 جمهورية آيسلندا هي دولة جزرية أوروبية في شمال المحيط الأطلسي على الحافة وسط الأطلسي.
يبلغ تعداد سكانها نسمة ومساحتها الكلية كم .
عاصمتها هي ريكيافيك وهي أكبر مدن البلاد، حيث أنها والمناطق الجنوبية الغربية موطن لأكثر من ثلثي سكان البلاد.
آيسلندا بلد نشط بركانيا وجيولوجيا.
يتألف بر البلاد من هضبة تتميز بحقول الرمال والجبال والأنهار الجليدية، بينما تصب العديد من الأنهار الجليدية في البحار عبر الأراضي المنخفضة.
يقوم تيار الخليج بتلطيف مناخ آيسلندا مما يجعله معتدلا ومناسبا للحياة رغم موقعها على حدود الدائرة القطبية الشمالية.
استنادا إلى لانتاناومابوك كتاب الاستيطان كان الزعيم النرويجي انجولفر ارنارسون أول من استوطن آيسلندا بشكل دائم في م.
قام آخرون بزيارة الجزيرة قبل ذلك وبقوا فيها طوال الشتاء.
خلال القرون التالية استوطن الجزيرة مهاجرون من الشعوب الشمالية والغالية.
كانت الجزيرة منذ عام وحتى عام جزءا من الملكية النرويجية والدانمركية بعد ذلك.
اعتمد شعب الجزيرة حتى القرن العشرين على الزراعة وصيد السمك بشكل كبير.
في عام وقعت آيسلندا على اتفاقية التجارة الحرة الأوروبية وبالتالي دخل التنوع في الاقتصاد من صيد الأسماك حتى الخدمات الاقتصادية والمالية.
وفقا لتقرير حرية الصحافة تمتلك آيسلندا أكثر صحافة حرة في العالم.
الاقتصاد الآيسلندي هو اقتصاد سوق حر ذو ضرائب منخفضة مقارنة ببقية دول منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، بينما تحافظ على نظام الرعاية الاجتماعية في البلدان الشمالية موفرة بذلك الرعاية الصحية المجانية للجميع والتعليم وصولا للتعليم الثالثي.
أصبحت آيسلندا في السنوات الأخيرة واحدة من أغنى وأكثر البلدان تقدما في العالم.
في عام صنفت في المرتبة بين دول العالم المتقدمة وفقا لتقرير التنمية البشرية الصادر عن الأمم المتحدة، ورابع أكبر بلد منتج حسب الفرد في العالم.
في عام انهار النظام المصرفي الآيسلندي، مما سبب انكماشا اقتصاديا كبيرا واضطرابا سياسيا مرافقا.
المجتمع الآيسلندي متقدم تقنيا.
بينما تقوم الثقافة الآيسلندية على تراث شعوب الشمال، حيث أن معظم الآيسلنديين من أصل شمالي خاصة غرب النرويج ومن الشعوب الغاليكية.
اللغة الآيسلندية من اللغات الجرمانية الشمالية وهي قريبة جدا للغة الفارو وبعض اللهجات النرويجية الغربية.
يشمل التراث الثقافي للبلاد الشعر والمطبخ التقليدي والساغا الآيسلندية القروسطية.
آيسلندا حاليا أصغر بلدان الناتو من حيث تعداد السكان وهي الوحيدة من دون جيش حاضر.
تشير إحدى النظريات إلى أن أول من زار آيسلندا هم أعضاء بعثة هيبرنية اسكتلندية أو رهبان يعرفون أيضا باسم بابار والذين وصلوا الجزيرة في القرن الثامن الميلادي، على الرغم من أن الاكتشافات الأثرية لا تدعم هذه الفرضية.
يعتقد بمغادرة الرهبان مع وصول أهل الشمال، الذين استوطنوا الجزيرة بشكل منظم تقريبا بين م.
بينما تشير نتائج فحوص الكربون أن الجزيرة قد تكون مأهولة منذ أوائل النصف الثاني من القرن السابع الميلادي.
أول المستوطنين الدائمين للجزيرة هو الزعيم النرويجي إنجولفور ارنارسون والذي بنى له منزلا في ريكيافيك في العام .
تلا انغولفور العديد من المهاجرين الآخرين، والذين كانوا إلى حد كبير من أهل الشمال وعبيدهم الأيرلنديين.
بحلول العام جرى تملك معظم الأراضي الصالحة للزراعة وتأسس ألثنغ وهو برلمان تشريعي وقضائي كمركز سياسي للرابطة الآيسلندية.
اعتمدت المسيحية حوالي .
استمرت الرابطة حتى عام عندما فشل النظام الذي وضعه المستوطنون الأوائل في التعامل مع القوة المتزايدة للزعماء الآيسلنديين.
أدت الصراعات الداخلية والحروب الأهلية في عصر ستورلونغ إلى التوقيع على العهد القديم في ، والذي أخضع آيسلندا للتاج النرويجي.
انتقلت آيسلندا لتبعية الدنمارك والنرويج حوالي عندما اتحدت ممالك النرويج والدنمارك والسويد في اتحاد كالمار.
في القرون التالية، أصبحت آيسلندا واحدة من أفقر البلدان في أوروبا.
عانت الجزيرة من عقم التربة والثورات البركانية إضافة إلى المناخ القاسي حيث اعتمد المجتمع بالكامل تقريبا على زراعة الكفاف.
اكتسح الموت الأسود آيسلندا في و وقضى في كل مرة على نحو نصف عدد السكان.
في حوالي منتصف القرن السادس عشر، بدأ الملك كريستيان الثالث ملك الدنمارك بفرض اللوثرية على جميع رعاياه.
قطع رأس آخر الأساقفة الكاثوليك في آيسلندا قبل ، يون أراسون، عام مع اثنين من أبنائه.
أصبحت البلاد لاحقا لوثرية تماما.
منذ ذلك الحين ظلت اللوثرية الدين السائد.
فرضت الدنمارك في القرنين السابع عشر والثامن عشر قيودا تجارية قاسية على آيسلندا، بينما تعرضت سواحلها لهجمات القراصنة.
قضى وباء الجدري الكبير في القرن الثامن عشر على نحو ثلث السكان.
وفي عام انفجر بركان لاكي مسببا آثارا مدمرة.
في السنوات التي أعقبت الانفجار والمعروفة باسم ضباب المصاعب، شهدت وفاة أكثر من نصف الثروة الحيوانية في البلاد وتلاها مجاعة قضت على ربع السكان تقريبا.
في عام ، وبعد الحروب النابليونية، تفككت مملكة الدنمارك والنرويج إلى مملكتين منفصلتين عن طريق معاهدة كييل.
بقيت آيسلندا تبعية دنماركية.
طوال القرن التاسع عشر تواصل تدهور مناخ البلاد مما أدى إلى هجرة جماعية إلى العالم الجديد ولا سيما إلى مانيتوبا في كندا.
غادر حوالي من أصل مجموع السكان البالغ عددهم نسمة.
مع ذلك، تم احياء الوعي الوطني مستوحى من الأفكار الرومانسية والقومية القادمة من أوروبا القارية، وبرزت حركة استقلال آيسلندية بقيادة يون سيغوردسون.
في ، منحت الدنمارك آيسلندا دستورا وسيادة محدودة تم توسيعها في .
وقع قانون الاتحاد وهو اتفاق مع الدنمارك في ديسمبر ، ويسري مفعوله لمدة عاما يعترف بآيسلندا كدولة ذات سيادة كاملة ضمن الاتحاد الشخصي في ذات ملك الدنمارك.
أصبح وضع آيسلندا مقارنا بالبلدان التي تنتمي إلى عالم الكومنولث البريطاني.
تملكت حكومة آيسلندا زمام شؤونها الخارجية وأنشئت سفارة لها في كوبنهاغن.
مع ذلك، طلبت من الدنمارك تنفيذ السياسة الخارجية الآيسلندية مع البلدان الأخرى غير الدنمارك.
حملت السفارات الدانماركية في مختلف أنحاء العالم حينها شعاري نبالة وعلمين اثنين لمملكتي الدانمارك وآيسلندا.
خلال الحرب العالمية الثانية، انضمت آيسلندا إلى الدنمارك في إعلان الحياد.
لكن بعد الاحتلال الألماني للدانمارك في أبريل ، أعلن البرلمان الآيسلندي آلتنغي أن الحكومة الأيسلندية تتحمل واجبات الملك الدنماركي وتنفذ الشؤون الخارجية والمسائل الأخرى التي تضطلع بها الدنمارك بناء على طلب من آيسلندا.
بعد شهر من ذلك احتلت القوات المسلحة البريطانية آيسلندا منتهكة الحياد الآيسلندي.
في عام ، انتقلت السيطرة على آيسلندا إلى الولايات المتحدة لتتمكن بريطانيا من استخدام قواتها في أماكن أخرى.
في ديسمبر ، انتهت صلاحية اتفاق قانون الاتحاد.
صوت الآيسلنديون في مايو في استفتاء دام أربعة أيام على الاستمرار في الاتحاد الشخصي مع ملك الدنمارك أو إقامة الجمهورية.
كانت نتيجة التصويت لصالح إنهاء الاتحاد و لصالح الدستور الجمهوري الجديد.
أصبحت آيسلندا رسميا جمهورية في يونيو مع سفين بيورنسون كأول رئيس للبلاد.
في عام ، غادرت قوات الحلفاء آيسلندا والتي أصبحت رسميا عضوا في حلف شمال الأطلسي يوم مارس وسط جدل داخلي وأعمال شغب.
في مايو ، تم التوقيع على اتفاقية دفاع مع الولايات المتحدة.
عادت القوات الأميركية إلى آيسلندا كقوة الدفاع الآيسلندية وظلت طوال الحرب الباردة، لتترك في النهاية في سبتمبر .
أعقب الفترة المباشرة ما بعد الحرب نمو اقتصادي كبير، مدفوعا بالتصنيع في صناعة صيد الأسماك وبرنامج مساعدات مارشال.
تميزت فترة السبعينات بنزاعات القد مع المملكة المتحدة بشأن توسيع آيسلندا لحدود الصيد التابعة لها.
جرى تنويع الاقتصاد إلى حد كبير وتحريره عندما انضمت آيسلندا إلى المنطقة الاقتصادية الأوروبية في .
خلال الفترة بين ، تطورت آيسلندا من أمة اشتهرت بصناعة الصيد إلى دولة تقدم خدمات مالية متطورة، لكنها تأثرت بشدة جراء الأزمة المالية العالمية عام مع امتداد في .
أدت الأزمة إلى أكبر هجرة من آيسلندا منذ .
تقع آيسلندا في شمال المحيط الأطلسي إلى الجنوب مباشرة من الدائرة القطبية الشمالية والتي تمر عبر جزيرة غريمسي الصغيرة والتي تقع قبالة الساحل الشمالي لآيسلندا.
خلافا للجزيرة المجاورة غرينلاند فإن آيسلندا تتبع أوروبا وليس أمريكا الشمالية، على الرغم من أنها تقع على الصفيحتين الجيولوجيتين لكلتا القارتين.
أقرب كتل اليابسة منها هي غرينلاند كم ميل وجزر الفارو كم ميل .
أما أقرب مسافة بينها وبين أوروبا القارية فهي كم ميل عن النرويج.
آيسلندا هي الجزيرة رقم من حيث المساحة، وثاني أكبر جزيرة في أوروبا بعد بريطانيا العظمى.
تبلغ مساحة الجزيرة الرئيسية كيلومتر مربع، إلا أن المساحة الكلية للبلاد تقدر بنحو كم أي .
ميل مربع ، يغطي .
من مساحتهاالتندرا، توجد نحو جزيرة صغيرة في آيسلندا بما في ذلك جزيرة غريمسي وأرخبيل فيستمانايار.
تغطي البحيرات والأنهار الجليدية .
من المساحة بينما فقط من المساحة الكلية مغطى بغطاء نباتي.
أكبر البحيرات هي بوريسفاتن خزان مائي : كم .
.
ميل مربع وبينغفالافاتن: كم .
ميل مربع كما توجد بحيرات أخرى هامة منها لوغورين وميفاتن.
أما بحيرة أوسكجوفاتن فهي أعمق بحيرة حيث يقدر العمق بنحو متر قدم .
تعتبر آيسلندا جيولوجيا جزءا من حيد منتصف الأطلسي، ويرجع وجود آيسلندا فوق مستوى البحر إلى موقعها في الحيد، حيث تتكون القشرة المحيطية ثم تتمدد لتحل محلها قشرة محيطية أخرى.
من الناحية التكتونية فأن آيسلندا لا تنتمي لأوروبا أو أمريكا الشمالية، حيث أنها نتجت من ارتفاع القشرة عند التقاء الصفائح التكتونية وليست على الأرض القارية.
تشكل الخلل كم من الخط الساحلي الطويل لآيسلندا حيث تقع معظم المستوطنات.
أما داخل الجزيرة فيضم مرتفعات تعد مزيجا غير صالح للسكن من الرمال والجبال الباردة.
المدن الكبرى هي العاصمة ريكيافيك والبلدات المحيطة بها مثل كوبافغور وهافنرفيوردور وغاردابير وريكيانسبير حيث يقع المطار الدولي وأكوريري في شمالي الجزيرة.
بينما تقع جزيرة غريمسي إلى جنوب الدائرة القطبية وهي أكثر المناطق المأهوة بالسكان باتجاه الشمال.
يوجد في آيسلندا ثلاثة حدائق وطنية هي: فاتنايوكول وسنيفيلزيوكول وبنجفيلير.
تعتبر آيسلندا أرضا فتية جيولوجيا وتقع على المنطقة الساخنة من حيد منتصف الأطلسي الذي يمر مباشرة عبرها.
تعني هذه التركيبة أن الجزيرة نشطة جيولوجيا بوجود العديد من البراكين مثل بركان هيكلا وإلدغيا وهيردوبريد وإلدفيل.
تجري الثورات البركانية في الجزيرة وسطيا مرة كل خمس سنوات.
أدى ثوران بركان لاكي عام إلى مجاعة ذهبت بأرواح ربع سكان آيسلندا.
أدى الثوران إلى بروز غيوم من الرماد البركاني غطت معظم أوروبا وأجزاء من أفريقيا وآسيا لعدة أشهر تلت.
تضم آيسلندا عددا من السخانات والتي أشهرها سخان غيسر.
كما يوجد سخان ستروكر الشهير الذي ينبثق مرة كل دقائق.
بعد فترة من الركود، عاد سخان غيسر للثوران بعد سلسلة الهزات الأرضية عام .
مع الانتشار الواسع للطاقة الحرارة الأرضية وتسخير العديد من الأنهار والشلالات في الطاقة الكهرومائية، يمتلك معظم السكان مياها ساخنة وتدفئة منزلية غير مكلفة.
تتكون الجزيرة نفسها في المقام الأول من البازلت، والذي هو عبارة عن حمم بركانية منخفضة السيليكا ترتبط بالنشاط البركاني الانبجاسي كما الحال أيضا في هاواي.
توجد في آيسلندا أيضا مجموعة متنوعة من البراكين ومنها ما ينتج حمما أكثر تطورا مثل الريوليت والانديسايت.
تقع في آيسلندا جزيرة سرتسي وهي واحدة من أحدث الجزر في العالم وسميت تيمنا بسرتر أحد شخصيات الميثولوجيا الإسكندنافية.
ارتفعت الجزيرة فوق مستوى المحيط بعد سلسلة من الانفجارات البركانية بين نوفمبر و يونيو .
لا يسمح إلا للعلماء الباحثين في تطور الحياة الجديدة بزيارة الجزيرة.
في مارس ، ثار بركان أيافيالايوكول في جنوب آيسلندا لأول مرة منذ ، مما اضطر شخص إلى الفرار من منازلهم.
بينما دفعت المزيد من الانفجارات في أبريل المئات من السكان على التخلي عن منازلهم.
أما السحابة الناتجة من الرماد البركاني فقد عطلت حركة الطيران في جميع أنحاء أوروبا.
يغلب على الجزيرة مناخ محيطي شبه قطبي.
يحافظ تيار شمال الأطلسي على مناخ أكثر دفئا للجزيرة من نظيراتها على نفس دائرة العرض.
من المناطق ذات المناخ المماثل شبه جزيرة ألاسكا والجزر الألوشية وتييرا دل فويغو على الرغم من أن هذه المناطق أقرب إلى خط الاستواء.
على الرغم من قربها من الدائرة القطبية فإن سواحلها خالية من الجليد طوال الشتاء.
أما هجمات الجبال الجليدية فنادرة حيث حدث آخرها قرب الساحل الشمالي .
هناك بعض الاختلافات في المناخ بين أجزاء الجزيرة المختلفة.
بشكل عام يعتبر الساحل الجنوبي أكثر دفئا ورطوبة وريحا من الشمال.
تعتبر الأراضي المرتفعة المركزية أبرد مناطق البلاد، بينما المناطق المنخفضة الداخلية في الشمال هي أكثر المناطق القاحلة.
تساقط الثلوج في فصل الشتاء أكثر شيوعا في الشمال من الجنوب.
سجلت أعلى درجات الحرارة في الهواء عند .
درجة مئوية .
درجة فهرنهايت في يونيو في تيغارهورن على الساحل الجنوبي الشرقي.
بينما وصل أدناها إلى درجة مئوية .
درجة فهرنهايت في يناير في غريمستادير ومودرودالور في المناطق النائية شمال شرق البلاد.
سجلات درجات الحرارة في ريكيافيك هي .
درجة مئوية .
درجة فهرنهايت في يوليو ، و .
درجة مئوية .
درجة فهرنهايت في يناير .
يوجد نحو نوع معروف من الحشرات في آيسلندا وهو رقم منخفض نوعا ما مقارنة مع البلدان الأخرى حيث يوجد أكثر من مليون نوع مختلف في جميع أنحاء العالم .
من بين الثدييات البرية في الجزيرة، يعد الثعلب القطبي الوحيد الأصلي بينها عند وصول البشر، حيث وصلها في نهاية العصر الجليدي مشيا فوق البحر المتجمد.
يمكن في حالات نادرة مشاهدة الخفافيش التي تنقلها الرياح إلى الجزيرة ولكنها ليست قادرة على التكاثر.
أما الدببة القطبية فقد ظهرت في تاريخ الجزيرة لكنها مجرد زائرة وليست كائنا مستوطنا.
لا توجد زواحف أو برمائيات أصلية أو حرة في الجزيرة.
من ناحية انتشار الغطاء النباتي، تنتمي آيسلندا إلى دائرة منطقة القطب الشمالي ضمن المملكة الشمالية.
وفقا للصندوق العالمي للطبيعة، تنتمي أراضي آيسلندا إلى منطقة غابات البتولا الآيسلندية الشمالية والتندرا الألبية الحيوية.
ما يقرب من ثلاثة أرباع الجزيرة أجرد من النباتات؛ بينما تتكون الحياة النباتية أساسا من الأراضي العشبية التي ترعى فيها الماشية.
أكثر الأشجار الأصلية شيوعا في الجزيرة هي البتولة الشمالية التي شكلت سابقا غابات على جزء كبير من آيسلندا مع الحور والروان والعنبر وغيرها من الأشجار الصغيرة.
أدى الاستيطان البشرية لاضطراب النظام الحيوي المعزول المتمثل في التربة البركانية الرقيقة ومحدودية تنوع الأنواع.
استغلت الغابات بشكل كبير على مر القرون بهدف جمع الحطب والتدفئة.
كما تسببت إزالة الغابات وفقدان التربة السطحية بالتعرية والحد بشكل كبير من قدرة البتولات على النمو من جديد.
لا يوجد اليوم سوى عدد قليل من البتولا الصغيرة موجودة في المحميات المعزولة.
رفعت زراعة الغابات الجديدة من أعداد الأشجار ولكنها لا تقارن بالغابات الأصلية.
تشمل بعض الغابات المزروعة أنواعا أجنبية جديدة.
أما من بين الحيوانات التي تقطن الجزيرة الأغنام والأبقار والدجاج والماعز الآيسلندية والحصان الآيسلندي والكلب الراعي الآيسلندي.
هناك أنواع كثيرة من الأسماك تعيش في مياه المحيطات المحيطة بآيسلندا، حيث تعد صناعة صيد الأسماك مساهما رئيسيا في اقتصاد آيسلندا مشكلة أكثر من نصف صادرات البلاد الإجمالية.
تشمل الثدييات البرية الثعلب القطبي والفيزون والفئران والجرذان والأرانب والرنة.
تزور الجزيرة الدببة القطبية أحيانا، قادمة من الجبال الجليدية في غرينلاند.
في يونيو ، قدم اثنان من الدببة القطبية في الشهر نفسه.
أما الطيور، وخاصة الطيور البحرية، هي جزء مهم جدا من الحياة الحيوانية في آيسلندا.
تعشش البفن والسكوا والنورس على منحدرات شواطئها.
يمارس صيد الحيتان التجاري بشكل متقطع بالإضافة إلى صيد الحيتان لأغراض علمية.
مشاهدة الحيتان أصبحت جزءا هاما من اقتصاد آيسلندا منذ عام .
تعد آيسلندا جمهورية برلمانية ذات ديمقراطية تمثيلية.
أنشئ البرلمان الآيسلندي ألثينغي عام كهيئة استشارية للملك الدنماركي، حيث كان ينظر إليه في ذلك الوقت بمثابة إعادة تأسيس للمجلس الذي تأسس في عام في الفترة الكومنولث وعلق عام .
بالتالي يمكن القول أنها أقدم ديمقراطية برلمانية في العالم.
يضم البرلمان عضوا ينتخبون لمدة أقصاها أربع سنوات.
ينتخب الرئيس من خلال التصويت الشعبي لمدة سنوات، من دون تحديد فترات الرئاسة.
تنتخب الحكومة والمجالس المحلية بشكل منفصل عن الانتخابات الرئاسية كل أربع سنوات.
منصب رئيس الدولة فخري بشكل كبير، إلا أن له القدرة على عرقلة القوانين التي يصادق عليها البرلمان وطرحها لاستفتاء وطني.
رئيس الحكومة هو رئيس الوزراء والذي يشكل السلطة التنفيذية بالإضافة إلى طاقم وزرائه.
يعين الرئيس مجلس الوزراء بعد الانتخابات البرلمانية، ويتم التعيين عادة عبر التفاوض بين زعماء الأحزاب السياسية في آيسلندا، كما يناقشون أيضا تكوين مجلس الوزراء وتوزيع الحقائب الوزارية، شرط أن يكون للحكومة المشكلة أغلبية نيابية في البرلمان.
عند عدم تمكن الأحزاب من تشكيل الحكومة في فترة زمنية معقولة يقوم رئيس آيسلندا بتعيين مجلس الوزراء، وهو الأمر الذي لم يحدث منذ تأسيس الجمهورية في .
إلا أنه في عام قام حاكم آيسلندا سفين بيورنسون الذي عينه مجلس النواب عام بتشكيل حكومة غير برلمانية.
امتلك حاكم آيسلندا عمليا صلاحيات الرئيس ومنصبه، كما أن سفين بيورنسون أصبح أول رئيس للبلاد عام .
كانت حكومات آيسلندا غالبا تحالفا من حزبين أو أكثر، حيث لم يسبق وأن حصل حزب سياسي واحد على أغلبية المقاعد في البرلمان خلال الجمهورية.
صلاحيات رئيس الجمهورية محط جدل بين فقهاء القانون في آيسلندا؛ حيث يبدو أن العديد من أحكام الدستور تعطي الرئيس صلاحيات مهمة ولكن بعض الأحكام الأخرى تشير لشيء مختلف.
في ، انتخب الآيسلنديون فيغديس فينبوغادوتير رئيسة للبلاد لتصبح الأولى في تاريخ البلاد.
تقاعدت من منصبها في عام .
تنقسم آيسلندا إلى أقاليم ودوائر ومقاطعات وبلديات.
هناك ثمانية أقاليم تستخدم أساسا لأغراض إحصائية، كما تستخدم سلطات المحاكم القضائية في المقاطعات نسخة قديمة من هذه التقسيمات.
حتى عام ، كانت الدوائر الانتخابية للانتخابات النيابية هي نفسها الأقاليم، لكن تعديلا على الدستور حولها إلى الدوائر الست التالية:  جرى تغيير ترسيم الدوائر الانتخابية من أجل تحقيق التوازن في الأوزان الانتخابية للمناطق المختلفة من البلاد، حيث أن عد الأصوات سابقا في المناطق ذات الكثافة السكانية المنخفضة في جميع أنحاء البلاد كان أكثر بكثير منه في منطقة مدينة ريكيافيك.
تم تخفيض عدم التوازن بين الأقاليم في النظام الجديد لكنه لا يزال موجودا.
يوجد في آيسلندا مقاطعة هي في معظمها نتيجة التقسيمات التاريخية.
حاليا، تقسم آيسلندا بين قاضيا سيسلومين ومفردها سيسلومادور يمثلون الحكومة في نواحي مختلفة.
بين واجباتهم تحصيل الضرائب وإدارة إعلانات الإفلاس وأداء الزواج المدني.
بعد إعادة تنظيم الشرطة في عام ، حيث جمع بين قوات الشرطة في مقاطعات متعددة، أصبح نصف هؤلاء القضاة تقريبا مسؤولين عن قوات الشرطة.
هناك بلدية في آيسلندا والتي تنظم الشؤون المحلية مثل النقل والمدارس وتقسيم المناطق.
تعد هذه البلديات المستوى الثاني الفعلي من التقسيمات الإدارية الفرعية في آيسلندا حيث أن الدوائر الانتخابية ليس لها أهمية إلا في الانتخابات وللأغراض الإحصائية.
ريكيافيك هي البلدية الأكثر سكانا حيث أنها أربعة أضعاف عدد سكان كوبافوغور ثاني مدن البلاد.
تمتلك آيسلندا نظام تعددية حزبية بين اليسار واليمين.
أكبر الأحزاب هو التحالف الديمقراطي الاجتماعي وحزب الاستقلال من يمين الوسط وحركة الخضر اليسارية.
الأحزاب السياسية الأخرى ذات المقاعد في البرلمان هي من أحزاب الوسط مثل الحزب التقدمي والحركة.
توجد العديد من الأطراف الأخرى على مستوى البلديات، ومعظمها يعمل فقط محليا في بلدية واحدة.
تقيم آيسلندا علاقات دبلوماسية وتجارية مع جميع الدول عمليا، ولكن علاقاتها مع بلدان الشمال الأوروبي وألمانيا والولايات المتحدة وغيرها من دول حلف شمال الأطلسي وثيقة بصفة خاصة.
تاريخيا، ونظرا لأوجه التشابه الثقافية والاقتصادية واللغوية، تعتبر آيسلندا سياسيا واحدة من بلدان الشمال الأوروبي، كما تتعاون مع المنظمات بين الحكومية من خلال مجلس الشمال.
آيسلندا عضو في المنطقة الاقتصادية الأوروبية، مما يسمح لها بالوصول إلى السوق الموحدة للاتحاد الأوروبي.
آيسلندا ليست عضوا في الاتحاد الأوروبي، لكن في يوليو صوت البرلمان الآيسلندي لصالح تطبيق عضوية الاتحاد الأوروبي.
ذكر مسؤولون في الاتحاد الأوروبي عام أو كتواريخ محتملة للانضمام.
آيسلندا عضو في الأمم المتحدة والرابطة الأوروبية للتجارة الحرة وحلف شمال الأطلسي ومنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية.
لا يوجد لآيسلندا جيش دائم.
حافظ سلاح الجو الأميركي على معترضات في قاعدة كيفلافيك، حتى سبتمبر عندما جرى سحبها.
منذ مايو نشر الناتو مقاتلات بشكل دوري لحماية الأجواء الآيسلندي في إطار بعثة مراقبة الأجواء الآيسلندية.
أيدت آيسلندا غزو العراق عام على الرغم من الكثير من الجدل في آيسلندا، حيث نشرت فريقا نزع ذخائر متفجرة يتبع لحرس السواحل في العراق والذي استبدل لاحقا بأفراد من وحدة الأزمات الآيسلندية.
كما شاركت أيسلندا في الصراع الدائر في أفغانستان وقصف يوغوسلافيا عام .
على الرغم من الأزمة المالية الحالية انطلقت أول سفينة دورية جديدة منذ عقود في أبريل .
يفخر الآيسلنديون خصوصا باستضافة القمة التاريخية بين ريغان وغورباتشوف في ريكيافيك ، والتي مهدت الطريق لنهاية الحرب الباردة.
أهم النزاعات التي خاضتها آيسلندا عبر التاريخ كانت حول حقوق الصيد.
أدى النزاع مع المملكة المتحدة إلى سلسلة مما يعرف بحروب القد بين بسبب توسيع آيسلندا لمنطقة صيدها إلى أميال بحرية .
.
كم أو .
.
ميل ، وبين عامي إلى ميل بحري .
كم أو .
ميل ، وبين عامي إلى ميل بحري .
كم أو .
ميل بينما كان آخرها بين إلى ميل بحري .
كم أو .
ميل .
سكان آيسلندا الأصليون هم من الشعوب النوردية والغالية.
يتضح هذا الأمر من الأدلة الأدبية التي يعود تاريخها إلى فترة الاستيطان وكذلك في وقت لاحق من الدراسات العلمية مثل فصيلة الدم والتحليلات الجينية.
تشير إحدى هذه الدراسات أن غالبية المستوطنين الذكور هم من أصل نوردي بينما غالبية الإناث من أصل غالي.
تمتلك آيسلندا سجلات أنساب واسعة تعود إلى أواخر القرن السابع عشر وسجلات مجزأة تعود إلى عصر الاستيطان.
مولت الشركة الصيدلانية البيولوجية ديكود جينيتكس إنشاء قاعدة بيانات لأنساب جميع سكان آيسلندا المعروفين.
ترى الشركة قاعدة البيانات هذه تسمى آيسلندينغابوك باعتبارها أداة قيمة لإجراء البحوث في مجال الأمراض الوراثية ونظرا للعزلة النسبية لسكان آيسلندا.
يعتقد أن تعداد سكان الجزيرة تراوح بين في الفترة بين بداية الاستيطان حتى منتصف القرن التاسع عشر.
خلال ذلك الوقت، تضرر السكان من الشتاء البارد وتساقط الرماد البركاني والأوبئة التي اجتاحت الجزيرة.
وفقا لبريسون ، كان هناك من سنوات المجاعة في آيسلندا بين و .
أجري أول تعداد للسكان في وكشف عن وجود شخص يقطن الجزيرة.
بعد الانفجارات البركانية المدمرة للبركان لاكي خلال انخفض تعداد السكان إلى تقريبا.
أدى تحسين الظروف المعيشية إلى زيادة سريعة في عدد السكان منذ منتصف القرن التاسع عشر من نسمة إلى في .
في ديسمبر ، كان شخصا .
من مجموع السكان ممن يعيشون في آيسلندا قد ولدوا في الخارج، بمن فيهم أطفال لآباء آيسلنديين عاشوا خارج البلاد.
بينما يحمل شخصا من السكان جنسية أجنبية.
يشكل البولنديون أكبر أقلية في البلاد، ولا يزالوا يشكلون الجزء الأكبر من القوى العاملة الأجنبية.
يعيش حوالي بولندي الآن في آيسلندا، منهم في رايدارفيوردور حيث يشكلون من القوة العاملة التي تساهم في بناء مصنع فياردارول للألومنيوم.
تعزى حركة الهجرة الحالية إلى نقص اليد العاملة في البلاد التي تحتاجها بسبب الاقتصاد المزدهر في ذلك الوقت، حيث رفعت القيود المفروضة على حركة الأشخاص من بلدان أوروبا الشرقية التي انضمت إلى الاتحاد الأوروبي والمنطقة الاقتصادية الأوروبية في .
كما تجلب مشاريع البناء واسعة النطاق في شرق آيسلندا العديدين الذين يعتقد بأن إقامتهم مؤقتة في البلاد.
كما أن العديد من البولنديين غادروا البلاد بعد الأزمة المالية الآيسلندية في .
الزاوية الجنوبية الغربية من آيسلندا هي المنطقة الأكثر كثافة سكانية.
وهي أيضا حيث تقع العاصمة ريكيافيك، وهي أكثر العواصم شمالا في العالم.
أكبر المدن خارج منطقة ريكيافيك هي أكوريري ورايكيانسبير على الرغم من أن الأخيرة قريبة نسبيا من العاصمة.
أول من استقر في غرينلاند هم نحو من الآيسلنديين بقيادة إريك الأحمر في أواخر القرن العاشر.
وصل مجموع السكان إلى أعلاه عند نسمة تقريبا وكان لهم مؤسساتهم المستقلة قبل أن تختفي نحو عام .
من غرينلاند أطلق أهل الشمال حملات لاكتشاف واستيطان فينلاند ولكن هذه المحاولات لاستعمار أمريكا الشمالية هجرت قريبا في مواجهة عداء السكان الأصليين.
بدأت الهجرة إلى الولايات المتحدة وكندا في سبعينيات القرن التاسع عشر.
اليوم، يوجد في كندا أكثر من شخص من أصل آيسلندي.
هناك أكثر من من الأمريكيين من أصل آيسلندي وفقا لتعداد الولايات المتحدة لعام .
اللغة الرسمية في آيسلندا هي اللغة الآيسلندية، وهي من اللغات الجرمانية الشمالية المنحدرة من الإسكندنافية القديمة.
تطورت اللغة عن الإسكندنافية القديمة بشكل أقل من لغات بلدان الشمال الأوروبي الأخرى، وحافظت على الكثير من تصريف الأفعال والأسماء، كما طورت وإلى حد كبير العديد من المفردات الجديدة بناء على الجذور الأصلية بدلا من الاقتراض من اللغات الأخرى.
كما أنها اللغة الحية الوحيدة التي احتفظت بالحرف الروني .
أقرب اللغات الحية إلى الآيسلندية هي اللغة الفاروية.
في مجال التعليم، ينظم استخدام لغة الإشارة الآيسلندية من قبل دليل المنهاج الوطني.
تستخدم الإنجليزية على نطاق واسع كلغة ثانية.
كما أن الدنماركية مفهومة على نطاق واسع ومستخدمة.
تعد دراسة اللغتين جزءا إلزاميا من المناهج الدراسية الإلزامية.
تستخدم عادة لغات أخرى مثل الألمانية والنرويجية والسويدية.
يتحدث عادة بالدنماركية بطريقة مفهومة إلى حد كبير من السويديين والنرويجيين، وكثيرا ما يشار إليها باسم سكاندينافيسكا أي الإسكندنافية في آيسلندا.
بدلا من استخدام أسماء الأسر، كما هي العادة في جميع الدول الأوروبية، يستخدم الآيسلنديون أسماء أبوية.
يتبع الاسم الأبوي اسم الشخص المعطى له، فعلى سبيل المثال اولافور يونسون هو اولافور بن يون أو كاترين كارلزدوتير هي كاترين بنت كارل .
وبناء على ذلك، يتم سرد دليل الهاتف الآيسلندي أبجديا حسب الاسم الأول بدلا من اللقب.
يتمتع الآيسلنديون بحرية الدين بموجب الدستور، على الرغم من أن الكنيسة الوطنية لآيسلندا، وهي هيئة لوثرية، تعد كنيسة الدولة الرسمية.
يحتفظ السجل الوطني بالانتماء الديني لكل مواطن آيسلندي.
في عام ، قسم الآيسلنديون إلى الجماعات الدينية التالية: أما .
المتبقية تشمل حوالي من الطوائف المسيحية الأخرى في حين أن حوالي ينتمون إلى منظمات دينية غير مسيحية.
أكبر الطوائف غير المسيحية هي أساتروارفيلاغيد وهي مجموعة وثنية جديدة.
الحضور الديني منخفض نسبيا كما هو الحال في بلدان الشمال الأوروبي الأخرى.
الإحصاءات أعلاه تمثل العضوية الإدارية للمنظمات الدينية والتي لا تعبر بالضرورة عن توزع الأديان الفعلي بين سكان آيسلندا.
وفقا لدراسة نشرت في عام يعد من سكان البلاد ملحدين أو لا أدريين.
في عام ، كانت آيسلندا البلد السابع الأكثر إنتاجية في العالم للفرد الواحد ، والخامس الأكثر إنتاجا حسب الناتج المحلي الإجمالي في تعادل القدرة الشرائية .
باستثناء وفرة الطاقة الكهرومائية والطاقة الحرارية الأرضية، تفتقر آيسلندا إلى الموارد الطبيعية؛ تاريخيا، اعتمد اقتصادها بشكل كبير على صيد الأسماك والذي لا يزال يوفر من عائدات التصدير، ويشغل من قوة العمل.
يعد الاقتصاد عرضة لانخفاض الرصيد السمكي وتراجع الأسعار العالمية للمواد الرئيسية التي تصدرها وهي الأسماك والمنتجات السمكية والألمنيوم والفيروسيليكون.
لصيد الحيتان قيمة تاريخية في آيسلندا.
لا تزال آيسلندا تعتمد بشكل كبير على صيد الأسماك، ولكن أهميته آخذة في التراجع من الصادرات من في الستينات إلى في عام .
بينما تعد آيسلندا من البلدان المتقدمة، فإنها كانت حتى القرن العشرين من بين أفقر البلدان في أوروبا الغربية.
أدى النمو الاقتصادي الكبير إلى الصعود بآيسلندا إلى المرتبة الأولى على مؤشر الأمم المتحدة للتنمية البشرية لعام / ، ولتصبح الأمة في المرتبة من حيث مأمول العمر عند الولادة عند .
سنة.
لا تزال العديد من الأحزاب السياسية معارضة لعضوية الاتحاد الأوروبي، ويرجع ذلك أساسا إلى قلق الآيسلنديين من فقدانهم السيطرة على مواردهم الطبيعية.
عملة آيسلندا الوطنية هي الكرونا الآيسلندية.
أظهر استطلاع واسع النطاق صدر يوم مارس عن مؤسسة غالوب أن من أفراد العينة يؤيدون اعتماد اليورو ويعارض ذلك .
تحول اقتصاد آيسلندا ليعتمد على التنوع في مجال الصناعات التحويلية والخدمات في العقد الماضي بما في ذلك إنتاج البرمجيات والتقنية الحيوية والخدمات المالية.
على الرغم من قرار استئناف صيد الحيتان التجاري في عام ، فإن قطاع السياحة آخذ في الاتساع بالأخص نحو السياحة البيئية ومشاهدة الحيتان.
تعتمد صناعة آيسلندا الزراعية بشكل رئيس على البطاطس والخضروات الخضراء في الدفيئات ولحم الضأن ومنتجات الألبان.
يستضيف المركز المالي بورغارتون في ريكيافيك عددا كبيرا من الشركات وثلاثة بنوك استثمارية.
تأسست سوق الأسهم المالية الآيسلندية في عام .
تصنف آيسلندا خامسة في مؤشر الحرية الاقتصادية لعام وفي المرتبة في .
تمتلك آيسلندا نظام ضريبة ثابتة.
معدل ضريبة الدخل الفردي الرئيسية .
يضاف إلى ذلك الضرائب البلدية فلا يتجاوز إجمالي الضريبة .
كما توجد العديد من الخصومات.
معدل ضريبة الشركات وهو أحد أدنى معدلات الضرائب في العالم.
تشمل الضرائب الأخرى ضريبة على القيمة المضافة؛ ألغيت ضريبة الثروة الصافية في عام .
قوانين تنظيم العمل مرنة نسبيا.
حقوق الملكية قوية وآيسلندا واحدة من البلدان القليلة التي تطبقها على إدارة مصايد الأسماك.
يدفع دافعو الضرائب إعانات مختلفة لبعضهم البعض، بشكل مماثل لدول الرفاه الأوروبية الأخرى، ولكن الإنفاق أقل مما هو عليه في معظم البلدان الأوروبية.
على الرغم من انخفاض معدلات الضرائب عموما، إلا أن الاستهلاك الكلي لا يزال أعلى بكثير من دول مثل .
وفقا لمنظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، الدعم الزراعي هو الأعلى بين بلدان المنظمة ويشكل عائقا أمام التغيير الهيكلي.
كما أن الرعاية الصحية والإنفاق على التعليم يعود بعائدات ضئيلة نسبيا وفقا لمعايير منظمة التعاون والتنمية.
قدمت دراسة المنظمة للحالة الاقتصادية لآيسلندا في توضيحا لأبرز التحديات في العملة وسياسة الاقتصاد الكلي.
برزت أزمة في عملة البلاد في ربيع عام وفي أكتوبر علق التداول في بنوك آيسلندا حيث عانت الحكومة لإنقاذ الاقتصاد.
تضررت آيسلندا بشدة من الركود الاقتصادي العالمي في أواخر العقد الأول من القرن الواحد والعشرين، وذلك بسبب فشل النظام المصرفي والأزمة الاقتصادية اللاحقة.
قبل انهيار البنوك الثلاث الكبرى في آيسلندا وهي غليتنير ولاندسبانكي وكاوبثينج تجاوزت ديونها مجتمعة حوالي ست مرات الناتج المحلي الإجمالي للبلاد البالغ مليار يورو مليار دولار .
في أكتوبر ، أقر البرلمان الآيسلندي قانون طوارئ للحد من تأثير الأزمة المالية.
استخدمت هيئة الإشراف المالي في آيسلندا الإذن الممنوح لها عبر قانون الطوارئ للسيطرة على العمليات الداخلية للبنوك الثلاثة الكبرى.
صرح المسؤولون الآيسلنديون بما في ذلك محافظ البنك المركزي ديفيد اودسون، أن الدولة لا تنوي الاستيلاء على أصول أو ديون تلك البنوك الخارجية.
بدلا من ذلك، أنشئت بنوك جديدة حول العمليات الداخلية لتلك المصارف، وسيعلن إفلاس البنوك القديمة.
كانت الأزمة الاقتصادية الآيسلندية مسألة أثارت اهتماما شديدا في وسائل الإعلام الدولية.
في أكتوبر ، رفعت الحكومة أسعار الفائدة إلى ، كانت في أغسطس وهي خطوة اضطرت الحكومة لاتخاذها للحصول على قرض من صندوق النقد الدولي.
بعد رفع سعر الفائدة، استأنفت التجارة بالكرونا الآيسلندية أخيرا في السوق المفتوحة، حيث عادل اليورو الواحد نحو كرونا، أي أقل من ثلث قيمة سعر الصرف خلال معظم كان اليورو الواحد يعادل كرونا ، كما كانت انخفاضا كبيرا عن الأسبوع السابق حيث كان اليورو الواحد يعادل كرونا .
ناشدت آيسلندا بلدان الشمال الأوروبي لحصول على مليارات يورو إضافية من المساعدات لتفادي استمرار الأزمة.
في يناير ، انهارت الحكومة الائتلافية بسبب المعارضة العامة لطريقة التعامل مع الأزمة المالية.
تشكلت حكومة جديدة يسارية بعد ذلك بأسبوع وعلى الفور قامت بتنحية محافظ البنك المركزي ديفيد اودسون ومساعديه من البنك عبر تعديلات في القانون.
عزل أودسون في فبراير .
هاجر الآلاف من الآيسلنديين من البلاد بعد الانهيار حيث انتقل نصف هؤلاء تقريبا إلى النرويج.
في ، انتقل نحو شخصا من آيسلندا إلى النرويج، بينما في كان هذا الرقم من الآيسلنديين لنفس البلد.
في أبريل ، نشرت لجنة التحقيق البرلمانية الخاصة نتائج تحقيقاتها كاشفة مدى مكافحة الاحتيال في هذه الأزمة.
تمتلك آيسلندا مستوى عال من ملكية السيارات للفرد الواحد، بمعدل سيارتين لكل ثلاثة أشخاص.
يوجد في البلاد كم من الطرق والتي منها كم معبدة و كم ليست كذلك.
لا تزال العديد من الطرق غير معبدة حتى هذا اليوم، ومعظمها طرق ريفية قليلة الاستخدام.
حدود السرعة على الطرق هي كم / ساعة في المدن، و كم / ساعة على طرق الحصى الريفية و كم / ساعة على الطرق الثابتة.
لا يوجد في آيسلندا حاليا سكك حديدية.
اكتمل إنشاء الطريق الأول أول الطريق الحلقي في عام ، وهو الطريق الرئيسي الذي يدور حول آيسلندا ويربط جميع الأجزاء المأهولة من الجزيرة، حيث أن مركز الجزيرة غير مأهول.
يبلغ طول هذه الطريق المعبدة كم ويوجد فيها مسار واحد في كل اتجاه، باستثناء عندما يقترب من المدن الكبيرة وعند نفق هفالفيوردور حيث توجد ممرات أكثر.
يوجد على هذه الطريق العديد من الجسور ولا سيما في الشمال والشرق، وهي من ممر وحيد ومصنوعة من الأخشاب و/ أو الفولاذ.
المحور الرئيسي للنقل الدولي هو مطار كيفلافيك الدولي الذي يخدم ريكيافيك والبلد بشكل عام.
يبعد المطار كم غرب ريكيافيك.
تجري الرحلات الداخلية والرحلات الجوية لغرينلاند وجزر فارو ورحلات رجال الأعمال في الغالب انطلاقا من مطار ريكيافيك والذي يقع في وسط المدينة.
كما أن معظم حركة الطيران العام هي في ريكيافيك.
يوجد من المطارات ومهابط الطائرات المسجلة في آيسلندا، ومعظمها غير معبدة وتقع في المناطق الريفية.
أكبر مطار في آيسلندا هو مطار كيفلافيك وأكبر مهبط للطائرات هو غيتاميلور وهو حقل يضم أربعة مدرجات يقع حوالي كم شرق ريكيافيك، وهو مخصص حصرا للمنزلقات.
توفر مصادر الطاقة المتجددة من الطاقة الحرارية الأرضية والمائية كامل الطاقة الكهربائية الآيسلندية، وحوالي من الطاقة الكلية التي تحتاجها البلاد بينما يوفر النفط المستورد ما تبقى حيث يستخدم في النقل وأسطول الصيد.
تتوقع آيسلندا أن تكون غير معتمدة في إنتاج الطاقة بحلول عام .
تمتلك آيسلندا أكبر محطات توليد الطاقة الحرارية الأرضية في هيليشايدي ونسيافيلير بينما كارانيوكافيركيون هي أكبر محطات توليد الطاقة الكهرمائية في البلاد.
يطلق الآيسلنديين .
طن مكافئ من غاز ثنائي أكسيد الكربون الدفيئة المسبب للاحتباس الحراري للفرد الواحد وهو أعلى من العديد من الدول الأوروبية.
يعزى ذلك جزئيا إلى الاستخدام الواسع لوسائل النقل الشخصية وأسطول الصيد الكبير وعدد من الصناعات الثقيلة صهر الألمنيوم ومعالجة سبائك الحديد والسيليكون .
آيسلندا واحدة من البلدان القليلة التي لديها محطات تعبئة وقود الهيدروجين كما أنها واحدة من بين قلة من الدول القادرة حاليا على إنتاج الهيدروجين بكميات كافية وبتكلفة معقولة وذلك لوفرة مصادر الطاقة المتجددة في آيسلندا.
لا تنتج آيسلندا النفط أو الغاز.
في يناير ، أعلنت آيسلندا عن الجولة الأولى من التراخيص للشركات الراغبة بإجراء تنقيب والإنتاج في منطقة شمال شرق آيسلندا والمعروفة باسم منطقة دريكي.
وزارة التربية والتعليم والعلوم والثقافة هي المسؤولة عن السياسات والأساليب المتبعة في المدارس كما تصدر مبادئ المناهج التوجيهية الوطنية.
ومع ذلك يتم تمويل وإدارة دور الحضانة والمدارس الابتدائية والإعدادية من قبل البلديات.
دور الحضانة هي التعليم غير الإلزامي للأطفال الذين تقل أعمارهم عن ست سنوات، وتعد الخطوة الأولى في نظام التعليم.
تم تمرير التشريعات الحالية المتعلقة بدور الحضانة في عام .
كما أنها مسؤولة عن ضمان توافق المناهج الدراسية وذلك لجعل الانتقال إلى التعليم الإلزامي سهلا قدر الإمكان.
يضم التعليم الإلزامي التعليم الابتدائي والإعدادي والذي غالبا ما يتم في نفس المدرسة.
التعليم إلزامي بموجب القانون للأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة.
تدوم السنة الدراسية تسعة أشهر بين أغسطس أو سبتمبر وتنتهي بين مايو و يونيو.
كان الحد الأدنى لعدد أيام الدراسة يوما ولكن بعد توقيع عقد مرتب المعلمين الجدد ارتفعت إلى .
تعطى الدروس على خمسة أيام في الأسبوع.
يصنف البرنامج الدولي لتقييم الطلبة الذي يجري بالتنسيق مع منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية التعليم الثانوي الآيسلندي في المرتبة على مستوى العالم وهو أقل بكثير من متوسط منظمة التعاون والتنمية.
يتبع التعليم الإعدادي التعليم الثانوي.
التعليم الثانوي ليس إلزاميا لكنه يحق لجميع من تجاوزوا التعليم الإلزامي.
تخضع هذه المرحلة من التعليم لقانون المدارس الثانوية العليا عام .
جميع المدارس في آيسلندا مختلطة.
أكبر مقر للتعليم العالي هو في جامعة آيسلندا، والتي يقع حرمها الجامعي الرئيسي في ريكيافيك الوسطى.
من المدارس الأخرى التي تقدم مستوى تعليم جامعي جامعة ريكيافيك وجامعة أكوريري وجامعة بيفروست.
تعود جذور الثقافة الآيسلندية إلى التقاليد الإسكندنافية.
الأدب الآيسلندي شعبي ولا سيما في الساغا والإدا التي كتبت في أواسط وأواخر العصور الوسطى.
يركز الآيسلنديون نسبيا على الاستقلال والاكتفاء الذاتي.
في تحليل للرأي قامت به لجنة من المفوضية الأوروبية يجد أكثر من من الآيسلنديين أن الاستقلال مهم جدا وهو ما يتناقض مع متوسط دول الاتحاد الأوروبي الخمس وعشرون حينها عند و للنرويجيين و للدنمركيين.
بعض المعتقدات التقليدية لا تزال قائمة حتى اليوم، وعلى سبيل المثال، يعتقد بعض الآيسلنديين بوجود الأقزام أو أنهم لا يرغبون في استبعاد وجودهم.
تعتبر آيسلندا تقدمية فيما يتعلق بحقوق المثليين.
في عام ، أصدر البرلمان الآيسلندي تشريعا لإنشاء شراكات مسجلة للمثليين تغطي ما يقرب من جميع حقوق ومزايا الزواج.
في ، مررت تشريعات أخرى بالإجماع في البرلمان تمنح الأزواج المثليين نفس حقوق الأزواج غير المثليين في التبني والأبوة والأمومة والمساعدة في التلقيح.
في يونيو ، عدل البرلمان الآيسلندي قانون الزواج، مما جعل من الزواج محايد الجنس معرفا إياه بين شخصين وبالتالي أضفى الشرعية على زواج المثليين.
جرى تطبيق القانون في يونيو .
كما عنى التعديل على القانون أيضا إلغاء الشراكات المسجلة للمثليين حين يكون الزواج الخيار الوحيد كما هو الحال مع غير المثليين.
تعد الساغا من أشهر الأعمال الأدبية الكلاسيكية الآيسلندية المعروفة حيث تعود ملاحمها النثرية إلى عصر الاستيطان.
أكثرها شهرة هي ساغا نيالز وهي ملحمة تروي عداء دمويا، أما ساغا غرونلندينغا وساغا آيريكس فتصفان اكتشاف واستيطان غرينلاند وفينلاند نيوفاوندلاند الحالية .
من بين الساغات المشهورة الأخرى، ساغا إغليس وساغا لاكسديلا وساغا غريتيس وساغا جيسلا وساغا غونلاوغس وأورمستونغو.
نشرت ترجمة للكتاب المقدس في القرن السادس عشر.
تضم المؤلفات الهامة بين القرنين الخامس عشر والتاسع عشر آيات مقدسة من أشهرها تراتيل الآلام لهالغريمور بترسون وقصائد ريمور.
نشأت قصائد ريمور في القرن الرابع عشر واكتسبت شعبيتها في القرن التاسع عشر، عندما جرى تطوير أشكال أدبية جديدة على يد الكاتب الرومانسي الوطني النافذ يوناس هالغريمسون.
في الآونة الأخيرة، أنتجت آيسلندا العديد من الكتاب، ويمكن القول أن هالدور لاكسنس من أشهرهم حيث نال جائزة نوبل للآداب في .
كما كان ستاين ستاينار شاعرا حداثيا مؤثرا.
يمكن ربط تصوير الرسامين الآيسلنديين للمشاهد الطبيعية الآيسلندية بالحركة القومية والدعوة للحكم الذاتي والاستقلال التي كانت نشطة جدا في تلك الفترة.
يمكن تعقب الفن الآيسلندي المعاصر إلى أعمال ثورارين ثورلاكسون والذين عاد إلى آيسلندا بعد أن خضع لدورة تدريبية في أواخر القرن التاسع عشر في كوبنهاغن، ليقوم بالرسم وعرض أعماله من عام حتى وفاته في ، حيث قام على وجه الحصر تقريبا بتصوير المناظر الطبيعية الآيسلندية.
درس العديد من الفنانين الآيسلنديين في الأكاديمية الملكية الدنماركية للفنون في ذلك الوقت، بما في ذلك أسغريمور يونسون والذي جنبا إلى جنب مع ثورارين خلق صورة مميزة للمشهد الآيسلندي بأسلوب رومانسي طبيعي.
بينما سار الفنانون الآخرون الذي قاموا بتصوير المشهد الطبيعي الآيسلندي على خطى ثورارين وأسغريمور.
من بين هؤلاء كان يوهانس كيارفال ويوليانا سفينزدوتير.
يعرف كيارفال بالأخص بتقنياته المتميزة في تطبيق الألوان التي طورها خصيصا لتصوير الصخور البركانية المميزة للبيئة الآيسلندية.
اينار هاكونارسون رسام تعبيري ورمزي حيث يعتبر من قبل البعض أنه من أعاد الرمز إلى الفن الآيسلندي.
في الثمانينات من القرن الماضي، عمل العديد من الفنانين الآيسلنديين في موضوع اللوحات الجديدة.
ازدهر الفن في في السنوات الأخيرة حيث تحول المشهد الفني الآيسلندي ليصبح مسرحا للعديد من المعارض والمشاريع الضخمة.
تعد صالة كلينغ أوغ بانغ والتي تحولت إلى مجمع استوديو ومعرض كلينك أوغ بانك جزءا كبيرا من هذا الاتجاه من المعارض والمشاريع والمساحات ذاتية التنظيم.
أكبر المعارض والمتاحف في البلاد هي متحف الفن الحي ومتحف الفن البلدي في ريكيافيك ومتحف ريكيافيك الفني والمتحف الآيسلندي الوطني.
تعود العمارة الآيسلندية إلى التأثيرات الإسكندنافية وبسبب ندرة الأشجار الأصلية تغطى البيوت التقليدية بالعشب.
ترتبط الموسيقى الآيسلندية بموسيقى البلدان النوردية، وتشمل الموسيقى الإلكترونية الحيوية وموسيقى البوب والفولك، بما في ذلك فرقة موسيقى العصور الوسطى فوسز ثوليس فرقة الروك البديل شوغر كيوبس والمغنين من أمثال بيورك وإميليانا توريني وسيغور روس.
يدعى النشيد الوطني الآيسلندي لوفسونغور من تأليف ماتياس يوكومسون وتلحين سفينبيورن سفينبيورنسون.
الموسيقى الآيسلندية التقليدية ذات طابع ديني قوي.
قام هالغريمور بترسون بكتابة العديد من التراتيل البروتستانتية في القرن السابع عشر.
بينما جرى تحديث الموسيقى الآيسلندية في القرن التاسع عشر، عندما جلب ماغنوس ستيفنسن الأورغن ذا الأنابيب والذي تلاه الهارمونيوم.
من التقاليد الآيسلندية الحيوية الأخرى الموسيقى والجناس اللفظي والقصص الملحمية التي تدعى ريمور.
الريمور هي حكايات ملحمية وعادة أكابيلا والتي يمكن الرجوع بها الشعر السكالدي، وذلك باستخدام استعارات معقدة وقافية مفصلة.
أفضل شعراء ريمور المشهورين من القرن التاسع عشر كان سيغوردور بريدفيورد .
بدأت حركة إعادة إحيائها الحديثة في مع تشكيل منظمة آيدون.
تضم الموسيقى الآيسلندية المعاصرة مجموعة كبيرة من الفرق الموسيقية والتي تتراوح بين فرق البوب روك مثل فرقة بانغ غانغ وكاراشي وأمينا إلى المغنين المنفردين مثل بوبي مورثينز وميغاز وبيورغفين هالدورسون.
الموسيقى المستقلة أيضا قوية جدا في آيسلندا بوجود فرق مثل مووم وسيغور روس وأيضا فنانين من أمثال إميليا توريني وموغيسون.
حقق العديد من الفنانين والفرق الآيسلندية نجاحا كبيرا على الصعيد الدولي، وعلى الأخص بيورك وسيغور روس ولكن أيضا كاراشي وهيرا وأمبوب ومينوس وموم.
يمكن القول بأن مهرجان الموسيقى الرئيسي هو آيسلاند إيرويفز وهو حدث سنوي على الساحة الموسيقية الآيسلندية حيث تحتل الفرق الآيسلندية والأجنبية أندية ريكيافيك لمدة أسبوع.
أكبر محطات التلفزيون في آيسلندا هي محطات سيونفاربيد التي تديرها الدولة وستود وسكيار آين وآي إن إن المملوكة للقطاع الخاص.
توجد محطات أخرى أصغر وأكثرها محلي.
يغطي البث الإذاعي جميع أنحاء البلاد، بما في ذلك بعض أجزاء المناطق الداخلية.
المحطات الإذاعية الرئيسية هي رأس وراس وبيلغيان.
أما الصحف اليومية فهي مورغونبلاديد وفريتابلاديد.
أكثر مواقع الإنترنت شعبية هي مواقع الأخبار و .
الإلكترونية.
آيسلندا مقر ليزي تاون وهو برنامج تلفزيوني للأطفال أنشأه ماغنوس شيفينغ.
أصبح البرنامج ذا شعبية كبيرة للأطفال والكبار ويعرض في أكثر من بلد، بما في ذلك المملكة المتحدة والأمريكتين والسويد.
تقع استوديوهات ليزي تاون في غاردابير.
الممثلة أنيتا برايم آيسلندية وتشتهر بأدائها في مسلسل ذا تيودورز لقناة شوتايم.
مثلت برايم أيضا دور البطولة في الفيلم رحلة إلى مركز الأرض الذي صورت بعض مشاهده في آيسلندا عام .
في يونيو ، أقر البرلمان قانون حماية حقوق حرية التعبير وهوية الصحفيين والمخبرين، وهو أقوى قانون لحماية الصحافة في العالم.
يعتمد المطبخ الآيسلندي على الأسماك والضأن ومنتجات الألبان.
ثوراماتور هو مجموعة مختارة من المطبخ التقليدي التي تتألف من العديد من الأطباق، وتستهلك عادة في شهر ثوري، الذي يبدأ في أول جمعة بعد يناير.
تشمل الأطباق التقليدية أيضا سكير وبيض الخروف المقدد والقرش المقدد ورأس الخروف المدخن والبودينغ الأسود.
أحد أكثر الأطباق تقليدية يدعى هاكارل ويتألف من رأس سمك القرش والذي يدفن تحت الأرض ليتخمر لعدة أشهر، ثم يستهلك بحذر شديد.
تمثل الرياضة جزءا هاما من الثقافة الآيسلاندية.
الرياضة الشعبية الأساسية في آيسلندا هي لعبة جليما، وهي نوع من أنواع المصارعة يعتقد أن أصولها ترجع إلى العصور الوسطى.
الرياضات الشعبية الأخرى هي كرة القدم وألعاب القوى وكرة السلة وكرة اليد، هذه اللعبة الأخيرة يشار إليها بأنها رياضة وطنية، حيث فريق آيسلندا أحد فرق القمة في تلك اللعبة عالميا.
بينما تقوم لاعبات كرة القدم بأداء جيد مقارنة بحجم البلد حيث يحتل الفريق الوطني لكرة قدم السيدات المركز الثامن عشر في تصنيف الفيفا.
كذلك أدت الطبيعة الجبلية للبلاد إلى انتشار رياضات تسلق الجبال والرياضات الشتوية.
كذلك تحوز آيسلندا على أكثر عدد من ألقاب مسابقة أقوى رجل في العالم حيث فازت تلك الدولة باثني عشر لقبا يتناصفها ماجنوس فير ماجنسون ويون بال سيجمرسون.
أما عن أقدم اتحاد رياضي في آيسلندا، فإن اتحاد ريكيافيك للصيد هو الأقدم حيث تأسس عام .
أصبحت رياضة الصيد بالبنادق من أكثر الرياضات شعبية في القرن التاسع عشر، حيث حصلت على تأييد واسع من السياسيين وغيرهم ممن دعموا الاستقلال.
لا يزال الصيد بالبنادق شائعا ويمارس بالأسلحة الصغيرة في كامل البلاد.

 الأدب الإنجليزي ، وهو يشمل ما يكتبه الكتاب من إنجلترا واسكتلندا وويلز باللغة الإنجليزية في مجالات الشعر والنثر والمسرحية.
وهو أدب غني بالروائع في مختلف المجالات الأدبية، كما أنه من أقدم الآداب الغربية.
ولا تشمل هذه المقالة التي تستعرض تاريخ الأدب الإنجليزي آداب الولايات المتحدة وكندا وأستراليا وأيرلندا.
استقرت القبائل الألمانية المعروفة بالأنجلو سكسونية في إنجلترا في القرنين الخامس والسادس، وعرفت اللهجات التي كانت تتكلمها هذه القبائل باسم اللغة الإنجليزية العتيقة أو الأنجلو سكسونية، وكانت هذه لغة الأدب حتى نحو عام .
وقد ركزت القصائد الإنجليزية القديمة على تمجيد الأبطال ومحاولة تعليم صفات مثل الشجاعة والكرم، ومعظمها لشعراء مجهولين.
وتعد القصيدة الملحمية بيوولف أول عمل رئيسي في الأدب الإنجليزي.
كتب معظم كتاب النثر باللاتينية حتى القرن التاسع، حين ترجم ألفرد الأكبر ملك وسكس عدة أعمال من اللاتينية إلى الإنجليزية العتيقة، ومن أهم هذه الأعمال التاريخ الكنسي للأمة الإنجليزية عام للراهب بيدا، وهو أول سجل لتاريخ هذا الشعب ومصدر مهم عن حياته منذ نهاية القرن السادس إلى عام .
استولى النورمنديون القادمون من فرنسا على إنجلترا عام ؛ ومنذ ذلك التاريخ بدأ أفراد البلاط والطبقات العليا الإنجليز يتكلمون الفرنسية لمدة تزيد على مائتي عام؛ وبقيت الإنجليزية لغة الطبقة الشعبية.
في أواخر القرن الرابع عشر استعادت اللغة الإنجليزية مكانتها بوصفها اللغة القومية الرئيسية؛ ولكن في حلة جديدة تسمى الإنجليزية الوسيطة.
كانت هذه اللغة الجديدة مكونة من عناصر من الفرنسية واللاتينية والإنجليزية القديمة واللهجات المحلية.
كانت هذه القصص مغامرات مكتوبة شعرا، تتكلم عن المعارك والأبطال.
نشأت في فرنسا خلال القرن الثاني عشر.
وفي نهاية القرن الثالث عشر أصبحت أكثر أنواع الأدب انتشارا في إنجلترا.
في عام أكمل شاعر نورمندي، يسمى روبير واس أول عمل يأتي على ذكر فرسان المائدة المستديرة تحت إمرة آرثر، الملك البريطاني الأسطوري.
وقد أصبح الملك آرثر وفرسانه الموضوع المفضل في قصص المغامرات الخيالية الإنجليزية.
وفي القرن الخامس عشر، كتب السير توماس مالوري عملا نثريا يدعى موت الملك آرثر.
وتعتبر قصص مالوري أكثر مجموعة قصصية إنجليزية كاملة عن آرثر.
يعتبر جيفري تشوسر أعظم كاتب في فترة الإنجليزية الوسيطة.
إن رائعته ، حكايات كانتربري، التي كتبت في أواخر القرن الرابع عشر، مجموعة من القصص الهزلية الهادفة.
وقد مات تشوسر دون أن يكملها.
يحكي المسافرون هذه القصص لتمضية الوقت وهم في طريقهم من لندن إلى معبد ديني، يسمى كانتربري.
وقد قدم تشوسر في عمله هذا نموذجا إيقاعيا يسمى البحر العمبقي ذو التفعيلة الخماسية في اللغة الإنجليزية.
تتكون هذه التفعيلة من عشرة مقاطع يكون الأول فيها غير منبور يتبعه واحد منبور وهكذا بالتتالي إلى آخر السطر.
ويمكن لأبيات الشعر في القصيدة أن تكون مقفاة أو غير مقفاة.
أصبح البحر العمبقي خماسي التفعيلة بعد تشوسر، واسع الانتشار في الشعر الإنجليزي.
تطورت المسرحية الإنجليزية الأولى من مناظر قام الكهان بتمثيلها في باحات الكنائس لتوضح قصص الإنجيل.
وتطورت المناظر إلى أعمال كاملة تسمى المسرحيات الدينية ومسرحيات المعجزات.
تناولت المسرحيات الدينية حوادث الإنجيل؛ بينما تناولت مسرحيات المعجزات حياة القديسين.
ثم ما لبثت نقابات التجار أن احتكرت تمثيل المسرحيات وإخراجها في ساحات المدن.
ظهرت المسرحيات الأخلاقية في إنجلترا أولا خلال القرن الخامس عشر.
وقد صورت هذه المسرحيات شخصيات تمثل خصائص مجردة مثل الخير والشر.
غير أن هذه المسرحيات، لم تكن أقل واقعية من المسرحيات السابقة وكان الهدف منها تعليم المشاهد دروسا أخلاقية.
بدأت الإنجليزية الوسيطة في الارتقاء إلى الإنجليزية الحديثة في أواخر القرن الخامس عشر.
وفي نهاية القرن السادس عشر، كان الإنجليز يقرأون ويكتبون لغة شبيهة بالإنجليزية المستخدمة اليوم.
أنتج الكتاب الإنجليز في العصر الإليزابيثي الذي امتد من أواسط القرن السادس عشر إلى بداية القرن السابع عشر بعض أبرز الأشعار والمسرحيات المهمة في الأدب العالمي.
وقد ساهم العديد من التطورات في إمكانية تحقيق مثل هذا الإنتاج الأدبي الرائع في العصر الإليزابيثي.
حدثت أهم هذه التطورات عام ، عندما أنشأ وليم كاكستون أول مطبعة في إنجلترا.
كانت الكتب قبل هذا التاريخ تنسخ باليد.
وكان هذا العمل شاقا وبطيئا.
أتاحت الطباعة إنتاج أعداد أكبر من الكتب بأسعار مخفضة جدا، مقارنة بتكلفتها قبل إنشاء المطبعة.
وأدى انتشار الكتب الرخيصة بين الناس إلى تعلم القراءة.
وبازدياد التعليم ازداد الطلب على الكتب.
انضم الأدباء الإنجليز إلى زملائهم الأوروبيين في القرن السادس عشر لإعادة اكتشاف الحضارتين اليونانية والرومانية القديمتين اللتين كانتا قد أهملتا لعدة قرون.
وقد تأثر الكتاب الإليزابيثيون بترجمات من الأدب اليوناني وخاصة أعمال أدبية رومانية.
إضافة إلى ذلك، وجدت أنماط أدبية جديدة طريقها إلى الأدب الإنجليزي.
مثال ذلك، اقتبس الكتاب الإنجليز بشكل مباشر أو معدل أشكالا أدبية، مثل المقالة من اللغة الفرنسية والسونيته من اللغة الإيطالية.
وفي عام ، هزم الأسطول الإنجليزي الأرمادا الأسبانية.
وقد أدى هذا النصر إلى بروز الشعور بالوطنية التي انعكست في الشعر والمسرحيات بشكل خاص.
كما اكتشف الإنجليز مناطق نائية من الكرة الأرضية واستعمروها، ونتيجة لذلك تدفقت الثروات من المستعمرات إلى خزائن الإنجليز.
وفي هذه الأثناء ونتيجة لهذا التوسع، جعلت طبقة من التجار من لندن مركزا تجاريا كبيرا.
وكان هؤلاء التجار مع طبقة من النبلاء يسعون وراء التسلية والفنون الجميلة، كما كانوا على استعداد لدفع أثمان باهظة لهذه التسلية والفنون الجميلة.
وتوافد الكتاب والرسامون والموسيقيون على لندن، جاعلين منها مركزا حضاريا أوروبيا.
ازدهرت ثلاثة أنواع رئيسية من الشعر في العصر الإليزابيثي، هي:  الترجمات : ترجم الشعراء الإنجليز أعمالا كثيرة من آداب أمم أخرى.
فعلى سبيل المثال، ترجم إيرل سري جزءا من الإنياذة وهي ملحمة شعرية كتبها الشاعر الروماني فيرجيل.
وقد أدخلت ترجمة الشعر المرسل إلى الأدب الإنجليزي.
يتألف هذا النوع من الشعر من أبيات شعر غير مقفاة مكتوبة بالبحر العمبقي خماسي التفعيلة.
أنشأ جيمس بيربيج أول مسرح في إنجلترا عام ، سماه المسرح في ضاحية من ضواحي لندن.
وكانت المسرحيات إلى ماقبل هذا الوقت تمثل في الشوارع والبيوت والقصور والجامعات الإنجليزية.
وكان بناء مسرح بيربيج حافزا لبناء مسارح أخرى.
وقد ساعد هذا العمل على زيادة انتشار المسرحية.
اشتهرت المسرحية الإليزابيثية بحيويتها وتركيزها على العاطفة.
وكانت مسرحية توماس كيد المسماة المأساة الأسبانية من أقدم المسرحيات الإليزابيثية.
وهي مليئة بمناظر العنف والجنون، وقد وضعت نموذجا لموضوعات الاغتيال والانتقام في المسرحيات اللاحقة.
كانت هناك مجموعة من كتاب المسرحية الإليزابيثية يسمون موهوبي الجامعة، بسبب أنهم درسوا في جامعتي إنجلترا العريقتين، أكسفورد وكمبردج.
ومن بين هؤلاء روبرت جرين وكريستوفر مارلو وجورج بيل.
كان كريستوفر مارلو أهم كاتب مسرحي بين هؤلاء الموهوبين .
فقد كتب مآسي تدور حول شخصيات قوية.
وتحتوي هذه الأعمال على تامبرلين العظيم وتاريخ الدكتور فاوستس .
أما أعظم الكتاب المسرحيين عامة فقد كان وليم شكسبير، الذي لم يستطع أي كاتب إنجليزي آخر محاكاة شعره الرائع وقدرته الفائقة على تحليل الشخوص.
أنتج العصر الإليزابيثي أغلب الأعمال القصصية النثرية الأولى في الأدب الإنجليزي.
وقد أحب القراء قصص الحب والمغامرات الخيالية الغنية بالتفاصيل.
ساعد جون ليلي على زيادة انتشار الأسلوب المصطنع المنمق جدا في أوفيوس: تشريح الموهبة .
وكتب السير فيليب سيدني أركاديا مستخدما أسلوب ليلي.
والعملان من الأعمال المسماة باستورلز، وهي قصص عن مغامرات الرعاة العاطفية.
أما توماس ناش فقد كتب بأسلوب أكثر واقعية؛ وقد وصف مغامرات واحد من خدم الملك هنري الثامن في كتابه المسافر سيء الحظ .
ماتت الملكة إليزابيث الأولى سنة دون أن تترك وريثا للعرش.
وأصبح ابن عمها جيمس السادس الاسكتلندي ملكا باسم جيمس الأول ملك إنجلترا.
وقد حكم جيمس اسكتلندا وإنجلترا بوصفهما مملكتين مستقلتين.
لقد كان واحدا من عائلة ستيوارت التي حكمت إنجلترا معظم الفترة التي امتدت من عام إلى عام .
وكان جيمس رجلا متغطرسا يؤمن بالخرافات، كما كان على خلاف دائم مع البرلمان.
وبعد موت جيمس عام ، اعتلى ابنه تشارلز الأول العرش.
واتسعت في عهده شقة الخلاف مع البرلمان.
ثم ما لبثت أن انفجرت الحرب الأهلية عام بين أتباع الملك الذين كانوا يسمون الفرسان وبين أنصار رؤساء البرلمان، وهم مجموعة سياسية دينية سميت بالبيوريتانيين.
وانتصر البيوريتانيون عام ؛ وقطعوا رأس تشارلز الأول عام وحكموا إنجلترا حتى عام .
كان هؤلاء مجموعتين رئيسيتين من الشعراء خلال حكم أسرة ستيوارت.
ضمت مجموعة شعراء ماوراء الطبيعة جون دون وهو رئيس المجموعة وأبراهام كاولي وجورج هربرت وأندرو مارفيل وهنري فون.
وكانت مجموعة شعراء الفرسان وهم الشعراء الذين كانت لهم علاقة ببلاط تشارلز الأول تتكون من توماس كارو وروبرت هيريك وريتشارد لوفلاس والسير جون سكلنج.
استخدم شعراء ماوراء الطبيعة لغة سهلة، غير أنهم دائما ما خلقوا صورا مفصلة مركزة تسمى بالمجاز الطريف.
ظل دون يكتب شعر حب دنيويا مشحونا بالعاطفة إلى أن أصبح قسا أنجليكانيا عام .
أصبح شعره العاطفي الدنيوي بعد هذا التاريخ عاطفيا دينيا.
كتب العديد من شعراء ماوراء الطبيعة الشعر الديني.
وعلى عكس شعراء الطبيعة، كتب الشعراء الفرسان شعر حب دنيويا جرئيا.
أسبغ هذا العنوان على المسرحيات التي كتبت في عهد جيمس الأول.
وقد عكست المسرحيات اليعقوبية المسرح الإليزابيثي خاصة فيما يتعلق بالعنف والمشاهد وموضوع الانتقام.
تعتبر مسرحية جون وبستر دوقة مالفي من روائع مسرحيات الانتقام.
وقد عرفت هذه الفترة أيضا كوميديات ساخرة تتناول بالنقد مواضيع متنوعة.
مثلا يسخر فرنسيس بومونت في مسرحية فارس المدقة المحترقة من المسرحيات والرومانسيات القديمة ومن الأبطال المتأنقين.
كما هاجمت هذه المسرحية طبقة التجار حديثي النعمة.
وكتب بن جونسون مسرحيات تعكس تأثير المسرحية الرومانية القديمة.
تسخر ملهاة فولبوني والكيميائي من نواقص الإنسان العالمية، مثل: الطمع والجهل والخرافة.
وبعد موت جيمس الأول تدهورت نوعية المسرحية الإنجليزية، إذ أغلق البيوريتانيون المسارح عام لادعائهم أن المسرح شر؛ وقد ظل هذا الحذر ساري المفعول مدة ثمانية عشر عاما.
كلف الملك جيمس الأول في عام مجموعة من الأدباء بإعداد نسخة إنجليزية جديدة من الكتاب المقدس.
انتهت هذه النسخة التي أصبحت تعرف فيما بعد بنسخة الملك جيمس أو النسخة المعتمدة في سنة .
كانت هذه النسخة بغض النظر عما ورد فيها من تحريف معلما على طريق تطور النثر الإنجليزي.
لقد كان لأسلوبها المنمق بشكل طبيعي تأثير هائل على المؤلفين الذين يكتبون بالإنجليزية.
كتب العديد من المؤلفين أعمالا فلسفية في أوائل ومنتصف القرن السابع عشر.
ألف جون دون سلسلة من تأملات في المرض والخطيئة والموت في صلوات من أجل أمور ملحة .
كما كتب كل من السير الدكتور توماس براون والأسقف الأنجليكاني جيرمي تايلور أعمالا تتميز بأسلوبها النثري الجميل.
كان جون ميلتون أشهر الكتاب الإنجليز في أواسط القرن السابع عشر.
كتب شعرا ونثرا في العديد من الموضوعات في فترة حكم كل من تشارلز الأول والبيوريتانيين وتشارلز الثاني.
وتعتبر ملحمته الرائعة الفردوس المفقود التي بناها على قصة آدم وحواء المأخوذة من الإنجيل أفضل إنجازاته.
يميز هذا العمل شعر مرسل غني وموسيقي إلى جانب وصف للسماء والجحيم والجنة من وجهة نظر الشاعر بالطبع .
انتهى حكم البيوريتانيين عام عندما أعاد البرلمان الملكية في ظل حكم تشارلز الثاني.
وبقي تشارلز في الحكم حتى موته عام ، غير أن الفترة بأكملها من عام إلى عام تعرف بعصر عودة الملكية.
حاول البيوريتانيون تطبيق قانون أخلاقي صارم خلال فترة بقائهم في الحكم.
وبعد عودة الملكية، كان هناك ردة فعل قوية ضد هذا القانون، إذ مارس النبلاء والطبقة العليا حياة إباحية وماجنة أحيانا.
وقد عكس كتاب هذه الفترة، خاصة الهزليون منهم، هذه الإباحية في أعمالهم الأدبية.
أصبح جون درايدن أشهر شخصية أدبية في عصر عودة الملكية بعد موت ميلتون عام .
كتب في الشعر والنقد الأدبي والمسرحية الشعبية.
نقل درايدن ولاءه من البيوريتانيين إلى الملكية المستعادة.
وفي أواخر أيامه حول ولاءه الديني من الكنيسة الأنجليكانية إلى الكاثوليكية.
ويعكس الكثير من أشعاره هذه التحولات السياسية والدينية.
على سبيل المثال، فإن قصيدته الهجائية السياسية أبسالوم وأكيتوفيل تهاجم أعداء جيمس الثاني المستقبليين؛ وفي الظبية والنمر يعلل درايدن تحوله إلى الكاثوليكية.
من بين أفضل مسرحيات درايدن ملهاة الزواج على الطريقة الحديثة ومأساة كل شيء من أجل الحب .
إضافة إلى ذلك، كتب درايدن بعض أجمل النقد الأدبي في الأدب الإنجليزي، وعمله مقالة حول الشعر المسرحي ، الذي يحتوي على تحليل رائع لعمل شكسبير، شاهد على ذلك.
بعد أن أصبح تشارلز الثاني ملكا عام ، أعيد افتتاح المسارح وابتدأت فترة مهمة في حياة المسرحية الإنجليزية.
وفي الحال سيطر نوعان من المسرحيات على مسارح فترة عودة الملكية:  أصبح النثر أقل تنميقا في هذه الفترة مما كان في القرن السابع عشر، إذ بدأ الكتاب بالتعبير عن أنفسهم بوضوح وبساطة ودون مواربة.
استخدم جون بنيان لغة مفعمة بالحيوية وبسيطة في رحلة الحاج ، وهي قصة دينية شعبية ذات معنى رمزي بسيط.
كما أن مذكرات صمويل بيبس وجون إيفلين مكتوبة بلغة حيوية أيضا.
إنهما يقدمان رؤيا مبهجة ومفصلة بشكل كبير عن الحياة الإنجليزية في أواخر القرن السابع عشر.
يتضمن عمل بيبس بشكل خاص وصفا رائعا للنار الكبيرة التي التهمت معظم لندن عام .
تسمى فترة مابين عام إلى حوالي عام في الأدب الإنجليزي بالعصر أو العهد الأوغسطي، نسبة إلى فترة حكم الإمبراطور الروماني، أغسطس، الذي حكم من عام قبل الميلاد إلى عام بعد الميلاد، والذي وصل الأدب اللاتيني في عصره إلى أوج مجده بوجود شعراء مثل: فيرجيل وهوراس وأوفيد.
وقد حاول الكتاب الإنجليز في هذه الفترة تقليد العديد من المثل الأدبية والفلسفية لهؤلاء الشعراء الرومان.
كما رأى الكتاب الإنجليز مثلما رأى الرومان القدماء بأن العقل والفطنة يجب أن يكونا مرشدي الأدب والحياة.
لقد بذلوا جهدهم من أجل التوازن والتناغم في كتاباتهم.
عرف العصر الأوغسطي في الأدب الإنجليزي أيضا بعصر الكلاسيكية الحديثة الكلاسيكية الجديدة .
كان الهجاء واحدا من أكثر أنواع الأدب شعبية خلال العصر الأوغسطي.
وبالرغم من تركيز هذا العصر على العقل، إلا أن معظم أشعار الهجاء كانت لاذعة وشخصية، وبناء عليه، غير معقولة.
وكان أشهر كتاب الهجاء في هذه الفترة جوناثان سويفت في النثر وألكسندر بوب في الشعر.
هاجم سويفت التفاسير المختلفة للنصرانية في حكاية المغطس .
كما سخر من جدل الساعة الأدبي في كتاب معركة الكتب .
كان هذا الجدل ساخنا بين الأدباء الذين يفضلون المؤلفين القدماء وأولئك الذين اعتقدوا أن المؤلفين المحدثين أفضل.
وهاجم سويفت الرياء الذي وجده في الملوك والبلدان والعلماء في رحلات جليفر ، والذي يعد أشهر كتب الهجاء في اللغة الإنجليزية.
سخر بوب من تصرفات المجتمع المتمسك بالأزياء الحديثة في اغتصاب خصلة الشعر .
كما كتب بذكاء لاذع عن مؤلفي زمانه وعن كتبهم المملة في ذي دنسياد .
وقد طور بوب قصائد الدوبيت الملحمية إلى درجة الكمال في قصيدتيه المطولتين مقالة عن الإنسان ومقالات أخلاقية .
ففي مقالة عن الإنسان ينصح بوب القراء أن يسلكوا الطريق الوسط، متجنبين التطرف في كل شيء.
وفي المقالات الأخلاقية يبحث في طبيعة الرجل والمرأة وفي فوائد الغنى.
كان جوزيف أديسون وريتشارد ستيل من أبرز كتاب المقالة في العصر الأوغسطي.
وقد نشرا مقالاتهما في دوريتين، هما تاتلر وسبكتيتور .
وصف الاثنان العادات والمواقف السائدة في تلك الأيام وانتقداها.
وقد ساعدت هذه المقالات على بلورة أذواق الطبقة المتوسطة وتصرفاتها، وأخلاقها، وأدبها.
إضافة إلى ذلك فقد ساعد أسلوب أديسون النثري الجميل والواضح أن يكون نموذجا يقلده الكتاب الإنجليز في القرن الثامن عشر.
يعتبر تطور الرواية من أعظم إنجازات الأدب الإنجليزي.
ويمكن العثور على جذور الرواية في كتب دانييل ديفو.
فقد كتب ديفو قصصا واقعية تتألف من حوادث مهلهلة تم سردها بوصفها حوادث حقيقية.
إن كتابيه روبنسون كروزو مول فلاندرز تشبهان الروايات، غير أنهما يفتقران إلى الحبكة المترابطة المميزة لذلك النوع من الأدب.
يعتبر العديد من الأدباء رواية صمويل ريتشاردسون باميلا أول رواية حقيقية في الإنجليزية.
غير أن الكتاب وعظي وأسلوبه مهلهل نوعا ما.
وعلى العكس من ذلك، فإن روايات هنري فيلدنغ وتوبياس سموليت تركز على الهزل اللاذع والهجاء.
وقد سخر فيلدنغ من باميلا في كتابه شاميلا .
ربما كانت رواية فيلدينج المسماة توم جونز أشهر رواية هزلية في اللغة الإنجليزية.
ويعتبر النقاد رحلة همفري كلنكر أحسن روايات سموليت.
وكان لورانس ستيرن من كتاب الرواية الكبار في هذه الفترة، إذ أن روايته ترسترام شاندي لا تحتوي على قصة تقريبا غير أنها مليئة بالنكات والتوريات المبهجة.
سيطر صمويل جونسون على الأدب الإنجليزي من حوالي عام إلى عام .
وكان معروفا بأحاديثه التي كانت أحيانا تعبر عن أراء متطرفة وبكتاباته على حد سواء.
كانت إنجازات جونسون الأدبية رائعة.
إن معجم اللغة الإنجليزية الذي ألفه، مشهور بتعريفاته الأدبية للكلمات واستعماله لنصوص مقتبسة ممتازة لشرح هذه التعريفات.
إنه يفحص إنتاج أعمال اثنين وخمسين شاعرا في كتابه حياة الشعراء الإنجليز ؛ كما أنه عمل جاهدا لتثبيت النقد بوصفه شكلا من أشكال الأدب.
كما كتب جونسون مقالات طويلة وقصيرة ومقابلات وأشعارا مثل لندن و تفاهة الرغبات الإنسانية ؛ كما أن كتابه النثري راسيلاس هجوم على أولئك الذين يبحثون عن طريق سهل للسعادة.
كان أصدقاء جونسون أهم كتاب الفترة الأخيرة من القرن الثامن عشر.
كانت هذه الجماعة تضم: وتبنى شهرة جولد سميث على ثلاثة أعمال رائعة هي: رواية وقصيدة طويلة ومسرحية.
الرواية هي كاهن ويكفيلد .
وتخبرنا عن سوء حظ رجل دين طيب وعائلته.
وتصف القصيدة المسماة القرية المهجورة ، بشكل عاطفي، تردي الحياة في القرية الإنجليزية.
أما مسرحيته الرائعة فهي ملهاته الكلاسيكية تتمسكن لتتمكن .
وكتب شريدان ملهاتين أخلاقيتين هما المتنافسون ومدرسة الفضيحة .
وكتب بيرك مقالات عن الحكومة والتاريخ والجمال.
إن أطروحته التي تحمل عنوان البحث الفلسفي عن أصل أفكارنا عن التسامي والجمال مهدت الطريق للعديد من الكتاب الرومانسيين في القرن التاسع عشر.
سجل بوزويل بكل ذكاء غرابة أطوار جونسون وأحاديثه في كتابه حياة صمويل جونسون .
وقد اكتشف العديد من مذكرات بوزويل وأوراقه الخاصة في أوائل القرن العشرين.
وتعطي هذه المادة مثل قصة حياة جونسون صورة جلية عن الزمن الذي عاش فيه بوزويل وجونسون.
كان جونسون وجماعته آخر شخصيات القرن الثامن عشر الأدبية العظيمة التي أكدت على أهمية القوانين الكلاسيكية في الكتابة.
فقد استبدل كتاب أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر التناغم والاعتدال الأوغسطيين بالعاطفة؛ وفضلوا الأسلوب الغامض منذ زمن وفي بلاد نائية ، كما اقتنعوا بقوى الخيال المبدع وتبنوا وجهة نظر شخصية جدا عن العالم.
كان هؤلاء الكتاب يدعون الرومانسيين.
مجموعة من الشعراء الذين كانوا يمثلون جسرا بين الكلاسيكية والرومانسية.
نوهوا في العديد من كتاباتهم بالمشاكل الاجتماعية وحب الطبيعة التي أصبحت أكبر عامل مميز للرومانسية الإنجليزية.
فوصف توماس جراي الخواء الذي يعاني منه عامة الشعب في قصيدته مرثاة كتبت في باحة كنيسة ريفية .
وكتب وليم كوبر عن جمال الطبيعة ومقته للمدن في كتابه العمل .
كما كتب الشاعر الاسكتلندي روبرت بيرنز عن شخصيات ريفية مستعملا اللهجة الاسكتلندية.
ومن بين أشهر قصائده قصيدة الأيام الخالية نحو وقصيدة آتيا من بين الجاودار نحو .
وكان وليم بليك أبرز شعراء فترة ما قبل الرومانسية.
لم يكن عمله معروفا في حياته؛ وقد جمعت معظم قصائده القوية في مجموعتين شعريتين أغاني البراءة وأغاني التجربة .
كان ويليام ووردزوورث وصامويل تايلر كولريدج أول شاعرين مشهورين في الشعر الرومانسي الإنجليزي؛ وقد ألفا معا مجلدا من الشعر يدعى القصائد القصصية الغنائية .
تعتبر مقدمة ووردزوورث للطبعة الثانية من الكتاب تقريبا دليلا للشعر الرومانسي.
بين في هذه المقدمة لماذا استخدم اللغة العادية بدلا من اللغة الشعرية العالية التي استخدمها الكتاب السابقون مثل درايدن وبوب.
كما بين أيضا سبب رغبته في الكتابة عن مواضيع متداولة وعادية، خاصة تلك التي تتعلق بالريف.
عاش ووردزوورث وكولريدج في مقاطعة البحيرة الجميلة التي تقع في شمال غربي إنجلترا وكتبا بصورة مؤثرة عن جمال الطبيعة.
يتميز العديد من قصائدهما المرسلة بأسلوب يحاكي الحياة العادية.
أتى اللورد بايرون ببطل يشبهه شخصيا إلى حد ما في قصائد مطولة مثل حجة تشايلد هارولد وقصيدة دون جوان غير المكتملة .
يمكن اعتبار بايرون مبتكر شخصية البطل المزيف لأنه تعاطف مع الثوار والخارجين على القانون وأنماط أخرى من الشخصيات التي طالما احتقرها المجتمع.
كان بيرسي بيش شيلي مثاليا في فلسفته؛ كما كان مصلحا اجتماعيا.
امتدح في قصيدته الطويلة، برومثيوس حرا الفرد الذي يقاوم السلطة الظالمة.
وكتب جون كيتس قصائد قوية مفعمة بالحيوية تتناول في معظمها موضوع الجمال وزواله المحتم.
من بين أشهر أعماله: قصيدة الجرة الإغريقية وقصيدة من أجل العندليب .
تضمن هذا النوع من الأدب مقالات ونقدا أدبيا ويوميات وروايات.
يعتبر توماس دي كوينسي ووليم هازليت وتشارلز لام من أوائل كتاب المقالة في هذه الفترة.
إن مقالة دي كوينسي اعترافات مدمن إنجليزي على الأفيون .
نموذج للمقالة الشخصية جدا التي كانت شائعة في الجزء الأول من القرن التاسع عشر.
وكتب هازليت دراسات نقدية رائعة عن المسرحية الإليزابيثية.
وقد ساعدت هذه الدراسات على إحياء الاهتمام بمسرحيات العصر الإليزابيثي.
كما جمعت مقالات لام الضاحكة الدافئة في مجلدين يعرفان باسم مقالات إليا ومقالات إليا الأخيرة .
يظهر الأسلوب الشخصي للنثر الرومانسي في رسائل ويوميات العديد من الكتاب؛ فيوميات دوروثي وردزورث، أخت الشاعر وردزورث، مهمة بشكل خاص.
لقد احتفظت بمذكرات تسجل الحياة اليومية في مقاطعة البحيرة أثناء الفترة التي كان أخوها وكولريدج يكتبان الحكايات الشعرية الشعبية الغنائية.
تعطي هذه اليوميات سجلا ساحرا لعملية وضع هذا المجلد.
أصبح نوع من قصص الرعب يسمى الرواية القوطية شائعا في أواخر القرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر.
تتناول معظم هذه القصص الأشباح وحوادث خارقة.
وكتب هوراس والبول أول رواية قوطية هي قلعة أوترانتو .
أعظم كاتبي رواية في العصر الرومانسي هما جين أوستن والسير وولتر سكوت.
كتبت أوستن عن حياة الطبقة المتوسطة في المدن الصغيرة في منتجع باث المشهور.
تتميز نساء أوستن في رواياتها، مثل الكبرياء والتحامل وإما بالاستقلالية والذكاء.
وكتب سكوت روايات تقع حوادثها في مرتفعات اسكتلندا أو أدنبره.
إن سلسلة كتبه التي تسمى روايات ويفرلي هي في الواقع أول روايات تاريخية في الأدب الإنجليزي.
وقد أعلن موت سكوت عام نهاية العصر الرومانسي.
أصبحت فكتوريا ملكة بريطانيا عام ؛ واستمر حكمها، الذي يعتبر الأطول في تاريخ إنجلترا، حتى عام .
وتعرف هذه الفترة بالعصر الفكتوري.
شهد العصر الفكتوري تغيرا عظيما في الاقتصاد والاجتماع والسياسة، حيث وصلت الإمبراطورية البريطانية إلى أوج عظمتها لتغطي حوالي ربع الكرة الأرضية.
توسعت التجارة والصناعة بسرعة، وقطعت السكك الحديدية والأقنية المائية البلاد طولا وعرضا.
وتقدم العلم والتكنولوجيا، وكبر حجم الطبقة المتوسطة بشكل هائل.
أخذ عدد المثقفين يزداد في الخمسينيات من القرن التاسع عشر.
إضافة إلى ذلك قدمت الحكومة إصلاحات ديمقراطية، فسمحت، على سبيل المثال، لعدد أكبر من الناس بالتصويت.
بالرغم من رخاء العصر الفكتوري، إلا أن عمال المصانع والمزارع كانوا يعيشون في فقر مدقع.
وهذا ما دعا بينجامين دزرائيلي، وكان من أشهر رؤساء وزراء هذه الفترة، إلى وصف إنجلترا ببلد الأمتين، واحدة غنية والثانية فقيرة.
كما ظهرت في النصف الثاني من القرن التاسع عشر بعض النظريات العلمية التي بدت وكأنها تتحدى التعاليم الدينية.
وأكثر هذه النظريات مثارا للجدل نظرية النشوء والارتقاء التي قال بها عالم الأحياء تشارلز داروين.
قال داروين في كتاب أصل الأنواع بأن كل كائن حي قد ارتقى من كائن آخر قبله.
بناء عليه بدا وكأن داروين يناقض قصة الإنجيل عن الخلق، وهو أيضا يخالف ماورد في القرآن الكريم عن خلق الإنسان.
تناول كتاب العصر الفكتوري التباين بين غنى الطبقتين المتوسطة والعليا وحالة الطبقة الفقيرة المزرية؛ كما بدأوا في تحليل ضعف الإيمان بالقيم التقليدية في أواخر القرن التاسع عشر.
يتضمن هذا الأدب بعض أشهر الروايات التي كتبت في الأدب الإنجليزي.
كتب معظم روائيي هذه الفترة أعمالا طويلة تتضمن شخصيات متنوعة.
وفي الكثير من الحالات، ضمن المؤلفون حوادث حقيقية في قصصهم.
تشتهر روايات تشارلز ديكنز بشخوصها الغنية والغريبة الأطوار في بعض الأحيان.
ففي روايتي أوليفر تويست وديفيد كوبرفيلد يصف ديكنزحياة أطفال حولتها قسوة الكبار وغباؤهم إلى جحيم.
وصور ديكنز الجانب المظلم للحياة في العصر الفكتوري في البيت الكئيب .
إذ انتقد في هذه الرواية المحاكم ورجال الدين وإهمال الفقراء.
ألف وليم ميكبيس ثاكاري رائعة الفن القصصي الفكتوري المسماة دار الغرور .
تتابع القصة حياة العديد من الأشخاص في المجتمع الإنجليزي من مطلع القرن التاسع عشر في مراحل متنوعة من فترة ما قبل العصر الفكتوري.
تحتوي روايات الأخوات الثلاث لعائلة برونتي وهن إميلي وتشارلوت وآن على العديد من العناصر الرومانسية.
وهذه الروايات مشهورة بسبب تصويرها حياة شخصيات معذبة نفسيا على وجه الخصوص.
ويعتبر النقاد رواية إميلي برونتي مرتفعات وذرنج ورواية تشارلوت برونتي جين إير من أعظم الأعمال الروائية في العصر الفكتوري.
ألف العديد من الكتاب أعمالا غير قصصية تناولت مساوئ العصر حسب اعتقادهم.
مثالا على ذلك، هاجم توماس كارلايل الطمع والرياء الذي رآه في مجتمعه في كتاب سارتور ريسارتوس .
وبحث جون ستيوارت مل العلاقة بين المجتمع والفرد في مقالته المطولة عن الحرية .
ظهر في أواخر القرن التاسع عشر أسلوب متشائم في الكثير من أفضل الأعمال الشعرية والنثرية الفكتورية، فقد بحث اللورد تنيسون مشاكل عصره الدينية والفكرية في قصيدته الطويلة للذكرى .
وعبر ماثيو آرنولد عن شكه في الحياة الحديثة في قصائد قصيرة مثل الغجري العالم وشاطئ دوفر .
أما أكثر إنجازات أرنولد الأدبية شهرة فهي مقالاته النقدية عن الحضارة والأدب والدين والمجتمع.
وقد جمع العديد من هذه المقالات في كتاب الحضارة والفوضى .
كان روبرت براونينج واحدا من أبرز الشعراء الفكتوريين.
وقد وضع نماذج دراسة ناجحة للشخصية أطلق عليها اسم المنولوج المسرحي.
تسرد القصة في هذه القصائد شخصية خيالية.
أشهر أعمال براونينج عمله المسمى الخاتم والكتاب .
وقد بنى القصيدة على قصة اغتيال حدثت في إيطاليا .
يتكلم عن القضية في القصيدة اثنتا عشرة شخصية، كل من وجهة نظره الخاصة.
وكانت زوجته واسمها إليزابيث باريت براونينج شاعرة أيضا، ألفت سوناتات متتالية عن الحب مهداة إلى زوجها تدعى سوناتات من البرتغالية .
كتب جيرارد مانلي هوبكنز أشعارا دينية تجريبية لم تنشر حتى عام ، بعد ثلاثين عاما من وفاته تقريبا.
تميز شعره بأسلوب سماه الإيقاع المتوثب حاول فيه محاكاة الحديث الطبيعي.
رغم أنه ملأه صورا غنية ومزيجا غريبا من الكلمات.
وتعتبر السوناتات العسيرة نموذجا ممثلا لأعماله.
كان في مقدمة الروائيين الفكتوريين في هذه الفترة جورج إليوت الاسم المستعار لماري آن إيفانز ، وجورج مرديث ، وتوماس هاردي .
تتناول قصص إليوت مشاكل عصرها الاجتماعية والأخلاقية.
وتعتبر رائعتها ميدل مارش أفضل أعمالها.
وتتميز روايات مرديث وأعماله الشعرية بقدرتها على تناول الشخصيات بطريقة نفسية ذكية.
تتضمن أهم أعماله روايات محنة ريتشارد فيفاريل والأناني والسوناتات المتتالية الحب الحديث .
وسيطرت روايات هاردي على الأدب الإنجليزي في نهاية القرن التاسع عشر.
كتب هاردي قصصا واقعية ينهزم فيها الأشخاص أمام الأزمات.
لقد استخدم مناظر خيالية من منطقة وسكس لتساعده على تهيئة ذلك الجو التأملي الذي تتميز به رواياته مثل عمدة كاستربردج وجودي الغامض .
وكان هاردي شاعرا موهوبا أيضا.
بعثت المسرحية من جديد في نهاية العصر الفكتوري تقريبا، إذ لم يكن هناك مسرحيات مهمة في إنجلترا منذ أواخر القرن الثامن عشر إلى نهاية القرن التاسع عشر.
غير أنه في بداية القرن العشرين، استطاع عدد من كتاب المسرحية بعث الحياة في المسرح الإنجليزي بإنتاج ملاه ذكية ومسرحيات واقعية عن مشاكل العصر الاجتماعية.
استرجع أوسكار وايلد عهد الكوميديا الأخلاقية المتألقة في فترة عودة الملكية بتأليفه مسرحية مروحة الليدي ويندرميرر الزوج المثالي .
وكتب جورج برنارد شو مسرحيات ذكية؛ غير أنه كان مهتما بالدرجة الأولى بالكشف عن العيوب التي رآها في المجتمع.
تتضمن أفضل أعماله التي أنتجها في نهاية القرن التاسع عشر السلاح والرجل وكانديدا .
وكتب السير آرثر وينج باينيرو عددا من الكوميديات والميلودراما.
لكنه بنى شهرته على مسرحيته السيدة تانكري الثانية ومسرحيات اجتماعية أخرى.
حصل العديد من المؤلفين على الشهرة خلال الفترة التي بدأت بموت الملكة فكتوريا عام وانتهت باندلاع الحرب العالمية الأولى عام .
كتب العديد من هؤلاء روايات ومسرحيات في النقد الاجتماعي.
وفي نهاية هذه الفترة رجع جماعة من الشعراء إلى قيم العصر الرومانسي، وأخذوا يكتبون أشعارا بأسلوب وردزورث.
بعد موت فكتوريا، خلفها ابنها الأكبر على العرش باسم إدوارد السابع.
ويطلق اسم الإدواردية على فترة حكم إدوارد .
كان أهم الروائيين الإدوارديين آرنولد بنيت ، وهربرت جورج ويلز .
ففي قصة الزوجات العجائز وقصص واقعية أخرى كتب بنيت عن حياة الطبقة المتوسطة المملة في المدن الصغيرة في وسط إنجلترا.
وأصبح ويلز مشهورا بسبب حرب العوالم م ، وآلة الزمن ، الرجل الخفي ، وغيرها من روايات الخيال العلمي.
إضافة إلى ذلك فقد كتب أعمالا خيالية هجائية وسياسية.
واستمر شو في مهاجمة القيم الاجتماعية في مسرحيات مثل ميجر باربارا ومحنة الدكتور .
وكتب جوزيف كونراد البولندي المولد روايات نفسية ثاقبة عن مواضيع الجريمة والبطولة والشرف.
ففي لورد جيم ، على سبيل المثال، وصف كونراد جهود رجل إنجليزي استمرت طيلة حياته لاستعادة إحساسه بالكرامة بعد أن ارتكب عملا جبانا في شبابه.
وأصبح جون جالزورثي مشهورا بسبب رواياته ومسرحياته الواقعية.
وأكثر أعماله شهرة هو ساجا فورسايت المكونة من ثلاث روايات عن حياة عائلة إنجليزية ترتفع للمجد والقوة.
مع بداية عام ، كانت هناك مجموعة من الكتاب والفنانين تجتمع باستمرار في حي من أحياء لندن يسمى بلومزبري للتداول في مسائل فكرية.
كانت هذه المجموعة تسمى مجموعة بلومزبري.
ربما كانت فرجينيا وولف أشهر كتاب بلومزبري؛ ففي روايات مثل السيدة دالواي وإلى الفنار وصفت وولف حياة الطبقة الراقية من الطبقة المتوسطة بحساسية مرهفة، مستعملة تقنية تيار الوعي لتكشف عن خبايا أفكار شخوصها.
كان أشهر الشعراء في أوائل القرن العشرين ينتمون إلى مجموعة تسمى الجورجيين.
جاء اسم المجموعة من اسم جورج الخامس الذي أصبح ملكا بموت والده إدوارد السابع.
كتب الجورجيون شعرا رومانسيا عن الطبيعة وملذات حياة الريف.
وكان روبرت بروك وجون ماسفيلد من أبرز شعراء هذه المجموعة.
وكان بروك واحدا من الكتاب الشباب الواعدين؛ لكنه مات في الحرب العالمية الأولى.
ومن بين شعراء الحرب العالمية الأولى ولفرد أوين وسيغفريد ساسون .
قاتل الاثنان في الحرب وكتبا أشعارا ضد قسوتها.
تغير الشعر الإنجليزي في كل من الشكل والمضمون بين نهاية الحرب العالمية الأولى عام ، واندلاع الحرب العالمية الثانية عام .
لقد ترك الدمار المخيف للحرب العالمية الأولى العديد من الناس بإحساس أن المجتمع قد انتهى؛ وقد لخص توماس ستيرنز إليوت يأس هؤلاء قي قصيدة الأرض اليباب التي تعتبر من أكثر أشعار هذه الفترة تأثيرا.
إن أسلوبه الشعري ورموزه المعقدة، والإحالة الدائمة إلى أعمال أدبية أخرى قد طرح نموذجا جديدا للشعر.
كان إليوت محافظا في الشعر والدين؛ بينما عبر كل من ويستن هيو أودن والسير ستيفن سبندر وسسيل داي لويس في أشعارهم عن أفكار في السياسة والدين غاية في التحرر.
وقد انتقد الثلاثة الظلم الذي رأوه في مجتمع تفتقد فيه المساواة والأصالة.
أصبح ديلان توماس أشهر شاعر ويلزي في القرن العشرين، وكان معروفا بقصائده الغنائية التي كانت تعبر عن حبه الفياض للحياة في صور تعج حيوية.
ربما كان ديفيد هربرت لورانس أشهر روائيي الفترة مابين عامي و ؛ كتب عن العلاقة بين الرجال والنساء في رواية نساء عاشقات ، وروايات سير ذاتية أخرى.
ووصف فورد مادوكس فورد التغيرات في المجتمع الإنجليزي بعد الحرب العالمية الأولى في سلسلة من أربع روايات سماها نهاية الاستعراض .
وكتب غراهام غرين عن أناس يشكون من مشاكل دينية أو أخلاقية عويصة في روايات مثل القوة والمجد .
كتب العديد من الكتاب روايات هزلية وهجائية.
فقد هاجم إيفلين ووه شباب الأزياء الحديثة والأغنياء في الأجسام العفنة وحفنة من الغبار .
كما سخر ألدوس هكسلي من مجتمع الأزياء الحديثة في الكروم الأصفر والنقطة وأختها .
غير أن أشهر روايات هكسلي هي عالم جديد شجاع التي يصف فيها مجتمعا مستقبليا مخيفا يقضي على الذاتية والحرية الشخصية.
ظل بعض الكتاب ينتجون أعمالا مهمة بعد الحرب العالمية الثانية تستكشف المستقبل وعوالم ومجتمعات بديلة.
بدأ جورج أورويل مهنته الأدبية في الثلاثينيات من القرن العشرين؛ وأشهر رواياته هي رواية التي ظهرت عام .
تصور هذه الرواية المخيفة مجتمعا مستقبليا يشوه الحقيقة ويحرم الأشخاص من التمتع بحياتهم الخاصة.
وفي الخمسينيات من هذا القرن عبرت مجموعة من الكتاب الشباب عن عدم رضاهم عن سياسة وثقافة وأدب إنجلترا.
وصف هؤلاء الشباب بالشباب الغاضبين.
كان من بينهم الكاتب المسرحي جون أوزبورن والروائي جون برين .
تصف مسرحية أوزبورن انظر للوراء بغضب احتقار شاب من الطبقة العاملة لنظام الطبقات الإنجليزي.
وفي غرفة على السطح يصور برين بطلا طموحا من الطبقة العاملة لا يحترم نظام حياة الإنجليز التقليدية.
كتب عدد من المؤلفين عن التغيرات في المجتمع الإنجليزي.
فقد كتب السير تشارلز بيرسي سنو سلسلة من إحدى عشرة رواية سماها غرباء وأشقاء عن تغييرات في نمط الحياة في الجامعات والحياة السياسية.
وكتب أنطوني باول سلسلة من اثنتي عشرة رواية تدعى الرقص المصاحب لموسيقى العصر م عن حياة الطبقة المتوسطة في فترة ما بعد الحرب.
عبرت دوريس ليسنج عن اهتمامات النساء في روايتها المفكرة الذهبية .
وقد برهنت ليسنج على قدرتها على كتابة رواية الخيال العلمي.
واكتسب جون لوكاريه شهرته من رواياته المتعلقة بالجاسوسية، التي بدأها برواية الجاسوس القادم من الصقيع .
وكتب جون رونالد رويل تولكين عن مخلوقات تشبه الأقزام العفاريت دعاهم بالهوبيت في روايات ثلاث متصلة بعضها ببعض هي سيد الخواتم .
أعادت مسرحيتا كريستوفر فراي السيدة ليست للحرق ، وتوماس ستيرنز إليوت حفلة الكوكتيل ، الاهتمام بالمسرحية الشعرية لفترة وجيزة.
وكتب أوزبورن الدليل الممنوع ، والعديد من المسرحيات الأخرى التي تتمحور حول شخصيات مركزية.
وكان هارولد بنتر من أهم كتاب المسرح في فترة ما بعد الحرب حيث كتب الملهاة التي تبدو عادية على السطح بينما تنطوي في الواقع على معنى ضمني خطير.
أشهر مسرحياته المبكرة حفلة عيد ميلاد والوكيل .
والإياب .
استمر عدد من الكتاب المشهورين مثل: جرين وليسنج ولوكاريه في إنتاج روايات مهمة في السبعينيات والثمانينيات من القرن العشرين.
كما ظهر كتاب جدد.
مزج دونالد توماس الخيال بحوادث حقيقية وأناس مشهورين في الفندق الأبيض .
بدأت باربارا بيم في الكتابة نحو عام ؛ غير أنها لم تشتهر حتى السبعينيات عندما نشرت روايتها ماتت الحمامة الوديعة .
لقد قورنت قصص بيم الهادئة عن الحياة الإنجليزية الأرستقراطية بقصص جاين أوستن .
حافظت بي دي جيمس على تراث إنجليزي عريق في الفن القصصي البوليسي في كتابيها الجمجمة تحت الجلد ومكائد ورغبات .
وكان من أشهر الشعراء الإنجليز في سبعينيات وثمانينيات القرن العشرين، تيد هيوز وفيليب لاركن ودونالد دافيي .
أنتج هيوز عملا كبيرا في قصائده الدوارة، الغراب .
ونشر شعر لاركن في مجموعات مثل النوافذ العالية .
ونشرت مجموعة قصائد دافيي عام .
تابع هارولد بنتر كتابة مسرحيات مقلقة وقوية جدا، بما فيها مسرحية أرض محايدة والخيانة م و ضوء القمر .
وقد أثنى النقاد على توم ستوبارد بسبب أسلوبه الشفوي الذكي وحبكات مسرحياته المعقدة ومواضيعها الفلسفية.
تعتبر مسرحيتاه الوثابة والمحاكاة المضحكة و آركاديا من بين أكثر الأعمال أصالة في المسرح الإنجليزي الحديث.
وفي مسرحية الوفرة كتب ديفيد هير بقوة عن الانحلال الذي رآه في المجتمع الإنجليزي في فترة ما بعد الحرب.
ومن أشهر أعماله غياب الحرب .
وقد ابتكر سايمون جراي صورا حيوية عن مجموعة من العقلانيين القلقين في مسرحية باتلي .
وكتب بيتر شافر أماديوس وهي مسرحية معقدة عن الموسيقي المشهور موزارت.
ومزجت كاريل تشرتشل الماضي بالحاضر في ملهاتها الغيمة التاسعة ، كما كتبت البنات المتميزات ، وهي مسرحية خيالية في الأدب النسائي.
يعتبر دنيس بوتر من عمالقة الكتاب المسرحيين في الوقت الحاضر.
يكتب بوتر للتلفاز بصفة رئيسية، وقد أعمل ذكاءه وخياله بنجاح خلال هذه الوسيلة الإعلامية.
ومن أهم أعمال بوتر بنسات من السماء ، ونشرت ؛ المحقق المغني .
ومن أشهر الكتاب المسرحيين الذين اشتهروا بكتاباتهم للتلفاز ديفيد ميرسير وآلان بليدال.
أما آلان بينيت، فقد كتبت بنجاح للمسرح والراديو والتلفاز، ومن أعماله قانون الاحضار ؛ جنون جورج الثالث .
وحقق ويلي راسل نجاحا مماثلا في مسرحيتيه تعليم ريبا ؛ شيرلي فالنتين .

ما بعته بملك كسرى أجمعا قال: فلما تأملت خلقه القويم.
وحسنه الصميم.
خلته من ولدان جنة النعيم.
وقلت: ما هذا بشرا إن هذا إلا ملك كريم ثم استنطقته عن اسمه.
لا لرغبة في علمه.
بل لأنظر أين فصاحته من صباحته.
وكيف لهجته من بهجته.
فلم ينطق بحلوة ولا مرة.
ولا فاه فوهة ابن أمة ولا حرة.
فضربت عنه صفحا.
وقلت له: قبحا لعيك وشقحا فغار في الضحك وأنجد.
ثم أنغض رأسه إلي وأنشد: يا من تلهب غيظه إذ لم أبح ... باسمي له ما هكذا من ينصف إن كان لا يرضيك إلا كشفه ... فأصخ له أنا يوسف أنا يوسف ولقد كشفت لك الغطاء فإن تكن ... فطنا عرفت وما إخالك تعرف قال: فسرى عتبي بشعره.
واستبى لبي بسحره.
حتى شدهت عن التحقيق.
وأنسيت قصة يوسف الصديق.
ولم يكن لي هم إلا مساومة مولاه فيه.
واستطلاع طلع الثمن لأوفيه.
وكنت أحسب أنه سينظر شزرا إلي.
ويغلي السيمة علي.
بل قال: إن الغلام إذا نزر ثمنه.
وخفت مؤنه.
تبرك به مولاه.
والتحف عليه هواه.
وإني لأوثر تحبيب هذا الغلام إليك.
بأن أخفف ثمنه عليك.
فزن مائتي درهم إن شيت.
واشكر لي ما حييت فنقدته المبلغ في الحال.
كما ينقد في الرخيص الحلال.
ولم يخطر لي ببال.
أن كل مرخص غال.
فلما تحققت الصفقة.
وحقت الفرقة.
هملت عينا الغلام.
ولا همول دمع الغمام.
ثم أقبل على صاحبه وقال: لحاك الله هل مثلي يباع ... لكيما تشبع الكرش الجياع وهل في شرعة الإنصاف أني ... أكلف خطة لا تستطاع وأن أبلى بروع بعد روع ... ومثلي حين يبلى لا يراع أما جربتني فخبرت مني ... نصائح لم يمازجها خداع وكم أرصدتني شركا لصيد ... فعدت وفي حبائلي السباع ونطت بي المصاعب فاستقادت ... مطاوعة وكان بها امتناع وأي كريهة لم أبل فيها ... وغنم لم يكن لي فيه باع وما أبدت لي الأيام جرما ... فيكشف في مصارمتي القناع ولم تعثر بحمد الله مني ... على عيب يكتم أو يذاع فأنى ساغ عندك نبذ عهدي ... كما نبذت برايتها الصناع ولم سمحت قرونك بامتهاني ... وأن أشرى كما يشرى المتاع وهلا صنت عرضي عنه صوني ... حديثك جد بنا الوداع وقلت لمن يساوم في هذا ... سكاب فما يعار ولا يباع فما أنا دون ذاك الطرف لكن ... طباعك فوقها تلك الطباع على أني سأنشد عند بيعي ... أضاعوني وأي فتى أضاعوا قال: فلما وعى الشيخ أبياته.
وعقل مناغاته.
تنفس الصعداء.
وبكى حتى أبكى البعداء.
ثم قال لي: إني أحل هذا الغلام محل ولدي.
ولا أميزه عن أفلاذ كبدي.
ولولا خلو مراحي.
وخبو مصباحي.
لما درج عن عشي.
الى أن يشيع نعشي.
وقد رأيت ما نزل به من لوعة البين.
والمؤمن هين لين.
فهل لك في تسلية قلبه.
وتسرية كربه.
بأن تعاهدني على الإقالة فيه متى استقلت.
وأن لا تستثقلني إذا ثقلت؟ ففي الآثار المنتقاة.
المروية عن الثقات: من أقال نادما بيعته.
أقاله الله عثرته.
قال الحارث بن همام: فوعدته وعدا أبرزه الحياء.
وفي القلب أشياء.
فاستدنى حينئذ الغلام إليه.
وقبل ما بين عينيه.
وأنشد والدمع يرفض من جفنيه: خفض فدتك النفس ما تلاقي ... من برحاء الوجد والإشفاق فما تطول مدة الفراق ... ولا تني ركائب التلاقي بحسن عون القادر الخلاق ثم قال له: أستودعك من هو نعم المولى.
وشمر ذيله وولى.
فلبث الغلام في زفير وعويل.
ريثما يقطع مدى ميل.
فلما استفاق.
وكفكف دمعه المهراق.
قال: أتدري لم أعولت.
وعلام عولت؟ فقلت: أظن فراق مولاك.
هو الذي أبكاك فقال: إنك لفي واد وأنا في واد.
ولكم بين مريد ومراد.
ثم أنشد: لم أبك والله على إلف نزح ... ولا على فوت نعيم وفرح وإنما مدمع أجفاني سفح ... على غبي لحظه حين طمح ورطه حتى نعنى وافتضح ... وضيع المنقوشة البيض الوضح ويك أما ناجتك هاتيك الملح ... بأنني حر وبيعي لم يبح إذ كان في يوسف معنى قد وضح قال: فتمثلت مقاله في مرآة المداعب.
ومعرض الملاعب.
فتصلب تصلب المحق.
وتبرأ من طينة الرق.
فجلنا في مخاصمة.
اتصلت بملاكمة.
وأفضت الى محاكمة.
فلما أوضحنا للقاضي الصورة.
وتلونا عليه السورة.
قال: ألا إن من أنذر فقد أعذر.
ومن حذر كمن بشر.
ومن بصر فما قصر.
وإن فيما شرحتماه لدليلا على أن هذا الغلام قد نبهك فما ارعويت.
ونصح لك فما وعيت.
فاستر داء بلهك واكتمه.
ولم نفسك ولا تلمه.
وحذار من اعتلاقه.
والطمع في استرقاقه.
فإنه حر الأديم.
غير معرض للتقويم.
وقد كان أبوه أحضره أمس.
قبيل أفول الشمس.
واعترف بأنه فرعه الذي أنشاه.
وأن لا وارث له سواه.
فقلت للقاضي: أوتعرف أباه.
أخزاه الله؟ فقال: وهل يجهل أبو زيد الذي جرحه جبار.
وعند كل قاض له أخبار وإخبار؟ فتحرقت حينئذ وحولقت.
وأفقت ولكن حين فات الوقت وأيقنت أن لثامه كان شرك مكيدته.
وبيت قصيدته.
فنكس طرفي ما لقيت.
وآليت أن لا أعامل ملثما ما بقيت.
ولم أزل أتأوه لخسر صفقتي.
وافتضاحي بين رفقتي.
فقال لي القاضي.
حين رأى امتعاضي.
وتبين حر ارتماضي: يا هذا ما ذهب من مالك ما وعظك.
ولا أجرم إليك من أيقظك.
فاتعظ بما نابك.
وكاتم أصحابك ما أصابك.
وتذكر أبدا ما دهمك.
لتقي الذكرى دراهمك.
وتخلق بخلق من ابتلي فصبر.
وتجلت له العبر فاعتبر.
قال الحارث بن همام: فودعته لابسا ثوب الخجل والحزن.
ساحبا ذيلي الغبن والغبن.
ونويت مكاشفة أبي زيد بالهجر.
ومصارمته يد الدهر.
فجعلت أتنكب عن ذراه.
وأتجنب أن أراه.
الى أن غشيني في طريق ضيق.
فحياني تحية شيق.
فما زدت على أن عبست.
وما نبست.
فقال: ما بالك سمخت بأنفك.
على إلفك؟ فقلت: أنسيت أنك احتلت وختلت.
وفعلت فعلتك التي فعلت؟ فأضرط بي متهازيا.
ثم أنشد متلافيا: يا من بدا منه صدو ... د موحش وتجهم وغدا يريش ملاوما ... من دونهن الأسهم ويقول هل حر يبا ... ع كما يباع الأدهم أقصر فما أنا فيه بد ... عا مثلما تتوهم قد باعت الأسباط قب ... لي يوسفا وهم هم هذا وأقسم بالتي ... يسري إليها المتهم والطائفين بها وهم ... شعث النواصي سهم ما قمت ذاك الموقف ال ... مخزي وعندي درهم فاعذر أخاك وكف عن ... ه ملام من لا يفهم ثم قال: أما معذرتي فقد لاحت.
وأما دراهمك فقد طاحت.
فإن كان اقشعرارك مني.
وازورارك عني.
لفرط شفقتك.
على غبر نفقتك.
فلست ممن يلسع مرتين.
ويوطئ على جمرتين.
وإن كنت طويت كشحك.
وأطعت شحك.
لتستنقذ ما علق بأشراكي.
فلتبك على عقلك البواكي.
قال الحارث بن همام: فاضطرني بلفظه الخالب.
وسحره الغالب.
الى أن عدت له صفيا.
وبه حفيا.
ونبذت فعلته ظهريا.
وإن كانت شيئا فريا.
المقامة الشيرازية حكى الحارث بن همام قال: مررت في تطوافي بشيراز.
علي ناد يستوقف المجتاز.
ولو كان على أوفاز.
فلم أستطع تعديه.
ولا خطت قدمي في تخطيه.
فعجت إليه لأسبك سر جوهره.
وأنظر كيف ثمره من زهره.
فإذا أهله أفراد.
والعائج إليهم مفاد.
وبينما نحن في فكاهة أطرب من الأغاريد.
وأطيب من حلب العناقيد.
إذ احتف بنا ذو طمرين.
قد كاد يناهز العمرين.
فحيا بلسان طليق.
وأبان إبانة منطيق.
ثم احتبى حبوة المنتدين.
وقال: اللهم اجعلنا من المهتدين.
فازدراه القوم لطمريه.
ونسوا أن المرء بأصغريه.
وأخذوا يتداعون فصل الخطاب.
ويعتدون عوده من الأحطاب.
وهو لا يفيص بكلمة.
ولا يبين عن سمة.
الى أن سبر قرائحهم.
وخبر شائلهم وراجحهم.
فحين استخرج دفائنهم.
واستنثل كنائنهم.
قال: يا قوم لو علمتم أن وراء الفدام.
صفو المدام.
لما احتقرتم ذا أخلاق.
وقلتم ما له من خلاق ثم فجر من ينابيع الأدب والنكت النخب.
ما جلب به بدائع العجب.
واستوجب أن يكتب بذوب الذهب.
فلما خلب كل خلب.
وقلب إليه كل قلب.
تحلحل.
ليرحل.
وتأهب.
ليذهب.
فعلقت الجماعة بذيله.
وعاقت مسرب سيله.
وقالت له: قد أريتنا وسم قدحك.
فخبرنا عن قيضك ومحك.
فصمت صموت من أفحم.
ثم أعول حتى رحم.
قال الراوي: فلما رأيت شوب أبي زيد وروبه.
وأسلوبه المألوف وصوبه.
تأملت الشيخ على سهومة محياه.
وسهوكة رياه.
فإذا هو إياه.
فكتمت سره كما يكتم الداء الدخيل.
وسترت مكره وإن لم يكن يخيل.
حتى إذا نزع عن إعواله.
وقد عرف عثوري على حاله.
رمقني بعين مضحاك.
ثم طفق ينشد بلسان متباك: أستغفر الله وأعنو له ... من فرطات أثقلت ظهريه يا قوم كم من عاتق عانس ... ممدوحة الأوصاف في الأنديه قتلتها لا أتقي وارثا ... يطلب مني قودا أو ديه وكلما استذنبت في قتلها ... أحلت بالذنب على الأقضيه ولم تزل نفسي في غيها ... وقتلها الأبكار مستشريه حتى نهاني الشيب لما بدا ... في مفرقي عن تلكم المعصيه فلم أرق مذ شاب فودي دما ... من عاتق يوما ولا مصبيه وها أنا الآن على ما يرى ... مني ومن حرفتي المكديه أرب بكرا طال تعنيسها ... وحجبها حتى عن الأهويه وهي على التعنيس مخطوبة ... كخطبة الغانية المغنيه وليس يكفيني لتجهيزها ... على الرضى بالدون إلا ميه واليد لا توكي على درهم ... والأرض قفر والسما مصحيه فهل معين لي على نقلها ... مصحوبة بالقينة الملهيه فيغسل الهم بصابونه ... والقلب من أفكاره المضنيه ويقتني مني الثناء الذي ... تضوع رياه مع الأدعيه قال الراوي: فلم يبق في الجماعة إلا من نديت له كفه.
وانباع إليه عرفه.
فلما نجحت بغيته.
وكملت مئته.
أخذ يثني عليهم بصالح.
ويشمر عن ساق سارح.
فتبعته لأستعرف ربيبة خدره.
ومن قتل في حدثان أمره.
فكأن وشك قيامي.
مثل له مرامي.
فازدلف مني.
وقال: افقه عني: قتل مثلي يا صاح مزج المدام ... ليس قتلي بلهذم أو حسام والتي عنست هي البكر بنت ال ... كرم لا البكر من بنات الكرام ولتجهيزها الى الكاس والطا ... س قيامي الذي ترى ومقامي فتفهم ما قلته وتحكم ... في التغاضي إن شئت أو في الملام ثم قال: أنا عربيد.
وأنت رعديد.
وبيننا بون بعيد.
ثم ودعني وانطلق.
وزودني نظرة من ذي علق.
المقامة الملطية أخبر الحارث بن همام قال: أنخت بملطية مطية البين.
وحقيبتي ملأى من العين.
فجعلت هجيراي.
مذ ألقيت بها عصاي.
أن أتورد موارد المرح.
وأتصيد شوارد الملح.
فلم يفتني بها منظر ولا مسمع.
ولا خلا مني ملعب ولا مرتع.
حتى إذا لم يبق لي فيها مأرب.
ولا في الثواء بها مرغب.
عمدت لإنفاق الذهب.
في ابتياع الأهب.
فلما أكملت الإعداد.
وتهيأ الظعن منها أو كاد.
رأيت تسعة رهط قد سبأوا قهوة.
وارتبأوا ربوة.
ودماثتهم قيد الألحاظ.
وفكاهتهم حلوة الألفاظ.
فنحوتهم طلبا لمنادمتهم.
لا لمدامتهم.
وشعفا بممازجتهم لا بزجاجتهم.
فلما انتظمت عاشرهم.
وأضحيت معاشرهم.
ألفيتهم أبناء علات.
وقذائف فلوات.
إلا أن لحمة الأدب.
قد ألفت شملهم ألفة النسب.
وساوت بينهم في الرتب.
حتى لاحوا مثل كواكب الجوزاء.
وبدوا كالجملة المتناسبة الأجزاء.
فأبهجني الاهتداء إليهم.
وأحمدت الطالع الذي أطلعني عليهم.
وطفقت أفيض بقدحي مع قداحهم.
وأستشفي برياحهم لا براحهم.
حتى أدتنا شجون المفاوضة.
الى التحاجي بالمقايضة.
كقولك إذا عنيت به الكرامات.
ما مثل النوم فات.
فأنشأنا نجلو السهى والقمر.
ونجني الشوك والثمر.
وبينا نحن ننشر القشيب والرث.
وننشل السمين والغث.
وغل علينا شيخ قد ذهب حبره وسبره.
وبقي خبره وسبره.
فمثل مثول من يسمع وينظر.
ويلتقط ما ننثر.
الى أن نفضت الأكياس.
وحصحص الياس.
فلما رأى إجبال القرائح.
وإكداء الماتح والمائح.
جمع أذياله.
وولانا قذاله.
وقال: ما كل سوداء تمرة.
ولا كل صهباء خمرة.
فاعتلقنا به اعتلاق الحرباء بالأعواد.
وضربنا دون وجهته بالأسداد.
وقلنا له: إن دواء الشق أن يحاص.
وإلا فالقصاص القصاص.
فلا تطمع في أن تجرح وتطرح.
وتنهر الفتق وتسرح فلوى عنانه راجعا.
ثم جثم بمكانه راصعا.
وقال: أما إذا استثرتموني بالبحث.
فلأحكم حكم سليمان في الحرث.
اعلموا يا ذوي الشمائل الأدبية.
والشمول الذهبية.
أن وضع الأحجية.
لامتحان الألمعية.
واستخراج الخبية الخفية.
وشرطها أن تكون ذات مماثلة حقيقية.
وألفاظ معنوية.
ولطيفة أدبية.
فمتى نافت هذا النمط.
ضاهت السقط.
ولم تدخل السفط.
ولم أركم حافظتم على هذه الحدود.
ولا مزتم بين المقبول والمردود.
فقلنا له: صدقت.
وبالحق نطقت.
فكل لنا من لبابك.
وأفض علينا من عبابك.
فقال: أفعل لئلا يرتاب المبطلون.
ويظنوا بي الظنون.
ثم قابل ناظورة القوم وقال: يا من سما بذكاء ... في الفضل واري الزناد ماذا يماثل قولي ... جوع أمد بزاد ثم ضحك الى الثاني وأنشد: يا ذا الذي فاق فضلا ... ولم يدنسه شين ما مثل قول المحاجي ... ظهر أصابته عين ثم لحظ الثالث وأنشأ يقول: يا من نتائج فكره ... مثل النقود الجائزه ما مثل قولك للذي ... حاجيت صادف جائزه ثم أتلع الى الرابع وقال: أيا مستنبط الغام ... ض من لغز وإضمار ألا اكشف لي ما مثل ... تناول ألف دينار ثم رمى الخامس ببصره وقال: يا أيهذا الألمع ... ي أخو الذكاء المنجلي ما مثل أهمل حلية ... بين هديت وعجل ثم التفت لفت السادس وقال: يا من تقصر عن مدا ... ه خطى مجاريه وتضعف ما مثل قولك للذي ... أضحى يحاجيك اكفف اكفف

 الجنيه الإسترليني علامتها: رمز الأيزو: ويطلق عليه اسم الباوند للتسهيل، هي العملة المتداولة في المملكة المتحدة وتوابعها من جزيرة مان وجزر القنال الإنجليزي وأقاليم ما وراء البحار البريطانية من جورجيا الجنوبية وجزر ساندويتش الجنوبية والمقاطعة البريطانية بالقارة القطبية الجنوبية وتريستان دا كونا.
وتنقسم إلى مئة بنس مفردها بني ، وهو يختلف عن عملة الجنيه القديم التي كانت مستخدمة جنبا إلى جنب مع الباوند منذ قرون.
تصدر كلا من جزر القنال وجزيرة مان نسخة محلية خاصة للباوند؛ وتسمى جنيه مانكس وجنيه جيرزي وجنيه غيرنسي، ويستخدم الجنيه الإسترليني أيضا في جبل طارق جنبا إلى جنب مع جنيه جبل طارق ، وجزر فوكلاند جنبا إلى جنب مع جنيه جزر فوكلاند بالإضافة إلى جزيرة سانت هيلينا، وجزيرة أسينشين جنبا إلى جنب مع جنيه سانت هيليني .
وعملات كل من جبل طارق وجزر الفوكلاند وسنت هيليني هي عملات منفصلة ولكنها تعادل لسعر الجنيه الاسترليني.
يعتبر الإسترليني ثالث أكبر احتياطي العملة في العالم بعد الدولار الأمريكي واليورو.
وهو رابع عملة الأكثر تداول في سوق الصرف الأجنبي المسمى فوركس بعد الدولار الأمريكي واليورو والين الياباني.
الاسم الرسمي لتلك العملة هو: الجنيه الإستراليني ويستخدم بشكل أساسي في السياقات الرسمية، وكذلك عند التمييز بين عملة المملكة المتحدة عن باقي العملات الأخرى التي تحمل نفس الاسم.
أما بالشكل العام فيطلق عليه مصطلح الباوند، ويطلق عليه أحيانا مصطلح إسترليني بالأسواق المالية كاسم وليس كقيمة عددية، كأن يقال: تم قبول دفع المبلغ بالإسترليني ولا يقال: المبلغ هو عشرة استرليني .
ويستخدم أيضا مصطلح الجنيه البريطاني أو الإنجليزي وبشكل رسمي وإن كان أقل من سابقه، وإن كان ليس الاسم الرسمي للعملة.
ويطلق عليه بالعامية اسم كويد أو .
لا يعرف بالضبط أصل كلمة جنيه استرليني، فيقال أن تسمية استرليني تعود إلى العصور الأنجلوسكسونية عندما كان يطلق على النقود اسم استرلين وكانت تصك من الفضة وكان وزن من هذه الاسترلينات يعادل باوند واحد، حيث كانت الكميات الكبيرة من النقود تدفع باستخدام باوند من الاسترلينغات .
تقول مصادر أخرى منها قاموس أكسفورد أن استرلينغ كانت بنسا فضيا استخدمت في بريطانيا في عهد النورمان حوالي عام .
إشارة العملة هي إشارة الجنيه، كانت بالأصل بخطين بالعرض، أما الآن فيستخدم بخط واحد بالعرض هذا هو الأسلوب المستخدم في العملة الورقية للإسترليني.
فإشارة الإسترليني مستمدة من حرف المختصر من الكلمة الرومانية وهي وحدة وتشير إلى المستخدمة للباوند والشلن والبنس للعملة البريطانية ماقبل النظام العشري للعملة أو الإثني عشري.
وكلمة ليبرا هي وحدة وزن رومانية مأخوذة بدورها من اللاتينية والتي تشير إلى الميزان.
ماأن بدأ النظام العشري في حتى تم تقسيم الجنيه أو الباوند إلى بنس كانت تسميته بنس جديد حتى سنة .
وكان رمز البني هو ومنها كان يطلق على القيم مثل .
خمسين بنس أو بكثير من الأحيان بالعامية.
وقد ساعد هذا على التفريق ما بين البنس القديم والجديد خلال التحول إلى النظام العشري.
استمر تداول حتى سنة .
كان الباوند قبل النظام العشري يقسم إلى شلن، وكل شلن يحتوي على بنس، أي أن الباوند يحتوي على بنس.
ورمز الشلن هو وحرف لم يكن يشير إلى الحرف الأول لكلمة شلن ولكن يشير إلى عملة الرومان صوليدوس.
ورمز البني هو نسبة إلى الكلمة الفرنسية المشتقة من اللاتينية ديناريوس وكلا العملتين هما عملات رومانية .
وعند الجمع ما بين الشلن والبنس مثل شلن و بنسات فإنه يكتب / أو وتنطق ثلاث وست .
فالخمس شلنات تكتب أو بشكل أكثر عمومية / .
ظهرت عدة فئات خلال فترات من الزمن ولها مسميات خاصة مثل: كراون وفارثن وسفرن وجنيه.
في الخمسينيات من القرن الماضي اختفت عن التداول جميع النقود المعدنية لجورج الثالث والرابع ووليام الرابع، ولكن لا تزال النقود المعدنية المحتوية على صور لملوك والملكات من الملكة فيكتوريا وما بعدها موجودة بالتداول.
فاستبدلت النقود الفضية بنقود خليط نحاس نيكل سنة وماأن أتت أعوام الستينات حتى صارت النقود الفضية نادرة الوجود ولا تكاد ترى.
ولكن استمر الشلن الفضي نحاس نيكل من الفترات ما بعد والفلورين شلن بالتداول بشكل قانوني إلى ما بعد النظام العشري ويمثلان و بالتوالي واستمرت عملة بنسات منذ عام وما بعدها بعد التعديل عام إلى اثنان ونصف بنس.
يعتبر الباوند من أقدم العملات التي لا تزال تتداول إلى الآن في العالم.
ترجع أصول الإسترليني إلى عهد الملك أوفا من مرسيا، الذي أصدر البني الفضي.
وهي نسخة من عملة شارلمان ملك الفرنجة المسماة ديناريوس.
كما هو معمول به في النظام الكارولينجي، فإن ال بنس تزن واحد باوند مطابقة لليرة الشارلمانية ، وحيث الشلن يطابق سوليدوس الشارلماني ويساوي .
فالبني عند ظهوره كان يساوي .
حبة أوقية من الفضة الخالصة حبة تعادل ؛ .
غ ، ويشير إلا أن الباوند المرسي يزن حبة أوقية.
في ذلك الوقت لم يظهر اسم الإسترليني، بينما انتشر البني بسرعة هائلة بين الممالك الأنجلوسكسونية وأصبح العملة الأساسية للبلاد التي سميت بعد ذلك باسم إنجلترا.
كانت نقود البني الأولى تضرب من الفضة الخالصة وتكون خالصة ماأمكن .
لكن العملة الجديدة التي ظهرت في عهد الملك هنري الثاني سنة والتي سميت ، فقد ضربت من الفضة بنقاوة .
أي ، ، والتي أضحت تلك النقاوة هي القاعدة حتى القرن العشرين وتسمى بالوقت الحالي بالفضة الإسترلينية، وسميت بذلك بسبب ارتباطها بالعملة.
فالفضة الإسترلينية هي أشد صلابة من الفضة النقية أي .
/ .
نقاوة ومع أن نقود الفضة الاسترليني لا تبلى بالسرعة التي يبلى بها نقد الفضة النقي، لكن كانت النقية هي المستخدمة في ذلك الوقت.
وقد كانت العملة الإنجليزية فضة بشكل حصري حتى سنة عندما نجحت نقود الذهبية في التداول.
ولكن ظلت الفضة هي الأساس القانوني للإسترليني حتى سنة .
وفي عهد الملك هنري الرابع انقص من وزن نقد البني إلى .
غرام ، ثم انقص مرة أخرى إلى حبة .
غ سنة .
انخفضت قيمة النقد الفضي بشكل كبير خلال عهدي هنري الثامن وإدوارد السادس مع أنه قد أعيد تعريف الباوند إلى وتعادل حبة إنجليزية غ في سنة .
وفي سنة ظهرت العملة الفضية التي تتكون من ثلث فضة وثلثين من النحاس ويعادل .
فضة، أو .
نقاوة، فكانت النتيجة هي قطعة نقود نحاسية في المظهر ولكنها باهتة نوعا ما في اللون.
ثم أدخلت العملات الفضية الجديدة التي ضربت من الفضة الاسترليني سنة وقد خفض فيها وزن البني إلى حبات .
غ ، مما يعني أن أوقية باوند من الفضة الإسترلينية تعطي شلن من النقود.
وقد عرف مقياس الفضة هذا باسم معيار شلن واستمرت حتى سنة عندما ظهر معيار شلن واستمر فيها تخفيض وزن البني إلى حبات .
غ .
وخلال تلك الفترة الزمنية فإن تقلبات حجم الذهب وقيمته كانت كثيرة جدا.
دخلت العملة الذهبية الجديدة على أساس نقاوة الجنيه وكانت قيراط وذلك في سنة ، وأثبت وزنها ب سنة ، وقد تغيرت قيمة تلك العملة تغيرا كبيرا حتى سنة عندما حددت قيمتها ب شلن / ، .
جنيه .
لكن وبالرغم من جهود اسحق نيوتن حاكم دار النقد في ذاك الوقت بتقليص قيمة الجنيه، إلا أن هذا التقدير قد بالغ في تقييم الذهب نسبة إلى الفضة عند المقارنة مع تقديرات الدول الأوروبية الأخرى.
لذا فقد كان التجار البريطانيين يرسلون الفضة إلى خارج البلد للدفع بينما البضائع المعدة للتصدير تدفع بالذهب.
نتيجة لذلك فقد تسربت الفضة خارج البلاد بينما انساب الذهب إلى الداخل، مما أدى إلى الحالة التي كان لبريطانيا العظمى تأثير فعال على غطاء الذهب.
ولكن نقص مزمن في تطوير نقد الفضة.
انشأ بنك إنجلترا سنة ، وتبعه بسنة إنشاء .
وقد بدا كليهما بإصدار العملات الورقية.
بدأ معادلا للباوند الإسترليني، ولكنه عانى بعد ذلك من انهيار للعملة حتى ربط بالإسترليني بقيمة جنيه اسكتلندي = جنيه إسترليني.
وفي سنة اندمجت مملكتا إنجلترا واسكتلندا لتشكل المملكة المتحدة لبريطانيا العظمى.
ووفقا فإن عملة المملكة المتحدة هي الجنيه الاسترليني مع استبدال الباوند الإسكتلندي بالإسترليني بالقيمة المقررة سلفا.
خلال ثورة وحروب نابليون كانت نقود بنك إنجلترا قانونية وعومت قيمتها بالتناسب مع الذهب.
كما أصدر البنك نقود رمزية فضية للتخفيف من حدة النقص في العملات الفضية.
وقد اعتمد الذهب كمعيار بشكل رسمي في سنة ، مع تخفيض قيمة معيار الفضة إلى شلن / ، .
جنيه مما جعل من عملة الفضة كقطع نقد رمزية أي لا تحتوي على قيمة في المعادن الثمينة .
ثم أدخلت في سنة ، وهي من الذهب عيار قيراطا، ووزنها حبة .
غرام من الذهب وحلت محل الجنيه كمعيار للعملة البريطانية الذهبية من دون تغيير لمعيار الذهب.
ثم في سنة استبدل بالإسترليني، فقد كان مرتبطا بالإسترليني منذ سنة بمعدل جنيها الأيرلنديا = جنيه استرليني، وإن لم يتغير المعدل مع هذا الاستبدال.
ففي أواخر القرن التاسع عشر وأوائل ال اعتمدت الكثير من الدول الذهب كأساس لعملتها.
نتيجة لذلك أمكن تحديد سعر التحويل بين تلك العملات المختلفة من قاعدة الذهب لكل دولة.
وكان الجنيه الاسترليني يساوي .
دولار أمريكي و .
دولار كندي و .
جيلدر هولندي و .
فرنك فرنسي أو ما يعادلها في العملات عملات و .
و .
كرونة نمساوية مجرية.
وقد جرت مناقشات في أعقاب مؤتمر النقد الدولي سنة في باريس بشأن إمكانية انضمام المملكة المتحدة إلى الاتحاد النقد اللاتيني، ولكن القرار اتخذ ضد انضمام إلى اتحاد النقد.
بما أن عملة بنك إنجلترا وسندات الخزانة قانونية، فقد علق الارتباط بالذهب مع اندلاع الحرب سنة .
وقد كان اقتصاد المملكة المتحدة قبل الحرب العالمية الأولى أحد أقوى اقتصادات العالم، حيث كانت قابضة على من الاستثمارات العالم الخارجي.
ولكن بعد أن وضعت الحرب أوزارها أضحى الدين الخارجي يعادل مليون باوند بما يعادل .
مليار بحساب ومعظمه للولايات المتحدة، وتكلف أرباح الدين البلاد نحو من مجموع الإنفاق الحكومي.
وقد أستعيد التفاوت في معايير الذهب سنة وذلك في محاولة لإعادة الاستقرار حيث كانت العملة مرتبطة بالذهب في فترة تثبيت الأسعار ما قبل الحرب، وإن كان الناس فقط قادرون على صرف عملتهم مع سبائك الذهب بدلا من القطع النقدية.
وقد ترك هذا كله في سبتمبر وهي فترة الكساد الكبير حيث عانى الإسترليني من انخفاض بنحو من قيمته الأولية.
عمم استخدام الإسترليني في أرجاء كثيرة من الامبراطورية البريطانية.
حتى أنه في بعض المناطق كان يستخدم جنبا إلى جنب مع العملات المحلية.
ففي كندا يعتبر السفرن الذهب عملة قانونية على الرغم من استخدام الدولار الكندي.
واعتمد الجنيه في الكثير من المستعمرات والدول ذات السيادة كعملة الخاصة بهم، مثل أستراليا وبربادوس، وقبرص وفيجي ودولة أيرلندا الحرة وجامايكا ونيوزيلندا وجنوب أفريقيا وروديسيا الجنوبية.
وحافظ البعض منها على معادلة قيمة عملتهم مع الإسترليني مثل في حين حادت غيرها من معادلة القيمة بعد انتهاء من الاعتماد على الذهب كمعيار مثل .
وشكلت هذه العملات والعملات المرتبطة بالاسترليني مايسمى .
اتفقت بريطانيا مع الولايات المتحدة في سنة على ربط الجنيه مقابل الدولار الأمريكي عند سعر = .
.
واستمر هذا المعدل فترة الحرب العالمية الثانية وأصبحت جزءا من نظام بريتون وودز التي تحكم في أسعار الصرف لمرحلة ما بعد الحرب.
ولكن وتحت الضغط الاقتصادي المتواصل وبالرغم من أشهر من النفي من حدوث ذلك فإن الحكومة خفضت من قيمة الجنيه بمقدار .
إلى .
في سبتمبر .
وقد دفعت هذه الخطوة أن خفضت العديد من العملات الأخرى قيمتها مقابل الدولار.
في أواسط الستينات، تعرض الجنيه لضغوط متجددة حيث اعتبر أن سعر صرفه مقابل الدولار مرتفع للغاية، ففي صيف ومع سقوط قيمة الجنيه في أسواق العملات شددت حكومة ويلسون الرقابة على الصرف.
ومن بين تلك التدابير أن منعت السياح من أخذ أكثر من خارج البلاد وقد رفعت تلك القيود سنة .
وقد انخفضت قيمة الجنيه في نهاية الأمر إلى نسبة .
أي .
في نوفمبر .
تحولت العملة البريطانية من النظام القديم إلى نظام عشري جديد يوم فبراير ، حيث استبدل الشلن والبني بتقسيم عشري مفرد، وسمى بالبني الجديد ، ثم محيت كلمة من النقد المعدني في إصدارات وما بعدها.
مع انهيار نظام بريتون وودز بدأت الحكومة بتعويم عملتها ابتداء من أغسطس .
ففي أول تقييم ارتفع من .
عندما كان ثابتا إلى ما يقرب من .
في مارس .
ففي هذا الوقت انتهت منطقة الاسترليني بشكل مؤثر عندما اختار غالبية أعضائها التعويم الحر لصرف عملاتهم مقابل الجنيه والدولار.
أبلغ جيمس كالاهان مباشرة عند مجيئه إلى السلطة في بأن الاقتصاد يواجه مشاكل ضخمة، ووفقا للوثائق التي أصدرها الأرشيف الوطني سنة بأن الاسواق المالية فقدت الثقة في الجنيه الاسترليني.
ولم تتمكن الخزانة البريطانية من توازن سجلاتها التجارية حيث كانت استراتيجية حزب العمال تتشدد على زيادة الإنفاق العام.
وأبلغ كالاهان أيضا بأن هناك ثلاث نتائج محتملة: إما سقوط كارثي حر للجنيه الاسترليني أو حصار اقتصادي غير مقبول دوليا أو صفقة مع الحلفاء الرئيسيين لدعم الجنيه مع وضع إصلاحات اقتصادية مؤلمة موضع التنفيذ.
وضع برنامج صارم للتقشف المالي مع وصول المحافظين إلى السلطة سنة فارتفع الباوند صاعدا بشدة فوق مستوى .
، كما ارتفعت أسعار الفائدة استجابة للسياسة النقدية في استهداف موارد المال.
فسبب ارتفاع معدل سعر الصرف كسادا على نطاق واسع سنة ، وقد انخفض الجنيه الاسترليني بشدة بعد سنة حتى بلغ أدنى مستوى له أي .
في شهر مارس قبل أن يعود إلى سعر .
في ديسمبر .
قرر نايجل لوسون وزير خزانة مارغريت ثاتشر سنة بأن يكون الجنيه ظل مارك ألمانيا الغربية، وكانت النتيجة غير المقصودة هو ارتفاع سريع في معدل التضخم وازدهر الاقتصاد بسبب انخفاض في معدل الفائدة بشكل غير مناسب.
لأسباب أيديولوجية رفضت حكومة المحافظون استخدام آليات بديلة للسيطرة على انفجار الدين.
ولهذا السبب أشار رئيس الوزراء السابق إدوارد هيث إلى لوسون بأنه لاعب غولف لناد واحد .
بعد إعادة توحيد ألمانيا سنة فإن العكس صار صحيحا، فارتفاع تكاليف الاقتراض لتمويل إعادة إعمار ألمانيا الشرقية فاقم الحاجة بسبب الخيار السياسي لجعل المارك الشرقي يعادل المارك الغربي، فالمعدلات في بلدان أخرى خاصة المملكة المتحدة قد ألقت بظلالها على مارك ألماني، فارتفعت بشكل حاد نسبة للظروف المحلية فأدت إلى انحدار في سعر المساكن والكساد.
في أكتوبر قررت حكومة المحافظين الانضمام إلى آلية سعر الصرف الأوروبي ، حيث قيم الجنيه بما يعادل .
مارك ألماني.
ومع ذلك فقد اضطرت الدولة الانسحاب من النظام بعد أزمة الأربعاء الأسود سبتمبر حيث أن الأداء بريطانيا الاقتصادي لا يمكنه الاستمرار بسعر الصرف هذا.
وقد استفاد المضارب جورج سوروس الذي اشتهر بحصوله على مليار من البيع المكشوف للجنيه.
فالأربعاء الأسود جعل أسعار الفائدة تقفز من إلى في محاولة فاشلة لوقف الجنيه من السقوط تحت حدود آلية سعر الصرف الأوروبي.
ولكن سعر الصرف قد انخفض إلى .
مارك.
وبرر أنصار خفض سعر صرف الجنيه الاسترليني/مارك بأن الجنيه الرخيص قد شجع الصادرات وساهم في الازدهار الاقتصادي خلال التسعينات.
بعد استلام حزب العمال السلطة سنة ، بدأ بنك إنجلترا تدريجيا يتحكم بأسعار الفائدة، وهي سياسة كان قد دعا إليها حزب الديمقراطيين الليبراليين .
فالبنك مسؤول الآن عن تحديد سعر الفائدة وذلك لابقاء معدل التضخم في مؤشر أسعار المستهلك قريب جدا من .
وينبغي أن لايزيد تضخم مؤشر أسعار المستهلك أو يقل عن نقطة مئوية واحدة من الهدف، ويتعين أيضا على محافظ بنك إنجلترا كتابة رسالة مفتوحة إلى وزير الخزانة يشرح فيه أسباب ذلك والتدابير التي سيتم اتخاذها لإعادة قياس التضخم مرة أخرى تمشيا مع هدف ال .
وقد أعطى هذا المؤشر في أبريل معدل تضخم .
معدل التضخم في مؤشر أسعار التجزئة كان .
.
نتيجة لذلك ولأول مرة كان على الحاكم أن يكتب للحكومة علنا يشرح لها لماذا كان التضخم أعلى من نقطة مئوية واحدة فوق الهدف.
بإمكان المملكة المتحدة أن تتبنى اليورو كعملة لها بوصفها عضوا في الاتحاد الأوروبي، ومع ذلك فلا يزال هذا الموضوع يثير الجدل السياسي.
فقد استبعد غوردن براون ووزير خزانته العودة إلى تلك العضوية في المستقبل المنظور قائلين أن قرار عدم الانضمام هو حق لبريطانيا وأوروبا.
وقد تعهدت حكومة رئيس الوزراء السابق توني بلير عند اجراء استفتاء عام لإتخاذ قرار بشأن العضوية أنه ينبغي تحقيق المعايير الاقتصادية الخمسة لضمان أن يصب تبني اليورو في المصلحة الوطنية.
إضافة إلى هذه المعايير الداخلية الوطنية فإن على المملكة المتحدة تحقيق معايير تقارب اليورو الاقتصادي الأوروبي أو معايير ماستريخت قبل أن يسمح لها باعتماد اليورو.
وقد استبعد تحالف حزبي المحافظين / الديمقراطيين الليبراليين الانضمام إلى منطقة اليورو خلال الدورة البرلمانية الحالية.
فنسبة العجز الحكومي السنوي في المملكة المتحدة إلى الناتج المحلي الإجمالي قد تخطت الحواجز المحددة.
ففي فبراير عارض من المواطنين البريطانيين اعتماد اليورو كعملة بديلة مقابل أيدوا.. فقد كانت فكرة استبدال الجنيه باليورو أمرا خلافيا عند الجمهور البريطاني، وسبب ذلك جزئيا هي هوية الباوند كرمز للسيادة البريطانية، ولأن من شأن ذلك حسب النقاد أن يؤدي بأسعار فائدة دون المستوى المطلوب مما يلحق الضرر بالاقتصاد البريطاني.
وفي ديسمبر اظهرت نتائج استطلاع بي بي سي على شخص ان سيصوتون بلا و سيصوتون بنعم إلى انضمامهم إلى العملة الأوروبية الموحدة بينما قال انهم غير متأكدين.
لم ينضم الجنيه إلى آلية سعر الصرف الأوروبية الثاني وذلك بعد إنشاء اليورو، فاستبعدت الدنمارك والمملكة المتحدة من الدخول إلى اليورو.
وإن كان يجب على كل دول الاتحاد الأوروبي الأخرى من الناحية التقنية التوقيع للانضمام إلى تلك الآلية.
ادعى حزب المحافظين الاسكتلندي أن سيكون هناك مشكلة لاسكتلندا في اعتماد اليورو، وهو ما يعني نهاية العملات الورقية المتميزة إقليميا، فورقة اليورو ليس بها أي تصاميم وطنية.
أما الحزب الوطني الاسكتلندي فقال بأن اسكتلندا المستقلة سيكون لها عملة معدنية وطنية متميزة، وكانت سياسة الحزب توافق على دخول العملة الموحدة.
في يناير بدأت القاعدتين البريطانيتين في قبرص أكروتيري ودكليا باستخدام اليورو جنبا إلى جنب مع جمهورية قبرص  تتذبذب قيمة كلا من الجنيه واليورو باتجاهين متضادين، على الرغم من أن هناك ترابط نوعي بين تحركات أسعار صرفهما مع العملات الأخرى كالدولار الأمريكي.
ففي أواخر و أدت مخاوف التضخم في المملكة المتحدة ببنك إنجلترا أن يرفع أسعار الفائدة، مما ارتفعت قيمة الجنيه أمام العملات الرئيسية الأخرى وفي نفس الوقت انخفض الدولار الأمريكي، فلامس الجنيه الاسترليني أعلى قيمة له منذ عاما أمام الدولار يوم أبريل ، حيث وصلت قيمته للمرة الأولى منذ .
واستمر مسلسل ارتفاع الاسترليني والعملات الأخرى مقابل الدولار، فلامس الجنيه أعلى مستوياته في عاما أمام الدولار الأمريكي حيث وصلت قيمته في نوفمبر في اعقاب تراجع الدولار عالميا.
أما سعر صرف الجنيه/ اليورو في الفترة من منتصف إلى منتصف فقد حصر في نطاق ضيق = من الرقم .
ولكن بعد الأزمة المالية العالمية أواخر انخفضت قيمة الجنيه دفعة واحدة في واحدة من أسرع المعدلات في التاريخ، وبلغ أدنى سعر له منذ عاما لكل في يناير ، وانخفض الجنيه مقابل اليورو إلى مادون في أبريل .
ثم انخفض بشكل متسارع فيما تبقى من ، حتى بلغ ذروته يوم ديسمبر عندما وصل سعر الصرف لكل وهو أدنى مستوى له على الإطلاق.
ثم ارتفعت قيمة الجنيه مع بداية حتى وصل منتصف يوليو.
ثم بعد ذلك شهدت الأشهر التالية انخفاضا ثابتا، فبلغت قيمة الجنيه الإسترليني في نوفمبر و .
أعلن بنك إنجلترا يوم مارس أنه سيضخ رؤوس أموال جديدة بقيمة مليار جنيه استرليني في الاسواق بهدف تنشيط الاقتصاد البريطاني الذي يعاني من الانكماش.
وسيقوم البنك بشراء سندات حكومية وغيرها من الاوراق المالية من البنوك والشركات بقيمة مليار جنيه استرليني، الامر الذي يعني زيادة كبيرة في السيولة لدى البنوك ومن ثم زيادة قدرتها على منح القروض.
وهذه هي أول مرة تستخدم المملكة المتحدة هذا الإجراء في تاريخها، مع أن محافظ بنك إنجلترا ميرفن كينج أقر بانه لا يعرف طول الفترة التي سوف تستغرقها حتى تظهر آثارها.
تلك العملية تعني لبنك إنجلترا زيادة كبيرة في السيولة، ومن ثم يستخدم لشراء الأصول مثل السندات الحكومية والقروض المصرفية، أو الرهون العقارية.
والمبلغ الأولي الذي إنشئ لتفعيل تلك العملية هو مليار جنيه، وإن كان وزير المالية البريطاني اليستر دارلينج قد وافق على إمكانية التوسع في ضخ السيولة بعد ذلك ليصل اجمالي المبلغ المنفق لشراء سندات حكومية إلى مليار جنيه استرليني.
ويعتقد أن تلك العملية ستأخذ فترة ثلاثة أشهر فقط مع احتمال ظهور آثار المحتملة لتلك النتائج على المدى الطويل.
وفي يوم نوفمبر حقن بعضا من مبلغ مليار جنيه عن طريق التسهيلات الائتمانية مع أن نتائج العملية لا تزال موضع شك.
ذكر بنك إنجلترا أنه تم اتخاذ هذا القرار لمنع هبوط معدل التضخم دون نسبة المستهدفة.
والمح محافظ بنك إنجلترا ميرفن كينج إلى أنه لم يتبق له أي خيارات نقدية أخرى، وقد خفضت أسعار الفائدة إلى .
وهو أدنى مستوى له على الإطلاق ولا يوجد احتمال أن ينالها أي تخفيض آخر.
كان نقد البني الفضي جمعه: بنسات؛ ورمزه: هو عملة التداول الرئيسي والوحيد في أحيان كثيرة بدءا من القرن الثامن إلى القرن الثالث عشر.
بالرغم من تداول كسور البني مثل و ، إلا أن كان من الشائع العثور على بنسات مقطوعة إلى نصفين أو أربع قطع لتوفير قطع نقدية أصغر.
ولم يضرب من البني كقطع ذهب إلا القليل، مثل البني الذهبي النادر ويعادل بنس فضة ، مع ذلك ففي سنة ظهر الجروت ويعادل بنسات ، وفي سنة ظهر نصف جروت وهي نفس السنة التي شهدت إنشاء عملة ذهبية وهي النوبل لم يتمكن الفلورين الذهبي من البقاء طويلا وقيمة النوبل ستة شلن وثمانية بنسات / أي ثلث باوند أو بنس، وظهر معه نصف وربع نوبل.
وفي سنة خفضت الإصلاحات الاقتصادية قيمة عملات الذهب والفضة، فأعيد تسمية النوبل إلى ريال وقيمته / شلن وظهر نقد أنجل وهو بنفس سعر النوبل القديم شلن و بنسات / .
شهد عهد هنري السابع إدخال عملتين من أهم العملات وهما الشلن اختصاره: وتعرف باسم في والجنيه الاسترليني المعروف باسم سفرن ورمزه: أو في .
وظهرت عدة فئات ذهبية سنة من ضمنها و وتعادل خمسة شلن واثنين شلن ست بنسات / على التوالي.
وشهد عهد هنري الثامن مستوى عال من غش العملة التي استمرت إلى عهد إدوارد السادس .
وإن أوقف غش العملة في .
ثم بدأ العمل بإدخال عملة فضية جديدة، منها قطع نقدية ، ، ، ، و / و / و / .
وشهد عهد إليزابيث الأولى إضافة قطعتي و الفضيتين ولكن تلك الفئات لم تدم طويلا، وكانت القطع الذهبية هي نصف كراون وكراون وأنجل ونصف سفرن وسفرن.
وقد شهد عهد اليزابيث الأولى ادخال مكائن لولبية تجرها الخيل لسك العملات.
ماأن جلس الملك الاسكتلندي جيمس الأول على العرش الإنجليزي حتى ادخل عملات ذهبية جديدة، منها سبر ريال= / شلن ويونت= / شلن وروز ريال= / شلن، ثم في ادخل عملة لوريل والتي تبلغ قيمتها / شلن أو باوند.
كما أدخل عملة فارثن من معادن رخيصة كالقصدير والنحاس.
ثم سكت نقود نصف بني النحاسية في عهد تشارلز الأول.
سكت بعض العملات من فئات غير عادية خلال الحرب الأهلية الإنجليزية.
بعد أن استعاد النظام الملكي مكانته سنة بدأ في عملية إصلاح العملة وإنهاء تداول عملات سكت بالقوة.
فظهر الجنيه سنة ، وسرعان ما تبعه و و جنيهات معدنية.
وتكونت العملة الفضية من الفئات و و و و و / و / و / .
ونظرا لعمليات تصدير واسعة النطاق للفضة خلال القرن فقد توقف إنتاج عملات فضية تدريجيا، فلم تسك عملتي الكراون ونصف كراون بعد ، ثم توقف سك بنسات و / في سنوات .
نتيجة لذلك فقد ادخل النحاس في القطع النقدية و و جنيه ذهب / في .
والناجي الوحيد من تلك القطع النقدية هو البني النحاسي الذي استمر لمدة طويلة.
خلال الفترة ما بين و اصاب بريطانيا نقص حاد من الفضة، ولتخفيف هذا النقص تداول بنك إنجلترا ويعادل ريالات و و وذلك بأن ختم عليها صورة رأس الملك في وسط العملة الإسبانية.
وكان معدل صرف الدولار الإسباني يساوي / حتى ، ثم تغير الصرف بعد ذلك إلى / .
وفي سنة اصدر البنك / كعملة رمزية من الفضة ثم تلاها القطع الرمزية / و / ما بين سنوات و .
ثم وفي سنة ادرجت عملات فضية جديدة فئة و / و / و / .
أما فئة كراون فقد صدرت بفترات متقطعة حتى .
تلى ذلك ظهور نقود ذهبية جديدة في ، وتتكون من / و وتعرف باسم نصف سفرن وسفرن.
وأعيد إصدار عملة الفضية في ، تلاها أو في ، مع إصدار مخصصة لاستخدام المستعمرات سنة وما بعدها.
في بدأ بسك الفلورين / ، ثم في سنة ولفترة وجيزة سكت عملة فلورين.
وفي سنة استبدل النحاس بالبرونز في الفارثن ربع البني أو ونصف البني والبني.
علق إصدار كلا من السفرن ونصف سفرن خلال الحرب العالمية الأولى بالرغم من اعادة استخدام معيار الذهب، وإن ظلت تلك العملات بعد ذلك متداولة لفترة قصيرة.
وفي سنة خفض معيار الفضة إلى .
بعدما كان محافظا على قيمة .
منذ .
وفي سنة صدرت عملة من نيكل نحاس بالتوازي مع القطعة الفضية التي استمر إصدارها لمدة سبع سنوات، ثم وفي سنة استعيض بما تبقى من عملات الفضة بنيكل نحاس.
وفي سنة تسبب التضخم بوقف إصدار الفارثن ثم سحبت من التداول سنة .
وقد اوقف تداول عملتي نصف بني ونصف كراون خلال تطوير العملة للوصول إلى النظام العشري سنة .
التسلسل الزمني للنظام العشري:  وفي الوقت الحاضر فإن أقدم عملات المتداولة في المملكة المتحدة هي النقود النحاسية و التي أدخلت منذ .
وربما كانت فكة ماقبل النظام العشري تحتوي على عملات معدنية لها من العمر مائة سنة أو أكثر، أي توجد بها صور الرأس للملوك الخمس.
كشف في أبريل عن إعادة تصميم شاملة للعملات.
ووزعت التصاميم الجديدة للتداول تدريجيا ابتداء من صيف .
ويظهر قفا القطع النقدية و و و و و جزء من الدرع الملكي، أما الجنيه الجديد فيصور الدرع كاملا.
مواصفات تلك القطع النقدية هي نفس مواصفات القديمة والتي لا تزال بالتداول .
اصدر بنك إنجلترا أول ورقة نقد استرليني بعد إنشاءه سنة .
وكانت الفئات تكتب على ورقة النقد وقت إصدار الورقة.
ولكن بدأ بطباعة فئات إلى منذ سنة .
وفي سنة اضيفت فئة ثم اعقبها فئة سنة ثم فئات و سنة .
وقد سحبت الفئتان الأدنى في اعقاب الحروب النابليونية.
وفي سنة بدأ العمل بجعل الأوراق النقدية تطبع بالكامل ولفئات من إصدار و و و و و و و و .
أما بنك سكوتلاندا فقد بدأ إصدار أوراق النقد سنة ، مع أنه استمر في استخدام الباوند الإسكتلندي.
قومت تلك النقود بالجنيه الاسترليني بفئات تصل إلى جنيه استرليني.
وابتداء من بدأ رويال بنك اوف سكوتلاند بأصدار أوراق النقد تلك.
أصدر كل البنكين بعض الآوراق النقدية موزعة بفئات الجنيه كما هو بالباوند الإسكتلندي.
وفي القرن حددت القوانين بأن أصغر ورقة بنك صادرة عن المصارف الاسكتلندية هي فئة ، وهو مالم يسمح به في انكلترا.
ومع توسع الجنيه الاسترليني إلى أيرلندا في ، أصدر بنك أيرلندا أوراق النقد بالإسترليني ثم اعقبتها بنوك إيرلندية أخرى.
ومن ضمن تلك أوراق النقد فئات غير عادية مثل / و .
وأعلى فئة اصدرتها البنوك الأيرلندية هي .
في منحت المصارف التي تبعدأكثر من عن لندن إذنا بإصدار أوراقا نقدية خاصة بهم.
لكن ابتداء من لم تمنح المصارف الجديدة هذا الإذن في انكلترا وويلز، وإن استمر في اسكتلندا وأيرلندا.
مما سبب بانخفاض أوراق النقد الخاصة في انكلترا وويلز وإن انتشرت في اسكتلندا وأيرلندا.
وفي سنة أصدر آخر ورق نقد خاص في إنجلترا.
قدمت الخزانة البريطانية سنة ورقة نقد ل / و لتحل محل العملات الذهبية.
واستمر تداول تلك الفئتين حتى سنة ، عندما أصدر بنك انكلترا اوراق نقد بديلة.
أما أيرلندا المستقلة حديثا فقد خفضت عدد البنوك الأيرلندية التي تصدر أوراق الجنيه الاسترليني إلى خمس بنوك يعملون في أيرلندا الشمالية.
وتأثر إنتاج بنك إنجلترا للأوراق النقدية خلال فترة الحرب العالمية الثانية تأثرا كبيرا بسبب عمليات تزوير النازيين انظر عملية بيرنهارد ، لذلك واحتياطا فقد اوقف البنك إصدار ورق النقد التي تبدأ من فما فوق وإن استمر في إصدار / و و ، ولم تتأثر إصدارات اسكتلندا وأيرلندا الشمالية الذان استمرا في إصدار الفئات و و و و و .
وفي سنة اعاد بنك إنجلترا إصدار ، ثم في سنة الغى فئة / وحل محلها قطعة معدنية كجزء من التحضير للنظام العشري.
وفي سنة اعاد البنك إصدار فئة الورقية، اعقبها فئة في .
وبعد أن اصدر بنك إنجلترا قطعة المعدنية في سحب اوراق تلك الفئة من التداول في ، واعقبه بنكي اسكتلندا وأيرلندا الشمالية، اما رويال بنك اوف سكوتلاند فقد استمر في إصدار تلك الفئة.
اصدر البنك الشمالي ورقة نقد بوليمر فئة وذلك في سنة ، وهي ورقة نقد بوليمر الوحيدة المتداولة حاليا مع أنه قد اصدر فئات و و من الورق، ومن المثير للاهتمام وجود ورق نقد تسمى تيتان ، وهو ورق بنكي يعادل مئة مليون باوند ، ويوجد منها حاليا فقط، ويستخدم تيتان داخل النظام المصرفي فقط ولا يستخدم في المجالات العامة.
مفهوم العملة القانونية في المملكة المتحدة حسب دار السك الملكية الدائن لا يستطيع أن يرفض سداد دينه بعملة ورقية أو عملة معدنية.
ولكن هذا لا يعني أن أي مقايضة يجب أن تكون في حدود نقد أو عملة قانونية قومها التشريع فقط، ولكن كلا الطرفين الحرية في قبول أي شكل من أشكال الدفع سواء كانت عملة قانونية أو غيرها حسب الاتفاق.
لذا من أجل الامتثال لتلك القواعد الصارمة فمن الضروري أن يحكمها عملة قانونية فعلية.
يعتبر و بأنهما قطع عملة معدنية متداولة لكل المقادير في أنحاء المملكة المتحدة أما القطع الأخرى فهي عملة ذات قوة إبراء محدودة.
وكذلك أوراق نقد بنك إنجلترا في هي أوراق قانونية عن أي كمية.
أما في اسكتلندا وأيرلندا الشمالية فأوراقها النقدية ليست قانونية في الوقت الحالي، مع أن أوراق نقد بنك إنجلترا / و كانتا أوراقا قانونية كذلك كانت أوراق نقد اسكتلندا خلال الحرب العالمية الثانية العملة الدفاع لسنة ؛ هذا الوضع الغي في يناير .
ومع ذلك، فالبنوك التي لديها ودائع مع بنك انكلترا لتغطية الجزء الأساسي من إصدارات اوراق النقد الخاصة بهم.
وفي جزر القنال وجزيرة مان فإن التغييرات المحلية على الأوراق النقد هي قانونية في نطاق سلطتها.
بإمكان استخدام أوراق نقد اسكتلندا وأيرلندا الشمالية وجزر القنال وجزيرة مان داخل المملكة المتحدة كوسيلة للدفع.
وتجتمع كلا من جيرنسي وجيرسي وجزيرة مان في اتحاد نقدي مع المملكة المتحدة وهذه العملات ليست منفصلة عن الجنيه الإسترليني ولكنها مجرد إصدارات محلية من الأوراق النقدية والمسكوكات المقومة بالجنيه الإسترليني.
يحق قانونيا لأصحاب المتاجر رفض أي مبلغ مدفوع وإن كان ليس في صالحهم حتى وأن كان من العملة القانونية للبلد، لأنه لا يوجد دين عند العرض بدفع المبلغ وفي ذات الوقت تكون البضاعة أو الخدمة معروضة.
ولكن عند دفع فاتورة مطعم بعد استهلاك الوجبة أو تسوية لخدمة أخرى، فإنه في تلك الحالة تطبق قوانين العملة القانونية ولا يمكن رفض الدفع، ولكن عادة يقبل بالوسائل الأخرى لدفع الدين مثل بطاقة الائتمان .
تعتبر القطع التذكارية المعدنية لكل من و قطع الكراون والتي نادرا ماتتداول في السوق، هي عملات قانونية حيث أنها سبائك لعملات يصدرها دار سك العملة.
إضافة إلى ذلك، فإن أي عملة معدنية أو ورقية تمنع عن أن تكون عملة قانونية إذا كانت أكثر من مقدار الدين بمئة مرة مثال: وتقديم ورقة لتسديد دين .
نشرت مكتبة مجلس العموم في وثيقة والتي اشتملت على مؤشر الأسعار بالجنيه لكل سنة ما بين و حيث فهرست سنة عند .
وكان هذا تحديث لوثائق نشرت بالسابق ما بين و .
ونصت الوثيقة للفترة ما بين بالتالي: بالرغم من أن هناك سنة جديرة بالاهتمام من حيث تقلبات في مستويات الأسعار قبل يعكس نوعية المحصول والحروب وغيرها.
إلا انه لم تكن هناك زيادة ثابتة طويلة الأجل في الأسعار المرتبطة بالفترة حتى .
ويمكننا القول انه منذ فإن الإسعار ارتفعت في كل عام بحيث أن الزيادة الإجمالية أكثر من مرة.
وكانت قيمة المؤشر في هي .
وازداد حتى وصل الذروة .
في ثم انخفض بعد نهاية الحروب النابليونية بسرعة إلى نحو .
وبقى في نطاق .
.
حتى نهاية القرن التاسع عشر.
وكان المؤشر .
في وبلغ الذروة .
في قبل أن ينخفض إلى .
في وكانت أسعار تعادل تقريبا ثلاثة أضعاف ما كانت عليه قبل عاما.
كان للتضخم تأثير كبير أثناء وبعد الحرب العالمية الثانية، حيث كان المؤشر .
في ، .
في ثم .
في و .
في و .
في ثم .
في و .
في و .
سنة .
ويبين الجدول التالي المبلغ المعادل للسلع التي يمكن شراؤها في السنة المذكورة بمبلغ .
ويبين الجدول أن الجنيه الاسترليني منذ سنة حتى قد فقد نحو من قوته الشرائية.
بإمكان بيع وشراء الجنيه الإسترليني في أسواق العملات في جميع أنحاء العالم، وتتقلب قيمته بالنسبة إلى العملات الأخرى تبعا لذلك.
وقد كان من بين وحدات العملة الأعلى قيمة في العالم.
وفي مارس ، كان بوازي ، ، ، فرنك سويسري، دولار أسترالي، دولار كندي.
تستخدم بعض الدول والأفراد حول العالم الإسترليني في احتياطي العملة، وهو الآن في المركز الثالث في القيمة الاحتياطية.

.
.
التنجيم ، وهو تعلم علم النجوم أو اعتقاد تأثير النجوم وينقسم إلى : علم التأثير ، وعلم التسيير .
وعلم التأثير ينقسم إلى ثلاثة أقسام .الثاني : أن يجعلها سببا يدعي به علم الغيب فيستدل بحركاتها وتنقلاتها وتغيراتها على أن سيكون كذا وكذا ، فهذا اتخذ تعلم النجوم وسيلة لادعاء علم الغيب ودعوى علم الغيب كفر .
.
.
المحرم : ما نهي عليه على سبيل الإلزام بالترك ، الكراهة : مانهي عنه على لا على سبيل الإلزام بالترك .
.
.
العمل في نصوص الوعيد إمرارها كما جاءت لأنها أبلغ في الزجر ، وهناك أقوال منها : أنه يختم له بسوء الخاتمة .
.
.
أربع في أمتي من أمر الجاهلية الفائدة من قول أربع ليس الحصر بل حصر العلوم لتثبت في الحفظ .
.
.
في الجاهلية يقتل أحدهم ابنته لكي لا يعير بها ، ويقتل أولاده من ذكور وإناث خشية الفقر .
.
.
النياحة : ربع الصوت بالبكاء على الميت على سبيل النوح .
.
.
الندب : تعداد محاسن الميت .
.
.
ذكر أن ابن عقيل رحمه الله وهو من علمائنا الحنابلة خرج في جنازة ابنه عقيل وكان أكبر أولاده وطالب علم ، فلما كانوا في المقبرة صرخ رجل وقال : يا أيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين فقال رحمه الله : إن القرآن إنما نزل لتسكين الأحزان ، وليس لتهييج الأحزان .
.
.
السربال : الثوب السابغ كالدرع ، القطران : معروف ويسمى الزفت ، وقيل النحاس المذاب .
.
.
كبائر الذنوب لا تكفر بمجرد العمل الصالح .
.
.
الحديبية بالتخفيف والتشديد ، ويسمى الآن الشميسي .
.
.
أقسام نسبة المطر إلى النوء .
.
.
الصحيح أن لا في لا أقسم للتنبيه .
.
.
لا يمسه إلا المطهرون : إي اللوح المحفوظ .
.
.
مدهنون : المدهن الخائف من غيره الذي يحابيه .
.
.
وتجعلون رزقكم أي شكر رزقكم على قول أكثر المفسرين ، والصحيح : تجعلون شكركم تكذيبا .
.
.
شانئك : مبغضك ، وكذلك من أبغض شريعته فهو مقطوع لا خير فيه .
.
.
.لكن إذا وجدنا حديثا يخالف الأحاديث الأخرى الصحيحة أو مخالفا لقول أهل العلم وجمهور الأمة فالواجب التثبت والتأني في الأمر ؛ لأن اتباع الشذوذ يؤدي إلى الشذوذ .
.
قال الإمام أحمد : إذا رأيت النصراني أغمض عيني كراهة أن أرى بعيني عدو الله .
.
.
يجب تخليص هذه البلاد من الكفار .
.
.
يخوف أولياءه : تقديره : يخوفكم أولياءه ، أي أن المفعول الأول محذوف .
.
.
اعلم أن الإقدام على قول كلمة الحق ليس يدني من الاجل ولا الجبن يبعد .
.
.
وأقام الصلاة الإقامة نوعان واجبة ، ومستحبة .
فالواجبة هي التي يقتصر فيها على فعل الواجب من الشروط والأركان والواجبات .
والمستحبة هي التي يزيد فيها على فعل ما يجب فيأتي بالواجب والمستحب .
.
.
النبي منبى ، ومنبيء ، منبى من قبل الله سبحانه ، ومنبيء لعباد الله .
.
.
لما انصرف أبو سفيان من أحد أراد أن يرجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ليقضي عليهم بزعمه ، فلقي ركبا فقال لهم : إلى أين تذهبون ؟ قالوا : نذهب إلى المدينة ، فقال : بلغوا محمدا وأصحابه أنا راجعون إليهم فقاضون عليهم فجاء الركب إلى المدينة فبلغوهم ، فقال رسول الله صلى الله عليهم وسلم ومن معه : حسبنا الله ونعم الوكيل ، وخرجوا في نحو سبعين راكبا حتى بلغوا حمراء الأسد ، فكان أن أبا سفيان تراجع عن رأيه وانصرف إلى مكة وهذا من كفاية الله لرسوله وللمؤمنين حيث اعتمدوا عليه .
.
.
كان السلف يسألون ليعملوا .
.
.
الشرك الأصغر أكبر من الكبائر .
.
.
السحر قسمان : الأول شرك : وهو بالشياطين ، الثاني عدوان وهو بالادوية والعقاقير .
.
.
ولقد علموا لمن اشتراه أي تعلمه.
.
.
يقتل الساحر ولا يستتاب لأنه حد .
.
.
الزحف : كل منهما يخاف الآخر .
.
.
من تخصيص السنة بالكتاب : الآن خفف الله عنكم خصص حديث اجتنبوا السبع الموبقات ، وقوله عز وجل يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات خصص أحد شروط صلح الحديبية .
.
.
قذف المحصنات : هن الحرائر على الصحيح ، وقيل العفيفات عن الزنى .
.
.
ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا قيل إن مبنى الرد على الفسق فإذا زال وهو المانع من قبول الشهادة زال ما يترتب عليه .
وينبغي في مثل هذا أي يقال إنه يرجع إلى نظر الحاكم .. .
.
س هل يستتاب المرتد ؟ ج يرجع إلى اجتهاد الإمام .
.
.
كل من له نصيب في الآخرة فمآله إلى الجنة .
.
.
للذين يعملون السوء بجهالة المراد بالجهالة ضد الرشد وهو السفه ، لا ضد العلم .
.
.
النوع أخص من الجنس ، وقد يكون الجنس نوعا باعتبار ما فوقه .
.
.
علم النجوم : الأول : تأثير ، الثاني : تسيير .
.
.
أقسام النظرة إلى النجوم .
.
.
أصل التطير التشاؤم لكن إضيفت إلى الطير لأن غالب التشاؤم عند العرب بالطير .
.
.
ألا هل انبئكم ما العضه .
.
.
من البيان سحر : هل هو على سبيل الذم أم المدح أو لبيان الواقع ثم ينظر إلى أثره ؟ الجواب : الأخير فالبيان من حيث هو بيان ، لا يمدح عليه ولا يذم ، ولكن ينظر إلى أثره ، والمقصود منه .
.
.
التعبد لله بما لا تعرف حكمته أبلغ من التعبد بما تعرف حكمته.
.
.
قالوا : لا عبرة بتصحيح الحاكم ، ولا بتوثيق ابن حبان ، ولا بوضع ابن الجوزي ، ولا بإجماع ابن المنذر .
.
.
تقسيم شيخ الإسلام استخدام الإنس للجن .
.
.
أبجد هوز حطي كلمن سعفص قرشت ثخذ ضظغ .
.
.
نظم إبن سعدي في بناء الجامع .
جد بالرضا واعط المنى من ساعد في ذا البنا تارخه حين انتهى قول المنيب اغفر لنا والشهر في شوال يا رب تقبل سعينا فقوله : اغفر لنا لو عددناها صارت .
.
رجل به طب : هذا من التفاؤل .
.
.
طائركم معكم : مصاحب لكم فيما يحصل لكم ، فإنه منكم ومن أعمالكم .
.
.
ينبغي أن تقف على قوله ذكرتم في قوله أإن ذكرتم بل أنتم قوم مسرفون .
.
.
روي أن النبي صلى الله عليه وسلم جاءه مجذوم ؛ فأخذ بيده وقال : كل من الطعام الذي كان يأكل منه الرسول صلى الله عليه وسلم لقوة توكله صلى الله عليه وسلم .
فهذا التوكل مقاوم للسبب المعدي .
.
.
الأنواء هي: منازل القمر وهي ثمان وعشرون منزلة ، كل منزلة لها نجم تدور بمدار السنة .
.
.
في عصرنا الحاضر يعلق المطر بالضغط الجوي والمنخفض الجوي وهذا وإن كان قد يكون سببا حقيقيا ؛ ولكن لا يفتح هذا الأمر للناس ، بل الواجب أن يقال : هذا من رحمة الله .فتعليق المطر بالمنخفضات الجوية من الأمور الجاهلية التي تصرف الإنسان عن تعلقه بربه .
فذهبت أنواء الجاهلية ، وجاءتنا المنخفضات الجوية .
.
.
الصبر واجب والرضى مستحب .
.
.
فمن كان يرجو لقاء ربه أي الملاقاة الخاصة .
.
.
الطعن في الأنساب : نفيها ، والعيب فيها .
.
.
انتكس : انتكست عليه الأمور .
.
.
أنواع الرياء .
.
تحريم الحلال أشد من تحليل الحرام .
الظافر : المجلد الثالث .
.
قاضي قضاة البلدة الفلانية يجوز مع أنه لاينبغي .
.
.
التسمي بشيخ الإسلام لا يمكن أن يصح إذ أن أبا بكر أحق بهذا الوصف ، لكن إذا قصد أنه جدد في الإسلام .فلا بأس .
.
.
حجة الله : لا حجة لله على عباده إلا الرسل .
.
.
آية الله في الغالب فيه مبالغة .
.
.
لن يخلقوا ذبابا على سبيل المبالغة فلا مفهوم له قلة أو كثرة .
.
.
المالك هو الذي له التصرف بشئ معين كمالك السيارة ، والملك : من ملك السلطة لكن قد يفعل ويكون ملك مالكا ، وقد لا يفعل ويكون ملكا وليس بمالك .
.
.
معنى إحصاء أسماء الله : أولا : الإحاطة بها لفظا ، ثانيا : فهمها معنى ، ثالثا : التعبد بمقتضاها وله وجهان ، الأول : أن تدعو بها ، الثاني : أن تتعرض في عبادتك لما تقتضيه هذه الأسماء .
.
.
الكنية قد تكون لمصاحبة الشئ كأبي هريرة ، أو مجرد علم كأبي بكر ، أو للذم كأبي جهل ، أو للمدح كأبي الحكم أو للولد .
.
.
إن الإنسان يلزمه الرضى بالقضاء ولا يلزمه الرضى بالمقضي .
.
.
جواز التمثيل أي التمثيليات بضوابط .
.
بطلان القصة المنسوبة لآدم وحواء في جعل الشركاء لله .
.
.
خلقكم من نفس واحدة أي آدم ، أو من جنس واحد كما في قوله تعالى : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم .
أي من جنسهم .
.
.
فمرت به : تجاوزت الحمل من غير تعب ولا إعياء .
.
.
إبليس : فعليل ، قيل من أبلس إذا يئس ، لأنه يئس من رحمة الله تعالى .
.
.
الحسنى مؤنث الأحسن .
.
.
العمل يطلق على القول والفعل .
.
أقسام الإلحاد في آيات الله .
.
.
خطأ إطلاق السيدة على المرأة ، قال سبحانه : وألفيا سيدها لدى الباب ، وقال عز وجل : الرجال قوامون على النساء ، وقال الرسول صلى الله عليه وعلى آله وسلم : إن النساء عوان عندكم ، وقال في الرجل راع ومسؤول عن رعيته .
.
.
معنى السلام عليكم : السلام اسم السلام عليكم أي بركه الاسم ، السلامة من الله .
.
.
علة النهي عن لفظة إن شئت في الدعاء .
.
.
هل يجزم الداعي بالإجابة ؟ ج إذا كان الأمر عائدا إلى قدرة الله فهذا يجب أن تجزم بأن الله قادر على ذلك قال تعالى: ادعوني أستجب لكم .
أما من حيث دعائك أنت باعتبار ما عندك من الموانع ، أو عدم توافر الأسباب فإنك قد تتردد ، ومع ذلك ينبغي أن تحسن الظن بالله ، لأن الله عز جل قال : ادعوني أستجب لكم فالذي وفقك لدعائك أولا ، سيمن عليك آخرا لا سيما إذا اتى الإنسان بأسباب الإجابة ، وتجنب الموانع .
.
.
الأورق : الأشهب الذي بين البياض والسواد .
.
.
تقسيم الحكم في قول عبدي ، وربك .
.
.
في لفظ في الحديث ربتها ، وآخر ربها .
.
.
لا بأس بقول مولاي .
.
.
في الدعوة للعرس بالبطاقات إن علم أو غلب على ظنه أنه مقصود فلها حكم المشافهة .
.
.
المكافأة على الهدية فيها فائدتان : الأولى : التشجيع على فعل المعروف ، الثانية : كسر الذل الذي يحصل .

الكواصمة.
رئيسهم نوفل بن اسماعيل.
وهؤلاء يرجعون نوافلة.
ولكنهم الآن فخذ مستقل.
وفروعهم المحمد.
يرأسهم كاظم العبد الله، وساحل الشبيب.
العفيطات.
رئيسهم نوفل بن اسماعيل وخضير العلي الناهض.
وفي الحلة من الجنابيين يسكنون أراضي البو ضباع في أراضي علاج.
رئيسهم كاظم العمشان، ومحمد الموسى.
ونخوتهم زيور .
ومنهم من يسكن المشخاب.
وجاء في عشائر البسام عنهم: شيوخهم فدعم ومرشد، وهم ذوو سطوة مهلكة، وهبة مملكة، وكفاح بالسيوف، وانشراح للضيوف، ومؤاساة للعائل، وادراك للجمايل، خير مكتسب للبنا، وهاد لطريق المحامد والمنى، أما عددهم سقمانا فألف، أو فرسانا مائتان .
اه.
ومن أدب البادية عندهم النايل، والعتابة، والهوسات.
الجنابات في الأصل من الجنابيين.
اشتهروا بهذه التسمية، وهم متفرقون في مواطن عديدة، وليس لهم رئيس عام، شاهدت بعض أقسامهم بصورة مشتتة في أنحاء الكوفة ذكر القزويني آل زبدة و آل زعتر من بطونهم.
وهؤلاء في أنحاء طويريج وغيرها.
وفروعهم: الفضيلات.
رئيسهم عبيد آل مهدي.
ويقيمون في هور الشامية.
ونخوتهم أولاد الشايب .
العكالات.
رئيسهم فرج آل جرو، في المشخاب والمهناوية ونخوتهم أولاد الشايب .
آل حسنية.
رئيسهم راضي السلمان.
في هور الشامية ونخوتهم أخوة حسنة .
ومنهم: آل كاظم.
رئيسهم عميش آل عيو في الشامية.
وآل سميح.
رئيسهم ملاوي.
في الخرم.
وآل منصور.
رئيسهم مراد آل عسل.
في المشخاب.
آل مسلط.
رئيسهم عسل آل حسين.
آل رحال.
رئيسهم عبد آل عبيس.
آل زعتر.
رئيسهم كاظم آل عمشان.
في علاج.
هذا ويصعب استقصاء المنتشرين في الأنحاء العديدة ممن هم في قلة أو كانوا أفرادا.
الدليم الدليم من زبيد.
ويتكون لواء الدليم من أغلب هذه العشيرة.
وقل غيرها.
وأكثريتها تتعاطى الزراعة.
وقسم منها لا يزال على البداوة.
ووقائعهم في تاريخ العراق بين احتلالين.
وجاء في عشائر العرب للبسام: الدليم وهم غربي الفرات ينقسمون الى أربع فرق وهم: آل بو رديني.
آل بو فهد.
آل بو علوان.
المحامد صوابها المحامدة .
وكل عشيرة من هؤلاء مائتان وخمسون فارسا.
والف سقماني لكنهم أبطال اذا صالوا، كرام اذا نالوا، يحمون الحما بنجيع الدما، ويمتطون الظهور، ويحلون الصدور.
اه.
وهم كثيرون جدا.
والعشائر الأخرى الموجودة في اللواء لا توازيهم كثرة.
وشجاعتهم لا تنكر.
سكنت من زمن قديم لواء الدليم .
والظاهر ان صاحب مطالع السعود لم يقف على نسبهم.
فقال: سمعت من العوام أنهم ينتسبون الى حمير، ومرة أسمع أنهم من كهلان اه.
ذكر ذلك حين وقوع حادث نهب اباعر بينهم وبين عنزة.
وكان رئيس عشيرة عنزة آنئذ يسمى فاضلا ، وان صاحب المطالع تملص من العهدة فنقل ما نقل مترددا عن مؤرخ تركي لم يسمه... .
والنصوص التاريخية مؤيدة للمسموع المتواتر المنقول فنقطع بأنهم من زبيد الاصغر.
وقبل أن أورد النصوص التاريخية أود أن أنقل حكاية رئيسهم المرحوم الشيخ علي السليمان بمناسبة ما قاله صاحب المطالع: كان قد قيل لأحد الشيوخ أنت طاعن في السن: يناهز عمرك المائة والثلاثين عاما.
لبياض رأسك، فأجاب أنا أعرف بنفسي، ولا قيمة للشيب عندي.
وكذا أقول هنا أنا أعرف بأصلي وأخبر بعشيرتي، ولا يهمني من يقول أو يتقول... اه.
هذا ما قاله لي.
والحق أنهم أعرف بأنفسهم، والعشيرة الكبيرة مثل هذه لا يصح أن تنسى نفسها.
أو تهمل نسبها، وكذا المجاورون وغير المجاورين يعلمونها جيدا.
قال معالي الشيخ علي الشرقي: ومن شدة الاختلاط، وتغير الأسماء بقيت بعض الطوائف في العراق مجهولة لا يعرف بوضوح انتسابها مثل الغزي في الفرات الأسفل، ومثل الدليم في الفرات الأعلى على أنهم عرب أقحاح.
اه.
هذا مع أن نسب الدليم معروف متواتر، ومثله نسب الغزي فإنهم من طيء.
ولا ينكر الاختلاط في العشائر ولكن لا ينسى الاصل، وانما القليل قد يدمج في الكثير... وفي الغالب يحافظ على نسبته.
والشيوع من أقوى الادلة، ولا يهم أن لا يعلم ذلك واحد أو أثنان والنصوص التاريخية متوفرة.
قال الحيدري عشائر الدليم: قبائل كثيرة مشهورة من حمير من العرب العاربة، وهم بنو عم العبيد، لأن جدهم ثامرا شقيق عبيد ، وقطع صاحب المطالع بان العبيد من حمير وهؤلاء بنو عمهم... ومن الغلط أن نقول أصل الدليم من الديلم لمجرد أن نشاهد المقاربة في اللفظ وانما دليم جد لم يعرف طريق اتصاله بالضبظ.
وان التسمية به معروفة قبل الاسلام، وكانت تسمى به العشائر الحميرية .
قال ابن سعد في طبقاته: ان سعد بن عبادة بن دليم كان يكتب بالعربية، ويحسن العوم والرمي، ويقال له الكامل، وكان مشهورا بالجود هو وابوه وجده وولده، وكان له أطم ينادي عليه كل يوم من أحب الشحم واللحم فليأت أطم دليم بن حارثة .
توفي سنة ه وقيل سنة ه... اه .
وفي ابن دريد نرى اشتقاق دليم وضبط لفظه قال: دليم تصغير أدلم، والادلم الأسود، ليل أدلم، وليلة دلماء، والدلمة السواد... اه .
بهذا عرف اشتقاق الاسم ومعناه الأصلي، ومن تسمى به في الجاهلية مما لم يدع اشتباها في ان التسمية قديمة وسابقة في المعرفة لوجود الديلم في العراق.
وغلط الفكرة المتناقلة بأنه توجد آبار يقال لها الدليمات ، كانوا أقاموا فيها.
فسموا بها، واذا علم وجودها فلا مانع من انها عرفت بهم لطول اقامتهم.
والمنقول أنها آبار في نجد.
تفرقت الدليم في أنحاء أخرى.
وكثرتهم في ساحل الفرات الأعلى من أنحاء الرمادي في جانب الجزيرة والشامية.
والملحوظ ان هذه العشيرة بينها وبين العشائر الحميرية قربى محتفظ بها، ويعد من هذه العشائر باذراع من الضفير، والسعيد، والجنابيون، والجبور والعبيد والعزة وكلهم أولاد جد واحد.
ولا نقطع بما يحفظونه من أسماء الا ان المعرفة الاجمالية في القربى منقولة لا يشتبه فيها... تفرعات هذه العشيرة ان حفظ أسماء الأجداد بتسلسل مطرد لا يعول عليه وأنما يفيد في أشتقاق الفروع.
والحافظة لا تستوعب الكثيرين.
وهذه محفوظات الرؤساء: الشيخ علي بن سليمان بن بكر بن عبيد بن ظاهر بن عساف ابن خلف بن محمد بن رديني بن محمد بن جاسم بن سبت بن ثامر ابن مكتوم بن محجوب بن بهيج... اه.
و ثامر جد الدليم وأبناؤه خميس وسبت وجمعة وأما أولاده الآخرون أولاد مكتوم فهم عمرو جد العزة وحسن جد باذراع من الضفير وسعيد جد السعيد ومحمد جد الجنابيين .
وكاثم جد الجبور واللهيب والجغايفة والعبيد.
هذا هو المسموع.
ويراد به الصلة.
وللشيخ علي سلطة على دليم الشامية، وان سلطته على دليم الجزيرة قليلة وان كان مسلما له بالرئاسة العامة.
وهنا اختلف النسابة منهم من يقول ثامر بن بهيج وهذا الجد بهيج يدعيه كل عشائر زبيد وانه جدها.
ولعله كان رئيسا معروفا للكل قبل أن يتفرقوا في الأنحاء العراقية وهو المعنى بقول شمر: كبلك بهيج الحدروه السناعيس .
ولكن القول بالوصول الى سبت قريب جدا، ومن المستبعد ان تتفرع منه هذه الفروع العديدة، وأن تتكون منه المجموعات الكبيرة.
وانما حصل الالتباس في المحفوظ.
وأما الشيخ مشحن فهو ابن حردان بن عبد بن عيثة بن حمد بن ذياب ابن خلف أحد أجداد الشيخ علي السليمان وسلطته على الجزيرة ويعد شيخ الجزيرة.
وكأنهما توزعا السلطة.
وبعد وفاة الشيخ علي السليمان صار ابنه الشيخ عبدالرزاق رئيسا.
ويتفرع الدليم الى: خميس.
وهو جد المحامدة.
سبت.
جد الباقين من الدليم.
جمعة.
جد الفتلة.
وفرقة الرؤساء من سبت، ونخوتها أردن ، ويريدون بها جمع رديني أحد أجدادهم.
وينتخون ب أولاد ناصر ، أو ناصر ، والفتلة هذه نخوتها أيضا.
وأصل هذه كما يقولون أن صقليا نصرانيا اسمه ناصر ساعدهم في عمل السيوف، وأتقن صنعها، وطلب أن يكرموه من جراء عمله بأن ينتخوا بأسمه، أو أنهم مدحوا صانع سيوفهم وصاروا يلهجون بأسمه فتولدت النخوة... والظاهر أنها أسم أحد رؤسائهم فنسي أسمه ولم تبق الا نخوته.
فهي عامة فيهم.
سبت وفروعه هؤلاء كثيرون جدا.
ورئاستهم على الدليم قديمة من أيام سليمان البكر ومن قبله... حافظوا عليها.
ثم صارت لابنه الشيخ علي السليمان.
وتوفي يوم الخميس رمضان سنة ه كانون الاول سنة م.
وكان من الاخيار محترم الجانب.
وله السلطة على عشيرته.
لا يحب الشغب، ولا يرغب الا في الراحة.
دبر العشيرة بحكمة وعقل.
وكان يمثل الأوضاع العربية في أوصافه من طول الاناة، وبعد النظر، والتؤدة.
صادق اللهجة، حسن الطوية، لا يظمر العداء لأحد.
كان هينا لينا.
فتمكن أن يكون بمعزل من الغوائل.
سيطر على عشيرته، ولم يدع طريقا للاضطراب.
فكثرة عشيرته لم تولد الغرور.
وانما كان مسالما.
وغالب ما علمته عن الدليم مستقى منه رأسا.
وكان سليمان البكر ذا مكانة كبيرة، يخيف العشائر المجاورة.
وله سلطة واسعة.
ويتفرعون الى: البو رديني نخوتهم أردن مشتقة من أسم الفرقة.
ويرجعون الى محمد ابن رديني بن محمد بن جاسم السبت.
يقولون كول أردن وانا اجلي همومك .
أي قل أردن وأنا أجلو ما عليك من هموم.
وهذه أفخاذهم: البو خلف.
وخلف بن محمد بن رديني ويتوزعون الى: البو عساف.
رئيسهم الشيخ علي السليمان وهو رئيس الكل.
وعساف هو ابن خلف.
قسم منه في النفاطه وقسم في الدوار قرب هيت.
قرب أويس القرني.
ومنهم البو جليب، والبو ربيع.
البو ذياب.
رئيسهم مشحن الحردان.
وهم أولاد ذياب الحمد الخلف.
ومنهم: البو محمد الذياب.
رئيسهم زين الشوكة.
في الطالعة تجاه الرمادي.
والبو حمد الذياب.
رئيسهم مشحن الحردان.
في أراضي الصهالات تجاه الرمادي.
البو هزيم.
رئيسهم عيسى المطلك الطارش.
أولاد هزيم الخلف.
في الجزيرة في زوية غزوان.
البو عيثة.
وهؤلاء هم البو حمد الذياب.
البو حسين العلي.
رئيسهم فتيخان بن أبي ريشة.
وهم أولاد حسين العلي الخلف في أراضي طوي التابعة للرمادي.
وقد عد لي فتيخان أسماء أجداده فقال: انه فتيخان بن عبد الحميد ابن سليمان بن يوسف بن عساف بن ناصر بن حسين بن علي بن خلف المذكور فيتصل بفرع الرؤساء ومنهم البو ناصر الرؤساء، والبو علي، والبو محمد.
البو شاووش.
رئيسهم زين بن مطلك المخلف.
البو درناج.
البو مطرد.
أولاد مطرد الخلف.
البو علي الخلف.
البو جابر.
رئيسهم طعيس المحمد.
وسعود الشرجي في الطاش.
والآن حوالي الرمادي.
البو خليفة رئيسهم ذياب الخريبط يسكنون قرب سن الذبان وقرب الكاظمية في الجدول، وفي الطاش.
وقسم بدو متجولون.
نخوتهم اخوة عبدة .
و اخوة خلف .
وفروعهم: البو جحيش.
رئيسهم ذياب الخريبط في الخور من الرمادي.
ومنهم البو خلف الجحيش.
والبو محمد الجحيش.
البو مدلج.
يرأسهم حمد السلمان وعودة بن لطيف.
ومنهم البو نهر، والبو حمد، والبو عيسى.
وعد لي أحد رؤسائهم عوده نسبه فقال: عوده بن لطيف بن غجر ابن نهر بن مدلج بن حمزة بن حمد بن خليفة المذكور.
ومنه علمت عن البو خليفة.
البو غزيل.
رئيسهم سريح العبطان.
في الجدول.
ومنهم البو محمد الحمد، والبو هلال الحمد.
البو عاصي.
رئيسهم فرحان الخلف.
وهم غنامة.
البو جابر.
رئيسهم هلال الكواك.
في سن الذبان.
البو دولة.
رئيسهم علاوي العويد.
البو خالد.
عنامة.
البو علي الخليفة.
في أراضي الكشاش.
البو فاضل.
في أراضي السورة من الرمادي.
البو مرعي رؤساؤهم حمادي الروضان وكردوش بن لهيمص.
ومرعي أخو خلف وخليفة ويقيمون في الطاش التابعة للرمادي.
ونخوتهم اخوة عبدة .
وفروعهم: البو حمد المرعي.
البو عبد الله المرعي.
البو شهيل.
وهم أولاد رمضان المرعي.
البو فرحان.
الصلبيون.
الحياضة.
المداليس.
البو سالم رئيسهم مطلك الحمزة.
والآن ابنه بديوي وهم أولاد سالم بن محمد الرديني يقيمون في أراضي النفاطة في الجزيرة ونخوتهم طله .
البو نمر رئيسهم الشيخ معجل بن نجرس الكعود.
في الزوية التابعة لناحية هيت في الجزيرة وفي وادي الثرثار ونخوتهم اخوة وضحة .
وهم أصحاب غنم.
ويتفرعون الى: البو محمد النمر.
ويقال لهم البو سودة .
يسكنون غربي السرية بالقرب من الملاحمة في الاراضي المسماة بأسمهم وفي أراضي النماله والحماميات.
يرأسهم خلف ابو الزعر، وحمد الخليفة العواد.
ومنهم من يقول انهم من بو شعبان .
وقال الشيخ معجل انهم من البو نمر من فروع سبت.
ويتشعبون الى: أ البو فاعور.
رئيسهم خلف الحسين ابو الزعر.
وهو رئيس جميعهم.
ومنهم البو حمد الفاعور، والبو محمد الحمد الفاعور، والبو فارس، والبو لطيف، والبو غصيبة.
رئيسهم مروح الجاسم.
ب بو دريس.
رئيسهم حمد الخليفة.
ومنهم البو حسن.
رئيسهم محمد الجرش و بو خليفة رئيسهم سالم الفدعوس، و علص .
رئيسهم شرجي الحسن.
ج بو غنيمة.
رئيسهم حمد بن خليفة العواد.
ومنهم البو كبلان، والبو رشيد، والبو عواد.
د الرويجات.
رئيسهم عبد العواد.
علمت ذلك من الشيخ شرجي الحسن من بو دريس في .
البو محل النمر.
رئيسهم عفتان الشرجي.
وهم من أولاد نمر ابن محمد بن رديني يسكنون في حصيبة غربي عانة، وفي الزوية شمال الرمادي، وفي جزيرة الرمادي.
ونخوتهم فطيم في الاغلب غنامة وأصحاب مواش.
ومنهم: البو عزيز.
رئيسهم عفتان الشرجي، والغيليون.
رئيسهم فيحان، والبو وردي، والبو مطر، والبو طعمة.
منتشرون في سوريا أو قريب منها.
رئيسهم عبد الحمادي، والبو طيب، والبو عباس، والبو جاسم الخلف، وبو عزبة.

ومذللة ، وعلى قراءة الرفع كان من عطف جملة فعلية على جملة اسمية .
ويجوز أن تكون في موضع الحال ، أي وقد ذللت رفعت دانية أو نصبت .
قوله عز وجل : ويطاف عليهم بئانية من فضة وأكواب كانت قواريرا قوارير من فضة قدروها تقديرا ويسقون فيها كأسا كان مزاجها زنجبيلا عينا فيها تسمى سلسبيلا ويطوف عليهم ولدان مخلدون إذا رأيتهم حسبتهم لؤلؤا منثورا وإذا رأيت ثم رأيت نعيما وملكا كبيرا عاليهم ثياب سندس خضر وإستبرق وحلوا أساور من فضة وسقاهم ربهم شرابا طهورا إن هاذا كان لكم جزاء وكان سعيكم مشكورا إنا نحن نزلنا عليك القرءان تنزيلا فاصبر لحكم ربك ولا تطع منهم ءاثما أو كفورا واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا ومن اليل فاسجد له وسبحه ليلا طويلا إن هاؤلاء يحبون العاجلة ويذرون وراءهم يوما ثقيلا نحن خلقناهم وشددنا أسرهم وإذا شئنا بدلنا أمثالهم تبديلا إن هاذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا وما تشاءون إلا أن يشاء الله إن الله كان عليما حكيما يدخل من يشاء فى رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما .
الإنسان : ويطاف عليهم بآنية .
.
.
.
.
لما وصف تعالى طعامهم وسكناهم وهيئة جلوسهم ، ذكر شرابهم ، وقدم ذكر الآنية التي يسقون منها ، والآنية جمع إناء ، وتقدم شرح الأكواب .
وقرأ نافع والكسائي : قواريرا قواريرا بتنوينهما وصلا وإبداله ألفا وقفا ؛ وابن عامر وحمزة وأبو عمرو وحفص : بمنع صرفهما ؛ وابن كثير : بصرف الأول ومنع الصرف في الثاني .
وقال الزمخشري : وهذا التنوين بدل من ألف الإطلاق لأنه فاصلة ، وفي الثاني لاتباعه الأول .
انتهى .
وكذا قال في قراءة من قرأ سلاسلا بالتنوين : إنه بدل من حرف الإطلاق ، أجرى الفواصل مجرى أبيات الشعر ، فكما أنه يدخل التنوين في القوافي المطلقة إشعارا بترك الترنم ، كما قال الراجز : يا صاح ما هاج الدموع الذرفن فهذه النون بدل من الألف ، إذ لو ترنم لوقف بألف الإطلاق .
من فضة : أي مخلوقة من فضة ، ومعنى كانت : أنه أوجدها تعالى من قوله : كن فيكون تفخيما لتلك الخقلة العجيبة الشأن الجامعة بين بياض الفضة ونصوعها وشفيف القوارير وصفائها ، ومن ذلك قوله : كان مزاجها كافورا .
وقرأ الأعمش : قوارير من فضة بالرفع ، أي هو قرارير .
وقرأ الجمهور : قدروها مبنيا للفاعل ، والضمير للملائكة ، أو للطواف عليهم ، أو المنعمين ، والتقدير : على قدر الأكف ، قاله الربيع ؛ أو على قدر الري ، قاله مجاهد .
وقال الزمخشري : قدروها صفة لقرارير من فضة ، ومعنى تقديرهم لها أنهم قدروها في أنفسهم على مقادير وأشكال على حسب شهواتهم ، فجاءت كما قدروها .
وقيل : الضمير للطائفين بها يدل عليه قوله : ويطاف عليهم ، على أنهم قدروا شرابها على قدر الري ، وهو ألذ الشراب لكونه على مقدار حاجته ، لا يفضل عنها ولا يعجز .
وعن مجاهد : لا يفيض ولا يغيض .
انتهى .
وقرأ علي وابن عباس والسلمي والشعبي وابن أبزي وقتادة وزيد بن علي والجحدري وعبد الله بن عبيد بن عمير وأبو حيوة وعباس عن أبان ، والأصمعي عن أبي عمرو ، وابن عبد الخالق عن يعقوب : قدروها مبنيا للمفعول .
قال أبو علي : كأن اللفظ قدروا عليها ، وفي المعنى قلب لأن حقيقة المعنى أن يقال : قدرت عليهم ، فهي مثل قوله : ما إن مفاتحه لتنوأ بالعصبة أولى القوة ، ومثل قول العرب : إذا طلعت الجوزاء ألقى العود على الحرباء .
وقال الزمخشري : ووجهه أن يكون من قدر منقولا من قدر ، تقول : قدرت الشيء وقدرنيه فلان إذا جعلك قادرا عليه ، ومعناه : جعلوا قادرين لها كما شاءوا ، وأطلق لهم أن يقدروا على حسب ما اشتهوا .
انتهى .
وقال أبو حاتم : قدرت الأواني على قدر ريهم ، ففسر بعضهم قول أبي حاتم هذا ، قال : فيه حذف على حذف ، وهو أنه كان قدر على قدر ريهم إياها ، ثم حذف على فصار قدر ريهم مفعول لم يسم فاعله ، ثم حذف قدر فصار ريهم قائما مقامه ، ثم حذف الري فصارت الواو مكان الهاء والميم لما حذف المضاف مما قبلها ، وصارت الواو مفعول ما لم يسم فاعله ، واتصل ضمير المفعول الثاني في تقدر النصب بالفعل بعد الواو التي تحولت من الهاء والميم حتى أقيمت مقام الفاعل .
انتهى .
والأقرب في تخريج هذه القراءة الشاذة أن يكون الأصل قدر ريهم منها تقديرا ، فحذف المضاف وهو الذي ، وأقيم الضمير مقامه فصار التقدير : قدروا منها ؛ ثم اتسع في الفعل فحذفت من ووصل الفعل إلى الضمير بنفسه فصار قدروها ، فلم يكن فيه إلا حذف مضاف واتساع في المجرور .
الإنسان : ويسقون فيها كأسا .
.
.
.
.
والظاهر أن الكأس تمزج بالزنجبيل ، والعرب تستلذة وتذكره في وصف رضاب أفواه النساء ، كما أنشدنا لهم في الكلام على المفردات .
وقال الزمخشري : تسمى العين زنجبيلا لطعم الزنجبيل فيها .
انتهى .
وقال قتادة : الزنجبيل اسم لعين في الجنة ، يشرب منها المقربون صرفا ، ويمزج لسائر أهل الجنة .
وقال الكلبي : يسقى بجامين ، الأول مزاجه الكافور ، والثاني مزاجه الزنجبيل .
وعينا بدل من كأس على حذف ، أي كأس عين ، أو من زنجبيل على قول قتادة .
وقيل : منصوب على الاختصاص .
والظاهر أن هذه العين تسمى سلسبيلا بمعنى توصف بأنها سلسلة في الاتساع سهلة في المذاق ، ولا يحمل سلسبيل على أنه اسم حقيقة ، لأنه إذ ذاك كان ممنوع الصرف للتأنيث والعلمية .
وقد روي عن طلحة أنه قرأه بغير ألف ، جعله علما لها ، فإن كان علما فوجه قراءة الجمهور بالتنوين المناسبة للفواصل ، كما قال ذلك بعضهم في سلاسلا وقواريرا ؛ ويحسن ذلك أنه لغة بعض العرب ، أعني صرف ما لا يصرفه أكثر العرب .
وقال الزمخشري : وقد زيدت الباء في التركيب حتى صارت الكلمة خماسية .
انتهى .
وكان قد ذكر فقال : شراب سلسل وسلسال وسلسيل ، فإن كان عنى أنه زيد حقيقة فليس بجيد ، لأن الباء ليست من حروف الزيادة المعهودة في علم النحو ؛ وإن عنى أنها حرف جاء في سنح الكلمة وليس في سلسيل ولا في سلسال ، فيصح ويكون مما اتفق معناه وكان مختلفا في المادة .
وقال بعض المعربين : سلسبيلا أمر للنبي صلى الله عليه وسلم ولأمته بسؤال السبيل إليها ، وقد نسبوا هذا القول إلى علي كرم الله وجهه ، ويجب طرحه من كتب التفسير .
وأعجب من ذلك توجيه الزمخشري له واشتغاله بحكايته ، ويذكر نسبته إلى علي كرم الله وجهه ورضي عنه .
وقال قتادة : هي عين تنبع من تحت العرش من جنة عدن إلى الجنان .
وقال عكرمة : عين سلس ماؤها .
وقال مجاهد : عين جديرة الجرية سلسلة سهلة المساغ .
وقال مقاتل : عين يتسلسل عليهم ماؤها في مجالسهم كيف شاءوا الإنسان : ويطوف عليهم ولدان .
.
.
.
.
وتقدم شرح مخلدون وتشبيه الولدان باللؤلؤ المنثور في بياضهم وصفاء ألوانهم وانتشارهم في المساكن في خدمة أهل الجنة يجيئون ويذهبون .
وقيل : شبهوا باللؤلؤ الرطب إذا أنثر من صدفه ، فإنه أحسن في العين وأبهج للنفس .
وجواب الإنسان : وإذا رأيت ثم .
.
.
.
.
إذا رأيتهم : نعيما ، ومفعول فعل الشرط محذوف ، حذف اقتصارا ، والمعنى : وإذا رميت ببصرك هناك ، وثم ظرف العامل فيه رأيت .
وقيل : التقدير : وإذا رأيت ما ثم ، فحذف ما كما حذف في قوله : لقد تقطع بينكم ، أي ما بينكم .
وقال الزجاج ، وتبعه الزمخشري فقال : ومن قال معناه ما ثم فقد أخطأ ، لأن ثم صلة لما ، ولا يجوز إسقاط الموصول وترك الصلة .
انتهى .
وليس بخطأ مجمع عليه ، بل قد أجاز ذلك الكوفيون ، وثم شواهد من لسان العرب كقوله : فمن يهجو رسول الله منكم ويمدحه وينصره سواء أي : ومن يمدحه ، فحذف الموصول وأبقى صلته .
وقال ابن عطية : وثم ظرف العامل فيه رأيت أو معناه التقدير : رأيت ما ثم حذفت ما .
انتهى .
وهذا فاسد ، لأنه من حيث جعله معمولا لرأيت لا يكون صلة لما ، لأن العامل فيه إذ ذاك محذوف ، أي ما استقر ثم .
وقرأ الجمهور : ثم بفتح الثاء ؛ وحميد الأعرج : ثم بضم التاء حرف عطف ، وجواب إذا على هذا محذوف ، أي وإذا رميت ببصرك رأيت نعيما ؛ والملك الكبير قيل : النظر إلى الله تعالى .
وقال السدي : استئذان الملائكة عليهم .
وقال أكثر المفسرين : الملك الكبير : اتساع مواضعهم .
وقال الكلبي : كبيرا عريضا يبصر أدناهم منزلة في الجنة مسيرة ألف عام ، يرى أقصاه كما يرى أدناه ، وقاله عبد الله بن عمر ، وقال : ما من أهل الجنة من أحد إلا يسعى عليه ألف غلام ، كلهم مختلف شغله من شغل أصحابه .
وقال الترمذي ، وأظنه الترمذي الحكيم لا أبا عيسى الحافظ صاحب الجامع : هو ملك التكوين والمشيئة ، إذا أراد شيئا كان قوله تعالى : لهم ما يشاءون فيها ، وقيل غير هذه الأقوال .
الإنسان : عاليهم ثياب سندس .
.
.
.
.
وقرأ عمر وابن عباس والحسن ومجاهد والجحدري وأهل مكة وجمهور السبعة : عاليهم بفتح الياء ؛ وابن عباس : بخلاف عنه ؛ والأعرج وأبو جعفر وشيبة وابن محيصن ونافع وحمزة : بسكونها ، وهي رواية أبان عن عاصم .
وقرأ ابن مسعود والأعمش وطلحة وزيد بن علي : بالياء مضمومة ؛ وعن الأعمش وأبان أيضا عن عاصم : بفتح الياء .
وقرأ : عليهم حرف جر ، ابن سيرين ومجاهد وقتادة وأبو حيوة وابن أبي عبلة والزعفراني وأبان أيضا ؛ وقرأت عائشة رضي الله عنها : علتهم بتاء التأنيث فعلا ماضيا ، فثياب فاعل .
ومن قرأ بالياء مضمومة فمبتدأ خبره ثياب ؛ ومن قرأ عليهم حرف جر فثياب مبتدأ ؛ ومن قرأ بنصب الياء وبالتاء ساكنة فعلى الحال ، وهو حال من المجرور في ويطوف عليهم ، فذوا لحال الطوف عليهم والعامل يطوف .
وقال الزمخشري : وعاليهم بالنصب على أنه حال من الضمير في يطوف عليهم ، أو في حسبتهم ، أي يطوف عليهم ولدان عاليا للمطوف عليهم ثياب ، أو حسبتهم لؤلؤا عاليا لهم ثياب .
ويجوز أن يراد : رأيت أهل نعيم وملك عاليهم ثياب .
انتهى .
إما أن يكون حالا من الضمير في حسبتهم ، فإنه لا يعني إلا ضمير المفعول ، وهذا عائد على ولدان ، ولذلك قدر عاليهم بقوله : عاليا لهم ، أي للولدان ، وهذا لا يصح لأن الضمائر الآتية بعد ذلك تدل على أنها للمطوف عليهم من قوله : وحلوا وسقاهم ، وإن هذا كان لكم جزاء ، وفك الضمائر يجعل هذا كذا وذاك كذا مع عدم الاحتياج والاضطرار إلى ذلك لا يجوز .
وأما جعله حالا من محذوف وتقديره أهل نعيم ، فلا حاجة إلى ادعاء الحذف مع صحة الكلام وبراعته دون تقدير ذلك المحذوف ، وثياب مرفوع على الفاعلية بالحال .
وقال ابن عطية : ويجوز في النصب في القراءتين أن يكون على الظرف لأنه بمعنى فوقهم .
انتهى .
وعال وعالية اسم فاعل ، فيحتاج في إثبات كونهما ظرفين إلى أن يكون منقولا من كلام العرب عاليك أو عاليتك ثوب .
وقرأ الجمهور : ثياب بغير تنوين على الإضافة إلى سندس .
وقرأ ابن عبلة وأبو حيوة : عليهم ثياب سندس خضر وإستبرق ، برفع الثلاثة ، برفع سندس بالصفة لأنه جنس ، كما تقول : ثوب حرير ، تريد من حرير ؛ وبرفع خضر بالصفة أيضا لأن الخضرة لونها ؛ ورفع استبرق بالعطف عليها ، وهو صفة أقيمت مقام الموصوف تقديره : وثياب استبرق ، أي من استبرق .
وقرأ الحسن وعيسى ونافع وحفص : خضر برفعهما .
وقرأ العربيان ونافع في رواية : خضر بالرفع صفة لثياب ، وإستبرق جر عطفا على سندس .
وقرأ ابن كثير وأبو بكر : بجر خضر صفة لسندس ، ورفع إستبرق عطفا على ثياب .
وقرأ الأعمش وطلحة والحسن وأبو عمرو : بخلاف عنهما ؛ وحمزة والكسائي : ووصف اسم الجنس الذي بينه وبين واحده تاء التأنيث ، والجمع جائز فصيح كقوله تعالى : وينشىء السحاب الثقال ، وقال : والنخل باسقات ، فجعل الحال جمعا ، وإذا كانوا قد جمعوا صفة اسم الجنس الذي ليس بينه وبين واحده تاء التأنيث المحكي بأل بالجمع ، كقولهم : أهلك الناس الدينار الصفر والدرهم البيض ، حيث جمع وصفهما ليس بسديد ، بل هو جائز أورده النحاة مورد الجواز بلا قبح .
وقرأ ابن محيصن : وإستبرق ، وتقدم ذلك والكلام عليه في الكهف .
وقال الزمخشري : هنا وقرىء واستبرق نصبا في موضع الجر على منع الصرف لأنه أعجمي ، وهو غلط لأنه نكرة يدخله حرف التعريف ، تقول : الاستبرق إلا أن يزعم ابن محيصن أنه قد يجعل علما لهذا الضرب من الثياب .
وقرىء : واستبرق ، بوصل الهمزة والفتح على أنه مسمى باستفعل من البريق ، وليس بصحيح أيضا لأنه معرب مشهور تعريبه ، وأن أصله استبره .
انتهى .
ودل قوله : إلا أن يزعم ابن محيصن ، وقوله : بعد وقرىء واستبرق بوصل الألف والفتح ، أن قراءة ابن محيصن هي بقطع الهمزة مع فتح القاف ؛ والمنقول عنه في كتب القراآت أنه قرأ بوصل الألف وفتح القاف .
وقال أبو حاتم : لا يجوز ، والصواب أنه اسم جنس لا ينبغي أن يحمل ضميرا ، ويومئذ ذلك دخول لام المعرفة عليه ، والصواب قطع الألف وإجراؤه على قراءة الجماعة .
انتهى .
ونقول : إن ابن محيصن قارىء جليل مشهور بمعرفة العربية ، وقد أخذ عن أكابر العلماء ، ويتطلب لقراءته وجه ، وذلك أنه يجعل استفعل من البريق .
وتقول : برق واستبرق ، كعجب واستعجب .
ولما كان قوله : خضر يدل على الخضرة ، وهي لون ذلك السندس ، وكانت الخضرة مما يكون لشدتها دهمة وغبش ، أخبر أن في ذلك اللون بريقا وحسنا يزيل غبشته .
فاستبرق فعل ماض ، والضمير فيه عائد على السندس أو على الاخضرار الدال عليه قوله : خضر .
وهذا التخريج أولى من تلحين من يعرف العربية وتوهيم ضابط ثقة أساور من فضة ، وفي موضع آخر من ذهب ، أي يحلون منهما على التعاقب أو على الجمع بينهما ، كما يقع للنساء في الدنيا .
قال الزمخشري وما أحسن بالمعصم أن يكون فيه سواران ، سوار من ذهب وسوار من فضة .
انتهى .
فقوله بالمعصم إما أن يكون مفعول أحسن ، وإما أن يكون بدلا منه ، وإما أن يكون مفعول أحسن ، وقد فصل بينهما بالجار والمجرور .
فإن كان الأول ، فلا يجوز لأنه لم يعهد زيادة الباء في مفعول افعل للتعجب ، لا تقول : ما أحسن بزيد ، تريد : ما أحسن زيدا ، وإن كان الثاني ، ففي مثل هذا الفصل خلاف .
والمنقول عن سيبويه أنه لا يجوز ، والمولد منا إذا تكلم ينبغي أن يتحرز في كلامه عما فيه الخلاف .
وسقاهم ربهم شرابا طهورا ، طهور صفة مبالغة في الطهارة ، وهي من فعل لازم ؛ وطهارتها بكونها لم يؤمر باجتنابها ، وليست كخمر الدنيا التي هي في الشرع رجس ؛ أو لكونها لم تدس برجل دنسة ، ولم تمس بيد وضرة ، ولم توضع في إناء لم يعن بتنظيفه .
ذكره بأبسط من هذا الزمخشري ثم قال : أو لأنه لا يؤول إلى النجاسة ، لأنه يرشح عرقا من أبدانهم له ريح كريح المسك .
انتهى .
وهذا الآخر قاله أبو قلابة والنخعي وإبراهيم التيمي ، قالوا : لا تنقلب إلى البول ، بل تكون رشحا من الأبدان أطيب من المسك .
إن هذا : أي النعيم السرمدي ، كان لكم جزاء : أي لأعمالكم الصالحة ، وكان سعيكم مشكورا : أي مقبولا مثابا .
قال قتادة : لقد شكر الله سعيا قليلا ، وهذا على إضمار يقال لهم .
وهذا القول لهم هو على سبيل التهنئة والسرور لهم بضد ما يقال للمعاقب : إن هذا بعملك الرديء ، فيزداد غما وحزنا .
الإنسان : إنا نحن نزلنا .
.
.
.
.
ولما ذكر أولا حال الإنسان وقسمه إلى العاصي والطائع ، ذكر ما شرف به نبيه محمدا صلى الله عليه وسلم ، فقال : إنا نحن نزلنا عليك القرءان ، وأمره بالصبر بحكمه ، وجاء التوكيد بأن لمضمون الخبر ومدول المخبر عنه ، وأكد الفعل بالمصدر .
ولا تطع منهم ءاثما أو كفورا ، قال قتادة : نزلت في أبي جهل ، قال : إن رأيت محمدا يصلي لأطأن على عنقه ، فأنزل الله تعالى : ولا تطع الآية .
والنهي عن طاعة كل واحد منهما أبلغ من النهي عن طاعتهما ، لأنه يستلزم النهي عن أحدهما ، لأن في طاعتهما طاعة أحدهما .
ولو قال : لا تضرب زيدا وعمرا ، لجاز أن يكون نهيا عن ضربهما جميعا ، لا عن ضرب أحدهما .
وقال أبو عبيدة : أو بمعنى الواو ، والكفور ، وإن كان إثما ، فإن فيه مبالغة في الكفر .
ولما كان وصف الكفور مباينا للموصوف لمجرد الإثم ، صلح التغاير فحسن العطف .
وقيل : الآثم عتبة ، والكفور الوليد ، لأن عتبة كان ركابا للمآثم متعاطيا لأنواع الفسوق ؛ وكان الوليد غالبا في الكفر ، شديد الشكيمة في العتو .
الإنسان : واذكر اسم ربك .
.
.
.
.
واذكر اسم ربك بكرة : يعني صلاة الصبح ، وأصيلا : الظهر والعصر .
الإنسان : ومن الليل فاسجد .
.
.
.
.
ومن اليل : المغرب والعشاء .
وقال ابن زيد وغيره : كان ذلك فرضا ونسخ ، فلا فرض إلا الخمس .
وقال قوم : هو محكم على وجه الندب .
الإنسان : إن هؤلاء يحبون .
.
.
.
.
إن هؤلآء : إشارة إلى الكفرة .
يحبون العاجلة : يؤثرونها على الدنيا .
ويذرون وراءهم : أي أمامهم ، وهو ما يستقبلون من الزمان .
يوما ثقيلا : استعير الثقل لليوم لشدته ، وهوله من ثقل الجرم الذي يتعب حامله .
الإنسان : نحن خلقناهم وشددنا .
.
.
.
.
وتقدم شرح الأسر في سورة القتال .
وإذا شئنا : أي تبديل أمثالهم بإهلاكهم ، بدلنا أمثالهم ممن يطيع .
وقال الزمخشري : وحقه أن يجيء بإن لا بإذا ، كقوله : وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ، إن يشأ يذهبكم .
انتهى .
يعني أنهم قالوا إن إذا للمحقق وإن للممكن ، وهو تعالى لم يشأ ، لكنه قد توضع إذا موضع إن ، وإن موضع إذا ، كقوله : أفإن مت فهم الخالدون .
الإنسان : إن هذه تذكرة .
.
.
.
.
إن هاذه : أي السورة ، أو آيات القرآن ، أو جملة الشريعة ليس على جهة التخيير ، بل على جهة التحذير من اتخاذ غير سبيل الله .
وقال الزمخشري : لمن شاء ممن اختار الخير لنفسه والعاقبة ، واتخاذ السبيل إلى الله عبارة عن التقرب إليه والتوسل بالطاعة .
الإنسان : وما تشاؤون إلا .
.
.
.
.
وما تشاءون : الطاعة ، إلا أن يشاء الله ، يقسرهم عليها .
إن الله كان عليما بأحوالهم وما يكون منهم ، حكيما حيث خلقهم مع علمه بهم .
انتهى ، وفيه دسيسة الاعتزال .
وقرأ العربيان وابن كثير : وما يشاءون بياء الغيبة ؛ وباقي السبعة : بتاء الخطاب ؛ ومذهب أهل السنة أنه نفي لقدرتهم على الاختراع وإيجاد المعاني في أنفسهم ، ولا يرد هذا وجود ما لهم من الاكتساب .
وقال الزمخشري : فإن قلت : ما محل أن يشاء الله ؟ قلت : النصب على الظرف ، وأصله : إلا وقت مشيئة الله ، وكذلك قرأ ابن مسعود : إلا ما يشاء الله ، لأن ما مع الفعل كان معه .
انتهى .
ونصوا على أنه لا يقوم مقام الظرف إلا المصدر المصرح به ، كقولك : أجيئك صياح الديك ، ولا يجيزون : أجيئك أن يصيح الديك ، ولا ما يصيح الديك ؛ فعلى هذا لا يجوز ما قاله الزمخشري .
الإنسان : يدخل من يشاء .
.
.
.
.
يدخل من يشاء فى رحمته : وهم المؤمنون .
وقرأ الجمهور : والظالمين نصبا بإضمار فعل يفسره قوله : أعد لهم ، وتقديره : ويعذب الظالمين ، وهو من باب الاشتغال ، جملة عطف فعلية على جملة فعلية .
وقرأ ابن الزبير وأبان بن عثمان وابن أبي عبلة : والظالمون ، عطف جملة اسمية على فعلية ، وهو جائز حسن .
وقرأ عبد الله : وللظالمين بلام الجر ، وهو متعلق بأعد لهم توكيدا ، ولا يجوز أن يكون من باب الاشتغال ، ويقدر فعل يفسره الفعل الذي بعده ، فيكون التقدير : وأعد للظالمين أعد لهم ، وهذا مذهب الجمهور ، وفيه خلاف ضعيف مذكور في النحو ، فتقول : بزيد مررت به ، ويكون التقدير : مررت بزيد مررت به ، ويكون من باب الاشتغال .
والمحفوظ المعروف عن العرب نصب الاسم وتفسير مررت المتأخر ، وما أشبهه من جهة المعنى فعلا ماضيا .
سورة المرسلات مكية بسم الله الرحمن الرحيم والمرسلات عرفا فالعاصفات عصفا والناشرات نشرا فالفارقات فرقا فالملقيات ذكرا عذرا أو نذرا إنما توعدون لواقع فإذا النجوم طمست وإذا السمآء فرجت وإذا الجبال نسفت وإذا الرسل أقتت لأي يوم أجلت ليوم الفصل ومآ أدراك ما يوم الفصل ويل يومئذ للمكذبين ألم نهلك الا ولين ثم نتبعهم الا خرين كذلك نفعل بالمجرمين ويل يومئذ للمكذبين ألم نخلقكم من مآء مهين فجعلناه فى قرار مكين إلى قدر معلوم فقدرنا فنعم القادرون ويل يومئذ للمكذبين ألم نجعل الا رض كفاتا أحيآء وأمواتا وجعلنا فيها رواسى شامخات وأسقيناكم مآء فراتا ويل يومئذ للمكذبين انطلقوا إلى ما كنتم به تكذبون انطلقوا إلى ظل ذى ثلاث شعب لا ظليل ولا يغنى من اللهب إنها ترمى بشرر كالقصر كأنه جمالة صفر ويل يومئذ للمكذبين هاذا يوم لا ينطقون ولا يؤذن لهم فيعتذرون ويل يومئذ للمكذبين هاذا يوم الفصل جمعناكم والا ولين فإن كان لكم كيد فكيدون ويل يومئذ للمكذبين إن المتقين فى ظلال وعيون وفواكه مما يشتهون كلوا واشربوا هنيئا بما كنتم تعملون إنا كذلك نجزى المحسنين ويل يومئذ للمكذبين كلوا وتمتعوا قليلا إنكم مجرمون ويل يومئذ للمكذبين وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون ويل يومئذ للمكذبين فبأى حديث بعده يؤمنون المرسلات : والمرسلات عرفا فرجت الشيء : فتحته فانفرج ، قال الراجز : الفارجو باب الأمير المبهم كفت : ضم وجمع ، ومنه قوله عليه الصلاة والسلام : اكفتوا صبيانكم .
ومنه قيل ليقبع الغرقد : كفت وكفته ، والكفات اسم لما يكفت ، كالضمام والجماع ؛ يقال : هذا الباب جماع الأبواب ، وقال الصمصامة بن الطرماح فأنت اليوم فوق الأرض حي وأنت غدا تضمك في كفات وقال أبو عبيدة : الكفات : الوعاء .
شمخ : ارتفع .
الشرر : ما تطاير من النار متبددا في كل جهة ، واحده شرارة ، ولغة تميم : شرار بالألف واحده شرارة .
القصر : الدار الكبيرة المشيدة ، والقصر : قطع من الخشب قدر الذراع وفوقه ودونه يستعد به للشتاء ، واحده قصرة ؛ والقصر ، بفتح الصاد : أعناق الإبل والنخل والناس ، واحده قصرة ؛ وبكسر القاف وفتح الصاد جمع قصرة ، كحلقة من الحديد وحلق ، والله تعالى أعلم .
والمرسلات عرفا فالعاصفات عصفا والناشرات نشرا فالفارقات فرقا فالملقيات ذكرا أسرهم وإذا شئنا بدلنا أمثالهم تبديلا إن هاذه تذكرة فمن شاء اتخذ إلى ربه سبيلا وما تشاءون إلا أن يشاء الله إن الله كان عليما حكيما يدخل من يشاء فى رحمته والظالمين أعد لهم عذابا أليما والمرسلات عرفا فالعاصفات عصفا والناشرات نشرا فالفارقات فرقا فالملقيات ذكرا عذرا أو نذرا إنما توعدون لواقع فإذا النجوم طمست وإذا السماء فرجت وإذا الجبال نسفت وإذا الرسل أقتت لاي يوم أجلت ليوم الفصل وما أدراك ما يوم الفصل ويل يومئذ للمكذبين .
هذه السورة مكية .
وحكي عن ابن عباس وقتادة ومقاتل أن فيها آية مدنية وهي : وإذا قيل لهم اركعوا لا يركعون .
ومناسبتها لما قبلها ظاهرة جدا ، وهو أنه تعالى يرحم من يشاء ويعذب الظالمين ، فهذا وعد منه صادق ، فأقسم على وقوعه في هذه فقال : إنما توعدون لواقع .
ولما كان المقسم به موصوفات قد حذفت وأقيمت صفاتها مقامها ، وقع الخلاف في تعيين تلك الموصوفات .
فقال ابن مسعود وأبو هريرة وأبو صالح ومقاتل والفراء : والمرسلات : الملائكة ، أرسلت بالعرف ضد النكر وهو الوحي ، فبالتعاقب على العباد طرفي النهار .
وقال ابن عباس وجماعة : الأنبياء ، ومعنى عرفا : إفضالا من الله تعالى على عباده ، ومنه قول الشاعر : لا يذهب العرف بين الله والناس وانتصابه على أنه مفعول له ، أي أرسلن للإحسان والمعروف ، أو متتابعة تشبيها بعرف الفرس في تتابع شعره وأعراف الخيل .
وتقول العرب : الناس إلى فلان عرف واحد إذا توجهوا إليه متتابعين ، وهم عليه كعرف الضبع إذا تألبوا عليه ، وانتصابه على الحال .
وقال ابن مسعود أيضا وابن عباس أيضا ومجاهد وقتادة : الرياح .
وقال الحسن : السحاب .
وقرأ الجمهور : عرفا بسكون الراء ، وعيسى : بضمها .
المرسلات : فالعاصفات عصفا فالعاصفات ، قال ابن مسعود : الشديدات الهبوب .
وقيل : الملائكة تعصف بأرواح الكفار ، أي تزعجها بشدة ، أو تعصف في مضيها كما تعصف الرياح تحققا في امتثال أمره .
وقيل : هي الآيات المهلكة ، كالزلازل والصواعق والخسوف .
المرسلات : والناشرات نشرا والناشرات ، قال السدي وأبو صالح ومقاتل : الملائكة تنشر صحف العباد بالأعمال .
وقال الربيع : الملائكة تنشر الناس من قبورهم .
وقال ابن مسعود والحسن ومجاهد وقتادة : الرياح تنشر رحمة الله ومطره .
وقال أبو صالح : الأمطار تحيي الأرض بالنبات .
وقال الضحاك : الصحف تنشر على الله تعالى بأعمال العباد ، فعلى هذا تكون الناشرات على معنى النسب ، أي ذات النشر .
المرسلات : فالفارقات فرقا فالفارقات ، قال ابن عباس وابن مسعود وأبو صالح ومجاهد والضحاك : الملائكة تفرق بين الحق والباطل ، والحلال والحرام .
وقال قتادة والحسن وابن كيسان : آيات القرآن فرقت بين الحلال والحرام .
وقال مجاهد أيضا : الرياح تفرق بين السحاب فتبدده .
وقيل : الرسل ، حكاه الزجاج .
وقيل : السحاب الماطر تشبيها بالناقة الفاروق ، وهي الحامل التي تجزع حين تضع .
وقيل : العقول تفرق بين الحق والباطل ، والصحيح والفاسد .
المرسلات : فالملقيات ذكرا فالملقيات ذكرا ، قال ابن عباس وقتادة والجمهور : الملائكة تلقي ما حملت من الوحي إلى الأنبياء عليهم الصلاة والسلام .
وقال قطرب : الرسل تلقي ما أنزل عليها إلى الأمم .
وقال الربيع : آيات القرآن ألقيت على النبي صلى الله عليه وسلم .
واختار الزمخشري من الأقوال أن تكون والمرسلات إلى آخر الأوصاف : إما للملائكة ، وإما للرياح .

القتر: جمع القترة، وهي الغبار.
ومنه قوله تعالى: ترهقها قترة .
قال الفرزدق: متوج برداء الملك يتبعه ... موج ترى فوقه الرايات والقترا والقتر: الجانب والناحية، لغة في القطر.
والقترة: ناموس الصائد.
والقتر بالكسر: ضرب من النصال نحو من المرماة، وهو سهم الهدف.
والقترة والسروة واحد.
وابن قترة: حية خبيثة إلى الصغر ما هي.
ورحل قاتر، أي واق لا يعقر ظهر البعير.
وجوب قاتر، أي ترس حسن التقدير.
وتقتر فلان، أي تهيأ للقتال، مثل تقطر.
والقتير: رءوس المسامير في الدروع.
والقتير أيضا: الشيب.
والقتار: ريح الشواء.
وقد قتر اللحم يقتر بالكسر، إذا ارتفع قتاره.
وقتر اللحم بالكسر: لغة فيه.
ولحم قاتر.
والقتار أيضا: ريح العود.
وقتر على عياله يقتر ويقتر قترا وقتورا، أي ضيق عليهم في النفقة.
وكذلك التقتير والإقتار، ثلاث لغات.
والتقتير: تهييج القتار.
يقال: قترت للأسد، إذا وضعت له لحما في الزبية يجد قتاره.
وكباء مقتر.
ويقال: أقترت المرأة فهي مقترة، إذا تبخرت بالعود.
وأقتر الرجل: افتقر.
قال الشاعر كميت: لكم مسجدا الله المزوران والحصى ... لكم قبصه من بين أثرى وأقتر يريد: من بين من أثرى وأقتر.
قترد رجل قترد وقتارد ومقترد، إذا كان كثير الغنم والسخال، عن أبي عبيد.
قتع القتع: دود يكون في الخشب، الواحدة قتعة.
وأنشد: غداة غادرتهم قتلى كأنهم ... خشب تقصف في أجوافها القتع قتل القتل معروف.
وقتله قتلا وتقتالا.
وقتله قتلة سوء، بالكسر.
ومقاتل الإنسان: المواضع التي إذا أصيبت قتلته.
وقتلت الشيء خبرا.
قال الله تعالى: وما قتلوه يقينا ، أي لم يحيطوا به علما.
وقتلت الشراب: مزجته بالماء.
والمقاتلة: القتال.
وقد قاتلته قتالا وقيتالا.
وهو من كلام العرب.
والمقاتلة، بكسر التاء: القوم الذين يصلحون للقتال.
والقتل بالكسر: العدو.
وقال: واغترابي عن عامر بن لؤي ... في بلاد كثيرة الأقتال ويقال أيضا: هما قتلان، أي مثلان وحتنان.
وأقتلت فلانا، أي عرضته للقتل.
وقتلوا تقتيلا: شدد للكثرة.
ورجل مقتل، أي مجرب.
وقلب مقتل، أي مذلل قتله العشق.
واستقتل، أي استمات.
ورجل قتيل، أي مقتول.
وامرأة قتيل، ورجال ونسوة قتلى.
وامرأة قتول، أي قاتلة.
وقال: قتول بعينيها رمتك وإنما ... سهام الغواني القاتلات عيونها والقتال، بالفتح: النفس، وبقية الجسم.
وناقة ذات قتال، إذا كانت وثيقة.
قال ذو الرمة: مهاو يدعن الجلس نحلا قتالها تقول منه: قتله، كما تقول: صدره، ورأسه، وفأده.
ويقال: قتل الرجل.
فإذا كان قتله العشق أو الجن قيل اقتتل.
قال ذو الرمة: إذا ما امرؤ حاولن أن يقتلنه ... بلا إحنة بين النفوس ولا ذحل وتقتل الرجل بحاجته: تأتى لها.
وتقتلت المرأة في مشيتها، إذا تقلبت وتثنت وتكسرت.
وقال: تقتلت لي حتى إذا ما قتلتني ... تنكست ما هذا بفعل النواسك وتقاتل القوم واقتتلوا بمعنى.
قتم القتام: الغبار.
والقتمة: لون فيه غبرة وحمرة.
والأقتم: الذي تعلوه القتمة.
وقد اقتم اقتماما.
وباز أقتم الريش.
وأسود قاتم، وقاتن بالنون أيضا.
ومكان قاتم الأعماق، أي مغبر النواحي.
قتن قتن الرجل بالضم يقتن قتانة: صار قليل الطعم فهو قتين.
وامرأة قتين أيضا.
ويسمى القراد قتينا لقلة دمه.
قتا القتو: الخدمة.
وقد قتوت أقتو قتوا ومقتى، أي خدمت.
ويقال للخادم مقتوي، كأنه منسوب إلى المقتى.
قثأ القثاء: الخيار، الواحدة قثاءة.
والمقثأة والمقثؤة: موضع القثاء.
وأقثأ القوم: كثر عندهم القثاء.
أبو زيد: أقثأت الأرض، إذا كانت كثيرة القثاء.
قثل أبو زيد: القثول: العيي المسترخي.
قثم الأصمعي: قثم له من المال، إذا أعطاه دفعة من المال جيدة.
ويقال للرجل إذا كان كثير العطاء: مائح قثم.
وقال: ماح البلاد لنا أوليتنا ... على حسود الأعادي مائح قثم الأصمعي: رجل قثم وقذم إذا كان معطاء.
أبو عمرو: القثم والقثوم: الجموع للخير.
ويقال في الشر أيضا: قثم واقتثم.
وأنشد: فللكبراء أكل حيث شاءوا وللصغراء أكل واقتثام وقثم أيضا: اسم للضبعان، والأنثى قثام مثل حذام، سميت بذلك لتلطخها بجعرها.
ويقال للأمة قثام، كما يقال ذفار.
قحب القحاب: سعال الخيل والإبل؛ وربما جعل للناس.
تقول منه: قحب يقحب بالضم.
والقحبة كلمة مولدة.
قحح الأصمعي: القح: الخالص في اللؤم أو الكرم.
يقال: رجل قح، للجافي كأنه خالص فيه.
وأعراب أقحاح، وعربي قح.
أي محض خالص.
وعربية قحة وعبد قح، أي خالص بين القحاحة.
والقحوحة.
قحد القحدة: أصل السنام، والجمع قحاد.
وناقة مقحاد: ضخمة السنام.
وقد أقحدت الناقة.
وبكرة قحدة، وأصله قحدة، فسكنت.
والقمحودة: بزيادة الميم: ما خلف الرأس، والجمع قماحد.
قحر القحر: الشيخ الكبير الهرم، والبعير المسن.
قحز القحز: الوثب والقلق.
تقول منه: ضربته فقحز.
وقحزه غيره تقحيزا، أي نزاه.
والقحاز: داء يصيب الغنم.
قحزن أبو زيد: يقال: ضربه فقحزنه بالزاي، أي صرعه.
وقال ابن الأعرابي: حتى تقحزن، أي حتى وقع.
قال النضر: القحزنة: الهراوة.
قحط القحط: الجدب.
وقحط المطر يقحط قحوطا، إذا احتبس.
وقد حكى الفراء: قحط بالكسر يقحط.
وأقحط القوم، أي أصابهم القحط.
وقحطوا أيضا على ما لم يسم فاعله.
قحطب قحطبه، أي صرعه.
وقحطبه بالسيف، أي علاه.
قحف القحف: العظم الذي فوق الدماغ، وبجمعه جاء المثل: رماه بأقحاف رأسه إذا أسكته بداهية يوردها عليه.
والقحف أيضا: إناء من خشب على مثاله، كأنه نصف قدح.
وقحفته قحفا، أي ضربت قحفه وأصبت قحفه.
وقحفت قحفا، أي شربت جميع ما في الإناء.
ويقال: شربت بالقحف.
وسيل قحاف بالضم وقعاف، وهما مثل الجحاف، يذهب بكل شيء.
والاقتحاف: الشرب الشديد.
والقاحف: المطر الشديد.
قحقح القحقح بالضم: العظم المطيف بالبر، وهو فوق القب شيئا.
قحل قحل الشيء يقحل قحولا: يبس، فهو قاحل.
والمتقحل: الرجل اليابس الجلد السيء الحال، وقحل بالكسر قحلا: يبس جلده على عظمه.
وشيخ قحل بالتسكين، وإنقحل أيضا أي مسن جدا.
وأقحلت الشيء: أيبسته.
والقحال: داء يصيب الغنم فتجف جلودها.
قحم شيخ قحم، أي هم مثل قحل.
وقحم في الأمر قحوما: رمى نفسه فيه من غير روية.
والقحمة بالضم: المهلكة.
وقحم الطريق: مصاعبه.
وللخصومة قحم، أي أنها تقحم صاحبها على ما يريده.
والقحمة: السنة الشديدة.
يقال: أصابت الأعراب القحمة، إذا أصابهم قحط فدخلوا بلاد الريف.
ويقال أيضا: أقحم أهل البادية، على ما لم يسم فاعله، إذا أجدبوا فدخلوا الريف.
وأقحم فرسه النهر فانقحم، واقتحم النهر أيضا: دخله.
وفي الحديث: أقحم يا ابن سيف الله .
وقحم الفرس فارسه تقحيما على وجهه، إذا رماه.
وقحم في الصف، أي دخل.
وتقحيم النفس في الشيء: إدخالها فيه من غير روية.
واقتحمته عيني: ازدرته.
وقد يكون الذي تقحمه عينك صغيرا فترفعه فوق سنه لعظمه وحسنه، نحو أن يكون ابن لبون فتظنه حقا أو جذعا.
والمقحم، بفتح الحاء: البعير الذي يربع ويثني في سنة واحدة، فيقحم سنا على سن.
والمقحام: الفحل الذي يقتحم الشول من غير إرسال فيها.
قحا الأقحوان: البابونج، على أفعلان، وهو نبت طيب الريح، حواليه ورق أبيض، ووسطه أصفر، ويصغر على أقيحي لأنه يجمع على أقاحي بحذف الألف والنون، وإن شئت قلت أقاح بلا تشديد.
والمقحو من الأدوية: الذي فيه الأقحوان.
قدح القدح بالكسر: السهم قبل أن يراش ويركب نصله.
وقدح الميسر أيضا.
والجمع قداح وأقداح وأقاديح.
والقدح: المغرفة.
وقال: لنا مقدح منها وللجار مقدح والمقدحة: ما تقدح به النار.
والقداحة والقداح: الحجر الذي يوري النار.
وقدحت المرق: غرفته.
والقدحة بالضم: الغرفة، يقال: أعطني قدحة من مرقتك.
وقدحت النار وقدحت في نسبه، إذا طعنت.
وقدح الدود في الأسنان والشجر قدحا، وهو تأكل يقع فيه.
والقادحة: الدودة.
والقادح: الصدع في العود، والسواد الذي يظهر في الأسنان.
قال جميل: رمى الله في عيني بثينة بالقذى ... وفي الغر من أنيابها بالقوادح وقدحت العين، إذا أخرجت منها الماء الفاسد.
والقديح: ما يبقى في أسفل القدر فيغرف بجهد.
وركي قدوح: تغرف باليد.
وقدحت عينه وقدحت أيضا مخففة، إذا غارت.
وفدح فرسه تقديحا: ضمره.
واقتدحت الزند، واقتدحت المرق: غرفته.
قدحس القداحس: الشجاع.
قدد القد: الشق طولا.
تقول: قددت السير وغيره أقده قدا.
وقد المسافر المفازة.
والانقداد: الانشقاق.
والقد أيضا: جلد السخلة الماعزة، والجمع القليل أقد والكثير قداد، عن ابن السكيت.
وفي المثل: ما يجعل قدك إلى أديمك ، معناه أي شيء يحملك على أن تجعل أمرك الصغير عظيما.
والقد: القامة، والتقطيع.
يقال: قد فلان قد السيف، أي جعل حسن التقطيع.
والقد بالكسر: سير يقد من جلد غير مدبوغ.
والقدة أخص منه، والجوع أقد.
والقدة أيضا: الطريقة، والفرقة من الناس إذا كان هوى كل واحد على حدة.
يقال: كنا طرائق قددا.
وما له قد ولا قحف، فالقد: إناء من جلد.
والقحف من خشب.
والقديد: اللحم المقدد، والثوب الخلق.
وتقدد القوم: تفرقوا.
واقتد فلان الأمور، إذا دبرها وميزها.
والقداد: وجع البطن.
والمقد بالفتح: القاع، وهو المكان المستوي.
وقد، مخففة: حرف لا يدخل إلا على الأفعال، وهو جواب لقولك لما يفعل.
وزعم الخليل أن هذا لم ينتظر الخبر، تقول: قد مات فلان.
ولو أخبره وهو لا ينتظره لم يقل قد مات، ولكن يقول: مات فلان.
وقد يكون قد بمعنى ربما، قال الشاعر ابن الأبرص: قد أترك القرن مصفرا أنامله ... كأن أثوابه مجت بفرصاد وإن جعلته اسما شددته فقلت: كتبت قدا حسنة.
فأما قولهم: قدك بمعنى حسبك، فهو اسم، تقول: قدي وقدني أيضا بالنون على غير قياس، لأن هذه النون إنما تزاد في الأفعال وقاية لها، مثل ضربني وشتمني.
قدر قدر الشيء: مبلغه.
وقدر الله وقدره بمعنى، وهو في الأصل مصدر.
وقال الله تعالى: ما قدروا الله حق قدره ، أي ما عظموا الله حق تعظيمه.
والقدر والقدر أيضا: ما يقدره الله عز وجل من القضاء.
وأنشد الأخفش: ألا يا لقومي للنوائب والقدر ... وللأمر يأتي المرء من حيث لا يدري ويقال: مالي عليه مقدرة ومقدرة ومقدرة، أي قدرة.
ومنه قولهم: المقدرة تذهب الحفيظة.
ورجل ذو قدرة، أي ذو يسار.
وقدرت الشيء أقدره وأقدره قدرا، من التقدير.
وفي الحديث: إذا غم عليكم الهلال فاقدروا له ، أي أتموا ثلاثين.
قال الشاعر: كلا ثقلينا طامع في غنيمة ... وقد قدر الرحمن ما هو قادر أي مقدر.
وقدرت عليه الثوب قدرا فانقدر، أي جاء على المقدار.
ويقال: بين أرضك وأرض فلان ليلة وقادرة، إذا كانت لينة السير، مثل قاصدة ورافهة.
وقدر على عياله قدرا، مثل قتر.
وقدر على الإنسان رزقه قدرا، مثل قتر.
وقدرت الشيء تقديرا.
ويقال: استقدر الله خيرا.
وتقدر له الشيء، أي تهيأ.
والاقتدار على الشيء: القدرة عليه.
واقتدر القوم: طبخوا في قدر.
يقال: أتقتدرون أم تشتوون؟ والقدير: المطبوخ في القدر.
تقول منه: قدر واقتدر، مثل طبخ واطبخ.
والقدر تؤنث، وتصغيرها قدير بلا هاء، على غير قياس.
والقدار: الجزار، ويقال الطباخ.
والأقدر: القصير من الرجال.
والأقدر من الخيل: الذي يجاوز حافر رجليه حافري يديه.
قال رجل من الأنصار: وأقدر مشرف الصهوات ساط ... كميت لا أحق ولا شئيت قدس القدس والقدس: الطهر، اسم ومصدر.
ومنه قيل للجنة حظيرة القدس.
وروح القدس: جبريل عليه السلام.
والتقديس: التطهير.
وتقدس، أي تطهر.
والأرض المقدسة: المطهرة.
وبيت المقدس والمقدس، يشدد ويخفف، والنسبة إليه مقدسي، مثال: مجلسي ومقدسي.
والقدوس: اسم من أسماء الله تعالى، وهو فعول من القدس، وهو الطهارة.
وكان سيبويه يقول: قدوس وسبوخ بفتح أوائلهما.
والقدس بالتحريك: السطل بلغة أهل الحجاز، لأنه يتطهر فيه.
والقداس بالضم: شيء يعمل كالجمان من فضة.
قال الشاعر يصف الدموع: كنظم قداس سلكه متقطع قدع

أي وبنيانها.
فما مصدرية؛ كما قال: بما غفر لي ربي أي بغفران ربي؛ قاله قتادة، واختاره المبرد.
وقيل: المعنى ومن بناها؛ قاله الحسن ومجاهد؛ وهو اختيار الطبري.
أي ومن خلقها ورفعها، وهو الله تعالى.
وحكي عن أهل الحجاز: سبحان ما سبحت له؛ أي سبحان من سبحت له.
والأرض وما طحاها أي وطحوها.
وقيل: ومن طحاها؛ على ما ذكرناه آنفا.
أي بسطها؛ كذا قال عامة المفسرين؛ مثل دحاها.
قال الحسن ومجاهد وغيرهما: طحاها ودحاها: واحد؛ أي بسطها / من كل جانب.
والطحو: البسط؛ طحا يطحو طحوا، وطحى يطحي طحيا، وطحيت: اضطجعت؛ عن أبي عمرو.
وعن ابن عباس: طحاها: قسمها.
وقيل: خلقها؛ قال الشاعر: وما تدري جذيمة من طحاها ... ولا من ساكن العرش الرفيع الماوردي: ويحتمل أنه ما خرج منها من نبات وعيون وكنوز؛ لأنه حياة لما خلق عليها.
ويقال في بعض أيمان العرب: لا، والقمر الطاحي؛ أي المشرف المشرق المرتفع.
قال أبو عمرو: طحا الرجل: إذا ذهب في الأرض.
يقال: ما أدري أين طحا ويقال: طحا به قلبه: إذا ذهب به في كل شيء.
قال علقمة: طحا بك قلب في الحسان طروب ... بعيد الشباب عصر حان مشيب ونفس وما سواها قيل: المعنى وتسويتها.
فما : بمعنى المصدر.
وقيل: المعنى ومن سواها، وهو الله عز وجل.
وفي النفس قولان: أحدهما آدم.
الثاني: كل نفس منفوسة.
وسوى: بمعنى هيأ.
وقال مجاهد: سواها: سوى خلقها وعدل.
وهذه الأسماء كلها مجرورة على القسم.
أقسم جل ثناؤه بخلقه لما فيه من عجائب الصنعة الدالة عليه.
فألهمها فجورها وتقواها قوله تعالى: فألهمها أي عرفها؛ كذا روى ابن أبي نجيح عن مجاهد.
أي عرفها طريق الفجور والتقوى؛ وقال ابن عباس.
وعن مجاهد أيضا: عرفها الطاعة والمعصية.
وعن محمد بن كعب قال: إذا أراد الله عز وجل بعبده خيرا، ألهمه الخير فعمل به، وإذا أراد به السوء، ألهمه الشر فعمل به.
وقال الفراء: فألهمها قال: عرفها طريق الخير وطريق الشر؛ كما قال: وهديناه النجدين .
وروى الضحاك عن ابن عباس قال: ألهم المؤمن المتقي تقواه، وألهم الفاجر فجوره.
وعن سعيد عن قتادة قال: بين لها فجورها وتقواها.
والمعنى / متقارب.
وروي عن أبي هريرة قال: قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم فألهمها فجورها وتقواها قال: اللهم آت نفسي تقواها، وزكها أنت خير من زكاها، أنت وليها ومولاها .
ورواه جويبر عن الضحاك عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ هذه الآية: فألهمها فجورها وتقواها رفع صوته بها، وقال: اللهم آت نفسي تقواها، أنت وليها ومولاها، وأنت خير من زكاها .
وفي صحيح مسلم، عن أبي الأسود الدؤلي قال: قال لي عمران بن حصين: أرأيت ما يعمل الناس اليوم، ويكدحون فيه، أشيء قضي ومضى عليهم من قدر سبق، أو فيما يستقبلون مما أتاهم به نبيهم، وثبتت الحجة عليهم؟ فقلت: بل شيء قضي عليهم، ومضى عليهم.
قال فقال: أفلا يكون ظلما؟ قال: ففزعت من ذلك فزعا شديدا، وقلت: كل شيء خلق الله وملك يده، فلا يسأل عما يفعل وهم يسألون.
فقال لي: يرحمك الله إني لم أرد بما سألتك إلا لأحزر عقلك، إن رجلين من مزينة أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا: يا رسول الله، أرأيت ما يعمل الناس اليوم ويكدحون فيه: أشيء قضي عليهم ومضى فيهم من قدر قد سبق، أو فيما يستقبلون به مما أتاهم به نبيهم.
وثبتت الحجة عليهم؟ فقال: لا بل شيء قضي عليهم ومضى فيهم .
وتصديق ذلك في كتاب الله عز وجل: ونفس وما سواها.
فألهمها فجورها وتقواها .
والفجور والتقوى: مصدران في موضع المفعول به.
قد أفلح من زكاها وقد خاب من دساها قوله تعالى: قد أفلح من زكاها هذا جواب القسم، بمعنى: لقد أفلح.
قال الزجاج: اللام حذفت، لأن الكلام طال، فصار طول عوضا منها.
وقيل: الجواب محذوف؛ أي والشمس وكذا وكذا لتبعثن.
الزمخشري: تقديره ليدمدمن الله عليهم؛ أي على أهل مكة، لتكذيبهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، كما دمدم على ثمود؛ لأنهم كذبوا صالحا.
وأما قد أفلح من زكاها فكلام تابع لأوله؛ لقوله: فألهمها فجورها وتقواها على سبيل الاستطراد، وليس من جواب القسم / في شيء.
وقيل: هو على التقديم والتأخير بغير حذف؛ والمعنى: قد أفلح من زكاها، وقد خاب من دساها، والشمس وضحاها.
أفلح فاز.
من زكاها أي من زكى الله نفسه بالطاعة.
وقد خاب من دساها أي خسرت نفس دسها الله عز وجل بالمعصية.
وقال ابن عباس: خابت نفس أضلها وأغواها.
وقيل: أفلح من زكى نفسه بطاعة الله، وصالح الأعمال، وخاب من دس نفسه في المعاصي؛ قال قتادة وغيره.
وأصل الزكاة: النمو والزيادة، ومنه زكا الزرع: إذا كثر ريعه، ومنه تزكية القاضي للشاهد؛ لأنه يرفعه بالتعديل، وذكر الجميل.
وقد تقدم هذا المعنى في أول سورة البقرة مستوفى.
فمصطنع المعروف والمبادر إلى أعمال البر، شهر نفسه ورفعها.
وكانت أجواد العرب تنزل الربا وارتفاع الأرض، ليشتهر مكانها للمعتفين، وتوقد النار في الليل للطارقين.
وكانت اللئام تنزل الأولاج والأطراف والأهضام، ليخفى مكانها عن الطالبين.
فأولئك علوا أنفسهم وزكوها، وهؤلاء أخفوا أنفسهم ودسوها.
وكذا الفاجر أبدا خفي المكان، زمر المروءة غامض الشخص، ناكس الرأس بركوب المعاصي.
وقيل: دساها: أغواها.
قال: وأنت الذي دسيت عمرا فأصبحت ... حلائله منه أرامل ضيعا قال أهل اللغة: والأصل: دسسها، من التدسيس، وهو إخفاء الشيء، فأبدلت سينه ياء؛ كما يقال: قصيت أظفاري؛ وأصله قصصت أظفاري.
ومثله قولهم في تقضض: تقضي.
وقال ابن الأعرابي: وقد خاب من دساها أي دس نفسه في جملة الصالحين وليس منهم.
كذبت ثمود بطغواها إذ انبعث أشقاها فقال لهم رسول الله ناقة الله وسقياها فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها / قوله تعالى: كذبت ثمود بطغواها أي بطغيانها، وهو خروجها عن الحد في العصيان؛ قاله مجاهد وقتادة وغيرهما.
وعن ابن عباس بطغواها أي بعذابها الذي وعدت به.
قال: وكان اسم العذاب الذي جاءها الطغوي؛ لأنه طغى عليهم.
وقال محمد بن كعب: بطغواها بأجمعها.
وقيل: هو مصدر، وخرج على هذا المخرج، لأنه أشكل برؤوس الآي.
وقيل: الأصل بطغياها، إلا أن فعلى إذا كانت من ذوات الياء أبدلت في الاسم واوا، ليفصل بين الاسم والوصف.
وقراءة العامة بفتح الطاء.
وقرأ الحسن والجحدري وحماد بن سلمة بضم الطاء على أنه مصدر؛ كالرجعي والحسني وشبههما في المصادر.
وقيل: هما لغتان.
إذ انبعث أي نهض.
أشقاها لعقر الناقة.
واسمه قدار بن سالف.
وقد مضى في الأعراف بيان هذا، وهل كان واحدا أو جماعة.
وفي البخاري عن عبدالله بن زمعة أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يخطب، وذكر الناقة والذي عقرها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتدري من أشقى الأولين قلت: الله ورسوله أعلم.
قال: قاتلك .
قوله تعالى: فقال لهم رسول الله يعني صالحا.
ناقة الله ناقة منصوب على التحذير؛ كقولك: الأسد الأسد، والصبي الصبي، والحذار الحذار.
أي احذروا ناقة الله؛ أي عقرها.
وقيل: ذروا ناقة الله، كما قال: هذه ناقة الله لكم آية فذروها تأكل في أرض الله ولا تمسوها بسوء فيأخذكم عذاب أليم .
وسقياها أي ذروها وشربها.
وقد مضى في سورة الشعراء بيانه والحمد لله.
وأيضا في سورة اقتربت الساعة .
فإنهم لما اقترحوا الناقة، وأخرجها لهم من الصخرة، جعل لهم شرب يوم من بئرهم، ولها شرب يوم مكان ذلك، فشق ذلك عليهم.
/ فكذبوه أي كذبوا صالحا عليه السلام في قوله لهم: إنكم تعذبون إن عقرتموها .
فعقروها أي عقرها الأشقى.
وأضيف إلى الكل، لأنهم رضوا بفعله.
وقال قتادة: ذكر لنا أنه لم يعقرها حتى تابعه صغيرهم وكبيرهم، ذكرهم وأنثاهم.
وقال الفراء: عقرها اثنان: والعرب تقول: هذان أفضل الناس، وهذان خير الناس، وهذه المرأة أشقى القوم؛ فلهذا لم يقل: أشقياها.
قوله تعالى: فكذبوه فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها أي أهلكهم وأطبق عليهم العذاب بذنبهم الذي هو الكفر والتكذيب والعقر.
وروى الضحاك عن ابن عباس قال: دمدم عليهم قال: دمر عليهم ربهم بذنبهم؛ أي بجرمهم.
وقال الفراء: دمدم أي أرجف.
وحقيقة الدمدمة تضعيف العذاب وترديده.
ويقال: دممت على الشيء أي أطبقت عليه، ودمم عليه القبر: أطبقه.
وناقة مدومة: ألبسها الشحم.
فإذا كررت الإطباق قلت: دمدمت.
والدمدمة: إهلاك باستئصال؛ قاله المؤرج.
وفي الصحاح: ودمدمت الشيء: إذا ألزقته بالأرض وطحطحته.
ودمدم الله عليهم: أي أهلكهم.
القشيري: وقيل دمدمت على الميت التراب: أي سويت عليه.
فقوله: فدمدم عليهم أي أهلكهم، فجعلهم تحت التراب.
وقال ابن الأنباري: دمدم أي غضب.
والدمدمة: الكلام الذي يزعج الرجل.
وقال بعض اللغويين: الدمدمة: الإدامة؛ تقول العرب: ناقة مدمدمة أي سمينة.
فسواها أي سوى عليهم الأرض.
وعلى الأول فسواها أي فسوى الدمدمة والإهلاك عليهم.
وذلك أن الصيحة أهلكتهم، فأتت على صغيرهم وكبيرهم.
وقيل: فسواها أي فسوى الأمة في إنزال العذاب بهم، صغيرهم وكبيرهم، وضيعهم وشريفهم، وذكرهم وأنثاهم.
وقرأ ابن الزبير فدمدم وهما، لغتان؛ كما يقال: امتقع لونه وانتقع.
ولا يخاف عقباها أي فعل الله ذلك بهم غير خائف أن تلحقه تبعة الدمدمة من أحد؛ قال ابن عباس والحسن وقتادة ومجاهد.
والهاء في عقباها ترجع إلى الفعلة؛ كقوله: من اغتسل يوم / الجمعة فبها ونعمت أي بالفعلة والخصلة.
قال السدي والضحاك والكلبي: ترجع إلى العاقر؛ أي لم يخف الذي عقرها عقبى ما صنع.
وقال ابن عباس أيضا.
وفي الكلام تقديم وتأخير، مجازه: إذ انبعث أشقاها ولا يخاف عقباها.
وقيل: لا يخاف رسول الله صالح عاقبة إهلاك قومه، ولا يخشى ضررا يعود عليه من عذابهم؛ لأنه قد أنذرهم، ونجاه الله تعالى حين أهلكهم.
وقرأ نافع وابن عامر فلا بالفاء، وهو الأجود؛ لأنه يرجع إلى المعنى الأول؛ أي فلا يخاف الله عاقبة إهلاكهم.
والباقون بالواو، وهي أشبه بالمعنى الثاني؛ أي ولا يخاف الكافر عاقبة ما صنع.
وروى ابن وهب وابن القاسم عن مالك قالا: أخرج إلينا مالك مصحفا لجده، وزعم أنه كتبه في أيام عثمان بن عفان حين كتب المصاحف، وفيه: ولا يخاف بالواو.
وكذا هي في في مصاحف أهل مكة والعراقيين بالواو، واختاره أبو عبيد وأبو حاتم، اتباعا لمصحفهم.
سورة الليل مكية.
وقيل:مدنية.
وهي إحدى وعشرون آية بإجماع بسم الله الرحمن الرحيم والليل إذا يغشى والنهار إذا تجلى وما خلق الذكر والأنثى إن سعيكم لشتى قوله تعالى: والليل إذا يغشى أي يغطي.
ولم يذكر معه مفعولا للعلم به.
وقيل: يغشى النهار.
وقيل: الأرض.
وقيل: الخلائق.
وقيل: يغشى كل شيء بظلمته.
وروى سعيد عن قتادة قال: أول ما خلق الله النور والظلمة، ثم ميز بينهما، فجعل الظلمة ليلا أسود مظلما، والنور نهارا مضيئا مبصرا.
والنهار إذا تجلى أي إذا انكشف ووضح وظهر، وبان بضوئه عن ظلمة الليل.
وما خلق الذكر والأنثى قال الحسن: معناه والذي خلق / الذكر والأنثى؛ فيكون قد أقسم بنفسه عز وجل.
وقيل: معناه وخلق الذكر والأنثى؛ فما : مصدرية على ما تقدم.
وأهل مكة يقولون للرعد: سبحان ما سبحت له فما على هذا بمعنى من ، وهو قول أبي عبيدة وغيره.
وقد تقدم.
وقيل: المعنى وما خلق من الذكر والأنثى؛ فتكون من مضمرة، ويكون القسم منه بأهل طاعته، من أنبيائه وأوليائه، ويكون قسمه بهم تكرمة لهم وتشريفا.
وقال أبو عبيدة: وما خلق أي من خلق.
وكذا قوله: والسماء وما بناها ونفس وما سواها ما في هذه المواضع بمعنى من.
وروي.
ابن مسعود أنه كان يقرأ والنهار إذا تجلى.
والذكر والأنثى ويسقط وما خلق .
وفي صحيح مسلم عن علقمة قال: قدمنا الشام، فأتانا أبو الدرداء، فقال: فيكم أحد يقرأ علي قراءة عبدالله؟ فقلت: نعم، أنا.
قال: فكيف سمعت عبدالله يقرأ هذه الآية والليل إذا يغشى ؟ قال: سمعته يقرأ والليل إذا يغشى والذكر والأنثى قال: وأنا والله هكذا سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرؤها، ولكن هؤلاء يريدون أن أقرأ وما خلق فلا أتابعهم.
قال أبو بكر الأنباري: وحدثنا محمد بن يحيى المروزي قال حدثنا محمد قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري قال: حدثنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبدالرحمن بن يزيد عن عبدالله قال: أقرأني رسول الله صلى الله عليه وسلم إني أنا الرازق ذو القوة المتين ؛ قال أبو بكر: كل من هذين الحديثين مردود؛ بخلاف الإجماع له، وأن حمزة وعاصما يرويان عن عبدالله بن مسعود ما عليه جماعة المسلمين، والبناء على سندين يوافقان الإجماع أولى من الأخذ بواحد يخالفه الإجماع والأمة، وما يبني على رواية واحد إذا حاذاه رواية جماعة تخالفه، أخذ برواية الجماعة، وأبطل نقل الواحد؛ لما يجوز عليه من النسيان والإغفال.
ولو صح الحديث عن أبي الدرداء وكان إسناده مقبولا معروفا، ثم كان أبو بكر وعمر وعثمان وعلي / وسائر الصحابة رضي الله عنهم يخالفونه، لكان الحكم العمل بما روته الجماعة، ورفض ما يحكيه الواحد المنفرد، الذي يسرع إليه من النسيان ما لا يسرع إلى الجماعة، وجميع أهل الملة.
وفي المراد بالذكر والأنثى قولان: أحدهما: آدم وحواء؛ قاله ابن عباس والحسن والكلبي.
الثاني: يعني جميع الذكور والإناث من بني آدم والبهائم؛ لأن الله تعالى خلق جميعهم من ذكر وأنثى من نوعهم.
وقيل: كل ذكر وأنثى من الآدميين دون البهائم لاختصاصهم بولاية الله وطاعته.
إن سعيكم لشتى هذا جواب القسم.
والمعنى: إن عملكم لمختلف.
وقال عكرمة وسائر المفسرين: السعي: العمل؛ فساع في فكاك نفسه، وساع في عطبها؛ يدل عليه قوله عليه السلام: الناس غاديان: فمبتاع نفسه فمعتقها، وبائع نفسه فموبقها .
وشتى: واحده شتيت؛ مثل مريض ومرضى.
وإنما قيل للمختلف شتى لتباعد ما بين بعضه وبعضه.
أي إن عملكم لمتباعد بعضه من بعض؛ لأن بعضه ضلالة وبعضه هدى.
أي فمنكم مؤمن وبر، وكافر وفاجر، ومطيع وعاص.
وقيل: لشتى أي لمختلف الجزاء؛ فمنكم مثاب بالجنة، ومعاقب بالنار.
وقيل: أي لمختلف الأخلاق؛ فمنكم راحم وقاس، وحليم وطائش، وجواد وبخيل؛ وشبه ذلك.
فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى فيه أربع مسائل: الأولى قوله تعالى: فأما من أعطى واتقى قال ابن مسعود: يعني أبا بكر رضي الله عنه؛ وقال عامة المفسرين.
فروى عن عامر بن عبدالله بن الزبير قال: كان أبو بكر يعتق على الإسلام عجائز ونساء، قال: فقال له أبوه قحافة: أي بني لو أنك / أعتقت رجالا جلدا يمنعونك ويقومون معك؟ فقال: يا أبت إنما أريد ما أريد.
وعن ابن عباس في قوله تعالى: فأما من أعطى أي بذل.
واتقى أي محارم الله التي نهى عنها.
وصدق بالحسنى أي بالخلف من الله تعالى على عطائه.
فسنيسره لليسرى وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما من يوم يصبح العباد فيه إلا وملكان ينزلان فيقول أحدهما: اللهم أعط منفقا خلفا، ويقول الآخر اللهم أعط ممسكا تلفا .
وروى من حديث أبي الدرداء: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما من يوم غربت شمسه إلا بعث بجنبتها ملكان يناديان يسمعهما خلق الله كلهم إلا الثقلين: اللهم أعط منفقا خلفا، وأعط ممسكا تلفا فأنزل الله تعالى في ذلك في القرآن فأما من أعطى ... الآيات.
وقال أهل التفسير: فأما من أعطى المعسرين.
وقال قتاده: أعطى حق الله تعالى الذي عليه.
وقال الحسن: أعطى الصدق من قلبه.
وصدق بالحسنى أي بلا إله إلا الله؛ قاله الضحاك والسلمي وابن عباس أيضا.
وقال مجاهد: بالجنة؛ دليله قوله تعالى: للذين أحسنوا الحسنى وزيادة ... الآية.
وقال قتادة: بموعود الله الذي وعده أن يثيبه.
زيد بن أسلم: بالصلاة والزكاة والصوم.
الحسن: بالخلف من عطائه؛ وهو اختيار الطبري.
وتقدم عن ابن عباس، وكله متقارب المعنى؛ إذ كله يرجع إلى الثواب الذي هو الجنة.
الثانية قوله تعالى: فسنيسره لليسرى أي نرشده لأسباب الخير والصلاح، حتى يسهل عليه فعلها.
وقال زيد بن أسلم: لليسرى للجنة.
وفي الصحيحين والترمذي عن علي رضي الله عنه قال: كنا في جنازة بالبقيع، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم، فجلس وجلسنا معه، ومعه عود ينكت به في الأرض، فرفع رأسه إلى السماء فقال: ما من نفس منفوسة إلا قد كتب مدخلها فقال القوم: يا رسول الله، أفلا نتكل على كتابنا؟ فمن كان من أهل السعادة فانه يعمل للسعادة، ومن كان من أهل الشقاء فإنه يعمل للشقاء.
قال: بل / اعملوا فكل ميسر؛ أما من كان من أهل السعادة فإنه ييسر لعمل السعادة، وأما من كان من أهل الشقاء فإنه ييسر لعمل الشقاء ثم قرأ فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى لفظ الترمذي.
وقال فيه: حديث حسن صحيح.
وسأل غلامان شابان رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالا: العمل فيما جفت به الأقلام وجرت به المقادير؟ أم في شيء يستأنف؟ فقال عليه السلام: بل فيما جفت به الأقلام، وجرت به المقادير قالا: ففيم العمل؟ قال: اعملوا، فكل ميسر لعمل الذي خلق له قالا: فالآن نجد ونعمل.
الثالثة قوله تعالى: وأما من بخل واستغنى أي ضن بما عنده، فلم يبذل خيرا.
وقد تقدم بيانه وثمرته في الدنيا في سورة آل عمران .
وفي الآخرة مآله النار، كما في هذه الآية.
روى الضحاك عن ابن عباس فسنيسره للعسرى قال: سوف أحول بينه وبين الإيمان بالله وبرسوله.
وعنه عن ابن عباس قال: نزلت في أمية بن خلف وروى عكرمة عن ابن عباس: وأما من بخل واستغنى يقول: بخل بماله، واستغنى ربه.
وكذب بالحسنى أي بالخلف.
وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد: وكذب بالحسنى قال: بالجنة.
وبإسناد عنه آخر قال بالحسنى أي بلا إله إلا الله.
فسنيسره أي نسهل طريقه... للعسرى أي للشر.
وعن ابن مسعود: للنار.
وقيل: أي فسنعسر عليه أسباب الخير والصلاح حتى يصعب عليه فعلها.
وقد تقدم أن الملك ينادي صباحا ومساء: اللهم أعط منفقا خلفا، وأعط ممسكا تلفا .
رواه أبو الدرداء.
مسألة: قال العلماء: ثبت بهذه الآية وبقوله: ومما رزقناهم ينفقون ، وقوله: الذين ينفقون أموالهم بالليل والنهار سرا وعلانية إلى غير ذلك من الآيات أن الجود من مكارم الأخلاق، والبخل من أرذلها.
وليس الجواد الذي يعطي في غير موضع العطاء، ولا البخيل الذي يمنع في موضع المنع، لكن الجواد الذي يعطي في موضع العطاء، والبخيل / الذي يمنع في موضع العطاء، فكل من استفاد بما يعطي أجرا وحمدا فهو الجواد.
وكل من استحق بالمنع ذما أو عقابا فهو البخيل.
ومن لم يستفد بالعطاء أجرا ولا حمدا، وإنما استوجب به ذما فليس بجواد، وإنما هو مسوف مذموم، وهو من المبذرين الذين جعلهم الله إخوان الشياطين، وأوجب الحجر عليهم.
ومن لم يستوجب بالمنع عقابا ولا ذما، واستوجب به حمدا، فهو من أهل الرشد، الذين يستحقون القيام على أموال غيرهم، بحسن تدبيرهم وسداد رأيهم.
قال الفراء: يقول القائل: كيف قال: فسنيسره للعسرى وهل في العسرى تيسير؟ فيقال في الجواب: هذا في إجازته بمنزلة قوله عز وجل: فبشرهم بعذاب أليم والبشارة في الأصل على المفرح والسار، فإذا جمع في كلامين هذا خير وهذا شر، جاءت البشارة فيهما.
وكذلك التيسير في الأصل على المفرح، فإذا جمع في كلامين هذا خير وهذا شر، جاء التيسير فيهما جميعا.
قال الفراء: وقوله تعالى: فسنيسره : سنهيئه.
والعرب تقول: قد يسرت الغنم: إذا ولدت أو تهيأت للولادة.
قال: هما سيدانا يزعمان وإنما ... يسوداننا أن يسرت غنماهما وما يغني عنه ماله إذا تردى إن علينا للهدى وإن لنا للآخرة والأولى قوله تعالى: وما يغني عنه ماله إذا تردى أي مات.
يقال: ردي الرجل يردي ردي: إذا هلك.
قال: صرفت الهوى عنهن من خشية الردى وقال أبو صالح وزيد بن أسلم: إذا تردى : سقط في جهنم؛ ومنه المتردية.
ويقال: ردي في البئر وتردى: إذا سقط في بئر، أو تهور من جبل.
يقال: ما أدري أين ردي؟ أي أين ذهب.
و ما : يحتمل أن تكون جحدا؛ أي ولا يغني عنه ماله شيئا؛ ويحتمل أن تكون استفهاما / معناه التوبيخ؛ أي أي شيء يغني عنه إذا هلك ووقع في جهنم إن علينا للهدى أي إن علينا أن نبين طريق الهدى من طريق الضلالة.
فالهدى: بمعنى بيان الأحكام، قاله الزجاج.
أي على الله البيان، بيان حلال وحرامه، وطاعته ومعصيته؛ قال قتادة.
وقال الفراء: من سلك الهدى فعلى الله سبيله؛ لقوله: وعلى الله قصد السبيل يقول: من أراد الله فهو على السبيل القاصد.
وقيل: معناه إن علينا للهدى والإضلال، فترك الإضلال؛ كقوله: بيدك الخير ، و بيده ملكوت كل شيء .
وكما قال: سرابيل تقيكم الحر وهي تقي البرد؛ عن الفراء أيضا.
وقيل: أي إن علينا ثواب هداه الذي هديناه.
وإن لنا للآخرة والأولى للآخرة الجنة.
والأولى الدنيا.
وكذا روى عطاء عن ابن عباس.
أي الدنيا والآخرة لله تعالى.
وروى أبو صالح عن ابن عباس قال: ثواب الدنيا والآخرة، وهو كقوله تعالى: من كان يريد ثواب الدنيا فعند الله ثواب الدنيا والآخرة فمن طلبهما من غير مالكهما فقد أخطأ الطريق.

 البابا فرنسيس ، ولد باسم خورخي ماريو بيرجوليو، هو بابا الكنيسة الكاثوليكية بالترتيب السادس والستون بعد المائتين، بدءا من مارس .
وبحكم كونه البابا، فهو خليفة بطرس، وأسقف روما، ويشغل عدة مناصب أخرى منها سيد دولة الفاتيكان.
انتخب البابا فرنسيس في أعقاب مجمع انتخابي هو الأقصر في تاريخ المجامع المغلقة.
ويعتبر الحبر الأعظم، أول بابا من العالم الجديد وأمريكا الجنوبية والأرجنتين، كما أنه أول بابا من خارج أوروبا منذ عهد البابا غريغوري الثالث .
يعتبر البابا راهب، ليكون أول بابا راهب منذ غريغوري السادس عشر، وهو عضو في الرهبنة اليسوعية، ليكون بذلك أول بابا يسوعي، التي تعتبر من أكبر منظمات الكنيسة الكاثوليكية وأكثرها تأثيرا وفاعلية.
يحسب البابا على الجناح الإصلاحي، في الكنيسة، وقد شغل منصب رئيس أساقفة بيونس آيرس قبل انتخابه بابا، وكان يوحنا بولس الثاني قد منحه الرتبة الكاردينالية عام .
اختار البابا اسم فرنسيس تأسيا بالقديس فرنسيس الأسيزي، أحد معلمي الكنيسة الجامعة، والمدافع عن الفقراء، والبساطة، والسلام .
يتقن البابا اللغات الإسبانية، واللاتينية والإيطالية، والألمانية، والفرنسية، والأوكرانية، بالإضافة إلى الإنكليزية.
تم تنصيب البابا بشكل رسمي في ساحة القديس بطرس يوم مارس ، في عيد القديس يوسف في قداس احتفالي؛ وعرف عنه على الصعيد الشخصي وكذلك كقائد ديني، التواضع ودعم الحركات الإنسانية والعمل على تحقيق العدالة الاجتماعية وتشجيع الحوار والتواصل بين مختلف الخلفيات والثقافات.
بعد انتخابه حبرا أعظم، ألغى الكثير من التشريعات المتعلقة بالبابوية على سبيل المثال أقام في بيت القديسة مرثا لا في المقر الرسمي في القصر الرسولي، ووصف بكونه البابا القادر على إحداث تغييرات .
خورخي ماريو بيرجوليو، ولد في بوينس آيرس لماريو خوسيه بيرجوليو وريجينا سيفوري ماريا في عائلة مكونة من خمسة أطفال، وهو أكبر أشقائه الأربعة، كان والده مهاجرا من إيطاليا، وأما والدته فهي ولدت في الأرجنتين غير أنها من أصول إيطالية جنوية أيضا.
حسب تصريح لشقيقة البابا، فإن السبب الرئيسي للهجرة من إيطاليا إلى الأرجنتين كان الهروب من النظام الفاشي الذي كان متحكما في إيطاليا؛ شقيقة البابا وتدعى ماريا إيلينا هي الوحيدة من أسرة البابا المتبقية على قيد الحياة.
عمل والده في السكك الحديدية أما والدته فكانت ربة منزل.
خلال مراهقته المكبرة أصيب البابا بالتهاب رئوي حاد بنتيجة العدوى، وهو ما سيؤثر على صحته لاحقا ويؤدي لإستئصال رئته اليمنى حين كان كاهنا.
منذ طفولته وشبابه، عرف عن البابا شغفه بالأفلام، والموسيقى الشعبية في الأرجنتين والأوروغواي، ورقص التانجو، ومتابعته كرة القدم، وحبه تشجيعها، بشكل خاص نادي برشلونة.
تلقى البابا تعليمه الابتدائي في مدرسة للآباء الساليزيان في إحدى ضواحي بيونس آيرس، أما مدرسته الإعدادية فكانت متخصصة في التقنيات الكيميائية، وتابع دراسته الجامعية محصلا درجة الماجستير في الكيمياء في جامعة بوينس آيرس، وعمل لثلاث سنوات سنوات ضمن مجال اختصاصه في أحد المخابر في العاصمة الأرجنتينية.
وتشير بعض المصادر إلى حصوله على شهادات دراسة عليا في الكيمياء في وقت لاحق من جامعة بوينس آيرس، غير أنه في سجل حياته الرسمي الذي نشره الفاتيكان لم تذكر جامعة بوينس آيرس.
منذ شبابه اختلط البابا بالطقوس الشرقية، من خلال صداقة جمعته مع أحد الكهنة المتبعين للطقس البيزنطي.
بعد ثلاث سنوات، قرر برجوليو الولوج في السلك الكنسي وله من العمر عاما، فانضم إلى الرهبنة اليسوعية في مارس ، ودرس العلوم الإنسانية واللاهوتية في سانتياغو في تشيلي، وأشهر نذوره الرهبانية في مارس ، ليغدو بذلك عضوا رسميا عاملا في الرهبنة.
بعد إنهاء دراساته الأولى في تشيلي، عاد إلى الأرجنتين ليتابع دراساته في الفلسفة واللاهوت في المعهد الإكليركي في ديفيتو فيلا ثم في جامعة سان ماكسيمو دي مغيل والتي حصل منها على البكالوريوس، وتابع دراساته في الأدب وعلم النفس بين عامي في جامعة ديلا أنماكيولادا في سانتا في، وتخرج منها.
في عام أنهى برجوليو دراسته اللاهوتية، وسيم كاهنا في ديسمبر ، من قبل رئيس الأساقفة خوسيه كاستيانو.
في العام نفسه، وبعد فترة وجيزة من رسامته كاهنا تعرض البابا لوعكة صحية حادة دفعت إلى استئصال إحدى رئتيه بعد نزاع دام ثلاثة أيام بين الحياة والموت كما قال في وقت لاحق.
أصبح البابا أستاذا في اللاهوت، ودرس في كلية الفلسفة واللاهوت في جامعة سان ميغل في مدينة بيونس آيرس، بداية كمحاضر مبتدئ ومن ثم كأستاذ في اللاهوت؛ وكان قد أقام المحطة الأخيرة للتدريب الروحي للرهبان الجدد حسب قواعد الرهبنة اليسوعية في إسبانيا، ومكث فيها حتى اختياره رئيسا إقليميا للرهبنة اليسوعية في الأرجنتين.
اختير برجوليو بمنصب الرئيس الإقليمي للرهبنة اليسوعية في الأرجنتين بدءا من أبريل ، واستمر في شغل المنصب حتى في نهاية ولايته.
خلال رئاسته الرهبنة الإقليمية، علم البابا وحاضر في عدد من المحافظات الأرجنتينية، وبعد نهاية ولايته عاد إلى التدريس في جامعة سان ميغل وغدا عميد المعهد اللاهوتي في سان ميغيل، وعمل في هذا المنصب حتى عام ، حين انتقل إلى فرانكفورت في ألمانيا للإشراف على أطروحة الدكتوراه فيها بطلب من الرهبنة اليسوعية، وحين عودته عين المدير والمعرف الروحي في جامعة مدينة قرطبة الأرجنتينية، في حين ساهمت فترة دراسته في ألمانيا على تقوية العمل الرعوي لديه وكذلك الروحانية المريمية.
في عام اختاره البابا يوحنا بولس الثاني ليكون أسقفا مساعدا لرئيس أساقفة بيونس آيرس الكاردينال أنطونيو كاراكينو.
في يونيو ، عين برجوليو القائم بالأعمال الفعلي لأبرشية بيونس آيرس مع حق الخلافة التلقائية بعد تقدم رئيس أساقفتها في السن وتعثر صحته، وسرعان ما توفي في فبراير ما فسح في المجال أمام برجوليو ليغدو خليفته في رئاسة أساقفة المدينة بعد شغور منصب رئيس الأساقفة، واحتفل بتنصيبه الرسمي في نوفمبر وجمعت إلى مهامه مهمة الإشراف على الكنائس الكاثوليكية الشرقية، وقد صدر كلا التفويضان عن البابا يوحنا بولس الثاني.
اشتهر الكاردينال بورجوليو، بالتواضع، والمنافحة عن العدالة الاجتماعية، والمحافظة في شؤون العقيدة.
ساهم نمط حياته ككاردينال في تكريس صورته كمتواضع، إذ اكتفى بالعيش في شقته الصغيرة بدلا من مقر رئاسة الأساقفة الفخم، وتخلى عن سيارة الليموزين مع سائق شخصي، واكتفى بوسائل النقل العام.
كانت مرحلة رئاسته لأبرشية بيونس آيرس، إصلاحية وهامة، فاستحدث البابا عددا من المضافات والمباني الكنسية والمكاتب الإدارية والإرشادية، وعرف بكونه رجل منفتح، يتقبل كل الآراء، ويدعم الحوار، ويسعى لتحقيق العدالة الاجتماعية .
زاد البابا من حضور الكنيسة في المشهد العام، وزاد من مساهمات الكهنة والرهبان والراهبات في العمل المدني، وأطلق تصريحات تؤيد زواج رجال الدين، ووصف الكهنة الذين يرفضون عماد الأطفال المولودين من غير الزواج بالمنافقين ؛ مساهما بشكل قوي في حركة التبشير الإنجيلية، وفي الحوار المسكوني ولاهوت التحرير، وكان من طالبي دعوى تقديس الشهداء اليسوعين في السلفادور عام .
ومنذ تلك المرحلة كان البابا يحتفل برتبة خميس الأسرار، حيث تشمل الرتبة استذكار غسل المسيح لأرجل تلاميذه، في السجون أو المستشفيات أو دور رعاية الفقراء أو سواها من ميادين العمل الاجتماعي، وهي العادة التي حافظ عليها بعد انتخابه بابا، حين زار سجنا للأحداث وغسل أقدام سجينا أعمارهم بين سنة بينهم فتاتان، وهو حدث هو الأول من نوعه، إذ لم يمارس أي بابا من قبل غسل أقدام النساء، أو غير كاثوليك في إطار هذا الطقس، إذ إن اثنين من المسلمين منهم إحدى الفتيات كانوا من ضمن الاحتفال.
خلال كونه أسقفا أيضا، أظهر البابا اهتماما واضحا بطقوس الكنائس الشرقية فاهما ليتورجيتها بشكل جيد ، وعرف عن صداقته للجالية اللبنانية.
في عام بعد يومين فقط من مرسوم بندكت السادس عشر بالإمكان بالاحتفال بالقداس الإلهي وفق قواعد مجمع ترنت، أي دون إصلاحات المجمع الفاتيكاني الثاني، أساسا بإمكانية التوجه نحو الشرق والتلاوة باللغة اللاتينية كان برجوليو أحد أوائل الأساقفة في العالم يقوم بالأمر، ومن ثم خصص يوما في الأسبوع للاحتفال بالقداس وفق صيغة ما قبل المجمع الفاتيكاني الثاني.
في ديسمبر ، حين بلغ برجوليو من العمر عاما، قدم استقالته للبابا بندكت السادس عشر، غير أن البابا رفض الاستقالة.
بعد تعيينه رئيس أساقفة بثلاث سنوات، في عام ، اختار يوحنا بولس الثاني كاردينالا، وعينه في خمس وظائف إدارية في الكوريا الرومانية، هي عضوية مجمع العبادة الإلهية وتنظيم الأسرار، وعضو مجمع الإكليروس، وعضو مجمع مؤسسات الحياة المكرسة وجمعيات الحياة الرسولية، وعضو في المجلس الحبري للعائلة، وعضو في مجلس أساقفة أمريكا الجنوبية.
حل الكاردينال بيرجيليو محل الكاردينال إدوارد إيغان الذي عاد إلى نيويورك في أعقاب أحداث سبتمبر بمنصب أسقف التسجيل في سينودس الأساقفة، ووفقا لصحيفة هيرالد الكاثوليكية، خلف بيرجيلو انطباع إيجابي كرجل يقبل التواصل والحوار .
بعد وفاة البابا يوحنا بولس الثاني، اعتبر برجوليو واحدا من الكرادلة ذوي الحظوظ الكبرى لخلافته في المجمع المغلق ، وقد نشرت تقارير صحفية، أن برجوليو حصل على ثاني أكبر عدد من الأصوات بعد جوزيف راتزنجر.
وبنتيجة ذلك، طلب الكاردينال برجوليو، ممن انتخبه عدم التصويت له، ما ساهم في فوز جوزيف راتزنجر باسم البابا بندكت السادس عشر.
كان برجوليو من المشاركين في جنازة البابا يوحنا بولس الثاني، وأحد أعضاء مجمع الكرادلة البارزين في إدارة مرحلة شغور الكرسي الرسولي.
بعد انتخاب البابا بندكت السادس عشر، انتخب برجوليو عضوا في مجلس الأساقفة في أعقاب سينودس الأساقفة لعام .
في نوفمبر انتخب رئيسا للمؤتمر الأسقفي الأرجنتيني في ولاية تستمر ثلاث سنوات بين ثم أعيد انتخابه بالأغلبية الساحقة من أساقفة الأرجنتين، وبعيد إعادة انتخابه انتخب أيضا رئيسا للجامعات الحبرية الكاثوليكية في الأرجنتين.
في أبريل ، قدم أحد المحامين دعوى قضائية ضد الرهبنة اليسوعية والكاردينال برجوليو بتهمة التقاعس، على خلفية خطف اثنين من الكهنة اليسوعيين من قبل البحرية خلال الحرب القذرة عام ، والذين وجدوا على قيد الحياة بعد خمسة أشهر من اختطافهم، إنما بحالة أشبه بفقدان الوعي؛ بكل الأحوال رفضت المحكمة الدعوى من أساسها ولم تفض لشيء.
وبحسب سيرجيو روبين، وهو مؤلف وضع عام كتابا عن حياة الكاردينال برجوليو، فإن موقف بورجوليو يعكس موقف الكنيسة ودورها خلال الديكتاتورية العسكرية الأخيرة ، في حين اعتبر خبير أرجنتيني أن بعض الكهنة التزموا الصمت وبعض رجال الدين كانوا شركاء، وبعض أعضاء الأسقفية كانوا مؤيدين للسلطة الديكتاتورية، لكن كل هذا لا ينطبق على البابا؛ الرجل الذي لا يؤخذ عليه أي شيء .
وفقا لصحيفة الإسبراتو، فإن برجوليو طلب عام إضافة دعم النظام الديكتاتوري بوصفه خطيئة قام بها عدد من رجال الكنيسة، وقال أن كنيسة الأرجنتين يجب أن تكفر عما فعله بعض أبنائها، وحسب صحيفة الواشنطن بوست فإن آخر ما قام به البابا قبل نهاية ولايته كرئيس مجلس الأساقفة الكاثوليك الأرجنتيني، الاعتذار عن التقاعس في تحقيق رسالة الإنجيل الاجتماعية خلال مرحلة الديكتاتورية العسكرية في البلاد، ليكون بذلك أول شخصية رسمية تقدم اعتذارها.
أليسا أوليفيرا، وهي من كبار إعلاميي الأرجنتين، التقت البابا عدة مرات خلال عمله في الأرجنتين، وناقشت قضية موقفه خلال تلك المرحلة، قالت: لم يكن باستطاعته فعل شيء، ليس من السهل التفكير بأنه قادر على فعل شيء .
بكل الأحوال، فإن أحد الكهنة الذي لا زال على قيد الحياة في ألمانيا قال أن القضية قد أغلقت نهائيا، بينما قال الكاهن الآخر الذي توفي عام أن برجليو عارض بشدة غير أنه لم يفعل شيئا .
البابا نفسه، أخبر وسائل إعلامية خلال تلك الفترة أنه عمل من خلف الستارة وفي السر، من أجل إطلاق سراح المخطوفين وجميع معتقلي الرأي ، كما كشف في المقابلة نفسها عام عن كونه يعطي أوراق هويته الخاصة لمن يشبهه حتى يتمكن من الفرار من الأرجنتين إذا ما كان ملاحقا من قبل الحكومة لأسباب سياسية.
أدلوفو إسكوافيل، الحائز على جائزة نوبل للسلام عام ، قال لا علاقة للبابا بالنظام الديكتاتوري، ولم يدعمه ، كما قالت غراسييلا فرناندز ميجيدي، وهو عضو في البرلمان الأرجنتيني، ومدافعة عن حقوق الإنسان، أنه لا يوجد أي دليل يدل أن برجوليو دعم النظام الديكتاتوري في الأرجنتين؛ وصرح ريكاردو لورينزيتي رئيس المحكمة العليا في الأرجنتين أن برجوليو بريء تماما من أي تواطئ مع النظام الديكتاتوري في الأرجنتين .
عارض البابا خلال رئاسته أبرشية بيونس آيرس عددا وافرا من قرارات الحكومة، خلال احتجاجات انتقد برجوليو طريقة تعامل الشرطة ووزارة الداخلية مع المتظاهرين.
وفي عام وجه انتقادات للرئيس نيستور كيرشنير خلال الاحتفال بقداس العيد الوطني، ما دفع لإلغاءه في السنوات اللاحقة، وفي عام انتقد البابا السياسة الحكومية تجاه المزراعين ودعا لدعم الريف الأرجنتيني، وفي عام عارض بشدة قانونا يتيح للمثلين الزواج وتبني الأطفال، كما شارك عام في الذكرى الثلاثين لحرب الفوكلاند.
وعلى صعيد علاقة النشاط السياسي بالأخلاق، فإنه حض المشرعين، ورؤساء الحكومات، والعاملين في مجال الصحة على تبني قوانين تحفظ حقوق الحياة منذ الحبل، ودعا للعمل وفق مبادئ الكنيسة الكاثوليكية بشأن الإجهاض وغيره من القضايا، وقال إن الناس لا يستطيعون تبوأ المناصب، وفي الوقت نفسه السماح بارتكاب جرائم خطيرة ضد الحياة والعائلة، وهذا ينطبق بشكل خاص على المشرعين والحكام .
في حين أدى معارضته زواج المثليين لصراع مع الرئيس الأرجنتينية كريستينا فرنانديز دي كيرشنر، التي وصفت تفكير الكنيسة بأنه من القرون الوسطى ، بكل الأحوال فإن الإجهاض لا يزال محظورا في الأرجنتين.
بعد انتخابه بابا، كانت الرئيسة كيشنر أول زعيم دولة يلتقي به البابا في لقاء خاص على مائدة الغداء، وتبادل خلاله الطرفان الهدايا التذكارية، فيما يشكل أساس تحسين العلاقات.
في فبراير ومع بدء الصوم الكبير في الكنيسة الكاثوليكية تقدم البابا بندكت السادس عشر باستقالته بدافع التقدم بالسن، بعد حبرية دامت قرابة ثمان سنوات.
البابا اختار أن تدخل استقالته حيز التنفيذ بدءا من فبراير .
بموجب التقاليد الفاتيكانية فإن المجمع المغلق ينعقد بعد خمسة عشر يوما على الأقل من وفاة البابا، غير أن البابا عدل أحكام هذا القانون التنظيمي في حالة الاستقالة بحيث يمكن تقديم موعد المجمع المغلق؛ بحيث يمكن التئامه وانتخاب بابا قبل أسبوع الآلام و بين مارس .
مع سريان استقالة البابا حيز التنفيذ، انعقدت الجمعية العامة لمجمع الكرادلة في مارس، وحددت يوم مارس موعد بدء المجمع.
في مارس ، احتفل الكرادلة بالقداس الإلهي في كاتدرائية القديس بطرس في الفاتيكان، وألقى عميد مجمع الكرادلة الكردينال آنجيلو سوداني عظة شدد فيها على أهمية أن يمنح الرب كنيسته راعيا جديدا ، ووجه فيها التحية إلى البابا الفخري بندكت السادس عشر، وتمنى أن يكون المجمع المغلق قصيرا.
بعد الظهر، توجه الكرادلة إلى كنيسة سيستين في موكب جماعي، مع ترتيل طلبة جميع القديسين ثم هلم أيها الروح الخالق باللاتينية، ثم أقسموا بحفظ السرية، قبل أن تبدأ أولى جلسات التصويت، والتي لم تفض إلى نتيجة فتصاعد الدخان الأسود من مدخنة الكنيسة السيستينية مساء ذلك اليوم.
في اليوم الثاني لعقد المجمع، لم تفض الجولتان الصباحيتان لتأمين أغلبية الثلثين، فانبعث الدخان الأسود مجددا، مساء يوم مارس وبعد الجولة الرابعة، توصل الكرادلة الناخبون لتأمين أغلبية الثلثين للكاردينال بورجوليو، فغدا بذلك الحبر المنتخب، وتصاعد الدخان الأبيض من كنيسة سيستين، بموجب الأعراف الكنسية مؤذنا بالخبر، في واحد من أقصر المجامع المغلقة في تاريخ الكنيسة؛ كذلك قرعت الأجراس وهو تقليد أرساه البابا يوحنا بولس الثاني؛ وكان اسم الكاردينال الأرجنتيني من بين الأسماء المطروحة كمرشح رئيسي في الصحافة ووسائل الإعلام.
بعد تصاعد الدخان الأبيض وقرع الأجراس، أطل الكاردينال بمرتبة رئيس الشمامسة جون لوي توران على ساحة القديس بطرس لإعلام الحشود باسم البابا الجديد، بعد حوالي نصف ساعة أطل البابا على الحشود وخلافا للتقليد افتتح كلامه بعبارة مساء الخير ، كما وبشكل غير متوقع طلب الصلاة من أجل سلفه بندكت السادس عشر، وكذلك طلب من الجماهير أن تصلي كي يبارك الله أسقف روما ، قبل أن يقوم بتوجيه التحية التقليدية إلى المدينة والعالم .
باختياره اسم فرنسيس، كان البابا أول حبر منذ عهد البابا لاندو لا يختار اسما استعمله أحد أسلافه، كما كان أول بابا يتسمى باسم فرنسيس.
التسمية جاءت تأسيا بالقديس فرنسيس الأسيزي، الذي لعب دورا هاما في تاريخ الكنيسة الكاثوليكية ، صحيفة التلغراف قالت: إن اختيار البابا لهذا الاسم بالذات يكشف عن الخلفية التي جاء منها، وطريقته المتوقعة لإدارة الكنيسة ولكنه في الوقت ذاته صعب من مهمته في المرحلة المقبلة، ...، إذ يعرف القديس فرنسيس، الذي بزغ اسمه في القرن الثالث عشر بأنه كان من أتباع التيار الإصلاحي في الكنيسة، وقد ترك حياة الترف واختار حياة الزهد تاركا عائلته وأصدقاءه، وبدأ بالدعوة إلى مساعدة الفقراء ونادى بإعادة بناء الكنيسة .
وقد أشار الأب غيليرمو ماركو أقرب مساعدي البابا، أنه اختار هذا الاسم من أجل محاربة الفقر، فلطالما كان من كبار المعجبين بفرنسيس الاسيزي .
كذلك الأمر، فإن البابا بوصفه راهبا يسوعيا، يأتي اختياره اسم فرنسيس تكريما للقديس فرنسيس كسفاريوس، الإسباني، وأحد مؤسسي الرهبنة اليسوعية التي ينتسب إليها البابا.
خلال لقاءه مع الصحفيين والإعلاميين بعيد انتخابه قال البابا أن الاسم الذي اختاره على اسم القديس فرنسيس الأسيزي المدافع عن الفقراء وقال البابا أنه يريد كنيسة فقيرة، وتدافع عن الفقراء ، وأشار أيضا إلى القديس فرنسيس بوصفه رجلا يدافع عن السلام في عالم تتقاذفه الحروب وعن دفاعه ومحبته للطبيعة في عالم يتجه نحو التلوث.
حافظ البابا فرنسيس على السمات الأساسية في الشعار الذي كان قد اختاره منذ أن كان رئيسا للأساقفة.
شعار البابا فرنسيس، كسلفه بندكت السادس عشر اعتلاه تاج أسقف عادي لا التاج المثلث الذي كان قد ألغي أيام بولس السادس؛ كما حافظ على الخلفية الحمراء والذهبية.
الدرع الذي يتوسط الشعار، توسطه شعار الرهبنة اليسوعية التي ينتمي إليها البابا، والتي تشير إلى المسيح وتحوي ثلاث أحرف لاتينية هي اختصار المسيح مخلص الإنسان ، شعار الرهبنة اليسوعية أساسا هو عبارة عن شمس ساطعة يتوسطها أحرف لاتينية تختصر العبارة السابقة.
إلى الأسفل من درع الشعار، نحو اليمين وضع عنقود عنب تشير إلى القديس يوسف، الذي يرمز إليه في تراث أمريكا اللاتينية بثمرة العنب، أما إلى اليسار وضعت نجمة تشير إلى مريم العذراء إذ إن نجمة البحر إحدى ألقابها التكريمية في الكنيسة الكاثوليكية.
الشعار المكتوب للبابا، هو الرحمة والاختيار باللاتينية: والتي من الممكن أن تترجم أيضا بالرحمة، اختاره أو لأنه نظر إليه من خلال عيون الرحمة اختاره ، شعار البابا مقتبس من عظة للقديس بيد المبجل أحد معلمي الكنيسة الجامعة حول اختيار المسيح للقديس متى من متى : .
اعتبرت الصحافة الإيطالية انتخاب البابا فرنسيس ثورة في تاريخ الكنيسة ، في حين شهدت مسقط رأسه الأرجنتين احتفالات صاخبة ، بينما اعتبر الرئيس الأمريكي باراك أوباما أنه يحمل رسالة المحبة التي ألهمت العالم منذ أكثر من ألفي عام، والتي نرى من خلالها وجه الله ، وبشكل عام فقد رحبت جميع دول العالم التي تتبادل التثميل الدبلوماسي والعلاقات مع الفاتيكان بانتخابه، وكذلك رؤساء الطوائف المسيحية الأخرى، فيما وصف بكونه ترحيب دولي واسع .
في حين اعتبرت صحيفة الجارديان، أن وجه البابا فرنسيس غطى أغلفة الأغلبية الساحقة من صحف العالم .
وبشكل عام، فقد شارك في تغطية المجمع المغلق دون إطلالة البابا الأولى شبكة تلفزيونية و مراسل صحفي، واحتل الحدث المركز الثاني بأكثر التغريدات على موقع تويتر في تاريخ الموقع، بمعدل .
تغريدة في الدقيقة.
كما أطلقت أغنية بالبرتغالية والإيطالية بعنوان كيف تستطيع؟ ترحيبا بانتخاب البابا الجديد، وقامت بلدية بيونس آيرس، بإطلاق اسمه على شارع كاتدرائية المدينة، حين كان يخدم قبل انتخابه، وكذلك مدارس والجامعات التي درس فيها.
بحسب القانون الكنسي فإن البابا يعتبر منصبا من تاريخ انتخابه، غير أن العادة درجت على وجود قداس بدء الخدمة البابوية والمشهور في الإعلام باسم التنصيب .
تقلد البابا وظيفته بشكل رسمي في قداس إحتفالي تلاه استقبال رسمي للوفود المشاركة في مارس في ساحة القديس بطرس، واختار البابا الحماية ليكون موضوع عظته، التي جاءت في عيد القديس يوسف حامي العائلة المقدسة .
ودعا فيه جميع الذين لديهم مناصب مسؤولية في الحياة الاقتصادية والسياسية والاجتماعية ليكونوا حماة الخلق، والبيئة، والأطفال، والمسنين، والمحتاجين ، و التصدي لعلامات الدمار في الخلق .
حضر القداس نحو .
شخص بالإضافة إلى وفود وزعامات دينية وسياسية من جميع أنحاء العالم، وقد حضره البطريرك برثلماوس الأول وهي المرة الأولى التي يحظر فيها بطريرك القسطنطينية المتقدم بين متساويين للكنائس الأرثوذكسية الشرقية منذ الانشقاق الكبير عام ، بكل الأحوال فإن الخطوة تأتي ضمن الحوار المسكوني.
في الأرجنتين، أعلنت المناسبة عطلة رسمية في المدارس والدوائر الحكومية لكي يتمكن الطلاب والموظفين من مشاهدة الحفل، ووصفه المسؤولين في مدينة بيونس آيرس بأنه أحد الأحداث التي حصلت لدولة الأرجنتين ، ونصبت شاشات تلفزيونية عملاقة في ساحات بيونس آيرس ليتمكن الجميع من المشاهدة، وقد اتصل البابا الحشود في بيونس آيرس في مكالمة هاتفية كانت تمام الساعة .
فجرا بالتوقيت المحلي قائلا: لا تنسوا هذا الأسقف الذي رغم بعده يهتم بكم كثيرا.
صلوا لأجلي .
عرف البابا فرنيس منذ أن كان رئيس أساقفة بالبساطة والبعد عن التكلف في التقاليد.
خلال الأيام الأولى من حبريته أجرى تعديلات عديدة على التقاليد البابوية، كمثال احتفظ بالصليب الحديدي الذي كان يرتديه كرئيس أساقفة ولم يرتد الصليب الذهبي الذي ارتداه سابقيه.
كما أطل بغفارة بطرشيل عادية بيضاء اللون، بدلا من الحمراء التي يفرضها التقليد.
خلال استقباله الكرادلة في اليوم الأول بعد انتخابه، استقبل البابا الكرادلة واقفا غير جالس على عرشه، كما توجه لمصافحة بعض الكرادلة مغادرا مصطبة وقوفه المدعوة العرش البابوي.
وخرق مجموعة أخرى من قواعد البرتكول المتعلقة باستقبال الكرادلة وكذلك السفراء، ورفض الإقامة في القصر الرسولي المقابل لساحة القديس بطرس، وفضل الإقامة في بيت القديسة مرثا، وهو نزل صغير لاستقبال ضيوف الفاتيكان، ليكون بذلك أول بابا منذ بيوس العاشر لا يتخذ من القصر الرسولي مقرا دائما لسكناه، الأب فريدريكو لومباردي الناطق باسم الركسي الرسولي، قال بأن البابا، الذي أقام في بيت القديسة مرثا خلال انعقاد المجمع المغلق مع الكرادلة، سيستمر في الإقامة في غرفته التي شغلها خلال انعقاد المجمع بعد انتخابه، ولن يستخدم القصر الرسولي إلا للإطلالة على الحشود يومي الأحد والأربعاء كما هي العادة.
وخلال احتفالات لعام لم يوجه البابا التحيات التقليدية التي تكت عادة ب لغة، على الرغم من طباعتها.
على الصعيد التعديلات والإصلاحات في الكوريا الرومانية، فإنه في مارس أقر البابا كافة الموظفين في دوائر الكرسي الرسولي في مراكزهم السابقة لحين صدور تعيينات جديدة ، في اليوم نفسه عين البابا ألفريد جوسيب سكرتيرا شخصيا له.
في أبريل، عين البابا أمينا جديدا لمجمع الرهبنات وجمعيات الحياة الرسولية بعد شغور دام لعدة أشهر؛ ألغى البابا المكافآت التقليدية التي تدفع للموظفين في الفاتيكان بعد انتخاب البابا الجديد والتي يقدر مجموعها بعدة ملايين من اليورو، واستعاض عنها بالتبرع للجمعيات الخيرية.
في أبريل عين البابا مجلسا استشاريا من ثمانية كرادلة، بوصفهم مجلس استشاري يقدم النصح والمشورة دون أن يكون لهم حق إصدار القرارات، تشكيل المجلس جاء متوافقا مع فلسفة البابا بخصوص جماعية اتخاذ القرارات .
أما العمل الأساسي الذي أنيط بالمجلس هو إعادة النظر في الدستور الرسولي المنظم للكوريا الرومانية، ومعالجة النقد الموجه لها؛ وسيجتمع المجلس للمرة الأولى بين أكتوبر.
وصفت الصحافة الإيطالية القرار بأنه يمثل ثورة في حد ذاته ، التقارير الصحفية أفادت بأن نظام السرية والغموض الذي يحيط بالإدارة الفاتيكانية سيكون من الأمور الهامة التي ستناقش اللجنة كيفية معالجتها.
في مايو احتفل البابا بأول عملية تطويب قديسين خلال ولايته، شملت القديسة لورا من كولومبيا، والقديسة ماريا غوادالوبي غارسيا زافالا من المكسيك وشهداء أوترانتو من إيطاليا؛ وقال البابا خلال الإعلان: عندما نعلن قداسة شهداء أوترانتو، نسأل الله الدعم للكثير من المسيحيين الذين ما زالوا يعانون من العنف، ليمنحهم الشجاعة والقوة للرد على الشر بالخير .
خلال عظاته ركز التعليم اللاهوتي للبابا على الشهادة في المسيحية، قال البابا بأن: زمن الشهداء لم ينته، ...، في الكنيسة أعداد كبيرة من الرجال والنساء الذين يتعرضون للوشاية، ويضطهدون، وتقتلهم الكراهية للمسيح: فمنهم من قتل لأنه كان يعلم المبادىء المسيحية، ومنهم من قتل لأنه كان يحمل الصليب.
وفي عدد كبير من البلدان، كانوا ضحايا الوشاية وتعرضوا للاضطهاد، وهم إخوتنا وأخواتنا الذين يتألمون في زمن الشهداء .
كما دعا للصلاة من أجل جميع المسيحيين الذين يتعرضون للاضطهاد من أجل اسم المسيح ، شدد البابا خلال عظاته أيضا على أهمية ترسيخ ثقافة التلاقي بدلا من ثقافة التنابذ والخلافات، والسلام.
وجهة نظر البابا للسلطة، عبر عنها بالقول بأن السلطة الحقيقية هي في الخدمة .
يركز البابا فرنسيس في تعليمه اللاهوتي أيضا على الرحمة أقوى رسالة من الرب ، وهو ما ينسجم مع اختياره الرحمة كشعاره البابوي.
خلال إحدى عظاته الأولى قال البابا: إن الله لا يمل من أن يغفر لنا خطايانا، ويسمعنا كلمات رحمته التي تغير كل شيء، ...، لا تكفوا أبدا عن طلب المغفرة من الله، لا يوجد خطيئة لا يمكن لله أن يغفرها إن نحن التجئنا إليه ، وعبر عن أنه لندع رحمة الله تجددنا .
البابا أيضا يعتبر الأخلاق إجابة ودعوة من الإنسان لرحمة الله : ليست الأخلاق مجرد جهد تقني صادر عن إرادة فحسب، بل هي مسؤولية تجاه رحمة الله، ...، الأخلاق لا تسقط أبدا بل دوما تنهض من جديد .
يبدي البابا فرنسيس في فكره اللاهوتي أيضا اهتماما بالتبشير، وقد قال أنه يجب البحث دما عن طرق جديدة لنشر رسالة الإنجيل ، والكنيسة ليست ذات رسالة محصورة فقط بمؤمني شعب الله، بل تتيجة إلى جميع العالم في بشارة جديدة ، وشد بأنه يجب على الكنيسة أن تبحث دوما عن طرق جديدة للتبشير .
في عام ، استنكر بيرجوليو ما وصفه تسامح مجتمعنا مع الاعتداء على الأطفال و التخلص من كبار السن .
تحدث بقوة ضد الاعتداء على الأطفال ووصفه بأنه إرهاب ديموغرافي ، وقال الأطفال يتعرضون لسوء المعاملة، وبعضهم ليسوا متعلمين وأخرون لا يستطيعون الأكل.
والكثير منهم يتم إستغلالهم في البغاء واستغلالهم ، و تكلم ضد ثقافة النبذ لكبار السن والتعامل معهم كما لو لم يكن لهم قيمة.
أكد البابا في عظته بعيد انتخابه أولوية المحبة المسيحية تجاه مستضعفي المجتمع، وهي محبة بالممارسة وليس بالتعبير، محبة تترجم نفسها بخدمة الفقير والمريض والمظلوم والسجين، أي كل هؤلاء الذين ينبذهم مجتمعهم .
في سبتمبر ، تحدث بيرجوليو في مؤتمر نظمته كلية الدراسات العليا في الأرجنتين بعنوان الديون الاجتماعية في عصرنا ، قائلا: الفقر المدقع والهياكل الاقتصادية الظالمة التي تسبب عدم المساواة كبيرة، تشكل انتهاكات لحقوق الإنسان .
و أكمل بوصف الديون الاجتماعية بأنها غير أخلاقية و غير عادلة و غير شرعية .
خلال إضراب لمدة ساعة لموظفي عام في بوينس آيرس عاصمة الأرجنتين، لاحظ بيرجوليو الاختلافات بين الفقراء و الأغنياء و قال: الفقراء يتعرضون للاضطهاد بسبب مطالبتهم العمل، و الأغنياء يتم التصفيق لهم عندما يفرون من وجه العدالة .
أدان البابا الاستغلال الجائر للموارد الطبيعية وحث جميع البشر على أن يكونوا حراسا للطبيعة.
وقال البابا في عظة قداس تنصيبه: عندما يخون الإنسان هذه المسؤولية، وعندما لا نعتني بالخلائق والإخوة، نفسح المجال للدمار ويجف القلب.
في كل عصر من التاريخ، وللأسف، هناك أي أشخاص يخططون مشاريع موت، يدمرون ويعكرون وجه الرجل والمرأة .
يعتبر البابا مدافعا عن تعليم الكنيسة الكاثوليكية الاجتماعية بخصوص المثلية الجنسية: إن الله خلق الإنسان، رجلا وامرأة، وأعدهما جسديا الواحد للآخر، في نظام قائم على العلاقة المتبادلة، يثمر في وهب الحياة للأولاد، لهذا السبب لا توافق الكنيسة على الممارسات المثلية، لكن المسيحيين مدينون لجميع البشر، بالاحترام والمحبة، بغض النظر عن توجههم الجنسي، لأن جميع البشر هم موضع اهتمام الله ومحبته .
رغم ذلك، فقد مرر البرلمان الأرجنتيني، قانونا يسمح بزواج المثليين وتبني الأطفال، وهو ما اعتبره برجوليو خطأ إنثربولوجي وأحد أشكال التمييز المبكر ضد الأطفال .
في عام ، كرئيس أساقفة و كاردينال بوينس آيرس، قدم بيرجوليو النسخة النهائية من البيان المشترك الصادر عن أساقفة أمريكا اللاتينية المسمى وثيقة أباريسيدا بعد إقراره من قبل البابا بندكت السادس عشر.
نصت الوثيقة على ضرورة الامتثال و قبول تعاليم الكنيسة ضد جرائم نكراء مثل الإجهاض والقتل الرحيم: نأمل أن المشرعين ورؤساء الحكومات، والعاملين في مجال الصحة، سيدركون كرامة الحياة الإنسانية وأهمية العائلة في شعوبنا، و سيدافعون عن حمايتها من جرائم نكراء مثل الإجهاض والقتل الرحيم، وهذه هي مسؤوليتهم.
ونحن نلزم أنفسنا تماسك إفخارستي ، بما معناه، يجب أن نكون واعين بأن الناس لا يستطيعون الحصول على القربان المقدس وفي الوقت نفسه هم يعملون ضد الوصايا، ولا سيما عندما يوافقون على الإجهاض والقتل الرحيم، وغيرها من الجرائم الخطيرة ضد الحياة والعائلة، وهو ينطبق بشكل خاص على مسؤولية المشرعين والحكام، والعاملين في مجال الصحة .
وقد وصف الحركة المؤيدة للإجهاض باعتباره ثقافة الموت ، و كان يعارض توزيع وسائل منع الحمل مجانا في الأرجنتين.
قال البابا فرنسيس في لقاءه مع ممثلين عن مختلف الأديان الأخرى بعيد انتخابه في الفاتيكان، بأن الكنيسة الكاثوليكية تحترم جميع الأديان الأخرى، التي تحاول الوصول إلى الله والإجابة عن الأسئلة الوجودية بالنسبة للبشر.
ويعرف عن البابا رغبته بالتقريب مع الكنائس المسيحية الأخرى داعيا لمزيد من الوحدة بين جميع المؤمنين بالمسيح.
الأمر لا يتوقف على الكنائس المسيحية، على سبيل المثال فقد هنأ الدالاي لاما البابا فرنسيس بانتخابه وقال أنه متشوق للقائه كما التقى الباباوات الثلاثة السابقين.
انتقد فرانسيس ما وصفه ب محاولات القضاء على الله وكل ما هو إلهي وهو ما أدى إلى عنف كارثي في كثير من الأحيان ، ولكنه أضاف أن بامكان المؤمنين والملحدين أن يكونوا حلفاء أقوياء في جهودهم للدفاع عن الكرامة الإنسانية وبناء التعايش السلمي بين كل الناس والحماية الحريصة على الكون .
بعيد انتخابه قال البابا بأن جميع المؤمنين بالمسيح يجب أن يكونوا واحدا.
منذ أن كان أسقفا عمل البابا على إنهاء أي مظهر من مظاهر الشقاق مع الكنائس الأرثوذكسية الشرقية، وكان يشارك بصلوات تقام في الكنيسة الروسية الأرثوذكسية في بيونس آيرس، وشجع نمو العلاقات بين الكنيسة الأرثوذكسية والحكومة الأرجنتينية.
هذه العلاقات الطيبة انعكست بحضور بطريرك القسطنطينية برثلماوس الأول، الأول بين بطاركة الكنائس الأرثوذكسية الشرقية المتساوين، حضور حفل تنصيب البابا في روما، للمرة الأولى في التاريخ تعبيرا عن صدق الأخوة بين الكنيسة الكاثوليكية والأرثوذكسية ، وعبر البطريرك عن سعادته بنشاط البابا على صعيد العولمة والعدالة الاجتماعية ومحاربة الفقر.
على صعيد العلاقة مع الكنائس الأرثوذكسية المشرقية، فقد أبرق البابا تواضروس الثاني برسالة تهنئة معبرا أنه استقبل بفرح وابتهاج أنباء اختيار البابا الجديد ووصف الانتخاب بالخيار المبارك ، وقد رد البابا ببرقية شكر طالبا أن يذكره بصلاته ؛ لاحقا عبر البابا تواضروس الثاني عن رغبته في زيارة الفاتيكان ولقاء البابا بشكل شخصي.
أما من ناحية العلاقة مع ثالث العائلات المسيحية، فقد وصف البابا فرنسيس بكونه صديق للبروتستانتية ، ويفهم بشكل جيد مناحيها الفكرية واللاهوتية ، وقد عبر الأنجليكان واللوثريون في الأرجنتين عن السعادة والترحيب عند انتخابه بابا، معربين أن أواصر الصداقة، والعمل المشترك، سيزداد وثاقة مع البابا فرنسيس.
لويس باولا، وهو أحد قسس البروتستانت الإنجيليين وكان مسؤولا ماليا في أبرشية بيوس آيرس الكاثوليكية خلال رئاسة برجوليو للأرشية، وصف البابا بالصديق الذي كنا نقرأ الكتاب ونصلي سوية، وتنتناول الغداء، لدينا علاقات صداقة قوية قائمة على الثقة .
باولا قال أيضا عن العلاقة مع البروتستانت بأنها علاقة بناء الجسور، وإظهار الاحترام، ومعرفة الاختلافات، غير أن الأساسيات جميعنا متفقين عليها، يسوع المسيح، القائم من بين الأموات، والمنتظرين لمجيئه الثاني .
رئيس جميعة الكتاب المقدس البروتستانتية في الأرجنتين، طلب البابا في برقية صلاتهم لنيل البركة والتوفيق، ما دفع رئيس الجمعية المذكورة للتصريح شبكنا أيدينا، نحو شخص، وصلينا له .
كان للبابا، منذ أن كان رئيسا للأساقفة، علاقات وثيقة مع اليهود في الأرجنتين، وقد حضر صلوات يهودية في كنيس بيونس آيرس عام ، حيث قال خلال زيارته أنا حاج معكم، أيها الإخوة الأكبر و هي العبارة التي أطلقها يوحنا بولس الثاني عام في وصف اليهود.
في عام وبعد تفجير بيونس آيرس الذي استهدف مقر إحدى الجمعيات اليهودية وأفضى إلى مقتل شخصا، كان البابا أول شخصية عامة توقع على عريضة إدانة الهجوم والدعوة لتحقيق العدالة.
العديد من القيادات اليهودية في جميع أنحاء العالم، و ليس فقط في الأرجنتين، عبرت عن شكرها لمستوى التضامن العالي مع المجتمع اليهودي في الأرجنتين في أعقاب هذا الهجوم.
كذلك، فقد تعاون البابا خلال رئاسته الأساقفة في بيونس آير مع الرئيس السابق للمؤتمر اليهودي العالمي، إسرائيل سنغر، خلال بداية العام في توزيع المساعدات لفقراء المجتمع، كجزء من برنامج مشترك بين اليهود والكاثوليك؛ وقد عبر سنغر عن إعجابه بتواضع برجوليو.
وقد شملت خطوات البابا الأخرى العديدة من دعم المجتمع اليهودي، استضافته في كاتدرائية بيونس آيرس الكبرى، للنصب التذكاري ضمن احتفالات ليلة البلور اليهودية التي تعتبر من ذكريات الهولوكست.
وكان منأول أعماله، أو كتب رئالسة إلى حاخام روما دعاه فيها لحضور قداس التنصيب الحبري.
بعد انتخاب البابا، رحب رجال الدين المسلمين في الأرجنتين بخبر انتخابه، وقالوا في بيان أنه أظهر نفسه دائما كصديق للمجتمع الإسلامي ، وأنه شخص يقف موقف الداعم للحوار .
كان البابا خلال رئاسته أساقفة بيونس آيرس قد زار مسجد ومدرسة إسلامية في المدينة، ودعا إلى تعزيز العلاقة بين الكنيسة الكاثوليكية والإسلام.
سومر النوفري، وهو الأمين العام للمركز الإسلامي في الأرجنتين قال بأن الإجراءات التي اتخذها البابا في الماضي جعل من خبر انتخابه سبب فرح في المجتمع الإسلامي في الأرجنتين، وتوقع تعزيز الحوار بين الأديان ؛ وقال أيضا أنه خلال عقد من الزمان ساهم البابا مساهمة فعالة في الحوار بين المسيحيين والمسلمين، وأنه ترك تأثيرا كبيرا في تاريخ العلاقات بين الأديان الموحدة .
في حين دعت منظمة التعاون الإسلامي لتحسين العلاقات مع الإسلام، وقال أمينها العام أكمل الدين إحسان أوغلو أنه يجب استثمار المناسبة لاستعادة الصداقة الحميمية بين الديانتين السماويتين .
في حين أرسل أحمد الطيب شيخ الجامع الأزهر، تهانيه للبابا الجديد، وكان الأزهر قد قطع علاقاته مع الكرسي الرسولي في أعقاب حبرية بندكت السادس عشر؛ إعادة العلاقات وجدت دليل انفتاح في المستقبل .
أيضا ففي لقاءه الأول مع سفراء نحو دولة حول العالم، قال البابا أنه سيهتم بشكل خاص، بالحوار مع المسلمين ، ورحب بحضور الكثير من القادة المدنيين والدينيين قداس تصيبه، وخلافا للقانون الكنسي والتقليد قام البابا خلال استذكار غسل المسيح أرجل تلاميذه، قام البابا بالغسل حسب التقليد لاثني عشر شخصا اثنان منهم مسلمين.
منذ عام ، تكثفت الانتقادات ضد البابا فرانسيس ولا سيما من قبل اللاهوتيين المحافظين.
انتقد البعض أسلوبه الإداري الذي رأوا أنه ضد المحافظين المعارضين.
وصفت المقاومة ضد أجندة فرنسيس بأنها فريدة في الآونة الأخيرة في تاريخ الكنيسة.
اتهم الأسقف فيلاي من أخوية القديس بيوس العاشر فرنسيس بالتجديد اللاهوتي .
من مقتطف من مقابلة لفرنسيس مع الصحفي الملحد ، قال الأسقف بأن فرانسيس يبدو أنه يدعم النسبوية.
جدير بالذكر أن التجديد اللاهوتي تمت إدانته في المنشور البابوي من البابا بيوس العاشر.
تلقى فرانسيس انتقادات في عام بسبب الظهور من على شرفة كاتدرائية القديس بطرس مع الكاردينال البلجيكي جودفريد دانييل، وكذلك بسبب التعيينات التي تلقاها من فرانسيس.
دانييل كان قد سبق له أن أوصى بالصمت على الجرائم الجنسية المرتكبة من قبل الكهنة.
في عام ، أثارت إعادته لماورو إنزولي الذي تم عزله في عام بسبب الاعتداء جنسيا على قاصرين أثارت الجدل.
في عام ، تم انتقاد فرانسيس بسبب دعم الأسقف التشيلي خوان باروس، الذي اتهم بالتستر على جرائم جنسية مرتكبة ضد قاصرين.
في فبراير عام ، مزيد من الانتقادات جاءت من ناجين من اعتداءات جنسية من رجال الدين عندما تم الكشف عن أن فرانسيس قد جعل العقوبة الموصى بها من الكنيسة على رجال الدين الذين أدينوا بتهمة الاعتداء الجنسي عمر من الصلاة بدلا من التوصية بسجنهم.
في عام ، اعترف فرانسيس بأنه ارتكب أخطاء فادحة في الحكم على باروس، واعتذر للضحايا وأطلق تحقيقا أدى لإقدام جميع الأساقفة النشطين في تشيلي على الاستقالة.
اعتذر فرانسيس عن جرائم الاعتداء الجنسي على الأطفال في الكنيسة.
ومع ذلك كان هناك دعوات على نطاق واسع تدعو إلى اتخاذ إجراءات أقوى ضد المعتدين.
على سبيل المثال، جمعت أخبار اعتذار فرانسيس عن فشل الكنيسة الكاثوليكية في معالجة عقود من الاعتداء الجنسي البغيض من قبل كهنة متحرشين بالأطفال ، جنبا إلى جنب مع لقطات من خطاب التاوسيتش ليو فرادكار وعدة احتجاجات.
شملت العناوين الرئيسية في صحيفة الغارديان: رئيس الوزراء الأيرلندي: حان الوقت لإبعاد الكنيسة الكاثوليكية من مركز المجتمع ، و البابا فرانسيس فشل في التعامل مع ادعاءات التحرش الأمريكية، وفقا لمبعوث الفاتيكان السابق .
ذكر فراداكار تقرير هيئة المحلفين عن الاعتداءات الجنسية في ولاية بنسلفانيا، وأشار إلى الجرائم الوحشية التي يرتكبها أشخاص داخل الكنيسة الكاثوليكية، والتي يتم حجبها لحماية المؤسسة على حساب الضحايا الأبرياء .
في أغسطس عام ، بعد أيام من إصدار فرانسيس اعتذارا عن الانتهاكات من قبل رجال الدين في الولايات المتحدة.
وقبل اعتذاره في أيرلندا، أصدر كارلو ماريا فيجانو رسالة من صفحة والتي قال فيها أن فرانسيس قرر إزالة القيود المفروضة من قبل البابا بندكت السادس عشر ضد الكاردينال ثيودور إدغار مكاريكالمعروف بسلوكه الجنسي المسيء، وقام بالترويج له كمستشار موثوق به.
وفقا لفيجانو، كان فرانسيس يعرف على الأقل منذ يونيو أن مكاريك مفترس متسلسل.
عرف بأنه كان رجلا فاسدا وقام بالتستر عليه حتى النهاية.
دعا فيجانو فرانسيس إلى الاستقالة.
فرانسيس اعترف بأنه قرأ رسالة فيجانو لكنه قال أنه لن يعلق عليها علنا.
تم تجديد التدقيق حول دور فرانسيس في حالة الاعتداء الجنسي الأكثر شهرة في الأرجنتين.
في عام قام فرنسيس بتكليف دراسة قانونية خاصة ضد الأب خوليو غراسي، وهو كاهن أدين بتهمة الاعتداء الجنسي على الأطفال، والتي خلصت إلى أنه كان بريئا وأن ضحاياه كانوا يكذبون وأن القضية ضده لا ينبغي أبدا أن تذهب إلى المحاكمة.
أرسل التقرير إلى بعض القضاة الأرجنتينيين الذين قاموا بالحكم في القضية.
على الرغم من الدراسة، أيدت المحكمة العليا حكم الإدانة.
غراسي والذي كان يعتبر الكاردينال فرنسيس آنذاك مؤيدا له تم تقييد ممارسته لأي كهنوت.
ومع ذلك، بعد شهرا من الحكم النهائي، غراسي لم يتم عزله.
دعا فرانسيس كل رؤساء مؤتمرات الأساقفة الكاثوليك في العالم لعقد اجتماع في روما بخصوص الاعتداءات الجنسية من رجال الدين في فبراير عام ، في أول استدعاء عالمي من هذا النوع من قبل بابا.
عقب ادعاءات الاعتداءات الجنسية الجديدة، انخفضت شعبية فرنسيس بشكل كبير في الولايات المتحدة.
في سبتمبر عام ، فقط من الأميركيين كان لهم نظرة إيجابية عن فرانسيس.
وفقا لتقرير نشر في مجلة دير شبيغل في سبتمبر عام ، وعد البابا فرانسيس عند توليه منصبه بكاثوليكية متجددة عالمية.
إلا أنه بعد خمسة سنوات ونصف وبعد العديد من حالات الاعتداء الجنسي، الكنيسة أصبحت أكثر انقساما عن أي وقت مضى.
في أكتوبر ، قبل البابا فرنسيس استقالة الكاردينال دونالد رئيس أساقفة واشنطن العاصمة، والذي كان قد تورط في التغطية على اعتداءات جنسية في بنسلفانيا.
ثار جدل من الناحية اللاهوتية بعد نشر تحضيرية أموريس ليتيسيا ، خاصة فيما يتعلق بما إذا كان الإرشاد قد غير عقيدة الكنيسة الكاثوليكية بشأن إمكانية منح أسرار التوبة والإفخارستيا للأزواج المطلقين الذين قد تزوجوا مدنيا.
كانت النقطة اللاهوتية الرئيسية هي السؤال عما إذا كانت الكنيسة الكاثوليكية يمكنها التغاضي عن عقيدتها للاستجابة مع الثورة الجنسية والحداثة.
العديد من الأساقفة والمعلقين قد أشاروا إلى أن هذا النقاش قد قسم الكنيسة الكاثوليكية بشدة .
طلب أربعة من الكرادلة ريمون بيرك، كارلو كافارا، ويواخيم ميسنر رسميا من البابا فرنسيس توضيحات خاصة حول مسألة منح سر التناول إلى الكاثوليك المطلقين والذين تزوجوا مدنيا مرة أخرى.
وقدموا خمسة شكوك ، وطلبوا إجابة بنعم أو لا.
امتنع فرانسيس عن الإجابة.
ظهرت اختلافات كبيرة في التفسير بين الأساقفة والكرادلة.
أصدر بعض الأساقفة توجيهيات، مصرين على أن الكاثوليك المطلقين والمتزوجين مدنيا مرة أخرى لا يزالون غير مؤهلين لأسرار المصالحة والإفخارستيا إلا إذا كانوا يعيشون مع كبح الشهوة الجنسية، بينما فتح أساقفة آخرون أهليتهم الوصول إلى هذه الأسرار.
الكاردينال جيرهارد مولر أكد أن أموريس ليتيسيا ينبغي أن تفسر بما يتماشى مع العقيدة.
لذلك، وفقا للكاردينال مولر لا يمكن لهؤلاء الوصول إلى أسرار التوبة والإفخارستيا إلا إذا امتنعوا عن العلاقات الجنسية.
استبدل البابا فرنسيس في وقت لاحق مولر في نهاية ولايته في بلويس فيرير.
قال الكاردينال كارلو كافارا أنه بعد أموريس ليتيسيا فقط الأعمى يمكنه أن ينكر أن هناك حالة من الارتباك الشديد، عدم اليقين والتأرجح في الكنيسة.
في يوليه ، قامت مجموعة من المحافظين ورجال الدين والأكاديميين والعلمانيين بتوقيع وثيقة وصفت بأنها تصحيح للبابا فرانسيس.
الوثيقة التي تكونت من صفحة والتي نشرت علنا في سبتمبر بعد أن لم تلقى أي رد، انتقدت البابا لتعزيزه ما وصفته بسبعة مقترحات مهرطقة من خلال كلمات مختلفة وإجراءات خلال بابويته.
كتب الأب رسالة إلى البابا فرانسيس في يوليه والتي نشرها علنا في وقت لاحق من ذات العام، وفيها اتهم البابا فرانسيس بتعزيز ارتباك مزمن و إهانة أهمية العقيدة، وتعيين الأساقفة الذين يفضحون المؤمنين، مع تعاليم وممارسات مشكوك فيها ، ودفع المؤمنين الكاثوليك إلى فقدان الثقة في الراعي الأعلى .
في أغسطس عام ، قام من العلماء ورجال الدين الكاثوليك بتوقيع طلب للكرادلة في الكنيسة الكاثوليكية، داعين إياهم بنصح البابا فرانسيس بالتراجع عن التنقيح الأخير في تعاليم الكنيسة، على أساس أنه يناقض الكتاب المقدس والتعاليم التقليدية بصورة تسبب فضيحة.
ذكروا أن القول بأن عقوبة الإعدام هي شر دائما من شأنه أن يتعارض مع الكتاب المقدس وما درسته الكنيسة لأكثر من ألفي سنة.
تكوين : يؤكد أن عقوبة الإعدام هي وسيلة لتأمين العدالة.
الكنيسة كانت قد أكدت دائما أن الكتاب المقدس لا يمكن أن يكون به تعليم أخلاقي خاطئ، وهذا من شأنه أن يلقي ظلالا من الشك على مصداقية الكتاب المقدس.
خلال الانتخابات الرئاسية الأمريكية ، قال فرانسيس بخصوص ترامب الشخص الذي لا يفكر إلا في بناء الجدران، أينما كان، وليس بناء الجسور ليس مسيحيا.
ليس هذا هو الإنجيل.
رد ترامب تشكيك زعيم ديني في إيمان شخص هو أمر مشين.
قال فيديريكو لومباردي أن تعليقات فرنسيس لم تكن هجوم شخصي، ولا دعوة للتصويت لشخص على حساب آخر .
و تفيد تقارير أن البابا فرانسيس الذي انتخب في سن في صحة جيدة بسبب أسلوب حياته البسيطة المتقشفة والصحية، وهوايته لرياضة المشي.
في عام ، بعد وقت قصير من رسامته كاهنا، هدد الالتهاب الرئوي حياة البابا.
ووفقا لمقابلة أجراها مع كاتب سيرته قال أنه كان بين الحياة والموت لمدة ثلاثة أيام حتى تم إزالة الجزء العلوي من رئته اليمنى.
يقول الأطباء أن الجزء العلوي المفقود في رئته لن يكون له تأثير كبير على صحته.
في عام أصيب البابا بالتهاب في عرق النسا، تعالج على إثرها خارج الأرجنتين ومن ثم عاد متابعا حياته بشكل طبيعي.
جميع مؤلفات البابا حتى انتخابه عام ، كانت بالإسبانية، وتشمل على صعيد الكتب المنشورة: أما الرسائل الرعوية التي وجهها بحكم كونه أسقفا:

نصب المنزل لأنه مصدر.
وأنزل غيره واستنزله بمعنى.
ونزله تنزيلا؛ والتنزيل أيضا الترتيب.
قال ابن عباس ومجاهد: هذا حين خرج من السفينة؛ مثل قوله تعالى: اهبط بسلام منا وبركات عليك وعلى أمم ممن معك هود: .
وقيل: حين دخلها؛ فعلى هذا يكون قول مباركا يعني بالسلامة والنجاة.
قلت: وبالجملة فالآية تعليم من الله عز وجل لعباده إذا ركبوا وإذا نزلوا أن يقولوا هذا؛ بل وإذا دخلوا بيوتهم وسلموا قالوا.
وروي عن علي رضي الله عنه أنه كان إذا دخل المسجد قال: اللهم أنزلني منزلا مباركا وأنت خير المنزلين.
الآية: إن في ذلك لآيات وإن كنا لمبتلين قوله تعالى: إن في ذلك أي في أمر نوج والسفينة وإهلاك الكافرين.
لآيات أي دلالات على كمال قدرة الله تعالى، وأنه ينصر أنبياءه ويهلك أعداءهم.
وإن كنا لمبتلين أي ما كنا إلا مبتلين الأمم قبلكم؛ أي مختبرين لهم بإرسال الرسل إليهم ليظهر المطيع والعاصي فيتبين للملائكة حالهم؛ لا أن يستجد الرب علما.
وقيل: أي نعاملهم معاملة المختبرين.
وقد تقدم هذا المعنى في البقرة وغيرها.
وقيل: إن كنا أي وقد كنا.
الآيتان: ثم أنشأنا من بعدهم قرنا آخرين، فأرسلنا فيهم رسولا منهم أن اعبدوا الله ما لكم من إله غيره أفلا تتقون / قوله تعالى: ثم أنشأنا من بعدهم أي من بعد هلاك قوم نوح.
قرنا آخرين قيل: هم قوم عاد.
فأرسلنا فيهم رسولا يعني هودا؛ لأنه ما كانت أمة أنشأت في إثر قوم نوح إلا عاد.
وقيل: هم قوم ثمود فأرسلنا فيهم رسولا يعني صالحا.
قالوا: والدليل عليه قوله تعالى آخر الآية فأخذتهم الصيحة المؤمنون: ؛ نظيرها: وأخذ الذين ظلموا الصيحة هود: .
قلت: وممن أخذ بالصيحة أيضا أصحاب مدين قوم شعيب، فلا يبعد أن يكونوا هم، والله أعلم.
منهم أي من عشيرتهم، يعرفون مولده ومنشأه ليكون سكونهم إلى قول أكثر.
الآيات: وقال الملأ من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الآخرة وأترفناهم في الحياة الدنيا ما هذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون، ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون، أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون قوله تعالى: وقال الملأ من قومه أي الأشراف والقادة والرؤساء.
من قومه الذين كفروا وكذبوا بلقاء الآخرة يريد بالبعث والحساب.
وأترفناهم في الحياة الدنيا أي وسعنا عليهم نعم الدنيا حتى بطروا وصاروا يؤتون بالترفة، وهي مثل التحفة.
ما هذا إلا بشر مثلكم يأكل مما تأكلون منه ويشرب مما تشربون فلا فضل له عليكم لأنه محتاج إلى الطعام والشراب كأنتم.
وزعم الفراء أن معنى ويشرب مما تشربون على حذف من، أي مما تشربون منه؛ وهذا لا يجوز عند البصريين ولا يحتاج إلى حذف البتة؛ لأن ما إذا كان مصدرا لم يحتج إلى عائد، فإن جعلتها بمعنى الذي حذفت المفعول ولم يحتج إلى إضمار من.
ولئن أطعتم بشرا مثلكم إنكم إذا لخاسرون يريد لمغبونون بترككم آلهتكم واتباعكم إياه / من غير فضيلة له عليكم.
أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون أي مبعوثون من قبوركم.
و أن الأولى في موضع نصب بوقوع يعدكم عليها، والثانية بدل منها؛ هذا مذهب سيبويه.
والمعنى: أيعدكم أنكم مخرجون إذا متم.
قال الفراء: وفي قراءة عبد الله أيعدكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما أنكم مخرجون ؛ وهو كقولك: أظن إن خرجت أنك نادم.
وذهب الفراء والجرمي وأبو العباس المبرد إلى أن الثانية مكررة للتوكيد، لما طال الكلام كان تكريرها حسنا.
وقال الأخفش: المعنى أيعدكم أنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما يحدث إخراجكم؛ ف أن الثانية في موضع رفع بفعل مضمر؛ كما تقول: اليوم القتال، فالمعنى اليوم يحدث القتال.
وقال أبو إسحاق: ويجوز أيعدكم إنكم إذا متم وكنتم ترابا وعظاما إنكم مخرجون ؛ لأن معنى أيعدكم أيقول إنكم.
الآية: هيهات هيهات لما توعدون قال ابن عباس: هي كلمة للبعد؛ كأنهم قالوا بعيد ما توعدون؛ أي أن هذا لا يكون ما يذكر من البعث.
وقال أبو علي: هي بمنزلة الفعل؛ أي بعد ما توعدون.
وقال ابن الأنباري: وفي هيهات عشر لغات: هيهات لك بفتح التاء وهي قراءة الجماعة.
وهيهات لك بخفض التاء ؛ ويروى عن أبي جعفر بن القعقاع.
وهيهات لك بالخفض والتنوين يروى عن عيسى ابن عمر.
وهيهات لك برفع التاء ؛ الثعلبي: وبها قرأ نصر بن عاصم وأبو العالية.
وهيهات لك بالرفع والتنوين وبها قرأ أبو حيوة الشامي؛ ذكره الثعلبي أيضا.
وهيهاتا لك بالنصب والتنوين قال الأحوص: تذكرت أياما مضين من الصبا ... وهيهات هيهاتا إليك رجوعها واللغة السابعة: أيهات أيهات؛ وأنشد الفراء: فأيهات أيهات العقيق ومن ... به وأيهات خل بالعقيق نواصله قال المهدوي: وقرأ عيسى الهمداني هيهات هيهات بإسكان.
قال ابن الأنباري: ومن العرب من يقول أيهان بالنون، ومنهم من يقول أيها بلا نون.
وأنشد الفراء: / ومن دوني الأعيان والقنع كله ... وكتمان أيها ما أشت وأبعدا فهذه عشر لغات.
فمن قال هيهات بفتح التاء جعله مثل أين وكيف.
وقيل: لأنهما أداتان مركبتان مثل خمسة عشر وبعلبك ورام هرمز، وتقف على الثاني بالهاء؛ كما تقول: خمس عشرة وسبع عشرة.
وقال الفراء: نصبها كنصب ثمت وربت، ويجوز أن يكون الفتح إتباعا للألف والفتحة التي قبلها.
ومن كسره جعله مثل أمس وهؤلاء.
قال: وهيهات هيهات إليك رجوعها قال الكسائي: ومن كسر التاء وقف عليها بالهاء؛ فيقول هيهاه.
ومن نصبها وقف بالتاء وإن شاء بالهاء.
ومن ضمها فعلى مثل منذ وقط وحيث.
ومن قرأ هيهات بالتنوين فهو جمع ذهب به إلى التنكير؛ كأنه قال بعدا بعدا.
وقيل: خفض ونون تشبيها بالأصوات بقولهم: غاق وطاق.
وقال الأخفش: يجوز في هيهات أن تكون جماعة فتكون التاء التي فيها تاء الجميع التي للتأنيث.
ومن قرأ هيهات جاز أن يكون أخلصها اسما معربا فيه معنى البعد، ولم يجعله اسما للفعل فيبنيه.
وقيل: شبه التاء بتاء الجمع، كقوله تعالى: فإذا أفضتم من عرفات البقرة: .
قال الفراء: وكأني أستحب الوقف على التاء؛ لأن من العرب من يخفض التاء على كل حال؛ فكأنها مثل عرفات وملكوت وما أشبه ذلك.
وكان مجاهد وعيسى بن عمر وأبو عمرو بن العلاء والكسائي وابن كثير يقفون عليها هيهاه بالهاء.
وقد روي عن أبي عمرو أيضا أنه كان يقف على هيهات بالتاء، وعليه بقية القراء لأنها حرف.
قال ابن الأنباري.
من جعلهما حرفا واحدا لا يفرد أحدهما من الآخر، وقف على الثاني بالهاء ولم يقف على الأول؛ فيقول: هيهات هيهاه، كما يقول خمس عشرة، على ما تقدم.
ومن نوى إفراد أحدهما من الآخر وقف فيهما جميعا بالهاء والتاء؛ لأن أصل الهاء تاء.
الآية: إن هي إلا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما نحن بمبعوثين / قوله تعالى: إن هي إلا حياتنا الدنيا هي كناية عن الدنيا؛ أي ما الحياة إلا ما نحن فيه لا الحياة الآخرة التي تعدنا بعد البعث .
نموت ونحيا يقال: كيف قالوا نموت ونحيا وهم لا يقرون بالبعث؟ ففي هذا أجوبة؛ منها أن يكون المعنى: نكون مواتا، أي نطفا ثم نحيا في الدنيا.
وقيل: فيه تقديم وتأخير؛ أي إن هي إلا حياتنا الدنيا نحيا فيها ونموت؛ كما قال: واسجدي واركعي آل عمران: .
وقيل: نموت يعني الأباء، ونحيا يعني الأولاد.
وما نحن بمبعوثين بعد الموت.
الآيات: إن هو إلا رجل افترى على الله كذبا وما نحن له بمؤمنين، قال رب انصرني بما كذبون، قال عما قليل ليصبحن نادمين، فأخذتهم الصيحة بالحق فجعلناهم غثاء فبعدا للقوم الظالمين قوله تعالى: إن هو إلا رجل يعنون الرسول.
افترى أي اختلق.
على الله كذبا وما نحن له بمؤمنين، قال رب انصرني بما كذبون تقدم.
قال عما قليل أي عن قليل،و ما زائدة مؤكدة.
ليصبحن نادمين على كفرهم، واللام لام القسم؛ أي والله ليصبحن.
فأخذتهم الصيحة في التفاسير: صاح بهم جبريل عليه السلام صيحة واحدة مع الريح التي أهلكهم الله تعالى بها فماتوا عن آخرهم.
فجعلناهم غثاء أي هلكى هامدين كغثاء السيل، وهو ما يحمله من بالي الشجر من الحشيش والقصب مما يبس وتفتت.
فبعدا للقوم الظالمين أي هلاكا لهم.
وقيل بعدا لهم من رحمة الله؛ وهو منصوب على المصدر.
ومثله سقيا له ورعيا.
الآيات: ثم أنشأنا من بعدهم قرونا آخرين، ما تسبق من أمة أجلها وما يستأخرون، ثم أرسلنا رسلنا تترا كل ما جاء أمة رسولها كذبوه فأتبعنا بعضهم بعضا وجعلناهم أحاديث فبعدا لقوم لا يؤمنون / قوله تعالى: ثم أنشأنا من بعدهم أي من بعد هلاك هؤلاء.
قرونا أي أمما.
آخرين قال ابن عباس: يريد بني إسرائيل؛ وفي الكلام حذف: فكذبوا أنبياءهم فأهلكناهم.
ما تسبق من أمة أجلها من صلة؛ أي ما تسبق أمة الوقت المؤقت لها ولا تتأخره؛ مثل قوله تعالى: فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون الأعراف: .
ومعنى تترى تتواتر، ويتبع بعضهم بعضا ترغيبا وترهيبا.
قال الأصمعي: وأترت كتبي عليه أتبعت بعضها بعضا؛ إلا أن بين كل كل واحد وبين الآخر مهلة.
وقال غيره: المواترة التتابع بغير مهلة.
وقرأ ابن كثير وأبو عمرو تترى بالتنوين على أنه مصدر أدخل فيه التنوين على فتح الراء؛ كقولك: حمدا وشكرا؛ فال فالوقف على هذا على الألف المعوضة من التنوين.
ويجوز أن يكون ملحقا بجعفر، فيكون مثل أرطى وعلقى؛ كما قال: يستن في علقى وفي مكور فإذا وقف على هذا الوجه جازت الإمالة، على أن ينوي الوقف على الألف الملحقة.
وقرأ ورش بين اللفظتين؛ مثل سكرى وغضبى، وهو اسم جمع؛ مثل شتى وأسرى.
وأصله وترى من المواترة والتواتر، فقلبت الواو تاء؛ مثل التقوى والتكلان وتجاه ونحوها.
وقيل: هو الوتر وهو الفرد؛ فالمعنى أرسلناهم فردا فردا.
النحاس: وعلى هذا يجوز تترا بكسر التاء الأولى، وموضعها نصب على المصدر؛ لأن معنى ثم أرسلنا واترنا.
ويجوز أن يكون في موضع الحال أي متواترين.
فأتبعنا بعضهم بعضا أي بالهلاك.
وجعلناهم أحاديث جمع أحدوثة وهي ما يتحدث به؛ كأعاجيب جمع أعجوبة، وهي ما يتعجب منه.
قال الأخفش: إنما يقال هذا في الشر جعلناهم أحاديث ولا يقال في الخير؛ كما يقال: صار فلان حديثا أي عبرة ومثلا؛ كما قال في آية أخرى: فجعلناهم أحاديث ومزقناهم كل ممزق سبأ: .
قلت: وقد يقال فلان حديث حسن، إذا كان مقيدا بذكر ذلك؛ ومنه قول ابن دريد: وإنما المرء حديث بعده ... فكن حديثا حسنا لمن وعى / الآيات: ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا وسلطان مبين، إلى فرعون وملأه فاستكبروا وكانوا قوما عالين، فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا وقومهما لنا عابدون، فكذبوهما فكانوا من المهلكين قوله تعالى: ثم أرسلنا موسى وأخاه هارون بآياتنا وسلطان مبين تقدم.
ومعنى عالين متكبرين قاهرين لغيرهم بالظلم؛ كما قال تعالى: إن فرعون علا في الأرض القصص: فقالوا أنؤمن لبشرين مثلنا الآية.
تقدم أيضا.
ومعنى من المهلكين أي بالغرق في البحر.
الآية: ولقد آتينا موسى الكتاب لعلهم يهتدون قوله تعالى: ولقد آتينا موسى الكتاب يعني التوراة؛ وخص موسى بالذكر لأن التوراة أنزلت عليه في الطور، وهارون خليفة في قومه.
ولو قال ولقد آتيناهما جاز؛ كما قال: ولقد آتينا موسى وهارون الفرقان الأنبياء: .
الآية: وجعلنا ابن مريم وأمه آية وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين قوله تعالى: وجعلنا ابن مريم وأمه آية تقدم في الأنبياء القول فيه.
وآويناهما إلى ربوة ذات قرار ومعين الربوة المكان المرتفع من الأرض؛ وقد تقدم في البقرة .
والمراد بها ههنا في قول أبي هريرة فلسطين.
وعنه أيضا الرملة؛ وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن عباس وابن المسيب وابن سلام: دمشق.
وقال كعب وقتادة: بيت المقدس.
قال كعب: وهي أقرب الأرض إلى السماء بثمانية عشر ميلا.
قال: فكنت هميدا تحت رمس بربوة ... تعاورني ريح جنوب وشمال / وقال ابن زيد: مصر.
وروى سالم الأفطس عن سعيد بن جبير وآويناهما إلى ربوة قال: النشز من الأرض.
ذات قرار أي مستوية يستقر عليها.
وقيل: ذات ثمار، ولأجل الثمار يستقر فيها الساكنون.
ومعين ماء جار ظاهر للعيون.
يقال: معين ومعن؛ كما يقال: رغيف ورغف؛ قاله علي بن سليمان.
وقال الزجاج: هو الماء الجاري في العيون؛ فالميم على هذا زائدة كزيادتها في مبيع، وكذلك الميم زائدة في قول من قال إنه الماء الذي يرى بالعين.
وقيل: إنه فعيل بمعنى مفعول.
قال علي بن سليمان: يقال من الماء إذا جرى فهو معين ومعيون.
ابن الأعرابي: معن الماء يمعن معونا إذا جرى وسهل، وأمعن أيضا وأمعنته، ومياه معنان.
الآية: يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم فيه ثلاث مسائل: الأولى: روى الصحيح عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين فقال يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم وقال تعالى يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم البقرة: ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء يا رب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذي بالحرام فأنى يستجاب لذلك .
الثانية: قال بعض العلماء: والخطاب في هذه الآية للنبي صلى الله عليه وسلم، وأنه أقامه مقام الرسل؛ كما قال: الذين قال لهم الناس آل عمران: يعني نعيم بن مسعود.
وقال / الزجاج: هذه مخاطبة للنبي صلى الله عليه وسلم، ودل الجمع على أن الرسل كلهم كذا أمروا؛ أي كلوا من الحلال.
وقال الطبري: الخطاب لعيسى عليه السلام؛ روي أنه كان يأكل من غزل أمه.
والمشهور عنه أنه كان يأكل من بقل البرية.
ووجه خطابه لعيسى ما ذكرناه من تقديره لمحمد صلى الله عليه وسلم تشريفا له.
وقيل: إن هذه المقالة خوطب بها كل نبي؛ لأن هذه طريقتهم التي ينبغي لهم الكون عليها.
فيكون المعنى: وقلنا يا أيها الرسل كلوا من الطيبات؛ كما تقول لتاجر: يا تجار ينبغي أن تجتنبوا الربا؛ فأنت تخاطبه بالمعنى.
وقد اقترن بذلك أن هذه المقالة تصلح لجميع صنفه، فلم يخاطبوا قط مجتمعين صلوات الله عليهم أجمعين، وإنما خوطب كل واحد في عصره.
قال الفراء: هو كما تقول للرجل الواحد: كفوا عنا أذاكم.
الثالثة: سوى الله تعالى بين النبيين والمؤمنين في الخطاب بوجوب أكل الحلال وتجنب الحرام، ثم شمل الكل في الوعيد الذي تضمنه قوله تعالى: إني بما تعملون عليم صلى الله على رسله وأنبيائه.
وإذا كان هذا معهم فما ظن كل الناس بأنفسهم.
وقد مضى القول في الطيبات والرزق في غير موضع، والحمد لله.
وفي قوله عليه السلام يمد يديه دليل على مشروعية مد اليدين عند الدعاء إلى السماء؛ وقد مشى الخلاف في هذا والكلام فيه والحمد لله.
وقوله عليه السلام فأنى يستجاب لذلك على جهة الاستبعاد؛ أي أنه ليس أهلا لإجابة دعائه لكن يجوز أن يستجيب الله له تفضلا ولطفا وكرما.
الآيات: وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون، فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا كل حزب بما لديهم فرحون، فذرهم في غمرتهم حتى حين / فيه أربع مسائل: الأولى: قوله تعالى: وإن هذه أمتكم أمة واحدة المعنى: هذا الذي تقدم ذكره هو دينكم وملتكم فالتزموه.
والأمة هنا الدين؛ وقد تقدم محامله؛ ومنه قوله تعالى: إنا وجدنا آباءنا على أمة الزخرف: أي على دين.
وقال النابغة: حلفت فلم أترك لنفسك ريبه ... وهل يأثمن ذو أمة وهو طائع الثانية: قرئ وإن هذه بكسر إن على القطع، وبفتحها وتشديد النون.
قال الخليل: هي في موضع نصب لما زال الخافض؛ أي أنا عالم بأن هذا دينكم الذي أمرتكم أن تؤمنوا به.
وقال الفراء: أن متعلقة بفعل مضمر تقديره: واعلموا أن هذه أمتكم.
وهي عند سيبويه متعلقة بقوله فاتقون ؛ والتقدير فاتقون لأن أمتكم واحدة.
وهذا كقوله تعالى: وأن المساجد لله فلا تدعو مع الله أحدا الجن: ؛ أي لأن المساجد لله فلا تدعوا معه غيره.
وكقوله: لإيلاف قريش قريش: ؛ أي فليعبدوا رب هذا البيت لإيلاف قريش.
الثالثة: وهذه الآية تقوي أن قوله تعالى: يا أيها الرسل إنما هو مخاطبة لجميعهم، وأنه بتقدير حضورهم.
وإذا قدرت يا أيها الرسل مخاطبة لمحمد صلى الله عليه وسلم فلق اتصال هذه الآية واتصال قوله فتقطعوا .
أما أن قوله: وأنا ربكم فاتقون وإن كان قيل للأنبياء فأممهم داخلون فيه بالمعنى؛ فيحسن بعد ذلك اتصال.
فتقطعوا أي افترقوا، يعني الأمم، أي جعلوا دينهم أديانا بعد ما أمروا بالاجتماع.
ثم ذكر تعالى أن كلا منهم معجب برأيه وضلالته وهذا غاية الضلال.
الرابعة: هذه الآية تنظر إلى قوله صلى الله عليه وسلم: ألا إن من قبلكم من أهل الكتاب افترقوا على اثنتين وسبعين ملة وإن هذه الأمة ستفترق على ثلاث وسبعين اثنتان وسبعون في النار وواحدة في الجنة وهي الجماعة الحديث.
خرجه أبو داود، ورواه / الترمذي وزاد: قالوا ومن هي يا رسول الله؟ قال: ما أنا عليه وأصحابي خرجه من حديث عبد الله بن عمرو.
وهذا يبين أن الافتراق المحذر منه في الآية والحديث إنما هو في أصول الدين وقواعده، لأنه قد أطلق عليها مللا، وأخبر أن التمسك بشيء من تلك الملل موجب لدخول النار.
ومثل هذا لا يقال في الفروع، فإنه لا يوجب تعديد الملل ولا عذاب النار؛ قال الله تعالى: لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا المائدة: .
قوله تعالى: زبرا يعني كتبا وضعوها وضلالات ألفوها؛ قاله ابن زيد.
وقيل: إنهم فرقوا الكتب فاتبعت فرقة الصحف وفرقة التوراة وفرقة الزبور وفرقة الإنجيل، ثم حرف الكل وبدل؛ قاله قتادة.
وقيل: أخذ كل فريق منهم كتابا آمن به وكفر بما سواه.
و زبرا بضم الباء قراءة نافع، جمع زبور.
والأعمش وأبو عمرو بخلاف عنه زبرا بفتح الباء، أي قطعا كقطع الحديد؛ كقوله تعالى: آتوني زبر الحديد .
الكهف: .
كل حزب أي فريق وملة.
بما لديهم أي عندهم من الدين.
فرحون أي معجبون به.
وهذه الآية مثال لقريش خاطب محمدا صلى الله عليه وسلم في شأنهم متصلا بقوله: فذرهم في غمرتهم أي فذر هؤلاء الذين هم بمنزلة من تقدم، ولا يضيق صدرك بتأخير العذاب عنهم؛ فلكل شيء وقت.
والغمرة في اللغة ما يغمرك ويعلوك؛ وأصله الستر؛ ومنه الغمر الحقد لأنه يغطي القلب.
والغمر الماء الكثير لأنه يغطي الأرض.
وغمر الرداء الذي يشمل الناس بالعطاء؛ قال: غمر الرداء إذا تبسم ضاحكا ... غلقت لضحكته رقاب المال المراد هنا الحيرة الغفلة والضلالة.
ودخل فلان في غمار الناس، أي في زحمتهم.
وقوله تعالى: حتى حين قال مجاهد: حتى الموت، فهو تهديد لا توقيت؛ كما يقال: سيأتي لك يوم.
الآيتان: أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين، نسارع لهم في الخيرات بل لا يشعرون / قوله تعالى: أيحسبون أنما نمدهم به من مال وبنين ما بمعنى الذي؛ أي أيحسبون يا محمد أن الذي نعطيهم في الدنيا من المال والأولاد هو ثواب لهم، إنما هو استدراج وإملاء، ليس إسراعا في الخيرات.
وفي خبر أن ثلاثة أقوال، منها أنه محذوف.
وقال الزجاج: المعنى نسارع لهم به في الخيرات، وحذفت به.
وقال هشام الضرير قولا دقيقا، قال: أنما هي الخيرات؛ فصار المعنى: نسارع لهم فيه، ثم أظهر فقال في الخيرات ، ولا حذف فيه على هذا التقدير.
ومذهب الكسائي أن أنما حرف واحد فلا يحتاج إلى تقدير حذف، ويجوز الوقف على قول وبنين .
ومن قال أنما حرفان فلا بد من ضمير يرجع من الخبر إلى اسم أن ولم يتم الوقف على وبنين .
وقال السختياني: لا يحسن الوقف على وبنين ؛ لأن يحسبون يحتاج إلى مفعولين، فتمام المفعولين في الخيرات قال ابن الأنباري: وهذا خطأ؛ لأن أن كافية من اسم أن وخبرها ولا يجوز أن يؤتى بعد أن بمفعول ثان.
وقرأ أبو عبد الرحمن السلمي وعبدالرحمن بن أبي بكرة يسارع بالياء، على أن يكون فاعله إمدادنا.
وهذا يجوز أن يكون على غير حذف؛ أي يسارع لهم الإمداد.
ويجوز أن يكون فيه حذف، ويكون المعنى يسارع الله لهم.
وقرئ يسارع لهم في الخيرات وفيه ثلاثة أوجه: أحدها على حذف به.
ويجوز أن يكون يسارع الأمداد.
ويجوز أن يكون لهم اسم ما لم يسم فاعله؛ ذكره النحاس.
قال المهدوي: وقرأ الحر النحوي نسرع لهم في الخيرات وهو معنى قراءة الجماعة.
قال الثعلبي: والصواب قراءة العامة؛ لقوله: نمدهم .
بل لا يشعرون أن ذلك فتنة لهم واستدراج.
الآيات: إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون، والذين هم بآيات ربهم يؤمنون، والذين هم بربهم لا يشركون، والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون / قوله تعالى: إن الذين هم من خشية ربهم مشفقون لما فرغ من ذكر الكفرة وتوعدهم عقب ذلك بذكر المؤمنين المسارعين في الخيرات ووعدهم، وذكر ذلك بأبلغ صفاتهم.
و مشفقون خائفون وجلون مما خوفهم الله تعالى.
والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة قال الحسن: يؤتون الإخلاص ويخافون ألا يقبل منهم.
وروى الترمذي عن عائشة رضي الله عنها زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة قالت عائشة: أهم الذين يشربون الخمر ويسرقون؟ قال: لا يا بنت الصديق ولكنهم الذين يصومون ويصلون ويتصدقون وهم يخافون ألا يقبل منهم أولئك الذين يسارعون في الخيرات .
وقال الحسن: لقد أدركنا أقواما كانوا من حسناتهم أن ترد عليهم أشفق منكم على سيئاتكم أن تعذبوا عليها.
وقرأت عائشة رضي الله عنها وابن عباس والنخعي والذين يأتون ما أتوا مقصورا من الإتيان.
قال الفراء: ولو صحت هذه القراءة عن عائشة لم تخالف قراءة الجماعة؛ لأن الهمز من العرب من يلزم فيه الألف في كل الحالات إذا كتب؛ فيكتب سئل الرجل بألف بعد السين، ويستهزئون بألف بين الزاي والواو، وشيء وشيء بألف بعد الياء، فغير مستنكر في مذهب هؤلاء أن يكتب يؤتون بألف بعد الياء، فيحتمل هذا اللفظ بالبناء على هذا الخط قراءتين يؤتون ما آتوا و يأتون ما أتوا .
وينفرد ما عليه الجماعة باحتمال تأويلين: أحدهما: الذين يعطون ما أعطوا من الزكاة والصدقة وقلوبهم خائفة.
والآخر: والذين يؤتون الملائكة الذين يكتبون الأعمال على العباد ما آتوا وقلوبهم وجلة؛ فحذف مفعول في هذا الباب لوضوح معناه؛ كما حذف في قوله عز وجل: فيه يغاث الناس وفيه يعصرون يوسف: والمعنى يعصرون السمسم والعنب؛ فاختزل المفعول لوضوح تأويله.
ويكون الأصل في الحرف على هجائه الوجود في الإمام يأتون بألف مبدلة من الهمزة فكتبت الألف / واوا لتآخي حروف المد واللين في الخفاء؛ حكاه ابن الأنباري.
قال النحاس: المعروف من قراءة ابن عباس والذين يأتون ما أتوا وهي القراءة المروية عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن عائشة رضي الله عنها، ومعناها يعملون ما عملوا؛ ما روي في الحديث.
والوجل نحو الإشفاق والخوف؛ فالتقي والتائب خوفه أمر العاقبة وما يطلع عليه بعد الموت.
وفي قوله: أنهم إلى ربهم راجعون تنبيه على الخاتمة.
وفي صحيح البخاري وإنما الأعمال بالخواتيم .
وأما المخلط فينبغي له أن يكون تحت خوف من أن ينفذ عليه الوعيد بتخليطه.
وقال أصحاب الخواطر: وجل العارف من طاعته أكثر وجلا من وجله من مخالفته؛ لأن المخالفة تمحوها التوبة، والطاعة تطلب بتصحيح الفرض.
أنهم أي لأنهم، أو من أجل أنهم إلى ربهم راجعون.

السؤال: أنا شاب متزوج من امرأة طيبة، ولي من الزواج بها خمس سنوات، ولم تنجب، وأريد علاجها، ووالدي ووالدتي يصرون على الزواج بأخرى، وأنا رافض، هل علي ذنب لأني لم أطلع والدي؟ الجواب: أنت أدرى بنفسك وأعلم بنفسك، فإذا كان عندك قدرة على الزواج ورأيت أنك تتزوج وأن المصلحة لك في أن تتزوج لعلك أن تحصل أولادا فافعل، وكونها طيبة احتفظ بها، ولعل التي تأتي تكون أيضا طيبة، وهذه لعلها تنجب والتي تأتي أيضا تنجب، ولا يدرى هل ذلك منك أو منها، ولا يدرى هل العيب فيك أو فيها، فكونك تعالج أو هي تعالج أو من يعرف فيه العيب يعالج يفعل ولا بأس، فإن كان عندك قدرة على الزواج من الثانية ويمكنك ذلك فافعل.
حكم الاستمناء السؤال: ما حكم من استمنى وهو صائم؟ الجواب من فعل هذا فقد فعل والعياذ بالله أمرا محرما؛ لأن الاستمناء حرام في جميع الأحوال، ولكنه في الصيام يكون أشد وأعظم، والله تعالى يقول: والذين هم لفروجهم حافظون إلا على أزواجهم أو ما ملكت أيمانهم فإنهم غير ملومين فمن ابتغى وراء ذلك فأولئك هم العادون المؤمنون: وهذا مما وراء ذلك؛ لأن وراء ذلك لفظ عام يشمل كل شيء غير الزوجة وغير ملك اليمين.
شرح سنن أبي داود شرع للصائم تعجيل الفطر وتأخير السحور، ونهي عن الوصال تخفيفا وتيسيرا، كما نهي عن الغيبة وقول الزور، وعن الفحش والجهل حتى يصون صومه من الآثام، وسن له الاستياك زيادة في التطهير.
الوصال شرح حديث أن رسول الله نهى عن الوصال ... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الوصال.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الوصال، قالوا: فإنك تواصل يا رسول الله؟ قال: إني لست كهيئتكم؛ إني أطعم وأسقى .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى هذه الترجمة بعنوان باب في الوصال أي: في حكمه، والوصال هو: أن يصل الصائم الليل بالنهار فيصوم اليومين لا يأكل بينهما شيئا، هذا هو الوصال، والنبي صلى الله عليه وسلم نهى عن ذلك، وكان يواصل عليه الصلاة والسلام.
أورد أبو داود حديث ابن عمر : أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الوصال، قالوا: إنك تواصل.
قال: إني لست كهيئتكم؛ إني أطعم وأسقى .
فالرسول صلى الله عليه وسلم كان يواصل، والصحابة رضي الله عنهم وأرضاهم كانوا يواصلون اقتداء به، فنهاهم عن الوصال، ولما نهاهم عن شيء هو يفعله صلى الله عليه وسلم ذكروه بفعله وأنهم إنما يفعلون ذلك اقتداء به صلى الله عليه وسلم، فقال: إني لست كهيئتكم أي: هناك فرق بيني وبينكم وهو أني أطعم وأسقى.
وفسر كونه يطعم ويسقى بتفسيرين: أحدهما: أن يكون على حقيقته، وأنه يطعم ويسقى حقيقة، ولكنه ليس كالذي يحصل في الدنيا من كونه يأكل ويشرب وهو صائم، ولكنه كما جاء في بعض الأحاديث: أبيت عند ربي يطعمني ويسقيني يعني: يحصل له شيء في النوم فيحصل له ذلك حقيقة.
وقيل: إن المقصود من ذلك أنه يعطى قوة الآكل والشارب وكأنه لم يترك الأكل والشرب لما أعطاه الله عز وجل من القوة، فيكون هذا هو الفرق بينهم وبين رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ونهيه إياهم عن الوصال هو من شفقته عليهم صلى الله عليه وسلم، وهو كما وصفه الله عز وجل في كتابه العزيز: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم التوبة: .
وقد جاء في بعض الروايات: أنه لما رآهم راغبين بأن يفعلوا كما فعل وقد بين لهم الفرق بينه وبينهم واصل بهم في آخر الشهر وقال: لو تأخر الهلال لزدتكم.. كالمنكل لهم يعني: يريد أن يوقفهم بالفعل على ما يلحقهم من الضرر بسبب الوصال، وكون النبي صلى الله عليه وسلم يواصل هو ليس كمثلهم؛ لأن له ميزة عليهم، وهي أنه يطعم ويسقى صلى الله عليه وسلم، فيكون وصاله بهم بعد أن ألحوا بأن يفعلوا كما فعل صلى الله عليه وسلم تنكيلا لهم؛ فإنه واصل بهم وقال: لو تأخر الشهر لزدتكم.. كالمنكل لهم يعني: أنه فعل هذا تنكيلا بهم، وهذا يشبه ما يحصل في المشاهدة من أنه إذا كان الطفل يريد أنه يأتي إلى ويحاول أن يقع فيها فيأخذ وليه بطرف إصبعه ويلمسه شيئا حارا حتى يقف على الضرر، وحتى يعرف الضرر فيتركه ويبتعد عنه، فجاء النهي عن الوصال، ولكنه جاء ما يدل على جوازه إلى السحر، كما جاء في صحيح البخاري وفي غيره وكذلك سيأتي عند أبي داود أنه عليه الصلاة والسلام قال: أيكم أراد أن يواصل فليواصل إلى السحر يعني: يوما وليلة فقط من طلوع الفجر إلى أن يأتي وقت السحر، بحيث يتسحر فيصوم الليل والنهار، مع أن ترك الوصال هو الأولى؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أيكم أراد أن يواصل فليواصل ومعنى هذا: أن الترك هو الأولى، بل قد جاءت السنة بالترغيب في تأخير السحور وتعجيل الفطر وذلك للإبقاء عليهم، وفي ذلك الشفقة عليهم والرأفة بهم والرحمة بهم من الرسول الكريم صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
تراجم رجال إسناد حديث أن رسول الله نهى عن الوصال .... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي .
عبد الله بن مسلمة القعنبي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
عن مالك .
مالك بن أنس الإمام الفقيه المحدث أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن نافع .
نافع مولى ابن عمر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وهذا الإسناد من الرباعيات عند أبي داود ، وهي من أعلى ما يكون عند أبي داود ؛ لأن في الإسناد بين أبي داود ورسول الله صلى الله عليه وسلم أربعة أشخاص أو أربع وسائط.
شرح حديث لا تواصلوا فأيكم أراد أن يواصل ... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا قتيبة بن سعيد أن بكر بن مضر حدثهم عن ابن الهاد عن عبد الله بن خباب عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا تواصلوا، فأيكم أراد أن يواصل فليواصل حتى السحر ، قالوا: فإنك تواصل؟ قال: إني لست كهيئتكم؛ إن لي مطعما يطعمني وساقيا يسقيني .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه، وهو بمعنى حديث ابن عمر المتقدم يعني: نهى عن الوصال وقالوا له: إنك تواصل؟ فقال: إني لست كهيئتكم وفيه زيادة: فأيكم أراد أن يواصل فليواصل حتى السحر يعني: من أراد أن يواصل فليواصل إلى السحر فقط، بحيث إنه يأكل في وقت السحر ليتقوى على الصيام المستقبل، يعني: ليس لأنه لو واصل حتى طلوع الفجر يكون قد واصل اليومين والليلة، ولكن كونه يواصل إلى السحر فيأكل سحورا، ويتقوى على الصيام المستقبل، فهذا جائز، ولكن تركه أولى؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الوصال: وقال: أيكم أراد أن يواصل فليواصل فمعناه: من أراد فليواصل إلى كذا، وتركه أولى لكون الإنسان يصوم النهار فقط من طلوع الشمس إلى غروبها، هذا هو الأولى بدون وصال، وإن واصل فليكن إلى السحر فقط، وليس أكثر من ذلك، والراجح في النهي عن الوصال أنه للتحريم.
تراجم رجال إسناد حديث لا تواصلوا، فأيكم أراد أن يواصل ... قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بكر بن مضر .
بكر بن مضر ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، إلا ابن ماجة .
عن ابن الهاد .
ابن الهاد هو: يزيد بن عبد الله بن الهاد ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن خباب .
عبد الله بن خباب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سعيد الخدري .
وهو سعد بن مالك بن سنان الخدري ، مشهور بكنيته ونسبته، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهم: أبو هريرة و ابن عمر و ابن عباس و أبو سعيد و أنس و جابر و عائشة أم المؤمنين، ستة رجال وامرأة واحدة، رضي الله عنهم وعن الصحابة أجمعين.
ما جاء في تحريم الغيبة على الصائم شرح حديث أبي هريرة من لم يدع قول الزور والعمل به... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب الغيبة للصائم.
حدثنا أحمد بن يونس حدثنا ابن أبي ذئب عن المقبري عن أبيه عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة أن يدع طعامه وشرابه قال أحمد : فهمت إسناده من ابن أبي ذئب، وأفهمني الحديث رجل إلى جنبه أراه ابن أخيه .
أورد أبو داود بابا في الغيبة، يعني: كونها تحصل من الصائم، وهل تؤثر على صومه؟ الغيبة محرمة في جميع الأوقات، ولكن عندما يكون الإنسان متلبسا بعبادة يكون الأمر أشد وأعظم، وإلا فإن الغيبة محرمة دائما وأبدا إلا ما استثني منها فيما يتعلق بنصيحة ومشورة وجرح الرواة والشهود، وما إلى ذلك من الأمور التي هي سائغة، وإلا فإن الأصل هو تحريمها دائما وأبدا، ولكن إيرادها والتنصيص عليها في الصيام يدل على خطورتها أكثر وأشد؛ لأن المتلبس بالعبادة حصول المعصية منه أعظم من حصولها من غير متلبس بها، وكذلك كون الأمور المحرمة تحصل في بعض الأزمنة والأمكنة الفاضلة لا شك أنها أخطر وأشد من فعلها في أزمنة وأمكنة أخرى، ليست ذات ميزة وفضل وشرف على غيرها من الأزمان أو الأمكنة.
أورد أبو داود حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه الله عز وجل ليس بحاجة إلى العباد وإلى طاعاتهم، لا تنفعه طاعات المطيعين، ولا تضره معاصي العاصين، بل هو النافع الضار، وإنما تنفع الطاعة أصحابها، وتضر المعاصي أصحابها، فالضرر يعود عليهم، والله تعالى ليس له حاجة في أعمالهم، ولا تضره معاصيهم، و إنما هو النافع الضار سبحانه وتعالى.
قوله: من لم يدع قول الزور والعمل به فليس لله حاجة في أن يدع طعامه وشرابه .
معنى هذا أنه صام وترك الأكل والشرب وهي من الأشياء المباحة، إلا أنه حيل بينه وبينها من أجل الصيام، ولم يترك الشيء المحرم الذي لا يجوز له لا في الصيام ولا في غير الصيام مثل الغيبة، وهذا فيه بيان خطورة المعاصي، وأنها تنقص الأجر وتضعفه، وقد تكون سببا في حرمان الأجر، ولكن لا يعني ذلك أن من حصل منه غيبة أنه يعتبر قد أفطر، وفسد صومه، وأن عليه أن يقضي يوما آخر؛ وإنما عليه أن يستغفر الله عز وجل ويتوب مما حصل منه من الغيبة.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة من لم يدع قول الزور والعمل به... قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
أحمد بن عبد الله بن يونس ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا ابن أبي ذئب .
هو محمد بن الرحمن بن المغيرة بن أبي ذئب، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المقبري .
هو سعيد بن أبي سعيد المقبري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
وهو أيضا ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر الصحابة حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
قال أحمد : فهمت إسناده من ابن أبي ذئب، وأفهمني الحديث رجل إلى جنبه أراه ابن أخيه .
يعني: أحمد بن يونس الذي في أول الإسناد، وهو شيخ أبي داود ، قال: فهمت إسناده من ابن أبي ذئب الذي هو شيخه، قال: وأفهمني الحديث يعني المتن رجل إلى جنبه.
قوله: أراه ابن أخيه .
يعني: ابن أخي ابن أبي ذئب، وهذا يفيد بأنه فهم الإسناد وضبطه من ابن أبي ذئب، ولكن كأن هناك شيئا جعله لا يضبط المتن تماما من ابن أبي ذئب، إما لبعده أو لأمر من الأمور، أو عارض من العوارض، ولكنه ثبته له ونبهه عليه، أو بين له نفس المتن شخص إلى جنبه.
شرح حديث أبي هريرة الصيام جنة... قال المصنف رحمه الله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: الصيام جنة، فإذا كان أحدكم صائما فلا يرفث ولا يجهل، فإن امرؤ قاتله أو شاتمه فليقل: إني صائم إني صائم .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الصوم جنة يعني: وقاية، كالجنة التي تكون على المجاهد من بيضة تكون على رأسه أو ترس يتقي به السيوف والسهام، والصوم جنة قيل: من النار، وقيل: من المعاصي، وكل منهما مراد، فالصوم من أسباب السلامة من عذاب النار، وأيضا فيه سلامة من المعاصي؛ لأن الإنسان مع توسعه في الأكل والشرب تكون عنده القوة والنشاط الذي قد يدفعه إلى الرغبة في أمر محرم، ولكنه إذا صام فإن ذلك يضعف قوته وشهوته فيكون ذلك من أسباب الوقاية من المعاصي، قال عليه الصلاة والسلام في حديث ابن مسعود الذي سبق أن مر: من استطاع منكم الباءة فليتزوج فإنه أحصن للفرج وأغض للبصر، ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء ، فهو جنة من المعاصي، ووقاية من النار، وكل منهما يحصل في الصوم، فالصوم من أسباب دخول الجنة، بل إن في الجنة بابا يقال له الريان يدخل منه الصائمون، ولا يدخل منه أحد غيرهم، وقيل له الريان أي: ما قيل له الصيام مع أن غيره من الأبواب الأخرى تسمى بالأعمال كباب الصلاة وباب الصدقة وذلك أن من عطش نفسه في الدنيا فإنه يحصل له ري في الآخرة، فيدخل من باب يقال له الريان لا يحصل معه عطش.
قوله: فإذا كان أحدكم صائما فلا يرفث .
يعني: لا يحصل منه الفسق والفاحش من القول، فالرفث: يراد به الفاحش من القول، كما أنه يراد به الجماع، قال تعالى: أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم البقرة: يعني: جماع النساء الحج أشهر معلومات فمن فرض فيهن الحج فلا رفث البقرة: ، يعني: لا جماع ولا إتيان بقول فاحش، وكذلك هنا: لا يرفث المقصود به الفاحش من القول.
ومن المعلوم أن الجماع أيضا من الأشياء الممنوعة في حال الصيام.
قوله: ولا يجهل معناه: لا يحصل منه اعتداء أو جهل على أحد، يعني: فعلا ليس بمحمود وإنما هو من قبيل الجهل المذموم الذي يذم صاحبه؛ ولذلك جاء في الدعاء في الخروج من المنزل: أو أجهل أو يجهل علي معناه أن يحصل منه اعتداء على أحد أو اعتداء من أحد عليه، ظلم منه لأحد أو ظلم أحد له.
قوله: فإن امرؤ قاتله أو شاتمه .
يعني: حصل منه مسابة ومشاتمه، فليقل: إني صائم وقوله: إني صائم قيل: إنه يقولها في نفسه حتى يذكر نفسه بالعبادة التي تكون من أسباب امتناعه من أن يقابل ذلك الذي سابه وشاتمه، أو أنه يقولها بلسانه من أجل أن يسمع ذلك الشخص حتى يعدل هو عن المسابة ويتركها، ويحتمل بأن يكون كل منهما مرادا، ويكون المقصود من ذلك تذكيره نفسه وتذكيره غيره، تذكيره في فسه بأنه صائم، والصائم ينبغي له أن يصون لسانه أكثر مما يصون غيره من المفطرين ، وأيضا يذكر غيره ممن هو يشاتمه أنه في عبادة ومتلبس بها، فيكون ذلك من أسباب كونه يقلع ويترك الاستمرار في المسابة والمشاتمة.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة الصيام جنة... قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن أبي الزناد .
عبد الله بن مسلمة و مالك مر ذكرهما ، و أبو الزناد : هو عبد الله بن ذكوان المدني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الأعرج .
الأعرج هو: عبد الرحمن بن هرمز ، لقبه الأعرج ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة قد مر ذكره.
ما جاء في السواك للصائم شرح حديث: رأيت رسول الله يستاك وهو صائم قال المصنف رحمه الله: باب السواك للصائم: حدثنا محمد بن الصباح حدثنا شريك ح وحدثنا مسدد حدثنا يحيى عن سفيان عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن أبيه رضي الله عنه قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يستاك وهو صائم زاد مسدد : ما لا أعد ولا أحصي .
ثم أورد أبو داود باب السوك أي: للصائم؛ لأن الترجمة في باب الصيام، وهل الصائم يستاك أو لا يستاك؟ بعض أهل العلم ذهب إلى أنه يستاك في جميع أوقات الصيام في الصباح والمساء، ويستدلون على ذلك بالأحاديث المطلقة التي جاءت في الحث على السواك، ويدخل فيها حال الصيام وغير الصيام ؛لأنه ما جاء شيء يدل على إخراج حال الصيام، فالأحاديث المطلقة دالة على الاستياك للصائم، وأنه لا مانع من الاستياك للصائم؛ لأن الأحاديث التي وردت في ذلك مطلقة، لاسيما وبعضها يقيد ذلك بكل صلاة كقوله صلى الله عليه وسلم: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة فيشمل حال الصيام وغير الصيام.
وبعض أهل العلم قال: إنه إذا كان آخر النهار فإنه لا يستاك؛ لأنه يذهب الخلوف الذي يكون في فم الصائم والذي هو من آثار ترك الأكل والشرب، فتتصاعد أبخرة من الجوف رائحتها ليست طيبة، وقد جاء في الحديث أن شأنها عظيم عند الله عز وجل، وأنها أطيب عند الله من ريح المسك، فقالوا: إن هذا يذهب الخلوف الذي هذا شأنه.
وهذا التعليل غير صحيح؛ لأن الحديث جاء بلفظ عام ويدخل في ذلك صلاة العصر؛ لأنها من جملة الصلوات وصلاة العصر هي في العشي؛ ولهذا ترجم النسائي رحمه الله فقال: باب السواك في العشي للصائم، وأورد حديث: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة يعني: صلاة العصر تكون في العشي، والرسول صلى الله عليه وسلم أمر أمر استحباب بالسواك عند كل صلاة، وأنه لم يمنعه من الأمر أمر إيجاب إلا خشية المشقة على أصحابه صلى الله عليه وسلم، فالنسائي رحمه الله من دقة فهمه واستنباطه ترجم هذه الترجمة: باب السواك بالعشي للصائم، استنادا إلى حديث: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة وصلاة العصر هي من العشي داخلة في آخر النهار.
إذا: هذا يشمل الحالات قبل الزوال وبعد الزوال، وكون السنة جاءت في ذلك لا يقال إنه يذهب الخلوف؛ لأنه وإن حصلت رائحة طيبة في الفم إلا أن الأبخرة تتصاعد، والخلوف يصير موجودا، وليس معناه أنه زال الخلوف والرائحة التي تظهر من الجوف، وإنما هذا تطييب للفم، وقد جاء عند النسائي رحمه الله حديث: السواك مطهرة للفم مرضاة للرب .
أورد أبو داود حديث عامر بن ربيعة أنه قال: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يستاك وهو صائم زاد أحد الرواة: ما لا أحصي يعني: كثيرا، فهذا فيه التنصيص على السواك للصائم، لكن الحديث ضعيف، والذي ورد هو الأحاديث المطلقة ومن بينها الحديث الذي أشرت إليه وهو: لولا أن أشق على أمتي لأمرتهم بالسواك عند كل صلاة فيشمل الصائم وغير الصائم.
تراجم رجال إسناد حديث رأيت رسول الله يستاك وهو صائم قوله: حدثنا محمد بن الصباح .
محمد بن الصباح البزاز ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شريك .
شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي ، وهو صدوق كثير الخطأ، ساء حفظه لما ولي القضاء، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
ح وحدثنا مسدد .
مسدد بن مسرهد البصري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا يحيى .
يحيى : هو ابن سعيد القطان البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سفيان .
سفيان وهو الثوري : سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري الكوفي ، ثقة فقيه، وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عاصم بن عبيد الله .
عاصم بن عبيد الله هو ضعيف، أخرج له البخاري في خلق أفعال العباد وأصحاب السنن.
عن عبد الله بن عامر بن ربيعة .
عبد الله بن عامر بن ربيعة وهو ولد على عهد النبي صلى الله عليه وسلم ، ووثقه العجلي ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
عامر بن ربيعة وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في الصائم يصب عليه الماء من العطش ويبالغ في الاستنشاق شرح حديث رأيت النبي أمر الناس في سفره عام الفتح بالفطر... قال المصنف رحمه الله: باب الصائم يصب عليه الماء من العطش ويبالغ في الاستنشاق.
حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن عن أبي بكر بن عبد الرحمن عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: رأيت النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمر الناس في سفره عام الفتح بالفطر وقال: تقووا لعدوكم، وصام رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال أبو بكر قال الذي حدثني: لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم بالعرج يصب على رأسه الماء وهو صائم من العطش أو من الحر .
ثم أورد أبو داود باب الصائم يصب عليه الماء من العطش ويبالغ في الاستنشاق.
يعني: ما حكم ذلك؟ فكون الإنسان يصب على نفسه الماء ويتبرد لا بأس بذلك، وقد جاء ما يدل عليه، وأما المبالغة في الاستنشاق فلا يبالغ في الاستنشاق وهو صائم؛ لأنه استثنى حالة الصيام من المبالغة في الاستنشاق؛ فالإنسان لا يبالغ ؛ لأن مبالغته قد تؤدي إلى أن يذهب إلى جوفه شيء بسبب هذه المبالغة، ولكنه يستنشق بدون مبالغة، والصائم يصب على نفسه الماء من أجل التبرد ومن أجل تخفيف الحر والعطش عليه، وكذلك يتمضمض ولكنه يبالغ عندما يتوضأ في الاستنشاق إلا في حال الصيام، فإنه منهي عنه.
أورد أبو داود حديث رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان في غزوة الفتح.
قوله: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر الناس في سفره عام الفتح بالفطر، وقال: تقووا لعدوكم .
فهم سافروا في رمضان إلى مكة لفتحها، وأمرهم بالإفطار ليتقووا بذلك على جهاد العدو؛ لأنهم إذا كانوا صائمين يحصل لهم ضعف بسبب الصيام، فالرسول صلى الله عليه وسلم أمرهم بالإفطار ليتقووا، ويكون عندهم قوة ونشاط بسبب الأكل والشرب على عدوهم، وصام صلى الله عليه وسلم، وكان يصب على رأسه الماء من الحر أو العطش شك من الراوي فهذا يدل على جواز صب الماء من الصائم على نفسه من أجل الحر، ومن أجل تخفيف الحرارة التي عليه بسبب بالبرودة التي تكون على جسمه من الماء البارد، وأما الاستنشاق فإنه يبالغ فيه إذا لم يكن صائما، أما إذا كان صائما فإنه لا يبالغ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال: وبالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما .
قوله: العرج .
العرج: مكان معروف عندهم.
تراجم رجال إسناد حديث رأيت النبي أمر الناس في سفره عام الفتح بالفطر.. قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبي عن مالك عن سمي مولى أبي بكر .
سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بكر بن عبد الرحمن .
أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و أبو بكر بن عبد الرحمن هذا أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين على أحد الأقوال الثلاثة في السابع منهم، الذين هم أبو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام و أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف و سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب ، هؤلاء الثلاثة مختلف في عدهم في الفقهاء السبعة على ثلاثة أقوال في السابع منهم، ومن عداهم فإنه متفق على عده وهم: عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود و خارجة بن زيد بن ثابت و عروة بن الزبير بن العوام و القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق و سليمان بن يسار و سعيد بن المسيب .
عن بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
لا أعرف عنه شيئا، وجهالة أصحاب الرسول صلى الله عليه وسلم لا تؤثر؛ لأن المجهول فيهم في حكم المعلوم.
شرح حديث بالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما قال المصنف رحمه الله: حدثنا قتيبة بن سعيد قال: حدثني يحيى بن سليم عن إسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن أبيه لقيط بن صبرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: بالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما .
أورد أبو داود حديث لقيط بن صبرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: بالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما فهذا يدل على أن الصائم لا يبالغ في الاستنشاق؛ لئلا يعرض نفسه لإدخال شيء إلى جوفه بسبب هذه المبالغة: بالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما وهذا يدلنا على وجوب الاستنشاق؛ لأنه لو كان غير واجب ما كان هناك حاجة إلى الأمر به، وأن الإنسان يبالغ فيه إلا في حالة الصيام.
وكذلك القطرة في الأنف لا تجوز حال الصيام؛ لأنها تصل إلى الجوف مثل الماء، والقطرة في العين لا بأس بها.
تراجم رجال إسناد حديث بالغ في الاستنشاق إلا أن تكون صائما قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد مر ذكره.
حدثني يحيى بن سليم .
يحيى بن سليم ، وهو صدوق سيء الحفظ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن إسماعيل بن كثير .
إسماعيل بن كثير ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن عاصم بن لقيط بن صبرة .
عاصم بن لقيط بن صبرة ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن أبيه لقيط بن صبرة .
وهو صحابي أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن، الثلاثة هؤلاء كلهم أخرج لهم البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
شرح سنن أبي داود وردت أحاديث مختلفة في الاحتجام للصائم، وقد بين العلماء الصحيح منها والضعيف، فيجب على المسلم أن يتعلم الأحكام المتعلقة بذلك حتى يعبد الله على بصيرة.
ما جاء في الصائم يحتجم شرح حديث ثوبان أفطر الحاجم والمحجوم قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الصائم يحتجم.
حدثنا مسدد حدثنا يحيى عن هشام ح وحدثنا أحمد بن حنبل حدثنا حسن بن موسى حدثنا شيبان جميعا عن يحيى عن أبي قلابة عن أبي أسماء يعني: الرحبي عن ثوبان رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أفطر الحاجم والمحجوم .
ثم أورد أبو داود هذه الترجمة: باب في الصائم يحتجم أي: للصائم هل يحتجم أو لا يحتجم؟ ووردت الأحاديث في ذلك في الإفطار بها وفي فعلها، وأحاديث الإفطار بها هي الأرجح والأولى، والأخذ بها هو الأولى؛ لأن أحاديث الإفطار صريحة وواضحة في الإفطار، و أما الأحاديث الأخرى فهي محتملة.
ثم أيضا هي باقية على الأصل وأحاديث الإفطار ناقلة عن الأصل كما قال ذلك ابن القيم رحمه الله، والناقل أولى من المبقي على الأصل.
أورد أبو داود حديث ثوبان ؛ لأنه بدأ بأحاديث الإفطار كونها تفطر، فأورد حديث ثوبان وهو إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: أفطر الحاجم والمحجوم يعني: حيث حجم أو حصلت الحجامة في النهار وفي حال الصيام فإن الحاجم والمحجوم كل منهما قد أفطر، المحجوم لكونه خرج منه ذلك الدم الذي يكون سببا في ضعفه، والحاجم: لأنهم كانوا فيما مضى يمصون المحجم بأفواههم، فقد يدخل بسبب هذا المص شيء من الدم إلى حلقه، وهو إن لم يكن متحققا إلا أنه مظنة؛ ولهذا جاء أن النوم ينقض الوضوء؛ لأنه مظنة النقض، أي: مظنة أن يخرج منه ريح وهو نائم لا يدري عنها، وكذلك المص مظنة.
أما إذا كانت الحجامة بدون مص فإنه يفطر المحجوم دون الحاجم، كما حصل اليوم فيما بعد من وجود حجامة بدون أن يمص المحاجم، ويصل إلى جوفه شيء، فليس هناك شيء يتعلق به من حيث كونه مظنة الإفطار، وإنما الذي حصلت له الحجامة هو المحجوم، فقوله صلى الله عليه وسلم: أفطر الحاجم والمحجوم أي: على ما كان معهودا عندهم من أن الحاجم يمص المحاجم بفمه، وأن ذلك مظنة دخول شيء إلى جوفه من الدم الذي في المحاجم.
تراجم رجال إسناد حديث ثوبان أفطر الحاجم والمحجوم قوله: حدثنا مسدد قال: حدثنا يحيى عن هشام.
مسدد و يحيى مر ذكرهما وهشام هو ابن أبي عبد الله الدستوائي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا أحمد بن حنبل .
أحمد بن حنبل وهو الإمام المحدث الفقيه، أحد أصحاب المذاهب الأربعة المشهورة من مذاهب أهل السنة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حسن بن موسى .
حسن بن موسى الأشيب ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شيبان .
شيبان بن عبد الرحمن النحوي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
جميعا عن يحيى .
يحيى هو ابن أبي كثير اليمامي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قلابة .
أبو قلابة : هو عبد الله بن زيد الجرمي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي أسماء يعني: الرحبي .
وهو عمرو بن مرثد ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن ثوبان .
ثوبان ، وهو صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
قال شيبان في حديثه: قال: أخبرني أبو قلابة أن أبا أسماء الرحبي حدثه أن ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أخبره أنه سمع النبي صلى الله عليه وآله وسلم .
يظهر والله أعلم أنه أراد التصريح؛ لأنه هنا قال شيبان قال: أخبرني أبو قلابة أن أبا أسماء الرحبي حدثه أن ثوبان أخبره .
فهو نفس الإسناد، لكنه ساقه على سياق هشام بن أبي عبد الله الدستوائي أولا، وذكر بعد ذلك تصريح شيبان بسماع يحيى بن أبي كثير من أبي قلابة، لأنه مدلس فهنا صرح بالسماع.
شرح حديث شداد بن أوس أفطر الحاجم والمحجوم قال المصنف رحمه الله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا حسن بن موسى حدثنا شيبان عن يحيى قال: حدثني أبو قلابة الجرمي أنه أخبره أن شداد بن أوس بينما هو يمشي مع النبي صلى الله عليه وآله وسلم.
فذكر نحوه .
أورد حديثا آخر عن شداد بن أوس رضي الله عنه وهو مثل حديث ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه كان يمشي مع النبي صلى الله عليه وسلم فذكره، يعني: وجد رجلا يحجم لآخر فقال: أفطر الحاجم والمحجوم مثل الذي قبله.
تراجم رجال إسناد حديث شداد بن أوس أفطر الحاجم والمحجوم قوله: حدثنا أحمد بن حنبل .
مر ذكره.
حدثنا عن حسن بن موسى حدثنا شيبان عن يحيى قال: حدثني أبو قلابة الجرمي أنه أخبر أن شداد بن أوس .
قد مر ذكرهم، وشداد بن أوس صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح طريق أخرى لحديث شداد بن أوس أفطر الحاجم والمحجوم قال المصنف رحمه الله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب حدثنا أيوب عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن شداد بن أوس رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أتى على رجل بالبقيع وهو يحتجم، وهو آخذ بيدي لثمان عشرة خلت من رمضان فقال: أفطر الحاجم والمحجوم .
ثم أورد حديث شداد بن أوس من طريق أخرى، وفيه قوله: أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم على رجل بالبقيع وهو يحتجم وهو آخذ بيدي .
يعني: الرسول صلى الله عليه وسلم آخذ بيد شداد بن أوس ، والرجل أتى عليه وهو يحتجم، وكان ذلك في رمضان.
قوله: لثمان ثمان عشرة وهذا يدل على ضبط ما أخذه وما رواه؛ لأنه ذكر الهيئة التي كان عليها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم ذكر الزمان والمكان، فهذا يدل على الضبط، وأنه قد ضبط الشيء الذي يحدث به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أفطر الحاجم والمحجوم .
تراجم رجال إسناد الطريق الأخرى لحديث شداد بن أوس أفطر الحاجم والمحجوم قوله: قال حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا وهيب .
وهيب بن خالد ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أيوب .
أيوب بن أبي تميمة السختياني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قلابة عن أبي الأشعث .
أبو قلابة مر ذكره، و أبو الأشعث هو شراحيل بن آده .
ثقة، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن .
عن شداد بن أوس .
شداد بن أوس قد مر ذكره.
قال أبو داود : روى خالد الحذاء عن أبي قلابة بإسناد أيوب مثله .
يعني: بإسناد أيوب هذا الأخير الذي مر، وهو الطريق الأخيرة من هذه الطرق.
وقوله: مثله أي: ما يطابقه في اللفظ والمعنى.
فإن كلمة مثل تعني المماثلة باللفظ والمعنى، وكلمة نحوه تعني المماثلة بالمعنى مع الاختلاف في اللفظ.
وقوله: خالد الحذاء .
هو خالد الحذاء : خالد بن مهران الحذاء ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ثوبان أفطر الحاجم والمحجوم من طريق ثانية قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا محمد بن بكر و عبد الرزاق ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا إسماعيل يعني: ابن إبراهيم عن ابن جريج قال: أخبرني مكحول أن شيخا من الحي قال عثمان في حديثه: مصدق أخبره أن ثوبان مولى النبي صلى الله عليه وآله وسلم أخبره أن نبي الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: أفطر الحاجم والمحجوم .
ثم أورد حديث ثوبان رضي الله عنه من طريق أخرى، وهو مثل ما تقدم في الطريق الأولى وما بعدها: أفطر الحاجم والمحجوم .
تراجم رجال إسناد حديث ثوبان أفطر الحاجم والمحجوم من طريق ثانية قوله: حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا محمد بن بكر .
أحمد بن حنبل مر ذكره، و محمد بن بكر هو البرساني ، صدوق قد يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و عبد الرزاق .
عبد الرزاق بن همام الصنعاني اليماني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي و النسائي فقد أخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا إسماعيل يعني: ابن إبراهيم .
هو إسماعيل بن إبراهيم بن مقسم ، المشهور بابن علية ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن جريج .
ابن جريج : عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال: أخبرني مكحول .
وهو الشامي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
أن شيخا من الحي .
ذكر الحافظ في المبهمات أنه يقال: إنه أبو أسماء ، وسيأتي من طريق أخرى من طريق بعده وفيه التصريح برواية مكحول عن أبي أسماء .
عن ثوبان .
ثوبان مر ذكره.
شرح حديث ثوبان أفطر الحاجم والمحجوم من طريق ثالثة وتراجم رجاله

شرح حديث أبي هريرة في كراهية ترك الغزو قال المصنف رحمه الله تعالى: باب كراهية ترك الغزو: حدثنا عبدة بن سليمان المروزي أخبرنا ابن المبارك أخبرنا وهيب قال: عبدة : يعني ابن الورد أخبرنا عمر بن محمد بن المنكدر عن سمي عن أبي صالح عن أبي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات على شعبة من نفاق .
أورد أبو داود رحمه الله باب كراهية ترك الغزو، والإنسان الذي لا يغزو ولا ينوي الغزو، ولا يكون عنده استعداد لذلك لا بفعله ولا بنيته، على خطر.
والتعبير بالكراهية هنا محتملة لكراهية التحريم وهي الغالب عند المتقدمين، وتحتمل كراهية التنزيه، ومعنى الحديث أنه من مات وهو لم يحصل منه الغزو والجهاد في سبيل الله، حيث وجد ذلك وأمكنه، ولم يحدث نفسه بالغزو ولا فكر أنه يغزو، فهذا يموت على شعبة من النفاق؛ لأن المنافقين هم الذين لا يريدون رفعة الإسلام ولا يريدون انتصار الإسلام، وإنما يظهرون الإيمان ويبطنون الكفر، فمن مات على ذلك فقد مات على صفة ذميمة من صفات المنافقين وإن لم يكن منافقا، ويحتمل إرادة النفاق الأكبر، لأن الذي لا يريد نصرة المسلمين منافق.
تراجم رجال إسناد حديث أبي هريرة في كراهية ترك الغزو قوله: حدثنا عبدة بن سليمان المروزي .
عبدة بن سليمان المروزي صدوق أخرج له أبو داود .
وهذا غير عبدة بن سليمان الكلابي المشهور الذي هو أعلى طبقة من هذا، فذاك ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو الذي يتكرر ذكره كثيرا، ولكنه متقدم يروي عنه أبو داود بواسطة.
عن ابن المبارك .
عبد الله بن المبارك المروزي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو الذي قال عنه الحافظ في التقريب: ثقة فقيه إمام جواد مجاهد جمعت فيه خصال الخير.
وهذه الأوصاف التي ذكرها الحافظ ابن حجر عن الإمام عبد الله بن المبارك رحمة الله عليه تشبهها صفات سماحة شيخنا الشيخ عبد العزيز بن باز رحمة الله عليه، فقد جمع الله تعالى فيه كثيرا من خصال الخير.
عن وهيب قال عبدة : يعني ابن الورد .
وهيب بن الورد ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
وقوله: قال عبدة جاء به لتحديد القائل بأن وهيبا هو وهيب بن الورد ؛ لأنه قد يظن أن القائل أبو داود أو الراوي للسنن عنه.
عن عمر بن محمد بن المنكدر .
عمر بن محمد بن المنكدر ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
عن سمي .
سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي صالح .
أبو صالح السمان وهو ذكوان ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
عبد الرحمن بن صخر الدوسي ، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأكثر أصحابه حديثا على الإطلاق؛ رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث أبي أمامة في كراهية ترك الغزو قال المصنف رحمه الله: حدثنا عمرو بن عثمان وقرأته على يزيد بن عبد ربه الجرجسي حدثنا الوليد بن مسلم عن يحيى بن الحارث عن القاسم أبي عبد الرحمن عن أبي أمامة رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أنه قال: من لم يغز أو يجهز غازيا أو يخلف غازيا في أهله بخير أصابه الله بقارعة قال يزيد بن عبد ربه في حديثه: قبل يوم القيامة .
قوله: أصابه الله بقارعة قبل يوم القيامة يعني: أصابه بعذاب أو بمصيبة يحصلها في الدنيا قبل يوم القيامة عقوبة له على كونه ما غزا ولا ساعد في الغزو ولا خلف غازيا في أهله بخير، ومعناه أنه ما حصل منه جهاد لا بنفسه ولا بماله ولا ساعد المجاهدين حين خلفهم في أهليهم.
تراجم رجال إسناد حديث أبي أمامة في كراهية ترك الغزو قوله: حدثنا عمرو بن عثمان .
عمرو بن عثمان هو ابن سعيد بن كثير بن دينار الحمصي ، وهو صدوق أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
وقرأته على يزيد بن عبد ربه الجرجسي .
أي: قال أبو داود : وقرأته على الشيخ، وهذا يسمى عرضا، وأما إذا كان الشيخ يقرأ والطلاب يسمعون فهذا تحديث، وغالبا ما يفرقون بين الاثنين، فيقولون في السماع: حدثنا وسمعت، وفي العرض: أخبرنا، ومنهم من يسوي بين التحديث والإخبار ولا يفرق بينهما.
ويزيد بن عبد ربه الجرجسي ثقة أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن الوليد بن مسلم .
الوليد بن مسلم الدمشقي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن الحارث .
ثقة أخرج له أصحاب السنن.
عن القاسم أبي عبد الرحمن .
وهو القاسم بن عبد الرحمن ، ومر بنا قريبا القاسم بن عبد الرحمن ، وهنا القاسم أبو عبد الرحمن وكنيته اسم أبيه، وهذا مما يبين أهمية معرفة من وافق كنيته اسم أبيه حتى لا يظن التصحيف، بأن يقال ابن مصحف عن أبي ، أو أبي مصحف عن ابن ؛ إن جاء القاسم بن عبد الرحمن فهو صحيح، وإن جاء: عن القاسم أبي عبد الرحمن فهو صحيح.
وهو صدوق يغرب كثيرا، أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن أبي أمامة .
صدي بن عجلان الباهلي رضي الله عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أنس في كراهية ترك الغزو قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن حميد عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال: جاهدوا المشركين بأموالكم وأنفسكم وألسنتكم .
هذا الحديث فيه الأمر بجهاد الكفار بالمال وبذل المال لينفق في سبيل الله من أجل إيجاد الأزواد والطعام والنفقة للمجاهدين، وكذلك لشراء المعدات التي تفيد في القتال في سبيل الله، وكذلك كون الإنسان يخرج بنفسه ليدعو المشركين إلى الإسلام، فإن دخلوا في الإسلام لم يقاتلوا، وإن أبوا الدخول في الإسلام قوتلوا حتى يدخلوا فيه أو يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون.
وأيضا: يكون جهادهم باللسان بذمهم وهجوهم في الشعر كما كان حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه يهجو المشركين ويدافع عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وعن المسلمين، فالجهاد يكون بالنفس والمال واللسان، ويكون أيضا بالقلم ومؤداه مؤدى اللسان، ويكون أيضا بالنية كما في الحديث: إن بالمدينة لرجالا ما سيرتم مسيرا ولا قطعتم واديا إلا كانوا معكم حبسهم العذر يعني أنهم معهم بالنيات؛ لأنهم كانوا حريصين على الجهاد ولكنهم ما استطاعوا من قلة المال وعدم الظهر الذي يركبونه، فبقوا في البلد متألمين متأثرين يبكون؛ لأنهم لم يجدوا شيئا يركبونه ويجاهدون مع المسلمين، فالجهاد يكون بهذه الأمور كلها، والحديث فيه الجهاد بهذه الأمور الثلاثة التي هي المال والنفس واللسان.
وأورد أبو داود هذا الحديث في باب كراهية ترك الغزو من جهة أن فيه الأمر بالجهاد وهو ضد الترك.
تراجم رجال إسناد حديث أنس في كراهية ترك الغزو قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل .
موسى بن إسماعيل التبوذكي البصري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن حماد .
وهو ابن سلمة بن دينار البصري ، ثقة أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن حميد .
حميد بن أبي حميد الطويل البصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
أنس رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم، وهو أيضا بصري.
فالحديث مسلسل بالبصريين، وأيضا هو من الرباعيات التي هي أعلى الأسانيد عند أبي داود ؛ لأن أعلى الأسانيد عن أبي داود الإسناد الرباعي الذي يكون فيه بين أبي داود وبين النبي صلى الله عليه وسلم أربعة أشخاص، وهنا فيه هؤلاء الأربعة الذين هم: موسى بن إسماعيل و حماد بن سلمة و حميد بن أبي حميد الطويل و أنس بن مالك رضي الله تعالى عنهم.
نسخ نفير العامة بالخاصة شرح أثر ابن عباس في نسخ نفير العامة بالخاصة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في نسخ نفير العامة بالخاصة: حدثنا أحمد بن محمد المروزي حدثني علي بن الحسين عن أبيه عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه قال: إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما التوبة: ، ما كان لأهل المدينة التوبة: إلى قوله: يعملون التوبة: نسختها الآية التي تليها: وما كان المؤمنون لينفروا كافة التوبة: .
أورد أبو داود هذه الترجمة باب في نسخ نفير العامة بنفير الخاصة يعني أن النفير كان للجميع فنسخ وصار في حق البعض وليس في حق الكل، وأورد أبو داود هذا الأثر عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن الآية: إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما التوبة: ، وكذلك الآية: ما كان لأهل المدينة ومن حولهم من الأعراب أن يتخلفوا عن رسول الله التوبة: نسختها الآية التي بعدها وهي: وما كان المؤمنون لينفروا كافة فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم يحذرون التوبة: ، أي أن النفير لا يكون لازما للعامة وإنما يكون للخاصة.
ومنهم من يقول: إن الآيتين محكمتان، وإنهما غير منسوختين، ولكن النفير العام يكون في بعض الأحوال، ونفير الخاصة يكون في بعض الأحوال، فنفير الخاصة يكون في حال عدم تعين الجهاد، بمعنى أنه لم يحصل الاستنفار من الإمام، وكذلك إذا لم يكن العدو قد داهم أهل البلد، أما إذا داهم العدو البلد المسلم فإن على أهل هذا البلد الذي دوهموا أن ينفروا جميعا للقتال والدفاع عن بلدهم، وصد الكفار عن غزوهم ودخولهم في بلادهم واستيلائهم عليها، وكذلك أيضا إذا استنفر الإمام الناس فليس لأحد أن يتخلف.
لأن الجهاد يكون فرض عين وفرض كفاية، فرض عين إذا استنفر الإمام الناس، مثلما استنفر النبي صلى الله عليه وسلم الناس في غزوة تبوك، فلم يتخلف إلا معذور أو منافق، وإلا ما كان من أمر الثلاثة الذين خلفوا.
تراجم رجال إسناد أثر ابن عباس في نسخ نفير العامة بالخاصة قوله: حدثنا أحمد بن محمد المروزي .
أحمد بن محمد بن ثابت المروزي ثقة أخرج له أبو داود .
عن علي بن الحسين .
علي بن الحسين بن واقد وهو صدوق يهم أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
هو حسين بن واقد ثقة له أوهام، أخرج له البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن يزيد النحوي .
يزيد بن أبي سعيد النحوي ، وهوثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد وأصحاب السنن.
عن عكرمة .
عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح أثر ابن عباس في تفسير إلا تنفروا يعذبكم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا زيد بن الحباب عن عبد المؤمن بن خالد الحنفي حدثني نجدة بن نفيع قال: سألت ابن عباس رضي الله عنهما عن هذه الآية: إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما التوبة: قال: فأمسك عنهم المطر وكان عذابهم .
أورد أبو داود هذا الأثر عن ابن عباس في تفسير العذاب في قوله: إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما التوبة: وفيه أنه حبس عنهم المطر، وكان هذا عذابهم.
هذا الأثر فيه تفسير من ابن عباس رضي الله عنه للعذاب في هذه الآية وأنه حبس المطر، والأثر ليس بصحيح؛ لأن في إسناده من هو مجهول وهو نجدة بن نفيع .
تراجم رجال إسناد أثر ابن عباس في تفسير إلا تنفروا يعذبكم قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فلم يخرج له في السنن، وإنما خرج له في عمل اليوم والليلة.
عن زيد بن الحباب .
زيد بن الحباب ، وهو صدوق أخرج له البخاري في جزء القراءة و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد المؤمن بن خالد الحنفي .
لا بأس به، أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن نجدة بن نفيع .
نجدة بن نفيع مجهول أخرج له أبو داود .
عن ابن عباس .
وقد مر ذكره.
الرخصة في القعود من العذر شرح حديث الرخصة في القعود من العذر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الرخصة في القعود من العذر: حدثنا سعيد بن منصور حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد عن أبيه عن خارجة بن زيد عن زيد بن ثابت رضي الله عنه أنه قال: كنت إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم فغشيته السكينة، فوقعت فخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على فخذي، فما وجدت ثقل شيء أثقل من فخذ رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم، ثم سري عنه وقال: اكتب، فكتبت في كتف: لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله .. إلى آخر الآية، فقام ابن أم مكتوم وكان رجلا أعمى لما سمع فضيلة المجاهدين فقال: يا رسول الله فكيف بمن لا يستطيع الجهاد من المؤمنين؟ فلما قضى كلامه غشيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم السكينة فوقعت فخذه على فخذي ووجدت من ثقلها في المرة الثانية كما وجدت في المرة الأولى، ثم سري عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فقال: اقرأ يا زيد فقرأت: لا يستوي القاعدون من المؤمنين النساء: فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: غير أولي الضرر .. النساء: الآية كلها، قال زيد : فأنزلها الله وحدها فألحقتها، والذي نفسي بيده لكأني أنظر إلى ملحقها عند صدع في كتف .
أورد أبو داود باب الرخصة في القعود من العذر .
أي: الرخصة في القعود عن الجهاد للعذر، وذلك في حق من يكون معذورا، إما لكونه أعمى أو لكونه أعرج أو لكونه مريضا، أو لكونه لا يستطيع السفر لأنه ليس عنده ظهر يركبه، كما جاء في حق الصحابة الذين ذكرهم الله عز وجل في قوله: ولا على الذين إذا ما أتوك لتحملهم قلت لا أجد ما أحملكم عليه تولوا وأعينهم تفيض من الدمع التوبة: .
وأورد أبو داود حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه أنه كان عند النبي صلى الله عليه وسلم، فنزلت عليه السكينة، وذكر ما يحصل له عند الوحي عليه، وأنه تصيبه شدة، وأنه كان بجنبه وكانت فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذ زيد بن ثابت رضي الله عنه فثقلت عليه، وقد كان هذا شأنه صلى الله عليه وسلم عندما يوحي إليه؛ تصيبه شدة حتى يتصبب عرقا في اليوم الشاتي الشديد البرودة لشدة ما يحصل له صلى الله عليه وسلم.
فلما سري عنه ذهب عنه وزال الذي حصل له عند نزول الوحي عليه فقال: اكتب يا زيد فكتب في كتف بعير، وهذا يدل على أن كتابة القرآن في الأشياء الطاهرة سائغ، فكتب زيد بن ثابت رضي الله عنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم هذه الآية، وليس فيها: غير أولي الضرر النساء: ، ثم إن عبد الله بن أم مكتوم وكان أعمى قال: يا رسول الله ما بال الذي لا يستطيع؟ فنزلت عليه السكينة مرة أخرى وحصل له ما حصل من الثقل، وكادت فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ترض فخذ زيد بن ثابت لشدة الوحي على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم أمره أن يقرأ ما كتب، وأن يضيف: غير أولي الضرر النساء: فكتبها عند صدع في الكتف قال: فوالذي نفسي بيده كأني أنظر إليها عند ذلك الصدع يعني الكسر، فكان يتذكر أن مكانها في الكتف عند ذلك الصدع، وهذا فيه ضبطه وتذكره للشيء وكأنه ينظر إليه.
تراجم رجال إسناد حديث الرخصة في القعود من العذر قوله: حدثنا سعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الرحمن بن أبي الزناد .
صدوق أخرج له البخاري تعليقا و مسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن أبيه .
أبو الزناد وهو عبد الله بن ذكوان المدني ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، و أبو الزناد لقب على صفة الكنية، وكنيته أبو عبد الرحمن فيكنى بابنه هذا الذي يروي عنه هنا ولقبه أبو الزناد ، فاللقب على صفة الكنية.
عن خارجة بن زيد .
خارجة بن زيد ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن ثابت زيد بن ثابت رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أجر المتخلفين لعذر قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن حميد عن موسى بن أنس بن مالك عن أبيه رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: لقد تركتم بالمدينة أقواما ما سرتم مسيرا ولا أنفقتم من نفقة ولا قطعتم من واد إلا وهم معكم فيه، قالوا: يا رسول الله وكيف يكونون معنا وهم بالمدينة؟ فقال: حبسهم العذر .
أورد أبو داود حديث أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم، وفيه الجهاد بالنية، فهم معهم بنياتهم وقلوبهم وليسوا بأجسامهم، لكن أجسامهم متألمة متأثرة في المدينة حزنا على فوت الجهاد.
وهذا دليل على فضل النية الطيبة والقصد للجهاد في سبيل الله، فإن صاحبها يكون مأجورا مثابا على نيته، ومعلوم أن الإنسان يثاب بقصده ويثاب بحرصه واجتهاده.
وهذا الحديث يدل أيضا على أن الجهاد كما يكون بالنفس والمال واللسان يكون بالنية.
تراجم رجال إسناد حديث أجر المتخلفين لعذر قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا حماد عن حميد عن موسى بن أنس بن مالك .
مر ذكر موسى و حماد و حميد .
و موسى بن أنس ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه أنس ، وقد مر ذكره.
شرح سنن أبي داود الجهاد في سبيل الله شرف عظيم في الدنيا والآخرة؛ لكن قد ينشغل الإنسان فلا يقدر على الجهاد بنفسه، إلا أنه يمكن أن يجهز الغزاة في سبيل الله بالمال، أو يخلفهم في أهلهم بخير، فيكتب الله له أجر الغازي في سبيله.
وقد مدح الشرع الإقدام في سبيل الله، وذم الجبن والبخل، ومع ذلك فهو لا يسمح للمسلم أن يلقي بنفسه إلى التهلكة.
ما يجزئ من الغزو شرح حديث زيد بن خالد فيما يجزئ من الغزو قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما يجزئ من الغزو: حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج أبو معمر حدثنا عبد الوارث حدثنا الحسين حدثني يحيى حدثني أبو سلمة حدثني بسر بن سعيد حدثني زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قال: من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلفه في أهله بخير فقد غزا .
أورد أبو داود باب ما يجزئ من الغزو ، أي: ما يكفي منه بحيث يعد الإنسان غازيا وإن لم يغز؛ وذلك بكونه قام مقام الغازي في رعاية أهله وإصلاح شئونهم وإيصال الخير إليهم ودفع الأذى عنهم.
قوله: من جهز غازيا في سبيل الله أي: من مكنه من الغزو، بمعنى أنه قدم له مركوبا يركبه أو أعطاه نفقة ينفقها في الغزو.
وقوله: فقد غزا لأن هذا الذي غزا في سبيل الله إنما قدر على الغزو بما بذله له، وبدون ذلك لا يستطيع ذلك الغازي أن يغزو إذا لم يكن هناك مركوبات أو زاد، فكونه يتصدق ويحسن فإنه يكون بذلك مأجورا ومثابا، فيكون كأنه قد غزا؛ لأنه تسبب في الغزو ومكن الغازي من الغزو.
قوله: ومن خلفه في أهله بخير فقد غزا .
معناه: أنه ساعد على غزوه؛ لكونه أراحه فيما يتعلق بأهله، وبدلا من أن يكون مشغول البال بأهله الذين خلفهم وراءه فقد وجد من يكون مستعدا لرعايتهم والمحافظة عليهم وإيصال الخير إليهم ودفع الأذى عنهم، فيكون بذلك مشاركا للمجاهدين في الغزو.
تراجم رجال إسناد حديث زيد بن خالد فيما يجزئ من الغزو قوله: حدثنا عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج .
عبد الله بن عمرو بن أبي الحجاج ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الوارث .
عبد الوارث بن سعيد العنبري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن الحسين .
الحسين بن ذكوان المعلم ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى .
يحيى بن أبي كثير اليمامي ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
أبو سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ، وهو ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بسر بن سعيد .
ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن زيد بن خالد .
زيد بن خالد الجهني رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث أبي سعيد فيما يجزئ من الغزو قال المصنف رحمه الله: حدثنا سعيد بن منصور أخبرنا ابن وهب أخبرني عمرو بن الحارث عن يزيد بن أبي حبيب عن يزيد بن أبي سعيد مولى المهري عن أبيه عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بعث إلى بني لحيان وقال: ليخرج من كل رجلين رجل، ثم قال للقاعد: أيكم خلف الخارج في أهله وماله بخير كان له مثل نصف أجر الخارج .
أورد أبو داود حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث بعثا لبني لحيان فقال: ليخرج من كل رجلين رجل ومعناه أن يخرج بعضهم ويبقى بعضهم.
قوله: ثم قال للقاعد: أيكم خلف الخارج في أهله وماله بخير كان له مثل نصف أجر الخارج .
ليس معنى ذلك أن أجر الخارج مقسم بينه وبينه، فيكون لهذا كذا ولهذا كذا، وإنما هذا له أجره كاملا، وهذا له مثل نصف أجره، لكونه ساعد وأعان على حفظ ورعاية أهله، وكونه قام مقامه في حال غيبته؛ لأن المسألة فيها خيار بين من يقعد ومن يبقى، ولكن كل اثنين يخرج منهم واحد، فالذي اختار أن يبقى وقام برعاية أهل الخارج له مثل نصف أجر الخارج لقيامه بهذا العمل، فيكون هذا نظير ما جاء أن من يصلي النافلة جالسا له مثل نصف أجر القائم.
تراجم رجال إسناد حديث أبي سعيد فيما يجزئ من الغزو قوله: حدثنا سعيد بن منصور .
سعيد بن منصور ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن وهب .
عبد الله بن وهب المصري ، ثقة فقيه أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عمرو بن الحارث .
عمرو بن الحارث المصري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن أبي حبيب .
يزيد بن أبي حبيب المصري أيضا، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يزيد بن أبي سعيد مولى المهري .
يزيد بن أبي سعيد مولى المهري وهو مقبول أخرج له مسلم و أبو داود .
عن أبيه .
وهو مقبول أخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبي سعيد الخدري .
أبو سعيد الخدري رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو سعد بن مالك بن سنان ، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
الكلام على قوله في الحديث فله نصف أجر الخارج ذكر الحافظ في الفتح أن بعض العلماء قال إن النصف هذه لعلها مقحمة، وإن له مثل الأجر، لكنه قال إن هذه اللفظة قد ثبتت في الصحيح، وهي موجودة في صحيح مسلم، فلا يصلح أن يقال إنها مقحمة.
ثم ذكر وجها لكونه يكون مثله في الأجر؛ وذلك أنه إذا جمع ما لهذا مع ما لهذا ثم قسم كان له النصف.
وهذا لا يستقيم؛ لأنه إذا صار لهذا نصف أجر وهذا أجر كامل فإنه إذا قسم يكون للغازي ثلاثة أرباع، فهذا الذي ذكره غير واضح.
وما ذكرناه من أنه يكون كالذي يصلي النافلة قاعدا مع قدرته على القيام فيكون له نصف أجر القائم أوضح، فيكون هذا من جنسه؛ لأنه كان قادرا على أن يسافر، ولكنه جلس وقام بهذه المصلحة وبهذه الفائدة أما إذا حصل له ذلك بعذر لكونه لا يستطيع أن يصلي قائما فإنه ينال الأجر كاملا؛ لقوله صلى الله عليه وسلم: إذا مرض العبد أو سافر كتب له ما كان يعمل وهو صحيح مقيم ، أخرجه البخاري في صحيحه.
الجرأة والجبن شرح حديث ذم الجبن والبخل قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في الجرأة والجبن: حدثنا عبد الله بن الجراح عن عبد الله بن يزيد عن موسى بن علي بن رباح عن أبيه عن عبد العزيز بن مروان قال: سمعت أبا هريرة رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول: شر ما في رجل شح هالع وجبن خالع .
أورد أبو داود بابا في الجرأة والجبن، والجرأة هي الشجاعة والنشاط والقوة، والجبن ضدها، وهو الخور والضعف وعدم الإقدام، والشاعر يقول: لو لا المشقة ساد الناس كلهم الجود يفقر والإقدام قتال أي: لو كان السؤدد يحصل بدون مشقة ما بقى أحد إلا نال السيادة، لكن يمنعهم من ذلك خوف الفقر من النفقة، وخوف القتل بسب الإقدام، فتمتنع عنهم السيادة.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث أبي هريرة وفيه ذم الجبن والبخل، فالجبن في أن لا يجاهد بنفسه، والبخل في أن لا يجاهد بماله.
قوله: شر ما في رجل شح هالع لأنه يجعل الإنسان يضعف ويتأخر عن البذل خشية الفقر.
والشح قيل: إنه شدة البخل، فالبخل أعم منه، والشح أخص فهو نوع من البخل وهو أشده.
والهلع هو الجزع وعدم الصبر.
قوله: وجبن خالع أي: يخلع القلب من الضعف والخور، ومعناه أنه يستولي على قلبه ويخلعه فيكون ضعيفا جبانا.
وفي الحديث ذم لمن لا ينفق في سبيل الله، وذم لمن لا يجاهد بنفسه في سبيل الله.
تراجم رجال إسناد حديث ذم الجبن والبخل قوله: حدثنا عبد الله بن الجراح .
عبد الله بن الجراح هو صدوق يخطئ أخرج له أبو داود و النسائي في مسند مالك و ابن ماجة .
عن عبد الله بن يزيد .
عبد الله بن يزيد المقري المكي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن موسى بن علي بن رباح .
موسى بن علي بن رباح صدوق ربما أخطأ، أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أبيه .
وهو ثقة أخرج له البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن عبد العزيز بن مروان .
وهو عبد العزيز بن مروان بن الحكم والد الخليفة عمر بن عبد العزيز ، وهو صدوق أخرج له أبو داود .
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أكثر أصحابه حديثا على الإطلاق رضي الله عنه وأرضاه.
قوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة شرح حديث سبب نزول آية ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في قوله تعالى: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة البقرة: : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح حدثنا ابن وهب عن حيوة بن شريح و ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن أسلم أبي عمران قال: غزونا من المدينة نريد القسطنطينية وعلى الجماعة عبد الرحمن بن خالد بن الوليد ، والروم ملصقو ظهورهم بحائط المدينة، فحمل رجل على العدو فقال الناس: مه مه، لا إله إلا الله، يلقي بيديه إلى التهلكة فقال أبو أيوب رضي الله عنه: إنما نزلت هذه الآية فينا معشر الأنصار، لما نصر الله نبيه وأظهر الإسلام قلنا: هلم نقيم في أموالنا ونصلحها، فأنزل الله تعالى: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة فالإلقاء بالأيدي إلى التهلكة أن نقيم في أموالنا ونصلحها وندع الجهاد، قال أبو عمران : فلم يزل أبو أيوب يجاهد في سبيل الله حتى دفن بالقسطنطينية .
أورد أبو داود باب قول الله عز وجل: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة ، وأورد حديث أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه في بيان سبب نزولها، وهو أنهم كانوا يجاهدون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما أعز الله رسوله وأظهر دينه قالوا: لو أننا بقينا في أموالنا نصلحها ونعنى بها؛ لأننا قد قمنا بالجهاد وظهر الإسلام وانتشر، فنزل قول الله عز وجل: وأنفقوا في سبيل الله ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين البقرة: ففسرت التهلكة بكونهم يقعدون عن القتال.
وقيل لقعودهم عن القتال تهلكة لأنه يطمع أعداءهم بهم، حيث يجعلهم يضعفون أمام أعدائهم ويقوي رغبة أعدائهم فيهم، فيكون ذلك سببا في هلاكهم، وبهذا يتضح أن كونهم يلقون بأيديهم إلى التهلكة بترك الجهاد أن الكفار لا يحسبون لهم حسابا ولا يقيمون لهم وزنا؛ لأنهم أخلدوا إلى الأرض، فيطمع فيهم الكفار كما هو حال المسلمين في هذا الزمان؛ لأنهم رغبوا في الدنيا وأقبلوا عليها وأعرضوا عن الجهاد في سبيل الله، فصار المسلمون في ضعف وخور، يخافون من الكفار والكفار لا يخافون منهم.
فقوله: ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة هذا هو سبب نزولها، لكن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما هو معلوم؛ فإذا عرف الإنسان أن الغالب الهلاك فلا يقدم على شيء فيه إهلاك نفسه، ولكن إذا كان يعرف من نفسه أنه يعمل نكاية بالعدو دون أن ينالوه فإن هذا لا بأس به، أما كونه يقدم على عمل يؤدي إلى هلاكه فهذا يدخل تحت قوله: ولا تقتلوا أنفسكم النساء: ومثل هذا ما يفعله بعض الناس من كونه يفجر نفسه من أجل أن يلحق النكاية بالعدو، فإن هذا لا يسوغ وليس للإنسان أن يفعل مثل هذا الفعل، ومثل هذا الفعل إذا حصل فالعدو لا يقف عند هذا الحد، بل يعاقب ويحصل منه النكاية بالمسلمين، ويزهق من النفوس ويتلف من الأموال أضعاف أضعاف ما حصل بسبب هذا الإقدام الذي حصل من هذا الذي قتل نفسه، وهذا قاتل لنفسه وليس شهيدا ولا مجاهدا، وإنما هذا منتحر قاتل لنفسه، ولا يترتب على ذلك مصلحة للمسلمين، وإنما يترتب على ذلك مضرة للمسلمين؛ لكون الأعداء يقدمون على أن يفتكوا بالمسلمين، بل ويمكن أن يلحقوا الضرر بأبرياء ليس لهم دخل في مثل هذا العمل الذي قد حصل.
وإذا: فأبو أيوب رضي الله عنه بين سبب نزول الآية، ومعلوم أن ذلك واضح جلي في أن الإخلاد إلى الدنيا والرغبة فيها والإعراض عن الجهاد في سبيل الله، مما يضعف المسلمين ويقوي أعداءهم ويجعلهم هائبين بعد أن كانوا مهيبين، وهذا هو الواقع المشاهد المعاين في هذا الزمان.
وقوله: على الجماعة يعني الجيش الذي ذهب من المدينة أميره عبد الرحمن بن خالد بن الوليد .
وقسطنطينية هي مدينة كان فيها ملك الروم، وهي الآن إسطنبول.
قوله: والروم ملصقو ظهورهم بحائط المدينة .
معناه أنهم خرجوا من المدينة من مدينة القسطنطينية، وظهروا منها واستعدوا للقتال.
تراجم رجال إسناد حديث سبب نزول آية ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة قوله: حدثنا أحمد بن عمرو بن السرح .
أحمد بن عمرو بن السرح المصري ، ثقة أخرج حديثه مسلم و أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن ابن وهب .
مر ذكره.
عن حيوة بن شريح .
حيوة بن شريح المصري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و ابن لهيعة .
عبد الله بن لهيعة المصري ، وهو صدوق احترقت كتبه فساء حفظه، ورواية العبادلة عنه كانت قبل الاختلاط، وهنا يروي عنه عبد الله بن وهب الذي هو أحد العبادلة الأربعة، الذين هم: عبد الله بن وهب و عبد الله بن مسلمة و عبد الله بن يزيد المقري و عبد الله بن المبارك ، ثم أيضا هو مقرون هنا، فليست الرواية عنه وحده، بل الرواية عنه وعن حيوة بن شريح المصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وأما عبد الله بن لهيعة فأخرج له مسلم و أبو داود و الترمذي و ابن ماجة .
عن يزيد بن أبي حبيب .
يزيد بن أبي حبيب المصري ، مر ذكره.
عن أسلم أبي عمران .
أسلم أبو عمران ثقة أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن أبي أيوب .
أبو أيوب الأنصاري ، وهو خالد بن زيد رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة، وهو مشهور بكنيته أبو أيوب، وقد كانت وفاته بالقسطنطينية، وقد دفن بها رضي الله عنه وأرضاه.
شرح سنن أبي داود أمر الله عباده المؤمنين أن يعدوا للكفارين ما استطاعوا من قوة، وفسر النبي عليه الصلاة والسلام القوة بالرمي، فإنها أعظم ما يثخن في الأعداء مع سلامة الرامي من بأسهم، وقد حث النبي عليه الصلاة والسلام أمته على الرمي، ورغبهم في تعلمه وإتقانه.
ما جاء في الرمي

عبد الله بن أبى شقيق السلولى: يروى عن أبى زيد، يروى عنه أبى موسى ابن أبى عائشة.
قال ابن أبى حاتم: سمعت أبى يقول: هو مجهول.
ذكرته للتمييز بينهما، ولم يرو له أبو جعفر شيئا.
عبد الله بن شهاب: أبو الجذل الخولانى، سمع عمر بن الخطاب، رضى الله عنه، وعائشة أم المؤمنين، رضى الله عنها، روى عن حميد بن عبد الرحمن، والشعبى، وشبيب بن عرقدة، وخيثمة بن عبد الرحمن.
ذكره ابن أبى حاتم فى كتاب الجرح والتعديل، ولم يذكر فيه شيئا، وكذا ذكره عبد الغنى فى الكمال، وسكت عن حاله، ولكن قال: روى له مسلم.
عبد الله بن شوذب الخراسانى: أبو عبد الرحمن البلخى، سكن البصرة، ثم سكن الشام ببيت المقدس.
روى عن إياس بن معاوية بن قرة المزنى، وبهز بن حكيم، وتوبة العنبرى، وثابت البنانى، والحسن البصرى، وعابد الأحول، وعقيل بن طلحة، وعلى بن زيد بن جزعارة، وغالب القطان، ومالك بن دينار، ومحمد بن سيرين، ومكحول، وأبى نضرة المنذر بن مالك، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن أدهم، وأبو إسحاق الفزارى، وأيوب بن سويد الرملى، وحمزة بن ربيعة، وهو راويته، وعبد الله بن المبارك، وعيسى بن يونس، وآخرون.
وعن أحمد: لا أعلم به بأسا.
وعنه: لا أعلم إلا خيرا.
وعنه: كان من الثقات.
وعن يحيى بن معين: ثقة.
وكذا قال النسائى.
وقال أبو حاتم: لا بأس به.
وذكره ابن حبان فى الثقات، ومولده سنة ست وثمانين، ومات سنة أربع وأربعين ومائة.
وقال ابن حبان: مات سنة ست وخمسين ومائة.
روى له البخارى فى الأدب، والباقون سوى مسلم، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الله وأبوه بالصاد المهملة عبد الله بن صالح بن محمد بن مسلم الجهنى: مولاهم أبو صالح المصرى كاتب الليث بن سعد، كان يذكر أنه رأى زبان بن فايد، وعمرو بن الحارث، روى عن إبراهيم بن أعين المصرى، وإبراهيم بن سعد الزهرى، وإسماعيل بن عياش الحمصى، وبشير بن السرى، وحرملة بن عمران التجيبى، وداود بن زبرقان، وعبد الله بن طعيمة، وعبد الله بن وهب، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وقبال بن رزين اللخمى، والليث بن سعد، ومعاوية بن صالح الحضرمى، والمفضل بن فضالة، وموسى ابن على بن رباح، ويحيى بن أيوب المصرى، ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندرانى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن حسين بن ديزل الهمدانى، وإبراهيم بن سليمان البرلسى، وإبراهيم بن يعقوب الجوزجانى، وإلياس بن جعفر المصرى، والحسن بن سليمان الفزارى الحافظ نبيطة، والحسن بن على الخلال، وحميد بن زنجويه، والربيع بن سليمان المرادى، وسهل بن زنجلة الرازى، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وعبد الله بن وهب، وهو من شيوخه، وأبو زرعة الدمشقى، وعبد العزيز بن عمران بن أيوب بن مقلاص المصرى، وعبد الملك بن حبيب الفقيه المالكى، وعلى بن داود القنطرى، وفهد ابن سليمان النحاس، وأبو عبيد القاسم بن سلام، وشيخه الليث بن سعد، ومحمد بن إسحاق الصاغانى، ومحمد بن خزيمة الصرى، وأبو الحسن محمد بن عثمان بن سعيد المصرى المعروف بابن أبى السوار، وهو آخر من روى عنه، ومحمد بن يحيى الذهلى، وهارون بن كامل المصرى، ويحيى بن معين، وأبو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسى.
وعن عبد الملك بن شعيب بن الليث: أبو صالح ثقة مأمون، قد سمع من جدى حديثه، وكان يحدث بحضرة أبى يحضه على التحديث.
وقال عبد المؤمن بن خلف النسفى: سألت أبا صالح بن محمد عن أبى صالح كاتب الليث، فقال: كان يحيى بن معين يوثقه، وعندى كان يكذب فى الحديث.
وقال النسائى: ليس بثقة.
وقال: ولقد حدث أبو صالح عن نافع بن يزيد، عن زهرة بن معبد بن سعيد بن المسيب، عن جابر ابن عبد الله، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أختار أصحابى على جميع العالمين حديث بطوله موضوع .
وفى الميزان: عبد الله بن صالح الجهنى المصرى، أبو صالح كاتب الليث بن سعد على أمواله، وهو صاحب حديث وعلم مكثر، وله مناكير.
وقال أحمد ابن حنبل: كان أول أمره متماسكا، ثم فسد بآخرة، يروى عن ليث، عن ابن أبى ذئب شيئا.
وقال أبو حاتم: هو صدوق أمين ما علمته.
وقال أبو زرعة: لم يكن عندى ممن تعمد الكذب، وكان حسن الحديث.
وقال أبو حاتم: أخرج أحاديث فى آخر عمره أنكروها عليه، ترى أنها مما افتعل خالد بن نجيح، وكان أبو صالح بصحبة، وكان سليم النحامية لم يكن وزن أبى صالح الكذب، كان رجلا صالحا.
وقال ابن المدينى: لا أرى شيئا.
انظر: تهذيب التهذيب / .
وقال ابن حبان: كان فى نفسه صدوقا، وإنما وقعت المناكير فى حديثه من قبل جار له، فسمعت ابن خزيمة يقول: كان له جار كان بينه وبينه عداوة، كان يضع الحديث على الشيخ أبى صالح ويكتبه بخط يشبه خط عبد الله ويرميه فى داره بين كتبه، فيتوهم عبد الله أنه خطه فيحدث به.
وقال ابن عدى: مستقيم الحديث، إلا أنه يقع فى أسانيده ومتونه غلط، ولا يتعمد.
قلت: وقد روى عنه البخارى فى الصحيح على الصحيح، لكنه يدلسه فيقول: حدثنا عبد الله، ولا يكنى، وهو هو ...... البخارى حديثا، فقال فيه: قال الليث بن سعد: حدثنى جعفر بن ربيعة، ثم قال فى آخر الحديث: حدثنى عبد الله بن صالح، قال الليث، فذكره، ولكن هذا عند أبى حمويه السرخسى دون صاحبيه، وفى الجملة ما هو بدون نعيم بن حماد، ولا إسماعيل بن أبى أويس، ولا سويد بن سعيد، وحديثهم فى الصحيحين، ولكل منهم مناكير تغتفر فى كثرة ما روى، وبعضها منكر، وبعضها غريب محتمل.
انتهى.
وفى التهذيب: روى له أبو داود، والترمذى، وابن ماجه.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى، قالوا: كان مولده سنة سبع وثلاثين ومائة، ومات سنة اثنتين وعشرين ومائتين.
وقال يحيى بن معين: مات سنة ثلاث وعشرين ومائتين.
وقال أبو سعيد بن يونس: توفى يوم الأربعاء لتسع خلون من محرم سنة ثلاث وعشرين ومائتين، ودفن يوم الخميس يوم عاشوراء، وكان مولده سنة سبع وثلاثين ومائة.
ما بين المعقوفتين بياض بالأصل.
عبد الله بن الصامت الغفارى البصرى: ابن أخى أبى ذر، روى عن حذيفة ابن اليمان، والحكم بن عمر الغفارى، وأخيه رافع بن عمرو الغفارى، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، وعمر بن الخطاب، وعمه أبى ذر الغفارى، وعائشة أم المؤمنين.
روى عن حميد بن هلال العذرى، وسعيد بن أبى الحسن البصرى، وسوادة ابن عاصم، وعمر بن مرة، والمستجور بن عيلان بن خريشة، ومحمد بن واسع، والشقت ابن طريف، وأبو العالية البراء، وأبو عبد الله الجسرى، وأبو عمران الجونى، وأبو المليح ابن أسامة الهمدانى، وأبو نعامة السعدى.
قال النسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
استشهد به البخارى فى الصحيح، وروى له فى الأدب، وروى له الباقون، وأبو جعفر الطحاوى.
باب عبد الله وأبوه بالضاد المعجمة عبد الله بن ضميرة السلولى: روى عن كعب، وأبى الدرداء، وأبى هريرة، روى عنه ثابت بن ثوبان، وذكوان الزيات، وعبد الرحمن بن سابط، وعطاء بن قرة السلولى، ومجاهد بن جبر، وأبى الزبير المكى.
ذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له الترمذى، والنسائى فى اليوم والليلة، وابن ماجه.
باب عبد الله وأبوه بالطاء عبد الله بن طاووس بن كيسان اليمانى: أبو محمد الأنبارى، كان يختلف إلى مكة، روى عن سماك بن يزيد، وأبيه طاووس، وعطاء بن أبى رباح، وعكرمة بن خالد المخزومى، وعكرمة مولى ابن عباس، وعلى بن عبد الله بن عباس، وعمرو بن شعيب، ووهب بن منبه، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن ميمون الصغانى، وأيوب السختيانى، وهو من أقرانه، وحماد بن زيد، وحميد بن وهب، وروح بن القاسم، وزمعة بن صالح، والثورى، وابن عيينة، وابنه طاووس، وعبد الملك بن جريج، وعمرو بن دينار، وهو أكبر منه، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وابنه محمد بن عبد الله بن طاووس، ويحيى بن أيوب المصرى، وآخرون.
قال أبو حاتم، والنسائى: ثقة.
وقال ابن عيينة: مات سنة ثانتين وثلاثين ومائة.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن أبى طلحة: واسمه زيد بن أبى سهل الأنصارى النجارى المدنى، وقد تقدم فيمن اسمه عبد الله وأبوه بالزاى.
باب عبد الله وأبوه بالظاء المعجمة الكتاب عنه خال.
باب عبد الله وأبوه بالعين عبد الله بن عامر بن يزيد بن تميم بن ربيعة الدمشقى: أبو عمران اليحصبى، من يحصب بن دهمان بن عامر بن حمير بن سبأ بن يعرب بن قحطان، وهو الصحيح، ولى قضاء دمشق بعد أبى إدريس الخولانى، قرأ القرآن على المغيرة بن شهاب المخزومى، وقرأ المغيرة على عثمان بن عفان، وقيل: على معاذ بن جبل، وقيل: على أبى الدرداء، وقيل: على فضالة بن عبيد، سمع معاوية بن أبى سفيان، والنعمان بن بشير، وواثلة بن الأسقع، وأبا أمامة الباهلى، وخالد بن عبيد، وقيس بن الحارث العامرى، وأبا إدريس الخولانى.
روى عنه ربيعة بن يزيد، وجعفر بن ربيعة، ويحيى بن الحارث الذمارى، ومحمد بن الوليد الزبيدى، وعبد الله بن العلاء بن زيد، وآخرون.
ولد سنة إحدى وعشرين من الهجرة فى أولها، ومات يوم عاشوراء من المحرم سنة ثمانى عشرة ومائة.
روى له البخارى، ومسلم، والترمذى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عامر الأسلمى المدنى: أبو عامر، روى عن نافع، وابن المنكدر، والوليد بن عبد الرحمن الجرشى، وابن حازم المدينى، وأيوب بن موسى.
روى عنه يزيد ابن أبى حبيب، والأوزاعى، وابن أبى ذئب، وسليمان بن بلال، وأبو ضمرة، والمعافى ابن عمران الموصلى، وأبو نعيم، وعبد الله بن وهب، والمفضل بن فضالة.
قال أحمد: ضعيف.
وقال يحيى بن معين: ليس بشىء، ضعيف.
وقال أبو زرعة: ضعيف الحديث.
وقال أبو حاتم: هو ضعيف، ليس بالمتروك.
وقال البخارى: يتكلمون فى حفظه.
وقال مرة: هو ذاهب الحديث.
وقال ابن حبان: كان يقلب الأسانيد والمتون، ويرفع المراسيل والموقوف.
روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عباد البصرى: قال فى الميزان: نزل مصر، وحدث عن مفضل ابن فضالة، ضعيف.
وقال ابن حبان: روى عنه أبو الزنباع روح نسخة موضوعة.
قلت: روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الله بن الأصم العامرى: أبو سليمان، ويقال: أبو العنبس البكائى، أخى عبيد الله بن عبد الله، وكان الأكبر، رأى الحسن والحسين، وروى عن عمه يزيد بن الأصم، روى عنه سفيان الثورى، وسفيان بن عيينة، وعبد الواحد بن زياد، وعبدة بن سليمان الكلابى، ومروان بن معاوية الفزارى.
وعن يحيى: أمة.
وقال أبو حاتم: شيخ.
وذكره ابن حبان فى الثقات، روى له مسلم حديثا واحدا، وهو ما رواه أبو هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: يقطع الصلاة المرأة، والكلب، والحمار، ويقى ذلك مثل مؤخرة الرجل .
وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الله بن أبى أمية: ذكره فى الميزان، وقال: عن أبيه، عن أم سلمة، لم يصح حديثه.
وقال البخارى: فى إسناده نظر.
انتهى.
وقال ابن حبان فى الثقات من التابعين: عبد الله بن عبد الله بن أبى أمية المخزومى القرشى.
يروى عن عمر، وأم سلمة، روى عنه سليمان بن يسار، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان.
قلت: وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الله بن أويس بن مالك بن أبى عامر الأصبحى: أبو أويس المدنى، والد إسماعيل بن أبى أويس، وأبى بكر بن أبى أويس، وهو ابن أبى عم مالك ابن أنس وصهره على أخته.
روى عن ثور بن زيد الديلى، وجعفر بن محمد الصادق، وربيعة بن أبى عبد الرحمن، وشرحبيل بن سعد مولى الأنصار، وضمرة بن سعيد المازنى، وعبد الله بن دينار، وأبى الزناد، وعبد الله بن ذكوان، والزهرى، ومحمد بن المنكدر، وهشام بن عروة، ويحيى بن سعيد الأنصارى، وآخرين.
روى عنه ابنه إسماعيل ابن أبى أويس، وإسماعيل بن صبيح، والسندى بن عبد ربه الرازى، وعبد الله بن مسلمة القعنبى، وابنه أبو بكر عبد الحميد بن أبى أويس، وفردوس بن الأشعرى، ومعلى بن منصور، وآخرون.
وعن أحمد بن حنبل: صالح.
وعنه: ليس به بأس.
وعنه: ثقة.
وعن يحيى: صالح، ولكن حديثه ليس بذاك الجائز.
وعنه: ليس بقوى.
وعنه: ضعيف ليس مثل فليح.
وعنه: أبو أويس وابنه ضعيفان.
وعن يحيى: صدوق، وليس بحجة.
وعنه: ضعيف الحديث.
وقال عمرو بن على: فيه ضعف، وهو عندهم من أهل الصدق.
وقال البخارى: ما روى من أصل كتابه، فهو أصح.
وقال أبو داود: صالح الحديث.
وقال النسائى: مدنى ليس بالقوى.
وقال أبو زرعة: صالح صدوق، كان لين.
وقال أبو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وليس بالقوى.
وقال الدارقطنى: فى بعض حديثه عن الزهرى شىء.
قال أبو الحسين بن قانع: مات سنة سبع وستين ومائة.
روى له الجماعة سوى البخارى، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الله بن جبر بن عتيك: ويقال: ابن جابر بن عتيك الأنصارى المدنى من بنى معاوية، وقيل: إنهما اثنان، روى عن أنس بن مالك، وأبيه عبد الله بن جبر إن كان محفوظا، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وجده لأمه عتيك بن الحارث.
روى عنه شعبة بن الحجاج، وعبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبى ليلى، وعتبة بن حكيم، وأبو العميس عتبة بن عبد الله المسعودى، وعمرو بن بكر السكسكى، ومالك بن أنس، ومسعر بن كدام.
وعن يحيى: ثقة.
وكذا قال أبو حاتم والنسائى.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
وقال أبو بكر بن منجويه: أهل العراق يقولون: جبر، ولا يصح، إنما هو جابر، روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم القرشى الهاشمى: أبو يحيى المدنى، أخو إسحاق بن عبد الله، وعون بن عبد الله ومحمد بن عبد الله.
وقال أبو حاتم: ويقال: عبيد، وعبد الله أصح، وأمه خالدة بنت عبد الله بن أبى لهب.
روى عن أبيه عبد الله بن الحارث، وعبد الله بن خباب بن الأرت، وعبد الله بن شداد بن الهاد، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عوف، وعبد المطلب بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب على خلاف فيه، وأم هانىء بنت أبى طالب.
كذلك روى عن عاصم بن عبيد الله، وعبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، وأخوه عون بن عبد الله بن الحارث، ومحمد بن مسلم الزهرى، وفى أسانيد حديثه اختلاف غير ما ذكرنا.
قال النسائى: ثقة.
وقال محمد بن سعد وعمرو بن على: قتله السموم بالأبواء، وهو مع سليمان بن عبد الملك سنة تسع وتسعين، وصلى عليه سليمان بن عبد الملك، روى له البخارى، ومسلم، وأبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الله بن خبيب: بضم الخاء المعجمة، الجهنى، أخو مسلم بن عبد الله، ومعاذ بن عبد الله، يروى عن أبيه، وله صحبة، وعن عبد الله بن أنس الجهنى، روى عنه أخيه معاذ بن عبد الله.
ذكره ابن حبان فى الثقات من التابعين، وروى له الطبرانى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الله بن أبى طلحة الأنصارى: أبو يحيى المدنى، أخو إسحاق، وإسماعيل، وعمرو، ويعقوب بن عبد الله بن طلحة.
روى عن عمه أنس بن مالك، وأبيه عبد الله بن طلحة.
روى عنه سعيد بن عبد الرحمن الجمحى، وعبد الله بن جعفر المدنى، ومحمد بن عمارة بن عمرو بن حزم، ومحمد بن موسى الفطرى، ومصعب ابن ثابت بن عبد الله بن الزبير، ومعاوية بن أبى مورد.
وعن يحيى بن معين: إسحاق بن عبد الله بن أبى طلحة، وأخوه إسماعيل، وعبد الله ثقات.
وقال أبو زرعة والنسائى: ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
قال الواقدى: مات سنة أربع وثلاثين ومائة.
روى له مسلم حديثا، وهو ما رواه أنس، قال: قال أبو طلحة لأم سليم: اصنعى شيئا لرسول الله صلى الله عليه وسلم ... الحديث.
وروى له النسائى ثلاث أحاديث، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الله بن عثمان بن حكيم بن حزام بن خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصى القرشى الأسدى: روى عن عياض بن عبد الله بن سعد بن أبى سرح، ومكحول.
روى عنه يزيد بن أبى حبيب، ومحمد بن إسحاق بن يسار، وعبد الله ابن عامر الأسلمى.
روى له أبو داود، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمى: يروى عن ابن عباس، روى عن يحيى بن سعيد الأنصارى، وموسى بن سالم، ذكره ابن حبان فى كتاب التابعين من الثقات.
عبد الله بن عبد الله الأموى: روى عن معن، روى عنه يعقوب بن حميد بن كاسب.
روى له ابن ماجه.
عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشى العدوى: أبو عبد الرحمن المدنى، أخو سالم بن عبد الله وإخوته، وكان أبوه أوصى إليه.
قال ابن حبان: أمه صفية بنت أبى عبيد، روى عن إياس بن عبيد الله بن أبى دياب على خلاف فيه، وأخيه حمزة ابن عبد الله بن عمر، وأبيه عبد الله بن عمر بن الخطاب، وأبى هريرة، وأسماء بنت أبى طالب، وأرسل إلى عائشة يسألها عن القبلة للصائم، روى عن سعيد بن عبد الرحمن بن وائل الأنصارى، وعبد الله بن أبى سلمة الماجشون، وعبد الله بن عبيد الله بن أبى مليكة، وابن أخيه عبد الله بن واقد بن عبد الله بن عمر، وعبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبى بكر الصديق، والزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وأبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، على خلاف فى بعض ذلك، وغيرهم.
قال وكيع: كان ثقة.
وقال أبو زرعة والنسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: مات سنة خمس ومائة.
وقال الهيثم بن عدى: توفى بالمدينة فى أول خلافة هشام بن عبد الملك.
روى له الجماعة سوى ابن ماجه، وروى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الله الرازى: قاضى الرى، مولى بنى هاشم، أصله كوفى، روى عن جابر بن سمرة، وسعد مولى طلحة، وسعيد بن جرير، وعبد الله بن أبى ليلى، وعن جدته، عن على، روى عنه حجاج بن أرطأة، وحسين بن ميمون، والحكم بن عتيبة، ومسعود بن مسروق، وسليمان الأعمش، وعبيدة بن معتب الضبى، وفطر بن خليفة، والقاسم بن الوليد الحمدانى، ومحمد بن عبد الرحمن بن أبى ليلى.
قال أحمد: كان ثقة.
وعنه: لا أعلم إلا خيرا.
قال عبيد الله بن أحمد: وكانت جدته مولاة لعلى أو جارية.
وقال ابن المدينى: معروف.
وقال العجلى: ثقة.
وقال أبو داود: هذا ابن سرية على، روى عن الأعمش.
قال أحمد: لقيه ببغداد.
وقال النسائى: ليس به بأس.
روى له أبو داود، والترمذى، والنسائى فى مسند على، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الجبار الخبايرى: أبو القاسم الحمصى، لقبه زريق، وخباير هو ابن كلاع بن شرحبيل، روى عن أبى إسحاق إبراهيم بن محمد الفزارى، وإسماعيل ابن عياش، وبقية بن الوليد، وجميع بن لوب، والحكم بن عبد الله بن الخطاب، والحكم ابن الوليد الوحاظى، وسعيد بن عمارة الكلاعى، ومحمد بن حرب الخولانى، وغيرهم.
روى عنه إبراهيم بن سعيد الجوهرى، وأحمد بن نصر النيسابورى، وربيعة بن الحارث الجبلانى، وصفوان بن عمرو الحمصى الصغير، وأبو زرعة الرازى، ومحمد بن عوف الطائى، ومحمود بن محمد بن أبى المضاء الحلبى، ويزيد بن سنان البصرى نزيل مصر، وآخرون.
قال أبو حاتم: ليس به بأس، صدوق.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: يغرب.
روى له أبو داود حديثا واحدا عن أبى هريرة فى التغليس.
عبد الله بن عبد الحكم بن أعين المصرى: أبو محمد الفقيه، والد محمد بن عبد الرحمن، وعبد الحكم، وسعد بن عبد الله بن عبد الحكم، يقال: إنه مولى عثمان بن عفان، روى عن أسد بن الفرات، وإسماعيل بن عياش، وأشهب بن عبد العزيز، وسفيان بن عيينة، وعبد الله بن السمح التحسى، وعبد الله بن لهيعة، وعبد الله بن وهب، والليث بن سعد، ومالك بن أنس، ومسلم بن خالد الزنجى، والمفضل بن فضالة، ويعقوب بن عبد الرحمن الإسكندرانى، وآخرين.
روى عنه إبراهيم بن هانىء النيسابورى، والربيع بن سليمان الجيزى، وابنه سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمى، وابناه عبد الحكم بن عبد الله بن عبد الحكم، وعبد الرحمن ابن عبد الله بن عبد الحكم، وأبو الخير فهد بن موسى بن أبى رباح الأزدى الإسكندرانى القاضى، وابنه محمد بن عبد الله بن عبد الحكم، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحم بن البرقى، وأبو يزيد يوسف بن يزيد القراطيسى المصرى، وآخرون.
قال أبو زرعة: ثقة.
وقال أبو حاتم: صدوق.
وقال ابن وارة: كان شيخ مصر.
وذكره ابن حبان فى كتاب الثقات، وقال: كان ممن عقد على مذهب مالك وفرع على أصوله، وسكن عبد الحكم وأعين جميعا الإسكندرية وماتا بها، وولد عبد الله بن عبد الحكم سنة خمس وخمسين ومائة، ومات لإحدى وعشرين ليلة خلت من رمضان وهو ابن ستين سنة، وإليه أوصى ابن القاسم، وأشهد ابن وهب، وكان رجلا صالحا ثقة، روى له النسائى.
عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى الخزاعى: مولاهم الكوفى، أخو سعيد بن عبد الرحمن بن أبزى، روى عن أبيه عبد الرحمن بن أبزى، وله صحبة.
روى عنه الأجلح بن عبد الله الكندى، وأسلم المنقرى، وثعلبة بن سهيل، والحسن بن عمران العسقلانى، وسلمة بن كهيل، وصالح شيخ ليحيى بن سعيد القطان، وعمران بن سليمان المرادى الكوفى، ومنصور بن المعتمر.
ذكره ابن حبان فى كتاب الثقات.
روى له أبو داود، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى حسين القرشى المكى: روى عن أبى الطفيل عامر بن واثلة، وعدى بن عدى الكندى، وعطاء بن أبى رباح، وطاووس، ونافع بن جبير، وآخرين.
روى عنه ابن جريج، ومالك بن أنس، والليث بن سعد، والثورى، وابن عيينة، وشعبة، وآخرون.
قال أحمد وأبو زرعة: هو ثقة.
وقال أبو حاتم: صالح.
وقال ابن سعد: كان ثقة قليل الحديث.
روى له الجماعة، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة الأنصارى المازنى: والد محمد، وعبد الرحمن، وأيوب، روى عنه ابناه عبد الرحمن بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة، ومحمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبى صعصعة.
قال النسائى: ثقة.
وذكره ابن حبان فى الثقات.
روى له البخارى، وأبو داود، والنسائى، وابن ماجه، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن وهب: مولى بنى نوفل، ذكره ابن حبان فى الثقات، وقال: كنيته أبو محمد، يروى عن جماعة من التابعين، روى عنه أهل المدينة، مات سنة أربع وخمسين ومائة، وهو ابن ثمانين سنة، روى له أبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب: أبو يعلى الطائفى، سمع عطاء ابن أبى رباح، وعمرو بن الشريد، وعمرو بن شعيب، وعثمان بن عبد الله بن أوس، روى عن معتمر بن سليمان، والثورى، وابن المبارك، وأبى مهدى، وعيسى بن يونس، وأبو عامر الفهرى، وأبو عاصم النبيل، وأبو أحمد الزبيدى، وأبو نعيم، وأبو داود الطيالسى، وأبو خالد الأحمر، ووكيع، وإسحاق بن منصور، ورواه ابن معاوية.
قال أبو حاتم: ليس بقوى، لين الحديث.
قال يحيى بن معين: هو صالح.
روى له مسلم فى المتابعات، والنسائى، وأبو جعفر الطحاوى.
عبد الله بن عبد الرحمن بن عوف القرشى الزهرى المدنى: أبو سلمة، وقيل: اسمه وكنيته واحد، روى عن أسامة بن زيد بن مالك، وبشر بن سعيد، وثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وجابر بن عبد الله الأنصارى، وجعفر بن عمرو بن أمية الضمرى، وحسان بن ثابت الأنصارى، وحمران بن أبان، وحمزة بن عمرو الأسلمى، ورافع بن خديج، وربيعة بن كعب الأسلمى، وزيد الليثى، وزيد بن ثابت، ويزيد بن خالد الجهنى، وسلمان بن صخر، وطلحة بن عبيد الله، وقيل: لم يسمع منه، وعبادة بن الصامت كذلك، وعبد الله بن سلام، وعبد الله بن عباس، وعبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وعبد الرحمن بن أبى سعيد الخدرى، وهو من أقرانه، وأبيه عبد الرحمن بن عوف، وعثمان بن عفان، وعروة بن الزبير، وعطاء بن يسار، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن أمية الضمرى، وكريب مولى ابن عباس، ومعاوية بن أبى سفيان، ومعقل بن أبى معقل الأسدى، يقال: مرسل، والمغيرة بن شعبة، وأبى أسيد الساعدى، وأبى أيوب الأنصارى، وأبى الدرداء، وأبى سعيد الخدرى، وأبى قتادة الأنصارى، وأبى هريرة، وزينب بنت أبى سلمة ربيبة النبى صلى الله عليه وسلم ، وعائشة أم المؤمنين، وفاطمة بنت قيس، وأم بكر، وأم سلمة زوج النبى صلى الله عليه وسلم ، وأم سليم، وآخرين.
روى عنه إسماعيل بن أمية، وبكير بن عبد الله بن الأشج، والحارث بن عبد الرحمن القرشى بن أبى ذئب، وحميد بن زياد المدنى، وابن أخيه زرارة بن مصعب بن عبد الرحمن بن عوف، وسعيد بن أبى سعيد المقبرى، وأبو جازم سلمة بن دينار، وسلمة بن كهيل، وسليمان الأحول، وشريك بن عبد الله بن أبى نمر، وعامر الشعبى، وأبو الزناد عبد الله بن ذكوان، وعبد الله بن الفضل الهاشمى، وعبد الله بن فيروز الداناج، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج، وابن أخيه عبد المجيد بن سهيل بن عبد الرحمن بن عوف، وعتبة بن مسلم المدنى، وعروة بن الزبير، وعطاء بن السائب، وابنه عمر بن أبى سلمة ابن عبد الرحمن، وعمر بن عبد العزيز، وعمرو بن دينار، ومحمد بن إبراهيم بن الحارث التميمى، ومحمد بن أبى سلمة، ومحمد بن مسلم الزهرى، ونافع مولى ابن عمر، وهشام ابن عروة، والوليد بن عبد الله بن جميع، ويحيى بن سعيد الأنصارى، ويحيى بن أبى كثير، وآخرون كثيرون.

ومن أجل ذلك عرف الشافعية المهر بأنه ما وجب بنكاح أو وطء أو تفويت بضع قهرا عن الزوج أو خلع أو شهادة فما وجب للرجل على الرجل .
أو على المرأة يسمى مهرا عندهم أما غيرهم فقد خص المهر بما يعطى للمرأة في مقابلة الاستمتاع بها بالقوة أو الفعل فيشمل ما وجب بمجرد العقد الصحيح .
وما وجب بالوطء سواء كان بعقد فاسد أو شبهة أو إكراه شروط المهر وشرط في المهر أمور : أحدها : أن يكون مالا متقوما له قيمة فلا يصح باليسير الذي لا قيمة له كحبة من بر ولا حد لأكثره كما لا حد لأقله فلو تزوجها بصداق يسير ولو ملء كفه طعاما من قمح أو من دقيق فإنه يصح ولكن يسن أن لا ينقص المهر عن عشرة دراهم لما رواه جابر مرفوعا لو أعطى رجل امرأة صداقا ملء يده طعاما كانت له حلالا وظاهر هذا أن الصداق ليس مقصودا لذاته في الزواج وإنما هو مقصود للإشارة إلى أن الرجل ملزم بالانفاق على المرأة من أول الأمر ثانيها : أن يكون طاهرا يصح الانتفاع به فلا يصح الصداق بالخمر .
والخنزير والدم .
والميتة لأن هذه الأشياء لا قيمة لها في نظر الشريعة الإسلامية وإن كان لبعضها قيمة مالية عند غيرهم كالخمر والخنزير وشحوم الميتة وجلودها والدم المتجمد عند من يأكله فإن كل هذه الأشياء لا يصح للمسلمين ملكها فلا يمكن إيجابها عليهم في الصداق فإذا سمى لها خمرا أو خنزيرا أو غير ذلك مما لا يصح للمسلمين ملكها بطلت التسمية وصح العقد وثبت للمرأة مهر المثل فإذا سمى لها صداقا بعضه مال وبعضه ليس بمال أو بعضه طاهر وبعضه نجس أو سمى لها صداقا نجسا وأشار إلى طاهر .
أو العكس أو أجمع لها بين المهر والبيع في عقد واحد فإن في كل ذلك تفصيل المذاهب ثالثها : أن لا يكون الصداق مغصوبا فإذا سمى لها صداقا مغصوبا لم يصح الصداق ويصح العقد وكان لها مهر المثل رابعها : أن لا يكون مجهولا وفيه تفصيل ولا يشترط أن يكون الصداق خصوص الذهب والفضة بل يصح بعروض التجارة وغيرها من حيوان .
وأرض .
ودار .
وغير ذلك مما له قيمة مالية .
وكما يصح بالأعيان يصح بالمنافع أيضا كمنافع الدار .
والحيوان .
وتعليم القرآن .
وغير ذلك على تفصيل المذاهب الحنفية قالوا : أقل المهر عشرة دراهم وهي تساوي في زماننا أربعين قرشا تقريبا ولا فرق بين أن تكون مضروبة أولا وإنما تشترط المضروبة في نصاب السرقة للقطع للاحتياط في الحد ويصح أن يسمي سلعة .
أو عرض تجارة تساوي قيمتها عشرة دراهم وقدر بعضهم الدرهم الشرعي بأربعة عشر قيراطا وقدر القيراط بأربع قمحات وسط فيكون الدرهم قمحة وقدره بعضهم بالخرنوبة وقال : أن الخرنوبة تزن أربع قمحات وهو يزن خرنوبة فتكون زنة الدرهم قمحة ولكن التحقيق أن المعتبر في وزن الدرهم الشرعي أن يكون أربعة عشر قيراطا كل قيراط يساوي خمس حبات فتكون زنة الدرهم الشرعي سبعين حبة فالمراد بالدرهم الصنجة وهي آلة الوزن المعروفة وهي بالخرنوبة / لأن الخرنوبة قمحات ويساوي الدرهم في زماننا أربعة قروش صاغ تقريبا فإذا أمهرها أقل من عشرة دراهم فإن العقد يصح وتجب لها العشرة استدلوا لذلك ما رواه ابن أبي حاتم من حديث لا مهر أقل من عشرة دراهم وهو بهذا الإسناد حسن .
وما ورد من أن النبي صلى الله وعليه وسلم أجاز النكاح بأقل من ذلك كما قال للاعرابي : التمس ولو خاتما من حديد فإنه محمول على المعجل الذي يسن فإنه يندب أن يعطي الرجل للمرأة شيئا مهما كان معسرا والباقي يبقى دينا في ذمته المالكية قالوا : أقل المهر ثلاثة دراهم من الفضة الخالصة من الغش .
أو عرض تجارة يساوي ثلاثة دراهم وقدر الدرهم عندهم بما زنته خمسون حبة وخمسمائة حبة من الشعير الوسط فإن نقص الصداق عن ذلك ثم دخل بها ثبت العقد ووجب على الزوج أن يعطيها هذا الأقل أما قبل الدخول فهو مخير بين يتم لها الصداق إلى الحد الأدنى وهو ثلاثة دراهم .
أو يفسخ العقد وعليه نصف المسمى من الصداق .
المالكية قالوا : إذا تزوجها على خمر أو خنزير ونحوهما مما لا يملك أو يباع فإن العقد يفسد ويفسخ قبل الدخول أما إذا دخل بها فإنه يثبت وتستحق المرأة صداق المثل والمراد بما لا يباع جلد الأضحية وجلد الميتة المدبوغ فإنهما يملكان ولكن لا يباعان فلا يصلحان مهرا وحاصله أن المالكية خالفوا غيرهم في صحة العقد فقالوا : إنه فاسد يفسخ قبل الدخول ووافقوهم على أن المرأة تستحق مهر المثل بعد الدخول مع استقرار العقد .
الشافعية قالوا : إذا تزوجها بصداق بعضه مملوك له وبعضه غير مملوك بطل فيما لا يملكه دون غيره ثم ينظر في غير المملوك فإن كان مما لا ينتفع به أصلا بحيث لا يكون مقصودا لأحد كالدم وفي هذه الحالة ينعقد الصداق بالمملوك وتلغو تسمية غير المقصود وإن كان غير المملوك مما يقصد الانتفاع به كالخمر مثلا فلا يخلو إما أن تكون عالمة به عند التسمية أو لا فإن كانت جاهلة به كان لها الخيار بين فسخ الصداق وإبقائه فإن فسخته وردته ثبت لها مهر المثل وإن أبقته كان لها ما ثبت أنه مملوك له مع حصة من مهر المثل تساوي ما سماه لها من غير المملوك له مثلا إذا سمى لها صداقا خمسين ناقة وهي مهر مثلها وكان نصفها مملوكا له والنصف الآخر مغصوبا فإنها تستحق المملوك له بلا كلام ثم يقوم النصف المغصوب فإن كانت قيمته تساوي نصف صداق مثلها كان لها عليه نصف صداق المثل تأخذه دراهم أو جنيهات أو عروض تجارة أو نياقا الخ فالواجب لها عنده قيمة النياق المغصوبة بما يقابلها من مهر المثل هذا إذا سمى لها أشياء متماثلة مختلفة القيمة كالنياق أما إذا ذكر لها أشياء مثلية متحدة القيمة كما إذا سمى لها عشرة أرادب من القمح الاسترالي مثلا فإنها مثلية قيمتها واحدة .
وسعرها واحد وكانت تساوي مهر مثلها ولكن نصفها مملوك له ونصفها مغصوب من جاره فإن لها في هذه الحالة الخمسة المملوكة له ولها نصف مهر المثل سواء كان مساويا لقيمة المغصوب أو أكثر أو أقل وإذا سمى لها شيئا مملوكا وشيئا لا يصح أن يملك ولا قيمة له في نظر الشرع كما إذا مهرها عشرة جنيهات وخمس زجاجات من الخمر فإن لها الجنيهات المملوكة أما الخمر فإنه يعتبر خلا ثم ينظر فيه فإن كانت قيمة الخمر كقيمة الخل فرضا كان لها خمس زجاجات من الخل وزنا أو كيلا وإلا قوم الخمر واستحق قيمة الخل التي تعادل قيمة الخمر المذكور وإذا قال شخص لآخر : زوجتك بنتي وبعتك حمارها بجملك هذا فإنه يصح العقد والبيع والمهر ولكن يوزع الجمل على قيمة الحمار .
ومهر المثل فإذا كان مهر المثل عشرة جنيهات وقيمة الحمار خمسه كان الصداق ثلثا قيمة الجمل وثلثه عن الحمار .
فلو ا الزوج قبل الدخول كان له نصف العشرة التي اعتبرت صداقا .
وإنما يصح ذلك إذا رضيت الزوجة بذلك .
أما إذا لم ترض وكان حمارها يساوي أكثر فإن البيع يبطل وكذا إذا كان مهر مثلها أكثر فإن لها أن تطالب بما يكمل مهر المثل ولو قال له : زوجتك بنتي وبعتك حماري بهذا الجمل فإنه يبطل البيع .
والصداق معا لأن جواز جمع الصفقة بين مختلفي الحكم من بيع ونكاح إنما يجوز إذا كان المعقود عليه متعلقا بواحد الحنفية قالوا : مثال الأول أن يتزوجها على مائة جنيه .
وعلى طلاق ضرتها فلانة .
فإنه جعل المهر مركبا من مال وهو المائة ومما ليس بمال وهو طلاق ضرتها وفي هذه الحالة يقع عليه الطلاق في الحال بالعقد ويكون لها هي المهر المسمى لا غير .
أما إذا تزوجها على مائة .
وعلى أن يطلق فلانة فإن فلانة لم تطلق بالعقد طبعا لأنه وعد بتطليقها في المستقبل فإن طلقها فذاك وإن لم يطلق كان لامرأته الجديدة تمام مهر المثل إن كان المسمى ناقصا عنه وإلا فلا شيء لها ومثل ذلك ما إذا تزوجها على ألف .
وهدية يهديها إليها فإن لها الحق في المطالبة بتكملة مهر المثل إن كان المسمى أقل وإلا فلا شيء لها وإذا سمى مالا حلالا .
ومالا حراما كما إذا قال لها : تزوجتك على عشرة دراهم .
وعشرة أرطال من الخمر أو على عشرة دراهم وخنزير سمين مثلا .
فإن العقد يصح ويكون لها العشر دراهم لا غير أما الخمر .
والخنزير فلا تستحق في مقابلهما شيئا خلافا للشافعية كما تقدم وليس لها أن تطالب بمهر المثل إذا كانت العشرة أقل من مهر المثل لن الخمر والخنزير لا منفعة فيهما عند المسلمين فلا حق لها في مقابلهما فإذا ذكر أقل من العشرة كان لها المطالبة بما يكمل لها العشرة .
وإذا تزوجها على مائة جنيه .
وعلى طلاق ضرتها .
وعلى أن يأخذ منها فرسها أو عبدها وقع الطلاق بالعقد بائنا ثم ينظر إلى قيمة طلاق الضرة وقيمة النصف الآخر مقابلة لنصف المائة الباقية ويتفرع على أن هذا أنه إذا هلك الفرس في يدها قيل أن يستلمه الزوج كان له الحق في الخمسين التي قابلت نصفه وله نصف قيمته التي قابلت نصف قيمة طلاق الضرة فإذا تزوجها على ألف .
وعلى أن يطلق ضرتها وعلى أن يأخذ حديقتها كان في هذه الصورة ثلاثة عقود : عقد زواج .
وعقد بيع .
وطلاق ضرة .
فيجعل ما يبذله منقسما على ما تبذله هي وهو قد بذل الألف .
وطلاق الضرة الذي لم يكن مالا .
وهي قد بذلت الحديقة .
والبضع .
فصار الألف بإزاء الحديقة ونصفها بإزاء البضع .
وصار نصف قيمة طلاق الضرة بإزاء الحديقة فيكون طلاقا في مقابلة مال و هو الخلع فالرجل طلق الضرة في مقابلة نصف الحديقة التي أخذها من الزوجة الجديدة وصار النصف الآخر بإزاء البضع .
وهو ليس بمهر لأنه ليس مالا ولكن أصبح حقا للمرأة الجديدة فلا يخلو إما أن يطلقها قبل الدخول .
أو بعده .
وعلى كل إما أن يكون قد طلق ضرتها أو لا فالصور أربع : إحداها : أن يطلق الجديدة قبل الدخول مع كونه قد طلق ضرتها .
فإن كانت قيمة الحديقة تساوي قيمة مهر المثل استحق الزوج كل الحديقة وربع الألف التي دفعها أو هي مائتان وخمسون وذلك لأننا جعلنا نصف الحديقة في مقابلة نصف الألف والنصف الثاني في مقابلة نصف طلاق الضرة وجعلنا نصف البضع في مقابل نصف الألف الثانية ونصفه الأخرى في مقابلة نصف طلاق الضرة فإذا طلق الضرة فقد استحق بذلك نصف الحديقة وبقي النصف الآخر يستحقه بنصف الألف الذي يقابله فكانت له كل الحديقة وبقي ما تستحقه هي في مقابلة البضع وهو نصف الألف .
ونصف طلاق الضرة فبقي لها نصف الألف خمسمائة تستحق نصفها بالطلاق قبل الدخول وهو مائتان وخمسون الصورة الثانية : أن يطلقها قبل الدخول ولم يطلق ضرتها وفي هذه الحالة يكون للرجل نصف الحديقة فقط في مقابل نصف الألف والخمسمائة الأخرى إن كانت تساوي مهر مثلها كان له نصفها وهي مائتان وخمسون وإلا كمل لها نصف مهر المثل الصورة الثالثة : أن يطلقها بعد الدخول مع كونه قد طلق ضرتها وفي هذه الحالة يكون لها الألف كاملة وتكون له الحديقة كاملة الصورة الرابعة : أن يطلقها بعد الدخول مع كونه لم يطلق ضرتها وفي هذه الحالة تستحق المرأة مهر المثل كاملا ولا يستحق الرجل شيئا وإذا سمى لها مهرا فوجد بخلاف المسمى فهو يحتمل أربعة أوجه أيضا الوجه الأول : أن يذكر حراما ويشير إلى حرام كأن يقول لها : تزوجتك على هذا الدن من الخمر وهو خمر وفي هذه الصورة يبطل المسمى .
ويثبت لها مهر المثل الوجه الثاني : أن يذكر حلالا ويشير إلى حلال يختلف معه في الجنس كذا الدن من الزيت وهو مملوء خلا وفي هذه الصورة يجب لها الزيت الموجود في الدن الوجه الثالث : أن يذكر حراما ويشير إلى حلال كهذا الدن من الخمر وهو مملوء زيتا وفي هذه الحالة يكون لها الزيت الموجود في الدن الوجه الرابع : عكس هذا وهو أن يذكر حلالا ويشير إلى حرام كهذا الدن من الخل فإذا هو خمر وفي هذه الحالة يكون لها مهر المثل المالكية قالوا : إذا سمى لها مهرا حلالا فوجدته حراما كأن قال لها : تزوجتك بهذه القلة من الخل فوجدته خمرا بعد فتح القلة فإنه في هذه الحالة يصح العقد والتسمية ويكون لها قيمة الخل وذلك نظير ما إذا سمى لها فرسا وقبضتها فوجدتها معيبة فإن لها الحق في فرس سليم من العيب وكذا إذا قال لها : تزوجتك بهذه القلة من الخمر ولكنها كانت في الواقع خلا فإنه يصح بشرط أن يتراضيا على ذلك أما إذا لم يتراضيا كان لهما فسخ العقد قبل الدخول فإن العقد قابل للطعن من كل منهما إذ لها أن تقول : إنك لم تمهرني خلا وله أن يقول : إنني لم أسم لك الخل وهذه الحالة بخلاف ما إذا عقد شخص على امرأة وهو يظن أنها في عدة الغير ثم تبين أنها في الواقع غير معتدة فإن العقد لازم لهما ولا يصح أن يتخلص منه بأنه عقد عليها وهو يظن أنها معتدة فإذا سمى لها مهرا حلالا وحراما كأن تزوجها على مائة دينار ومائة أقة من الخمر مثلا فإن المرأة تستحق بذلك الأكثر من المسمى الحلال .
ومهر المثل فإن كان مهر مثلها يساوي مائة وعشرين دينارا مثلا أخذتها وإن كان يساوي تسعين دينارا أخذت المائة التي سماها ويصرف النظر عن الخمر الذي ذكره مصاحبا للحلال ومثل ذلك ما إذا تزوجها على مائة حالة .
ومائة مؤجلة بأجل مجهول لموت .
أو طلاق مثلا فإنه يصرف النظر عن المائة المجهولة ولها الأكثر من مهر مثلها والمائة المعلومة أما إذا جمع بين عقد النكاح وغيره من العقود كعقد البيع .
أو القرض أو الشركة أو الجعالة أو غير ذلك فإن النكاح يقع فاسدا ويفسخ قبل البناء يتبع .
.
.
ويثبت بعده بصداق المثل وعلة ذلك أن بين أحكام البيع .
وأحكام النكاح تناف فلا يصح الجمع بينهما فإن النكاح مبني على المكارمة .
وغيره من العقود مبني على المشاحة وإذا فات المبيع على المشتري قبل الدخول بها لزمتها القيمة أما بعد الدخول فيلزم البيع بقيمة المبيع وإن لم يحصل فيه مفوت لأنه تابع للنكاح .
مثال ذلك أن تتزوجه على داره المملوكة وتعطيه مائة جنيه من مالها فهنا عقدان : عقد نكاح وعقد شراء للدار فبعض الدار في مقابل المائة جنيه وذلك عقد بيع منه لها وبعضها في مقابل عصمتها وهو عقد زواج وذلك فاسد يفسخ قبل الدخول ويثبت بعده بمهر المثل ويلزم البيع ضمنا بقيمة المبيع بحيث تحتسب قيمته وما دفعته وما تستحقه من مهر المثل ويأخذ كل حقه أما إذا طلقها قبل الدخول ولم يتغير المبيع فلا يترتب على العقد شيء أما إذا نقصت قيمته لسبب من الأسباب كان له الرجوع بالقيمة ويجوز أن يجتمع عقد البيع .
والنكاح في نكاح التفويض وهو عقد لا يسمى فهو المهر ولا يتفق على إسقاط المهر كأن يقول الولي للزوج : بعتك داري بمائة وزوجتك ابنتي تفويضا لأنه في هذه الحالة أعطاه الدار كمعونة له وللزوجة طلب فرض مهر لها فإن فرض لها الزوج مهر المثل لزمها النكاح بما فرضه لها .
واستحقته كله بالدخول .
أو الموت ونصفه بالطلاق قبل الدخول .
أما إذا فرض لها أقل من مهر مثلها .
فإنه يلزمها النكاح إلا إذا رضيت به الحنابلة قالوا : إذا سمى لها شيئين بعضهما يصلح للصداق : وبعضهما لا يصلح أخذت الصالح وكان لها الحق في المطالبة بقيمة غير الصالح فإذا تزوجها على جملين أحدهما مملوك له .
والآخر مغصوب أخذت المملوك وطالبت بقيمة المغصوب ومثل ذلك ما إذا تزوجها على عبدين مملوك له ونصفه مستحق للغير كان لها الخيار بين أخذ نصفه والمطالبة بقيمة النصف الآخر أو ترك الكل والمطالبة بقيمة الجمل مشار إليهما فظهر أن أحدهما عبد والآخر حر فإنها تستحق الرقيق .
وتطالب بقيمة الحر المفروض عبدا وإن تزوجها على جمل نصفه بتمامها لأن الشركة عيب توجب الخيار للمرأة ومثل ذلك ما إذا تزوجها على أرض قدرها ألف ذراع فوجدتها ثمانمائة فهي مخيرة بين أخذ ما وجدته والمطالبة بقيمة ما بقي لها من ثمن المائتين أو رد الأرض كلها وأخذ قيمتها وإذا سمى لها صداقا حلالا ثم تبين أنه حرام .
أو مغصوب كان لها مثله فإذا قال لها : تزوجتك على هذا الدن من الخل فتبين أنه خمر كان لها الخل الذي رضيت نه وإذا قال لها : تزوجتك على هذا الخمر فيبين أنه خل صح وكان لها الخل ومثل ذلك ما إذا قال لها : تزوجتك على هذه الفرس التي يملكها فلان وثبت أنها ملكه هو صح وكانت لها الفرس المالكية قالوا : إذا سمى لها مهرا مغصوبا غير مملوك له فإن كان معلوما لهما وهما رشيدان فسد العقد ويفسخ قبل الدخول ويثبت بعده بصداق المثل فإن كانا غير رشيدين كأن كانا صغيرين .
أو أحدهما صغيرا فالمعتبر علم الولي بالغصب فمتى كان عالما بأن الصداق غير مملوك للزوج فسد العقد على الوجه المذكور أما إذا لم تعلم الزوجة بالغصب وعلم الزوج فإن النكاح يصح وإذا أخذ منها المهر المغصوب مالكه رجعت على الزوج بمثله إن كان له المثل وإلا رجعت عليه بقيمته والفرق بين الحالتين أنهما في الصورة الأولى قد أقدما على العقد بدون مهر لأن المغصوب معدوم فلا يصح جعله مهرا فكأنهما اتفقا على اسقاط المهر من أول الأمر أما في الصورة الثانية .
فإن العلم من جانب واحد وهو الزوج فلا يضر الحنفية قالوا : إذ سمى لها مالا مغصوبا كأن تزوجها على هذا الجمل أو على هذه الحديقة أو على هذا العبد وهي غير مملوكة له فإن العقد صحيح .
والتسمية صحيحة سواء علما بذلك أو جهلاه ثم إن أجاز المالك ذلك فلها عين المسمى وإن لم يجز كان لها قيمة المسمى فليس لها مهر المثل وبذلك يكون الحنابلة والشافعية على وفاق في المسألة هما المذكوران في أعلى الصحيفة السابقة والحنفية في التفصيل المذكور .
المالكية قالوا : إذا سمى لها مهرا مغصوبا غير مملوك له فإن كان معلوما لهما وهما رشيدان فسد العقد ويفسخ قبل الدخول ويثبت بعده بصداق المثل فإن كانا غير رشيدين كأن كانا صغيرين .
أو أحدهما صغيرا فالمعتبر علم الولي بالغصب فمتى كان عالما بأن الصداق غير مملوك للزوج فسد العقد على الوجه المذكور أما إذا لم تعلم الزوجة بالغصب وعلم الزوج فإن النكاح يصح وإذا أخذ منها المهر المغصوب مالكه رجعت على الزوج بمثله إن كان له مثل وإلا رجعت عليه بقيمته والفرق بين الحالتين أنهما في الصورة الأولى قد أقدما على العقد بدون مهر لأن المغصوب معدوم فلا يصح جعله مهرا فكأنهما اتفقا على اسقاط المهر من أول الأمر أما في الصورة الثانية .
فإن العلم من جانب واحد .
وهو الزوج فلا يضر الحنفية قالوا : إذا سمى لها مالا مغصوبا كأن تزوجها على هذا الجمل أو على هذه الحديقة أو على هذا العبد وهي غير مملوكة له فإن العقد صحيح .
والتسمية صحيحة سواء علما بذلك أو جهلاه ثم إن أجاز المالك ذلك فلها عين المسمى وإن لم يجز كان لها قيمة المسمى فليس لها مهر المثل وبذلك يكون الحنابلة والشافعية على وفاق في المسألة وهما المذكوران في أعلى الصحيفة السابقة والحنفية في التفصيل المذكور الحنفية قالوا : إذا تزوجها على صداق مجهول .
فلا يخلو إما أن يذكر جنسه بدون تقييد بنوع أو يذكر جنسه مقيدا بنوع ولكن لم يصفه بصفة تميزه عن غيره مثال الأول : أن يتزوجها على ثوب أو دابة أو حيوان وبيان كون هذه الأشياء أجناسا عند الفقهاء أنها مقولة على كثيرين مختلفين في الحكم وذلك في الثوب يطلق على الكتان والقطن والحرير وحكمها مختلف فإن الحرير لا يحل لبسه بخلاف القطن والكتان فالثوب جنس وكذلك الحيوان والدابة .
فإن تحتهما الحمار والفرس والشاة مما تختلف أحكامها اختلافا ظاهرا فهذه الأشياء أجناس .
وما تحتها أنواع عند الفقهاء بخلاف الجنس المنطقي فإن المقول على كثيرين مختلفين في الحقيقة لا في الأحكام وعلى هذا يكون الإنسان جنسا عند الفقهاء دون المناطقة لأن تحته الذكر والأنثى .
وأحكامهما الفقهية تختلف فإذا ذكر ثوبا بدون أن يبين نوعه فيقول : من كتان أو قطن أو حرير فإنه يقال إنه ذكر الجنس بدون أن يقيده بالنوع وحكم هذا أن التسمية لا تصح أصلا والقاعدة أن كل ما لا تصح فيه التسمية يثبت فيه مهر المثل ذلك ما إذا تزوجها على الحيوان ولم يبين أنه فرس أو جمل أو حمار مثلا فإن التسمية تلغو ويثبت فيه مهر المثل وهكذا في كل تسمية للجنس بدون نوعه فإذا قيده بنوعه ولكن لم يصفه بصفته المميزة له عن غيره كما إذا قال لها : تزوجتك بثوب من الكتان .
أو القطن أو الحرير أو قال لها : تزوجتك بفرس أو بغل أو حمار ففي هذه الحالة تصح التسمية ويكون لها الوسط من ذلك فتأخذ الثوب الذي ذكر نوعه من الوسط وهلم جرا على أن يكون للزوج الخيار بين أن يسلم النوع الوسط أو قيمته ويعتبر الوسط بغلاء السعر ورخصه على المعتمد فلا يشتري لها غاليا ولا رخيصا بل يشتري لها الوسط أما إذا ذكر لها الجنس مقيدا بنوعه ثم وصفه بصفته المميزة له كما إذا تزوجها على ثوب من الحرير البلدي الجيد كان لها المسمى فإذا لم يذكر الجيد كان لها الوسط كالأول وهكذا إذا ذكر لها حيوانا .
أو عرض تجارة فإذا تزوجها على مكيل أو موزون فإن علم وصفه وجنسه كما إذا تزوجها على إردب من القمح البعلي الصعيدي الخالي من الشعير فإنه يتعين المسمى ويكون كالعرض الموصوف وإن لم يعلم وصفه كان الزوج مخيرا بين أن يدفع الوسط .
أو القيمة وإذا تزوجها على هذا الفرس أو هذا الفرس وأشار لها إلى فرسين وكان أحدهما أقل من الآخر حكم بمهر المثل فإن كان يساوي أحسنهما كان لها وإلا كان لها الأوكس فإذا طلقها قبل الدخول كان لها نصف الأوكس بلا خلاف وإذا تزوجها على جهاز بيت كان لها وسط ما يجهز به النساء عادة المالكية قالوا : إذا سمى لها مهرا مجهولا جهالة فاحشة كما إذا تزوجها بثمرة لم تنبت بشرط بقائها حتى تنضج فإنه لا يصح ويقع العقد فاسدا يفسخ قبل الدخول ويثبت بعده بمهر المثل أما إذا سمى لها ثمرة لم يبد صلاحها بشرط قطعها فإنه يصح وإذا سمى لها مهرا مجهولا جهالة يسيرة فإنه يصح كما إذا سمى لها عشرة جنيهات وأطلق وكان في البلد الجنيه المصري والجنيه الأفرنجي فإنه يصح وتأخذ العشرة من العملة الغالية فإن سمى لها أشياء متساوية أخذت من كل صنف بنسبة ما تستحق فإن كانت المعاملة بصنفين وأخذت النصف من كل صنف ومثل ذلك ما إذا سمى لها عشرة جمال ولم يصفها أو سمى لها عشرة عبيد كذلك فإنها تأخذ العشرة من الصنف الوسط ولا تضر الجهالة في مثل ذلك وكذا إذا تزوجها على أن يجهز لها الحق في الجهاز الوسط الحنابلة قالوا : إذا سمى لها مجهولا كدار غير معينة .
أو دابة مبهمة .
أو متاع بيته أو ما لا يقدر على تسليمه كالطير في الهواء فإن الصداق لا يصح للجهالة وإذا سمى لها ما لا قيمة له كتمرة فإنه لا يصح أيضا وذلك لأن الصداق يجب أن يكون له نصف قيمة إذ لو طلقت قبل الدخول كان لها نصف الصداق فلو سمى ما لا قيمة له لم يبق لها ما تنتفع به وهذا رأي وبعضهم يقول : إن هذا ليس بلازم بل يجوز الصداق بالقليل الذي لا قيمة له كالحبة .
والثمرة وهو ظاهر المذهب وعلى كل حال فهي تستحق مهر المثل إذا سمى مجهولا .
أو ما يصح وتغتفر الجهالة اليسيرة كما إذا أصدقها جملا من جماله الكثيرة .
أو فرسا من خيله .
أو بغلا من بغاله أو ثوبا من هذين الثوبين فإن التسمية في كل ذلك تصح ويكون لها واحد من بين ما ذكره لها بالقرعة لأنه إذا صح أن يكون صداقا استحقت واحدا غير معين فوجبت القرعة للتعيين الشافعية قالوا : إذا سمى لها صداقا مجهولا في الجنس .
أو الوصف كما إذا قال لها : تزوجتك على أحد هذين الثوبين .
أو الفرسين أو قال لها : تزوجتك على جمل من جمالي فإن التسمية لا تصح ويكون لها مهر المثل الحنفية قالوا : إذا تزوجها على أعيان مكيلة .
أو موزونة .
أو معدودة وكانت قيمتها وقت العقد تساوي عشرة دراهم فأكثر ثم نقصت قبل التسليم عن عشرة فليس لها حق في المطالبة إنما يكمل العشرة لأن المعتبر قيمتها وقت العقد أما لو تزوجها على أعيان تساوي قيمتها وقت العقد ثمانية فإنها تطالب بالاثنين ولو ارتفعت قيمتها إلى عشرة وقت التسليم وإذا تزوجها على منافع الأعيان من سكنى داره .
أو ركوب دابته .
أو الحمل على جمله أو زراعة أرضه مدة معلومة فإن التسمية تكون صحيحة وتجب لها المنفعة التي سماها بلا خلاف أما إذا تزوجها على منافع معنوية كتعليم القرآن .
والفقه .
ونحو ذلك من علوم الدين أو على تعليم الحلال والحرام ففيه خلاف .
وظاهر المذهب أنه لا يجوز ولكن المتأخرين من الحنفية قد أفتوا بجواز أخذ الأجرة على تعليم القرآن .
والعلوم الدينية للضرورة .
إذ ربما لا يوجد من يعلمها مع وجوبها على المسلمين كما تقدم في مباحث الإجارة والقاعدة أن الذي تصلح عليه الأجرة .
يصح جعله مهرا .
لأن الأجرة مال متقوم يقع في مقابل المهر : وعلى هذا تجوز الفتوى بصحة جعل تعليم القرآن والفقه مهرا على التحقيق وقد اعترض بعضهم على ذلك من ناحية أخرى وهي أن الزوج في هذه الحالة يكون خادما للمرأة وخدمة الرجل الحر للمرأة محرمة فلا تصح أن تكون مهرا ولكن هذا الاعتراض لا قيمة له لأن معلم القرآن والعلم لا يقال له خادم بل هو سيد عرفا أما غير التعليم بأن تزوجها على طاعة من الطاعات التي لا يجوز أخذ الأجرة عليها كأن تزوجها على أن يحج بها فإنه لا يصح ويثبت لها مهر المثل ومثل ذلك ما إذا تزوجها على طلاق امرأة بدون أن يضم ذلك إلى مال فإنه لا يصح ويثبت لها مهر المثل وكذلك إذا تزوجها على أن يكون خادما لها وهو حر لا عبد فإنه لا يصح وذلك لأن للزوج حق القيام على المرأة فلو أصبح خادما لها بعقد كان ممتهنا إذ يكون لها الحق في أن تستعمله استعمال السيد لعبده وذلك لا يجوز بخلاف ما إذا كان عبدا بطبيعته ورضيت به زوجا فإنه يصح أن يتزوجها على أن يكون خادما لها لأن صفته هذه لازمة له : فلا مانع من أن يخدم امرأته وليس من الخدمة المهينة أن يتزوجها على أن يزرع لها أرضها .
أو يرعى لها غنمها مدة معينة فإنه يصح أن يكون ذلك مهرا على الصواب وذلك لأنهم قالوا في الإجارة : لا يجوز للولد أن يستأجر أباه للخدمة ولكن يجوز أن يستأجره للرعي والزراعة لأنه لا امتهان في الحالة وليس من الخدمة المهينة أيضا أن يتزوجها على أن يرعى غنم أبيها كما وقع لموسى مع شعيب عليهما السلام مما قصه الله علينا في القرآن وشرع من قبلنا شرع لنا عند عدم ناسخ وفي هذه الحالة يضمن الولي للزوجة مهر المثل وإذا تزوجها على خدمة امرأة حرة فإنه يصح متى رضيت المرأة أما إذا تزوجها على أن يخدمها رجل حر غيره برضاء ذلك الرجل مدة معينة .
فإن ترتب على خدمة ذلك الرجل الأجنبي مخالطة تفضي إلى الانكشاف والفتنة .
فإنه لا يجوز ويكون للزوجة قيمة خدمته مهرا وإن لم يترتب عليها هذا المحظور فإنه يصح وتسلم إليها خدمته وإذا لم يرض ذلك الرجل بالخدمة ثبت للمرأة قيمة الخدمة ومثل ذلك ما إذا تزوجها على أن يخدمها رجل حر مدة غير معينة .
فإن فيها التفصيل المتقدم من الجواز عند عدم الفتنة والمنع عند الفتنة يتبع .
.
.
تابع .
.
.
: وشرط في المهر أمور : المالكية قالوا : إن المهر يصح أن يكون عينا من ذهب .
أو فضة .
أو عرض تجارة .
أو حيوان .
أو دار .
أو نحو ذلك وأما المنافع من تعليمها القرآن ونحوه .
أو سكنى الدار .
أو خدمة العبد ففيها خلاف فقال مالك : إنها لا تصلح مهرا ابتداء أن يسميها مهرا وقال ابن القاسم : تصلح مهرا مع الكراهة وبعض الأئمة المالكية يجيزها بلا كراهة والمعتمد قول مالك طبعا .
ولكن إذا سمى شخص منفعة من هذه المنافع مهرا فإن العقد يصح على المعتمد ويثبت للمرأة المنفعة التي سميت لها وهذا هو المشهور فالمالكية ينظرون إلى قول مالك فينهون عن جعل المهر منفعة ابتداء وينظرون إلى قول من أجاز فيعملون به بعد الوقوع بالفعل الشافعية قالوا : يصح الصداق بالمنفعة والقاعدة عندهم أن كل ما صح ثمنا في البيع صح صداقا فيصح أن يشتري دارا بمنفعة أرضه الزراعية مدة معلومة فكذلك يصح أن تجعل هذه المنفعة صداقا فكل عمل يستأجر عليه من تعليم قرآن .
وفقه .
ونحوهما وتعليم صناعة كنسج .
وخياطة أو يتزوجها على أن يخيط لها ثوبا أو يبني لها دارا أو يقوم لها بالخدمة ولو حرا فإنه يصح أن يكون صداقا كما يصح أن يكون ثمنا وقد أورد على قولهم : كل ما صح ثمنا صح صداقا انه لو تزوج عبد امرأة حرة على أن يكون مملوكا لها فإنه لا يصح بل يبطل النكاح لأن كونه مملوكا ينافي كونه زوجا لها إذ لا يجوز أن يتزوج العبد سيدته ولكن العبد يصح أن يكون ثمنا لشيء آخر فقولهم : كل ما يصح ثمنا يصح مهرا لا يطرد وأيضا لو جامع شخص أمه بشبهة وجاءت منه بولد ثم اشتراها وكبر ولده فأراد أن يجعلها مهرا لابنه في عقد زواجه فإنه لا يصح لأن معنى ذلك أنها تدخل في الولد أولا حتى يصح كونها صداقا ومتى ملكها عتقت عليه وبذلك تكون حرة فلا تصلح أن تكون صداقا وهي تصح أن تكون ثمنا لشيء آخر وذكر بعضهم مثالا آخر وهو ما إذا كان معه ثوب واحد يتوقف عليه ستر عورته فإنه لا يصح جعله صداقا وإن صح جعله ثمنا ولكن هذا المثال ليس بشيء .
لأنه متى توقف عليه ستر العورة فإنه لا يصح جعله صداقا وثمنا وهو ظاهر والجواب عن هذا أن المراد بقولهم : كل ما صح ثمنا صح صداقا في الجملة بحيث إذا لم يمنع آخر كما في الأمثلة المذكورة فإن الذي منع كونها صداقا ما عرض لها من الحرية ومنافاة كون العبد زوجا لسيدته الحنابلة قالوا : يصح المهر بالمنافع كما يصح بالأعيان فلو تزوجها على أن يرعى لها غنمها أو يزرع لها أرضها .
أو نحو ذلك فإنه يصح بشرط أن تكون المنفعة معلومة فإن كانت مجهولة فإن التسمية لا تصح ويلزم بمهر المثل ويصح للحر أن يتزوج امرأة على أن يخدمها مدة معلومة .
أو على أن يأتي لها بخادم حر يخدمها مدة معلومة .
والعبد من باب أولى وكذلك يصح أن يتزوجها على عمل معلوم كخياطة ثوب معين سواء خاطه هو أو غيره فإن تلف الثوب قبل خياطته كان عليه نصف قيمة أجرته وإن طلقها قبل الدخول .
وقبل خياطته كان عليه نصف خياطته إن أمكن وإلا فعليه نصف الأجرة وكذلك يصح أن يتزوجها على تعليم أبواب من الفقه أو الحديث .
أو على تعليم شيء مباح من الأدب .
والشعر أو تعليم صنعة .
أو كتابة أو غير ذلك مما يجوز أخذ الأجرة عليه فإنه يصح ويلزم به إن تعذر عليه تعليمها فإن طلقها قبل الدخول .
وقبل تعليمها فإنه يلزم أجرة تعليمها وإن كان بعد تعليمها رجع عليها بنصف الأجرة إن كانت الفرقة من قبله أما إن كانت بسببها فإنه يرجع عليها بكل الأجرة هذا ولا يصح أن يكون تعليم القرآن صداقا فإذا قال لها : تزوجتك على أعلمك القرآن .
أو بعضه فإن التسمية لا تصح ويلزم بمهر المثل وما ورد في حديث الواهبة نفسها من أن النبي صلى الله عليه و سلم قال له : زوجتك إياها بما معك من القرآن .
فإن معناه بسب كونك من أهل القرآن فلم يكن مهرا ولم يشر في الحديث إلى التعليم ويحتمل أن يكون ذلك خاصا بهذا الرجل ويؤيد ذلك أن النبي صلى الله عليه و سلم زوج غلاما على سورة من القرآن ثم قال : لا تكون بعدك مهرا رواه البخاري وهذا هو المشهور من مذهب الحنفية ولكن المتأخرين أفتوا بجواز تعليم القرآن مهرا كما ذكرنا وعلى هذا تكون المذاهب في هذه المسألة هكذا : تعليم القرآن لا يجوز أن يكون صداقا عند الحنابلة بلا خلاف ويجوز أن يكون صداقا عند الشافعية بلا خلاف ويمتنع عند المالكية ابتداء على المعتمد فإن وقع بالفعل نفذ لأن بعض أئمتهم يقول بجوازه .
والظاهر من مذهب الحنفية المنع وهو المذكور في فتاوي المتقدمين كالحنابلة وأجازه المتأخرون للضرورة قياسا على جواز أخذ الأجرة عليه للضرورة أقسام الصداق .
الخلوة النكاح الفاسد ينقسم الصداق إلى قسمين : الأول ما يجب بالعقد الصحيح .
الثاني : ما يجب بالوطء بنكاح صحيح أو فاسد أو بشبهة فأما ما يجب بالعقد الصحيح فهو الصداق المسمى .
أو مهر المثل عند عدم التسمية ويجب بمجرد العقد الصحيح ولكن مع احتمال سقوطه كله .
أو نصفه فيسقط كله إذا عمات الزوجة عملا يوجب الفرقة بينهما كما إذا ارتدت .
أو عملت شيئا يوجب حرمة المصاهرة فإن صداقها يسقط قبل الوطء لأن الفرقة وقعت بسببها ويسقط نصفه إذا طلقها هو قبل الدخول وكانت الفرقة منه لسبب آخر من ردة وعمل ما يوجب حرمة المصاهرة ويتأكد كل المهر بحيث لا يحتمل السقوط .
بأمور : منها الوطء .
ومنها موت أحد الزوجين .
ومنها الخلوة الصحيحة .
وغير ذلك على تفصيل في كل هذه الأمور المالكية قالوا : يجب بالعقد الصحيح نصف المهر لا كل المهر كما هو المذهب الشافعية .
والمالكية قالوا : الخلوة لا يتأكد بها المهر على أي حال وهذا هو رأي الشافعي في الجديد أما في القديم فقد قال : إن الخلوة كالوطء في تأكد كل المهر المالكية قالوا : الأمور التي بها كل الصداق بمعنى أنه يثبت بها كله بعد أن كان ثابتا نصفه بالعقد ثلاثة : الأول الوطء .
ويشترط فيه أن يكون واقعا من بالغ وأن تكون المرأة مطيقة فلو كان غير بالغ .
أو كانت هي صغيرة لا تطيق الوطء فإن الوطء لا يتقرر به كل الصداق والمراد بالوطء إيلاج الحشفة أو قدرها ولو لم تزل به البكارة بلا فرق بين أن يكون في القبل .
أو الدبر ولا يشترط فيه أن يكون حلالا بل وقع منه ذلك حال الحيض .
أو النفاس وإحرام أحدهما .
أو صيامه الفرض .
أو اعتكاف أو غير ذلك مما لا يحل معه وطء فإنه يكفي لتقرير كل الصداق وإذا أزال بكارتها بإصبعه ثم طلقها قبل الوطء كان لها الصداق مع أرش البكارة تعويض إذا كانت تتزوج بعد ذلك إلا بمهر الثيب وإلا فليس لها سوى نصف الصداق .
الثاني : موت أحد الزوجين ويتقرر به جميع الصداق المسمى في العقد .
أو بعده أما إذا مات أحدهما في نكاح التفويض الآتي وهو أن تفوض لوليها زواجها بالمهر الذي يراه .
أو يفوض وليها للزوج فرض المهر الذي يراه فإنه إذا مات الزوج قبل الدخول وقبل أن يفرض لها المهر فإنها لا تستحق شيئا لا فرق في ذلك بين أن يكون العقد صحيحا أو فاسدا فسادا غير مجمع عليه كما إذا عقد عليها وهو محرم .
أو عقد عليها بدون ولي فإن كان فاسدا عند المالكية ولكنه صحيح عند الحنفية فيجب به كل المهر حال الموت ونصفه حال الطلاق وإذا ماتت المرأة بقتل نفسها كراهة في زوجها فإن لها الحق في كل الصداق أما إذا قتلت زوجها تخلصا منه فعليه خلاف والظاهر أنها لا تستحق الصداق بل تعامل بنقيض غرضها لئلا يكون ذلك ذريعة لقتل النساء أزواجهن .
وكذا إذا قتل السيد أمته المتزوجة فإن صداقها لا يسقط عن زوجها .
الثالث : إقامة الزوجة سنة عند زوجها وإن لم يدخل بها فإن إقامتها هذه المدة يتقرر بها كل الصداق فتقوم مقام الوطء فهذه هي الأمور الثلاثة التي يتقرر بها كل الصداق هذا وإن ادعت المرأة أنه وطئها وأنكر هو ينظر فإن كان قد اختلى بها خلوة اهتداء وتسمى خلوة إرخاء الستور وتثبت هذه الخلوة بإقرارهما .
أو بشهادة شهود ولو امرأتين حلفت المرأة اليمين على دعواها الوطء فإذا حلفت استحقت كل المهر أما إن نكلت : حلف الرجل : فإن حلف استحقت نصف المهر فقط وإن نكل استحقت كل المهر وخلوة الاهتداء هي أن يوجد معها وحدها في محل ويرخي الستور على نوافذه أن كانت ستور وإلا فيكفي غلق الباب الموصل لهما بحيث لا يصل إليهما أحد .
وسميت خلوة اهتداء لما فيها من الهدوء والسكون لأن كل واحد منهما اهتدى للآخر ويسكن له ويشترط لهذا الحكم بلوغ الزوجة فإن كانت صغيرة وادعت الوطء مع ثبوت خلوة الاهتداء حلف الزوج واستحقت نصف المهر ووقف النصف الآخر حتى تبلغ وتحلف فإن حلفت استحقت النصف الثاني ولا يلزم في هذه الحالة تحليف الزوج مرة أخرى ولا يبطل دعوى المرأة الوطء قيام مانع بها من حيض أو نفاس أو صوم أو إحرام أو نحو ذلك وقيل : يبطل ذلك دعواها إن كان الزوج معروفا بالعفة والصلاح بحيث لا يليق به أن يفعل ذلك والمشهور الأول وإذا اختلى بها خلوة اهتداء وادعت عدم الوطء ووافقها الزوج على ذلك صدقت بلا يمين سواء كانت بالغة الرشدة .
أو سفيهة لا تحسن التصرف في المال .
أو كانت صغيرة أما إذا لم يوافقها الزوج بأن قال : إنه وطئها وهي أنكرته .
فإن كانت سفيهة أخذ بإقراره أما إن كانت رشيد وهي الحرة البالغة التي تحسن التصرف فلا يخلو إما أن يصر هي على تكذيبه .
وفي هذه الحالة يؤخذ بإقراره لاحتمال أنه وطئها وهي نائمة أو غائبة العقل لأمر ما .
وإما أن لا يصر على إقراره بل يرجع عنه .
وهي مصرة على تكذيبه .
وفي هذه الحالة يؤخذ برجوعه أيضا .
فإن رجع هو عن إقراره .
ورجعت هي عن إنكارها .
فإن كان رجوعها قبل رجوعه ثبت الوطء .
وإن أقرت هي بالوطء بعد أن رجع هو عند هذا الإقرار .
فليس لها إلا النصف كاستمرارها على تكذيبه هذا في خلوة الاهتداء ويقابلها خلوة الزيادة وهي أن تزوره في بيته أو يزورها في بيتها أو يزور الاثنان شخصا آخر في بيته .
فإن زارته هي في بيته وادعت الوطء وأنكر صدقت بعد أن تحلف اليمين على ذلك وإن زارها في بيتها وادعت وأنكر عمل بقول باليمين أيضا ومثل ذلك ما إذا زارا أجنبيا في بيته فإنها إن ادعت وأنكره عمل باليمين لأن الظاهر يصدقه فإن ادعى هو الوطء وأنكرت هي كان الحكم هو ما تقدم في خلوة الاهتداء الحنفية قالوا : الأمور التي يتأكد بها المهر ولا تحتمل السقوط خمسة : أحدها : الوطء حقيقة أو حكما في عقد صحيح فالحقيقي هو إيلاج الحشفة أو قدرها في قبل امرأة والحكمي هو الخلوة بشرائطها الآتية ومنها يعرف أن الصغيرة التي لا تطيق الوطء لا يثبت لها كل الصداق .
لا بدعوى الوطء ولا الخلوة ثانيها : موت أحد الزوجين إذا مات الزوج موتا طبيعا أو مات مقتولا بيد أجنبي أو بيد زوجته أو قتل نفسه فإن الصداق المسمى يتقرر كله للزوجة فإن لم يكن مسمى تقرر لها صداق المثل كله وكذا إذا قتل الزوجة أجنبي أو قتل زوجها أما إذا قتلت نفسها فإن كانت حرة فإنه يتقرر لها كل الصداق أيضا وأن كانت أمة فقتلت نفسها فالصحيح إنه لا يسقط وإن قتلها مولاها قبل الدخول فإنه يسقط إذا كان سيدها عاقلا بالغا أما إذا كان صبيا أو مجنونا فإنه لا يسقط لأن فيه اجحافا بهما هذا إذا مات أحد الزوجين أما إذا ماتا معا فإن تقادم العهد ولم يتيسر للقاضي معروفة مهر المثل فإنه لا يقضي لورثة الزوجة بشيء عند أبي حنيفة .
وأما إذا لم يتقادم وأمكن معرفة مهر المثل .
فإنه يقضي به باتفاق ثالثها : الخلوة الصحيحة وهي أن يجتمعا في مكان وليس هناك مانع يمنعهما من الوطء لا حسا ولا شرعا ولا طبعا فالمكان الذي تصح فيه الخلوة أن يكونا آمنين من إطلاع الغير عليهما بغير إذنهما كأن يكون في محل مغلق الأبواب والنوافذ التي يمكن الإطلاع عليهما منها فلا تصح الخلوة في الصحراء وإن لم يكن بقربهما أحد إلا إذا أمنا مرور إنسان فإنها تصح وكذا لا تصح على سطح ليس على جوانبه بناء يمنع من رؤيتهما فإذا أمنا هجوم الغير عليهما فإن الخلوة تصح وإن خلا بها في طريق يؤمن مرور الناس بها في وقت معين فإنه يصح وإلا فلا وإذا خلا بها في مكان غير مسقوف باب مغلق فإنه يصح وكذا في كرم وإذا اختلى بها في حجرة في بيت به سكان وأغلق الباب .
أو أرخى الستر الذي به يأمن هجوم أحد فإنها تكون خلوة صحيحة ولا تصح الخلوة في المسجد ولا في الحمام ولا في الطريق العام وأما المانع الحسي الذي يمنع من الوطء فمثاله أن يكون الرجل مريضا سواء كان مرضه يمنعه من الوطء بالمرة أو كان لا يمنعه .
ولكن يلحق به ضرر لأن الغالب أن الرجل المريض تنصرف نفسه عن الشهوة فلا يطلب النساء ولو كان مرضه يسيرا لأنه لا بد يوجد عنده فتور يصرفه عن الشهوة أما المرأة فإن مرضها يمنع صحة الخلوة إذا كان شديدا يمنعها من الحركة أما إذا كان فتورا وتكسرا فإنه لا يمنع مادام الرجل صحيحا وليس من المانع الحسي كون الرجل عنينا .
أو مجبوبا أو خصيا فخلوة المجبوب والعنين والخصي صحيحة عند أبي حنيفة أما الخصي وهو مقطوع الأنثيين فظاهر لأنه يمكنه الوطء وكذلك العنين فإنه يمكنه أن يدخل ولو بأصبعه وأما المجبوب فإنه يمكنه أن يساحق وينزل وتحمل منه كما تقدم في المحلل

الاستعمالات الأوتوماتية في صنع القرارات المعقدة في الوظائف الرتيبة المملة في البيئات غير الآمنة في توفير التكلفة كيف تعمل الأوتوماتية الأوتوماتية والوظائف نبذة تاريخية بدايات الأوتوماتية خلال القرن العشرين نظام تحصيل أوتوماتي في سوق مركزي يسجل المبيعات عندما تمرر البائعة الأشياء فوق كشاف إلكتروني فيقرأ الشفرة المطبوعة عليها.
وترسل هذه المعلومات إلى حاسوب يحفظ سجلا بالمخزون لكل المشتريات.
الأوتوماتية استخدام الآلات لإجراء مهام تتطلب اتخاذ قرار ما.
وتستخدم الأوتوماتية في أنواع مختلفة من الأعمال المسببة للضجر أو المعقدة، أو التي تشكل خطورة على القائمين بها.
ويقوم الروبوت الإنسان الآلي في المصانع بإجراء مهام رتيبة فوق خطوط التجميع يعتبرها كثير من الناس مسببة للملل.
وفي بعض المنازل تضبط منظمات الحرارة درجة الحرارة في أنظمة التدفئة وتكييف الهواء الأوتوماتية وفي مبردات الطعام وفي سخانات المياه.
وفي الطب تقوم آلات تنظيم ضربات القلب بضبط عمل القلب عند الذين يعانون من متاعب في القلب.
وتستخدم أسواق الجملة والمحال العامة ومخازن الأصناف أنظمة أوتوماتية محوسبة تقوم بمسك الدفاتر وطلب الأصناف وضبط المخزون.
وفي التصنيع تقوم الآلات الأوتوماتية بصناعة المنتجات بطريقة أسرع وأدق وأرخص مما لو قام بها الإنسان.
وتستخدم معدات أوتوماتية في أقسام من المفاعلات النووية حيث يمكن أن تضر المستويات العالية من الإشعاع الذري بالعاملين.
ويوجد في النظام الأوتوماتي نبائط صغيرة تسمى المجسات توفر المعلومات حول نتائج عمل الآلة وبعض الظروف البيئية التي تؤثر على أدائها.
تدخل هذه المعلومات مباشرة إلى النظام الآلي مما يتيح للآلة أن تتخذ التعديلات الضرورية.
ويسمى نظام الضبط الذاتي هذا بالتغذية الراجعة أو المرتدة.
واستخدام التغذية الراجعة لضبط الآلات يميز الأوتوماتية من الميكنة أو الآلية.
فالميكنة هي استخدام القدرة الميكانيكية محل القدرة الطبيعية للإنسان أو الحيوانات.
ويستخدم الروبوت الصناعي الأوتوماتي نظام التغذية الراجعة في تمييز نموذج بعينه من السيارة التي يعمل عليها.
ويستطيع الروبوت بذلك أن يقرر كيف وأين يلحم أجزاء السيارة المختلفة.
ليس لدى الروبوت الميكانيكي نظام تغذية راجعة، وبذلك لا يستطيع تعديل عمله إذا واجهته ظروف مغايرة.
ويقوم مثل هذا الروبوت بلحام كل جزء في الموضع ذاته تماما، ويمكن استخدامه على نموذج واحد فقط من السيارات في وقت ما.
تم استخدام الأجهزة الأوتوماتية منذ مئات السنين.
إلا أن توفر الحواسيب رخيصة الثمن لإدارة الآلات منذ أواخر السبعينيات من القرن العشرين أدى إلى تطوير الأنظمة الأوتوماتية.
ويتوقع كثير من الناس أن يتسبب نمو الأوتوماتية في بطالة متزايدة حيث يتم استبدال الآلات بكثير من العاملين، بينما يعتقد آخرون أن الأوتوماتية المتزايدة سوف تكون حافزا نحو النمو الصناعي وإدخال وظائف جديدة.
ويمكن أن توجد الحاجة إلى أعداد متزايدة من العاملين الفنيين لبناء الأنظمة الأوتوماتية وصيانتها.
الاستعمالات الأوتوماتية يمكن أن تقوم الأنظمة الأوتوماتية بإجراء مهام تحتوي على قرارات بالغة التعقيد، بحيث يصعب على الناس اتخاذها في وقت محدود.
وتستخدم الأوتوماتية أيضا في المهام الرتيبة والمملة، أو المهنية التي لا يقدر عليها الناس بكفاءة على مدى فترات طويلة.
وتصمم بعض الآلات الأوتوماتية لكي تعمل في بيئات غير آمنة للناس.
وإضافة إلى ذلك فإن شركات عديدة تستخدم معدات أوتوماتية لأنها تعمل بطريقة اقتصادية عما إذا استخدمت أناسا أو معدات غير أوتوماتية.
الروبوت الآلي يستخدم أشعة الليزر التي تنتج حزما ضوئية عالية الدقة في قياس أبعاد معينة في أجسام السيارات أثناء الإنتاج.
ويستخدم الحاسوب هذه المعلومات للتعرف على الأخطاء حتى يمكن تصحيحها قبل أن تستفحل المشكلة.
في صنع القرارات المعقدة.
تستطيع الأنظمة الأوتوماتية صنع قرارات تتخطى إمكانات الناس.
وعلى سبيل المثال فإنه منذ الستينيات من القرن العشرين استخدمت مدن عديدة أنظمة أوتوماتية لضبط إشارات المرور الضوئية حتى يكون المرور أكثر انسيابا.
وتقوم مجسات في الرصيف بتحديد عدد المركبات على الطريق وسرعاتها، ثم ترسل هذه البيانات إلى حاسوب مركزي.
ويستخدم الحاسوب هذه البيانات ومعلومات أخرى كثيرة ليقرر كيفية توقيت إشارات المرور في المنطقة.
عندئذ يرسل الإشارات الضرورية إلى الإشارات الضوئية.
وفي البنايات المزدحمة تقوم الحواسيب بضبط حركة المصاعد الكهربائية لتقليل وقت انتظار الناس للمصعد وتقسيم هذا الوقت بالتساوي على المنتظرين في كل طابق.
كما تستطيع الأنظمة الأوتوماتية اتخاذ القرارات أسرع مما يستطيع الناس.
فالطائرات الحربية السريعة تطير في بعض الأحيان على ارتفاعات منخفضة لتتحاشى رادار العدو.
ولتجنب الاصطدام بالعوائق فإن هذه الطائرات تستخدم أنظمة رادار تعمل بالتوجيه الأوتوماتي التي تعمل أسرع من قائد الطائرة.
في الوظائف الرتيبة المملة.
يعتبر كثير من الناس الوظائف البسيطة الرتيبة، مثل العمل على خط التجميع في مصنع ما، سببا في الملل والمهانة.
ويجدون صعوبة في المحافظة على درجة التركيز الضرورية لأداء هذا النوع من الأعمال على مدى فترات طويلة.
بيد أن الآلات الأوتوماتية تكون مناسبة للأعمال الرتيبة مثل التجميع والتفتيش وتعبئة المنتجات المصنعة.
في البيئات غير الآمنة.
تستطيع الآلات الأوتوماتية أن تعمل في الأوساط غير الآمنة للناس.
وتم تطوير أنظمة أوتوماتية للقيام بإصلاحات خطوط الأنابيب تحت الماء في ظل ضغوط عالية جدا، وفي اكتشاف الكواكب الأخرى.
وتطلى السيارات بوساطة الروبوت الآلي في أكشاك الرذاذ والتي تحتوى على جزيئات عالية التركيز من البوية عالقة في الهواء تشكل ضررا على الناس.
ويقوم الروبوت الآلي بقياس موضع السيارة وتحديد اللون المطلوب ثم إعادة رش اللون المطابق إلى حد بعيد.
ويؤدي عمله بسرعة ودقة أكثر من الإنسان العادي، كما يقلل فاقد الطلاء.
في توفير التكلفة.
تستطيع الأنظمة الأوتوماتية عادة القيام بعمل ما بطريقة أرخص مما يستطيعه الإنسان، ويبلغ ثمن الروبوت الآلي البسيط الذي يقوم بكثير من العمليات الصناعية مقدار رواتب ومزايا عام واحد لثلاثة من عمال وردية حل محلهم.
إلا أنه بعد العام الأول فإن صاحب العمل يستطيع ادخار مبلغ من المال باستخدامه مثل هذا الروبوت الآلي.
ويسمح استخدام الأوتوماتية لرجال الصناعة بتوفير المال الذي كانوا سينفقونه لكي يجعلوا مناطق العمل آمنة للعاملين الآدميين.
وتستخدم كثير من الأسواق الكبرى والمحال العامة أنظمة أوتوماتية للقيام بوظائف عديدة كان يقوم بها المديرون في السابق.
وتدق مسجلات النقدية الإلكترونية جرسا في كل مرة يباع شيء ما.
ويتم إدخال معلومات البيع هذه إلى حاسوب يحفظ سجلا للمتبقي من البضائع في المخزون، ويتنبأ الحاسوب بموعد نفاد مخزون ما، ويستطيع تحرير طلب شراء لهذا المخزون قبل أن ينفد تماما.
ويستطيع الحاسوب أيضا أن يقوم تأثير حملات الدعاية على المبيعات.
وتساعد مثل هذه الأوتوماتية في تخفيض النفقات والعمل بكفاءة أكثر.
كما يمكن لرجال الصناعة التوفير بإحلال المعدات الأوتوماتية محل الآلات القديمة.
وكثير من أنواع الروبوت الآلي يمكن تعديلها لتأدية مهام مختلفة بمجرد تغيير برنامج الحاسوب.
وهذه المقدرة تمكن رجال الصناعة من استخدام روبوت آلي واحد للقيام بعمل عدة آلات تقوم كل منها بعمل واحد.
وقدرة الروبوت،الذي يعمل بالحاسوب، على التنوع تسمح للمنتجين بصناعة كميات صغيرة من المنتجات المتخصصة بطريقة اقتصادية، وتمكنهم أيضا من تغيير الأساليب والنماذج، أو أنواع المنتجات بطريقة أرخص وأسهل.
كيف تعمل الأوتوماتية التحكم الأوتوماتي في درجة الحرارة تعتمد كل الأنظمة الأوتوماتية على التغذية الراجعة للتحكم في أدائها.
ويمكن أن توضح العناصر الأساسية للتغذية الراجعة عن طريق نظام التدفئة المنزلية.
والغرض من نظام التدفئة هو المحافظة على درجة حرارة الغرفة عند حد معين.
ويتألف نظام التدفئة الأوتوماتي من المدخل والمخرج.
وفي هذا النظام فإن المدخل هو ضبط الثرموستات أي درجة حرارة الغرفة المطلوبة والمخرج هو درجة الحرارة الفعلية.
ويخبر المدخل النظام بما ينبغي أن يكون عليه المخرج.
ويحتاج النظام الأوتوماتي مجسات لقياس المخرج، وهناك أنواع كثيرة من المجسات.
وتقيس مقاييس الحرارة الترمومترات في المنزل درجة حرارة الغرفة، وهي المخرج الفعلي لنظام التدفئة.
وتقيس مجسات الأنظمة الأخرى متغيرات مثل التركيب الكيميائي واللون والضغط والحجم والوزن.
وتقارن الأنظمة الأوتوماتية المخرج الفعلي بالمخرج المطلوب.
باستخدام أجهزة تسمى المقارنات.
وفي نظام التدفئة يقوم الثرموستات بوظيفة المقارن.
إنه يقارن قراءة مقياس الحرارة ودرجة الحرارة التي يضبط عندها الثرموستات.
فإذا اختلف المخرج الفعلي للنظام عن المخرج المطلوب فإن المقارن يرسل إشارة خطأ إلى جهاز التحكم.
ويقرر جهاز التحكم ما ينبغي عمله لتصحيح الخطأ في المخرج.
ويعمل الثرموستات، في نظام التدفئة، عمل جهاز التحكم بالإضافة إلى عمل المقارن.
وفي أنظمة التغذية الراجعة الأكثر تعقيدا يجوز أن يكون جهاز التحكم هو الحاسوب.
ويسمى الجزء من أي نظام أوتوماتي يتم التحكم فيه بوساطة التغذية الراجعة وتغيير المخرج بالعملية.
ويوجه جهاز التحكم العملية لتصحيح المخرج.
وفي نظام التدفئة المنزلي تتم العملية داخل المرجل الغلاية .
ويقوم الثرموستات بتشغيل الغلاية لرفع درجة حرارة الغرفة.
يعين مقياس الحرارة المجس بصفة مستمرة درجة حرارة الغرفة المخرج .
ويجوز أن يتوقع الثرموستات المقارن أن درجة حرارة الغرفة قد ارتفعت بما فيه الكفاية لتوافق تلك التي ضبط عندها الثرموستات المدخل .
عندئذ يعمل الثرموستات عمل جهاز التحكم ويبطل عمل المرجل العملية كيلا تصبح الغرفة دافئة أكثر من اللازم.
ولا تعمل جميع أنظمة التغذية الراجعة بالأوتوماتية.
وفي بعض الأنظمة يقوم المقارن بلفت نظر إنسان مراقب بأية أخطاء.
ويقوم الإنسان عندئذ بعمل جهاز التحكم.
وتوجد الأوتوماتية الفعلية حين يستطيع النظام اتخاذ القرارات بغير الاعتماد على شخص يقوم بدور المراقب.
إلا أنه توجد بعض أنظمة التحكم الكلية التي صممت بحيث يتولى المراقب الإنسان عملها في حالة حدوث أمر طارئ.
ويمكن تعليم بعض الأنظمة الأوتوماتية بوساطة المشرفين على أدائها.
ويوضح هذا المشرف للحاسوب متى يتخذ القرار الصائب، وبهذه الطريقة يتعلم الحاسوب أن يصل إلى القرار المماثل حيث تحين الظروف المماثلة نفسها.
ويمكن أيضا تصميم الأنظمة الأوتوماتية بحيث تتعلم من خبراتها الذاتية بطريقة المحاولة والخطأ.
ويقوم الحاسوب بعمل جهاز التحكم بإجراء تعديل بسيط في إشارات التصحيح.
ويراقب الحاسوب التأثيرات الناتجة عن هذه التعديلات حتى يستخرج التصحيحات الأفضل التي تعطي الأداء الأفضل للنظام الأوتوماتي.
الأوتوماتية والوظائف تستخدم الأوتوماتية آلات في صناعة الأشياء أسرع مما يستطيع الإنسان.
أذرع الروبوت الآلي، على اليمين، وإلى أسفل، تقوم بتجميع قطع إلكترونية دقيقة لتصنع منها حاسوبا.
منذ عشرات السنين كان يعمل في التصنيع عدد كبير من العمال.
وبحلول أوائل التسعينيات من القرن العشرين أصبح عدد الذين يعملون في التصنيع بالدول الصناعية يمثلون جزءا صغيرا من القوة العاملة.
وضاعت وظائف كثيرة في الدول الصناعية المعروفة بسبب نزوح الشركات إلى دول أخرى حيث تدفع أجورا أقل.
ويعتقد كثير من الناس أنه يجب على الدول الصناعية أن تتجه نحو زيادة الأوتوماتية لزيادة الإنتاجية وخفض تكاليف العمالة حتى يمكنهم المنافسة بصورة أكثر فاعلية مع الصناعة في الدول الأخرى.
بيد أن هذه الزيادة في الأوتوماتيه من شأنها أن تفقد كثيرا من العمال وظائفهم.
ويختلف الاقتصاديون حول عدد الناس الذين يتعين عليهم أن يتركوا وظائفهم بسبب الأوتوماتية المتزايدة.
ويتوقع المخططون أن الكثير من الأعمال التي تفقد بسبب الأوتوماتية ستكون في المستويات الدنيا من المهارة.
وسوف يضع إلغاء عدد كبير من وظائف المهارات الدنيا ضغوطا عظيمة على الحكومة والصناعة والمدارس لإعادة تأهيل العمال المستبعدين.
وقد سعت كثير من الاتحادات العمالية في بعض الدول للحصول على عقود؛ حيث وعد أصحاب الأعمال بإعادة تدريب العمال الذين فقدوا وظائفهم بسبب الأوتوماتية.
وفي الوقت الذي أزالت فيه الأوتوماتية الوظائف الدنيا تزايد الطلب على العمال المهرة.
وأصبح كثير من الناس مطلوبين لتصميم وبناء الأنظمة الأوتوماتية وصيانتها.
ويعتقد بعض الاقتصاديين أن التحول نحو مجتمع أوتوماتي لن يسبب اضطرابا في قوة العمل.
ويشيرون إلى أن الانخفاض في معدل المواليد وزيادة العمر المتوقع في كثير من الدول سوف تؤدي إلى ازدياد نسبة كبار السن بين السكان.
وبالرغم من قلة عدد الوظائف في ظل الأوتوماتية فسوف يضاف عدد أقل إلى القوة العمالية.
وقد تؤدي الأوتوماتية إلى نقص عدد العمال المطلوبين لتصنيع قدر معين من سلعة ما، ولكنها لن تؤدي بالضرورة إلى اضمحلال كلي في عدد المستخدمين في صناعة بعينها.
ولو أن الطلب على منتجات صناعة ما ازداد بدرجة كافية فسوف ترتفع العمالة حتى مع تحول الصناعة إلى الأوتوماتية.
إن الكفاءة المتزايدة والانخفاض في أجور العمالة بفعل الأوتوماتية قد تساعد الصناعة على التنافس في الأسواق العالمية.
وقد تساعد الأوتوماتية رجال الصناعة على تخفيض الأسعار وزيادة حجم مبيعاتهم.
وبهذه الطريقة يمكن للصناعة أن تنمو وتنشأ معها وظائف أكثر.
نبذة تاريخية بدايات الأوتوماتية .
من أوائل النماذج المعروفة للأوتوماتية ساعة مائية وجدت بالإسكندرية في مصر عام ق.م تقريبا.
وكان بها إناء كبير مرتفع مليء بالماء وله فتحة قرب القاع، بحيث ينساب الماء خلال الفتحة إلى قارورة عليها علامات لتوضيح الوقت.
وكان مستوى الماء بالقارورة يشير إلى الوقت أثناء اليوم.
وعندما ينخفض مستوى الماء في الإناء الكبير يقل ضغط الماء.
وبطبيعة الحال فإن الضغط المتناقص سوف يبطئ من سريان الماء إلى القارورة.
بيد أن الإناء الكبير في الساعة احتوى على عوامة كانت متصلة بجهاز يتحكم في مقدار الفتحة.
وعندما يهبط مستوى الماء في الإناء فإن الفتحة تصبح أكثر اتساعا، وبذلك تحفظ معدلا ثابتا لسريان الماء خلال القارورة وتكون الساعة أكثر دقة.
وقد استخدمت العوامة أيضا في المراحيض حيث اخترعها الرومان القدماء، ومازالت هذه العوامات تستخدم في المراحيض إلى أيامنا هذه.
برع العلماء العرب في اختراع آلات تعمل من تلقاء نفسها مستعينين بما عرف لديهم بعلم الحيل الميكانيكا .
انظر: العلوم عند العرب والمسلمين الفيزياء .
وقد كانت لديهم آلات رفع متعددة الأشكال صمموها على أسس ميكانيكية تسهل جر الأثقال، وصنعوا طواحين ومضخات لسحب الماء من أشهرها مضخة ابن الرزاز الجزري.
كما عدت الساعة التي أهداها هارون الرشيد عام ه، م إلى شارلمان أعجوبة، فقد صنعت بحيث تسقط بعد مضي كل اثنتي عشرة ساعة كرة صغيرة تحدث إيقاعا جميلا، وكان بها اثنا عشر حصانا تقفز من اثنتي عشرة بوابة كلما دارت الساعة دورة كاملة.
صنع أحمد بن موسى بن شاكر في أواسط القرن الثالث الهجري دنانا تنزل منها كمية محددة من السوائل تعقبها فترة استراحة، كما صنع آلات تمتلئ بالسوائل ثم تفرغها تلقائيا، واخترع آلة تحدث صوتا بصورة ذاتية عند ارتفاع المياه إلى حد معين في الحقول.
ثم كانت انطلاقة الأوتوماتية بشكلها الحديث في أوروبا على أساس ما استقوه من العلوم العربية إبان ما سمي بالعصور الوسطى.
وفي عام م شيد المهندس الأسكتلندي جيمس واط جهازا سمي ضابط الكرة المرتدة لضبط سرعة الآلة البخارية.
وكان استخدام ضابط الكرة المرتدة علامة لأول استخدام صناعي للأوتوماتية.
خلال القرن العشرين.
طبقت أجهزة التوجية الأوتوماتية في عمليات كثيرة.
وقد استخدمت أنظمة التوجيه الأوتوماتية الموجهة بوساطة الجيروسكوبات لأول مرة في العشرينيات من هذا القرن في السفن، ثم استخدمت بعد ذلك بصفة منتظمة في الطائرات في الثلاثينيات.
انظر: الربان الآلي.
وفي هذا الوقت أيضا تم تطوير جودة الإشارات الهاتفية باستخدام مضخات تعمل بالتغذية الراجعة.
ويعود استخدام التحكم الأوتوماتي في الإنتاج الكيميائي وتكرير البترول إلى أوائل هذا القرن أيضا.
وقد أثارت الحرب العالمية الثانية م تطوير الأوتوماتية.
وأدت التحسينات التي طرأت على الرادار والإلكترونيات إلى إدخال المدافع المضادة للطائرات الموجهة أوتوماتيا في عام م.
يقيس الرادار سرعة طائرات العدو وموضعها ثم تقوم أجهزة إلكترونية بحساب موضع توجيه المدفع.
وتوجه أنظمة التوجيه الحديثة بالرادار الصواريخ الموجهة إلى أهدافها بأسلوب مماثل.
وخلال الخمسينيات بدأت الصناعة في استخدام أنظمة التحكم الرقمي في تشغيل آلات الورش.
وفي نظام التحكم العددي تغذى الآلة بتعليمات التشغيل على هيئة شفرة عددية مسجلة على شريط ورقي أو بلاستيكي.
وتمكن الشفرة الآلة من القيام بمهام متنوعة بدون تدخل العامل الإنساني.
والتحكم العددي لا يتوقف على التغذية الراجعة لذا فهو ليس أوتوماتية خالصة.
إلا أنها مهدت الطريق لاستخدام الروبوتات الصناعية الأوتوماتية.
وقد استخدم أول روبوت آلي صناعي عام م.
وكان يتم التحكم فيه بوساطة حاسوب، واستعمل في مصنع لتجميع السيارات.
وبحلول أواخر الثمانينيات كان لدى الولايات المتحدة حوالي روبوت آلي صناعي.
عمل كثير منها في صناعة الإلكترونيات وفي إنتاج السيارات والطائرات وآلات التشييد الثقيلة.
وعمل حوالي روبوت صناعي في أوروبا الغربية وأكثر من روبوت في اليابان.
ويستخدم الكثير من الروبوتات الصناعية في اليابان في الصناعات الإلكترونية وفي صناعة السيارات.
يعتقد بعض الاقتصاديين والمهندسين أن مصانع المستقبل ستكون أوتوماتية تماما.
وفي مثل هذه المصانع الأوتوماتية سيتم التحكم في كل العمليات بوساطة الحاسوب.
أوخوتسك، بحر أودبي و ويجستون الأود انظر: الشعر القصيدة الغنائية .
أودتشورن أودواسر الأودر، نهر نهر الأودر ممر مائي مهم في وسط أوروبا، يبلغ طوله حوالي كم، كما أن مساحته حوالي كم .
ينبع نهر الأودر من جبال السوديت التشيكية.
ثم ينساب في اتجاه الشمال عبر غربي بولندا حيث يلتقي بنهر نيسا والذي يعرف رسميا باسم لوسترز نيسا.
ويكون النهران الملتقيان معظم الحدود بين بولندا وألمانيا.
ويصب نهر الأودر في بحر البلطيق عن طريق بحيرة ستاتين.
وتستخدم سفن المحيط ميناء إستشتسين البولندي الواقع جنوب البحيرة.
وتتضمن المدن الرئيسية الأخرى الواقعة على النهر، فرانكفورت في ألمانيا، والمدن البولندية مثل وروكلاو وأوبول، وأوسترافا بجمهورية تشيكيا.
تتضمن روافد نهر الأودر نهر وارتا حيث يصل نهر وارتا نهر الأودر بنهر فيستولا في بولندا عن طريق نهر نوتيك.
ويتصل نهر الأودر بمدينة جليويس البولندية وبنهري هافل وأسبري في ألمانيا عن طريق قنوات.
وقد تم إنشاء حدود الأودر نيسا بين بولندا وألمانيا بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عام م.
وعرفت ألمانيا الشرقية هذه الحدود عام م.
اعترضت ألمانيا الغربية على هذه الحدود حتى عام م عندما وقعت الاتفاقية مع بولندا والاتحاد السوفييتي السابق وأقرت الحدود.
توحدت ألمانيا الغربية وألمانيا الشرقية عام م.
أوديسا أودين، و ه الأوديسة مقالات ذات صلة الإنيادة إيولس كابري سيرسي السيكلوب الإلياذة هومر آكلو اللوتس سيلا الصافرات قصة الأوديسة أوديسيوس يصف تجواله أوديسيوس يرجع إلى داره الأوديسة كأدب

سعيد بن عبد الله الحمصي الضرير.
المعروف بسعاده.
قال العماد الكاتب: كان مملو كالبعض الدمشقيين.
سافر إلى مصر أول دولة الناصر، ودعا بوفر وافر، وغنى ظاهر، كنت في دار العدل جالسا بين يدي الملك الناصر بدمشق إذ حضر سعاده، فوقف.
وأنشد قصيدة في عاشر شعبان سنة إحدى وسبعين وخمسمائة: حيتك أعطاف القدود ببابها ... لما انثنت تيها على كثبانها وبما وقى العناب من تفاحها ... وبما حماه اللاذ من رمانها من كل رانية بمقلة جؤذر ... يبدو لنا هاروت من أجفانها وافتك حاملة الهلال بعدة ... جعلت لواحظها مكان سنانها حورية تسقيك جنة ثغرها ... من كوثر أجرته فوق جمانها نزلت بواديها منازل جلق ... فاستوطنت بالقيح من أوطانها فالقصر فالشرفين فالمرج الذي ... تحدو محاسنها على استحسانها سعيد بن المبارك بن علي بن عبد الله بن سعيد بن محمد بن نصر بن عاصم بن عباد ابن عاصم، وقيل عصام.
ينتهي إلى ابن أبي اليسر كعب بن عمرو الأنصاري.
أبو محمد النحوي المعروف بابن الدهان.
كان من أعيان النحاة.
المشهورين بالفضل ومعرفة العربية.
توفي رحمه الله بالموصل، سنة تسع وستين وخمسمائة.
ومولده سنة أربع وتسعين وثلاثمائة، بنهر طابق.
أقام بالموصل.
أربعا وعشرين سنة وثلاثة اشهر.
وله تصانيف منها: كتاب شرح الإيضاح، في أربعين مجلدة: كتاب شرح المع، سماه الغرة: كتاب الدروس، في النحو: كتاب الرياضة، في النكت النحوية: كتاب الفصول، في العربية: كتاب الدروس، في العروض: المختصر في علم القوافي: كتاب الضاد والظاء: تفسير القرآن، أربع مجلدات: وكتاب الأضداد: والعقود، في المقصور والممدود: والنكت والإشارات، على السنة الحيوانات: وكتاب إزالة المراء، في الغين والراء: كتاب فيه شرح بيت واحد من شعر ابن رزيك وزير مصر، عشرون كراسا: تفسير قل هو الله أحد، مجلد: تفسير الفاتحة، مجلد: وله رسائل: وديوان شعر.
وسمع الحديث من أبي القاسم هبة الله بن الحصين، وأبي غالب أحمد بن البناء، وغيرهما.
وخرج من بغداد إلى دمشق، فاجتاز على الموصل وبها وزيرها الجواد، فارتبطه وصدره.
وغرقت كتبه في بغداد، وهو غائب فحملت إليه فبخرها بالأذن ليقطع الرائحة الردئية عنها إلى أن بخرها بنحو ثلاثين رطلا من اللاذن، فطلع ذلك إلى رأسه وعينيه، فأحدث له العمى.
وقال ياقوت: كان مع سعة علمه سقيم الخط.
كثير الغلط.
وهذا عجيب منه.
قال الحافظ السمعاني: سمعت الحافظ ابن عساكر الدمشقي يقول: سمعت سعيد بن المبارك بن الدهان، يقول: رأيت في النوم شخصا أعرفه وهو ينشد شخصا كأنه حبيب له: أيها الماطل ديني أملي وتماطل على القلب فإني ... قانع منك بباطل قال ابن السمعاني: فرأيت ابن الدهان وعرضت عليه الحكاية، فقال: ما أعرفها.
ولعل ابن الدهان نسي فإن ابن عساكر من أوثق الرواة ثم إن ابن الدهان استملى الحكاية مني.
وقال أخبرني ابن السمعاني عن ابن عساكر عني.
فروى عن شخصين عن نفسه.
ومن شعره: لا تحسبن إن بالكتب مثلنا ستصير فلدجاجة ريش ... لكنها ما تطير سعيد بن يربوع بن عنكثة بن عامر بن مخزوم.
القرشي المخزومي.
أبو عبد الرحمن، ويقال أبو هو، ويقال أبو يربوع، ويقال أبو مرة.
وكان من مسلمة الفتح، وقيل اسلم قبل الفتح.
شهد حنينا.
وكان يجدد أنصاب الحرم.
عاش مائة وعشرين سنة، وقيل أربعا وعشرين سنة.
وتوفي رضي الله عنه سنة أربع وخمسين الهجرة.
قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما أكبر أنا أو أنت؟ فقال له: أنت أكبر مني وخير.
وأنا أسن.
وهو أحد مشيخة قريش.
وقيل: كان من المؤلفة قلوبهم.
أعطى من غنائم حنين بعيرا.
وكان اسمه الصرم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت سعيد.
وكان من أقران حكيم بن حزام.
وروى عنه ابنه عبد الرحمن، وروى له أبو داود.
وكان له بالمدينة دار بالبلاط.
واضر بأخرة.
سلامة بن عبد الباقي: بن سلامة.
اللامة أبو الخير الأنباري النحوي الضرير المقرئ.
نزيل مصر.
تصدر بجامع عمرو بن العاص.
وله تصانيف منها: شرح المقامات الحريرية.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة تسعين وخمسمائة.
سليمان بن مسلم: بن الوليد.
كان سليمان المذكور ضريرا.
وزعم الجاحظ أنه من العمى الشعراء في كتابه الذي ذكر فيه ذوي العاهات.
وسليمان هذا هو ابن مسلم صريع الغواني، المشهور.
وكان سليمان المذكور كثير الإلمام ببشار والأخذ منه.
وكان متهما في دينه.
وهو الذي يقول: إن في ذا الجسم معتبرا ... لطلوب العلم ملتمسه هيكل للروح ينطقه ... عرفه والصوت من نفسه رب مغروس ياش به ... عدمته كف مغترسه وكذاك الدهر مأتمه ... أقرب الأشياء من عرسه وهو القائل أيضا وتروى لأخيه خارجه تبارك الله ما أسخى بني مطر ... هم كما قيل في بعض الأقاويل بيض المطابخ لا تشكو ولائدهم ... غسل القدور ولا غسل المناديل سماك بن حرب: بن أوس بن خالد الذهلي، البكري الكوفي.
أحد أئمة الحديث وهو أخو محمد وإبراهيم.
روى عن جابر بن سمرة، والنعمان بن بشير، وأنس بن مالك، ورأى المغيرة بن شعبة.
وروى عن سعيد بن جبير، ومصعب بن سعد، وإبراهيم النخعي.
وثعلبة الليثي، وله صحبة.
وعبد الله بن عميرة، وعلقمة بن وائل.
ذكر إنه أدرك ثمانين من الصحابة.
قال: كان قد ذهب بصري، فدعوت الله فرده علي.
قال حماد بن سلمة سمعته يقول: رأيت الخليل إبراهيم عليه السلام في النوم، فقلت: ذهب بصري.
فقال: انزل في الفرات فاغمس رأسك وافتح عينيك فيه، فإن الله يرد بصرك.
قال: ففعلت ذلك فأبصرت.
قال العجلي: جائز الحديث.
وقال ابن معين.
ثقة: أسند أحاديث لم يسندها غيره.
وقال ابن خراش: في حديثه لين.
وقال ابن المبارك: ضعيف الحديث.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثلاث وعشرين ومائة.
وروى له مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي وابن ماجه، وروى له البخاري في التاريخ.
سوتاي: بضم السين المهلمة وسكون الواو وبعدها تاء ثالثة الحروف بعدها ألف ممدودة وياء آخر الحروف.
هو النوين الحاكم على ديار بكر بمجموعها.
نزل بتوماثة بعد وفاة النوين إيك باصميش واستمر حاكما من أوائل دولة أولجا يتوسطان إلى أواخر دولة إبنه السلطان بوسعيد.
وتوفي في سنة اثنتين وثلاثين وسبعمائة.
في مدينة بلد، وهي مدينة خراب بالقرب من الموصل كان ينزلها في مشتاه، كل سنة.
ثم حمل من بلد إلى الموصل ودفن بتربة بناها، داخل الموصل على دجلة.
وقد عمر حتى تجاوز المائة.
لأنه حكى عن نفسه أنه حضر واقعة بغداد مع هولاكو وكان بالغا.
ورأى أربع بطون من ولده وولد ولده وولد ولد ولده وأولادهم، حتى أنهم أنافوا على الأربعين ذكورا وإناثا.
واكبر ولده بار نباي ثم طغاي.
وكان أقطجيا لابغا والقطجي بمنزلة أمير آخور.
وكان رئيسا في نفسع ذا عزم وحزم وتدبير وحسن سياسة.
تحبه الرعية ويدعون له.
ولم يزل عند ملوك المغل.
أضر قبل موته بسنوات.
ومرض مدة ثلاثة اشهر وتوفي.
ولما عدى قرا سنقر والأفرم وبهادر الزردكاش الفرات وصاروا في ملكة المغل، نزلوا عند سوتاي.
فأضافهم، وأكرمهم وضرب لهم خاما، كان قد كسنه من المسلمين في واقعة غازان.
فنظروا إلى الخام وهم تحته فوجدوا فيه ألقاب السلطان الملك الناصر محمد بن قلاون وكانوا قد هربوا منه.
فقال بعض المماليك الأفرم لهم: إذا كان الله جعل هذا الرجل فوقكم، فما عسى تصنعون أنتم في بلاد أعدائه واسمه على رؤوسكم، وقال الأفرم: صدق لكم.
سوسنه: الموسوس من عقلاء المجانين.
قال أبو هفان الشاعر: مررت بسوسنة الموسوس بسر من رأى، قبل أن يكف بصره.
فقلت له: يا أبا الغصن أجز لي هذا البيت: ما ترى غير عذله في سكون ... وطمأنينة وفي حسن مس فغن انقاد للملامة والعذ ... ل وإلا فحقه ألف فلس وقال به أيضا، وقد كف بصره: أجز لي هذا البيت: يا أحسن الناس وجها ... وأعذب الخلق لفظا فما لبث أن قال: حمى العمى حظ عيني ... فاجعل لقلبي حظا فقد جعلت بناني ... عينا وقرصي لحظا فأذن خدك مني ... ولا تكن بي فظا قال: فعجبت من نظمه وصحة صفته في سرعة وأصابة معنى لما قصد له.
سويد بن سعيد: ين سهل بن شهريار.
أبو محمد الحد ثاني.
قال أبو بكر الخطيب: سكن الحديثة، حديثة النورة على فراسخ من الأنبار، فنسب إليها.
سمع مالك بن أنس وسفيان بن عيينة، وإبراهيم بن سعد، وسعد بن ميسرة، وعلي بن مسهر، وشريك بن عبد الله القاضي، ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة، وغيرهم.
وروى عنه يعقوب ابن أبي شيبة ومحمد بن عبد الله مطين، ومسلم بن الحجاج، في صحيحه وأبو الأزهر أحمد ابن الأزهر، وإبراهيم بنهانئ النيسابوري، وأبو زرعة، وأبو حاتم الرازيان.
وقال البخاري: فيه نظر.
كان قد عمى فتلقن ما ليس من حديثه.
وقال سعيد بن عمرو البرذعي: رأيت أبا زرعة يسيء القول فيه.
وقال: رأيت فيه شيئا لم يعجبني.
قلت: ما هو؟ قال: لما قدمت من مصر مررت به فأقمت عنده.
فقلت له: إن عندي أحاديث ابن وهب عن ضمام ليست عندك.
فقال: ذاكرني بها.
فأخرجت الكتب أذاكره.
وكنت كلما ذاكرته بشيء قال حدثنا به ضمام.
وكان يدلس حديث بن عثمان، وحديث ابن مكرك، وحديث عبد الله بن عمرو زرغبا: تزدد حبا.
فقلت أبو محمد لم يسمع هذه الثلاثى أحاديث من هؤلاء.
فغضب.
فقلت لأبي زرعة: فأيش حاله؟ فقال: أما كتبه صحاح.
وكنت أتبع أصوله فأكتب منها.
فاما إذا حدث من حفظه، فلا.
وقال أبو حاتم: صدوق كثير التدليس.
قال ابن معين: حلال الدم.
وقال الشيخ شمس الدين الذهبي: هذا الرجل، ممن لم يتورع ابن معين في تضعيفه.
وتوفي سنة أربعين ومائتين عن مائة سنة.
وكان ضريرا.
حرف الشين شافع بن علي بن عباس بن اسمعيل بن عساكر.
الكناني العسقلاني، ثم المصري.
سبط القاضي رشيد الدين بن عبد الظاهر.
الإمام الكاتب ناصر الدين.
ولد سنة تسع وأربعين وستمائة.
وتوفي رحمه الله تعالى سنة ثلاثين وسبعمائة.
باشر الإنشاء بمصر زمانا إلى أن أضر لأنه أصابه سهم في نوبة حمص الكبرى، سنة ثمانين وستمائة في صدغه، فعمى بعد ذلك.
فلازم بيته إلى أن توفي رحمه الله تعالى.
روى عن الشيخ جمال الدين بن مالك وغيره.
وروى عنه الشيخ أثير الدين أبو حيان، والشيخ علم الدين البرزالي وجمال الدين إبراهيم الغانمي وغيره من الطلبة.
وله النظم الكثير والنثر الكبير، وكتب المنسوب.
وكان جماعة للكتب.
اخبرني الشهاب البوتيجي الكتبي المعروف بزحل.
قال: خلف ثمانية عشر خزانة كتبا نفائس أدبية.
وكانت زوجته تعرف ثمن كل كتاب.
وبقيت تبيع منها إلى أن خرجت أنا من القاهرة سنة تسع وثلاثين وسبعمائة.
وأخبرني المذكور أيضا قال كا إذا لمس الكتاب وجسه.
قال: ها الكتاب الفلاني ملكته في الوقت الفلاني.
وكان إذا أراد أي مجلد كان، قام إلى الخزانة التي هو فيها وتناوله منها، كأنه الآن وضعه فيها.
كتب إليه السراج الوراق يستشفع به عند فتح الدين بن عبد الظاهر: أيا ناصر الدين اتنصر لي فطالما ... ظفرت بنصر منك بالجاه والمال وكن شافعا فالله سماك شافعا ... وطابقت أسماء بأحسن أفعال وقدرك لم يجهله عند محمد ... لأن ابن عباس من الصحب والآل اجتمعت به في داره غير مرة.
وكتبت إليه وأنا بالقاهرة سنة ثمان وعرين وسبعمائة.
استدعاء أثبته بكماله في ترجمته في التاريخ الكبير.
وكتب لي الجواب إجازة، وهو أيضا نظم ونثر، وأثبته هناك أيضا.
وكان من جملة النظم في الاستدعاء: لا زال في هذا الورى فضله ... يسير سير القمر الطالع حتى يقول الناس إذ أجمعوا ... ما مالك الإنشاء سوى شافع وكان من جملة الجواب له: وحسبي بع غرسا تسامى أصالة ... إلى أن سما السماء علاؤها حوى من بديع النظم والنثر ما رقى ... إلى درجات لا يرام انتهاؤها وذكر لي تصانيفه التي أجازني روايتها عنه.
وهي: ديوان شعره.
مناظرة القبح بن خاقان المسى: شنف الآذان، في مماثلة تراجم قلائد العقيان.
وسيرة السلطان الملك الناصر محمد بن قلاون.
وسيرة السلطان الملك المنصور قلاون.
وسيرة الملك الأشرف خليل.
ونظم الجواهر، في سيرة الملك الناصر، نظم.
وما شرح الصدور، من أخبار عكا وصور.
والإعراب، عما اشتمل عليه البناء الملكي الناصري بسرياقوس من الإعراب.
وإفاضة أبهى الحلل، على جامع قلعة الجبل.
وقلائد الفرائد وفرائد القلائد، فيما للشعراء العصريين من الأماجد.
ومناظرة ابن زيدون في رسالته.
وقراضات الذهب المصرية في تقريظ الحماسة البصرية.
والمقامات الناصرية.
ومماثلة سائر ما حل من الشعر وتضمن الآية الشريفة والأحاديث النبوية من المثل السائر.
والمساعي المرضية، في الغزوة الحمصية.
وما ظهر من الدلائل، في الحوادث والزلازل.
والمناقب السرية، المنتزعة من السيرة الظاهرية.
والدر المنتظم، في مفاخرة السيف والقلم.
والأحكام العادلة، فيما جرى من المنظوم والمنثور من المفاضلة.
والرأي الصائب، فيما لا بد منه للكاتب.
والإشعار، بما للمتنبي من الأشعار.
وتجربة الخاطر، في مماثلة فصوص الفصول، وعقود العقول مما كتب به القاضي الفاضل في معنى السعيد بن سنا الملك.
وعدة الكاتب، وعمدة المخاطب.
وشوارد المصائد، فيما لحل الشعر من الفوائد.
ومخالفة المرسوم، في الوشي المرقوم.
وأنشدني لنفسه إجازة: قال لي من رأى صباح مشيبي ... عن شمال من لمتي ويمين أي شيء هذا فقلت مجيبا ... ليل شك محاه صبح يقين وأنشدني له ايضا: تعجبت من أمر القرافة إذ غدت ... على وحشة الموتى لها قلبنا يصبو فألفيتها مأوى الأحبة كلهم ... ومستوطن الأحباب يصبو له القلب وله وقد احترقت خزائن الكتب في أيام الأشرف: لا تحسبوا كتب الخزانة عن سدى ... هذا الذي قد تم من إحراقها لما تشتت شملها وتفرقت ... أسفت فتلك النار من زفراتها وأنشدني له: شكا لي صديق حب سوداء أغريت ... بمص لسان لا تمل له وردا فقلت له دعها تلازم مصه ... فإن لسان الثور يصلح للسودا وأنشدني له في شبابة: سلبتنا شبابة بهواها ... كلما ينسب اللبيب إليه كيف لا والمحسن القول فيها ... آخذ أمره بكلتا يديه وأنشدني له أيضا: لقد فاز بالأموال قوم تحكموا ... ودان لهم مأمورها وأميرها نقاسمهم أكياسها شر قسمة ... ففينا غواشيها وفيهم صدورها وأنشدني له في ممسحة القلم: ومسحة تناهى الحسن فيها ... فأضحت في الملاحة لا تبارى ولا نكر على القلم الموافي ... إذا في ضمنها خلع العذارا وأنشدني له: ومن عجب أن السيوف لديهم ... تكلم من تاتمه وهي صامته وأعجب من ذا أنها أكفهم ... تحيد عن الكف المدى وهي ثابته وأنشدني لنفسه في سجادة خضراء: عجبوا إذا رأوا بديع إخضرار ... ضمن سجادة بظل مديد ثم قالوا من أي ماء تروى ... قلت ماء الوجوه عند السجود وأنشدني له أيضا: قل لمن أطرا أباد بألف ... بمديح زاد في عرره كم رأينا من أبي دلف ... خبره يربى على خبره ثم ولى بالممات وما ... ولتالدنيا على أثره وأنشدني له في البند الأحمر: وبي قامة كالغصن حين تمايلت ... وكالرمح في طعن يقدوفي قد

 يواجه الأشخاص من المثليين والمثليات ومزدوجي التوجه الجنسي والمتحولين جنسيا اختصارا: مجتمع الميم في الصين تحديات قانونية واجتماعية لا يواجهها غيرهم من المغايرين جنسيا.
يعتبر النشاط الجنسي بين الرجال وبين النساء قانونيا في الصين منذ عام .
بالإضافة إلى ذلك، تم إلغاء اعتبار المثلية الجنسية كمرض عقلي في عام .
لا يقدر الشركاء والأزواج المثليون على الزواج أو التبني، كما أن المنازل التي يعيش فيها الشركاء المثليون غير مؤهلة للحصول على نفس الحماية القانونية المتاحة للأزواج المغايرين.
تم توثيق المثلية الجنسية و الشبقية المثلية في الصين منذ العصور القديمة.
وفقا لبعض الدراسات التي أجرتها جامعة لندن، كان ينظر إلى المثلية الجنسية كتوجه طبيعي للحياة في الصين، قبل التأثير الغربي منذ عام فصاعدا.
هناك تكهنات بأن العديد من الأباطرة الصينيين الأوائل كانوا يشاركون في علاقات جنسية مثلية مصحوبة بعلاقات جنسية مغايرة.
لم تصبح معارضة المثلية الجنسية، وفقا لهذه الدراسات نفسها، راسخة في الصين حتى القرنين التاسع عشر والعشرين، من خلال جهود التغريب في أواخر عهد سلالة تشينغ الحاكمة وأوائل عهد الجمهورية الصينية.
كانت المثلية الجنسية غير مرئية إلى حد كبير خلال عهد ماو كونها كانت تعتبر جريمة ومرضا.
في ثمانينيات القرن العشرين، ظهر موضوع المثلية الجنسية في المجال العام وتوسعت هويات ومجتمعات المثليين في نظر الجمهور منذ ذلك الحين.
ومع ذلك، تشير الدراسات إلى أن الخطاب العام في الصين يبدو غير مهتم، وفي أحسن الأحوال، متناقضا حول المثلية الجنسية، ولا تزال المشاعر التقليدية بشأن الالتزامات العائلية والتمييز عاملا مهما في ردع الأشخاص من مجتمع الميم عن الخروج والافصاح عن توجههم الجنسي.
مع التقنين السريع لزواج المثليين في العديد من البلدان حول العالم، برزت مناقشة حول هذه المسألة في الصين.
وقد وصف نهجها في حقوق المثليين وزواج المثليين بأنه متقلب وبأنه لا موافقة، لا رفض، لا تزكية .
أصبح الرأي العام تجاه مجتمع الميم أكثر تسامحا.
ومع ذلك، لا يزال هناك الكثير من المقاومة من جانب السلطات، حيث تم حظر عدة أحداث مختلفة لمجتمع الميم في السنوات الأخيرة.
قال بورغ باكن، عالم الإجرام في الجامعة الوطنية الأسترالية في عام : نظام الرئيس شي جين بينغ قلق للغاية بشأن كل شيء.
لذلك، فإنهم يتخذون إجراءات صارمة ضد الأحداث المتعلقة بمجتمع المثليين، ليس لأن هؤلاء الأشخاص مثليون، ولكن لأنهم يرون أن أحداثهم تمثل تهديدا محتملا.
أقرب سجلات المثلية والمثليين العلاقات في تاريخ الصين من عهد سلالة تشانغ حوالي من القرن قبل الميلاد إلى القرن قبل الميلاد .
تم استخدام مصطلح لوان فانغ لوصف المثلية الجنسية.
لا توجد سجلات موجودة للعلاقات المثلية بين النساء.
في هذا الوقت، كان يتعامل إلى المثلية الجنسية إلى حد كبير مع اللامبالاة وعادة ما تم التعامل معها بالانفتاح.
هناك عدة قصص عن الحب المثلي خلال عهد سلالة تشو حوالي قبل الميلاد معروفة جيدا، حتى يومنا هذا.
تشير إحدى هذه القصص إلى الدوق شيان دوق مملكة جين حكم بين قبل الميلاد قد وضع شابا وسيما في بلاط منافس من أجل التأثير على الحاكم الآخر بالجاذبية الجنسية للشاب وإعطائه نصائح سيئة.
وهناك مثال أخر مهم هو علاقة ميزي شيا ودوق لينغ دوق مملكة وي .
تمت الإشارة إلى مشاركة ميزي شيا للخوخ اللذيذ بشكل خاص مع عشيقه من قبل كتاب لاحقين باسم يوتاو الخوخ المتبقي .
مثال آخر على المثلية الجنسية مهم في أعلى مستوى في المجتمع من حقبة الممالك المتحاربة هو قصة أنشي ملك وي وحبيبه اللورد لونغ يانغ.
تمت الإشارة إلى المثلية الجنسية على نطاق واسع خلال هذه الفترة من خلال الأدب الشعبي.
يقال إن الشاعر كيو يوان عبر عن حبه للملك الحاكم، هواي ملك تشو، من خلال العديد من أعماله، أبرزها لي ساو و الشوق إلى الجمال .
كانت المثلية الجنسية والشبقية المثلية شائعة ومقبولة في عهد سلالة هان ق.م.
م .
الإمبراطور آي امبراطور هان أحد أشهر الأباطرة الصينيين الذين مارسوا أنشطة جنسية مثلية.
وصف المؤرخون العلاقة بين الإمبراطور آي وعشيقه الذكر دونغ شيان بأنها شغف قطع الكم ، بناء على قصة أنه بعد ظهر أحد الأيام بعد النوم على غفوة على السرير نفسه، قطع الإمبراطور أي غلاف دونغ شيان في قطعة من الملابس كانا يتقاسمنها بدلا من إزعاجه عندما اضطر إلى الخروج من السرير.
تمت الإشارة إلى دونغ بسبب بساطته النسبية التي تتناقض مع البلاط المتصنع بدرجة عالية، ومنح مناصب عليا وأعلى تدريجيا كجزء من العلاقة، وأصبح في نهاية المطاف القائد الأعلى للقوات المسلحة بحلول وفاة الإمبراطور آي.
خلال هذه الفترة، تم التحدث عن المثلية الجنسية بين الإناث.
أبدى مؤرخ في عهد سلالة هان الشرقية، يينغ تشاو، ملاحظات حول العديد من نساء القصر الإمبراطوري اللائي يشكلن علاقات مثلية مع بعضهن البعض، في علاقة تعرف باسم دويشي ، وهو مصطلح يفسر على أنه يشير إلى اللعق المتبادل ، حيث تتصرف الاثنتان على أنهما متزوجتان.
تزعم كتابات من عهد سلالة ليو سونغ الحاكمة م أن المثلية الجنسية كانت شائعة مثل المغايرة الجنسية.
يقال أن الرجال كانو يمارسون النشاط الجنسي المثلي في كثير من الأحيان، لدرجة أن النساء غير المتزوجات أصبحن يشعرن بالغيرة.
خلال عهد سلالة تانغ م ، كانت هناك تقاليد للعلاقات الجنسية المثلية الغلمانية، والتي عادة ما تكون في المعابد البوذية، بين صبي صغير ورجل بالغ.
كانو العلاقات المثلية بين النساء شائعة أيضا في دير الراهبات البوذيات، حيث سعى العديد من الراهبات البوذيات إلى إقامة علاقات مع بعضهن البعض.
في هذه الأثناء تم تسجيل أن الراهبات الطاويات تبادلن الكثير من قصائد الحب لبعضهن البعض.
أقرب القانون ضد دعارة المثليين في الصين يعود إلى عصر تشنغ خه في عهد الإمبراطور تشاو جي في سلالة سونغ ، بمعاقبة نانتشانغ ، وهم الشباب الذكور الذين يقومون بدور العاهرين، مع عقوبة تصل ل ضربة من الخيزران الثقيل وغرامة نقدية قدرها .
يحظر نص آخر من أسرة سونغ جريمة بو نان حرفيا: كون الشخص ليس رجلا ، لبس ملابس الجنس الآخر .
لم يتم تطبيقهما أبدا.
يعتقد أن الإمبراطور تشنغدي من سلالة مينغ كان له علاقة مثلية مع زعيم مسلم من هامي، واسمه السيد حسين.
بالإضافة إلى وجود علاقات مع الرجال، كان للإمبراطور تشنغدي العديد من العلاقات مع النساء.
وسعى إلى بنات العديد من مسؤوليه.
ويعتقد أن لدى الإمبراطور تيانكي قصران خاصان.
واحد لعشاقه الإناث وواحد لعشاقه الذكور.
خلال هذه الحقبة، أصبحت الممارسات الجنسية المثلية تشمل الاتجاه السريع الارتفاع المتمثل في الصافيزم نسبة إلى الشاعرة اليونانية صافو ، والتي يتم عقدها جميعا باسم المتعة.
شمل هذا، ولكن ليس على سبيل الحصر، عمل العبوس، اللحس والاستمناء المتبادل.
لم يتعرض المثليون جنسيا الصينيون للاضطهاد الذي يقارن بالمثل الذي مر به المثليون جنسيا في أوروبا المسيحية خلال العصور الوسطى، وفي بعض المناطق، وخاصة بين الطبقات التجارية، كان الحب المثلي موضع تقدير خاص.
كان هناك صورة نمطية في أواخر عهد سلالة مينغ أن محافظة فوجيان كانت المكان الوحيد الذي كان المثلية بارزة، ولكن كتب شيه جاوجي أنه من جيانغنان و تشيجيانغ و بكين و شانشي، لا يوجد أحد لا يعرف هذا الولع .
تحدث المبشرين اليسوعيين الأوروبيين مثل ماتيو ريتشي بما اعتبروه انحرافات غير طبيعية ، وابدوا قلقهم بسبب طبيعتها المفتوحة والعامة في كثير من الأحيان.
كتب المؤرخ تيموثي بروك أن كره الأعراف الجنسية ذهب في كلا الاتجاهين، لأن اليسوعيين الرهبان المتبتلون كانوا طعاما غنيا للمضاربة الجنسية بين الصينيين .
سخر الكتاب الصينيون عادة من هؤلاء الرجال، ويصرون على أن السبب الوحيد الذي أدانوا فيه المثلية الجنسية هو أنهم أجبروا على الامتناع عن المتعة الجنسية لأنهم رهبان متبتلون.
تم وضع أول قانون يحظر على وجه التحديد النشاط الجنسي المثلي في عهد الإمبراطور جياجينغ في عام .
وعلى الرغم من ذلك، كانت المثلية الجنسية لا تزال مقبولة وتمارس بشكل شائع، في حال إنجاب الرجال لورثة وتزوجهن للنساء في وقت لاحق.
كان ينظر إلى المثلية الجنسية كشيء فاخر من قبل الطبقات الوسطى.
كانت مراسم زواج المثليين شائعة.
قبل ، بدأت محاكم سلالة تشينغ للإشارة إلى مصطلح جي جيان والذي يعني السدومية لتطبيقها على الجنس الشرجي المثلي.
بدأ المجتمع في التشديد على الطاعة الصارمة للنظام الاجتماعي، والتي تشير إلى وجود علاقة بين الزوج والزوجة.
في عام ، صدر مرسوم معادي للمثليين، يجرم النشاط الجنسي المثلي التوافقي بين البالغين بأنه غير قانوني.
رغم عدم وجود سجلات عن فعالية هذا المرسوم، إلا أنها كانت المرة الأولى التي تخضع فيها المثلية الجنسية لتجريم قانوني في الصين.
كانت العقوبة، التي شملت شهرا في السجن و جلدة بالبامبو الثقيل، في الحقيقة أخف عقوبة موجودة في نظام سلالة تشينغ القانوني.
في عام ، أطاحت ثورة شينهاي بسلالة تشينغ الحاكمة وألغت الدول التي تبعتها الحظر المفروض على جي جيان .
أصبح رهاب المثلية والتعصب ضد المثليين والمثليات أكثر انتشارا من خلال جهود التغريب في أوائل جمهورية الصين.
كانت المثلية الجنسية غير مرئية إلى حد كبير خلال عهد ماو كونها كانت تعتبر جريمة ومرضا.
خلال الثورة الثقافية الشيوعية إلى ، اعتبر المثليون جنسيا مشينين و غير مرغوب فيهم ، وتم اضطهادهم بشدة.
تمت إزالة جميع الإشارات إلى المثلية الجنسية في القانون الجنائي في عام .
في عام ، قامت الجمعية الصينية للطب النفسي بإلغاء تصنيف المثلية الجنسية كاضطراب عقلي، دون أن تعلن على وجه التحديد أن المثلية الجنسية ليس اضطرابا نفسيا ، مما أدى فعليا إلى مرافق نفسية في جميع أنحاء البلاد.
لا يزال التفكير في اعتبار المثلية الجنسية اضطراب عقلي على درجات مختلفة وتم الاستمرار في تقديم علاج التحويل.
يعرف قانون الزواج لجمهورية الصين الشعبية بينيين: ، الذي اعتمد في الدورة الثالثة لمجلس الشعب الصيني الخامس في سبتمبر ، الزواج بأنه اتحاد بين رجل وامرأة.
توفر بكين حاليا وضع الإقامة للشركاء المثليين للمقيمين القانونيين، مثل المغتربين.
في يونيو ، قدمت حكومة هونغ كونغ اعترافا وحماية محددين للشركاء المتساكنين المثليين في مرسوم العنف الأسري الخاص بها ، بينيين: .
في أبريل/نيسان وسبتمبر/أيلول ، قضت محاكم هونغ كونغ بأن الشركاء المثليين لموظفي الحكومة يجب أن يحصلوا على نفس المزايا التي يحصل عليها الشركاء المغايرون وأن للشركاء المثليين من سكان هونغ كونغ الحق في العيش في الإقليم كمن يتم تعويلهم، على التوالي.
وقد استأنفت حكومة هونغ كونغ هذين الحكمين.
في يوليو ، أيدت محكمة الاستئناف النهائي حكم سبتمبر، قائلة إن الشركاء المثليين لهم الحق في الحصول على تأشيرات الزوج/التبعية، وعلى هذا النحو يمكن أن يقيموا قانونيا في هونغ كونغ.
وبالمثل، في يونيو ، أيدت محكمة الاستئناف النهائي حكم أبريل ، بعد أن ألغته في البداية محكمة الاستئناف.
في يونيو ، رفعت امرأة مثلية من هونغ كونغ تعرف باسم دعوى قضائية ضد حكومة هونغ كونغ لحرمانها من الحق في الدخول في شراكة مدنية مع شريكتها، بحجة أن حقوقها في الخصوصية والمساواة قد انتهكت، ما يصل إلى حد انتهاك قانون هونغ كونغ الأساسي وقانون الحقوق في هونغ كونغ.
نظرت المحكمة العليا في القضية في جلسة استماع أولية موجزة دامت دقيقة في أغسطس .
وعقدت جلسة استماع كاملة يوم مايو .
في نوفمبر ، اقترح ريموند تشان تشون اقتراحا لدراسة الاتحادات المدنية للشركاء المثليين، ولكن تم التصويت ضده في تصويت صوتا لصالحه مقابل صوتا ضد .
في يناير ، قام رجلان بطعن قانوني ضد حظر زواج المثليين في هونغ كونغ، بحجة أن رفض الاعتراف وعقد زواج المثليين يمثل انتهاكا للقانون الأساسي.
منحت محكمة هونغ كونغ العليا إذنا للقضايا.
في يناير/كانون الثاني ، وافقت محكمة في تشانغشا، في مقاطعة خونان، على سماع دعوى قضائية رفعت في ديسمبر/كانون الأول ضد مكتب الشؤون المدنية في إقليم فورونغ.
وقد رفعت الدعوى من قبل سون وينلين عاما ، الذي تم رفض السماح له بالزواج من شريكه هو مينغليانغ البالغ من العمر عاما، في حزيران/يونيو من قبل مكتب الشؤون المدنية.
في أبريل ، مع وجود مئات من أنصار زواج المثليين في الخارج خارجها، حكمت محكمة تشانغشا ضد سون، الذي أعلن أنه سيستأنف الحكم.
في مايو ، تزوج سون وهو في حفل خاص في تشانغشا، معربا عن اعتزامهما تنظيم حفل زفاف مثلي في جميع أنحاء البلاد من أجل تطبيع زواج المثليين في الصين.
تشترط الحكومة الصينية أن يكون الأهل الذين يقومون بتبني أطفال من الصين أن يكونوا في زواج المغايرين.
وقد قامت الحكومة الصينية بالفعل بحظر تبني الأطفال الصينيين من قبل أفراد وأزواج مثليين أجانب.
تنص المادة من الدستور على المساواة لجميع المواطنين بموجب القانون.
هذا لا يذكر صراحة التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية.
لا يوجد أي قانون لمكافحة التمييز على أساس التوجه الجنسي أو الهوية الجندرية طبقا لقانون العمل الصيني.
قانون العمل يحمي تحديدا العمال ضد التمييز على أساس الإثنية أو الجنس أو الدين.
في عام ، رفع مدرس رياض الأطفال مثلي الجنس دعوى قضائية ضد مدرسته السابقة بعد أن تم فصله من وظيفته، في أعقاب منشور في وسائل الاعلام الاجتماعية حول حضوره حدث لمجتمع الميم.
تم قبول سماع القضية في قبل محكمة في تشينغداو.
في نوفمبر ومارس ، قبلت الصين العديد من التوصيات المتعلقة بحقوق المثليين خلال المراجعة الدورية الشاملة.
حثت توصيات تاريخية ، للصين قدمتها كل من الأرجنتين، تشيلي، فرنسا، أيرلندا، المكسيك، و هولندا و السويد على إصدار قانون مناهض للتمييز يشمل التوجه الجنسي وسن تدابير مناهضة للعنف والضمان الاجتماعي.
لأول مرة، استجاب الوفد الصيني بشكل إيجابي.
في مارس ، تم الكشف في الأمم المتحدة أن الصين تهدف إلى اعتماد قانون لمناهضة التمييز ضد مجتمع الميم خلال عام.
وصف النشطاء التوصيات بأنها علامة فارقة .
ومع ذلك، سرعان ما خضع هذا الخبر للرقابة على جميع منصات الأخبار ووسائل التواصل الاجتماعي الصينية.
يحظر قانون الحقوق في هونغ كونغ بينيين: التمييز على مجموعة متنوعة من الأسس بما في ذلك أي وضع آخر .
في حالة قضية ليونغ تي سي ويليام روي ضد وزير العدل ، تم تفسيره ليشمل التوجه الجنسي.
ومع ذلك، فإن قانون الحقوق في هونغ كونغ ينطبق فقط على التمييز في القطاع الحكومي وليس الخاص.
تشير المادة في القانون الأساسي لماكاو أن شعب ماكاو أحرار من التمييز على أساس قائمة غير حصرية من عوامل التمييز المحظورة.
لم يتم تضمين التوجه الجنسي في تلك القائمة لأسس التمييز المحظورة.
ومع ذلك، هناك حماية لمكافحة التمييز على أساس التوجه الجنسي في مجالات علاقات العمل المادة / من قانون / ، وحماية البيانات الشخصية المادة / من قانون / والمحقق في الشكاوى المادة من قانون / ، والمعدل بالقانون / .
في عام ، جعلت الحكومة الصينية من غير القانوني للقاصرين تغيير جنسهم المدرج رسميا، مشيرة إلى أن جراحة إعادة تحديد الجنس، متوفرة فقط لمن تجاوزوا العشرين من العمر، كانت مطلوبة من أجل التقدم بطلب لإعادة النظر في تسجيل بطاقة الهوية والإقامة.
في عام ، بدأت مقاطعة شانشي في السماح للقاصرين بالتقدم بطلب التغيير مع معلومات إضافية عن بطاقة هوية ولي الأمر.
يسمح هذا التحول في السياسة بالاعتراف بالزواج ما بعد الجراحة على أنها زواج المغايرين وبالتالي يكون قانونيا.
يسمح قانون هونغ كونغ بتغيير الوثائق القانونية مثل بطاقات الهوية و جوازات السفر بعد أن يكون الشخص قد خضع لجراحة إعادة تحديد الجنس، ولكن لا يسمح بتغيير شهادات الميلاد.
حقوق ثنائيي الجنس محدودة للغاية في الصين.
تشمل المشكلات كلا من عدم الوصول إلى الرعاية الصحية للأشخاص ثنائيي الجنس والتدخلات الجراحية القسرية للأطفال ثنائيي الجنس.
في عام ، أقام صانع الأفلام فان بوبو دعوى قضائية ضد الرقابة الحكومية لسحب فيلمه الوثائقي ماما راينبو من المواقع الإلكترونية.
اختتمت الدعوى في ديسمبر باستنتاج صادر عن محكمة الشعب المتوسطة الأولى في بكين بأن إدارة الدولة للصحافة والنشر والإذاعة والسينما والتلفزيون لم تطلب من مواقع الاستضافة سحب الفيلم الوثائقي.
على الرغم من هذا الحكم، الذي شعر فان بأنه انتصار لأنه حد بشكل فعال من تدخل الدولة، لا يزال الفيلم غير متوفر للمشاهدة في مواقع الاستضافة الصينية على الإنترنت.
في ديسمبر ، نشرت رابطة صناعة إنتاج الدراما التلفزيونية في الصين إرشادات جديدة، بما في ذلك فرض حظر على إظهار علاقات المثليين على التلفزيون.
تنص اللوائح على: لا يجوز لأي دراما تلفزيونية أن تظهر علاقات وسلوكيات جنسية غير طبيعية، مثل سفاح القربى والعلاقات الجنسية المثلية والانحراف الجنسي والعنف الجنسي والاعتداء الجنسي وما إلى ذلك.
بدأت هذه اللوائح الجديدة تؤثر على الأعمال الدرامية على شبكة الإنترنت، والتي كان لها تاريخيا قيود أقل:  تعتبر مسرحيات الويب الصينية عموما أنها تتمتع بفرض رقابة أكثر مرونة مقارنة بالمحتوى على التلفزيون والشاشة.
غالبا ما تتميز بمحتويات جنسية أكثر عنفا ومحتويات أخرى تعتبرها جهات البث التقليدية كمنطقة محرمة.
في فبراير ، تم حظر السلسلة المثلية على شبكة الإنترنت الصينية الشهيرة مدمن من البث في الحلقة عبر الإنترنت من حلقة في الموسم.
قام صناع السلسلة بتحميل الحلقات المتبقية على موقع يوتيوب بدلا من ذلك.
في عام ، كان من المقرر عقد مؤتمر لمجتمع الميم في مدينة شيان.
زعمت التقارير الغربية، باستخدام مدونة المنظمين كمصدر لها، أن الشرطة احتجزت المنظمين وهددتهم.
في أبريل ، قررت سينا ويبو، وهي واحدة من أكثر منصات التواصل الاجتماعي شعبية في الصين، حظر جميع القضايا المتعلقة بمجتمع الميم.
وسرعان ما وجه ذلك انتقادات من عامة الناس وصحيفة الشعب اليومية، وهي الصحيفة الرسمية للحزب الشيوعي الصيني.
اشتملت أشكال النقد على هاشتاج ، الذي شوهد أكثر من مليون مرة.
نقضت سينا ويبو الحظر بعد بضعة أيام.
فسر العديد من الصينيين افتتاحية صحيفة الشعب اليومية بأنها إشارة إلى أن الحكومة قد تخفف من موقفها تجاه حقوق المثليين.
ومع ذلك، فإن حملة الاحتفال باليوم الدولي لمناهضة رهاب المثلية، ورهاب التحول الجنسي ورهاب ازدواجية التوجه الجنسي في حرم المدارس قد تم منعها من قبل الموظفين العموميين بعد شهر واحد فقط.
وقال سيودبهرا باركين، وهو زميل في الشبكة العالمية لقانون المصلحة العامة، إن العامة لا ينبغي أن يبالغوا في تفسير قرار الصحيفة: قد يكون هذا إشارة إلى أن الحكومة ليست لديها مشكلة مع حقوق المثليين.
لا يعني ذلك أن السلطات ستتسامح مع التعبئة المدنية والنشاط، ولا أعتقد أنك سترى الحكومة الصينية تدعم مجموعات المجتمع المدني في نفس الوقت الذي تحاول فيه القضاء على كل هذه الجماعات الأخرى.
عندما تكون منظمة غير حكومية من المثليين، فأنت لا تزال منظمة غير حكومية، وسيكون ذلك دائما نوعا من العامل الحاسم فيما إذا كانت حركة حقوق المثليين ستتحرك أم لا.
في مايو ، منع الاتحاد الأوروبي للإذاعة مانجو تي في، إحدى أكثر القنوات مشاهدة في الصين، من بث نهائي مسابقة الأغنية الأوروبية لعام بعد أن قام بحجب أداء المطرب الأيرلندي ريان أوشاونيسي، الذي صور اثنين من الراقصين الذكور، و حجبت أعلام قوس قزح خلال أداء سويسرا.
قبل أيام من اليوم الدولي لمناهضة رهاب المثلية، ورهاب التحول الجنسي ورهاب ازدواجية التوجه الجنسي في عام ، تعرضت سيدتان يرتديان شارات قوس قزح لهجوم والضرب على أيدي حراس الأمن في بكين.
طردت شركة الأمن الحراس الثلاثة المتورطين بعد ذلك بوقت قصير.
عقد حدث ملك جمال الصين المثلي في عام دون وقوع أي حادث.
في عام ، ألغى المضيف الحدث تفاعله بشكل سلبي من خلال عدم الاستجابة لأي اتصالات.
أعلن السيد ملك جمال العالم المثلي إلغاء الخدمة بعد أن بدأت الاتصالات في التدهور في أوائل أغسطس.
ولم يصدر أي إشعار رقابي رسمي، لكن بعض المقالات ألقت باللوم على الحكومة الصينية في الإلغاء.
في نفس العام، حكم على امرأة كتبت رواية مثلية بالسجن لمدة سنوات و أشهر بتهمة خرق قوانين الفحش .
توير شين ، المعروف أيضا باسم الأرنب الإلاه ، هو إله صيني طاوي صانع التوفيق للعلاقات المثلية، وهو إله الحب المثلي.
اعتاد أن يكون هناك معبد مخصص له في جنوب الصين يسمى معبد الزهور المزدوجة .
تم تدمير المعبد من قبل الجيش الياباني خلال الحرب العالمية الثانية ولم يعد موجودا.
ومع ذلك، في العقود الماضية، كانت هناك محاولات إحياء لعبادته، وخاصة في تايوان.
في عام ، أسست لو وي مينغ معبد لتوير شين في مقاطعة يونغه في مدينة تايبيه الجديدة.
يزور المعبد حوالي زائر كل عام للصلاة، خاصة بالنسبة للشريك.
كما يؤدي المعبد حفلات الزواج للأزواج والشركاء المثليين والمثليات.
إنه المزار الديني الوحيد في العالم للمثليين جنسيا.
يؤثر علاج التحويل تأثيرا سلبيا على حياة المثليين، ويمكن أن يؤدي إلى تدني احترام الذات والاكتئاب والتفكير في الانتحار.
في ديسمبر ، حكمت محكمة في بكين لصالح يانغ تينغ، وهو رجل مثلي الجنس، في قضية ضد عيادة لعلاج التحويل.
وقضت المحكمة بأن هذه العلاجات غير قانونية ، لأن العلاجات فشلت في الوفاء بوعد العيادة في إعلاناتها، وأمرت العيادة بدفع تعويض مالي للمدعي يانجغ، وكذلك إلغاء إعلاناتها عن علاجات التحويل.
في يونيو ، رفع يو هو ، وهو رجل مثلي الجنس من مقاطعة خنان، دعوى قضائية ضد مستشفى في مدينة تشوماديان لإجباره على الخضوع لعلاج التحويل.
حصل على اعتذار عام وتعويض مالي في يوليو ، ومع ذلك، لم تحكم المحكمة على هذه الممارسة باعتبارها غير قانونية في قرارها.
بعد هذين الحكمين الناجحين، دعت مجموعات المثليين الآن وزارة الصحة الصينية إلى حظر العلاج المتحول.
ومع ذلك، لم تتخذ الحكومة الصينية أي تدابير فعالة لحظر علاج التحويل، ويتم الترويج فعليا لهذه العلاجات في جميع أنحاء الصين.
وفقا لتقديرات معينة من عام ، كان حوالي إلى من الرجال المثليين الصينيين متزوجين من نساء.
تعرف هؤلاء النساء باسم تونكغي باللغة الصينية ، بينيين: .
وجدت دراسة استقصائية أجراها عام مركز بكين للمثليين ومثليي الجنس والمتحولين جنسيا أن فقط من أولئك الذين عرفوا بأنهم مثليون ومثليات ومزدوجو التوجه الجنسي ومتحولين جنسيا قد أعلنوا عن توجههم الجنسي لجميع من في حياتهم.
أظهرت استطلاعات الرأي مستويات متزايدة من الدعم لحقوق المثليين وزواج المثليين في الصين.
وجد استطلاع عام أن من سكان بكين يؤيدون زواج المثليين، بينما وجد استطلاع عام أن من سكان هونغ كونغ يفضلون منح بعض الحقوق والمزايا للشركاء والأزواج المثليين.
وجد استطلاع أجرته جامعة هونغ كونغ عام أن .
من سكان هونغ كونغ يؤيدون زواج المثليين.
بالإضافة إلى ذلك، أيد ما يقرب من قانونا لمكافحة التمييز ضد مجتمع الميم.
في عام ، أبلغت وزارة الخارجية الأمريكية بما يلي، فيما يتعلق بحالة حقوق المثليين في الصين:  المثليين سبيك آوت قبل ساعات من بدء المؤتمر الذي كانت تستضيفه.

فيمن دفع إلى امرأته نفقة سنة ثم مات أحدهما قلت: أرأيت لو أن رجلا دفع إلى امرأته نفقة سنة، وقد فرض عليه القاضي نفقتها أو لم يفرض عليه، ولكنه هو الذي دفع ذلك إليها أو كساها كسوة السنة بفريضة.
من القاضي أو بغير فريضة، ثم ماتت المرأة بعد ذلك بيوم أو يومين أو شهر أو شهرين، أو مات الرجل بعد يوم أو يومين أو شهر أو شهرين؟ قال: قال مالك: أيهما مات فإنه يرد بقدر ما بقي من السنة، ويكون له قدر ما مضى من السنة إلا الكسوة، فإني رأيت مالكا يستحسن في الكسوة أن لا تتبع بشيء منها إذا ماتت المرأة أو مات الرجل بعد الأشهر، ولم يجعل الكسوة بمنزلة القمح والزيت ولا غير ذلك من النفقة.
قال مالك: في هذا كله يرد على حساب ما بقي من السنة.
قال مالك: فأما الكسوة فلا أرى فيها شيئا لا دراهم ولا غيرها ونزلت بالمدينة وأنا عنده فحكم فيها بما أخبرتك وكان من آخر ما سمعت منه.
قلت: أرأيت إن ماتت بعدما دفع إليها الكسوة بعشرة أيام أو نحو ذلك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أن هذا قريب، والوجه الذي قال مالك إنما ذلك إذا مضى للكسوة الأشهر.
فيمن له شقص في جارية فوطئها قلت: أرأيت الرجل يكون له الشقص في الجارية فيطؤها، فيقر أنه وطئها وهو يعلم أنها لا تحل له، أيقام عليه الحد في قول مالك؟ قال: لا حد عليه عند مالك وتقوم عليه إلا أن لا يحب شريكه أن تقوم عليه ويتمسك بحصته فذلك له، فإن هي حملت قومت عليه وكانت أم ولد له.
قلت: فهل يكون عليه إذ قومت عليه من الصداق شيء؟ قال: لا، ليس عليه من الصداق شيء عند مالك إلا أنه إن كان أتى ذلك وهو غير جاهل أدب.
قلت: أرأيت إن هي لم تحمل، وتماسك شريكه بحصته منها ولم يرض أن يقومها عليه، أيجعل له عليه من الصداق شيء أم لا؟ قال: لا يكون لهذه عند مالك من الصداق شيء.
قلت: ولا ما نقص من ثمنها؟ قال: نعم، ولا ما نقص من ثمنها لأن القيمة كانت له فتركها وتماسك بنصيبه ناقصا.
قلت: ولم جعلت لشريكه أن يقومها عليه في قول مالك إذا هي لم تحمل وهذه لم تفت؟ قال: لأني درأت الحد فيه فجعلت شريكه مخيرا، إن شاء قومها عليه وإن شاء تماسك بحصته منها، وكذلك قال مالك.
قلت: أرأيت الجارية تكون بين الشريكين، فيعتق أحدهما حصته ولا مال له أو له مال فيطؤها المتماسك بالرق من قبل أن تقوم على شريكه إن كان له مال، أتقيم عليه الحد في قول مالك أم لا؟ قال: لا لمكان الرق الذي له فيها، لأنها لو ماتت قبل أن تقوم عليه وإن كان شريكه موسرا فلا شيء له على شريكه، وأدرأ الحد عنه بالشبهة.
قلت: أرأيت إن كانت طاوعته، أيكون عليه من الصداق شيء أم لا أو مما نقصها؟ قال: لا يكون عليه شيء في الوجهين جميعا إذا طاوعته.
ألا ترى أنه إن كان وطؤه إياها عيبا دخلها فإنما ذلك على السيد الذي وطئ، لأن الرق له.
وهي إذا طاوعته فلا شيء عليه في النصف الذي كان يكون لها مما ينقصها من قيمتها، وإن هو استكرهها كان عليه نصف ما نقص من ثمنها ولا شيء عليه من الصداق، لأن مالكا قال لي في الأمة يكون نصفها حرا ونصفها مملوكا، فيجرحها رجل: إن عقل ذلك الجرح بينها وبين سيدها الذي له فيها الرق، وإنما قيمة جرحها قيمة جرح أمة.
وقال: قال لي مالك أيما رجل غصب أمة فوطئها فإنما عليه ما نقصها مع الحد.
فهذه وإن كان نصفها حرا، فالذي وطئها ليس عليه إلا ما نقصها إذا كان استكرهها، لأنه لو أن أجنبيا غصبها لم يكن عليه أيضا إلا ما نقص من ثمنها، لأن الحر منها تبع للرق منها.
فإذا أخذت ذلك، كان لها النصف وللسيد المتمسك بالرق النصف، وإنما أعطينا السيد المتمسك بالرق النصف لأنها لو جرحت جرحا ينقصها كان له نصفه، ولو جرحت هي كان عليه نصف ما جرحت أو يسلم نصفه، وكذلك ما وجب لها في اغتصابها نفسها إن ذلك بينها وبين سيدها بمنزلة.
جراحاتها، لأن مالكا جعل في اغتصابها نفسها ما نقصها، وفي الجراحات إنما فيها ما نقصها ولا يشبه ما قضى لها به في الاغتصاب مهرها الذي تتزوج به بإذن سيدها، لأن مهرها بمنزلة الأموال التي تستفيدها ومهرها موقوف في يديها، بمنزلة ما استفادت من الأموال.
قلت: ومن يزوج هذه الأمة في قول مالك؟ قال: سيدها المتمسك بالرق، وليس للآخر في تزويجها قليل ولا كثير.
قال مالك: ولا يزوجها هذا المتمسك بالرق إلا برضاها.
قلت: أرأيت هذه الأمة، لو أن أحدهما أعتق جميعها فوطئها الباقي وللمعتق مال أو لا مال له؟ قال: إن لم يكن له مال لم يحد الواطئ للرق الذي له فيها، لأنه لا عتق لشريكه فيها إذا كان، معدما.
وإن كان المعتق موسرا نظر، فإن كان الواطئ ممن يعذر بالجهالة ولا يرى أن عتق الموسر يلزمه لم يكن عليه حد، وإن كان ممن يعلم أن ذلك يلزمه وكان المعتق موسرا رأيت عليه الحد، وذلك أني سألت مالكا عن الجارية تكون بين الرجلين يعتقها أحدهما كلها.
قال مالك: ذلك يلزم شريكه إذا كان للمعتق مال وليس لشريكه أن يأبى ذلك عليه.
قال ابن القاسم: ولو أعتق الشريك الباقي حصته بعد عتق المعتق الجميع لم يكن له فيها عتق، فلذلك رأيت عليه الحد.
قلت: فلو أن الذي أعتق جميعها وهو موسر لم يقم عليه بتضمين نصف القيمة حتى أعسر وصار معدما؟ قال: إن كان السيد المتمسك علم بعتقه فتركه ولو شاء أن يقوم بذلك عليه فيأخذه وأخذه، فالعتق ماض ويصير نصف القيمة دينا عليه.
وإن كان غائبا أو لم يعلم بالعتق حتى أعسر المعتق رأيته على حقه منها، وإنما لا يكون له شيء إذا ترك أن يأخذ حقه، ولو شاء أن يقوم على ذلك أخذه فتركه حتى أعسر، فالعتق ماض ونصف القيمة دين عليه.
في الرجل يطأ مكاتبته طوعا أو غصبا قلت: أرأيت الرجل يطأ مكاتبته يغتصبها أو تطاوعه أيكون عليه الحد في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: لا حد عليه، وينكل إذا كان ممن لا يعذر بالجهالة.
قلت: أفيكون عليه ما نقصها من ثمنها إن غصبها نفسها أو صداق مثلها في قول مالك؟ قال: أرى أن عليه ما نقصها إذا اغتصبها.
وقال لي مالك: ولا أرى لها في ذلك صداقا قال ابن القاسم: ولم أسأله عن الاغتصاب وإنما سألته عن الرجل يطأ مكاتبته فقال: لا صداق لها.
قلت: أرأيت المكاتبة بين الرجلين يطؤها أحدهما، أيكون عليه الحد في قول مالك؟ قال: لا حد عليه.
قلت: أرأيت الرجل يطلق امرأته ثلاثا فيطؤها في العدة ويقول: ظننت أنها تحل لي.
أو يعتق أم ولده فيطؤها في العدة ويقول: ظننت أنها تحل لي؟ قال: قال مالك في الرجل يطلق امرأته تطليقة قبل البناء بها فيطؤها بعد التطليقة ويقول: ظننت أن الواحدة لا تبينها مني وأنه لا يبرئها مني إلا الثلاث.
قال: قال مالك: لها صداق واحد.
قال ابن القاسم: وليس عليه الحد إن عذر بالجهالة.
فأرى في مسألتك إن كان ممن يعذر بالجهالة أن يدرأ عنه الحد، لأن مالكا قال في الرجل يتزوج الخامسة: إن كان ممن يعذر بالجهالة وممن يظن أنه لم يعرف أن ما بعد الأربع ليس مما حرم الله، أو يتزوج أخته من الرضاع على هذا الوجه، فإن مالكا درأ عنه الحد وعن هؤلاء.
قلت: أرأيت الذي وطئ في العدة بعد الطلاق ثلاثا، أو أم ولد بعد عتقها ووطئها في عدتها، أيكون عليه صداق سوى الصداق الأول، وتوجب لأم ولده عليه الصداق أم لا؟ قال: أرى أن لا يكون عليه إلا الصداق الأول.
ألا ترى لو أن رجلا حلف بطلاق امرأته ألبتة، ثم حنث ونسي يمينه ثم وطئها بعد الحنث زمانا، ثم ذكر أنه قد حنث منذ زمان وأقر بذلك.
قال مالك: إنما عليه صداق واحد، الصداق الذي سمى وكذلك مسألتك.
قلت: هذا في الطلاق، أدخلت الوطء الثاني في الصداق المسمى أولا.
أرأيت الذي عتق أم ولده، أيدخل وطء الحرية في الملك؟ قال: نعم إذا عذر بالجهالة.
ألا ترى لو أن رجلا حلف بعتق جارية له أو أم ولد له، فحنث وهو لا يعلم أو نسي يمينه فحنث ثم وطئها بعد ذلك زمانا ثم ذكر أنه قد حنث أنه لا صداق عليه ويعتق عليه ولا شيء عليه، فكذلك مسألتك في أم الولد.
قلت: أرأيت الرجل ترتد أم ولده فيطؤها وهو فقيه عالم لا يجهل أنها لا تحل له في حال ارتدادها أتقيم عليه الحد في قول مالك أم لا؟ قال: لا يحد في رأيي، لأن ما ملكت اليمين عند مالك لا حد على السيد في ذلك وإن كانت لا تحل له، ولو كانت أمه أو أخته من الرضاع أو كانت خالته، فوطئها بملك اليمين عامدا عارفا بالتحريم.
قال: قال مالك: لا حد عليه ويلحق به الولد، وإنما دفع الحد عنه ههنا للملك الذي له في ذلك، ولكن ينكل عقوبة موجعة.
فيمن شهد عليه بالزنا ثلاثة وواحد على شهادة غيره قلت: أرأيت إن شهد ثلاثة على الزنا على الرؤية، وواحد على شهادة غيره، أيحد هؤلاء الشهود في قول مالك؟ قال: نعم، لأن الشهادة لم تتم.
قلت: فإن شهد ثلاثة على الرؤية واثنان على شهادة غيرهما، أيحد هذا المشهود عليه حد الزنا؟ قال: نعم، إذا كانت شهادتهم كلهم على وطء واحد ووصفوه وعرفوه وفي موضع واحد.
قلت: أرأيت إذا شهد على المرأة أربعة بالزنا أحدهم زوجها؟ قال: قال مالك: يضرب الثلاثة ويلاعن الزوج.
قلت: لم؟ أليس الزوج شاهدا؟ قال: لا، لأن الزوج عند مالك قاذف.
وكذلك قال مالك: الزوج قاذف.
قلت: أرأيت إن قذف رجل رجلا فقال القاذف حين قذف إلى القاضي: أنا آتي بالبينة أنه زان، أيمكنه مالك من ذلك؟ قال: نعم، ولكن لا يجوز في ذلك إلا بأربعة شهود عند مالك وهو رأيي.
قلت أرأيت الرجل يقول عند الإمام: زنيت بفلانة، أو عند غير الإمام يقر بذلك.
قال مالك: إن أقام على قوله ذلك ضرب للمرأة حد الفرية وأقيم عليه حد الزنا، وإن رجع عن ذلك أقيم عليه حد الفرية للمرأة وسقط عنه حد الزنا إذا قامت عليه بذلك بينة.
قلت: ويقبل رجوعه قال: نعم، إذا قال: إنما أقررت لوجه كذا وكذا.
قلت: أرأيت إن نزع ولم يقل لوجه كذا أو وجه كذا؟ قال: قال مالك: إذا نزع عن قوله قبل منه ولم يحد.
قلت أرأيت الإقرار بالزنا، أيقيم مالك الحد في إقراره مرة واحدة أم حتى يبلغ أربع مرات؟ قال: قال مالك: إذا أقر مرة واحدة أقيم عليه الحد، إن ثبت على ذلك ولم يرجع.
قلت: والرجم والجلد في ذلك سواء، يقام عليه بإقراره مرة واحدة في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت إذا أقر على نفسه بالزنا، هل تكشفه عن الزنا كما تكشف البينة في قول مالك؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا، ولكن الذي جاء عن النبي عليه السلام أنه لم يسأله إلا أنه قال: أبصاحبكم جنة ؟.
قلت: أرأيت إذا رجع المرجوم عن إقراره بعدما أخذت الحجارة مأخذها، أو رجع عن إقراره إذا كان بكرا بعد ما أخذت السياط مأخذها، أو بعدما ضرب أكثر الحد، أيقبل منه رجوعه؟ قال: ما سمعت من مالك شيئا وأرى أن يقال.
قلت: أرأيت لو أن امرأة ظهر بها الحمل فقالت: هذا الحمل من فلان تزوجني؟ قال: قال مالك: إن أقامت البينة على ذلك وإلا أقيم عليها الحد.
قلت.
وكذلك إن قال الزوج: صدقت قد تزوجتها؟ قال: لا يقبل قول الزوج في ذلك عند مالك حتى تكون البينة بينهما.
قلت: أفيثبت نسب هذا الولد قال: قال مالك: إذا أقيم الحد لم يثبت مع الحد النسب.
في الذي يزني بأمه أو عمته أو خالته قلت: أرأيت الذي يزني بأمه التي ولدته أو بعمته أو بأخته أو بذات رحم محرم منه أو بخالته؟ قال: أرى أنه زنا، إن كان ثيبا رجم، وإن كان بكرا جلد مائة وغرب عاما وهو رأيي وهو أحسن ما سمعت.
قلت: أرأيت من زنى بأمة إنسان ذي رحم محرم منه، أيقام عليه الحد وإن كانت أمة أمه أو أمة أبيه؟ قال: قال مالك: نعم، يقام عليه الحد إلا الأب في أمة ابنه أو ابنته.
قلت: فالجد، أيحد في أمة ولد ولده؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا، ولا أرى أن يحد الجد في أمة ولد ولده، لأن مالكا قال في الجد.
لا أرى أن يقاد منه في ولد ولده إذا قتله، كما لا يقاد في الأب إذا فعل به الجد مثل ما فعل الأب، ويغلظ في الدية كما يغلظ على الأب، فأحب إلي أن يدرأ عنه الحد.
فيمن أحل جاريته لرجل فوطئها قلت: أرأيت لو أن امرأة ذات رحم محرم من رجل، أو رجلا ذا رحم محرم منه، أو أجنبيا من الناس أحل جاريته لرجل منه بقرابة، أو أحل جاريته لأجنبي من الناس فوطئها هذا الذي أحلت له؟ قال: كل من أحلت له جارية أحلها له أجنبي أو ذو قرابة له أو امرأته فإنه تقوم عليه إذا وطئها ويدرأ عنه الحد جاهلا كان الذي وطئ أو عالما، حملت أو لم تحمل.
فإن كان له مال أخذ منه قيمتها، وإن لم يكن له مال وحملت.
منه كان دينا عليه يتبع به، وإن لم تكن حملت منه بيعت في ذلك، فإن كان فضلا كان له، وإن كان نقصانا كان عليه.
قلت: أرأيت إن أحلت له امرأته جاريتها فلم يطأها فأدركت قبل الوطء؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا إلا أن الفوت عندي لا يكون.
حتى يقطع الوطء، لأن وجه تحليل هذه الأمة عند مالك إنما هو عارية فرجها وملك رقبتها للذي أعارها، ولم يكن على وجه الهبة فهي ترد إلى الذي أعار الفرج أبدا ما لم يطأها الذي أحلت له، فإذا وطئها درئ عنه الحد بالشبهة ولزمته القيمة فيها.
قلت: فإن رضي سيدها الذي أحلها أن يقبلها بعد الوطء قال: ليس ذلك له، ولا يشبه هذا الذي يطأ الجارية بين الشريكين، لأن هذا وطء بإذن من سيدها على وجه التحليل، فلما وقع الوطء صارت بمنزلة البيع ولزمته القيمة.
وإن الشريك الذي وطئ إنما وقع الخيار فيه للشريك إذا لم تحمل، لأنه لم يحلها له ويقول لشريكه ليس لك أن تتعدى علي بأمر فتخرجها من يدي ولي الخيار عليك، وهذا ما لم يقع الحمل، فإذا وقع الحمل لم يكن بد من أن تقوم على الذي وطئها.
قلت: فهل يكون على هذا الشريك الذي وطئ ولا مال له فحملت منه من قيمة ولده في قول مالك شيء؟ قال: إن كان موسرا قومت عليه يوم حملت ولم يكن عليه من قيمة الولد شيء، وإن كان معسرا رأيت أن يباع نصفها بعدما يضع حملها فيما لزمه من نصف قيمتها يوم حملت.
فإن كان ثمن النصف الذي بيع به النصف وفاء بما لزمه من نصف قيمتها يوم حملت، أتبع بنصف قيمة ولدها دينا عليه.
وإن نقص ذلك من نصف قيمتها يوم حملت أتبعه بما نقص من نصف قيمتها يوم حملت مع نصف قيمة ولدها.
ولو ماتت هذه الأمة قبل أن يحكم فيها كان ضامنا لنصف قيمتها على كل حال، ولم يضع عنه موتها لزمه ويتبع بنصف قيمة ولدها، ولو أراد الشريك الذي لم يطأ إذا كان الذي وطئ معسرا أن يتماسك بالرق ويبرئه من نصف قيمتها، فذلك له ويتبعه بنصف قيمة ولدها ويترك نصف هذه الأمة، وهو نصيب الذي وطئ منها، فتكون بمنزلة أمة أعتق نصفها ويلحق الولد بأبيه، وهذا قول مالك.
وقول مالك أيضا: أن يباع حظ الذي لم يطأ ويتبعه بما نقص من نصف قيمتها وبنصف قيمة الولد وهذا قول مالك.
في المسلم يقر بأنه زنا في كفره والمسلم يزني بالذمية والحربية قلت: أرأيت الرجل يسلم ثم يقر أنه قد كان زنى في حال كفره؟ قال: قال مالك: إذا زنى الكافر أنه لا يحد في كفره، وإن أسلم لم يكن عليه في ذلك حد.
فكذلك إقراره، لا حد عليه في ذلك إذا أقر أنه زنى في حال كفره.
قلت: أرأيت لو أن أربعة مسلمين شهدوا على رجل مسلم أنه زنى بهذه الذمية، أيحد المسلم وترد الذمية إلى أهل دينها أم لا في قول مالك؟ قال: نعم ترد إلى أهل دينها عند مالك ويحد المسلم.
قلت: أرأيت لو أن مسلما دخل دار الحرب بأمان فزنى بحربية، فقامت عليه بذلك بينة من المسلمين أو أقر بذلك على نفسه؟ قال: يحد في رأيي.
قلت: أرأيت العبد إذا أقر بشيء من حدود الله التي يحكم فيها في بدنه، أيقيمها عليه الإمام في قول مالك بإقراره؟ قال: نعم، إلا أن يقر بأنه جرح عبدا أو قتل حرا أو عبدا.
فإن أحب سيد العبد المجروح أن يقتص اقتص وليس لسيد العبد المجروح أن يقول: أنا أعفو وآخذ العبد الذي أقر لي إذا كان لي أن أقتص، لأنه حينئذ يتهم العبد أنه إنما أراد أن يخرج من يد سيده إلى هذا فلا يصدق ههنا.
وكذلك إن أقر أنه قتل عبدا أو حرا عمدا فأراد أولياء المقتول المقر له بقتله أن يستحيوه ويأخذوه فليس ذلك لهم، إنما لهم أن يقتلوه بقتله أو يتركوه في يد سيده ولا يأخذوه، وإنما جاز لهم أن يقتصوا منه بإقراره، لأن هذا في بدن العبد.
فكل ما أقر به العبد مما يقام عليه في بدنه، فذلك لازم للعبد عند مالك مما هو قصاص أو حد لله تعالى.
في الرجل تجتمع عليه الحدود في القصاص قلت: أرأيت إذا وجب على الرجل القصاص في بدنه للناس وحدود الله اجتمع ذلك عليه بأيهما يبدأ؟ قال: يبدأ بما هو لله، فإن كان فيه محتمل أن يقام عليه ما هو ترك إقامة الحد على من تزوج في العدة قلت: أرأيت إن تزوج امرأة في عدتها وادعى أنه عارف بتحريم ذلك لم يجهله أتقيم عليه الحد في قول مالك أم لا قال: لا أقوم الساعة على حفظ قول مالك إلا أني أرى أن يدرأ الحد، لأنه لا يشبه من تزوج خامسة، لأن عمر بن الخطاب ضرب في هذا ولم يقم الحد، ولم يقل حين خطب من تزوج امرأة في عدتها لا يدعي الجهالة: أقيم عليه الحد.
وإنما قال: من تزوج امرأة في عدتها فرق بينهما ولم تحل له أبدا.
وإنما ضربهما عمر بالمخفقة ضربات.
قلت: أرأيت من أتى امرأة أجنبية في دبرها، وهي ليست له بامرأة ولا بملك يمين، أيحد حد الزنا في قول مالك؟ قال: نعم يحد حد الزنا لأن مالكا قال: هو وطء.
قلت: أرأيت إن اغتصبها فجامعها في دبرها، أيوجب عليه المهر مع الحد أم لا؟ قال: نعم في رأيي.
قلت: أرأيت إن فعل ذلك رجل بصبي، أوكبير بكبير، ما حدهم قال: قال مالك: من فعل ذلك بصبي رجم ولم يرجم الصبي، وإن فعل ذلك كبير بكبير رجما جميعا وإن لم يحصنا.
قال: قال مالك: ولا يرجم حتى يشهد عليه أنهم نظروا إليه كالمرود في المكحلة من البكر والثيب يرجمان جميعا قلت: أرأيت إن اغتصب المفعول به قال: لا شيء عليه لأنه مغصوب.
قلت: أفيكون له الصداق لأنه مغصوب؟ قال: لا، لأن هذا ليس من النساء، وإنما الصداق للنساء.
والنساء اللاتي يجب الصداق لهن في النكاح، وليس يجب لهذا الصداق في النكاح وهذا لا يعقد نكاحه بالمهر كما يعقد نكاح النساء، وإنما رجم بالفاحشة التي أذنبها، فإن كان مغصوبا فلا شيء عليه ولا مهر له.
قلت: أرأيت الرجل يأتي البهيمة، ما يصنع به في قول مالك؟ قال: أرى فيه النكال ولا أرى فيه الحد.
قلت: فهل تحرق البهيمة في قول مالك؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا ولا أرى أن تحرق، لأن مالكا سئل عن حديث يذكره بعض أهل الشام عن غير واحد: أن من غل أحرق رحله.
فأنكر ذلك إنكارا شديدا، وأعظم أن يحرق رحل رجل من المسلمين.
قلت: فهل يضمن هذا الرجل البهيمة التي جامعها؟ قال: لا يضمن ولم أسمع من مالك فيه شيئا وهو رأيي.
قلت: فهل يؤكل لحمها؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا ولا أرى بذلك بأسا، وليس وطؤه إياها مما يحرم لحمها.
فيمن قذف رجلا بعمل قوم لوط أو بهيمة قلت: أرأيت الرجل يقول للرجل: يا لوطي أو يا عامل عمل قوم لوط؟ قال: قال مالك: إذا قال الرجل للرجل: يا لوطي.
جلد حد الفرية.
قلت: أرأيت من قذف رجلا ببهيمة؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، ولم يبلغني عنه إلا أني أرى أنه لا يضرب الحد، ويؤدب قائل ذلك له أدبا موجعا لأن من قول مالك: إن الذي يأتي البهيمة لا يقام عليه فيه الحد.
قال ابن القاسم: وكل ما لا يقام فيه الحد فليس على من رماه بذلك حد الفرية.
قلت: فهل كان مالك يستحب للقضاة أن يستشيروا العلماء؟: قال سمعته يقول: إن عمر بن عبد العزيز قال: لا ينبغي للقاضي أن يكون قاضيا حتى يكون عارفا بما مضى مستشيرا لذوي الرأي.
قلت: أرأيت لو أن رجلا قذف رجلا، فلما قدمه ليأخذ منه حد الفرية قال القاذف: استحلفه لي أنه ليس بزان؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا ولا يكون عليه اليمين، وما سمعت أحدا يقول يحلف في هذا، ولكن يضرب القاذف الحد ولا يحلف المقذوف.
ولقد بلغني عن مالك ممن أثق به أنه سئل عن الرجل يقال له: يا زان وهو يعلم من نفسه أنه قد كان زنى.
أترى أن يحل له أن يضربه أم يتركه؟ قال: بل يضربه ولا شيء عليه وهو رأيي.
قلت: أرأيت إن أتى بشاهد واحد على السرقة، أيستحلفه مع شاهده وتقطع يمينه في قول مالك؟ قال: يحلف ويستحق حقه ولا تقطع يمينه.
قلت: القصاص، هل فيه كفالة في قول مالك أو الحدود؟ قال: قال مالك: لا كفالة في الحدود ولا في القصاص.
قلت: أرأيت إن شهد شاهد أنه قال لفلان يوم الخميس: يا زاني.
وشهد الآخر أنه قال لفلان ذلك الرجل يوم الجمعة: يا زاني.
قال: قال مالك: يحد، لأن الشهادة ههنا إنما هي واحدة لم تختلف شهادة هذين لأنه كلام.
قلت: وكذلك الطلاق والعتاق قال: قال مالك: وكذلك الطلاق والعتاق هو مثل ذلك ما لم يكن في يمين، فإن كانت في يمين في شهادة فاتفقت الشهادة واختلفت الأيام، مثل ما يقول: إن دخلت دار فلان فهي طالق ألبتة.
فشهد عليه بذلك رجل يوم السبت، وشهد عليه آخر يوم الاثنين أنه حلف بتلك اليمين فإنه إن حنث طلقت عليه بشهادتهما.
قال: وقال مالك: ولو شهد عليه رجل أنه طلق عنده امرأته في رجب، وآخر في رمضان، طلقت عليه.
ولو شهد رجل أنه حلف إن دخل دار فلان فامرأته طالق ألبتة، وشهد الآخر أنه حلف إن ركب دابة فلان فامرأته طالق ألبتة فشهد عليه شهود أنه دخل الدار وركب الدابة.
قال مالك: لا تطلق عليه امرأته، وكذلك العتق هو مثل ذلك سواء.
قلت: أرأيت إن شهد شاهد على رجل أنه شج فلانا موضحة، وشهد آخر عليه أنه شجه موضحة؟ قال: يقضي بشهادتهما لأن الإقرار ههنا والفعل إنما هو شيء واحد، ولكن لو اختلف الفعل والإقرار لم يقض بشهادتهما.
لو قال هذا: أشهد أنه ذبح فلانا ذبحا.
وقال الآخر: أشهد أنه أقر عندي أنه أحرقه بالنار.
ورأيت الشهادة باطلا، وإنما إقراره على نفسه شهادة، بمنزلة ما لو عاين الشهود ذلك، فلما أقر به أو شهد الشهود على إقراره بذلك فوافق الإقرار الشاهد الذي شهد على الفعل، فذلك الذي يؤخذ به وما اختلف من ذلك مثل ما لو اختلفت البينة نفسها فأبطلتها، كان ذلك في الإقرار والبينة باطلا أيضا، وهذا قول مالك في البينة والإقرار والشهادات وهو رأيي.
صفة ضرب الحدود والتجريد قلت: أيجرد الرجل في الحدود والنكال حتى يكشف ظهره بغير ثوب.
في قول مالك؟ قال: نعم، كذلك قال مالك، وأما المرأة فلا تجرد.
قلت: فهل تضرب المرأة وعليها قميصان؟ قال: قال مالك: المرأة لا تجرد، فما كان من ثيابها مما اتخذت عليها ما يدفع الحد عنها أو يكون عليها من الثياب ما يدفع الحد، فإن ذلك في قول مالك ينزع وما كان غير ذلك فلا ينزع.
وقال أشهب: لا يترك عليها من الثياب إلا ما يواريها.
قلت: أرأيت القاذف إذا قذف ناسا شتى في مجالس شتى فضربته لأحدهم ثم رفعه أحدهم بعد ذلك؟ قال: قال مالك: ذلك الضرب لكل قذف كان قبله، ولا يضرب لأحد منهم إن قام بعد ذلك جميعا كان قذفهم أو مفترقين في مجالس شتى.
قلت: أرأيت القذف، أتصلح فيه الشفاعة بعدما ينتهي إلى السلطان؟ قال: قال مالك: لا تصلح فيه الشفاعة إذا بلغ السلطان أو الشرط أو الحرس.
قال: ولا يجوز فيه العفو إذا بلغ الإمام إلا أن يريد سترا.
قال مالك: والشرط والحرس عندي بمنزلة الإمام، إذا وقع في أيديهم لم تجز الشفاعة بعد، ولا يجوز لهم أن يخلوه فإن عفا المقذوف عن ذلك بعد بلوغ السلطان لم يجز عفوه عند مالك إلا أن يريد سترا.
قلت: أرأيت الشفاعة في التعزير أو النكال بعد بلوغ الإمام، أيصلح ذلك أم لا؟ قال: قال مالك في الذي يجب عليه التعزير أو النكال فيبلغ به الإمام.
قال مالك: ينظر الإمام في ذلك، فإن كان الرجل من أهل المروءة والعفاف وإنما هي طائرة أطارها تجافى السلطان عن عقوبته، وإن كان قد عرف بذلك وبالطيش والأذى ضربه النكال، فهذا يدلك على أن العفو والشفاعة جائزة في التعزير وليست بمنزلة الشفاعة في الحدود.
فيمن عفا عن قاذفه ثم أراد أن يقوم عليه قلت: أرأيت إن عفا عن قاذفه، ثم أتى به بعد زمان فأراد أن يحده ولم يكن كتب عليه بذلك كتابا؟ قال: قد أخبرتك عن مالك أنه قال: لا يحد والعفو جائز.
قال: وقال مالك في رجل قال لآخر: يا مخنث.
إنه يجلد الحد إن رفعه إلى الإمام إلا أن يحلف القائل يا مخنث، بالله، أنه لم يرد بذلك قذفا.
فإن حلف عفا عنه بعد الأدب ولم يضرب حد الفرية، فإن هو عفا عنه قبل أن يأتي السلطان ثم طلبه بعد ذلك فإنه لا يحد له.
قال سحنون: وقد ذكر بعض الرواة عن مالك أن القاذف إنما تقبل يمينه إذا زعم أنه لم يرد بذلك قذفا إذا كان المقذوف، فيه تأنيث ولين واسترخاء، فحينئذ يصدق ويحلف أنه لم يرد قذفا وإنما أراد تأنيثه ذلك.
وأما إذا كان المقذوف، ليس فيه شيء من ذلك، ضرب الحد ولم تقبل يمينه إذا زعم أنه لم يرد بذلك قذفا، وهو عندي أفضل من رواية ابن القاسم.
قيل له: إن عندنا بالأندلس لا يعرفون من قال هذا القول أراد به إلا الفعل، فأرى أن يحد ولا تقبل منه يمينه.
قال: وقد بلغني عن مالك في رجل قذف رجلا فعفا عنه قبل أن يبلغ به إلى السلطان، ثم بدا له أن يقوم به قال مالك: ليس ذلك له ولا حد عليه.
وقد أخبرني بذلك من أثق به وهو رأيي.
قلت: أرأيت القذف، أيقوم به من قام به من الناس؟ قال: لا يقوم به عند مالك إلا المقذوف.
قلت: فلو أن قوما شهدوا على رجل أنه قذف فلانا وفلان يكذبهم ويقول: ما قذفني؟ قال لا يلتفت إلى شهادة الشهود عند مالك.
قلت: أرأيت إن ادعى المقذوف أن القاذف قذفه وأقام على ذلك البينة عند السلطان، ثم إن المقذوف قال للسلطان بعدما شهدت شهوده: إنهم شهدوا بزور؟ قال: هذا قد بلغ الإمام وقد شهد الشهود عند الإمام بالحد وهو مدع للقذف، فلما وجب الحد قال: كذبت بينتي.
فلا ينظر في قوله لأن الحد قد وجب، فهذا يريد إبطاله ألا ترى أنه لو عفا لم يجز عفوه، فكذلك إكذابه البينة لا ينظر في ذلك بعدما وجب الحد عند السلطان، ويضرب القاذف الحد وهو رأيي، ولم أسمعه من مالك.
قلت: أرأيت إن قال: لم يقذفني؟ قال: هذا وما فسرت لك سواء.
قلت: أرأيت إن قال الشهود بعدما وجب الحد: ما شهدنا إلا بزور؟ قال: يدرأ الحد عنه.
قلت: لم درأته برجوع الشهود ولم تدرأه بتكذيب المدعي إياهم؟ قال: لأن هذا الأمر كان للمدعي حتى يبلغ السلطان، فلما بلغ السلطان وقامت البينة انقطع ما كان لهذا المقذوف فيه من حق، وصار الحق لله فلا يجوز له ههنا قول.
والبينة إن رجعت عن شهادتهما لم أقدر أن أقيم الحد ولا بينة ثابتة عن الشهادة.
قلت: تحفظ هذا عن مالك؟ قال: هذا رأيي.
قلت: أرأيت القصاص الذي هو للناس، إن عفوا عن ذلك بعد بلوغهم السلطان، أيجوز ذلك أم لا في قول مالك؟ قال: نعم.
في الرجل يشهد على الرجل بالحد ويأتي بمن يشهد معه قلت: أرأيت الرجل يشهد على الرجل بشرب الخمر أو الزنا فيقول.
للقاضي: أنا آتيك بالشهود أيضا على ذلك؟ قال: إن كان أمرا قريبا في الحضر حبسه القاضي، وإن كان أمرا بعيدا لم يحبسه القاضي، وينكل إذا رماه بشرب الخمر.
وأما الزنا فلا يخرجه إلا أربعة شهداء سواء، ولا يخرجه ثلاثة وإن كان هو رابعهم، لأنه قد صار الآن قاذفا ويحد الحد إن لم يأت بأربعة شهداء.
قال: قال مالك في الرجل يقول للرجل: يا سارق، على وجه المشاتمة: إن ذلك ينكل.
فإن قال له: سرقت متاعي ولم تكن له بينة، وكان الذي قبل ذلك من أهل التهمة، فإن ذلك لا شيء عليه من قبل أنه لم يرد بقوله ذلك الشتم.
قلت: أرأيت من قال لرجل: يا زاني ثم جاء بثلاثة يشهدون.
معه على الزنا؟ قال: الأول قاذف عند مالك فلا يخرجه عن حد القذف إلا أن يأتي بأربعة شهداء سواء، يشهدون على هذه الفرية لأنه قد صار خصما حين كان قاذفا، ويضرب الحد ويضرب الشهود الثلاثة أيضا.
قلت: أرأيت هذا الذي شهد بالحد وحده وقال: أنا آتيك بالبينة.
أيوقف هذا المشهود عليه؟ قال: نعم، إن ادعى أمرا قريبا حاضرا أوقف هذا المشهود عليه والشاهد أيضا، وقيل للشاهد: ابعث إلي من تزعم أنه يشهد، معك فإن أتى به أقيم على المشهود عليه الحد، وإن لم يأت به أو ادعى شهادة بعيدة أدب أدبا موجعا إلا في الزنا، فإنه قال رأيته يزني قيل له: ائت بأربعة شهداء.
سواك وإلا ضربت الحد، ويتوثق منه كما يتوثق من الأول.
فإن جاء بهم بحضرة ذلك وإلا ضرب الحد.
قلت: ويوقفه ولا يأخذ منه كفيلا؟ قال: لا يؤخذ في الحدود كفالة.
قلت: أرأيت كتب القضاة إلى القضاة، هل يجوز في الحدود التي هي لله في القصاص وفي الأموال وفي الطلاق والعتاق في قول مالك؟ قال: نعم في رأيي ذلك جائز، لأن الشهادة على الشهادة عند مالك في هذا كله جائزة، ولما كانت الشهادة على الشهادة في هذا جائزة جازت كتب القضاة على ذلك.

الدخان : بل هم في .
.
.
.
.
بل هم في شك يلعبون رد لكونهم موقنين الدخان : فارتقب يوم تأتي .
.
.
.
.
فارتقب فانتظر لهم يوم تأتي السماء بدخان مبين يوم شدة ومجاعة فإن الجائع يرى بينه وبين السماء كهيئة الدخان من ضعف بصره أو لأن الهواء يظلم عام القحط لقلة الأمطار وكثرة الغبار أو لأن العرب تسمي الشر الغالب دخانا وقد قحطوا حتى أكلوا جيف الكلاب وعظامها وإسناد الإتيان إلى السماء لأن ذلك يكفه عن الأمطار أو يوم ظهور الدخان المعدود في أشراط الساعة لما روي أنه صلى الله عليه وسلم لما قال أول الآيات الدخان ونزول عيسى عليه السلام ونار تخرج من قعر عدن أبين تسوق الناس إلى المحشر قيل وما الدخان فتلا رسول الله صلى الله عليه وسلم الآية وقال يملأ ما بين المشرق والمغرب يمكث أربعين يوما وليلة أما المؤمن فيصيبه كهيئة الزكام وأما الكافر فهو كالسكران يخرج من منخريه وأذنيه ودبره أو يوم القيامة والدخان يحتمل المعنيين الدخان : يغشى الناس هذا .
.
.
.
.
يغشى الناس يحيط بهم صفة للدخان وقوله هذا عذاب أليم الدخان : ربنا اكشف عنا .
.
.
.
.
ربنا اكشف عنا العذاب إنا مؤمنون مقدر بقول وقع حالا و إنا مؤمنون وعد بالإيمان إن كشف العذاب عنهم الدخان : أنى لهم الذكرى .
.
.
.
.
أنى لهم الذكرى من أين لهم وكيف يتذكرون بهذه الحالة وقد جاءهم رسول مبين بين لهم ما هو أعظم منها في إيجاب الادكار من الآيات والمعجزات الدخان : ثم تولوا عنه .
.
.
.
.
ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون أي قال بعضهم يعلمه غلام أعجمي لبعض ثقيف وقال آخرون إنه مجنون الدخان : إنا كاشفو العذاب .
.
.
.
.
إنا كاشفو العذاب بدعاء النبي صلى الله عليه وسلم فإنه لما دعا رفع القحط قليلا كشفا قليلا أو زمانا قليلا وهو ما بقي من أعمارهم إنكم عائدون إلى الكفر غب الكشف ومن فسر الدخان بما هو من الأشراط قال إذا جاء الدخان غوث الكفار بالدعاء فيكشفه الله عنهم بعد الأربعين فريثما يكشفه عنهم يرتدون ومن فسره بما في القيامة أوله بالشرط والتقدير الدخان : يوم نبطش البطشة .
.
.
.
.
يوم نبطش البطشة الكبرى يوم القيامة أو يومبدر ظرف لفعل دل عليه إنا منتقمون لا لمنتقمون فإن إن تحجزه عنه أو بدل من يوم تأتي وقرئ نبطش أي نجعل البطشة الكبرى باطشة بهم أو نحمل الملائكة على بطشهم وهو التناول بصوله الدخان : ولقد فتنا قبلهم .
.
.
.
.
ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون امتحناهم بإرسال موسى عليه السلام إليهم أو أوقعناهم في الفتنة بالإمهال وتوسيع الرزق عليهم وقرئ بالتشديد للتأكيد أو لكثرة القوم وجاءهم رسول كريم على الله أو على المؤمنين أو في نفسه لشرف نسبه وفضل حسبه الدخان : أن أدوا إلي .
.
.
.
.
أن أدوا إلي عباد الله بأن أدوهم إلي وأرسلوا معي أو بأن أدوا إلي حق الله من الإيمان وقبول الدعوة يا عباد الله ويجوز أن تكون إن مخففة ومفسرة لأن مجيء الرسول يكون برسالة ودعوة إني لكم رسول أمين غير متهم لدلالة المعجزات على صدقه أو لائتمان الله إياه على وحيه وهو علة الأمر الدخان : وأن لا تعلوا .
.
.
.
.
وأن لا تعلوا على الله ولا تتكبروا عليه بالاستهانة بوحيه ورسوله و إن كالأولى في وجهيها إني آتيكم بسلطان مبين علة للنهي ولذكر ال آمين مع الأداء والسلطان مع العلاء شأن لا يخفى الدخان : وإني عذت بربي .
.
.
.
.
وإني عذت بربي وربكم التجأت إليه وتوكلت عليه أن ترجمون أن تؤذوني ضربا أو شتما أو أن تقتلوني وقرئ عت بالإدغام فيه الدخان : وإن لم تؤمنوا .
.
.
.
.
وإن لم تؤمنوا لي فاعتزلون فكونوا بمعزل مني لا علي ولا لي ولا تتعرضوا إلي بسوء فإنه ليس جزاء من دعاكم إلى ما فيه فلا حكم الدخان : فدعا ربه أن .
.
.
.
.
فدعا ربه بعدما كذبوه إن هؤلاء بان هؤلاء قوم مجرمون وهو تعريض بالدعاء عليهم بذكر ما استوجبوه به ولذلك سماه دعاء وقرئ بالكسر على إضمار القول الدخان : فأسر بعبادي ليلا .
.
.
.
.
فأسر بعبادي ليلا أي فقال أسر أو قال إن كان الأمر كذلك فأسر وقرأ نافع وأبو عمرو وابن كثير بوصل الهمزة من سرى إنكم متبعون يتبعكم فرعون وجنوده إذا علموا بخروجكم الدخان : واترك البحر رهوا .
.
.
.
.
واترك البحر رهوا مفتوحا ذا فجوة واسعة أو ساكنا على هيئته بعد ما جاوزته ولا تضربه بعصاك ولا تغير منه شيئا ليدخله القبط إنهم جند مغرقون وقرئ بالفتح بمعنى لأنهم الدخان : كم تركوا من .
.
.
.
.
كم تركوا كثيرا تركوا من جنات وعيون الدخان : وزروع ومقام كريم وزروع ومقام كريم محافل مزينة ومنازل حسنة الدخان : ونعمة كانوا فيها .
.
.
.
.
ونعمة تنعم كانوا فيها فاكهين متنعمين وقرئ فكهين الدخان : كذلك وأورثناها قوما .
.
.
.
.
كذلك مثل ذلك الإخراج أخرجناهم أو الأمر كذلك وأورثناها عطف على المقدر أو على تركوا قوما آخرين ليسوا منهم في شيء وهم بنو إسرائيل وقيل غيرهم لأنهم لم يعودوا إلى مصر الدخان : فما بكت عليهم .
.
.
.
.
فما بكت عليهم السماء والأرض مجاز من عدم الاكتراث بهلاكهم والاعتداد بوجودهم كقولهم بكت عليهم السماء والأرض وكسفت لمهلكهم الشمس في نقيض ذلك ومنه ما روي في الأخبار إن المؤمن ليبكي عليه مصلاه و محل عبادته ومصعد عمله ومهبط رزقه وقيل تقديره فما بكت عليهم أهل السماء والأرض وما كانوا منظرين ممهلين إلى وقت آخر الدخان : ولقد نجينا بني .
.
.
.
.
ولقد نجينا بني إسرائيل من العذاب المهين من استعباد فرعون وقتله أبناءهم الدخان : من فرعون إنه .
.
.
.
.
من فرعون بدل من العذاب على حذف المضاف أو جعله عذابا لإفراطه في التعذيب أو حال من المهين بمعنى واقعا من جهته وقرئ من فرعون على الاستفهام تنكير له لنكر ما كان عليه من الشيطنة إنه كان عاليا متكبرا من المسرفين في العتو والشرارة وهو خبر ثان أي كان متكبرا مسرفا أو حال من الضمير في عاليا أي كان رفيع الطبقة من بينهم الدخان : ولقد اخترناهم على .
.
.
.
.
ولقد اخترناهم اخترنا بني إسرائيل على علم عالمين بأنهم أحقاء بذلك أو مع علم منا بأنهم يزيغون في بعض الأحوال على العالمين لكثرة الأنبياء فيهم أو على عالمي زمانهم الدخان : وآتيناهم من الآيات .
.
.
.
.
وآتيناهم من الآيات كفلق البحر وتظليل الغمام وإنزال المن والسلوى ما فيه بلاء مبين نعمة جلية أو اختبار ظاهر الدخان : إن هؤلاء ليقولون إن هؤلاء يعني كفار قريش لأن الكلام فيهم وقصة فرعون وقومه مسوقة للدلالة على أنهم مثلهم في الإصرار على الضلالة والإنذار عن مثل ما حل بهم ليقولون الدخان : إن هي إلا .
.
.
.
.
إن هي إلا موتتنا الأولى ما العاقبة ونهاية الأمر إلا الموتة الأولى المزيلة للحياة الدنيوية ولا قصد فيه إلى إثبات ثانية كما في قولك حج زيد الحجة الأولى ومات وقيل لما قيل إنكم تموتون موتة يعقبها حياة كما تقدم منكم مودة كذلك قالوا إن هي إلا موتتنا الأولى أي ما الموتة التي من شأنها كذلك إلا الموتة الأولى وما نحن بمنشرين بمبعوثين الدخان : فأتوا بآبائنا إن .
.
.
.
.
فأتوا بآبائنا خطاب لمن وعدهم بالنشور من الرسول والمؤمنين إن كنتم صادقين في وعدكم ليدل عليه الدخان : أهم خير أم .
.
.
.
.
أهم خير في القوة والمنعة أم قوم تبع تبع الحميري الذي سار بالجيوش وحير الحيرة وبني سمرقند وقيل هدمها وكان مؤمنا وقومه كافرين ولذلك ذمهم دونه وعنه صلى الله عليه وسلم ما أدري أكان تبع نبيا أم غير نبي وقيل لملوك اليمن التبابعة لأنهم يتبعون كما قيل لهم الأقيال لأنهم يتقيلون والذين من قبلهم كعاد وثمود أهلكناهم استئناف بمال قوم تبع والذين من قبلهم هدد به كفار قريش أو حال بإضمار قد أو خبر من الموصول إن استؤنف به إنهم كانوا مجرمين بيان للجامع المقتضي للإهلاك الدخان : وما خلقنا السماوات .
.
.
.
.
وما خلقنا السماوات والأرض وما بينهما وما بين الجنسين وقرىء وما بينهن لاعبين لا هين وهو دليل على صحة الحشر كما مر في الأنبياء وغيرها الدخان : ما خلقناهما إلا .
.
.
.
.
ما خلقناهما إلا بالحق إلا بسبب الحق الذي اقتضاه الدليل من الإيمان والطاعة أو البعث والجزاء ولكن أكثرهم لا يعلمون لقلة نظرهم الدخان : إن يوم الفصل .
.
.
.
.
إن يوم الفصل فصل الحق عن الباطل أو المحق عن المبطل بالجزاء أو فصل الرجل عن أقاربه وأحبائه ميقاتهم وقت موعدهم أجمعين وقرىء ميقاتهم بالنصب على أنه الاسم أي أن ميعاد جزائهم في يوم الفصل الدخان : يوم لا يغني .
.
.
.
.
يوم لا يغني بدل من يوم الفصل أو صفة ل ميقاتهم أو ظرف لما دل عليه الفصل لاله للفصل مولى من قرابة أو غيرها عن مولى أي مولى كان شيئا من الاغناء ولا هم ينصرون الضمير ل مولى الأول باعتبار المعنى لأنه عام الدخان : إلا من رحم .
.
.
.
.
إلا من رحم الله بالعفو عنه وقبول الشفاعة فيه ومحله الرفع على البدل من الواو والنصب على الاستثناء إنه هو العزيز لا ينصر منه من أراد تعذيبه الرحيم لمن أراد أن يرحمه الدخان : إن شجرة الزقوم إن شجرة الزقوم وقرىء بكسر الشين ومعنى الزقوم سبق في الصافات الدخان : طعام الأثيم طعام الأثيم الكثير الآثام والمراد به الكافر لدلالة ما قبله وما بعده عليه

صعقة عاد وثمود وهي المرة من الصعق أو الصعق يقال صعقته الصاعقة صعقا فصعق صعقا فصلت : إذ جاءتهم الرسل .
.
.
.
.
إذ جاءتهم الرسل حال من صاعقة عاد ولا يجوز جعله صفة ل صاعقة أو ظرفا ل أنذرتكم لفساد المعنى من بين أيديهم ومن خلفهم أتوهم من جميع جوانبهم واجتهدوا بهم من كل جهة أو من جهة الزمن الماضي بالإنذار عما جرى فيه على الكفار ومن جهة المستقبل بالتحذير عما أعد لهم في الآخرة وكل من اللفظين يحتملهما أو من قبلهم ومن بعدهم إذ قد بلغتهم خبر المتقدمين وأخبرهم هود وصالح عن المتأخرين داعين إلى الإيمان بهم أجمعين ويحتمل أن يكون عبارة عن الكثرة كقوله تعالى يأتيها رزقها رغدا من كل مكان ألا تعبدوا إلا الله بأن لا تعبدوا أو أي لا تعبدوا قالوا لو شاء ربنا إرسال الرسل لأنزل ملائكة برسالته فإنا بما أرسلتم به على زعمكم كافرون إذ أنتم بشر مثلنا لا فضل لكم علينا فصلت : فأما عاد فاستكبروا .
.
.
.
.
فأما عاد فاستكبروا في الأرض بغير الحق فتعظموا فيها على أهلها من غير استحقاق وقالوا من أشد منا قوة اغترارا بقوتهم وشوكتهم قيل كان من قوتهم أن الرجل منهم ينزع الصخرة فيقتلعها بيده أولم يروا أن الله الذي خلقهم هو أشد منهم قوة قدرة فإنه قادر بالذات مقتدر على ما لا يتناهى قوي على ما لا يقدر عليه أحد غيره وكانوا بآياتنا يجحدون يعرفون أنها حق وينكرونها وهو عطف على فاستكبروا فصلت : فأرسلنا عليهم ريحا .
.
.
.
.
فأرسلنا عليهم ريحا صرصرا باردة تهلك بشدة بردها من الصر وهو البرد الذي يصر أي يجمع أو شديدة الصوت في هبوبها من الصرير في أيام نحسات جمع نحسة من نحس نحسا نقيص سعد سعدا وقرأ الحجازيان والبصريان بالسكون على التخفيف أو النعت على فعل أو الوصف بالمصدر قيل كان آخر شوال من الأربعاء إلى الأربعاء وما عذب قوم إلا في يوم الأربعاء لنذيقهم عذاب الخزي في الحياة الدنيا أضاف ال عذاب إلى الخزي وهو الذل على قصد وصفة به لقوله ولعذاب الآخرة أخزى وهو في الأصل صفة المعذب وإنما وصف به العذاب على الإسناد المجازي للمبالغة وهم لا ينصرون بدفع العذاب عنهم فصلت : وأما ثمود فهديناهم .
.
.
.
.
وأما ثمود فهديناهم فدللناهم على الحق بنصب الحجج وإرسال الرسل وقرىء ثمود بالنصب بفعل مضمر يفسره ما بعده ومنونا في الحالين وبضم الثاء فاستحبوا العمى على الهدى فاختاروا الضلالة على الهدى فأخذتهم صاعقة العذاب الهون صاعقة من السماء فأهلكتهم وإضافتها إلى العذاب ووصفه ب الهون للمبالغة بما كانوا يكسبون من اختيار الضلالة فصلت : ونجينا الذين آمنوا .
.
.
.
.
ونجينا الذين آمنوا وكانوا يتقون من تلك الصاعقة فصلت : ويوم يحشر أعداء .
.
.
.
.
ويوم يحشر أعداء الله إلى النار وقرىء يحشر على البناء للفاعل وهو الله عز وجل وقرأ نافع نحشر بالنون مفتوحة وضم الشين ونصب أعداء فهم يوزعون يحبس أولهم على آخرهم لئلا يتفرقوا وهو عبارة عن كثرة أهل النار فصلت : حتى إذا ما .
.
.
.
.
حتى إذا ما جاؤوها إذا حضروها و ما مزيدة لتأكيد اتصال الشهادة بالحضور شهد عليهم سمعهم وأبصارهم وجلودهم بما كانوا يعملون بأن ينطقها الله تعالى أو يظهر عليها آثارا تدل على ما اقترف بها فتنطق بلسان الحال فصلت : وقالوا لجلودهم لم .
.
.
.
.
وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا سؤال توبيخ أو تعجب ولعل المراد به نفس التعجب قالوا أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء أي ما نطقنا باختيارنا بل أنطقنا الله الذي أنطق كل شيء أو ليس نطقنا بعجب من قدرة الله الذي أنطق كل حي ولو أول الجواب والنطق بدلالة الحال بقي الشيء عاما في الموجودات الممكنة وهو خلقكم أول مرة وإليه ترجعون يحتمل أن يكون تمام كلام الجلود وأن يكون استئنافا فصلت : وما كنتم تستترون .
.
.
.
.
وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم أي كنتم تستترون عن الناس عند ارتكاب الفواحش مخافة الفضاحة وما ظننتم أن أعضاءكم تشهد عليكم بها فما استترتم عنها وفيه تنبيه على أن المؤمن ينبغي أن يتحقق أنه لا يمر عليه حال إلا وهو عليه رقيب ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون فلذلك اجترأتم على ما فعلتم فصلت : وذلكم ظنكم الذي .
.
.
.
.
وذلكم إشارة إلى ظنهم هذا وهو مبتدأ وقوله ظنكم الذي ظننتم بدلا و أرداكم خبران له ويجوز أن يكون ظنكم بدلا و أرداكم خبرا فأصبحتم من الخاسرين إذ صار ما منحوا للاستسعاد في الدارين سببا لشقاء المنزلين فصلت : فإن يصبروا فالنار .
.
.
.
.
فإن يصبروا فالنار مثوى لهم لا خلاص لهم عنها وإن يستعتبوا يسألوا العتبى وهي الرجوع إلى ما يحبون فما هم من المعتبين المجابين إليها ونظيره قوله تعالى حكاية أجزعنا أم صبرنا ما لنا من محيص وقرىء وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين أي إن يسألوا أن يرضوا ربهم فما هم فاعلون لفوات المكنة فصلت : وقيضنا لهم قرناء .
.
.
.
.
وقيضنا وقدرنا لهم للكفرة قرناء أخذانا من الشياطين يستولون عليهم استيلاء القبض على البيض وهو القشر وقيل أصل القيض البدل ومنه المقايضة لمعاوضة فزينوا لهم ما بين أيديهم من أمر الدنيا واتباع الشهوات وما خلفهم من أمر الآخرة وإنكاره وحق عليهم القول أي كلمة العذاب في أمم في جملة أمم كقول الشاعر إن تك عن أحسن الصنيعة مأ فوكا ففي آخرين قد أفكوا وهو حال من الضمير المجرور قد خلت من قبلهم من الجن والإنس وقد عملوا مثل أعمالهم إنهم كانوا خاسرين تعليل لاستحقاقهم العذاب والضمير لهم ولل أمم فصلت : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه وعارضوه بالخرافات أو ارفعوا أصواتكم بها لتشوشوه على القارىء وقرىء بضم الغين والمعنى واحد يقال لغى يلغي ولغا يلغو إذا هذى لعلكم تغلبون أي تغلبونه على قراءته فصلت : فلنذيقن الذين كفروا .
.
.
.
.
فلنذيقن الذين كفروا عذابا شديدا المراد بهم هؤلاء القائلون أو عامة الكفار ولنجزينهم أسوأ الذي كانوا يعملون سيئات أعمالهم وقد سبق مثله فصلت : ذلك جزاء أعداء .
.
.
.
.
ذلك إشارة إلى الأسوأ جزاء أعداء الله خبره النار عطف بيان لل جزاء أو خبر محذوف لهم فيها في النار دار الخلد فإنها دار إقامتهم وهو كقولك في هذه الدار دار سرور وتعني بالدار عينها على أن المقصود هو الصفة جزاء بما كانوا بآياتنا يجحدون ينكرون الحق أو يلغون وذكر الجحود الذي هو سبب اللغو فصلت : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
وقال الذين كفروا ربنا أرنا الذين أضلانا من الجن والإنس يعني شيطاني النوعين الحاملين على الضلالة والعصيان وقيل هما إبليس وقابيل فإنهما سنا الكفر والقتل وقرأ ابن كثير وابن عامر ويعقوب وأبو بكر والسوسي أرنا بالتخفيف كفخذ في فخذ وقرأ الدوري باختلاس كسرة الراء نجعلهما تحت أقدامنا ندوسهما انتقاما منهما وقيل نجعلهما في الدرك الأسفل ليكونا من الأسفلين مكانا أو ذلا فصلت : إن الذين قالوا .
.
.
.
.
إن الذين قالوا ربنا الله اعترافا بربوبيته وإقرارا بوحدانيته ثم استقاموا في العمل ثم لتراخيه عن الإقرار في الرتبة من حيث إنه مبدأ الاستقامة أو لأنها عسر قلما تتبع الإقرار وما روي عن الخلفاء الراشدين في معنى الاستقامة من الثبات على الإيمان وإخلاص العمل وأداء الفرائض فجزئياتها تتنزل عليهم الملائكة فيما يعن لهم بما يشرح صدورهم ويدفع عنهم الخوف والحزن أو الخروج من القبر ألا تخافوا ما تقدمون عليه ولا تحزنوا على ما خلفتم وأن مصدرية أو مخففة مقدرة بالباء أو مفسرة وأبشروا بالجنة التي كنتم توعدون في الدنيا على لسان الرسل فصلت : نحن أولياؤكم في .
.
.
.
.
نحن أولياؤكم في الحياة الدنيا نلهمكم الحق ونحملكم على الخير بدل ما كانت الشياطين تفعل بالكفرة وفي الآخرة بالشفاعة والكرامة حيثما يتعادى الكفرة وقرناؤهم ما تتمنون من الدعاء بمعنى الطلب وهو أعم من الأول فصلت : نزلا من غفور .
.
.
.
.
نزلا من غفور رحيم حال من ما تدعون للإشعار بأن ما يتمنون بالنسبة إلى ما يعطون مما لا يخطر ببالهم كالنزل للضيف فصلت : ومن أحسن قولا .
.
.
.
.
ومن أحسن قولا ممن دعا إلى الله إلى عبادته وعمل صالحا فيما بينه وبين ربه وقال إنني من المسلمين تفاخرا به واتخاذا للإسلام دينا ومذهبا من قولهم هذا قول فلان لمذهبه والآية عامة لمن استجمع تلك الصفات وقيل نزلت في النبي صلى الله عليه وسلم وقيل في المؤذنين فصلت : ولا تستوي الحسنة .
.
.
.
.
ولا تستوي الحسنة ولا السيئة في الجزاء وحسن العاقبة و لا الثانية مزيدة لتأكيد النفي ادفع بالتي هي أحسن ادفع السيئة حيث اعترضتك بالتي هي أحسن منها وهي الحسنة على أن المراد بالأحسن الزائد مطلقا أو بأحسن ما يمكن دفعها به من الحسنات وإنما أخرجه مخرج الاستئناف على أنه جواب من قال كيف أصنع للمبالغة ولذلك وضع أحسن موضع الحسنة فإذا الذي بينك وبينه عداوة كأنه ولي حميم أي إذا فعلت ذلك صار عدوك المشاق مثل الولي الشفيق فصلت : وما يلقاها إلا .
.
.
.
.
وما يلقاها وما يلقى هذه السجية وهي مقابلته الإساءة بالإحسان إلا الذين صبروا فإنها تحبس النفس عن الانتقام وما يلقاها إلا ذو حظ عظيم من الخير وكمال النفس وقيل الحظ الجنة فصلت : وإما ينزغنك من .
.
.
.
.
وإما ينزغنك من الشيطان نزغ نخس شبه به وسوسته لأنها تبعث الإنسان على ما لا ينبغي كالدفع بما هو أسوأ وجعل النزاغ نازغا على طريقة جديدة أو أريد به نازغ وصفا للشيطان بالمصدر فاستعذ بالله من شره ولا تطعه إنه هو السميع لاستعاذتك العليم بنيتك أو بصلاحك فصلت : ومن آياته الليل .
.
.
.
.
ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر لأنهما مخلوقان مأموران مثلكم واسجدوا لله الذي خلقهن الضمير للأربعة المذكورة والمقصود تعليق الفعل بهما إشعارا بأنهما من عدادما لا يعلم ولا يختار إن كنتم إياه تعبدون فإن السجود أخص العبادات وهو موضع السجود عندنا لاقتران الأمر به وعند أبي حنيفة آخر الآية الأخرى لأنه تمام المعنى فصلت : فإن استكبروا فالذين .
.
.
.
.
فإن استكبروا عن الامتثال فالذين عند ربك من الملائكة يسبحون له بالليل والنهار أي دائما لقوله وهم لا يسأمون أي لا يملون فصلت : ومن آياته أنك .
.
.
.
.
ومن آياته أنك ترى الأرض خاشعة يابسة متطامنة مستعار من الخشوع بمعنى التذلل فإذا أنزلنا عليها الماء اهتزت وربت تزخرفت وانتفخت بالنبات وقرىء ربأت أي زادت إن الذي أحياها بعد موتها لمحيي الموتى إنه على كل شيء قدير من الإحياء والإماتة فصلت : إن الذين يلحدون .
.
.
.
.
إن الذين يلحدون يميلون عن الاستقامة في آياتنا بالطعن والتحريف والتأويل الباطل والإلغاء فيها لا يخفون علينا فنجازيهم على إلحادهم أفمن يلقى في النار خير أم من يأتي آمنا يوم القيامة قابل الإلقاء في النار بالإتيان آمنا مبالغة في إحماد حال المؤمنين اعملوا ما شئتم تهديد شديد إنه بما تعملون بصير وعيد بالمجازاة فصلت : إن الذين كفروا .
.
.
.
.
إن الذين كفروا بالذكر لما جاءهم بدل من قوله إن الذين يلحدون في آياتنا أو مستأنف وخبر إن محذوف مثل معاندون أو هالكون أو أولئك ينادون والذكر القرآن وإنه لكتاب عزيز كثير النفع عديم النظير أو منيع لا يتأتى إبطاله وتحريفه فصلت : لا يأتيه الباطل .
.
.
.
.
لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه لا يتطرق إليه الباطل من جهة من الجهات أو مما فيه من الأخبار الماضية والأمور الآتية تنزيل من حكيم أي حكيم حميد يحمده كل مخلوق بما ظهر عليه من نعمه فصلت : ما يقال لك .
.
.
.
.
ما يقال لك أي ما يقول لك كفار قومك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك إلا مثل ما قال لهم كفار قومهم ويجوز أن يكون المعنى ما يقول الله لك إلا مثل ما قال لهم إن ربك لذو مغفرة لأنبيائه وذو عقاب أليم لأعدائهم وهو على الثاني يحتمل أن يكون المقول بمعنى أن حاصل ما أوحي إليك وإليهم وعد المؤمنين بالمغفرة والكافرين بالعقوبة فصلت : ولو جعلناه قرآنا .
.
.
.
.
ولو جعلناه قرآنا أعجميا جواب لقولهم هلا أنزل القرآن بلغة العجم والضمير للذكر لقالوا لولا فصلت آياته بينت بلسان نفقهه أأعجمي وعربي أكلام أعجمي ومخاطب عربي إنكار مقرر للتخصيص والأعجمي يقال للذي لا يفهم كلامه وهذا قراءة أبي بكر وحمزة والكسائي وقرأ قالون وأبو عمرو بالمد والتسهيل وورش بالمد وإبدال الثانية ألفا وابن كثير وابن ذكوان وحفص بغير المد بتسهيل الثانية وقرئ أعجمي وهو منسوب إلى العجم وقرأ هشام أعجمي على الإخبار وعلى هذا يجوز أن يكون المراد هلا فصلت آياته فجعل بعضها أعجميا لإفهام العجم وبعضها عربيا لإفهام العرب والمقصود إبطال مقترحهم باستلزامه المحذور أو للدلالة على أنهم لا ينفكون عن التعنت في الآيات كيف جاءت قل هو للذين آمنوا هدى إلى الحق وشفاء لما في الصدور في الشك والشبه والذين لا يؤمنون مبتدأ خبره في آذانهم وقر على تقدير هو في آذانهم وقر لقوله وهو عليهم عمى وذلك لتصامهم عن سماعه وتعاميهم عما يريهم

فإن تثلثوا نربع وإن يك خامس ... يكن سادس حتى يبيركم القتل أراد بقوله : تثلثوا أي تقتلوا ثالثا .
وبعده : وإن تسبعوا نثمن وإن يك تاسع ... يكن عاشر حتى يكون لنا الفضل يقول : إن صرتم ثلاثة صرنا أربعة وإن صرتم أربعة صرنا خمسة فلا نبرح نزيد عليكم أبدا .
يقال : رماه الله بثالثة الأثافي وهي الداهية العظيمة والأمر العظيم وأصلها أن الرجل إذا وجد أثفيتين لقدره ولم يجد الثالثة جعل ركن الجبل ثالثة الأثفيتين .
و ثالثة الأثافي : الحيد النادر من الجبل يجمع إليه صخرتان فينصب عليها القدر .
وأثلثوا : صاروا ثلاثة عن ثعلب وكانوا ثلاثة فأربعوا كذلك إلى العشرة .
وفي اللسان : وأثلثوا : صاروا ثلاثين كل ذلك عن لفظ الثلاثة وكذلك جميع العقود إلى المائة تصريف فعلها كتصريف الآحاد .
والثلوث من النوق : ناقة تملأ ثلاثة أوان وفي اللسان : ثلاثة أقداح إذا حلبت ولا يكون أكثر من ذلك عن ابن الأعرابي ؛ يعني لا يكون الملء أكثر من ثلاثة .
هي أيضا : ناقة تيبس ثلاثة من أخلافها وذلك أن تكوى بنار حتى ينقطع ويكون وسما لها هذه عن ابن الأعرابي .
هي التي صرم خلف من أخلافها أو بمعنى الواو وليست لتنويع الخلاف فإنها مع ما قبلها عبارة واحدة تحلب من ثلاثة أخلاف وعبارة اللسان : ويقال للناقة التي صرم خلف من أخلافها وتحلب من ثلاثة أخلاف : تلوث أيضا وقال أبو المثلم الهذلي : ألا قولا لعبد الجهل إن ال ... صحيحة لا تحالبها الثلوث وقال ابن الأعرابي : الصحيحة : التي لها أربعة أخلاف والتلوث : التي لها ثلاثة أخلاف .
وقال ابن السكيت : ناقة ثلوث إذا أصاب أحد أخلافها شيء فيبس وأنشد قول الهذلي أيضا .
وكذلك أيضا ثلث بناقته إذا صر منها ثلاثة أخلاف فإن صر خلفين قيل : شطر بها فإن صر خلفا واحدا قيل : خلف بها فإن صر أخلافها جمع قيل : أجمع بناقته وأكمش .
وفي التهذيب : الناقة إذا يبس ثلاثة أخلاف منها فهي ثلوث .
وناقة مثلثة : لها ثلاثة أخلاف قال الشاعر : فتقنع بالقليل تراه غنما ... ويكفيك المثلثة الرغوث والمثلوثة : مزادة من ثلاثة آدمة وفي الصحاح : من ثلاثة جلود .
والمثلوث : ما أخذ ثلثه وكل مثلوث منهوك .
وقيل : المثلوث : ما أخذ ثلثة والمنهوك : ما أخذ ثلثاه وهو رأى العروضيين في الرجز والمنسرح .
والمثلوث من الشعر : الذي ذهب جزآن من ستة أجزائه .
المثلوث : حبل ذو ثلاث قوى وكذلك في جميع ما بين الثلاثة إلى العشرة إلا الثمانية والعشرة .
وعن الليث : المثلوث من الحبال : ما فتل على ثلاث قوى وكذلك ما ينسج أو يضفر .
والمثلث ؛ كمعظم : شراب طبخ حتى ذهب ثلثاه وقد جاء ذكره في الحديث .
أرض مثلثة : لها ثلاثة أطراف فمنها المثلث الحاد ومنها المثلث القائم .
و شيء مثلث : ذو ثلاثة أركان قاله الجوهري .
وقال غيره : شيء مثلث : موضوع على ثلاث طاقات وكذلك في جميع العدد ما بين الثلاثة إلى العشرة .
وقال الليث : المثلث : ما كان من الأشياء على ثلاثة أثناء .
ويثلث كيضرب أو يمنع وتثليث وثلاث كسحاب وثلاثان بالضم : مواضع الأخير قيل : ماء لبنى أسد .
قال امرؤ القيس : قعدت له وصحبتي بين ضارج ... وبين تلاع يثلث فالعريض وقال الأعشى : كخذول ترعى النواصف من تث ... ليث قفرا خلا لها الأسلاق وفي شرح شيخنا قال الأعشى : وجاشت النفس لما جاء جمعهم ... وراكب جاء من تثليث معتمر وقال آخر : ألا حبذا وادي ثلاثان إنني ... وجدت به طعم الحياة يطيب والثلثان كالظربان نقل شيخنا عن ابن جني في المحتسب أن هذا من الألفاظ التي جاءت على فعلان بفتح الفاء وكسر العين وهي : ثلثان وبدلان وشقران وقطران لا خامس لها ويحرك : شجرة عنب الثعلب قال أبو حنيفة : أخبرني بذلك بعض الأعراب قال : وهو الربرق أيضا وهو ثعالة وقوله : ويحرك الصواب ويفتح كما ضبطه الصاغاني .
من المجاز : التقت عرى ذي ثلاثها ذو ثلاث .
بالضم هو وضين البعير .
قال الطرماح : وقد ضمرت حتى بدا ذو ثلاثها ... إلى أبهرى درماء شعب السناسن ويقال : ذو ثلاثها : بطنها والجلدتان العليا والجلدة التي تقشر بعد السلخ .
وفي الأساس : وروى حتى ارتقى ذو ثلاثها أي ولدها والثلاث : السابياء والرحم والسلى أي صعد إلى الظهر .
من المجاز أيضا : يوم الثلاثاء وهو بالمد ويضم كان حقه الثالث ولكنه صيغ له هذا البناء ؛ ليتفرد به كما فعل ذلك بالدبران وحكى عن ثعلب : مضت الثلاثاء بما فيها فأنت وكان أبو الجراح يقول : مضت الثلاثاء بما فيهن يخرجها مخرج العدد والجمع : ثلاثاوات وأثالث .
حكى الأخيرة المطرزي عن ثعلب .
وحكى ثعلب عن ابن الأعرابي : لا تكن ثلاثاويا أي ممن يصوم الثلاثاء وحده .
وفي التهذيب : والثلاثاء لما جعل اسما جعلت الهاء التي كانت في العدد مدة فرقا بين الحالين وكذلك الأربعاء من الأربعة فهذه الأسماء جعلت بالمد توكيدا للاسم كما قالوا : حسنة وحسناء وقصبة وقصباء حيث ألزموا النعت إلزام الاسم وكذلك الشجراء والطرفاء والواحد من كل ذلك بوزن فعلة .
وثلث البسر تثليثا : أرطب ثلثه وهو مثلث .
قال ابن سيده : ثلث الفرس : جاء بعد المصلى ثم ربع ثم خمس .
وقال علي رضي الله عنه سبق رسول الله صلى الله عليه وسلم وثنى أبو بكر وثلث عمر وخبطتنا فتنة فما شاء الله .
قال أبو عبيد : ولم أسمع في سوابق الخيل ممن يوثق بعلمه اسما لشيء منها إلا الثاني والعاشر فإن الثاني اسمه المصلى والعاشر السكيت وما سوى ذينك إنما يقال : الثالث والرابع وكذلك إلى التاسع .
وقال ابن الأنباري : أسماء السبق من الخيل : المجلى والمصلى والمسلى والتالي والحظى والمؤمل والمرتاح والعاطف واللطيم والسكيت .
قال أبو منصور : ولم أحفظها عن ثقة وقد ذكرها ابن الأنباري ولم ينسبها إلى أحد فلا أدري أحفظها لثقة أم لا .
في حديث كعب أنه قال لعمر : أنبئني ما المثلث ؟ حين قال له : شر الناس المثلث .
أي كمحدث ويخفف قال شمر : هكذا رواه لنا البكراوي عن عوانة بالتخفيف وإعرابه بالتشديد مثلث من تثليث الشيء فقال عمر : المثلث لا أبالك هو الساعي بأخيه عند وفي نسخة إلى السلطان لأنه يهلك ثلاثة : نفسه وأخاه والسلطان وفي نسخة : وإمامه أي بالسعي فيه إليه .
والرواية : هو الرجل يمحل بأخيه إلى إمامه فيبدأ بنفسه فيعنتها ثم بأخيه ثم بإمامه فذلك المثلث وهو شر الناس ومما يستدرك عليه : الثلاثة من العدد : في عدد المذكر معروف والمؤنث ثلاث .
وعن ابن السكيت : يقال : هو ثالث ثلاثة مضاف إلى العشرة ولا ينون فإن اختلفا : فإن شئت نونت وإن شئت أضفت قلت : هو رابع ثلاثة ورابع ثلاثة كما تقول : ضارب زيد وضارب زيدا ؛ لأن معناه الوقوع أي كملهم بنفسه أربعة .
وإذا اتفقا فالإضافة لا غير لأنه في مذهب الأسماء لأنك لم ترد معنى الفعل وإنما أردت هو أحد الثلاثة وبعض الثلاثة وهذا ما لا يكون إلا مضافا .
وقد أطال الجوهري في الصحاح وتبعه ابن منظور وغيره ولابن برى هنا في حواشيه كلام حسن .
قال ابن سيده : وأما قول الشاعر : يفديك يا زرع أبي وخالي قد مر يومان وهذا الثالي وأنت بالهجران لا تبالي فإنه أراد الثالث فأبدل الياء من الثاء .
وفي الحديث : دية شبه العمد أثلاثا أي ثلاث وثلاثون حقة وثلاث وثلاثون حقة وثلاث وثلاثون جذعة وأربع وثلاثون ثنية .
والثلاثة بالضم : الثلاثة عن ابن الأعرابي .
وأنشد : فما حلبت إلا الثلاثة والثنى ... ولا قيلت إلا قريبا مقالها هكذا أنشده بضم الثاء من الثلاثة .
والثلاثون من العدد ليس على تضعيف الثلاثة ولكن على تضعيف العشرة قاله سيبويه .
والتثليث : أن تسقي الزرع سقية أخرى بعد الثنيا .
والثلاثي : منسوب إلى الثلاثة على غير قياس .
وفي التهذيب : الثلاثي : ينسب إلى ثلاثة أشياء أو كان طوله ثلاثة أذرع : ثوب ثلاثي ورباعي وكذلك الغلام يقال : غلام خماسي ولا يقال : سداسي ؛ لأنه إذا تمت له خمس صار رجلا .
والحروف الثلاثية : التي اجتمع فيها ثلاثة أحرف .
والمثلاث : من الثلث كالمرباع من الربع .
وأثلث الكرم : فضل ثلثه وأكل ثلثاه .
وإناء ثلثان : بلغ الكيل ثلثه وكذلك هو في الشراب وغيره .
وعن الفراء : كساء مثلوث : منسوج من صوف ووبر وشعر وأنشد : مدرعة كساؤها مثلوث وفي الأساس : أرض مثلوثة : كربت ثلاث مرات ومثنية : كربت مرتين .
و قد ثنيتها وثلثتها .
وفلان يثنى ولا يثلث أي يعد من الخلفاء اثنين وهما الشيخان ويبطل غيرهما .
وفلان يثلث ولا يربع أي يعد منهم ثلاثة ويبطل الرابع .
وشيخ لا يثنى ولا يثلث أي لا يقدر في المرة الثانية ولا الثالثة أن ينهض .
ومن المجاز : عليه ذو ثلاث أي كساء عمل من صوف ثلاث من الغنم .
وتثنية الثلاثاء ان عن الفراء ذهب إلى تذكير الاسم .
وثليث مصغرا مشددا موضع على طريق طيىء إلى الشام ث و ث ثوث .
هذه المادة أهملها المصنف والجوهري وغيرهما وذكرها ابن منظور في اللسان .
قال : يقال : برد ثوثي كفوفي وحكي يعقوب أن ثاءه بدل فصل الجيم مع الثاء المثلثة ج أ ث جئث الرجل كفرح جأثا : ثقل عند القيام أو عند حمل شيء ثقيل و قد أجأثه الحمل وعن الليث : الجأث : ثقل المشي يقال : أثقله الحمل حتى جأث .
وقال غيره : الجأثان : ضرب من المشي قال جندل بن المثنى : عفنجج في أهله جآث ... جآب أخبار لها نجاث وجأث البعير بحمله كمنع يجأث : مر به مثقلا عن ابن الأعرابي وعن أبي زيد : جأث البعير جأثا وهو مشيته موقرا حملا .
عن الأصمعي : جأث الرجل يجأث جأثا إذا نقل الأخبار وأنشد : جآث أخبار لها نباث جئث كزهي جأثا و جئوثا : فزع وقد جئت إذا أفزع فهو مجئوث أي مذعور وفي حديث النبي صلى الله عليه وسلم أنه رأى جبريل عليه السلام قال : فجئثت منه فرقا حين رأيته أي ذعرت وخفت .
والجآت ككتان : الرجل السيىء الخلق الصخاب والنقال للأخبار والمتثاقل في المشي .
وأنجأث النخل : انصرع .
وجؤثة بالضم : قبيلة إليها نسب تميم .
وجؤاثي ككسالي : مدينة الخط وفي اللسان أنه موضع قال امرؤ القيس : ورحنا كأني من جؤاثي عشية ... نعالي النعاج بين عدل ومحقب أو حصن وقيل : قرية بالبحرين معروفة وسيأتي في ج و ث ج ث ث الجث : القطع مطلقا أو انتزاع الشجر من أصله والاجتثاث أوحى منه يقال : جثثته واجتثثته فانجث .
وفي المحكم : جثه يجثه جثا واجتثه فانجث واجتث وشجرة مجتثة : ليس لها أصل .
وفي التنزيل العزيز في الشجرة الخبيثة اجتثت من فوق الأرض مالها من قرار فسرت بالمنتزعة المقتلعة قال الزجاج : أي استؤصلت من فوق الأرض ومعنى اجتث الشيء في اللغة : أخذت جثته بكمالها وجثه : قلعه واجتثه : اقتلعه .
وفي حديث أبي هريرة قال رجل للنبي صلى الله عليه وسلم ما نرى هذه الكمأة إلا الشجرة التي اجتثت من فوق الأرض فقال : بل هي من المن .
الجث بالضم : ما أشرف من الأرض فصار له شخص وقيل هو ما ارتفع من الأرض حتى يكون كأكمة صغيرة قال : وأوفى على جث ولليل طرة ... على الأفق لم يهتك جوانبها الفجر الجث مقتضي قاعدته أن يكون هو وما بعده بالضم كما هو ظاهر والذي يفهم من الصحاح وغيره من الأمهات أنه بالفتح كما بعده فلينظر .
: خرشاء العسل وهو ما كان عليها من فراخها أو أجنحتها كذا في المحكم واللسان وغيرهما والخرشاء بكسر الخاء المعجمة ومد الشين هكذا في نسختنا وهو الصواب وقرر بعض المحشين في ضبطه كلاما لا معول عليه وإنكار شيخنا هذه اللفظة وجعلها من الغرائب الحوشية غريب مع وجودها في اللسان والمحكم وهو نقل عبارة اللسان بعينها وأسقط هذه اللفظة منها ثم نقل عن ابن الأعرابي : أن الجث ما مات من النحل في العسل كميت الجراد وقال : هو ظاهر ولو عبر به المصنف كما قال : ميت الجراد لكان أخصر وأظهر ولعمري هذا منه عجيب فإن المصنف ذكر ذلك بعينه فإنه قال الجث : ميت الجراد عن ابن الأعرابي .
وقال ابن الأعرابي أيضا : جث المشتار إذا أخذ العسل بجثه ومحارينه وهو ما مات من النحل في العسل وقال ساعدة بن جؤية الهذلي يذكر المشتار تدلى بحباله للعسل : فما برح الأسباب حتى وضعنه ... لدى الثول ينفى جثها ويؤومها يصف مشتار عسل ربطه أصحابه بالأسباب وهي الحبال ودلوه من أعلى الجبل إلى موضع خلايا النحل وقوله : يؤومها أي يدخن عليها بالأيام والأيام : الدخان والثول : جماعة النحل .
الجث : غلاف الثمرة كالجف والثاء بدل عن الفاء وهذا بالضم دون غيره .
في الصحاح : الجث الشمع أو هو كل قذى خالط العسل من أجنحة النحل وأبدانها .
والمجثة والمجثات بالكسر فيهما : ما جث به الجثيث كذا في المحكم وفي الصحاح : حديدة يقلع بها الفسيل .
قال أبو حنيفة : الجثيث : هو ما غرس من فراخ النخل ولم يغرس من النوى .
وعن ابن سيده : الجثيث : ما يسقط من العنب في أصول الكرم .
وقال الأصمعي : صغار النخل أول ما يقلع منها شيء من أمه فهو الجثيث والودى والهراء والفسيل .
وعن أبي عمرو : الجثيثة : النخلة التي كانت نواة فحفر لها وحملت بجرثومتها وقد جثت جثا .
وعن أبي الخطاب : الجثيثة : ما تساقط من أصول النخل .
وفي الصحاح : والجثيث من النخل : الفسيل والجثيثة : الفسيلة ولا تزال جثيثة حتى تطعم ثم هي نخلة .
وعن ابن سيده : الجثيث : أول ما يقلع من الفسيل من أمه واحدتها جثيثة قال : أقسمت لا يذهب عني بعلها ... أو يستوي جثيثها وجعلها البعل من النخل : ما اكتفى بماء السماء والجعل : ما نالته اليد من النخل .
وجثة الإنسان بالضم : شخصه متكئا أو مضطجعا وقيل : لا يقال له جثة إلا أن يكون قاعدا أو نائما فأما القائم فلا يقال جثته إنما يقال قمته .
وقيل : لا يقال : جثة إلا أن يكون على سرج أو رحل معتما حكاه ابن دريد عن أبي الخطاب الأخفش قال : وهذا شيء لم يسمع من غيره .
وجمعها : جثث وأجثاث الأخيرة على طرح الزائد كأنه جمع جث أنشد ابن الأعرابي : فأصبحت ملقية الأجثاث قال : وقد يجوز أن يكون أجثاث جمع جثث الذي هو جمع جثة فيكون على هذا جمع جمع .
وفي حديث أنس : اللهم جاف الأرض عن جثته أي جسده .
الجث بالكسر : البلاء نقله الصاغاني .
وعن الكسائي : جئت الرجل جأثا وجث جثا فهو مجئوث ومجثوث إذا فزع وخاف وفي حديث بدء الوحى : فرفعت رأسي فإذا الملك الذي جاءني بحراء فجثثت منه أي فزعت منه وخفت وقيل : معناه قلعت من مكاني من قوله تعالى اجتثت من فوق الأرض وقال الحربي : أراد جئثت فجعل مكان الهمزة ثاء وقد تقدم .
جث : ضرب بالعصا .
جثت النحل تجث بالضم : رفعت دويها أو سمعت لها دوياوفي نسخة : النخل : رفعت وديها وهو خطأ .
وتجثجت الشعر : كثر .
تجثجث الطائر : انتفض ورد رقبته إلى جؤجئه .
مر رجل على أعرابي فقال : السلام عليك فقال الأعرابي : الجثجاث عليك .
هو نبات سهلى ربيعي إذا أحسن بالصيف ولي وجف .
قال أبو حنيفة : الجثجاث من أحرار الشجر وهو أخضر ينبت بالقيظ له زهرة صفراء كأنها زهرة عرفجة طيبة الريح تأكله الإبل إذا لم تجد غيره : قال الشاعر : فما روضة بالحزن طيبة الثرى ... يمج الندى جثجاثها وعرارها بأطيب من فيها إذا جئت طارقا ... وقد أوقدت بالمجمر اللدن نارها واحدته جثجاثة قال أبو حنيفة : أخبرني أعرابي من ربيعة أن الجثجاثة ضخمة يستدفىء بها الإنسان إذا عظمت منابتها القيعان ولها زهرة صفراء تأكلها الإبل إذا لم تجد غيرها .
وقال أبو نصر : الجثجاث كالقيصوم لطيب ريحه ومنابته في الرياض .
الجثجاث من الشعر : الكثير كالجثاجث بالضم .
وجثجث البرق : سلسل وأومض .
وبحر المجتث : رابع عشر البحور الشعرية كأنه اجتث من الخفيف أي قطع وزنه مستفع لن هكذا في النسخن مفروق الوتد على الصواب فاعلاتن فاعلاتن مرتين .
قال أبو إسحاق : سمى مجتثا ؛ لأنك اجتثثت أصل الجزء الثالث وهو : مف فوقع ابتداء البيت من عولات مس .
قال الصاغاني .
وإنما استعمل مجزوءا وبيته : البطن منها خميص ... والوجه مثل الهلال ومما يستدرك عليه : جثجث البعير : أكل الجثجاث .
وبعير جثاجث أي ضخم .
ونبت جثاجث أي ملتف .
والجثاثة : ماء لغنى .
والجث : الدوي .
والجثي بضم فتشديد : من جبال أجإ مشرف على رمل طيىء ج د ث الجدث محركة : القبر قال شيخنا : وجمع كثيرا من أسمائه بعض اللغويين فقال : للقبر أسماء : الجدث والجدف والرمس والبيت والضريح والريم والرجم والبلد ذكرها ابن سيده في المخصص والجنن والدمس بالدال والمنهال .
ذكرهن ابن السكيت والعسكري والجاموص ذكره صاحب المنتخب كذا في غاية الإحكام للقلقشندي .
ج أجدث بضم الدال حكاه الجوهري وأنشد بيت المتنخل الآتي ذكره شاهدا عليه وهو جمع قلة وأجداث وفي الحديث نبوئهم أجداثهم أي ننزلهم قبورهم وقد قالوا : جدف فالفاء بدل من الثاء ؛ لأنهم قد أجمعوا في الجمع على أجداث ولم يقولوا : أجداف .
والجدثة بزيادة هاء : صوت الحافر والخف و صوت مضغ اللحم كذا نقله الصاغاني .
واجتدث الرجل : اتخذ جدثا أي قبرا ومما يستدرك عليه : أجدث : موضع قال المتنخل الهذلي : عرفت بأجدث فنعاف عرق ... علامات كتحبير النماط ضبطه السكري بالجيم وبالحاء .
وقال ابن سيده : وقد نفي سيبويه أن يكون أفعل من أبنية الواحد فيجب أن يعد هذا فيما فاته من أبنية كلام العرب إلا أن يكون جمع الجدث الذي هو القبر على أجدث ثم سمى به الموضع ويروي أجدف بالفاء ج ر ث الجريث كسكيت : سمك معروف ويقال له : الجرى روى أن ابن عباس سئل عن الجري فقال : لا بأس إنما هو شيء حرمه اليهود وروى عن عمار : لا تأكلوا الصلور والأنقليس .
قال أحمد بن الحريش : قال النضر : الصلور : الجريث والأنقليس : مارماهي وروى عن علي رضي الله عنه أنه أباح أكل الجريث وفي رواية أنه كان ينهي عنه وهو نوع من السمك يشبه الحيات ويقال له بالفارسية المارماهي .
والجرثى : كقرشي : عنب كجرشي بالشين وسيأتي .
وتجرثي الرجل إذا نتأت جرثئته أي حنجرته نقله الصاغاني ج ر ب ث جربث بالضم أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو ع أي موضع ج ن ث الجنث بالكسر : الأصل والجمع أجناث وجنوث .
وفي الصحاح : يقال : فلان من جنثك وجنسك أي من أصلك لغة أو لثغة .
وقال الأصمعي : جنث الإنسان : أصله وإنه ليرجع إلى جنث صدق .
وقال غيره : الجنث : أصل الشجرة وهو العرق المستقيم أرومته في الأرض ويقال : بل هو من ساق الشجرة ما كان في الأرض فوق العروق .
كذا في اللسان .
روى الأصمعي عن خلف قال : سمعت العرب تنشد بيت لبيد : أحكم الجنثى من عوراتها ... كل حرباء إذا أكره صل قال : الجنثى بالضم : السيف بعينه أحكم أي رد الحرباء وهو المسمار .
ووجدت في هامش الصحاح : من رفع الجنثى في البيت ونصب كل أراد الحداد ومن نصب الجنثى ورفع كل أراد السيف .
الجنثى أيضا : الزراد وقيل : الحداد والجمع أجناث على حذف الزائد وقال الشاعر : وهو عميرة بن طارق اليربوعي : ولكنها سوق يكون بياعها ... بجنثية قد أخلصتها الصياقل يعني به السيوف أو الدروع هكذا أورده الجوهري : أخلصتها الصيافل والقصيدة مجرورة وهي لرجل من النمر جاهلي وقبل البيت وليست بأسواق يكون بياعها ... ببيض تشاف بالجياد المناقل ووجد بخط الأزهري في التهذيب : الأول مجرورا والثاني كما أورده الجوهري ومثله بخط أبي سهل في كتاب السيف له .
الجنثى بالضم من أجود الحديد ويكسر أي في الأخير قال أبو عبيدة : هذا الذي سمعناه من بني جعفر .
عن ابن الأعرابي : تجنث الرجل إذا ادعى إلى غير أصله .
تجنث عليه : رئمه وأحبه .
تجنث إذا تلفف على الشيء يواريه أي يستره .
تجنث الطائر : بسط جناحيه وجثم نقله الصاغاني ومما يستدرك عليه : جنثا بالضم : ناحية من أعمال الموصل وبالكسر : صقع بين بعلبك ودمشق .
والبدر محمد بن علي بن عبد الرحيم بن عبد الولي البعلي عرف بابن الجنثاني بالكسر ولد سنة ، وسمع على الصلاح بن أبي عمر وابن أميلة ج ن ب ث الجنبثة بضم الجيم وسكون النون وفتح الباء الموحدة هكذا في النسخ وفي بعضها الجنبثنة بزيادة النون بعد المثلثة وفي اللسان : الجنبثقة بالقاف بدل النون وقال : إنه نعت سوء للمرأة أو هي المرأة السوداء رباعي لأنه ليس في الكلام مثل جردحل ج و ث الجوث محركة عظم البطن في أعلاه كأنه بطن الحبلي قاله الليث .
هو استرخاء أسفله قاله ابن دريد .
وهو أجوث وهي جوثاء والجوثاء بالجيم : العظيمة البطن عند السرة ويقال : بل هو كبطن الحبلي وعن أبي حيان : الجوثاء : العظيمة السرة .
والجوث والجوثاء : القبة بكسر القاف وتخيف الباء الموحدة المفتوحة وضبط بعضهم بضم القاف وتشديد الموحدة خطأ قال : إنا وجدنا زادهم رديا ... الكرش والجوثاء والمريا وقيل : هي الحوثاء بالحاء المهملة .
وجؤاثي بالضم مهموز ووهم الجوهري فذكره هنا في مادة الواو : اسم حصن بالبحرين وفي الحديث أول جمعة جمعت بعد المدينة بجواثي .
وفي اللسان في الهمز وجوأثي : موضع .
قال امرؤ القيس : ورحنا كأني من جؤاثي عشية ... نعالى النعاج بين عدل ومحقب ثم قال : وضبطه علي بن حمزة في كتاب النبات جواثي بغير همز فإما أن يكون على تخفيف الهمز وإما أن يكون أصله ذلك .
وقيل : جؤاثي : قرية بالبحرين معروفة .
قال شيخنا : وضبطه عياض في المشارق بالواو وقال : كذا ضبطه الأصيلي بغير همز وهمزه بعض ومثله في المطالع واقتصر ابن الأثير في النهاية على كونه بالواو وكذا رواة أبي داوود قاطبة .
وفي معجم البكري : هي مدينة بالبحرين لعبد القيس .
وفي المراصد : جواثي بالضم ويمد ويقصر : حصن لعبد القيس بالبحرين ورواه بعضهم بالهمز .
وجويث كزبير : ع ببغداد .
وبكسر الواو المشددة وفتح الجيم : د بالبصرة بنواحيها منه أبو القاسم نصر بن بشر بن علي العراقي القاضي فقيه شافعي محقق محمود المناظرة ولي القضاء بها سمع أبا القاسم بن بشران وعنه أبو البركات هبة الله بن المبارك السقطي ومات بالبصرة سنة .
قلت : ومنه أيضا الإمام المحدث علم الدين علي بن محمود بن الصابوني الجويثي .
وابنه الحافظ أبو حامد محمد بن علي ذيل على كتاب ابن نقطة بذيل لطيف وهو بخطه عندي .
وجوثة بالضم : ع أو : حي ذكره ابن منظور في المحلين في الهمزة فقال : قبيلة إليها نسب تميم وهنا في الواو فقال : جوثة : حي أو موضع وتميم جوثة منسوبون إليهم وفي حديث التلب أصاب النبي صلى الله عليه وسلم جوثة هكذا جاء في روايته قالوا : والصواب حوبة وهي الفاقة ج ه ث جهث الرجل كمنع يجهث جهثا : استخفه أي حمله الفزع أي الخوف أو الغضب عن أبي مالك أو الطرب أي السرور والفرح وهو جاهث وجهثان بهذا المعنى فصل الحاء المهملة مع الثاء المثلثة ح ب ث الحبث ككتف أهمله الجوهري وقال الأصمعي : هو ضرب من الحيات وأنشد : إن يك قد أولع بي وقد عبث فاقدر له أصيلة مثل الحفث أومج أنياب قزات أو حبث أو ناب حاد جرشب شثن شرث قال : القزات جمع قزة وهي حية عوجاء بتراء هكذا نص الأصمعي ح ت ث التحتيث : التكسر والضعف عن ابن الأعرابي وهو تكسر الأعضاء وضعفها وكذا تكسر الأغصان ولينها ح ث ث حثه يحثه حثا إذا أعجله في اتصال وقيل : هو الاستعجال ما كان .
وحثه عليه واستحثه استحثاثا وأحثه إحثاثا واحتثه احتثاثا وحثثه تحثيثا وحثحثه حثحثة كل ذلك بمعنى حضه عليه وندبه له وإليه وهذا ظاهر في كون الحث والحض مترادفين .
وزعم الحريري أن بينهما فرقا وأن الحث في السير والحض في غيره ونقله عن الخليل .
قاله شيخنا .
ويقال : حثث فلانا فاحتث لازم متعد قال ابن جني : أما قول تأبط شرا : كأنما حثحثوا حصا قوادمه ... أو أم خشف بذي شث وطباق

ملتقى أهل التفسير القسم العام ملتقى الكتب والبحوث والمخطوطات المفصل في شرح آية إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم المفصل في شرح آية إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم : بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على سيد الأنبياء والمرسلين وعلى آله وصحبه أجمعين ومن تبعهم بإحسان إلى يوم الدين أما بعد : فإن الله سبحانه وتعالى يقول حاثا على القتال في سبيل الله : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله وبشر المؤمنين سورة التوبة وهذه الآية هي الوحيدة التي قدم فيها الجهاد بالنفس على الجهاد بالمال بعكس بقية الآيات وذلك لعظم البيع والشراء وهي أهم آية في كتاب الله تعالى تحث على القتال إن الدخول في الإسلام صفقة بين متبايعين .
.
الله سبحانه فيها هو المشتري والمؤمن فيها هو البائع .
فهي بيعة مع الله لا يبقى بعدها للمؤمن شيء في نفسه ولا في ماله يحتجزه دون الله سبحانه ودون الجهادفي سبيله لتكون كلمة الله هي العليا وليكون الدين كله لله .
فقد باع المؤمن لله في تلك الصفقة نفسه وماله مقابل ثمن محدد معلوم هو الجنة:وهو ثمن لا تعدله السلعة ولكنه فضل الله ومنه: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن .
ومن أوفى بعهده من الله فاستبشروا ببيعكم الذي بايعتم به وذلك هو الفوز العظيم .
والذين باعوا هذه البيعة وعقدوا هذه الصفقة هم صفوة مختارة ذات صفات مميزة .
.
منها ما يختص بذوات أنفسهم في تعاملها المباشر مع الله في الشعور والشعائر ومنها ما يختص بتكاليف هذه البيعة في أعناقهم من العمل خارج ذواتهم لتحقيق دين الله في الأرض من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والقيام على حدود الله في أنفسهم وفي سواهم: التائبون العابدون الحامدون السائحون الراكعون الساجدون الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر والحافظون لحدود الله .
وبشر المؤمنين .
وهذه الآية تكشف عن حقيقة العلاقة التي تربط المؤمنين بالله وعن حقيقة البيعة التي أعطوها بإسلامهم طوال الحياة .
فمن بايع هذه البيعة ووفى بها فهو المؤمن الحق الذي ينطبق عليه وصف المؤمن وتتمثل فيه حقيقة الإيمان .
وإلا فهي دعوى تحتاج إلى التصديق والتحقيق حقيقة هذه البيعة أو هذه المبايعة كما سماها الله كرما منه وفضلا وسماحة أن الله سبحانه قد استخلص لنفسه أنفس المؤمنين وأموالهم فلم يعد لهم منها شيء .
.
لم يعد لهم أن يستبقوا منها بقية لا ينفقونها في سبيله .
لم يعد لهم خيار في أن يبذلوا أو يمسكوا .
.
كلا .
.
إ نها صفقة مشتراة لشاريها أن يتصرف بها كما يشاء وفق ما يفرض ووفق ما يحدد وليس للبائع فيها من شيء سوى أن يمضي في الطريق المرسوم لا يتلفت ولا يتخير ولا يناقش ولا يجادل ولا يقول إلا الطاعة والعمل والاستسلام .
.
والثمن: هو الجنة .
.
والطريق:هو الجهاد والقتل والقتال .
.
والنهاية:هي النصر أو الاستشهاد: إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة يقاتلون في سبيل الله فيقتلون ويقتلون .
.
من بايع على هذا .
من أمضى عقد الصفقة .
من ارتضى الثمن ووفى .
فهو المؤمن .
.
فالمؤمنون هم الذين اشترى الله منهم فباعوا .
.
ومن رحمة الله أن جعل للصفقة ثمنا وإلا فهو واهب الأنفس والأموال وهو مالك الأنفس والأموال .
ولكنه كرم هذا الإنسان فجعله مريدا وكرمه فجعل له أن يعقد العقود ويمضيها حتى مع الله وكرمه فقيده بعقوده وعهوده وجعل وفاءه بها مقياس إنسانيته الكريمة ونقضه لها هو مقياس ارتكاسه إلى عالم البهيمة:.
.
شر البهيمة .
.
إن شر الدواب عند الله الذين كفروا فهم لا يؤمنون الذين عاهدت منهم ثم ينقضون عهدهم في كل مرة وهم لا يتقون .
.
كما جعل مناط الحساب والجزاء هو النقض أو الوفاء .
ولقد كانت هذه الكلمات تطرق قلوب مستمعيها الأولين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فتتحول من فورها في القلوب المؤمنة إلى واقع من واقع حياتهم ولم تكن مجرد معان يتملونها بأذهانهم أو يحسونها مجردة في مشاعرهم .
كانوا يتلقونها للعمل المباشر بها .
لتحويلها إلى حركة منظورة لا إلى صورة متأملة .
.
هكذا أدركها عبد الله بن رواحة رضي الله عنه في بيعة العقبة الثانية .
قال محمد بن كعب القرظي وغيره:قال عبد الله بن رواحة رضي الله عنه لرسول الله صلى الله عليه وسلم يعني ليلة العقبة : اشترط لربك ولنفسك ما شئت .
فقال: أشترط لربي أن تعبدوه ولا تشركوا به شيئا وأشترط لنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه أنفسكم وأموالكم .
قال:فما لنا إذا نحن فعلنا ذلك قال: الجنة .
قالوا: ربح البيع ولا نقيل ولا نستقيل .
.
هكذا .
.
ربح البيع ولا نقيل ولا نستقيل .
.
لقد أخذوها صفقة ماضية نافذة بين متبايعين انتهى أمرها وأمضي عقدها ولم يعد إلى مرد من سبيل: لا نقيل ولا نستقيل فالصفقة ماضية لا رجعة فيها ولا خيار والجنة:ثمن مقبوض لا موعود أليس الوعد من الله أليس الله هو المشتري أليس هو الذي وعد الثمن .
وعدا قديما في كل كتبه: وعدا عليه حقا في التوراة والإنجيل والقرآن .
.
ومن أوفى بعهده من الله .
أجل ومن أوفى بعهده من الله إن الجهاد في سبيل الله بيعة معقودة بعنق كل مؤمن .
.
كل مؤمن على الإطلاق منذ كانت الرسل ومنذ كان دين الله .
.
إنها السنة الجارية التي لا تستقيم هذه الحياة بدونها ولا تصلح الحياة بتركها: ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لفسدت الأرض .
.
ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا .
.
إن الحق لا بد أن ينطلق في طريقه .
ولا بد أن يقف له الباطل في الطريق .
.
بل لا بد أن يأخذ عليه الطريق .
.
إن دين الله لا بد أن ينطلق لتحرير البشر من العبودية للعباد وردهم إلى العبودية لله وحده .
ولا بد أن يقف له الطاغوت في الطريق .
.
بل لا بد أن يقطع عليه الطريق .
.
ولا بد لدين الله أن ينطلق في الأرض كلها لتحرير الإنسان كله .
ولا بد للحق أن يمضي في طريقه ولا ينثني عنه ليدع للباطل طريقا .
.
وما دام في الأرض كفر .
وما دام في الأرض باطل .
وما دامت في الأرض عبودية لغير الله تذل كرامة الإنسان فالجهاد في سبيل الله ماض والبيعة في عنق كل مؤمن تطالبه بالوفاء .
وإلا فليس بالإيمان:و من مات ولم يغز ولم يحدث نفسه بغزو مات على شعبة من النفاق .
.
.
رواه الإمام أحمد وأخرجه مسلم وأبو داود والنسائي .
إن الجهاد في سبيل الله بيعة معقودة بعنق كل مؤمن .
كل مؤمن على الإطلاق .
منذ كانت الرسل ومنذ كان دين الله .
.
ولكن الجهاد في سبيل الله ليس مجرد اندفاعة إلى القتال إنما هو قمة تقوم على قاعدة من الإيمان المتمثل في مشاعر وشعائر وأخلاق وأعمال .
والمؤمنون الذين عقد الله معهم البيعة والذين تتمثل فيهم حقيقة الإيمان هم قوم تتمثل فيهم صفات إيمانية أصيلة: التائبون .
العابدون .
الحامدون .
السائحون .
الراكعون الساجدون .
الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر .
والحافظون لحدود الله .
.
التائبون .
.
مما أسلفوا العائدون إلى الله مستغفرين .
والتوبة شعور بالندم على ما مضى وتوجه إلى الله فيما بقي وكف عن الذنب وعمل صالح يحقق التوبة بالفعل كما يحققها بالترك .
فهي طهارة وزكاة وتوجه وصلاح .
العابدون .
.
المتوجهون إلى الله وحده بالعبادة وبالعبودية إقرارا بالربوبية .
.
صفة هذه ثابتة في نفوسهم تترجمها الشعائر كما يترجمها التوجه إلى الله وحده بكل عمل وبكل قول وبكل طاعة وبكل اتباع .
فهي إقرار بالألوهية والربوبية لله في صورة عملية واقعية .
الحامدون .
.
الذين تنطوي قلوبهم على الاعتراف للمنعم بالنعمة وتلهج ألسنتهم بحمد الله في السراء والضراء .
في السراء للشكر على ظاهر النعمة وفي الضراء للشعور بما في الابتلاء من الرحمة .
وليس الحمد هو الحمد في السراء وحدها ولكنه الحمد في الضراء حين يدرك القلب المؤمن أن الله الرحيم العادل ما كان ليبتلي المؤمن إلا لخير يعلمه مهما خفي على العباد إدراكه .
السائحون .
.
وتختلف الروايات فيهم .
فمنها ما يقول:إنهم المهاجرون .
ومنها ما يقول:إنهم المجاهدون .
ومنها ما يقول: إنهم المتنقلون في طلب العلم .
ومنهم من يقول: إنهم الصائمون .
.
ونحن نميل إلى اعتبارهم المتفكرين في خلق الله وسننه ممن قيل في أمثالهم في موضع آخر: إن في خلق السماوات والأرض .
واختلاف الليل والنهار لآيات لأولي الألباب الذين يذكرون الله قياما وقعودا وعلى جنوبهم ويتفكرون في خلق السماوات والأرض:ربنا ما خلقت هذا باطلا سبحانك .
.
.
.
.
فهذه الصفة أليق هنا بالجو بعد التوبة والعبادة والحمد .
فمع التوبة والعبادة والحمد يكون التدبر في ملكوت الله على هذا النحو الذي ينتهي بالإنابة إلى الله وإدراك حكمته في خلقه وإدراك الحق الذي يقوم عليه الخلق .
لا للاكتفاء بهذا الإدراك وإنفاق العمر في مجرد التأمل والاعتبار .
ولكن لبناء الحياة وعمرانها بعد ذلك على أساس هذا الإدراك .
.
الراكعون الساجدون .
.
الذين يقيمون الصلاة ويقومون بالصلاة كأنها صفة ثابتة من صفاتهم وكأن الركوع والسجود طابع مميز بين الناس لهم .
الآمرون بالمعروف والناهون عن المنكر .
.
وحين يقوم المجتمع المسلم الذي تحكمه شريعة الله فيدين لله وحده ولا يدين لسواه يكون الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر في داخل هذا المجتمع ويتناول ما يقع فيه من أخطاء وانحرافات عن منهج الله وشرعه .
.
والحافظون لحدود الله .
.
وهو القيام على حدود الله لتنفيذها في النفس وفي الناس .
ومقاومة من يضيعها أو يعتدي عليها .
.
ولكن هذه كالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر لا يقام عليها إلا في مجتمع مسلم .
ولا مجتمع مسلم إلا المجتمع الذي تحكمه شريعة الله وحدها في أمره كله وإلا الذي يفرد الله سبحانه بالألوهية والربوبية والحاكمية والتشريع ويرفض حكم الطاغوت المتمثل في كل شرع لم يأذن به الله .
.
وقد قمت بشرحها مفصلا من كتب التفسير المشهورة قديما وحديثا ومن كتب الفقه والأصول المشهورة ومن كتب شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله وتلميذه ابن القيم رحمه الله ومن كتب أخرى تعرضت لتفسير هذه الآية والاحتجاج بها سائلا المولى سبحانه وتعالى أن ينفع به كاتبه وقارئه وناشره قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين سورة الصف جمادى الأولى ه

وإبراهيم النخعي وقتادة وقال أحمد: ما أعرف أحدا يرخص فيه إذا كان بهيما وبه قال إسحاق.
وأما الجمهور فعلى إجازة صيده إذا كان معلما.
وسبب اختلافهم معارضة القياس للعموم وذلك أن عموم قوله تعالى: وما علمتم من الجوارح مكلبين يقتضي تسوية جميع الكلاب في ذلك وأمره عليه الصلاة والسلام بقتل الكلب الأسود البهيم يقتضي في ذلك القياس أن لا يجوز اصطياده على رأي من رأى أن النهي يدل على فساد المنهي عنه.
وأما الذي اختلفوا فيه من أنواع الجوارح فيما عدا الكلب ومن جوارح الطيور وحيواناتها الساعية فمنهم من إذا علمت حتى السنور كما قال ابن شعبان وهو مذهب مالك وأصحابه وبه قال فقهاء الأمصار وهو مروي عن ابن عباس أعني أن ما قبل التعليم من جميع الجوارح فهو آلة لذكاة الصيد.
وقال قوم: لا اصطياد بجارح ما عدا الكلب لا باز ولا صقر ولا غير ذلك إلا ما أدركت ذكاته وهو قول مجاهد واستثنى بعضهم من الطيور الجارحة البازي فقط فقال: يجوز صيده وحده.
وسبب اختلافهم في هذا الباب شيئان: أحدهما قياس سائر الجوارح على الكلاب وذلك أنه قد يظن أن النص إنما ورد في الكلاب أعني قوله تعالى: وما علمتم من الجوارح مكلبين إلا أن يتأول أن لفظة مكلبين مشتقة من كلب الجارح لا من لفظ الكلب ويدل على هذا عموم اسم الجوارح الذي في الآية فعلى هذا يكون سبب الاختلاف الاشتراك الذي في لفظة مكلبين.
والسبب الثاني هل من شرط الإمساك الإمساك على صاحبه أم لا؟ وإن كان من شرطه فهل يوجد الكلب أو لا يوجد؟ فمن قال لا يقاس سائر الجوارح على الكلاب وأن لفظة مكلبين هي مشتقة من اسم الكلب لا من اسم غير الكلب أو أنه لا يوجد الإمساك إلا في الكلب: أعني على صاحبه وأن ذلك شرط قال: لا يصاد بجارح سوى الكلب ومن قاس على الكلب سائر الجوارح ولم يشترط في الإمساك الإمساك على صاحبه قال: يجوز صيد سائر الجوارح إذا قبلت التعليم.
وأما من استثنى من ذلك البازي فقط فمصيرا إلى ما روي عن عدي بن حاتم أنه قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيد البازي فقال: ما أمسك عليك فكل خرجه الترمذي فهذه اتفاقهم في أنواع الجوارح.
وأما الشروط المشترطة في الجوارح فإن منها ما اتفقوا عليه وهو التعليم بالجملة لقوله تعالى: وما علمتم من الجوارح مكلبين وقوله عليه الصلاة والسلام: إذا أرسلت كلبك المعلم واختلفوا في صفة التعليم وشروطه فقال قوم: التعليم ثلاثة أصناف: أحدها أن تدعو الجارح فيجيب.
والثاني أن تشليه فينشلي.
والثالث أن تزجره فيزدجر.
ولا خلاف بينهم في اشتراط هذه الثلاثة في الكلب وإنما اختلفوا في اشتراط الانزجار في سائر الجوارح فاختلفوا أيضا في هل من شرطه أن لا يأكل الجارح؟ فمنهم من اشترطه على الإطلاق ومنهم من اشترطه في الكلب فقط وقول مالك: إن هذه الشروط الثلاثة شرط في الكلاب وغيرها وقال ابن حبيب من أصحابه: ليس يشترط الانزجار فيما ليس يقبل ذلك من شرط الجوارح مثل البزاة والصقور وهو مذهب مالك أعني أنه ليس من شرط الجارح لا كلب ولا غيره أن لا يأكل واشترطه بعضهم في الكلب ولم يشترطه فيما عداه من جوارح الطيور ومنهم من اشترطه كما قلنا في الكل والجمهور على جواز أكل صيد البازي والصقر وإن أكل لأن تضريته إنما تكون بالأكل.
فالخلاف في هذا الباب راجع إلى موضعين: أحدهما هل من شرط التعليم أن ينزجر إذا زجر؟ والثاني هل من شرطه ألا يأكل؟.
وسبب الخلاف في اشتراط الأكل أو عدمه شيئان: أحدهما اختلاف الآثار في ذلك.
والثاني هل إذا أكل فهو ممسك أم لا؟ فأما الآثار فمنها حديث عدي بن حاتم المتقدم وفيه: فإن أكل فلا تأكل فإني أخاف أن يكون إنما أمسك على نفسه والحديث المعارض لهذا حديث أبي ثعلبة الخشني قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أرسلت كلبك المعلم وذكرت اسم الله فكل قلت: وإن أكل منه يا رسول الله؟ قال: وإن أكل فمن جمع بين الحديثين بأن حمل حديث عدي بن حاتم على الندب وهذا على الجواز قال: ليس من شرطه ألا يأكل ومن رجح حديث عدي بن خاتم إذ هو حديث متفق عليه وحديث أبي ثعلبة مختلف فيه ولذلك لم يخرجه الشيخان البخاري ومسلم وقال من شرط الإمساك أن لا يأكل بدليل الحديث المذكور.
قال إن أكل من الصيد لم يؤكل وبه قال الشافعي وأبو حنيفة وأحمد وإسحق والثوري وهو قول ابن عباس ورخص في أكل ما أكل الكلب كما قلنا مالك وسعيد بن مالك وابن عمر وسليمان.
وقالت المالكية المتأخرة إنه ليس الأكل بدليل على أنه لم يمسك لسيده ولا الإمساك لسيده بشرط في الذكاة لأن نية الكلب غير معلومة وقد يمسك لسيده ثم يبدو له فيمسك لنفسه وهذا الذي قالوه خلاف النص في الحديث وخلاف ظاهر الكتاب وهو قوله تعالى: فكلوا مما أمسكن عليكم وللإمساك على سيد الكلب طريق تعرف به وهو العادة ولذلك قال عليه الصلاة والسلام: فإن أكل فلا تأكل فإني أخاف أن يكون إنما أمسك على نفسه .
وأما اختلافهم في الازدجار فليس له سبب إلا اختلافهم في قياس سائر الجوارح في ذلك على الكلب لأن الكلب الذي لا يزدجر لا يسمى معلما باتفاق فأما سائر الجوارح إذا لم تنزجر هل تسمى معلمة أم لا؟ ففيه التردد وهو سبب الخلاف.
الباب الثالث: في معرفة الذكاة المختصة بالصيد وشرطها ... الباب الثالث في معرفة الذكاة المختصة بالصيد وشروطها واتفقوا على أن الذكاة المختصة بالصيد هي العقر.
واختلفوا في شروطها اختلافا كثيرا وإذا اعتبرت أصولها التي الاختلاف سوى الشروط المشترطة في الآلة وفي الصائد وجدتها ثمانية شروط: اثنان يشتركان في الذكاتين أعني ذكاة المصيد وغير المصيد وهي النية والتسمية.
وستة تختص بهذه الذكاة: أحدها أنها إن لم تكن الآلة أو الجارح الذي أصاب الصيد قد أنفذ مقاتله فإنه يجب أن يذكى بذكاة الحيوان الإنسي إذا قدر عليه قبل أن يموت مما أصابه من الجارح أو من الضرب.
وأما إن كان قد أنفذ مقاتله فليس يجب ذلك وإن كان قد يستحب.
والثاني أن يكون الفعل الذي أصيب به الصيد مبدؤه من الصائد لا من غيره: أعني لا من الآلة كالحال في الحبالة ولا من الجارح كالحال فيما يصيب الكلب الذي ينشلي من ذاته.
والثالث أن لا يشاركه في العقر من ليس عقره ذكاة.
والرابع أن لا يشك في عين الصيد الذي أصابه وذلك عند غيبته عن عينه.
والخامس أن لا يكون الصيد مقدورا عليه في وقت الإرسال عليه.
والسادس أن لا يكون موته من رعب من الجارح أو بصدمة منه.
فهذه هي أصول الشروط التي من قبل اشتراطها أو لا اشتراطها عرض الخلاف بين الفقهاء وربما اتفقوا على وجوب بعض هذه الشروط ويختلفون في وجودها في نازلة نازلة كاتفاق المالكية على أن من شرط الفعل أن يكون مبدؤه من الصائد واختلافهم إذا أفلت الجارح من يده أو خرج بنفسه ثم أغراه هل يجوز ذلك الصيد أم لا لتردد هذه الحال بين أن يوجد لها هذا الشرط أو لا يوجد كاتفاق أبي حنيفة ومالك على أن من شرطه إذا أدرك غير منفوذ المقاتل أن يذكى إذا قدر عليه قبل أن يموت.
واختلافهم بين أن يخلصه حيا فيموت في يده قبل أن يتمكن من ذكاته فإن أبا حنيفة منع هذا وأجازه مالك ورآه مثل الأول أعني إذا لم يقدر على تخليصه من الجارح حتى مات لتردد هذه الحال بين أن يقال أدركه غير منفوذ المقاتل وفي غير يد الجارح فأشبه المفرط أو لم يشبهه فلم يقع منه تفريط.
وإذا كانت هذه الشروط هي أصول الشروط المشترطة في الصيد مع سائر الشروط المذكورة في الآلة والصائد نفسه على ما سيأتي يجب أن يذكر منها ما اتفقوا عليه وما اختلفوا فيه وأسباب الخلاف في ذلك وما يتفرع عنها من مشهور مسائلهم.
فنقول: أما التسمية والنية فقد تقدم الخلاف فيهما وسببه في كتاب الذبائح ومن قبل اشتراط النية في الذكاة لم يجز عند من اشترطها إذا أرسل الجارح على صيد وأخذ آخر ذكاة ذلك الصيد الذي لم يرسل عليه وبه قال مالك وقال الشافعي وأبو حنيفة وأحمد وأبو ثور: ذلك جائز ويؤكل ومن قبل هذا أيضا اختلف أصحاب مالك في الإرسال على صيد غير مرئي كالذي يرسل على ما في غيضة أو من وراء أكمة ولا يدري هل هنالك شيء أم لا؟ لأن القصد في هذا يشوبه شيء من الجهل.
وأما الشرط الأول الخاص بذكاة الصيد من الشروط الستة التي ذكرناها وهو أن عقر الجارح له إذا لم ينفذ مقاتله إنما يكون إذا لم يدركه والجواب حيا فباشتراطه قال جمهور العلماء لما جاء في حديث عدي بن حاتم في بعض رواياته أنه قال عليه الصلاة والسلام: وإن أدركته حيا فاذبحه وكان النخعي يقول: إذا أدركته حيا ولم يكن معك حديدة فأرسل عليه الكلاب حتى تقتله وبه قال الحسن البصري مصيرا لعموم قوله تعالى: فكلوا مما أمسكن عليكم ومن قبل هذا الشرط قال مالك: لا يتوانى المرسل في طلب الصيد فإن توانى فأدركه ميتا فإن كان منفوذ المقاتل بسهم حل أكله وإلا لم يحل من أجل أنه لو لم يتوان لكان يمكن أن يدركه حيا غير منفوذ المقاتل.
وأما الشرط الثاني وهو أن يكون الفعل مبدؤه من القانص ويكون متصلا حتى يصيب الصيد فمن قبل اختلافهم فيه اختلفوا فيما تصيبه الحبالة والشبكة إذا أنفذت المقاتل بمحدد فيها فمنع ذلك مالك والشافعي والجمهور ورخص فيه الحسن البصري ومن هذا الأصل لم يجز مالك الصيد الذي أرسل عليه الجارح فتشاغل بشيء آخر ثم عاد إليه من قبل نفسه.
وأما الشرط الثالث وهو أن لا يشاركه في العقر من ليس عقره ذكاة له فهو شرط مجمع عليه فيما أذكر لأنه لا يدري من قتله.
وأما الشرط الرابع وهو أن لا يشك في عين الصيد ولا في قتل جارحه له فمن قبل ذلك اختلفوا في أكل الصيد إذا غاب مصرعه فقال مالك مرة: لا بأس بأكل الصيد إذا غاب عنك مصرعه إذا وجدت به أثرا من كلبك أو كان به سهمك ما لم يبت فإذا بات فإني أكرهه وبالكراهية قال الثوري وقال عبد الوهاب: إذا بات الصيد من الجارح لم يؤكل وفي السهم خلاف وقال ابن الماجشون: يؤكل فيهما جميعا إذا وجد منفوذ المقاتل وقال مالك في المدونة: لا يؤكل فيهما جميعا إذا بات وإن وجد منفوذ المقاتل وقال الشافعي: القياس أن لا تأكله إذا غاب عنك مصرعه وقال أبو حنيفة: إذا توارى الصيد والكلب في طلبه فوجده والجواب مقتولا جاز أكله ما لم يترك الكلب الطلب فإن تركه كرهنا أكله.
والسبب الثاني اختلاف الآثار في هذا الباب فروى مسلم والنسائي والترمذي وأبو داود عن أبي ثعلبة عن النبي عليه الصلاة والسلام في الذي يدرك صيده بعد ثلاث فقال: كل ما لم ينتن وروى مسلم عن أبي ثعلبة أيضا عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: إذا رميت سهمك فغاب عنك مصرعه فكل ما لم يبت وفي حديث عدي بن حاتم أنه قال عليه الصلاة والسلام: إذا وجدت سهمك فيه ولم تجد فيه أثر سبع وعلمت أن سهمك قتله فكل .
ومن هذا الباب اختلافهم في الصيد يصاد بالسهم أو يصيبه الجارح فيسقط في ماء أو يتردى من مكان عال فقال مالك: لا يؤكل لأنه لا يدرى من أي الأمرين مات ألا أن يكون السهم قد أنفذ مقاتله ولا يشك أن منه مات وبه قال الجمهور وقال أبو حنيفة: لا يؤكل إن وقع في ماء منفوذ المقاتل ويؤكل إن تردى.
وقال عطاء: لا يؤكل أصلا إذا أصيبت المقاتل وقع في ماء أو تردى من موضع عال لإمكان أن يكون زهوق نفسه من قبل التردي أو من الماء قبل زهوقها من قبل إنفاذ المقاتل.
وأما موته من صدم الجارح له فإن ابن القاسم منعه قياسا على المثقل وأجازه أشهب لعموم قوله تعالى: فكلوا مما أمسكن عليكم ولم يختلف المذهب أن ما مات من خوف الجارح أنه غير مذكى.
وأما كونه في حين الإرسال غير مقدور عليه فإنه شرط فيما علمت متفق عليه.
وذلك يوجد إذا كان الصيد مقدورا على أخذه باليد دون خوف أو غرر.
إما من قبل أنه قد نشب في شيء أو تعلق بشيء أو رماه أحد فكسر جناحه أو ساقه وفي هذا الباب فروع كثيرة من قبل تردد بعض الأحوال بين أن يوصف فيها الصيد بأنه مقدور عليه مقدور عليه مثل أن تضطره الكلاب فيقع في حفرة فقيل في المذهب يؤكل وقيل لا يؤكل.
واختلفوا في صفة العقر إذا ضرب الصيد فأبين منه عضو فقال قوم: يؤكل الصيد إلا ما بان منه وقال قوم: يؤكلان جميعا وفرق قوم بين أن يكون ذلك العضو مقتلا أو غير مقتل فقالوا: إن كان مقتلا أكلا جميعا وإن كان غير مقتل أكل الصيد ولم يؤكل العضو وهو معنى قول مالك: وإلى هذا يرجع خلافهم في أن يكون القطع بنصفين أو يكون أحدهما أكبر من الثاني.
وسبب اختلافهم معارضة قوله عليه الصلاة والسلام: ما قطع من البهيمة وهي حية فهو ميتة لعموم قوله تعالى: فكلوا مما أمسكن عليكم ولعموم قوله تعالى: تناله أيديكم ورماحكم فمن غلب حكم الصيد وهو العقر مطلقا قال: يؤكل الصيد والعضو المقطوع من الصيد وحمل الحديث على الإنسي ومن حمله على الوحشي والإنسي معا واستثنى من ذلك العموم بالحديث العضو المقطوع فقال:يؤكل الصيد دون العضو البائن ومن اعتبر في ذلك الحياة المستقرة أعني في قوله وهي حية فرق بين أن يكون العضو مقتلا أو غير مقتل.
الباب الرابع في شروط القانص وشروط القانص هي شروط الذابح نفسه وقد تقدم ذلك في كتاب الذبائح المتفق عليها والمختلف فيها ويخص الاصطياد في البر شرط زائد وهو أن لا يكون محرما ولا خلاف في ذلك لقوله تعالى: وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما فإن اصطاد محرم فهل يحل ذلك الصيد للحلال أم هو ميتة لا يحل لأحد أصلا؟ اختلف فيه الفقهاء فذهب مالك إلى أنه ميتة وذهب الشافعي وأبو حنيفة وأبو ثور إلى أنه يجوز لغير المحرم أكله.
وسبب اختلافهم هو الأصل المشهور وهو هل النهي يعود بفساد المنهي أم لا؟ وذلك بمنزلة ذبح السارق والغاصب.
واختلفوا من هذا الباب في كلب المجوس المعلم فقال مالك: الاصطياد به جائز فإن المعتبر الصائد لا الآلة وبه قال الشافعي وأبو حنيفة وغيرهم وكرهه جابر بن عبد الله والحسن وعطاء ومجاهد والثوري لأن الخطاب في قوله تعالى: وما علمتم من الجوارح مكلبين متوجه نحو المؤمنين وهذا كاف بحسب المقصود من هذا الكتاب والله الموفق للصواب.
كتاب العقيقة ... كتاب العقيعة والقول المحيط بأصول هذا الكتاب ينحصر في ستة أبواب: الأول: في معرفة حكمها.
والثاني: في معرفة محلها.
والثالث: في معرفة من يعق عنه وكم يعق.
الرابع: في معرفة وقت هذا النسك.
الخامس: في سن هذا النسك وصفته.
السادس: حكم لحمها وسائر أجزائها.
فأما حكمها فذهبت طائفة منهم الظاهرية إلى أنها واجبة وذهب الجمهور إلى أنها سنة وذهب أبو حنيفة إلى أنها ليست فرضا ولا سنة وقد قيل إن تحصيل مذهبه أنها عنده تطوع.
وسبب اختلافهم تعارض مفهوم الآثار في هذا الباب وذلك أن ظاهر حديث سمرة وهو قول النبي عليه الصلاة والسلام: كل غلام مرتهن بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويماط عنه الأذى يقتضي الوجوب وظاهر قوله عليه الصلاة والسلام وقد سئل عن العقيقة فقال: لا أحب العقوق ومن ولد له ولد فأحب أن ينسك عن ولده فليفعل يقتضي الندب أو الإباحة فمن فهم منه الندب قال: العقيقة سنة ومن فهم الإباحة قال: ليست بسنة ولا فرض وخرج الحديثين أبو داود ومن أخذ بحديث سمرة أوجبها.
وأما محلها فإن جمهور العلماء على أنه لا يجوز في العقيقة إلا ما يجوز في الضحايا من الأزواج الثمانية.
وأما مالك فاختار فيها الضأن على مذهبه في الضحايا واختلف قوله هل يجزي فيها الإبل والبقر أو لا يجزي؟ وسائر الفقهاء على أصلهم أن الإبل أفضل من البقر والبقر أفضل من الغنم.
وسبب اختلافهم تعارض الآثار في هذا الباب والقياس.
أما الأثر فحديث ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا وقوله: عن الجارية شاة وعن الغلام شاتان خرجهما أبو داود.
وأما القياس فلأنها نسك فوجب أن يكون الأعظم فيها أفضل قياسا على الهدايا.
وأما من يعق عنه فإن جمهورهم على أنه يعق عن الذكر والأنثى الصغيرين فقط وشذ الحسن فقال: لا يعق عن الجارية وأجاز بعضهم أن يعق عن الكبير.
ودليل الجمهور على تعلقها بالصغير قوله عليه الصلاة والسلام: يوم سابعه .
ودليل من خالف ما روي عن أنس أن النبي عليه الصلاة والسلام عق عن نفسه بعد ما بعث بالنبوة ودليلهم أيضا على تعلقها بالأنثى قوله عليه الصلاة والسلام: عن الجارية شاة وعن الغلام شاتان .
ودليل من اقتصر بها على الذكر قوله عليه الصلاة والسلام: كل غلام مرتهن بعقيقته .
وأما العدد فإن الفقهاء اختلفوا أيضا في ذلك فقال مالك: يعق عن الذكر والأنثى بشاة شاة وقال الشافعي وأبو ثور وأبو داود وأحمد: يعق عن الجارية شاة وعن الغلام شاتان.
وسبب اختلافهم اختلاف الآثار في هذا الباب.
فمنها حديث أم كرز الكعبية خرجه أبو داود قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: في العقيقة عن الغلام شاتان مكافأتان وعن الجارية شاة والمكافأتان: المتماثلتان.
وهذا يقتضي الفرق في ذلك بين الذكر والأنثى وما روي أنه عق عن الحسن والحسين كبشا كبشا يقتضي الاستواء بينهما.
وأما وقت هذا النسك فإن جمهور العلماء على أنه يوم سابع المولود ومالك لا يعد في الأسبوع اليوم الذي ولد فيه إن ولد نهارا و عبد الملك بن الماجشون يحتسب به.
وقال ابن القاسم في العتبية: إن عق ليلا لم يجزه.
واختلف أصحاب مالك في مبدأ وقت الإجزاء فقيل وقت الضحايا: أعني ضحى وقيل بعد الفجر قياسا على قول مالك في الهدايا ولا شك أن من أجاز الضحايا ليلا أجاز هذه ليلا وقد قيل يجوز في السابع الثاني والثالث.
وأما سن هذا النسك وصفته فسن الضحايا وصفتها الجائزة أعني أنه يتقى فيها من العيوب ما يتقي في الضحايا ولا أعلم في هذا خلافا في المذهب ولا خارجا منه.
وأما حكم لحمها وجلدها وسائر أجزائها فحكم لحم الضحايا في الأكل والصدقة ومنع العلماء على أنه كان يدمى رأس الطفل في الجاهلية بدمها وأنه نسخ في الإسلام وذلك لحديث بريدة الأسلمي قال كنا في الجاهلية إذا ولد لأحدنا غلام ذبح له شاة ولطخ رأسه بدمها فلما جاء الإسلام كنا نذبح ونحلق رأسه ونلطخه بزعفران وشذ الحسن و قتادة فقالا: يمس رأس الصبي بقطنة قد غمست في الدم واستحب كسر عظامها لما كانوا في الجاهلية يقطعونها من المفاصل.
واختلف في حلاق رأس المولود يوم السابع والصدقة بوزن شعره فضة فقيل هو مستحب وقيل هو غير مستحب والقولان عن مالك والاستحباب أجود وهو قول ابن حبيب لما رواه مالك في الموطأ أن فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم حلقت شعر الحسن والحسين وزينب وأم كلثوم وتصدقت بزنة ذلك فضة.
كتاب الأطعمة والأشربة والكلام في أصول هذا الكتاب يتعلق بجملتين: الجملة الأولى: نذكر فيها المحرمات في حال الاختيار.
الجملة الثانية: نذكر فيها أحوالها في حال الاضطرار.
الجملة الأولى: والأغذية الإنسانية نبات وحيوان.
فأما الحيوان الذي يغتذى به فمنه حلال في الشرع ومنه حرام وهذا منه بري ومنه بحري.
والمحرمة منها ما لعينها ومنها ما تكون لسبب وارد عليها.
وكل هذه منها ما اتفقوا عليه ومنها ما اختلفوا فيه.
فأما المحرمة لسبب وارد عليها فهي بالجملة تسعة: الميتة والمنخنقة والموقوذة والمتردية والنطيحة وما أكل السبع وكل ما نقصه شرط من شروط التذكية من الحيوان الذي التذكية شرط في أكله والجلالة والطعام الحلال يخالطه نجس.
فأما الميتة فاتفق العلماء على تحريم ميتة البر واختلفوا في ميتة البحر على ثلاث أقوال: فقال قوم: هي حلال بإطلاق وقال قوم: هي حرام بإطلاق وقال قوم: ما طفا من السمك حرام وما جزر عنه البحر فهو حلال.
وسبب اختلافهم تعارض الآثار في هذا الباب ومعارضة عموم الكتاب لبعضها معارضة كلية وموافقته لبعضها موافقة جزئية ومعارضة بعضها لبعض معارضة جزئية.
فأما العموم فهو قوله تعالى: حرمت عليكم الميتة .
وأما الآثار المعارضة لهذا العموم معارضة كلية فحديثان الواحد متفق عليه والآخر مختلف فيه.
أما المتفق عليه فحديث جابر وفيه أن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وجدوا حوتا يسمى العنبر أو دابة قد جزر عنه البحر فأكلوا منه بضعة وعشرين يوما أو شهرا ثم قدموا على رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبروه فقال: هل معكم من لحمه شيء فأرسلوا منه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكله وهذا إنما يعارض الكتاب معارضة كلية بمفهومه لا بلفظه.
وأما الحديث الثاني المختلف فيه فما رواه مالك عن أبي هريرة أنه سئل عن ماء البحر فقال هو الطهور ماؤه الحل ميتته وأما الحديث الموافق للعموم موافقة جزئية فما روى إسماعيل بن أمية عن أبي الزبير عن جابر عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: ما ألقى البحر أو جزر عنه فكلوه وما طفا فلا تأكلوه وهو حديث أضعف عندهم من حديث مالك.
وسبب ضعف حديث مالك أن في رواته من لا يعرف وأنه ورد في طريق واحد قال أبو عمر بن عبد البر: بل رواته معروفون وقد ورد من طرق.
وسبب ضعف حديث جابر أن الثقات أوقفوه على جابر فمن رجح حديث جابر هذا على حديث أبي هريرة لشهادة عموم الكتاب له لم يستثن من ذلك إلا ما جزر عنه البحر إذ لم يرد في ذلك تعارض ومن رجح حديث أبي هريرة قال بالإباحة مطلقا.
وأما من قال بالمنع مطلقا فمصيرا إلى ترجيح عموم الكتاب وبالإباحة مطلقا قال مالك والشافعي وبالمنع مطلقا قال أبو حنيفة وقال قوم غير هؤلاء بالفرق.
وأما الخمسة التي ذكر الله مع الميتة فلا خلاف أن حكمها عندهم حكم الميتة.
وأما الجلالة وهي التي تأكل النجاسة فاختلفوا في أكلها.
وسبب اختلافهم معارضة القياس للأثر.
أما الأثر فما روي أنه عليه الصلاة والسلام نهى عن لحوم الجلالة وألبانها خرجه أبو داود عن ابن عمر.
وأما القياس المعارض لهذا فهو أن ما يرد جوف الحيوان ينقلب إلى لحم ذلك الحيوان وسائر أجزائه فإذا قلنا إن لحم الحيوان حلال وجب أن يكون لما ينقلب من ذلك حكم ما ينقلب إليه وهو اللحم كما لو انقلب ترابا أو كانقلاب الدم لحما والشافعي يحرم الجلالة ومالك يكرهها وأما النجاسة تخالط الحلال فالأصل فيه الحديث المشهور من حديث أبي هريرة وميمونة أنه سئل عليه الصلاة والسلام عن الفأرة تقع في السمن فقال: إن كان جامدا فاطرحوها وما حولها وكلوا الباقي وإن كان ذائبا فأريقوه أو لا تقربوه وللعلماء في النجاسة تخالط المطعومات الحلال مذهبان: أحدهما من يعتبر في التحريم المخالطة فقط وإن لم يتغير للطعام لون ولا رائحة ولا طعم من قبل النجاسة التي خالطته وهو المشهور والذي عليه الجمهور.
والثاني مذهب من يعتبر في ذلك التغير وهو قول أهل الظاهر ورواية عن مالك.
وسبب اختلافهم اختلافهم في مفهوم الحديث وذلك أن منهم من جعله من باب الخاص أريد به الخاص وهم أهل الظاهر فقالوا: هذا الحديث يمر على ظاهره وسائر الأشياء يعتبر فيها تغيرها بالنجاسة أو لا تغيرها بها ومنهم من جعله من باب الخاص أريد به العام وهم الجمهور فقالوا المفهوم منه أن بنفس مخالطة النجس ينجس الحلال إلا أنه لم يتعلل لهم الفرق بين أن يكون جامدا أو ذائبا لوجود المخالطة في هاتين الحالتين وإن كانت في إحدى الحالتين أكثر: أعني في حالة الذوبان ويجب على هذا أن يفرق بين المخالطة القليلة والكثيرة فلما لم يفرقوا بينهما فكأنهم اقتصروا من بعض الحديث على ظاهره ومن بعضه على القياس عليه ولذلك أقرته الظاهرية كله على ظاهره.
وأما المحرمات لعينها فمنها ما اتفقوا عليه ومنها ما اختلفوا فيه فأما المتفق منها عليه فاتفق المسلمون منها على اثنين: لحم الخنزير والدم فأما الخنزير فاتفقوا على تحريم شحمه ولحمه وجلده واختلفوا في الانتفاع بشعره وفي طهارة جلده مدبوغا وغير مدبوغ وقد تقدم ذلك في كتاب الطهارة.
وأما الدم فاتفقوا على تحريم المسفوح منه من الحيوان المذكى واختلفوا في غير المسفوح منه.
وكذلك اختلفوا في دم الحوت فمنهم من رآه نجسا ومنهم من لم يره نجسا والاختلاف في هذا كله موجود في مذهب مالك وخارجا عنه.
وسبب اختلافهم المسفوح معارضة الإطلاق للتقييد وذلك أن قوله تعالى: حرمت عليكم الميتة والدم يقتضي تحريم مسفوح الدم وغيره وقوله تعالى: أو دما مسفوحا يقتضي بحسب دليل الخطاب تحريم المسفوح فقط فمن رد المطلق إلى المقيد اشترط في التحريم السفح ومن رأى أن الإطلاق يقتضي حكما زائدا على التقييد وأن معارضة المقيد للمطلق إنما هو من باب دليل الخطاب والمطلق عام والعام أقوى من دليل الخطاب قضى بالمطلق على المقيد وقال: يحرم قليل الدم وكثيره.
والسفح المشترط في حرمية الدم إنما هو دم الحيوان المذكى أعني أنه الذي يسيل عند التذكية من الحيوان الحلال الأكل.
وأما أكل دم يسيل من الحيوان الحي فقليله وكثيره حرام وكذلك الدم من الحيوان المحرم الأكل وإن ذكي فقليله وكثيره حرام ولا خلاف في هذا.
وأما سبب اختلافهم في دم الحوت فمعارضة العموم للقياس.
أما العموم فقوله تعالى: والدم .
وأما القياس فما يمكن أن يتوهم من كون الدم تابعا في التحريم لميتة الحيوان أعني أن ما حرم ميتته حرم دمه وما حل ميتته حل دمه ولذلك رأى مالك أن ما لا دم له فليس بميتة.
قال القاضي: وقد تكلمنا في هذه المسألة في كتاب الطهارة ويذكر الفقهاء في هذا حديثا مخصصا لعموم الدم قوله عليه الصلاة والسلام: أحلت لنا ميتتان ودمان وهذا الحديث في غالب ظني ليس هو في الكتب المشهورة من كتب الحديث.
وأما المحرمات لعينها المختلف فيها فأربعة: أحدها من الطير ومن ذوات الأربع والثاني ذوات الحافر الإنسية.
والثالث لحوم الحيوان المأمور بقتله في الحرم والرابع لحوم الحيوانات التي تعافها النفوس وتستخبثها بالطبع.
وحكى أبو حامد عن الشافعي أنه يحرم لحم الحيوان المنهي عن قتله قال: كالخطاف والنحل فيكون هذا جنسا خامسا من المختلف فيه.
فأما المسألة الأولى : ذوات الأربع فروى ابن القاسم عن مالك أنها مكروهة وعلى هذا القول عول جمهور أصحابه وهو المنصور عندهم وذكر مالك في الموطأ ما دليله أنها وذلك أنه قال بعقب حديث أبي هريرة عن النبي عليه الصلاة والسلام أنه قال: أكل كل ذي ناب من السباع حرام وعلى ذلك الأمر عندنا وإلى تحريمها ذهب الشافعي وأشهب وأصحاب مالك وأبو حنيفة إلا أنهم اختلفوا في المحرمة فقال أبو حنيفة: كل ما أكل اللحم فهو سبع حتى الفيل والضبع واليربوع عنده وكذلك السنور وقال الشافعي: يؤكل الضبع والثعلب المحرمة التي تعدو على الناس كالأسد والنمر والذئب وكلا القولين في المذهب وجمهورهم على أن القرد لا يؤكل ولا ينتفع به وعند الشافعي أيضا أن الكلب حرام لا ينتفع به لأنه فهم من النهي عن سؤره نجاسة عينه.
وسبب اختلافهم في تحريم من ذوات الأربع معارضة الكتاب للآثار وذلك أن ظاهر قوله: قل لا أجد في ما أوحي إلي محرما على طاعم يطعمه الآية أن ما عدا المذكور في هذه الآية حلال وظاهر حديث أبي ثعلبة الخشني أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع إن السباع محرمة هكذا رواه البخاري ومسلم.
وأما مالك فما رواه في هذا المعنى من طريق أبي هريرة هو أبين في المعارضة وهو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أكل كل ذي ناب من السباع حرام وذلك أن الحديث الأول قد يمكن الجمع بينه وبين الآية بأن يحمل النهي المذكور فيه على الكراهية.
وأما حديث أبي هريرة فليس يمكن الجمع بينه وبين الآية إلا أن يعتقد أنه ناسخ للآية عند من رأى أن الزيادة نسخ وأن القرآن ينسخ بالسنة المتواترة.
فمن جمع بين حديث أبي ثعلبة والآية حمل حديث على الكراهية.
ومن رأى أن حديث أبي هريرة يتضمن زيادة على ما في الآية حرم ومن اعتقد أن الضبع والثعلب محرمان فاستدلالا بعموم ومن خصص من ذلك العادية فمصيرا لما روى عبد الرحمن بن عمار قال: سألت جابر بن عبد الله عن الضبع آكلها؟ قال نعم قلت أصيد هي قال نعم قلت فأنت سمعت ذلك من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال نعم.
وهذا الحديث وإن كان انفرد به عبد الرحمن فهو ثقة عند جماعة أئمة الحديث ولما ثبت من إقراره عليه الصلاة والسلام على أكل الضب بين يديه.
وأما سباع الطير فالجمهور على أنها حلال لمكان الآية المتكررة وحرمها قوم لما جاء في حديث ابن عباس أنه قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أكل كل ذي ناب من السباع وكل مخلب من الطير إلا أن هذا الحديث لم يخرجه الشيخان وإنما ذكره أبو داود.
وأما المسألة الثانية : وهي اختلافهم في ذوات الحافر الإنسي: أعني الخيل والبغال والحمير فإن جمهور العلماء على تحريم لحوم الحمر الإنسية إلا ما روي عن ابن عباس وعائشة أنهما كانا يبيحانها وعن مالك أنه كان يكرهها رواية ثانية مثل قول الجمهور وكذلك الجمهور على تحريم البغال وقوم كرهوها ولم يحرموها وهو مروي عن مالك.
وأما الخيل فذهب مالك وأبو حنيفة وجماعة إلى وذهب الشافعي وأبو يوسف ومحمد وجماعة إلى إباحتها.
والسبب في اختلافهم في الحمر الإنسية معارضة الآية المذكورة للأحاديث الثابتة في ذلك من حديث جابر وغيره قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر عن لحوم الحمر الأهلية وأذن في لحوم الخيل فمن جمع بين الآية وهذا الحديث حملها على الكراهية ومن رأى النسخ قال بتحريم الحمر أو قال بالزيادة دون أن يوجب عنده نسخا وقد احتج من لم ير تحريمها بما روي عن أبي إسحاق الشيباني عن ابن أبي أوفى قال أصبنا حمرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر وطبخناها فنادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم أن أكفئوا القدور بما فيها.
قال ابن إسحق: فذكرت ذلك لسعيد بن جبير فقال: إنما نهى عنها لأنها كانت تأكل الجلة.
وأما اختلافهم في البغال فسببه معارضة دليل الخطاب في قوله تعالى: والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة وقوله مع أن ذلك في الأنعام: لتركبوا منها ومنها تأكلون للآية الحاصرة للمحرمات لأنه يدل مفهوم الخطاب فيها أن المباح في البغال إنما هو الركوب مع قياس البغل أيضا على الحمار.
وأما سبب اختلافهم في الخيل فمعارضة دليل الخطاب في هذه الآية لحديث جابر ومعارضة قياس الفرس على البغل والحمار له لكن إباحة لحم الخيل نص في حديث جابر فلا ينبغي أن يعارض بقياس ولا بدليل خطاب.
وأما المسألة الثالثة : وهي اختلافهم في الحيوان المأمور بقتله في الحرم وهي الخمس المنصوص عليها: الغراب والحدأة والعقرب والفأرة والكلب العقور فإن قوما فهموا من الأمر بالقتل لها مع النهي عن قتل البهائم المباحة الأكل أن العلة في ذلك هو وهو مذهب الشافعي وقوما فهموا من ذلك معنى التعدي لا معنى التحريم وهو مذهب مالك وأبي حنيفة وجمهور أصحابهما.
وأما الجنس الرابع وهو الذي تستخبثه النفوس كالحشرات والضفادع والسرطانات والسلحفاة وما في معناها فإن الشافعي حرمها وأباحها الغير ومنهم من كرهها فقط.
وسبب اختلافهم اختلافهم في مفهوم ما ينطلق عليه اسم الخبائث في قوله تعالى: ويحرم عليهم الخبائث فمن رأى أنها المحرمات بنص الشرع لم يحرم من ذلك ما تستخبثه النفوس مما لم يرد فيه نص ومن رأى أن الخبائث هي ما تستخبثه النفوس قال: هي محرمة.
وأما ما حكاه أبو حامد عن الشافعي الحيوان المنهي عن قتله كالخطاف والنحل زعم فإني لست أدري أين وقعت الآثار الواردة في ذلك ولعلها في غير الكتب المشهورة عندنا.
وأما الحيوان البحري فإن العلماء أجمعوا على تحليل ما لم يكن منه موافقا بالاسم لحيوان في البر محرم فقال مالك: لا بأس بأكل جميع حيوان البحر إلا أنه كره خنزير الماء وقال: أنتم تسمونه خنزيرا وبه قال ابن أبي ليلى والأوزاعي ومجاهد وجمهور العلماء إلا أن منهم من يشترط في غير السمك التذكية وقد تقدم ذلك.
وقال الليث بن سعد: أما إنسان الماء وخنزير الماء فلا يؤكلان على شيء من الحالات.
وسبب اختلافهم هو هل يتناول لغة أو شرعا اسم الخنزير والإنسان خنزير الماء وإنسانه وعلى هذا يجب أن يتطرق الكلام إلى كل حيوان في البحر مشارك بالاسم في اللغة أو في العرف لحيوان محرم في البر مثل الكلب عند من والنظر في هذه المسألة يرجع إلى أمرين: أحدهما هل هذه الأسماء لغوية؟ والثاني هل للاسم المشترك عموم أم ليس له؟ فإن إنسان الماء وخنزيره يقالان مع خنزير البر وإنسانه باشتراك الاسم فمن سلم أن هذه الأسماء لغوية ورأى أن للاسم المشترك عموما لزمه أن يقول بتحريمها ولذلك توقف مالك في ذلك وقال: أنتم تسمونه خنزيرا.
فهذه حال الحيوان المحرم الأكل في الشرع والحيوان المباح الأكل وأما النبات الذي هو غذاء فكله حلال إلا الخمر وسائر الأنبذة المتخذة من العصارات التي تتخمر ومن العسل نفسه.
أما الخمر فإنهم اتفقوا على تحريم قليلها وكثيرها: أعني التي هي من عصير العنب.
وأما الأنبذة فإنهم اختلفوا في القليل منها الذي لا يسكر وأجمعوا على أن المسكر منها حرام فقال جمهور فقهاء الحجاز وجمهور المحدثين: قليل الأنبذة وكثيرها المسكرة حرام.
وقال العراقيون إبراهيم النخعي من التابعين وسفيان الثوري وابن أبي ليلى وشريك وابن شبرمة وأبو حنيفة وسائر فقهاء الكوفيين وأكثر علماء البصريين: إن المحرم من سائر الأنبذة المسكرة هو السكر نفسه لا العين.
وسبب اختلافهم تعارض الآثار والأقيسة في هذا الباب فللحجازيين في تثبيت مذهبهم طريقتان: الطريقة الأولى الآثار الواردة في ذلك.
والطريقة الثانية تسمية الأنبذة بأجمعها خمرا.
فمن أشهر الآثار التي تمسك بها أهل الحجاز ما رواه مالك عن ابن شهاب عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن عائشة أنها قالت: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البتع وعن نبيذ العسل؟ فقال: كل شراب أسكر فهو حرام خرجه البخاري.
وقال يحيى بن معين: هذا أصح حديث روي عن النبي عليه الصلاة والسلام في تحريم المسكر ومنها أيضا ما خرجه مسلم عن ابن عمر أن النبي عليه الصلاة والسلام قال: كل مسكر خمر وكل خمر حرام فهذان حديثان صحيحان.
أما الأول فاتفق الكل عليه.
وأما الثاني فانفرد بتصحيحه مسلم.
وخرج الترمذي وأبو داود والنسائي عن جابر بن عبد الله أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما أسكر كثيره فقليله حرام وهو نص في موضع الخلاف.
وأما الاستدلال الثاني من أن الأنبذة كلها تسمى خمرا فلهم في ذلك طريقتان: إحداهما من جهة إثبات الأسماء بطريق الاشتقاق والثاني من جهة السماع.
فأما التي من جهة الاشتقاق فإنهم قالوا إنه معلوم عند أهل اللغة أن الخمر إنما سميت خمرا لمخامرتها العقل فوجب لذلك أن ينطلق اسم الخمر لغة على كل ما خامر العقل.
وهذه الطريقة من إثبات الأسماء فيها اختلاف بين الأصوليين وهي غير مرضية عند الخراسانيين.
وأما الطريقة الثانية التي من جهة السماع فإنهم قالوا إنه وإن لم يسلم لنا أن الأنبذة تسمى في اللغة خمرا فإنها تسمى خمرا شرعا واحتجوا في ذلك بحديث ابن عمر المتقدم وبما روي أيضا عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الخمر من هاتين الشجرتين النخلة والعنبة وما روي أيضا عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن من العنب خمرا وإن من العسل خمرا ومن الزبيب خمرا ومن الحنطة خمرا وأنا أنهاكم عن كل مسكر فهذه هي عمدة الحجازيين في تحريم الأنبذة.
وأما الكوفيون فإنهم تمسكوا لمذهبهم بظاهر قوله تعالى: ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا وبآثار رووها في هذا الباب وبالقياس المعنوي.
أما احتجاجهم بالآية فإنهم قالوا: السكر هو المسكر ولو كان محرم العين لما سماه الله رزقا حسنا.
وأما الآثار التي اعتمدوها في هذا الباب فمن أشهرها عندهم حديث أبي عون الثقفي عن عبد الله بن شداد عن ابن عباس عن النبي عليه الصلاة والسلام قال: حرمت الخمر لعينها والسكر من غيرها وقالوا: هذا نص لا يحتمل التأويل وضعفه أهل الحجاز لأن بعض رواته روى والمسكر من غيرها ومنها حديث شريك عن سماك بن حرب بإسناده عن أبي بردة بن نيار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني كنت نهيتكم عن الشراب في الأوعية فاشربوا فيما بدا لكم ولا تسكروا خرجها الطحاوي.
ورووا عن ابن مسعود أنه قال: شهدت تحريم النبيذ كما شهدتم ثم شهدت تحليله فحفظت ونسيتم.
ورووا عن أبي موسى قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم أنا ومعاذا إلى اليمن فقلنا: يا رسول الله إن بها شرابين يصنعان من البر والشعير: أحدهما يقال له المزر والآخر يقال له البتع فما نشرب؟ فقال عليه الصلاة والسلام: اشربا ولا تسكرا خرجه الطحاوي أيضا إلى

وباد: اسم فاعل من بدا يبدو بدوا، إذا ظهر.
والمكارم: جمع مكرمة بفتح الميم وضم الراء، قال صاحب المصباح: المكرمة، بضم الراء: اسم من الكرم، وفعل الخير مكرمة، أي: سبب للكرم أو التكريم.
وباد صفة سببية لمجلس.
وقوله: لا مطمعي ظالم صفة ثانية لمجلس، وأصله مطمعين، حذفت نونه للإضافة.
وقوله: ولا ظلم بضمتين: جمع ظلوم صفة ثالثة لمجلس.
يريد أن الناس قد عرفوا أنه من ظلمهم انتصفوا منه، فليس أحد يطمع في ظلمهم، ولا هم يظلمون أحدا.
وقوله: شم صفة رابعة لمجلس، وهو جمع أشم، وصف من الشمم، وهو ارتفاع في قصبة الأنف مع استواء أعلاه، فإن كان فيها احديداب فهو القنى، يقال: أقنى الأنف.
جعل الشمم كناية عن العزة والأنفة.
يقال للعزيز شامخ الأنف، وللذليل خاشع الأنف.
وقال ابن الحاجب: وصفهم بالارتفاع إما في النسب والكرم، أو القدر، أو العزة، وهو مأخوذ من الشمم المذكور.
وهذا كلامه، ولا حاجة إليه.
وقوله: مهاوين صفة خامسة لمجلس، وهو مجرور بالفتحة لأنه على صيغة منتهى الجموع، وهو جمع مهوان، وهو مبالغة مهين، من أهانه، أي: أذله.
قال الأعلم: الشاهد فيه نصب أبدان الجزور بقوله: مهاوين، لأنه جمع مهوان، ومهوان تكثير مهين، كما كان منحار ومضراب تكثير ناحر وضارب، فعمل الجمع على واحده.
يريد أنهم يهينون للأضياف والمساكين أبدان الجزور، وهو جمع بدنة، وهي الناقة المتخذة للنحر المسمنة.
وكذلك الجزور.
هذا كلامه.
وتبعه ابن يعيش، وقال: الأبدان جمع بدانة، وهي الناقة المتخذة للنحر.
يريد أنهم يسمنون الإبل فينحرونها للأضياف.
وعليه يقتضي أن يكون من إضافة أحد المترادفين إلى الآخر، مع أنه لم يسمع جمع بدنة على أبدان، وإنما ورد جمعها على بدنات وبدن بضمتين وإسكان الدال تخفيفا.
والصواب أنه جمع بدن، وهو من الجسد ما سوى الرأس واليدين والرجلين.
وإنما آثر ذكره على غير لإفادة زيادة وصفهم بالكرم، فإنهم إذا فرقوا أفضل لحم الجزور، فتفريق ما سواه يكون بالطريق الأولى، والإضافة حينئذ من إضافة البعض إلى الكل.
والبدنة: ناقة أو بقرة، زاد الأزهري: أو بعير.
قالوا: ولا تقع على الشاة.
والجزور، بفتح الجيم من الإبل خاصة، يقع على الذكر والأنثى، والجمع جزر بضمتين، وتجمع أيضا على جزرات، ثم على جزائر.
ولفظ الجزور أنثى، فيقال: رعت الجزور.
قاله ابن الأنباري.
وزاد الصغاني: وقيل الجزور الناقة التي تنحر، وجزرت الجزور وغيرها من باب قتل، إذا نحرتها.
كذا في المصباح.
واللام في الجزور لاستغراق الأفراد.
وقال ابن خلف: أراد أن يقول الجزر فاكتفى بالواحد عن الجمع.
وروى: مهاوية أبداء الجزور، وهو جمع بدء بفتح الموحدة وسكون الدال بعدها همزة، قيل هو بمعنى النصيب، وقيل بمعنى المفصل.
وقال الأعلم: أبداء الجزور أفضل أعضائها، واحدها بدء، ومنه السيد بدء لفضله.
وقوله: مخاميص العشيات صفة سادسة لمجلس، وهو مجرور بالكسرة لأنه مضاف، وهو جمع مخماص مبالغة حميص، من خمص الشخص خمصا فهو حميص، إذا جاع، مثل قرب قربا، فهو قريب.
والمخمصة: المجاعة.
وقال بعض فضلاء العجم في شرح أبيات المفصل: هو جمع مخموص، من حمصه الجوع حمصا، أي: جعله ضامر البطن.
والعشيات: جمع عشي، والعشي والعشاء بالكسر: من صلاة المغرب إلى العتمة.
والعشي قيل بمعنى العشية، وقيل جمعها.
ومخاميص العشيات، كقولهم: نهاره صائم.
وقال ابن الحاجب: هذه الإضافة اتساع، والأصل: في العشيات.
قال الأعلم: يريد، أنهم يؤخرون العشاء لأجل ضيف يطرق، فبطونهم حميصة في عشياتهم، لتأخر الطعام عنهم.
وليس المعنى على قول ابن خلف: المخاميص: الذين ليسوا بعظام البطون.
يعني أنهم لا يأكلون، حتى تعظم بطونهم، وإنما يكتفون بأخذ ما يحتاجون إليه من الطعام، ليس فيهم نهم.
هذا كلامه، وفيه أنه يبقي العشيات لغوا.
وقوله: لا خور بالجر، صفة سابعة لمجلس، والخور: الضعفاء عند الشدة.
قال صاحب الصحاح: الخور بفتحتين: الضعف، رجل خوار ورمح خوار، وأرض خوارة، والجمع خور بتخفيف الواو.
وقال العيني: هو جمع أخور، وهو الضعيف.
وقوله هو القياس.
وقوله: ولا قزم بالجر صفة ثامنة لمجلس، وهو بفتح القاف والزاي.
قال صاحب الصحاح: القزم بالتحريك: الدناءة والقماءة.
والقزم: رذال الناس وسفلتهم، يقال: رجل قزم، والذكر والأنثى والواحد والجمع فيه سواء، لأنه في الأصل مصدر.
والشعر نسبه سيبويه إلى الكميت بن زيد الأسدي، وتقدمت ترجمته في الشاهد السادس عشر.
وقال ابن المستوفي كابن خلف: رواه سيبويه للكميت.
ولم أره في ديوانه.
وأنشده ابن السيرافي لتميم بن أبي بن مقبل، ولم أره فيما كتبه من شعره.
والله أعلم.
وترجمة تميم بن أبي بن مقبل تقدمت أيضا في الشاهد الثاني والثلاثين.
وكلاهما شاعر إسلامي.
وأنشد بعده، الشاهد الرابع بعد الستمائة وهو من شواهد سيبويه: البسيط حتى شآها كليل موهنا عمل ... باتت طرابا وبات الليل لم ينم على أن سيبويه، قال: إذا حول فاعل إلى فعيل أو فعل عمل أيضا.
وأنشد هذا البيت، فإن كليلا قد عمل في قوله: موهنا.
ورد بأن موهنا ظرف لشآها، ولو كان لكليل أيضا فلا استدلال فيه، لأنه ظرف يكفيه رائحة الفعل.
واعتذر لسيبويه بأن كليلا بمعنى مكل فموهنا مفعوله على المجاز، كما يقال: أتعبت يومك، ففعيل مبالغة مفعل لا فاعل.
وفيه أنه قليل نادر ولا يصح الاستدلال بالمحتمل مع أن الاعتذار بعيد.
هذا كلامه.
قال التبريزي في شرح الكافية: أنشد سيبويه هذا البيت على إعمال فعيل، فإن كليلا بمعنى مكل، وموهنا منصوب على أنه مفعول به، أي: يكل أوقات الليل من كثرة العمل.
وطعنوا في هذا البيت من جهة استشهاده.
وقيل: كليل بمعنى كال، من كل يكل فإنه لازم، وموهنا منصوب على الظرف.
وهذا التأويل ليس بقوي، لأن صدر البيت وعجزه ينافيه، فإنه قال: وبات الليل لم ينم فلا يمكن أن يوصف بأنه قال في بعض أوقات الليل، وقال عمل، وهو يدل على كثرة العمل.
وقال ابن مالك: إنما أنشد سيبوبه هذا البيت ليعلم جواز العدول من فاعل إلى فعيل، لأن أصله كال.
ولم يتعرض للإعمال.
وهذا أيضا ضعيف، بما نقل السيرافي أنه قال سيبويه: كليل في معنى مكل، مثل أليم، وداء وجيع، بمعنى مؤلم وموجع.
انتهى.
وقال ابن هشام في المغني: رد على سيبويه في استدلاله على إعمال فعيل بهذا البيت.
وذلك أن موهنا ظرف زمان، والظرف يعمل فيه روائح الفعل، بخلاف المفعول به.
ويوضح كون الموهن ليس مفعولا به أن كليلا من كل، وفعله لا يتعدى.
واعتذر عن سيبويه بأن كليلا بمعنى مكل، وكأن البرق يكل الوقت بدوامه فيه، كما يقال: أتعبت يومك.
أو بأنه إنما استشهد به على أن فاعلا يعدل عنه إلى فعيل للمبالغة، ولم يستدل به على الإعمال.
وهذا أقرب، فإن في الأول حمل الكلام على المجاز مع إمكان حمله على الحقيقة.
ونحن ننقل لك كلام سيبويه هنا ليظهر لك حقيقة الحال، قال في باب ما جرى في الاستفهام من أسماء الفاعلين، من أوائل الكتاب: وأجروا اسم الفاعل إذا أرادوا أن يبالغوا في الأمر مجراه، إذا كان على بناء فاعل، لأنه لا يريد به ما أريد بفاعل من إيقاع الفعل، إلا أنه يريد أن يحدث عن المبالغة.
فمما هو الأصل الذي عليه أكثر هذا المعنى: فعول، وفعال، ومفعال، وفعل.
وقد جاء فعيل كرحيم، وقدير، وسميع، وبصير، يجوز فيهن ما جاز في فاعل من التقديم والتأخير، والإضمار والإظهار.
لو قلت: هذا ضروب رؤوس الرجال وسوق الإبل، على: ضروب سوق الإبل جاز، كما تقول: ضارب زيد وعمرا تضمر: وضارب عمرا.
ومما جاء مقدما ومؤخرا على نحو ما جاء في فاعل قول ذي الرمة: الطويل هجوم عليها نفسه غير أنه ... متى يرم في عينيه بالشبح ينهض وقال الفلاخ: الطويل أخا الحرب لباسا إليها جلالها وقال أبو طالب: الطويل ضروب بنصل السيف سوق سمانها وقد جاء في فعل وليس في كثرة ذلك، قال: الكامل أو مسحل شنج عضادة سمحج ومما جاء في فعل قوله: الكامل حذر أمورا لا تخاف وآمن ومن هذا الباب قول رؤبة: الرجز برأس دماغ رؤوس العز ومنه قول ساعدة: حتى شأها كليل موهنا عمل ... .........البيت وقال الكميت: شم مهاوين أبدان الجزور ... ...........البيت ومنه: قدير، وعليم، ورحيم، لأنه يريد المبالغة وليس بمنزلة قولك حسن وجه الأخ، لأن هذا لا يقلب ولا يضمر، وإنما حده أن يتكلم به في الألف واللام ولا تعني أنك أوقعت فعلا سلف منك إلى أحد.
ولا يحسن أن تفصل بينهما، فتقول: هو كريم فيها حسب الأب.
هذا نصه بحروفه، مع حذف بعض أمثلة.
قال الأعلم: الشاهد في نصب الموهن بكليل، لأنه مغير عن بنائه للتكثير.
وقد رد هذا التأويل على سيبويه لما قدمنا: أن فعيلا وفعلا بناءان لما لا يتعدى في الأصل.
وجعل الراد نصب موهن على الظرف، والمعنى عنده أن البرق ضعيف الهبوب كليل في نفسه.
وهذا الرد غير صحيح، إذ لو كان كليلا، كما قال: لم يقل عمل وهو الكثير العمل، ولا صفة بقوله: وبات الليل لم ينم.
والمعنى على مذهب سيبويه أنه وصف حمارا وأتنا نظرت إلى برق مستمطر دال على الغيث يكل الموهن بدؤوبه وتوالي لمعانه، كما يقال أتعبت ليلك، أي: سرت فيه سيرا حثيثا متعبا متواليا.
والموهن: وقت من الليل.
فشآها البرق، أي: ساقها وأزعجها إلى مهبه، فباتت طربة إليه، منتقلة نحوه.
وفعيل في معنى مفعل موجود كثير.
يقال: بصير في معنى مبصر.
وعذاب أليم بمعنى مؤلم، وسميع بمعنى مسمع.
وكذلك كليل في معنى مكل.
وإذا كان بمعناه عمل عمله، لأنه مغير منه للتكثير كما تقدم.
وقال ابن خلف أيضا: الشاهد نصب موهنا بكليل نصب المفعول به، لأنه بمعنى مكل فيعمل عمله.
وقال المبرد: موهنا ظرف وليس بمفعول.
ولا حجة له فيه.
وجعل كليلا من كل يكل، وكل لا يتعدى إلى مفعول به، فكيف يتعدى كليل.
قال أبو جعفر: لا يجوز عند الجرمي والمازني والمبرد أن يعملوا فعيلا.
قال: وما علمت إلا أن النحويين مجمعون على ذلك.
ولا يجيزون هو رحيم زيدا، ولا عليم الفقه.
والعلة فيه أن فعيلا في الأصل من فعل فهو فعيل، وهذا لا ينصب بإجماعهم، وهو معهم على ذلك.
وفعيل هذا بمنزلة ذلك، لأنه إنما يخبر به عما في الهيئة، فهو ملحق به لا يعمل كما لا يعمل.
وفعل عند المبرد بمنزلته.
واحتج بقولهم: رجل طب وطبيب.
قال أبو إسحاق في الحجة في إعمال فعيل: إن الأصل كان أن لا يعمل إلا ما جرى على الفعل، فلما أعربوا ضروبا لأنه بمعنى ضارب وجب أن يكون فعيل مثله.
قال: ومنه قدير.
وسيبويه أورد هذا على أنه للمبالغة في كال، وكال يتعدى إلى مفعول على تقديره.
وكأن الذي عند سيبويه أن كللت يتعدى، ويكون معناه أن كلل الموهن، أي: جعل يبرق فيه برقا ضعيفا.
وزعم أن كليلا بمعنى مكل.
وليس هذا من مذهب سيبويه في شيء، لأن سيبويه غرضه ذكر فعيل الذي هو مبالغة فاعل، وما عرض لفعل الذي بمعنى مفعل.
وقد روى أبو الحسن اللحياني في نوادره أن بعض العرب يقول في صفة الله عز وجل: هو سميع قولك وقول غيرك، بتنويع سميع ونصب قولك.
وهذا يشهد لصحة مذهب سيبويه.
وقال أبو نصر هارون بن موسى: زعم الراد على سيبويه أن موهنا ظرف .
وهو على ما ذكرنا من فساد المعنى.
والكليل ها هنا: البرق والموهن: وقت من الليل، ولو كان ظرفا لوصف البرق بالضعف في لمعانه، وإذا كان بهذه الصفة فكيف يسوقها وهو لا يدل على المطر؟ ولكن البرق إذا تكرر في لمعانه، واشتد، ودام دل على المطر، وشاق، وأتعب الموهن في ظلمته، لأنه كلما هب ذهبت الظلمة، ثم يرجع إذا فتر البرق، ثم يذهب، إذا لمع.
فلذلك عدى الشاعر الكليل إلى الموهن.
وقوله: شآها، أي: شأى الإبل، أي: ساقها.
قال الأخفش: تبعها.
يقال: شاءني الأمر وشآني، أي: ساقني.
ويقال أيضا شآني: حزنني.
وكليل أي: برق ضعيف.
وإنما ضعفه لأنه ظهر من بعيد.
والموهن بفتح الميم وكسر الهاء: قطعة من الليل.
والعمل: الدائب المجتهد في أمره الذي لا يفتر.
وباتت طرابا يعني البقر الوحشية طرابا إلى السير إلى الموضع الذي فيه البرق، وبات البرق الليل أجمع لا يفتر.
فعبر عن البرق بأنه لم ينم لاتصاله من أول الليل إلى آخره.
انتهى ما أورده ابن خلف.
وقال النحاس: شآها يعني الإبل.
وكليل: برق خفي.
طرابا: طربت للبرق وشاقها.
وبات البرق لم ينم لشدة دوامه.
قال ابن حبيب: طرابا من الطرب تحن إلى أولادها.
قال الجمحي: تنزع إلى أوطانها.
والصحيح أنه عنى بها البقر، لا الإبل، خلافا للشارح المحقق وغيره.
قال السكري في شرح أشعار الهذليين: حتى شآها، يعني شأى البقر، يقال: شؤته، فكان ينبغي أن يقول شاءها، فقلب فقدم الهمزة.
ومعنى شؤته شقته وهيجته وسررته.
يقول: حتى شاء البقر كليل، وهو البرق الضعيف، موهنا: بعد هدء من الليل.
عمل، أي: ذو عمل، لا يفتر البرق.
وباتت طرابا، يعني البقر.
وبات الليل، يعني البرق.
وعمل: دائب، يقال للرجل إذا دأب: قد عمل يعمل.
انتهى.
والبيت من قصيدة طويلة لساعدة بن جؤية، رثى بها من أصيب يوم معيط، وهو أرض، منهم سراقة بن جعشم من بني مدلج، كان يرسل إليهم الأخبار.
وهذا مطلعها: البسيط يا ليت شعري ولا منجى من الهرم ... أم هل على العيش بعد الشيب من ندم قال السكري: ويروى:

/ ومما له مغزاه فى هذا السياق أنها قد وضعت على رأس الفصل الثانى الذى نقلنا منه النص السابق هذا العنوان الموحى: سبعون حورية .
وهذا أمر طبيعى، إذ إن سحاقية مثلها لا يمكن أن تعجبها جنة المسلمين النظيفة التى يستمتع فيها أهلها الاستمتاع الفطرى الطاهر، وتريدها أن تكون جنة شاذة يمارس فيها اللواط والسحاق، وبالمرة السادية والمازوكية ولم لا؟ هل سندفع لهم شيئا من جيبنا؟ ، وذلك حتى تكتمل القعدة وتحلو وتصبح آخر صهللة وإلا فكيف يستمتع الشواذ بجنة ينقصها تلك الأطباق المتبلة التى لا يكون طعام الشواذ شهيا بدونها كما تقول كتبهم وأفلامهم وأدبهم؟ آسف أقصد قلة أدبهم .
ومما له مغزاه أيضا ألا يجد اللواطيون والسحاقيات اسما يطلقونه على منظمتهم الشاذة إلا الفاتحة أول سورة فى القرآن الكريم محاولة منهم وممن وراءهم تدنيس طهارة المصحف مثلما لم يجد سلمان رشدى اسما يطلقه فى روايته: الآيات الشيطانية على الماخور الذى يزعم أنه كان موجودا على أيام الرسول إلا الحجاب ، وهو ماخور يضم تسع نساء يسمين: عائشة وحفصة وزينب بنت خزيمة... إلى آخر الأسماء الكريمة لأمهات المؤمنين الطاهرات ، وإن زعمت السحاقية أن اسم منظمة المثليين مأخوذ من الافتتاح الذي يفيد معنى الصدارة في الطليعة ومرة أخرى نجد أنفسنا فى هذا السياق مع التقدميين والشيوعيين، فهم الذين يسمون أنفسهم ب الطليعة و الطليعيين وبالمناسبة فقد كان الشيوعيون أيضا من بين من رفعوا أصواتهم حتى بحت حناجرهم دفاعا عن حق سلمان رشدى فى ممارسة إبداعه، مثلما كانوا على رأس من هبوا لنصرة حيدر حيدر وتمجيد روايته: وليمة لأعشاب البحر ، التى حشد فيها كل قواه لدفع الفتاة المسلمة إلى الزنا وإغرائه لها بمقارفته بذريعة أنها إنما تحطم بهذا الانحراف البائس قيود المجتمع المسلم الرجعى المكبلة لحريتها، وتمارس حقها الطبيعى فى الاستمتاع بجسدها كما يحلو لها دون زواج، كما أنه لم يترك شيئا يعتز به المسلمون إلا تعمد إهانته وسبه وتحقيره: بدءا من الله سبحانه وتعالى، ومرورا بالرسول الكريم والقرآن المجيد الذى جاء به، وانتهاء بالشريعة والعبادات على أننا إذا أتينا إلى حجتها أو بالأحرى: شبهتها التى تسوغ بها شذوذها السحاقى وجدناها تردد كلام المشركين الذين كانوا إذا دعاهم الرسول الأكرم إلى نبذ كفرهم وأوثانهم أجابوه فى عناد غبى: لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا، ولا حرمنا من شىء الأنعام/ .
وعجيب أن تردد سحاقيتنا هذا الكلام البدوى المتخلف، وهى التى لا يعجبها الإسلام لأنه، كما تقول بسلامتها، دين قبلى مثلما لا يعجب البقرة الجاحظة فتسميه: ثقافة البعير .
ما علينا خلنا فى إرشاد، فنحن فى غنى عن إضافة بلوى جديدة إلى بلايانا .
إننا لو اتبعنا منطق إرشاد لاحظوا أيها القراء كيف أن أحوال هذه البنت كلها معكوسة، فهى تسمى: إرشاد، على حين أنها كلها إضلال فى إضلال ، أوقل: إننا لو اتبعنا منطق إضلال هذه فلن يكون لذلك من معنى إلا أن نترك أمور الدنيا كلها على ما هى عليه، بحجة أن هذا هو خلق الله.
وعلى هذا فلا ينبغى أن نكافح فقرا أو مرضا أو فوضى أو وساخة أو جلافة أو جهلا، أو نسعى إلى تغيير أى شىء أو أى وضع، فهكذا هى الدنيا التى خلقها الله، وإلا فلو كان الله يريد منا أن نغير فيها شيئا لكان قد غيره هو بمعرفته منذ البداية ثم لماذا كتبت هى كتابها هذا؟ أليست كتبته لدعوة المسلمين إلى أن يتغيروا؟ طيب، ماذا لو أن المسلمين طقت فى دماغهم، ولهم عندئذ كل الحق، وقالوا: راسنا وألف برطوشة قديمة لا تغير ولا تغيير؟ فالله قد خلقنا هكذا، بالضبط مثلما خلق إرشاد مانجى سحاقية، ولا يصح أن يفكر أحد فى تغيير خلقة الله، لأنه سبحانه وتعالى لو كان يريد منا أن نتقدم ونتحضر ونحوز رضا المفعوصة السحاقية ومن يقفون وراءها ويؤزونها علينا لغيرنا هو بنفسه ولما أحوجنا إلى تجشم كل هذا التعب وخوتة الدماغ هذا هو المنطق الذى تتبعه شيخة الإسلام الجديدة أم تراها قائلة: إن هذه الحجة لا تصلح إلا لتسويغ السحاق فحسب، وعندى أنا وحدى، ومن بعدى الطوفان؟ .
لكن فاتها أن المبدأ الأخلاقى لا بد أن يتميز بالشمولية، فإما أن نأخذ به فى كل مجالات الحياة ونعممه على كل الناس، وإما أن نطرحه بعيدا عنا غير مأسوف عليه.
/ إن الله قد خلق كل شىء فأحسن خلقه فعلا، لا يشاح أحد من المؤمنين فى هذا ولا طرفة عين، إلا أن المقصود بالآية الكريمة هو عكس ما تقوله هذه السحاقية تماما، فالله عندما خلق البشر إنما خلقهم ذكرا وأنثى ليتزاوجوا لا ليلوطوا ويتساحقن، ثم لم يكتف سبحانه بهذا، بل حذرهم اللواط والسحاق ونبههم إلى أن هذا الانحراف إنما هو رجس من لدن الشيطان، الذى يوسوس فى صدور بنى آدم فيصيخون له أو يعرضون عنه حسبما يختارون فى ضوء ما سبق تنبيههم إليه وما يراه العقل السليم الذى لم يلوثه الهوى المأفون والشهوة المنحرفة المنحطة.
لكن سحاقيتنا تريد منا أن نعبث بالقرآن كما عبث أهل الكتاب بكتابهم كى نحلل لها ما هى مرتكسة فيه من شذوذ منكر وسخ، وإلا هددتنا بترك الإسلام، وكأن تركها الإسلام سيقلب موازين الدين والحياة رأسا على عقب أو كأن الإسلام يريد بقاء هذا العفن فى بيته المعطر النظيف، أو كأنها لا تزال مسلمة بعد كل الذى قالته فى حق الله والرسول والقرآن، وبعد كل الذى أتته وتأتيه وتدعو إليه من تصرفات وأفعال شائنة تبعث على القىء لا يا شيختاه، الإسلام فى غنى عنك وعن شذوذك، فهو كما قلنا دين طاهر كريم، وإلهه طيب لا يقبل إلا طيبا.
وما دمت تحبين اليهود وتتفتتين وتذوبين فى هواهم وترينهم أفضل الخلق، فلماذا تتعبين قلبك مع المسلمين أولاد الذين بدلا من أن تأخذى الطريق من قصيره وتلتحقى بسلالة يعقوب الذين يناسبونك ويوافقونك بما سجله عليهم العهد القديم من مخزيات، بدلا من أولاد إسماعيل المفقود منهم الأمل، وكفى الله اللوطيين والسحاقيات متاعب تأليف الكتب وإعداد البرامج التلفازية فى الدعوة إلى الشذوذ؟ لقد سبق أن سمعناها تقول ما تقول فى الموازنة بين الإسلام والشذوذ الذى ابتليت به، وبدلا من أن تستتر بهذه العورة الأخلاقية نراها تجاهر بها وتفاخر وتتهم الأطهار الشرفاء فى أذواقهم وعقولهم وعقيدتهم وتهدد بأنه إما أن يوافق المسلمون على سحاقيتها، وإما أن تترك الإسلام: عندما جعلني عملي في التلفزيون شخصية عامة أكثر شهرة تطور أملي في التوفيق بين مثليتي والإسلام إلى واحد من انشغالاتي.
وكان المشاهدون يريدون مني أن أبرر حالتي الاستثنائية في الجمع بين هويتين.
وقد دفعت إلى نوبة حادة من المراجعة، بل راودتني حتى إمكانية التخلي أخيرا عن الإسلام من أجل الحب.
اسمعوا: أي حافز أفضل من هذا الحافز للتضحية بأي شيء؟ .
وها هى ذى تكرر هذا المعنى بطريقة غير مباشرة مفهمة إيانا أنها إن كانت لا تزال حتى الآن مسلمة فذلك بفضل سعة الأفق والتفهم الذى تجده فى القارة الأمريكية ليس إلا.
تقصد أنهم لا يجدون فى شذوذها عوجا ولا أمتا، بل يحبونها ويشجعونها ويفتحون لها التلفاز على مصراعيه لتطل من شاشته بطلعتها البهية، وتنشر على الملإ دعوتها السحاقية اللواطية: روح الاستطلاع هذه هي الهواء الذي أشعر بالامتنان لأميركا الشمالية عليه.
ففي كثير من بقاع العالم الاسلامي، إذا كان المرء أكثر مما مقرر له أن يكون، تكون قيمته أقل.
وفي كثير من أميركا الشمالية يتمتع المسلمون بالحرية في أن يكونوا ذوي أبعاد متعددة.
وهذه هي حال أناس من شتى الأعراق.
وكان من ضحايا سبتمبر أيلول في نيويورك الأب ميكال جادج، وهو قس كاثوليكي مثلي نعاه الإطفائيون الذين رعاهم طيلة سنوات قطعت قلبنا يا شيخة على هذا القس المأبون .
تعددية البشر، تعددية الأفكار.
ولكم أن تجدوا العلاقة بين الاثنين.
أنا وجدتها، وهذه العلاقة أنقذت إيماني بالإسلام، حتى الآن.
لو نشأت في بلد مسلم لصرت على الأرجح ملحدة في قرارة نفسي.
ولأني أعيش في هذا الركن من العالم حيث أستطيع أن أفكر وأختلف وأغور أعمق في أي موضوع، فقد تعلمت لماذا ينبغي أن لا أفقد الأمل بالإسلام بعد .
إنها تحمد لله على أن لم تفقد الأمل بالإسلام بعد، فما زال الأمل يراودها فى أن تكسب المسلمين إلى صف دعوتها الشذوذية النجسة ونحن بدورنا أيضا نحمد الله، الذى لا يحمد على مكروه سواه / إن العاشقة المغرمة صبابة بميشيل تتساءل باستنكار: كيف نفسر السبب في أنه ما من مسلم واحد كتب الى برنامج تلفزيون شاذ أو اتصل به ليسوق تأويلا بديلا رحيما للقرآن؟ .
وهى لذلك تتهم الإسلام بأنه أكثر جمودا اليوم من نظيريه الروحيين: المسيحية واليهودية... ما كنت أعرفه أن المؤمنين في الديانات التي خضعت تاريخيا للإصلاح لا يتصرفون قطعا بعقلية القطيع كما يتصرف المسلمون.
فالقادة المسيحيون يدركون التنوع الفكري في صفوفهم.
وفي حين أن لكل منهم أن ينفي صلاحية التأويلات الاخرى، والكثير منهم ينفونها، فلا أحد منهم ينكر وجود جملة كاملة من التأويلات.
أما اليهود فهم متقدمون بمسافة بعيدة عن الباقين.
والحق أن اليهود يشيعون الاختلافات القائمة بإحاطة نصوصهم المقدسة بالتعليقات ودمج المناظرات بالتلمود نفسه.
وعلى النقيض من ذلك فإن غالبية المسلمين يتعاملون مع القرآن على أنه وثيقة تحاكى ولا تؤول خانقا قدرتنا على التفكير المستقل .
باختصار تريد أن ينزل الإسلام على صوت انحرافها وشذوذها، وما هذا تكون الأديان.
إن دينا يمهد الطريق لمزاولة كل منحرف انحرافه، وممارسة كل شاذ شذوذه، لا يمكن أن يكون دينا سماويا، بل دينا من لدن الشيطان.
إن الأديان، يا هذه، إنما جاءت لتهذب الغرائز وتحميها من الانحراف والانجراف، أما النفخ فى ضرامها فلا، إذ الشهوات والغرائز ليست بحاجة إلى من ينفخ فيها، فهى مشتعلة بطبيعتها، بل تحتاج إلى من يتعامل معها باحتراس ولباقة.
كذلك لم تأت الأديان بمصادرة الغرائز.
كلا لا يقول بهذا عاقل.
وعلى أية حال لم يأت الإسلام بذلك، بل أتت به أديان أخرى، ولما لم تستطع أن تصادر الغرائز وتقمعها بلا رحمة أو هوادة استدارت من الناحية الأخرى وأرخت لها الزمام تماما وتركتها تفعل ما تشاء.
والسحاقية المفعوصة تريد منا أن نتلاعب بدين محمد الصافى النقى كما تلاعب غيرنا بدينهم ونسمح لها بالسحاق، وللرجال ممن هم على سنتها باللواط إننا لو أخذنا بمنطقها هذا الشاذ المنحرف لما بقيت قيمة واحدة كريمة فى الأرض، بل لما بقى دين أو إسلام: فالقاتل الذى يجد لذة فى إزهاق النفوس البشرية سيطالبنا بأن نكون رحماء فنقدم له تأويلا لآيات القرآن الكريم التى تتوعد القتلة بنار جهنم يقلب معناها بحيث تجوز له القتل، والسارق الذى يجد لذة فى اغتصاب ما عند الآخرين دون وجه حق سيطالبنا بأن نكون رحماء به ونقدم تأويلا لآيات القرآن الكريم التى تنادى بقطع يد السارق وتهدده بعقاب الآخرة يجعلها تسمح له، لا بتسلق المواسير، فتلك مهمة خطرة، بل بالدخول على أهل البيت الذى يريد سرقته من الباب وفى عز النهار، فيدخل ويقش ما يريد قشه ويخرج مشيعا بالدعوات والأمنيات الطيبة.
ويا حبذا لو زاد كرم المؤول حبتين فأوجب على أهل البيت أن يجهزوا للص ما يريد سرقته منهم بعد أن يتصل بهم قبلها بيومين بحيث لا يضيع وقته فى الانتظار فى الصالة، بل يذهب فيجد الصرة التى تحوى كل ما لذ وطاب مما غلا ثمنه وخف وزنه جاهزة، فيأخذها ويمضى لحال سبيله وهو يغنى لحن الوفاء لميشيل وعاشقة ميشيل، لكن بعد توزيعه توزيعا موسيقيا جديدا يناسب المرحلة ترى هل تريد عاشقة ميشيل أن يكون عندنا آيات شيطانية تجرى على هذا النحو مثلا: واللص واللصة أكرموهما وانزلوا لهما عما يريدان سرقته منكم، ومن يشفع ذلك بالدعاء لهما وهما خارجان يحملان ما أخذاه فله ثواب عظيم ، أو إن اللوطيين والسحاقيات، والساديين والساديات، والمازوكيين والمازوكيات، أعدت أمريكا لهم ولهن ميشيلين وميشيلات يلوطون بهم ويساحقنهن ويتلذذون بهم وبهن إلى أبد الآبدين، ابتهاجا بوساخة مقصوفى الرقبة الملاعين .
حنانيك يا شيخة الإسلام / حتى رشاد خليفة المتنبئ الكذاب وأتباعه، الذين كان أحرى بهم، ما داموا يعيشون فى أمريكا ويتبعون ما يخططونه لهم هناك، أن يقولوا بإباحة الشذوذ الجنسى بين الرجال والنساء كما تريد هذه الملعونة الدنسة، هذا النبى الكذاب وأتباعه لم يقولوها رغم ذلك ودانوا هذا الخروج على الفطرة التى فطرنا الله عليها، إذ قال متنبئهم تفسيرا لقوله تعالى: واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة، واعلموا أن الله شديد العقاب الأنفال/ : إن الأمة التى تتسامح مع الشذوذ الجنسى مثلا يمكن أن يعاقبها الله بزلزال: ، كما كتب أحد أتباعه فى موقعهم المشباكى، وهو م.
صديقى، أنه مثلما يخلق الله بعض الناس عميا فلا يعفيهم عماهم من وجوب اتباع القانون الإلهى، ويخلق بعض الناس صما ولا يعفيهم صممهم من وجوب اتباع ذلك القانون...، فكذلك ينبغى أن يكون الأمر مع من عندهم ميول جنسية، إذ لا تعفيهم هذه الميول من وجوب اتباع القانون الإلهى ومكافحة ذلك الشذوذ فى أنفسهم بكل وسيلة: طبية كانت أو اجتماعية أو نفسية أو دينية...إلخ، ولسوف يبرؤون منها إذا صدقت العزائم.
وليس فى القرآن ما يمكن أن يسوغ الشذوذ الجنسى بأى حال، وكل من يستسلم لتلك النوازع الشاذة وينزل على حكمها لا على حكم الله فلسوف ينال العقاب الإلهى.
أى أن ذلك النبى الكذاب وأتباعه لم يرضوا أن يتدهدوا إلى هذا الدرك المنحط من وساخة الجسد والنفس والخلق.
وهذا كلام صديقى بنصه كما ورد بموقعهم على المشباك ردا على سؤال وجهه أحد رواد الموقع له، وهو سؤال يتكرر كثيرا من القراء حسبما يقول فى التقدمة: .
: .
.
/ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ .
/ .
... .
.
.
.
.
.
.
/ .
/ / .
/ .
.
: .
: .
على أن فسوق عاشقة ميشيل عن الإسلام لا يقف عند هذا الحد رغم أنه بهذه الطريقة فسوق بلا حد، وفسوق عن كل حد.
إنها تؤكد أن الإسلام ليس شيئا آخر غير ما جاءت به اليهودية، ومن ثم فلا داعى لاعتقاد المسلمين بأفضلية دينهم لأن هذا الدين الذى يفاخرون به إنما هو مأخوذ من ديانة اليهود: انتقلت إلى ملف ضخم آخر من ملفات حقوق الإنسان: معاملة الذميين.
فبسبب التقاليد اليهودية المسيحية التي يتحدر منها الإسلام فإن لدى القرآن الكثير مما يقوله عن اليهود والمسيحيين.
وهو يكيل المديح على إبراهيم، أب الديانات التوحيدية الثلاث.
ويطري عيسى بوصفه المسيح أكثر من مرة.
ويأتي على ذكر مريم أم عيسى اليسوع إيجابا عدة مرات.
يضاف إلى ذلك أن القرآن يذكرنا بكون اليهود ينتمون الى أمة مفضلة هي بنو اسرائيل مفضلون؟ اليهود؟ دققت في بعض الترجمات الإنجليزية للتوثق.
إزاء هذه العواطف الحارة تجاه أجدادنا الروحيين يكون من المنطقي أن يشير القرآن على اليهود والمسيحيين بأن يطمئنوا أن لاخوف عليهم ولا هم يحزنون ما داموا مؤمنين بالله واليوم الآخر كما تنص عليه كتبهم المقدسة.
من جهة أخرى يعتبر القرآن بصراحة أن لا دين إلا الإسلام.
غريب.
أم يا ترى أهو حقا غريب؟ فثمة فكرة في غاية الأهمية هنا لا شيء يفوقها أهمية في أوقاتنا المشتتة، وهي تتعلق بسبب ظهور الإسلام أصلا.
كل ما ينبغي أن يؤمن به المسلمون نزل على اليهود قبلنا بآلاف السنين.
وقد حدث ذلك عندما سار بعض اليهود في طريق الضلال عن الحقيقة المنزلة بتحولهم إلى عبادة الأصنام مثل العجل الذهبي، فاستثاروا عليهم غضب الله.
أدري، أدري: أي خالق هذا الذي يغار من مولود بقرة؟ أحسب أنه خالق يسعى الى الصلح بين قبائل في احتراب دائم مع بعضها بعضا من خلال المحور الجوهري المتمثل في ديانة مشتركة .
نعود الى البقرة.
فإن انبعاث الوثنية اقتضى إرسال واحد آخر من أبناء إبراهيم لتذكير عالم الساميين بحقيقة ربه، فكان مجيء اليهود، وكذلك نزول الكتاب المقدس الذي يجمع كتب موسى العبرانية تعرف عند المسيحيين باسم العهد القديم .
ولكن في النهاية بدأ بعض المسيحيين يدعون أن المسيح هو الله، فضلا عن كونه ابن الله، وليس رسولا آدميا اصطفاه الله الواحد الأحد.
لقد كانت الوثنية تهدد برفع رأسها أو رؤوسها من جديد.
لذا في حوالي سنة ميلادية عاد الله إلى قائمة المرشحين للنبوة واختار محمدا، وهو حفيد آخر من أحفاد إبراهيم، لتطهير كلامه المنزل من الفساد الذي أعاثه فيه اليهود والمسيحيون.
وأينما فتحت القرآن لم أكن قط بعيدة عن رسالة كثيرا ما تتكرر بأن ما سبقه من كتب مقدسة جدير بالتبجيل.
مرحبا بكم إلى الفكرة ذات الأهمية البالغة التي لمحت إليها قبل لحظات: أن الجهل القبلي لا يمكن أن يكون حقيقة.
وعندما أعدت قراءة القرآن للتبصر في الآخر وجدت أن اليهود ليسوا كلهم الذين يقال للمسلمين أن يجتنبوهم، بل فقط أولئك الذين يسخرون من الإسلام بوصفه دينا كاذبا على نحو متأصل.
وينبغي على المسلمين أن لا ينكروا صحة الديانة اليهودية، وإلا فإنهم يسيئون إلى دينهم ذاته.
/ ولكن إذا كانت اليهودية والإسلام ديانة واحدة فما هي الحكمة في جعلهما كيانين منفصلين؟ وعلى الغرار نفسه ما الحكمة من الإبقاء على المسيحية؟ أو الهندوسية؟ أو البوذية؟ أو السيخية؟ ولكم أن تملأوا الفراغات التي تلي ذلك.
لماذا لا نتخلى عن إحساسنا الدفين بالتفوق وننظر إلى بعضنا بعضا على أننا من صنع خالق واحد؟ القرآن لا يتهرب من هذا السؤال الأكثر تنكيدا من الأسئلة الأخرى كلها، فهو يقول إن الله جعل لكل قوم شرعة لحفزهم على التسابق من أجل عمل الخير معترفا أن عمل الخير لن يكون ممكنا إذا اشتبكنا في خلافات على من هو الأحق في تنفيذ مشيئة الله.
أنا وأنتم لا علم لنا، وعلينا أن نتخطى هذه المعضلة.
والقرآن يؤكد لنا أن الله سيتكفل بتسوية خلافاتنا المذهبية حين إليه نعود.
في هذه الأثناء فإن التسابق على عمل الخير إنما هو دعوة تحولت من الشطارة في عالم المال والأعمال إلى الإبداع الفني في تناول الطينة المقدسة ذاتها والدأب على تحسين جمال ما صنع منها.
ويتلازم مع هذه الممارسة الدافع الآخر لقرار الله أن يخلقنا أقواما ومللا شتى: لكي نشعر بوجود حافز يغرينا بالتعارف على بعضنا بعضا.
فالأمر كما لو أن الخالق يريد لنا أن نستخدم الاختلاف كاسحة جليد بدلا من استخدامه ذريعة للانكفاء إلى زوايا متقابلة.
أقر بأن هذا ما بودي أن يكون المعنى من الألف إلى الياء.
ولكن كل شيء مطروح للتأويل لأن القرآن يشير على المسلمين بأن لا يتخذوا من اليهود والمسيحيين أصدقاء لهم كيلا نصبح منهم .
وهو يتحدث عن هم بوصفهم من القوم الظالمين الذين لا يهديهم الله.
وثمة كلام عن إنزال أذى شديد وضرب رقاب وفرض الجزية على أهل الكتاب أتاوة لقاهريهم المسلمين.
كلام مخيف بحق، وهذه المقاطع تضفي صدقية على أولئك المسلمين الذين يديرون ظهورهم إلى الوئام بين الأديان.
وعند هؤلاء يجوز للذميين أن يوجدوا، ولكن قطعا ليس على أساس من التكافؤ مع المسلمين، وقطعا ليس على مستوى واحد معهم، لأن الإسلام ليس مجرد دين آخر يضاف إلى بقية الأديان، بل يعلو عليها جميعا بحكم كونه دين الحق، ورسوله خاتم الأنبياء في خدمة الواحد الأحد.
إنه لخيار أن يقرأ القرآن على هذا النحو.
أوليس كذلك؟ ولكننا لسنا واعين بهذا الخيار.
لعل أحدكم يحتج قائلا: تمهلي، فأنا لا أختار هذا التأويل بالمرة.
وأنا لا أريد أن أضرب جاري لاحتفاله بعيد هانوكا، فلا تحسبيني على كارهي اليهود.
إني إنسان حسن الطوية بحق السماء .
نعم، إنك على الأرجح حسن الطوية.
فلتسأل نفسك من باب هذه الطيبة: هل اخترت أن أتحدى الاعتقاد الشائع بين مسلمي الاتجاه السائد بأن الإسلام متفوق على المسيحية واليهودية؟ إننا غارقون في نرجسيتنا الروحية حتى أن غالبية المسلمين لا يفكرون مرتين، أو حتى مرة، في الضرر الذي يمكن أن يلحقه هذا الموقف بالعالم.
نحن نتقبله فطريا مطلين بين حين وآخر من تحت الرمال حيث دفنا رؤوسنا لنلحظ وجود المتطرفين ، وأحيانا لا نلحظ وجودهم حتى وقتذاك .
ولا بد فى البداية من التنبيه إلى أن كل اعتماد الكاتبة السحاقية فى دراسة القرآن واستخلاص أحكامها منه وعليه، كما ذكرت هى، على الترجمة الإنجليزية لا غير، فلا محاولة لتعلم اللغة العربية لقراءته فى أصله العربى بدلا من الترجمة التى لا يمكن أن تنقل الأصل أبدا مهما كانت عبقرية المترجم كما هو معروف، كما أنها لم تسع بتاتا لمعرفة أسباب النزول أو المكى والمدنى مثلا أو كيفية التفرقة بين الخاص والعام من النصوص القرآنية، أو للاطلاع على وقائع السيرة من مصادرها الإسلامية، وهذا إن صدقنا أنها هى مؤلفة هذا الكتاب، ولم يؤلفه أحد المستشرقين أو المبشرين وانحصر دورها فى وضع اسمها على غلافه، إذ إن الروح التى تسود الكتاب هى روح عدائية لكل ما هو مسلم وإسلامى، سواء تعلق الأمر بالقرآن أو الرسول أو المسلمين، فهو يدين المسلمين والإسلام دائما، ويسوغ ما يفعله الغرب واليهود بهم على طول الخط، والخطأ باستمرار من نصيبهم، والصواب ضربة لازب من نصيب أعدائهم.
بيد أن هذه مسألة أخرى لا أقف عندها الآن، وقد يكشف حقيقتها التاريخ.
وبالإضافة إلى ذلك فهو مكتوب بحرفية واضحة، والروح السارية فيه روح غربية مخابراتية لا تخطئها العين ولا الأذن، والخبث والدهاء اللذان يغلفانه: سواء فى الأسلوب الكتابى أو فى طريقة العرض أو فى التلاعب بمنطق العقل ونصوص القرآن، وإن كانا لا ينطليان على من عنده مخ، أكبر من أن تستطيعهما فتاة غرة وسحاقية مثلها، بل يتطلب نابا شيطانيا أزرق من عتاة المستشرقين الكارهين للإسلام من أمثال برنارد لويس اليهودى وشيعته.
/ إنها تخلط بين الأمور خلطا شنيعا: فالقرآن مثلا يتحدث عن التوراة والإنجيل بوصفهما كتابين سماويين صحيحين، فتأتى هى وتتحدث عن أن المقصود هو كتب اليهود والنصارى الحالية رغم ما ورد فى القرآن أيضا أن ما بأيدى القوم الآن هو شىء آخر غير ما نزل على أنبيائهم، فقد حرفوا كتبهم ونسوا بعضها وعبثوا ببعضها، وإلا أفيمكن أن يكون ما نقرؤه فيها عن تصوير الله فى مواضع غير قليلة من العهد القديم تصويرا وثنيا يجسده سبحانه، وعن آدم وأنه ابن الله، وعن نوح وسكره وانكشاف سوأته، وعن لوط وسقى بنتيه إياه خمرا ومضاجعة كل منهما له وحبلهما منه، وعن إبراهيم ورضاه بالتدييث على زوجته، ويعقوب ومصارعته لله وتكتيفه إياه، وعن هارون وصنعه العجل الذهبى ليعبده بنو إسرائيل، وداود وزناه بزوجة جاره وقائده العسكرى وقتله إياه تآمرا وغدرا، وسليمان ومساعدته لزوجاته فى عبادة آلهتهن الوثنية فى بيته ونظمه ل نشيد الأناشيد المفعم بالعهر وتزيين الشهوات الجنسية، والمسيح وتعمده على يد يحيى، والمفروض أن يحيى ما هو إلا واحد من عباده ما دام هو الله، وطمع إبليس فى اختبار إيمانه وأخلاقه رغم أنه هو رب إبليس وكل الأباليس الذين فى الدنيا أجمعين، وموته على الخشبة رغم ما جاء فى العهد القديم من أن من علق على خشبة فهو ملعون، وتأكيده أنه ما جاء لينقض الناموس بل ليكمله ثم نقضه للتو لكل النواميس التى أتى بها موسى، ثم بولس وزعمه أنه رأى الله أى المسيح فى السماء عيانا بيانا وتخبطه فى الحديث الذى ادعى أنه دار بينهما بما لا يدخل العقل...، أفيمكن أن يكون هذا كله وأمثاله، وهو كثير جدا، هو ما يقول القرآن عنه إنه وحى سماوى ويوجب على المسلمين تصديقه والإيمان به؟ لذلك فإن المسلم يؤمن أن ما جاء به محمد هو وحده الدين الصحيح.
ولسوف نرى بعد قليل أن اليهود يرون أن دينهم هو وحده الدين الصحيح.
ولم يقل أحد لهم شيئا، فكل إنسان حر فى أن يعتقد ما يشاء، ويوم القيامة نمثل أمام الديان فيحاسبنا على ما كنا نقول ونعتقد، ويتبين الحق من الباطل، والرشد من الغى.
/ أما قوله تعالى الذى استشهدت به مانجى من أن اليهود والصابئين والنصارى لا خوف عليهم ولا هم يحزنون، فلا يعنى ما تريد أن تدخله فى روع القراء من أن أولئك الأقوام داخلون الجنة حتى لو بقوا على أديانهم المنحرفة، بل تعنى أن الباب فى الإسلام مفتوح أمام أهل الأرض جميعا للإيمان بدعوة محمد والنجاة من ثم فى الآخرة حتى لو لم يكونوا من العرب الذين آمنوا فى البداية بمحمد، إذ العبرة فى الدين الخاتم أنه دين عالمى لا دين عصبية قبلية أو قومية مثلا.
ولهذا نجد أن الإسلام قد علق تلك النجاة على إيمانهم بالله واليوم الآخر وعملهم الصالحات: إن الذين آمنوا، والذين هادوا والصابئين والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا، فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون المائدة/ .
وفى البقرة آية أخرى مشابهة لهذه هى الآية ، والإيمان بالله واليوم الآخر لا يصح إلا إذا آمن الشخص بجميع الأنبياء والمرسلين بما فيهم، بل وعلى رأسهم، سيدنا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وذلك واضح من الآيات التالية: إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون: نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا، وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا النساء/ ، وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذى بين يديه ولتنذر أم القرى ومن حولها.
والذين يؤمنون بالآخرة يؤمنون به، وهم على صلاتهم يحافظون الأنعام/ ، قال: عذابى أصيب به من أشاء، ورحمتى وسعت كل شىء، فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبى الأمى الذى يجدونه مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث ويضع عنهم إصرهم والأغلال التى كانت عليهم.
فالذين آمنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذى أنزل معه أولئك هم المفلحون الأعراف/ ، وغير ذلك.
وما من مرة أثنى القرآن على أحد من أهل الكتاب إلا كان بعد دخوله الإسلام، إلا أن بعض ذوى الأهواء يبغون منا أن نقرأ النصوص القرآنية بقلوب مريضة وعيون عمياء، لكن كيف يبصر الأعمى ومن فى قلبه مرض؟ وعلى هذا فليس فى القرآن أى تناقض، لا فى هذه القضية ولا فى غيرها كما تزعم مانجى أو من كتبوا لها الكتاب، بل ينبغى أن نقرأ كتاب الله فى كليته وشموله ولا نجعله عضين.
وإذا دقق القارئ فى الطريقة الترقيمية التى كتبت بها الآية السابقة فسوف يتضح له ما أقصد.
ونستطيع أن نعيد كتابتها بطريقة ترقيمية أخرى كى تزداد الأمور اتضاحا: إن الذين آمنوا والذين هادوا والصابئين والنصارى من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
ذلك أنه لا معنى لاشتراط الإيمان بالله واليوم الآخر فى حالة المؤمنين، أى المسلمين، وهم الطائفة المذكورة فى بداية الكلام، إذ هم مؤمنون فعلا، على عكس الحال مع اليهود والصابئين والنصارى الذين لم يؤمنوا بمحمد بعد، ومن ثم فلا يعدون مؤمنين كما بينا قبلا من خلال آيات القرآن الكريم.
/ وقد عادت مانجى لترديد ذات الكلام فى ردها على فتاة تقول إنها كانت مسلمة ثم لم تجد سكينة روحها فى الإسلام، فتركته إلى اليهودية حيث تعيش الآن فى سعادة وسلام، لكنها تخشى أهلها الذين يهددونها بأن دمها الآن أصبح مهدرا بسبب ارتدادها ياى ياى ، فردت مانجى قائلة لها: إنك تستطيعين أن تجيبى أهلك بأنك، وإن ارتددت عن الإسلام، فإنك الآن واحدة من أهل الكتاب، الذين يكن لهم الإسلام كل احترام ويبشرهم بالنجاة فى العالم الآخر، أى بالجنة وأرجح الظن، بل لا أظننى أجازف ولا ذرة من مجازفة إذا قلت إننى متيقن بنسبة على طريقة نتائج الانتخابات العربية، أن السؤال والجواب مصنوعان صناعة من أجل تجرىء المسلمين على الردة عن طريق طمأنتهم على مصيرهم فى العالم الآخر، ولكن بعد خراب بصرة إن شاء الله.
وليقابلونى إن راحوا رائحتها ولو على بعد سبعين خريفا وهو نفسه ما ضحك به مستشرق فرنسى على السيدة زبيدة المصرية زوجة مينو القائد الثالث للحملة الفرنسية على مصر، الذى أعلن إسلامه كذبا ونفاقا واتخذها زوجة حتى ينسبك الدور على المصريين ويطمئنوا إلى الاحتلال الفرنسى، إذ بعد أن فشل الاحتلال ورجع هذا القائد إلى بلاده ارتد عن الإسلام بعد أن لم تعد به حاجة إلى تمثيل الدور الخسيس، وأراد تعميد ابنه منها وتحويله إلى النصرانية، فجاء المستشرق المذكور وزعم لأم الطفل المسكين أن القرآن يسوى بين المسلمين وأهل الكتاب فى أنهم جميعا لهم الجنة كما تقول سحاقيتنا البائسة، أو بالأحرى: كما يقول من كتبوا لها الكتاب.
وعلى كل حال هذا هو السؤال والجواب فى لغتهما الأصلية كما وجدتهما فى موقع المفعوصة: .
.
.
.
.
.
.
.
: .
: : .
/

منطقة هولندية ذات حكم ذاتي أنجويلا تابعة لبريطانيا بشيء من الحكم الذاتي بورتوريكو كومنولث الولايات المتحدة جزر تيركس وكايكوس تبعية بريطانية جزر الكيمن تبعية بريطانية فيرجين أيلاندز الأمريكية بلاد غير مندمجة، تابعة للولايات المتحدة فيرجين أيلاندز البريطانية تبعية بريطانية، شيء من الحكم الذاتي غوادالوب إدارة فرنسا لما وراء البحار المارتنيك إدارة فرنسا لما وراء البحار مونتسيرات كان عدد السكان نسمة قبل ثوران البركان في عام م وذلك قبل أن يهجر معظمهم الجزيرة.
تبعية بريطانية الإحصاءات السكانية وفقا لتقدير عام م.
المصدر : الجهات الحكومية الرسمية بالولايات المتحدة الأمريكية والأمم المتحدة.
السكان مواطنو جزر الهند الغربية ينحدرون من سلالات إفريقية أو أوروبية.
وبعضهم ينحدر من سلالات آسيوية.
تعطي الصور التالية فكرة عن السلالات العديدة التي تستوطن المنطقة.
عدد السكان وأصولهم.
يبلغ سكان جزر الهند الغربية نحو مليون نسمة، ثلثهم تقريبا يعيش في جزيرة كوبا التي هي أكبر جزر الهند الغربية، وتعد بعض جزر الهند الغربية من بين أكثر الأماكن كثافة سكانية في العالم.
ويعيش حوالي من السكان في المناطق الريفية وحوالي في مناطق المدن.
وينحدر أغلب سكان جزر الهند الغربية من أصول إفريقية سوداء أحضروا إلى الجزر للعمل في مزارع السكر والتبغ، وانحدرت البقية من أصول بريطانية، أو هولندية، أو فرنسية، أو برتغالية، أو أسبانية، أو مزيج من أصول إفريقية سوداء وأوروبية، و ينحدر بعض السكان من أصول صينية أو هندية شرقية، وهم العمال الزراعيون الذين وصلوا إلى المنطقة في القرن التاسع عشر الميلادي، بعد إلغاء الرق.
أما سكان المنطقة وهم الهنود الأصليون فقد انقرضوا باستثناء مجموعات صغيرة من هنود الكاريبي الذين يعيشون في مناطق دومينيكا الجبلية البعيدة.
اللغات.
تعكس كثير من اللغات واللهجات المحلية في جزر الهند الغربية التراث الثقافي للفئات الأوروبية التي استعمرت المنطقة.
فعلى سبيل المثال نجد أن معظم سكان كوبا، وجمهورية الدومينيكان، وبورتوريكو يتكلمون الأسبانية، أما الهولندية فهي اللغة الرئيسية في الأنتيل الهولندي وأنتيل أروبا، في حين أن الفرنسية اللغة الرسمية لهاييتي، وغوادالوب، والمارتنيك، والإنجليزية اللغة الرئيسية لبقية جزر الهند الغربية.
يستخدم كثير من سكان جزر الهند الغربية لهجة تدعى الباتوا، وهي مزيج من كلمات إفريقية ومعها عدد كبير من كلمات إنجليزية أو فرنسية.
أما اللهجة التي تدعى بابيامنتو، التي هي تركيبة من الهولندية بشكل رئيسي والإنجليزية، والبرتغالية، والأسبانية، فإنها تستخدم على نطاق واسع في أروبا، والأنتيل الهولندي.
شارع مزدحم في أحد أسواق هاييتي.
يعرض السوق مواد غذائية وملابس، وسلعا منزلية.
الأسواق في الهواء الطلق عادة شائعة في كثير من المدن في جزر الهند الغربية.
كثير من المنازل الريفية في الهند الغربية مبان خشبية مكونة من غرفة واحدة أو من غرفتين، المشهد أعلاه من جامايكا.
ومعظم سكان جزر الهند الغربية يكسبون معيشتهم من الزراعة.
أنماط المعيشة.
يعمل نصف سكان جزر الهند الغربية تقريبا في الزراعة ويكسبون معيشتهم منها، وكثير منهم يعملون في مزارع السكر أو البن الكبيرة التي يملكها الأثرياء.
ويملك بعضهم أو يستأجر قطعا صغيرة من الأرض يزرعون فيها المحاصيل ويربون عليها الماشية.
و يجب على الكثير من العائلات الزراعية أن تكافح لإنتاج ما يقيم أودها من الغذاء.
ويسكن معظم الريفيين في أكواخ مكونة من غرفة واحدة أو من غرفتين مسقوفتين بالقش.
أما المالكون الأغنياء فيقطنون في بيوت خشبية أو إسمنتية واسعة ذات سقوف من القرميد أو الإسمنت المسلح.
وتقع معظم مدن وقرى جزر الهند الغربية في المناطق الساحلية، ويعمل كثير من سكان المدن في الفنادق أو المهن الأخرى ذات العلاقة بالسياحة، أما بعضها الآخر فيعمل في المصانع، والحوانيت أو الوظائف الحكومية.
وتعيش كثير من عائلات المدن الفقيرة في أكواخ خشبية في مناطق الأحياء الفقيرة المزدحمة؛ أما السكان ذوو الدخل المحدود فيعيشون في شقق حديثة أو في بيوت صغيرة في الضواحي.
ولدى الكثير من الأغنياء منازل جميلة على الروابي المطلة على البحر.
يشبه اللباس في جزر الهند الغربية اللباس السائد في أوروبا الغربية في الجو الدافئ.
و يلبس الكثير من المزارعين قبعات القش لاتقاء الشمس.
أما غذاء معظم ا لسكان فيتضمن الفاصوليا، وسرطان البحر، والسمك، والأرز، والبطاطا الحلوة، والفواكه الاستوائية مثل الموز، والمانجو، والبرتقال.
الدين.
معظم سكان جزر الهند الغربية من النصارى، والمذهب الرئيسي في الجزر الناطقة بالأسبانية والفرنسية هو المذهب الروماني الكاثوليكي.
أما الجزر الناطقة بالإنجليزية والهولندية ففيها مزيج من الكاثوليك والبروتستانت.
تعيش في جزر الهند الغربية فئات قليلة من المسلمين والهندوس واليهود، ويعتنق كثير من الناس في عدة جزر الديانات الإفريقية التقليدية، والوودووية واحدة من أشهر هذه الديانات وأكثرها انتشارا في هاييتي.
أما الراستفارية، وهي مجموعة دينية يعبد أتباعها هيلاسيلاسي الأول إمبراطور إثيوبيا، فلها أتباع كثيرون في جامايكا وعدة جزر أخرى.
انظر: الوودووية، طقوس؛ جامايكا.
التعليم.
تتكفل الحكومة بالتعليم الابتدائي والثانوي، وهو متاح في كافة أرجاء جزر الهند الغربية، لكن غالبا ما تعاني المدارس في المناطق الريفية من نقص في المعلمين والتجهيزات، وكثيرا ما يتسرب منها التلاميذ ليلتحقوا بأعمال تساعد في إعالة أسرهم.
وفي جزر الهند الغربية عدد من المعاهد والجامعات، وتوجد في كثير من الجزر مدارس فنية تعد الطلاب لمهن الزراعة والهندسة والميادين الأخرى.
الترويح.
من الرياضات الشائعة في جزر الهند الغربية الألعاب الرياضية، والبيسبول كرة القاعدة ، وكرة السلة، والكريكيت، وكرة القدم.
كما أن مصارعة الديكة شائعة في معظم الجزر.
والموسيقى أحب وسائل الترويح، ويستمتع معظم الناس بحفلات الأغاني والرقص التقليدية.
ويعزف الكثير منهم على الأدوات الموسيقية.
السطح والمناخ خريطة جزر الهند الغربية تغطي جزر الهند الغربية من الأرض ما مساحته كم ، وهي جزء من سلسلة جبلية تحت الماء كانت تربط ما بين جنوبي أمريكا وشماليها في عصور ما قبل التاريخ.
وقد تشكلت كثير من الجزر من البراكين، أما البقية فقد تشكلت نتيجة التآكل الذي تحدثه الرياح والأمطار لقمم الجبال، وهذه الجزر شرائط مستوية ومعظمها من الحجر المرجاني والكلسي.
الجبال الوعرة ترتفع في كثير من جزر الهند الغربية.
أما معظم تجمعات المدن مثل بورت إليزابيث في سانت فينسنت والجرينادين، أعلاه فتقع في المناطق الساحلية.
التضاريس.
ترتفع الجبال البركانية في عدد من جزر الهند الغربية.
وما تزال عدة براكين، بما في ذلك جبل بيليه في المارتنيك، وجبل سوفريير في سانت فينسنت، نشطة حتى اليوم.
ويبلغ ارتفاع أعلى قمة في جزر الهند الغربية، وهي قمة دوارت في هسبانيولا، م فوق سطح البحر.
وتحاذي شواطئ الكثير من الجزر سهول خصبة وسواحل رملية بيضاء.
ترتفع بعض الجزر المرجانية بضع مئات من الأمتار فوق سطح البحر، وفيها مناطق واسعة من المراعي وقليل من الأشجار.
وفي جزر الهند الغربية عدد من المرافئ الجيدة.
ويوجد في كثير من الجزر العديد من الخلجان والألسنة البحرية علي طول شواطئها.
وتجري في أغلبها أنهار سريعة التدفق معظمها غير صالح لحركة الزوارق ما عدا زوارق الكنو زورق خفيف طويل ضيق يقاد بمجداف .
ويعد خندق بورتو ريكو، الذي يقع قريبا من الشاطئ الشمالي لبورتوريكو واحدا من أعمق النقاط في محيطات العالم كلها، حيث يبلغ عمق هذا المكان، ويدعى عمق ميوركي، م تحت سطح الماء.
الحياة النباتية والحيوانية.
تغطي النباتات الاستوائية المورقة كثيرا من جزر الهند الغربية.
فتنمو أشجار الخيزران والأرز، والماهوجني والصنوبر في الغابات الكثيفة.
أما أشجار الحمضيات والنخيل فتزدهر بمحاذاة الشواطئ.
وهناك أنواع كثيرة من النباتات المزهرة، منها البوجنفيلية والخبازى والسحلبية والبوينستيا.
وتعيش في الجزر حيوانات الإجوانة نوع من العظايات ، والأوبوسوم نوع من الحيوانات الجرابية والأفاعي، وكذلك الكثير من أنواع الطيور.
أما الحيوانات البرية الكبيرة فهي غير موجودة في جزر الهند الغربية.
وتكثر في المياه الزرقاء المخضرة المحيطة بالجزر، الأسماك الاستوائية، وأسماك الصيد، مثل البركودة سمك مفترس ، والمرلين، والسمكة الشراعية وهي سمكة ضخمة لها زعانف ظهرية كبيرة .
المناخ.
تتمتع جزر الهند الغربية بمناخ استوائي دافئ، وتحافظ رياح البحر المنتظمة على درجات حرارة لطيفة على مدار العام تتراوح ما بين م صيفا و م شتاء.
يبلغ معدل الأمطار التي تسقط في جزر الهند الغربية سم سنويا، بينما تتلقى بعض المناطق الجبلية كميات من الأمطار تصل إلى سم، وغالبا ما تضرب الأعاصير الجزر، خاصة في أواخر الصيف وأوائل الخريف، ولأن الأمطار الغزيرة والرياح العاصفة تسبب أحيانا الكثير من الوفيات والأضرار الفادحة التي تلحق بالبيوت والمحاصيل، إلا أن علماء الأرصاد الجوية يحذرون من العواصف قبل ساعات أو أيام كي يتيحوا للناس فرصة الانتقال إلى أماكن آمنة.
الاقتصاد ظل اقتصاد جزر الهندالغربية منذ نشأتها اقتصادا زراعيا، إلا أن القرن العشرين شهد تدهورا مريعا في النشاط الزراعي في عدة مناطق من الجزر.
ونتيجة لهذا استحوذت الصناعة والسياحة على الأهمية الاقتصادية بدلا من الزراعة.
عامل زراعة كوبي يجمع قصب السكر يدويا.
وقصب السكر أهم محصول في جزر الهند الغربية، ويزرع بشكل رئيسي في مزارع كبيرة.
الزراعة.
ظلت الزراعة أهم القطاعات الاقتصادية في هاييتي ودمينيكا وسانت فينسنت والجرينادين.
وتؤدي الزراعة دورا مهما في بعض الجزر مثل كوبا.
يعد قصب السكر محصول المنطقة الرئيسي، ويزرع بشكل رئيسي في مزارع كبيرة من أجل التصدير.
وتنتج كوبا بمفردها نحو طن متري.
وهناك محاصيل أخرى مهمة للتصدير أيضا، منها: الموز، والحمضيات والبن و القطن و التبغ والتوابل.
كما ينتج المزارعون في جزر الهند الغربية الملفوف، والجزر، والبطاطا الحلوة والطماطم والمحاصيل الغذائية الأخرى، كما يربون الماشية، والخنازير والدواجن، ومع ذلك فإن الجزر لا تنتج ما يكفي من المواد الغذائية لإطعام السكان، ويتعين عليها أن تستورد كميات كبيرة من المواد الغذائية.
السياحة.
تأتي السياحة في المرتبة الثانية بعد الزراعة في تصنيف الأنشطة الاقتصادية في جزر الهند الغربية.
إذ يزور الجزر أكثر من مليون نسمة كل عام يستمتعون بالمناخ المشمس، والشواطئ، والمناظر الطبيعية الاستوائية.
ويقوم الكثير من الناس بالسياحة إلى الجزر في السفن الطوافة.
الصناعة والإنتاج.
تشمل الأنشطة الصناعية بجزر الهند الغربية إنتاج الإسمنت، والملابس، والقطع الكهربائية، والأدوية والعقاقير، ومشروب الرم، والملح، كما تعالج مصافي النفط في أروبا، وكوراساو النفط الخام المستورد من فنزويلا والبلدان الأخرى.
وقد بدأت الصناعة في الجزر منذ أربعينيات القرن العشرين عندما عملت حكوماتها على جذب تشجيع الاستثمار الأجنبي.
التعدين.
وهو من الأنشطة الاقتصادية غير المهمة نسبيا في معظم جزر الهند الغربية، ومع ذلك فإن بعض آبار الغاز الطبيعي والنفط المهمة في تزايد.
وتعد جامايكا واحدة من البلدان الرئيسية في العالم المنتجة للبوكسيت، كما يوجد في كوبا مخزونات كبيرة من فلزات الحديد والنيكل.
صيد الأسماك.
تعيش أسماك البينيت، والقرش، والتونا وكذلك المحاريات مثل البطليوس، وسرطان البحر، والكركند، في المياه المحيطة بجزر الهند الغربية.
وتباع الأسماك التي تصاد كلها تقريبا في الأسواق المحلية.
التجارة.
في عهد الاستعمار، كانت جزر الهند الغربية تتبادل التجارة مع أوروبا وبعض أقطار إفريقيا وآسيا وأمريكا اللاتينية.
وعندما ظهرت الولايات المتحدة بوصفها قوة اقتصادية عظمى في القرنين التاسع عشر والعشرين الميلاديين، أصبحت شريكا تجاريا لهذه الجزر.
وبعد نجاح الثورة الكوبية عام م، بدأت تقيم علاقات تجارية مع الدول الشيوعية في شرقي أوروبا وتبعتها دول أخرى في هذا النهج مثل جامايكا.
وبعد انهيار الشيوعية في بداية التسعينيات من هذا القرن أرغمت هذه الدول على إقامة علاقاتها التجارية مع الولايات المتحدة ودول أوروبا الغربية.
النقل والاتصالات.
يوجد في معظم مدن جزر الهند الغربية الرئيسية مطارات دولية.
وتقوم الخطوط الجوية الإقليمية بخدمة الجزر الصغرى.
وترسو سفن الشحن والركاب القادمة من أنحاء العالم في مرافئ جزر الهند الغربية، وتصل الطرق المعبدة المدن الرئيسية بالمناطق الريفية في كثير من الجزر.
كما تبث الأقمار الصناعية البرامج التلفازية والإذاعية من أوروبا والولايات المتحدة إلى جزر الهند الغربية، وتوجد في كل واحدة من هذه الجزر صحيفة يومية واحدة على الأقل.
نبذة تاريخية أول من سكن جزر الهند الغربية، هم الهنود السيبوني.
فقد بدأوا العيش هناك خلال عصور ما قبل التاريخ.
ثم بدأ هنود الأرواك ينتقلون من أمريكا الجنوبية إلى جزر الهند الغربية حوالي عام م حيث استقروا أخيرا في جزر الأنتيل الكبرى.
وتبعهم هنود الكاريب الذين استوطنوا معظم جزر الأنتيل الصغرى.
وكان الأرواك شعبا مسالما يزرع المحاصيل في الحقول المحيطة بقراه، أما الكاريب الأكثر ميلا للحرب فكانوا يعيشون على القنص وصيد الأسماك.
فترة الاستعمار.
نزل كريستوفر كولمبوس على البر في جزيرة سلفادور في البهاما عام م ثم وصل، خلال السنوات العشر التالية إلى كافة جزر الهند الغربية تقريبا، وادعى حق ملكيتها لأسبانيا.
وقد أقام الأسبان مستوطنتهم الأوروبية الدائمة الأولى في جزر الهند الغربية عام م في سانتو دومينيكا في هسبانيولا.
لقد جذب البحث عن الذهب والثروات الأخرى آلاف الأوروبيين إلى جزر الهند الغربية، وفي مطلع القرن السادس عشر أقام الأسبان مستعمرات لهم في كوبا وجامايكا و بورتوريكو.
كما استعبدوا الهنود، وأرغموهم على العمل في مناجم الذهب.
وقد قضى المرض والعمل الشاق والمعاملة القاسية على جميع الهنود تقريبا.
وعندما علم الأوروبيون الآخرون بثروات الهند الغربية هجم قراصنة من إنجلترا، وفرنسا، وهولندا على الموانئ والسفن الأسبانية، ووضعوا أيديهم على حمولاتها الثمينة.
وفي القرن السابع عشر الميلادي، أقام الدنماركيون والهولنديون والإنجليز والفرنسيون مستعمرات لهم في الجزر الصغرى.
وفي عام م فتح الإنجليز جامايكا، بينما بسط الفرنسيون سيطرتهم على جزء من هسبانيولا سنة م.
بدءا من أواخر القرن السابع عشر الميلادي وطوال القرن الثامن عشر الميلادي كانت القوى الاستعمارية تحصل على ثروات كبيرة من السكر الذي كان يزرع في جزر الهند الغربية.
وقد جلب الأوروبيون الملايين من الأفارقة السود إلى الجزر للعمل في المزارع.
حركات الاستقلال.
خلال القرن السابع عشر الميلادي أضعفت الثورات القبضة الاستعمارية على عدة جزر؛ ففي عام م، أصبحت هاييتي أول دولة مستقلة في جزر الهند الغربية، بعد أن ثار العبيد في هسبانيولا، بقيادة توسان لوفيرتوري، على حكامهم الفرنسيين، كما انفصلت جمهورية الدومينيكان عن هاييتي وأعلنت استقلالها عام م.
وفي أواخر القرن التاسع عشر الميلادي ألغي الرق في كافة أنحاء جزر الهند الغربية.
أصبح نظام المزارع الكبيرة، منذ ذلك الوقت، أقل نفعا نظرا لأن أصحاب المزارع قد فقدوا الأيدي العاملة الرخيصة.
ونتيجة لذلك تضاءل اهتمام الأوروبيين بجزر الهند الغربية.
ومنذ عام م بدأت الولايات المتحدة تؤدي دورا فعالا في جزر الهند الغربية.
ففي ذلك العام جرت الثورة التي قامت في كوبا الولايات المتحدة إلى الحرب الأسبانية الأمريكية التي خاضتها ضد أسبانيا.
وبعد أن كسبت الولايات المتحدة الحرب، أصبحت كوبا دولة مستقلة، وبورتوريكو مستعمرة أمريكية.
وفي عام م اشترت الولايات المتحدة ما يعرف الآن باسم فيرجين أيلاندز الأمريكية من الدنمارك.
ولقد حكم الدكتاتوريون كوبا وكذلك جمهورية الدومينيكان وهاييتي خلال قسم كبير من النصف الأول من القرن العشرين.
وفي عام م، قاد فيدل كاسترو ثورة في كوبا، أطاحت بالدكتاتور فولهينسيو باتيستا، ثم أقام كاسترو دولة شيوعية أصبحت حليفة للاتحاد السوفييتي سابقا .
ومنذ عام م استقلت أغلب جزر الهند الغربية، أو حصلت على المزيد من السيطرة على شؤونها.
فقد حصل كل من الأنتيل الهولندي، وبورتوريكو على الحكم الذاتي الكامل تقريبا في مطلع الخمسينيات من القرن العشرين.
وشكلت عشر مستعمرات بريطانية اتحاد جزر الهند الغربية عام م.
وهذه الدول هي: أنتيجوا، باربادوس، دومينيكا، جرينادا، جامايكا، مونتسيرات، سانت كريستوفر سانت كيتس نيفيس أنجويلا، سانت لوسيا، سانت فينسنت والجرينادين، ترينيداد وتوباجو.
لكن الاتحاد انحل سنة م بعد أن استقلت جامايكا وترينيداد وتوباجو.
وفي أواخر الستينيات من القرن العشرين الميلادي أصبحت أنتيجوا، ودومينيكا، وجرينادا وسانت كريستوفر ونيفيس أنجويلا، وسانت لوسيا، وسانت فينسنت دولا مرتبطة ببريطانيا.
وقد أطلق على هذه الدول الست اسم دول الهند الغربية المترابطة.
وفي مطلع الثمانينيات من القرن العشرين، أصبحت جميع دول جزر الهند الغربية المترابطة ما عدا سانت كريستوفر نيفيس أنجويلا، دولا مستقلة.
وفي عام م انسحبت أنجويلا رسميا من سانت كريستوفر نيفيس أنجويلا، وأصبحت تابعة بريطانية.
أما بقية الدولة التي يطلق عليها اسم سانت كريستوفر نيفيس، فقد بقيت مرتبطة ببريطانيا.
في م، أصبحت سانت كريستوفر ونيفيس دولة مستقلة، كما تغير اسمها ليصبح بعد الاستقلال سانت كيتس ونيفيس.

حدثني محمد بن يحيى ثنا سفيان عن سليمان قال: قال شريح: سمعنا قبل أن تلطخ الأحاديث.
حدثنا عمرو بن عاصم حدثنا همام قال: كنا عند قتادة فدخل نفيع أبو داؤد الأعمى، فلما خرج من عنده قال له بعض من حضره: إن هذا يزعم أنه قد لقي ثمانين رجلا ممن بايع تحت الشجرة، وكذا وكذا بدريا.
قال: فقال قتادة: أنا أدركت هذا وهو غلام يسأل عند المرضى في الطاعون، ثم قال قتادة: ما حدثنا الحسن إنه لقي أحدا من البدريين مشافهة بالحديث ولا سعيد بن المسيب إلا سعد بن أبي وقاص.
حدثني ابن نمير حدثنا طلق بن غنام قال: قال شريك: لو أردت أن تجعل أبا داؤد يقول عليا وعبد الله.
حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن ابن عون قال: قال لي الشعبي: إياك وهؤلاء الكذابين يعني مغيرة بن سعيد وبيان .
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن أبي معشر قال: كان علقمة يصحب عبد الله، وكان الأسود يصحب عمر، ثم يلتقيان فلا يختلفان.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن عاصم قال: أدركت أقواما كانوا يتخذون هذا الليل جملا يلبسون المعصفر، ويشربون نبيذ الجر لا يرون به بأسا منهم: زر وأبو وائل.
قال عاصم: كان أبو وائل يسقينا نبيذ الجر في السويق.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد عن أبي مصعب بن زهير عن عبد الملك بن الأسود قال: كان أبي يرسلني فأسأل عائشة، ثم أجيء فأخبره، فلما احتلمت أتيتها فناديتها من وراء الحجاب، فعرفت صوتي فقالت: يالكع أفعلت.
قلت: ما يوجب الغسل ؟ قالت: إذا التقى المواسى.
قال أبو يوسف: ولا أشك أني سمعت سليمان يقول: أين هذا السماع سماع صبي أو سماع من وراء حجاب من سماع عروة والقاسم.
حدثنا سلمة حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا يحيى بن آدم قال: قال لي حماد بن يونس: لو شئت أن يحدثني عيسى الحناط بكل ما يصنع أهل المدينة حدثني به.
وقال أحمد: ثنا يحيى بن آدم حدثنا معلى بن خالد قال: قال شعبة: لو شئت حدثني أبو هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري بكل شيء أرى أهل واسط يصنعونه لفعل أو لفعلت .
حدثنا عبد الله بن عثمان عن أبيه قال: قال شعبة: كنت لو قيل لي ندخل الجنة أو تلقى أبا هارون ثم تدخل الجنة، لقلت بل ألقى أبا هارون.
قال: فلقيته فإذا هو لا شيء.
حدثني سلمة عن أحمد حدثنا يحيى بن آدم قال: قال زهير: رأيت أشعث بن سوار عند أبي الزبير قائما دونه الناس، وأبو الزبير يحدث يقول أشعث كيف قال وأي شيء قال.
حدثنا أبو بكر الحميدي ثنا سفيان قال: سمعت ابن شبرمة قال: كان أبو وائل يقول لشقيق الضبي: أيا شقيق هل وجدت دينك منذ أضللته وكان شقيق يرى رأي الخوارج.
وقال: حدثنا سفيان ثنا ابن شبرمة قال: كنت مع الشعبي فرأى عجوزا فقال: لئن أعطى هذه أربعة دراهم أحب إلي من أن أضحي، سمعت حذيفة بن اليمان.
فقلت لسفيان: إنما هو ابن أسيد.
فقال: حذيفة ولا ننسبه ما كنت أظنه إلا حذيفة بن اليمان.
حدثنا مجاهد بن موسى حدثنا عفان قال: سمعت شعبة يقول: عاصم بن عبيد الله لو قيل له من بنى مسجد البصرة لقال فلان عن فلان عن النبي صلى الله عليه وسلم، وقال في سماك شيئا لا أحفظه.
باب ثنا أبو بكر الحميدي ثنا سفيان قال: كنا عند رؤبة، فأبصر الناس وقد انجفلوا فقال: من أين ؟ فقال: من عند أبي حنيفة.
قال: هيه يمكنهم من رأي ما مضغوا وينقلبوا إلى أهاليهم بغير ثقة.
حدثنا سلمة عن أحمد حدثنا أبو نعيم قال: سمعت سفيان يقول: مررت بجواب ما عرضت له.
حدثني يوسف بن محمد الصفار ثنا أبو بكر بن عياش عن أبي حصين قال: كنت مع أبي عبد الرحمن نلقى شقيق الضبي، فقال: أنت يا عم تنهى الناس عن مجالستي.
فقال: من هذا ؟ قلنا: شقيق.
قال: إني لم أرك إلا مضلا دينك تطلبه تقول رأيتك رأيتك.
وقال حدثنا أبو بكر عن عاصم قال: كان أبو عبد الرحمن إذا ابتدأ مجلسه قال: لا يجالسنا رجل يجالس شقيق الضبي لا يجالسنا حروري.
حدثنا زيد بن أخزم قال: سمعت وهب بن جرير قال: سمعت شعبة وقيل له في أبي مريم فقال: إنه يحفظ.
قال: وأتيت المنهال بن عمرو فسمعت في داره شيئا، وأتيت الحارث العكلي، فقلت له: أرأيت قول النبي صلى الله عليه وسلم إذا تبع أحدكم جنازة فلا يجلس حتى توضع عن مناكب الرجال أو توضع في اللحد أو القبر.
قال: فقال: أرأيت أن جئنا ولم يحفر له ينبغي لنا أن نقوم قياما.
قال: فتركته.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم قال: قال أبو مسهر عن مزاحم ابن زيد قال: سألت شعبة عن أبي بكر الهذلي، فقال: دعني لا أقيء.
وقال سويد: قدمت مكة وأبو الزبير حي، فأردت أن آتيه فقال لي شعبة: أما ترى إلى صلاته.
حدثنا أبو تقي هشام بن عبد الملك ثنا سويد بن عبد العزيز وسأله بعض أصحابه فقال: لم لا تحمل عن أبي الزبير ؟ قال: خدعني شعبة فقال لي لا تحمل عنه فأني رأيته يسيء صلاته.
ليتني لم أكن رأيت شعبة.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار قال: سمعت المعافى يقول: سمعت شعبة يقول لئن أزني أحب إلي من أن أدلس.
قلت له: يا أبا مسعود ما تقول أنت في التدليس ؟ قال: أرى ما فيه التزيين.
حدثنا أبو علي مجاهد بن موسى ثنا قراد أبو نوح ثنا شعبة قال: سألت عمرو بن مرة وأبا إسحق عن أويس فلم يعرفاه.
قال: حدثنا مجاهد حدثنا يحيى بن آدم ثنا أبو شهاب قال: قال لي شعبة: عليك بالحجاج بن أرطأة ومحمد بن إسحق واكتم علي عند البصريين في خالد وهشام.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار ثنا ابن ادريس عن شعبة قال: سألت أبا اليقظان عن حديث، فحدثني به، ثم سألته بعد عن مولده، فأخبرني، فأذا هو قد سمع الحديث وهو ابن أقل من سنتين.
حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم ثنا أبو مسهر عن مزاحم بن زفر قال: قلت لأبي حنيفة: يا أبا حنيفة هذا الذي تفتي والذي وضعت في كتبك هو الحق الذي لا شك فيه ؟ فقال: والله ما أدري لعله الباطل الذي لا شك فيه.
حدثنا محمد بن عبد الله بن عمار ثنا يعقوب بن إسحق الحضرمي قال: قال شعبة: كنت آتي أبا سفيان في الشعر.
حدثنا عبيد الله بن معاذ حدثني محمد بن معاذ قال: سمعت سعيد بن مسلم قال: قلت لأبي يوسف: أكان أبو حنيفة جهميا ؟ قال: نعم.
قلت: أكان مرجئا ؟ قال: نعم.
قلت: ولقد قلت له أرأيت امرأة تزوجت سنديا فولدت له أولادا مفلفلي الرؤوس ثم تزوجت بعده تركيا فولدت له أولادا صغار الأعين، عراض الوجوه.
قال هم للزوج الأول.
قال: فقلت له فعلام كنتم تجالسونه؟ قال: على مدارسة العلم.
حدثنا سلمة ثنا أحمد ثنا يحيى بن آدم ثنا مفضل عن مغيرة إنه كان يقول: إنما أبو صالح صاحب الكلبي يعلم الصبيان ويضعف تفسيره.
قال كتب أحد لها قال: يعجب ممن يروي عنه.
حدثنا أحمد بن الخليل حدثنا عبدة قال: سمعت ابن المبارك وذكر أبا حنيفة فقال رجل: هل كان فيه من الهوى شيء ؟ قال: نعم، الأرجاء.
حدثنا أبو جزء عن عمرو بن سعيد بن مسلم قال: سمعت جدي قال: قلت لأبي يوسف: أكان أبو حنيفة مرجئا ؟ قال: نعم.
قلت: أكان جهميا ؟ قال: نعم.
قال: قلت: فأين أنت منه ؟ قال: إنما كان أبو حنيفة مدرسا فما كان من قوله حسنا قبلناه وما كان قبيحا تركناه عليه.
حدثني محمد بن أبي عمر قال: قال سفيان: ما ولد في الاسلام مولود أضر على أهل الاسلام من أبي حنيفة.
حدثنا أحمد بن يونس قال: سمعت نعيما يقول: قال سفيان: ما وضع في الاسلام من الشر ما وضع أبو حنيفة إلا فلان قال: لرجل صلب .
حدثنا محمد بن بشار قال: سمعت عبد الرحمن يقول: بين أبي حنيفة وبين الحق حجاب.
حدثني علي بن عثمان بن نفيل حدثنا أبو مسهر حدثنا يحيى بن حمزة وسعيد يسمع : أن أبا حنيفة قال: لو أن رجلا عبد هذه النعل يتقرب بها إلى الله لم أر بذلك بأسا.
فقال سعيد: هذا الكفر صراحا.
حدثني عبد الرحمن قال: سمعت علي بن المديني قال: قال لي بشر ابن أبي الأزهر النيسابوري: رأيت في المنام جنازة، عليها ثوب أسود، وحولها قسيسون، فقلت: جنازة من هذه؟ فقالوا جنازة أبي حنيفة فحدثت بها أبا يوسف فقال: لا تحدث به أحدا.
حدثنا أبو بكر بن خلاد قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي قال: سمعت حماد بن زيد يقول: سمعت أيوب يقول وذكر أبا حنيفة فقال: يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره.
حدثني ابن نمير حدثنا عبد الله بن ادريس عن زكريا قال: رأيت الشعبي مر على أبي صالح فأخذ بأذنه فقال: تفسر القرآن ولا تقرأه.
حدثنا ابن نمير ثنا بعض أصحابنا عن عمار بن رزيق قال: إذا سئلت عن شيء فلم يكن عندك شيء، فانظر ما قال أبو حنيفة فخالفه، فإنك تصيب.
حدثنا نعيم بن حماد ثنا إبراهيم بن محمد الفزاري قال: كنا عند سفيان الثوري إذ جاءه نعي أبي حنيفة فقال: الحمد لله الذي أراح المسلمين منه، لقد كان ينقض عرى الاسلام عروة عروة، ما ولد في الاسلام مولود أشأم على الاسلام منه.
حدثنا نعيم قال: سمعت معاذ بن معاذ ويحيى بن سعيد يقولان: سمعنا سفيان الثوري يقول: استتيب أبو حنيفة من الكفر مرتين.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال: قال ابن عون: نئت أن فيكم صدادين يصدون عن سبيل الله.
قال سليمان بن حرب: وأبو حنيفة وأصحابه ممن يصدون عن سبيل الله.
حدثني الوليد بن عتبة الدمشقي وكان ممن قهر نفسه حدثنا أبو مسهر ثنا يحيى بن حمزة وسعيد بن عبد العزيز جالس حدثني شريك بن عبد الله قاضي الكوفة أن أبا حنيفة أسسيب من الزندقة مرتين.
حدثني الوليد حدثني أبو مسهر حدثني محمد بن فليح المديني عن أخيه سليمان وكان علامة بالناس : إن الذي استتاب أبا حنيفة خالد القسري، قال: فلما رأى ذلك أخذ في الرأى ليعصي به.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا معاذ بن معاذ عن بشر بن المفضل قال: سمعت أبا حنيفة عن امرأة من الحي لها غلام فجامعها دون الفرج، فضاع الماء في فرجها فحملت ما حيلته ؟ قال: لها عمة ؟ قالوا نعم.
قال: فلتهبه لعمتها ثم تزوجها منه، فإذا ألم عن مجالسته.
قال حماد: فجلست إلى أبي حنيفة في مسجد الحرام فقال: قدم أيوب المدينة، فجلست إليه فقلت لعلي أتعلق عليه سقطة.
قال: فجاء حتى قام بين المنبر والقبر.
قال: فما ذكرت مقامه إلا اقشعر جلدي قال سليمان: وما أراه إلا كذب .
ثم قال سليمان: ترون كان في قلبه ايمان حيث هم أن يتعلق لأيوب بسقطة هل رأيتم أسوأ أدبا منه حين يعلم أن حمادا جليس لأيوب ثم يقول له هذا القول ؟ حدثنا ابن عثمان ثنا عبد الله أخبرنا زهير عن أبي حنيفة قال: جاء أيوب فدنا من قبر النبي صلى الله عليه وسلم فاستدبر القبلة واقتبل بوجهه القبر فبكى بكاء غير متباك.
حدثنا أبو بكر الحميدي ثنا حمزة بن الحارث مولى عمر بن الخطاب عن أبيه قال: سمعت رجلا يسأل أبا حنيفة في المسجد الحرام عن رجل قال أشهد أن الكعبة حق ولكن لا أدري هي هذه أم لا، فقال: مؤمن حقا.
وسأله عن رجل قال أشهد أن محمدا بن عبد الله نبي ولكن لا أدري هو الذي قبره بالمدينة أم لا.
قال: مؤمن حقا قال أبو بكر الحميدي: ومن قال هذا فقد كفر .
قال أبو بكر: وكان سفيان يحدث عن حمزة بن الحارث حدثنا مؤمل ابن إسماعيل عن الثوري بمثل معنى حديث حمزة.
حدثني صفوان بن صالح الدمشقي ثنا عمر بن عبد الواحد السلمي قال: سمعت إبراهيم بن محمد الفزاري يحدث الأوزاعي قال: قتل أخي مع إبراهيم الفاطمي بالبصرة، فركبت لأتعد في تركته، فلقيت أبا حنيفة قال لي: من أين أقبلت ؟ وأين أردت ؟ فأخبرته أني أقبلت من المصيصة وأردت أخا لي قتل مع إبراهيم، فقال: لو إنك قتلت مع أخيك كان خيرا لك من المكان الذي جئت منه.
قلت: فما منعك أنت من ذاك ؟ قال: لولا ودائع كانت عندي وأشياء للناس ما تلبثت في ذلك.
حدثني صفوان بن صالح حدثنا عمر قال: سمعت الأوزاعي يقول: أتاني شعيب بن إسحق وابن أبي مالك وابن علاق وابن ناصح فقالوا: قد أخذنا عن أبي حنيفة شيئا فانظر فيه فلم يبرح بي وبهم حتى أريتهم فيما جاءوني به عنه أنه قد أحل لهم الخروج على الأئمة.
حدثني أبو بكر عن أبي صالح الفراء عن الفزاري قال: قال أبو حنيفة: ايمان آدم وايمان ابليس واحد، قال ابليس رب بما أغويتني، وقال رب فانظرني إلى يوم يبعثون، وقال آدم ربنا ظلمنا أنفسنا.
حدثني الفضل بن سهل حدثنا الأسود بن عامر عن شريك: إنما كان أبو حنيفة جربا.
حدثنا أحمد بن عثمان بن حكيم قال: سمعت أبا نعيم يقول: سمعت شريكا يقول: لئن يكون في قبيلة خمارا خير من أن يكون فيها رجل يقول يقول أبي حنيفة.
حدثني أحمد بن يحيى بن عثمان قال: قال عمر بن حفص بن غياث سمعته يذكر عن أبيه قال: كنت أجالس أبا حنيفة فسمعته ينتقل في مسئلة واحدة في يوم واحد بخمسة أقاويل فقمت فتركته وطلبت الحديث.
حدثني أحمد قال: سمعت عبد الرزاق بن عمر البزيعي قال: كنت عند عبد الله بن المبارك فجاءه رجل فسأله عن مسألة.
قال: فأفتاه فيها، فقال: قد سألت أبا يوسف فخالفك.
فقال: إن كنت قد صليت خلف أبي يوسف صلوات تحفظها فأعدها.
حدثنا عبد الله بن عثمان قال: قال عبد الله بن المبارك: إني لأكره أن أجلس في مجلس يذكر فيه يعقوب.
حدثني الحسن بن الصباح حدثنا إسحق بن إبراهيم الحنيني قال: قال مالك ما ولد في الاسلام مولود أضر على أهل الاسلام من أبي حنيفة، وكان يعيب الرأي ويقول: قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تم هذا الأمر واستكمل، فأنما ينبغي أن نتبع آثار رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه، ولا نتبع الرأي وإنه من اتبع الرأي جاء رجل أقوى منك في الرأي فأتبعته، فأنت كلما جاء رجل غلبك اتبعته، أرى هذا الأمر لا يتم.
سمعت سعيد بن منصور قال: قال رجل لأبي يوسف: رجل صلى مع الامام في مسجد عرفة ثم وقف حتى دفع بدفع الامام قال: ماله ؟ قال: لا بأس به.
قال: فقال: سبحان الله قد قال ابن عباس من أفاض من عرنة فلا حج له مسجد عرفة في بطن عرنة.
فقال: أنتم أعلم بالأعلام ونحن بالفقه.
قال: إذا لم تعرف الأصل فكيف تكون فقيها.
حدثنا محمد بن أبي عمر قال: قال سفيان: قال رقبة للقاسم ابن معن: أين تذهب ؟ قال: إلى أبي حنيفة.
قال: يمكنك من رأي ما مضغت وترجع إلى أهلك بغير فقه.
حدثني محمد بن عبد الله ثنا سعيد بن عامر عن سلام بن أبي مطيع قال: كنت مع أيوب في المسجد الحرام، قال: فرآه أبو حنيفة فأقبل نحوه، قال: فلما رآه قد أقبل نحوه قال لأصحابه: قوموا لا يعدنا بالجربة، قوموا لا يعدنا بالجربة.
سمعت نعيم بن حماد يقول: قال غلام بالمدينة لمحمد بن الحسن: ما تقول في تمرة برطبتين ؟ قال: لا بأس به.
قال: يا عم تجهل السنن ونتكلم في المعضلات.
حدثني عبيد الله بن موسى قال: ذكر أبو يوسف وأبو حنيفة عند سفيان الثوري فقال: ومن هؤلاء ثم وما هؤلاء.
قال سفيان: ما كنا نأتي حمادا إلا سرا من أصحابنا كانوا يقولون له أتأتيه أتجالسه فما كنا نأتيه إلا سرا.
سمعت أبا حذيفة موسى بن مسعود قال: قال سفيان: كنت ألقى حمادا بعدما أحدث فما كنت أسلم عليه.
حدثنا سليمان بن حرب قال: قدم حماد بن أبي سليمان فلم يأته أيوب وقلما كان يقدم عالم إلا أتاه أيوب.
قال: فلم نأته لأن أيوب لم يأته.
قال: وأتاه الصلت بن دينار فقال له: من أنت ؟ قال: صلت.
فسأله عن النبيذ.
فقال له أيوب: أرأيت أتانك حمادا وكلامه.
قال: ولأمه أو نحو هذا.
حدثنا ابن نمير قال: سمعت أبا بكر بن عياش يقول: قلت للأعمش: سمعت إبراهيم يقول لنا كره أن يخلط البسر والتمر من أجل السرف كما كره أن يخلط السمن واللحم ؟ قال: لا.
قلت: فممن سمعته ؟ قال: من حماد وما كنا نصدقه.
حدثنا إسماعيل بن الخليل حدثنا ابن أبي زائدة والأعمش قال: سألت إبراهيم عن القصار.
قال: يضمن.
فبلغني عن حماد إنه يروي عن أبيهم إنه قال لا يضمن.
قال: فلقياه فقلت: والله ما أدري لرأيتك عند إبراهيم قط أم لا ؟ فقال: لا تفعل يا أبا محمد فأن هذا يشق علي.
حدثنا أبو نعيم ثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم قال: كله أشعر أو لم يشعر أن لم تقذ به يعني الجنين .
وقال: حدثنا سفيان عن الزبير بن عدي عن إبراهيم قال: ذكاته ذكاة أمه.
حدثنا آدم حدثنا شعبة عن المغيرة عن إبراهيم قال: الجنين ذكاته ذكاة أمه.
قال أبو يوسف: وقد روي عن حماد عن إبراهيم قال: لا تكون ذكاة نفس ذكاة نفسين.
قال: وحدثنا بعض أصحابنا حدثنا عثمان بن عثمان أخبرنا البتي قال: كان حماد إذا قال برأيه أصاب، وإذا قال قال إبراهيم أخطأ.
حدثنا سليمان بن حرب حدثنا حماد بن زيد قال: شهدت أبا حنيفة وسئل عن الوتر فقال: فريضة.
قلت: كم الصلوات ؟ قال: خمس.
قلت: فالوتر ؟ قال: فريضة.
وقال: حدثنا حماد بن زيد قال: جلست إلى أبي حنيفة في المسجد الحرام فذكر سعيد بن جبير فانتحله للأرجاء.
فقلت: يا أبا حنيفة من محدثك ؟ قال: سالم الأفطس.
فقلت: إن سالما كان مرجئا، ولكن حدثنا أيوب قال: رآني سعيد جلست إلى طلق فقال: ألم أرك جلست إلى طلق لا تجالسه.
فقال رجل: يا أبا حنيفة فما كان رأي طلق ؟ قال: فسكت، ثم سأله فسكت، ثم سأله فسكت، فقال: ويحك كان يرى العدل.
ثم أقبل علي فقال: يرحم الله أيوب لقد قدم المدينة وأنا بها، فقلت لأجلسن إليه لعلي أتعلق عليه بسقطة.
قال: فجاء فقام من القبر مقاما لا أذكر ذلك المقام إلا اقشعر جلدي.
قال سليمان بن حرب: كلمت يحيى بن أكثم فقال: إني لست بصاحب رأي.
قال: وذكر أبا حنيفة فقلت له دع التنازع ولكن قد كان في زمانه أئمة بالكوفة وغير الكوفة فأخبرني برجل واحد حمد أمره ورأيه ؟ قال سليمان: فسكت ساعة ثم قال: قال جرير عن مغيرة في رجل دفع ثوبا إلى خياط إن فرغت منه اليوم جعلت لك درهمين وإن أخرته إلى غد فدرهم، قال فلان كذا، وقال فلان كذا، وقال فلان كذا، وقال هؤلاء له أجرة مثله.
قال: فقلت: كفاه بهذا ضعة أن لا يقدر على أحد ويضطر فيه إلى مغيرة.
حدثني سعيد بن أسد حدثنا ضمرة عن الأوزاعي قال: حججت فلقيت عبدة بن أبي لبابة بمنى، فقال لي: هل لقيت الحكم ؟ قال: قلت: لا.
قال: فاذهب فالقه فما بين لا بتيها أفقه منه.
قال: فلقيته فإذا برجل حسن السمت مقنع.
حدثني سعيد ثنا ضمرة عن الأوزاعي قال: كنا نعود ابن سيرين قياما وكان به البطن.
قال أبو يوسف: كان الأوزاعي من اليمامة.
قال: وحدثنا محمد بن عبد الله بن عمار حدثنا ابن ادريس عن أبي إسحق الشيباني عن عبد الملك بن اياس قال: قلت لإبراهيم: من نسأل بعدك ؟ قال: حماد.
قال ابن ادريس: وسمعت أبي وعمي يقولان: إن عبد الملك بن اياس ممن سمع وسكت.
حدثني أبو بكر بن عبد الملك حدثنا عبد الرزاق عن معمر قال: قلت لحماد بن أبي بكير: كنت في أصحابك علما ثم صرت تابعا في شيء خالفك الناس فيه.
قال: إني أكون تابعا في الخير خير من أن أكون رأسا في الشر.
حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا عبد الله بن ادريس عن شعبة قال: سألت الحكم عن زاذان فقال: أكثر.
قال: وسألت سلمة بن كهيل فقال: أبو البختري الطائي أعجب إلي.

البقرة : لله ما في .
.
.
.
.
لله مافي السماوات وما في الأرض .
الآية .
اختلف العلماء في هذه الآية ، فقال قوم : هي خاصة .
ثم اختلفوا في وجه خصوصها ، فقال بعضهم : نزلت في كتمان الشهادة وإقامتها يعني : وإن تبدوا مافي أنفسكم .
أيها الشهود من كتمان الشهادة أو تخفوه .
الكتمان يحاسبكم به الله .
وهو قول الشعبي وعكرمة ورواية مجاهد ومقسم عن ابن عباس ، يدل عليه قوله فيما قبله : ولا تكتموا الشهادة .
وقال بعضهم : نزلت هذه الآية فيمن يتولى الكافرين من المؤمنين .
يعني : وإن تعلنوا ما في أنفسكم من ولاية الكفار أو تستروه يحاسبكم الله .
وهو قول مقاتل والواقدي .
يدل عليه قوله في آل عمران : قل إن تخفوا ما في صدوركم أو تبدوه .
من ولاية الكفار يعلمه الله يدل عليه ماقبله .
وقال آخرون : هذه الآية عامة .
ثم اختلفوا في وجه عمومها ، فقال بعضهم : هي منسوخة .
روت الرواية بألفاظ مختلفة .
قال : لما نزلت هذه الآية جاء أبو بكر وعمر وعبد الرحمن بن عوف ومعاذ بن جبل وناس من الأنصار إلى النبي صلى الله عليه وسلم فجثوا على الركب وقالوا : يارسول الله والله ما نزلت آية أشد علينا من هذه الآية وإنا لا نسر أن يكون لأحدنا الدنيا وما فيها وإنا لمأخوذون ما نحدث به أنفسنا هلكنا والله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم هكذا نزلت .
قالوا : هكلنا وكلفنا من العمل ما لا نطيق .
قال : فلعلكم تقولون كما قال بنو إسرائيل لموسى عليه السلام سمعنا وعصينا ، بل قولوا : سمعنا وأطعنا .
واشتد ذلك عليهم فمكثوا بذلك حولا ، فأنزل الله عز وجل الفرج والراحة بقوله تعالى : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
فنسخت الآية ماقبلها .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم إن الله عز وجل قد تجاوز لأمتي ما حدثوا به أنفسهم مالم يعملوا أو يتكلموا به .
وهذا قول ابن مسعود وأبي هريرة وعائشة وابن عباس برواية سعيد بن جبير وعطاء ، ومن التابعين وأتباعهم محمد بن سيرين ومحمد بن كعب وموسى بن عبيدة وقتادة والكلبي وشيبة .
قال سعيد بن مرجانة : بينما نحن جلوس عند عبد الله بن عمر إذ تلا هذه الآية وإن تبدوا مافي أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله .
فقال ابن عمر : إن أخذنا الله بها لنهلكن ، ثم بكا حتى سمع .
قال ابن مرجانة : فذكرت ذلك لابن عباس فقال : يغفر الله لأبي عبد الرحمن فقد وجد المسلمون منها حين نزلت مثل ما وجد فأنزل الله لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
وكانت الوسوسة مما لا طاقة للمسلمين بها ، فصار الأمر إلى القول والفعل به فنسخت تلك الآية .
وقال بعضهم : هذه الآية محكمة غير منسوخة ، لأن النسخ والأخبار غير جائز إلا في خبر فيه أمر أو نهي أو شرط .
ثم اختلفوا في وجه تأويلها فقال قوم من أهل المعاني : قد اثبت الله عز وجل للقلب كسبا فقال : بما كسبت قلوبهم .
وكل عامل مأخوذ بكسبه ومجازى على عمله ، فلا تظن الله عز وجل بتارك عبدا يوم القيامة أسر أمرا أو أعلنه من حركة في جوارحه أو همسة في قلبه دون أن يعرفه إياه ويخبره به ، ثم يغفر ما شاء لمن يشاء ويعذب من شاء بما يشاء .
معنى الآية : وإن تظهروا مافي أنفسكم من المعاصي فتعملوه أي تضمروا إرادتها في أنفسكم فتخفوها يخبركم به ويحاسبكم عليه ، ثم يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء .
وهذا معنى قول الحسن ، والربيع ، وقيس بن أبي حازم ، ورواية الضحاك عن ابن عباس ، يدل عليه قوله تعالى : ولا تقف ماليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا .
وقال آخرون : معنى الآية إن الله تعالى يحاسب خلقه بجميع ما أبدوا من أعمالهم وأخفوه ، ويعاقبهم عليه غير أن معاقبته إياهم على ما أخفوه مما لم يعملوها ، بما يحدث في الدنيا من النوائب والمصائب والأمور التي يحزنون عليها ويألمون بها ، وهذا قول عائشة ، روي بأنها سئلت عن هذه الآية فقالت : ما سألت عنها أحد فقد سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا عائشة هذه معاتبة الله العبد بما يصيبه من الحمى والنكبة حتى الشوكة والبضاعة يضعها في جيبه فيفقدها فيفرغ لها فيجدها في جيبه ، حتى أن المؤمن ليخرج من ذنوبه كما يخرج التبر الأحمر من الكيس .
يدل عليه قوله من يعمل سوءا يجز به يعني في الدنيا .
وقال مجاهد : في رواية منصور وابن أبي جريج قال : وإن تبدوا مافي أنفسكم أو تخفوه .
يعني من اليقين والشك .
وقال جعفر بن محمد : وإن تبدوا مافي أنفسكم .
يعني الإسلام أو تخفوه .
يعني الإيمان .
وقال بعضهم : وإن تبدوا ما في أنفسكم .
يعني مافي قلوبكم مما عرفتم وعقدتم عليه أو تخفوه .
فلا تبدوه وأنتم مجمعون وعازمون عليه ، يحاسبكم به الله ، فأما ما حدثتم به أنفسكم مما لم تعزموا عليه فإن ذلك مما لا يكلف الله نفسا إلا وسعها ولا يؤاخذ به .
ودليل هذا التأويل قوله : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم .
وعن عبد بن المبارك قال : قلت لسفيان : ليؤاخذ العبد بالهمة ، قال : إذا كان عزما أخذ بها .
وعن عمرو بن جرير قال : خرجت وأنا شاب لأمر هممت به ، فمررت بأبي طالب القاص والناس مجتمعون عليه وكان أول شيء تكلم به أن قال : أيها الهام بالمعصية علمت أن خالق الهمة مطلع على همتك ، قال : فخررت والله مغشيا علي ، فما أفقت إلا عن توبة .
وعن إسماعيل بن أبي خالد قال : أصابت بني اسرائيل مجاعة فمر رجل على رمل فقال : وددت أن هذا الرمل دقيق لي فأطعمه بني إسرائيل ، فأعطي على نيته .
وعن عبد الله بن زيد بن أسلم عن أبيه قال : كان رجل يطوف على العلماء ، يقول : من يدلني على عمل لا أزال منه عاملا لله عز وجل فإني أحب أن لا تأتي علي ساعة من الليل والنهار إلا وأنا عامل ، فقيل له : قد وجدت حاجتك فأعمل الخير ما استطعت ، فإذا فترت أو تركته فهم بعمله إن الهام بعمل الخير كعامله .
وهذا يعني قول النبي صلى الله عليه وسلم نية المؤمن خير من عمله لأن العمل ينقطع والنية لا تنقطع وقال محمد بن علي : معنى الآية : وإن تبدوا ما في أنفسكم .
من الأعمال الظاهرة أو تخفوه من الأحوال الباطنة ، يحاسبكم به الله العابد على أفعاله والعارف على أحواله .
وقال بعضهم : إن الله يقول يوم القيامة : يوم تبلى السرائر وتخرج الضمائر ، وأن كتابي لم يكتبوا من أعمالكم إلا ما ظهر منها ، وأنا مطلع على سرائركم مالم يعلموه ولم يكتبوه فأنا أخبركم بذلك وأحاسبكم عليه لتعلموا أنه لا يعزب عني مثقال ذرة من أعمالكم ثم أغفر لمن شئت وأعذب من شئت .
فأما المؤمنون فيخبرهم بذلك ويغفر لهم ولا يؤاخذهم بذلك إظهارا لفضله ، وأما الكافرون فيخبرهم بها ويعاقبهم عليها إظهارا لعدله .
فمعنى الآية : وإن تبدوا ما في أنفسكم فتعملوا به أو تخفوه مما أضمرتم وأسررتم وأردتم ، يحاسبكم به الله ويخبركم ويعرفكم إياه ، فيغفر للمؤمنين ويعذب الكافرين .
وهذا معنى قول الضحاك والربيع ورواية العوفي والوالبي عن ابن عباس ، يدل عليه قوله : يحاسبكم به الله .
ولم يقل : يؤاخذكم ، والمحاسبة غير المعاقبة ، والحساب ثابت والعقاب ساقط ، ومما يويد هذا حديث النجوى وهو ما روى قتادة عن صفوان بن محرز قال : بينما نحن نطوف بالبيت مع عبد الله بن عمرو اذ عرض له رجل فقال : يا ابن عمر ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في النجوى ، فقال : سمعت نبي الله صلى الله عليه وسلم يقول : يدنو المؤمن من ربه حتى يضع عليه كنفه فيقرره بذنوبه فيقول : هل أذنبت ببعض كذا ، فيقول : رب أعرف ، فيوقفه على ذنوبه ذنبا ذنبا ، فيقول الله : أنا الذي سترتها عليك في الدنيا فأنا أغفرها لك اليوم لم يطلع على ذلك ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا .
وأما الكفار والمنافقون فينادون على رؤوس الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ألا لعنة الله على الظالمين .
الأعمش عن معرور بن سويد عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤتى الرجل يوم القيامة فيقال : اعرضوا عليه صغار ذنوبه ، فيعرض عليه ، فيقال : عملت كذا وكذا يوم كذا وكذا وهو يقر ولا ينكر ويخبأ عنه كبار ذنوبه وهو منها مشفق فيقول : اعطوه مكان كل سيئة عملها حسنة ، فيقول : إن لي ذنوبا ما أراها هاهنا .
قال : قال أبو ذر : فلقد رأيت النبي صلى الله عليه وسلم ضحك حتى بدت نواجذه .
وقال الحسين بن مسلم : يحاسب الله عز وجل المؤمنين يوم القيامة بالمنة والفضل ، والكافرين بالحجة والعدل فيغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء .
رفعهما أبو جعفر وابن عامر وابن محيصن والحسن وعاصم ويعقوب وأختاره أبو حاتم ، ونصبها ابن عباس ، وجزمها الباقون فالجزم على النسق والرفع على الإبتداء أي فهو يغفر ، والنصب على الصرف ، وقيل : على إضمار أن الخفيفة .
وروى طاووس عن ابن عباس : فيغفر لمن يشاء .
الذنب العظيم ويعذب من يشاء .
على الذنب الصغير لا يسأل عما يفعل وهم يسألون .
والله على كل شيء قدير البقرة : آمن الرسول بما .
.
.
.
.
آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه .
الآية .
روى طلحة بن مصرف عن مرة عن عبد الله قال : لما أسرى رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى به إلى سدرة المنتهى ، فأعطى لنا الصلوات الخمس ، وخواتيم سورة البقرة ، وغفر لمن لا يشرك بالله من أمته شيئا إلا المقحمات .
وعن علقمة بن قيس عن عقبة بن عمرو قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أنزل الله عز وجل آيتين من كنوز العرش كتبهما الرحمن عز وجل قبل أن يخلق الخلق بألفي سنة من يقولها بعد العشاء الآخرة مرتين أجزأتا عنه قيام الليل : آمن الرسول .
إلى آخر السورة .
وروى أبو قلابة عن أبي الأشعث الهمداني عن النعمان بن بشير عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى كتب كتابا قبل أن يخلق السماوات والأرض بألفي عام أنزل فيه آيتين فختم بهما سورة البقرة ، فلا يقرآن في دار فيقربها شيطان ثلاث ليال .
وروى عبد الرحمن عند ابن زيد عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : من قرأ الآيتين من آخر سورة البقرة في ليلة كفياه .
موسى بن حذيفة عن ابن المنكدر قال : حدثنا حديثا رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال : في آخر سورة البقرة آيات أنهن قرآن وأنهن دعاء وأنهن يرضين الرحمن وفي الحديث : أنه قيل للنبي صلى الله عليه وسلم إن بيت ثابت بن أويس بن شماس يزهر الليلة كالمصابيح ، قال : لعله يقرأ سورة البقرة ، فسئل ثابت فقال : قرأت سورة البقرة .
آمن الرسول بما أنزل من ربه ، قيل : إن هذه الآية نزلت حين شق على أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما يوعدهم الله عز وجل به من محاسبتهم على ما أخفته نفوسهم ، فشكوا ذلك إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : لعلكم تقولون سمعنا وعصينا كما قالت بنو اسرائيل ؟ فقالوا : بل نقول سمعنا وأطعنا ، فأنزل الله عز وجل ثناء عليهم وإخبارا عنهم : آمن الرسول أي صدق بما أنزل إليه .
من ربه قال قتادة : لما أنزلت آمن الرسول ، قال النبي صلى الله عليه وسلم وحق له أن يؤمن .
والمؤمنون .
وفي قراءة علي وعبد الله : وآمن المؤمنون كل آمن بالله .
وحد الفعل على لفظ كل ، المعنى : كل واحد منهم آمن ، فلو قال : آمنوا ، لجاز لأن كل قد تجيء في الجمع والتوحيد ، فالتوحيد قوله عز وجل : كل قد علم صلاته وتسبيحه والجمع قوله كل إلينا راجعون وكل آتوه داخرين .
وملائكته وكتبه قرأ ابن عباس وعكرمة ويحيى والأعمش وحمزة والكسائي وخلف وكتابه .
على الواحد بالألف .
وقرأ الباقون : كتبه بالجمع ، وهو ظاهر كقوله : وملائكته ورسله .
والتوحيد وجهان : أحداهما : إنهم أرادوا القرآن خاصة ، والآخر : إنهم أرادوا جميع الكتب .
يقول العرب : كثر اللبن وكثر الدرهم والدينار في أيدي الناس ، يريدون الألبان والدراهم والدنانيير .
يدل عليه قوله : فبعث الله النبيين مبشرين ومنذرين وأنزل معهم الكتاب .
ورسله .
جمع رسول .
وقرأ الحسن وابن سلمة بسكون السين لكثرة الحركات ، وكذلك روى العباس عن ابن عمرو ، وروى عن نافع وكتبه ورسله .
مخففين ، الباقون بالاشباع فيها على الأصل .
لا نفرق بين أحد من رسله .
نؤمن ببعض ونكفر ببعض كما فعلت اليهود والنصارى ، وفي مصحف عبد الله لا نفرقن .
قرأ جرير بن عبد الله وسعيد بن جبير وأبو زرعة بن عمرو بن جرير ويحيى بن يعمر والجحدري وابن أبي إسحاق ويعقوب : لا يفرق بالياء على معنى لا نفرق الكل ، فيجوز أن يكون خبرا عن الرسول وقرأ الباقون بالنون على إضمار القول تقديره : وقالوا لا نفرق كقوله تعالى : والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم وقوله : وأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم يعني فيقال لهم : أكفرتم .
وقوله تعالى : ولو ترى إذ المجرمون ناكسوا رؤوسهم عند ربهم ربنا أبصرنا وسمعنا أي يقولون : ربنا .
والذين اتخذوا من دونه أولياء ما نعبدهم أي يقولون : ما نعبدهم .
وما يقتضي شيئين فصاعدا ، وإنما قال بين أحد ولم يقل آحاد لأن الآحد يكون للواحد والجميع .
قال الله فما منكم من أحد عنه حاجزين .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم ما أحلت الغنائم لأحد سود الرؤوس غيركم .
قال رؤبة : ماذا أمور الناس ديكت دوكا لا يرهبون أحدا رواكا وقالوا سمعنا .
قولك وأطعنا .
أمرك خلاف قول اليهود .
وروى حكيم بن جابر أن جبرائيل ج أتى النبي صلى الله عليه وسلم حين نزلت آمن الرسول .
فقال : إن الله عز وجل قد من عليك وعلى أمتك فاسأل تعطى ، فسأل رسول الله عز وجل فقال : غفرانك .
غفرانك .
وهو نصب على المصدر أي أغفر غفرانك ، مثل قولنا : سبحانك أي نسبحك سبحانك .
وقيل معناه : نسألك غفرانك .
ربنا وإليك المصير البقرة : لا يكلف الله .
.
.
.
.
لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
ظاهر الآية قضاء الحوائج ، وفيها إضمار السؤال والحاجة ، كأنه قال لهم : تكلفنا إلا وسعنا ، فأجاب الله فقال : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
والوسع : اسم لما يسع الإنسان وما يشق عليه .
وقيل : يشق ويجهد .
وقرأ إبراهيم ابن أبي عبلة الشامي : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
بفتح الواو وكسر السين على الفعل ، يريد : إلا وسعها أمره ، أو أراد إلا ما وسعها فحذف ما .
واختلفوا في تأويله ، فقال ابن عطاء والسدي وأكثر المفسرين : أراد به حديث النفس ، وذلك أن الله تعالى لما أنزل : وإن تبدوا مافي أنفسكم أو تخفوه يحاسبكم به الله .
جاء المؤمنون عامة وقالوا : يارسول الله هذا لنتوب من عمل الجوارح ، فكيف نتوب من الوسوسة وكيف نمتنع من حديث النفس ؟ فأنزل الله : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
أي طاقتها ، وكان حديث النفس مما لم يطيقوا .
قال ابن عباس في رواية آخرى : .
.
.
المؤمنون خاصة وسع الله عليهم أمر دينهم .
ولم يكلفهم إلا ماهم له مستطيعون ، فقال : يريد الله بكم اليسر ، وقال : ما جعل عليكم في الدين من حرج ، وقال : فأتقوا الله ما استطعتم .
قال الثعلبي : وسمعت أبا القاسم الحبيبي يقول : سمعت أبا عبد الله محمد بن نافع السجري بهراة قال : سمعت أبا يزيد حاتم بن محبوب الشامي قال : سمعت عبد الجبار بن العلاء العطار يقول : سئل سفيان بن عيينة عن قوله تعالى : لا يكلف الله نفسا إلا وسعها .
فقال : إلا يسرها لا عسرها ، ولم يكلفها طاقتها ولو كلفها طاقتها لبلغ المجهود منها .
قال الثعلبي : وهذا قول حسن لأن الوسع ما دون الطاقة ، فقال بعض أهل الكلام : يعني إلا ما يسعها ويحل لها ، كقول القائل : ما يسعك هذا الأمر ؟ أي ما يحل الله لك ؟ فبين الله تعالى أن ما كلف عباده فقد وسعه لهم والله أعلم .
لها ماكسبت .
أي للنفس ما عملت من الخير والعمل الصالح ، لها أجره وثوابه وعليها ما اكتسبت .
من الشر بالعمل السيء عليها وزره .
ربنا لا تؤاخذنا .
لا تعاقبنا .
قال أهل المعاني : وإنما خرج على لفظ المفاعلة وهو فعل واحد ؛ لأن المسيء قد أمكر وطرق السبيل إليها وكأنه أعان عليه من يعاقبه بذنبه ويأخذه به فشاركه في أخذه إن نسينا .
جعله بعضهم من النسيان الذي هو السهو .

حدثنا ابن حميد قال ، حدثنا يحيى بن واضح قال ، حدثنا موسى بن عبيدة، عن أيوب بن خالد بن صفوان، عن عبادة بن الصامت أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة ، فقد عرفنا بشرى الآخرة، فما بشرى الدنيا؟ قال: الرؤيا الصالحة يراها العبد أو ترى له، وهي جزء من أربعة وأربعين جزءا = أو ستين جزءا = من النبوة.
الأثر : حديث عبادة بن الصامت ، هذا هو الطريق الثالث من طرقه .
موسى بن عبيدة الربذي ، ضعيف لا تحل الرواية عنه ، مضى مرارا ، آخرها رقم : .
و أيوب بن خالد بن صفوان الأنصاري ، ثقة ، متكلم فيه .
روى عن جابر بن عبد الله ، وعن التابعين ، مترجم في التهذيب ، والكبير ، وابن أبي حاتم ، وفرق البخاري في تاريخه ، وابن أبي حاتم بينه وبين أيوب بن خالد بن أبي أيوب الأنصاري ، وكذلك فرق بينهما أبو زرعة ، قال الحافظ ابن حجر وجعلها ابن يونس واحدا .
قلت : وسبب ذلك أن خالد بن صفوان والد أيوب ، وأمه عمرة بنت أبي أيوب الأنصاري ، فهو جده لأمه ، فالأشبه قول ابن يونس ، فقد سبق إليه البخاري .
وقد رأيت أن البخاري قد فرق بينهما في تاريخه ، فلا أدري من أين قال ذلك الحافظ ابن حجر؟ وهذا إسناد ضعيف ، لضعف موسى بن عبيدة ، وهو إسناد منقطع أيضا ، لأن أيوب بن خالد لم يرو عن عبادة بن الصامت .
وكان في المطبوعة : أو سبعين جزءا من النبوة ، وأثبت ما في المخطوطة .
/ حدثنا علي بن سهل قال ، حدثنا الوليد بن مسلم قال ، حدثنا أبو عمرو قال ، حدثنا يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة، عن عبادة بن الصامت، أنه سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن هذه الآية: لهم البشرى في الحياة الدنيا ، فقال: لقد سألتني عن شيء ما سألني عنه أحد من أمتي قبلك هي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له، وفي الآخرة الجنة.
حدثنا أحمد بن حماد الدولابي قال ، حدثنا سفيان، عن عبيد الله بن أبي يزيد، عن أبيه، عن سباع بن ثابت، عن أم كرز الكعبية: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ذهبت النبوة وبقيت المبشرات.
الأثر : حديث عبادة بن الصامت ، هذه هي الطريق الأول من طرقه ، كما فصلتها في رقم : ، وهو إسناد آخر للخبر رقم : .
الأثر : أحمد بن حماد بن سعيد الدولابي ، شيخ الطبري ، ثقة ، مضى برقم : ، .
و سفيان ، هو ابن عيينة .
و عبيد الله بن أبي يزيد المكي ، ثقة ، مضى برقم : ، ، ، .
وأبوه أبو يزيد المكي ، ثقة ، مضى برقم : .
و سباع بن ثابت ، حليف لبني زهرة ، عده ابن حجر وابن الأثير في الصحابة ، مترجم ، فيهما ، وفي ابن أبي حاتم ، ولم يذكر له صحبة .
وكان في المخطوطة وحدها سباع بن أبي ثابت ، والصواب ما في المطبوعة .
وهذا الخبر من طريق سفيان بن عيينة ، بهذا الإسناد ، ورواه ابن ماجة في سننه ص : ، رقم : ، والدارمي في سننه : ، بمثله .
ورواه أحمد في مسنده : ، من طريق سفيان بن عيينة أيضا ، وروى معه ثلاثة أحاديث بالإسناد نفسه وفيه عبيد الله بن أبي يزيد ، عن أبيه عن سباع بن ثابت ، فقال أبو عبد الرحمن ولده : سمعت أبي يقول : سفيان يهم في هذه الأحاديث .
عبيد الله ، سمعها من سباع بن ثابت ، ثم ساق أحد الأحاديث الأربعة من طريق عفان ، عن حماد بن زيد ، عن عبيد الله بن أبي يزيد ، قال حدثني سباع بن ثابت ، مصرحا بالتحديث .
وذكر ابن أبي حاتم في ترجمة سباع بن ثابت أن عبيد الله بن أبي يزيد ، روى عن سباع بن ثابت من رواية ابن جريج ، وحماد بن زيد ، عنه .
وقال : وأما ابن عيينة ، فيروى عن عبيد الله بن أبي يزيد ، عن أبيه عن سباع بن ثابت .
وهذا خبر صحيح ، على ما فيه من الاختلاف ، وإنما الوهم فيه من سفيان .
/ حدثنا الحسن بن يحيى قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا ابن عيينة، عن الأعمش، عن ذكوان، عن رجل، عن أبي الدرداء، عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: لهم البشرى في الحياة الدنيا ، قال: الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له، وفي الآخرة الجنة.
حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا أبي، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن عطاء بن يسار، عن رجل كان بمصر ، قال: سألت أبا الدرداء عن هذه الآية: لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة ، فقال أبو الدرداء: ما سألني عنها أحد منذ سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما سألني عنها أحد قبلك، هي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له، وفي الآخرة الجنة.
.
.
.
.
قال، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن عاصم، عن أبي صالح، عن أبي الدرداء قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن قوله: لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة ، قال: ما سألني عنها أحد غيرك، هي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له.
الأثر : حديث أبي الدرداء ، من الطريق الأولى التي بينتها في التعليق على رقم : ، وروايته هنا من طريق الأعمش ، عن أبي صالح ذكوان .
وانظر التعليق على رقم : .
ومن هذه الطريق رواها أحمد في مسنده : ، بإسناده عن عبد الرازق ، عن سفيان .
الأثر : حديث أبي الدرداء ، من الطريق الثالثة التي بينتها في رقم : ، وهو مكرر رقم ، وقد خرجته هناك .
الأثر : هذه هي الطريق الثانية لحديث أبي الدرداء أيضا ، ولكنه رواية أبي صالح ذكوان ، عن أبي الدرداء مباشرة ، كما سيأتي برقم : ، وقد فصلت ذلك في التعليق على رقم .
وهذه هي الطريق التي أشار إليها الترمذي في سننه ، في كتاب التفسير ، تذييلا على الخبر الذي رواه أبو جعفر برقم : .
و عاصم ، هو عاصم بن بهدلة ، و عاصم بن أبي النجود ، وهو ثقة ، روى له الجماعة ، روى له الشيخان مقرونا بغيره ، لأنه كان في حفظه شيء .
فأخشى أن يكون هذا الذي انفرد به مما ساء حفظه فيه .
وانظر التعليق على سائر حديث أبي الدرداء .
/ .
.
.
.
قال، حدثنا جرير، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن عطاء بن يسار، عن أبي الدرداء في قوله: لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة ، قال: سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ما سألني عنها أحد قبلك، هي الرؤيا الصالحة يراها العبد أو ترى له، وفي الآخرة الجنة.
.
.
.
.
قال، حدثنا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عبد العزيز بن رفيع، عن أبي صالح = قال ابن عيينة: ثم سمعته من عبد العزيز، عن أبي صالح السمان= عن عطاء بن يسار، عن رجل من أهل مصر قال: سألت أبا الدرداء عن هذه الآية: لهم البشرى في الحياة الدنيا ، قال: ما سألني عنها أحد منذ سألت عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: ما سألني عنها أحد منذ أنزلت علي إلا رجل واحد، هي الرؤيا الصالحة يراها الرجل أو ترى له.
.
.
.
.
قال، حدثنا عبد الله بن بكر السهمي، عن حاتم بن أبي صغيرة، عن عمرو بن دينار: أنه سأل رجلا من أهل مصر فقيها ، قدم عليهم في بعض تلك المواسم، قال قلت: ألا تخبرني عن قول الله تعالى ذكره: لهم البشرى في الحياة الدنيا ؟ قال: سألت عنها أبا الدرداء، فأخبرني أنه سأل عنها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هي الرؤيا الحسنة يراها العبد أو ترى له.
الأثر : هذه هي الطريق الرابعة لحديث أبي الدرداء ، وهي رواية أبي صالح السمان ذكوان ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي الدرداء ، بلا واسطة .
و عطاء بن يسار ، يروي عن أبي الدرداء .
وإسناده حسن .
وانظر ما قلته في التعليق على رقم : ، وما سيأتي في رقم : .
الأثر : حديث أبي الدرداء من الطريق الثالثة التي بينتها في رقم : .
وهذا الخبر سمعه ابن عيينة من عمرو بن دينار ، عن عبد العزيز بن رفيع ، ثم سمعه من عبد العزيز بن رفيع مباشرة .
وعبد العزيز بن رفيع الأسدي ، تابعي ثقة ، روى له الجماعة ، مضى برقم : .
ومن هذه الطريق ، رواه الترمذي في السنن ، في كتاب التفسير ، تعقيبا للأثر السالف برقم : .
ورواه أحمد في مسنده : ، من حديث سفيان بن عيينة ، عن عبد العزيز بن رفيع ، ليس بينهما عمرو بن دينار .
الأثر : هذه هي الطريق الخامسة ، لحديث أبي الدرداء .
عبد الله بن أبي بكر بن حبيب السهمي ، ثقة ، مضى برقم : .
و حاتم بن أبي صغيرة ، ثقة ، مضى برقم : ، .
و عمرو بن دينار ، لم يسمع من أبي الدرداء ، ولكنه رواه هنا عن مجهول ، وهو فقيه من أهل مصر .
فهو حديث ضعيف .
/ .
.
.
.
قال، حدثنا أبي، عن علي بن مبارك، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن عبادة بن الصامت، قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قول الله تعالى: لهم البشرى في الحياة الدنيا قال: هي الرؤيا الصالحة يراها العبد أو ترى له.
حدثني المثنى قال ، حدثنا مسلم بن إبراهيم وأبو الوليد الطيالسي قالا حدثنا أبان قال ، حدثنا يحيى، عن أبي سلمة، عن عبادة بن الصامت، قال: قلت: يا رسول الله، قال الله تعالى: لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة ، فقال: لقد سألتني عن شيء ما سألني عنه أحد قبلك = أو : أحد من أمتي = قال: هي الرؤيا الصالحة يراها الرجل الصالح أو ترى له.
.
.
.
.
قال، حدثنا الحجاج بن المنهال قال ، حدثنا حماد بن زيد، عن عاصم بن بهدلة، عن أبي صالح، قال: سمعت أبا الدرداء، وسئل عن: الأثر : حديث عبادة بن الصامت ، من الطريق الأولى التي بينتها في رقم : .
وقد فصلت الحديث عنه في التعليق على رقم : ، ذلك الإسناد المختل ، وفي رقم : ، وبينت علته هناك .
ومن هذه الطريق رواه أحمد في مسنده : .
وابن ماجه في سننه ص : ، رقم : .
والحاكم في المستدرك : ، وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي .
وقد بينت قبل أن أبا سلمة بن عبد الرحمن لم يسمع من عبادة بن الصامت ، فهو إسناد منقطع .
فهذه علته ، وإن كان سائر الإسناد صحيحا .
الأثر : حديث عبادة من الطريق الأولى ، كالذي قبله ، وهو مكرر رقم : ، وقد خرجته هناك .
/ الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا ، قال: ما سألني عنها أحد قبلك منذ سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عنها، فقال: ما سألني عنها أحد قبلك، هي الرؤيا الصالحة يراها العبد أو ترى له.
حدثنا القاسم قال ، حدثنا الحسين قال ، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن عبيد الله بن أبي يزيد، عن نافع بن جبير، عن رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، في قوله: لهم البشرى في الحياة الدنيا ، قال: هي الرؤيا الحسنة يراها الإنسان أو ترى له.
.
.
.
.
وقال: ابن جريج عن عمرو بن دينار، عن أبي الدرداء = أو ابن جريج ، عن محمد بن المنكدر، عن عطاء بن يسار، عن أبي الدرداء قال: سألت النبي صلى الله عليه وسلم عنها فقال: هي الرؤيا الصالحة.
.
.
.
.
وقال ابن جريج، عن هشام بن عروة، عن أبيه قال: هي الرؤيا يراها الرجل.
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال ، حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن يحيى بن أبي كثير، قال: هي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له.
الأثر : حديث أبي الدرداء من الطريق الثانية ، وهو مكرر رقم : ، وخرجته هناك .
الأثر : عبيد الله بن أبي يزيد المكي ، ثقة ، مضى قريبا رقم : ونافع بن جبير بن مطعم النوفلي تابعي مشهور وأحد الأئمة .
مضى برقم .
وهذا الخبر ، رواه نافع عن صحابي لم يصرح باسمه ، لعله أبو هريرة ، وجهالة الصحابي لا تضر .
فهو حديث صحيح إن شاء الله .
الأثر : حديث أبي الدرداء هذا من طريقين :طريق عمرو بن دينار عن أبي الدرداء ، بلا واسطة ، وهي الطريق السادسة التي بينتها في رقم : .
وعمرو بن دينار لم يسمع من أبي الدرداء ، كما بينت في رقم : ، فهو ضعيف لانقطاعه .
وطريق محمد بن المنكدر ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي الدرداء ، وهي الطريقة الرابعة .
وقد سلف بيانها في تخريج الخبر رقم : ، وانظر أيضا حديث محمد بن المنكدر ، عن عطاء بن يسار ، عن رجل من أهل مصر ، عن أبي الدرداء ، رقم : ، .
/ حدثنا ابن وكيع قال ، حدثنا عبدة، عن هشام بن عروة، عن أبيه: لهم البشرى في الحياة الدنيا ، قال: هي الرؤيا الصالحة يراها العبد الصالح.
.
.
.
.
قال، حدثنا ابن فضيل، عن ليث، عن مجاهد قال: هي الرؤيا الصالحة يراها المسلم أو ترى له.
.
.
.
.
قال، حدثنا عبدة بن سليمان، عن طلحة القناد، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: لهم البشرى في الحياة الدنيا ، قال: هي الرؤيا الحسنة يراها العبد المسلم لنفسه أو لبعض إخوانه.
قال، حدثنا أبي، عن الأعمش، عن إبراهيم قال: كانوا يقولون: الرؤيا من المبشرات.
حدثني المثنى قال ، حدثنا أبو حذيفة قال ، حدثنا شبل، عن قيس بن سعد : أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم عنها، فقال: ما سألني عنها أحد من أمتي منذ أنزلت علي قبلك قال: هي الرؤيا الصالحة يراها الرجل لنفسه أو ترى له.
.
.
.
.
قال، حدثنا عمرو بن عون، قال: أخبرنا هشيم، عن العوام، عن إبراهيم التيمي، أن ابن مسعود قال: ذهبت النبوة، وبقيت المبشرات قيل: وما المبشرات؟ قال: الرؤيا الصالحة يراها الرجل أو ترى له.
قال، حدثنا عبد الله قال ، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس، في قوله: لهم البشرى في الحياة الدنيا ، فهو قوله لنبيه: وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا ، سورة الأحزاب: .
قال: هي الأثر : هذا خبر موقوف على ابن عباس .
الأثر : هذا خبر مرسل .
الأثر : هذا خبر موقوف على ابن مسعود ، صحيح الإسناد .
/ الرؤيا الحسنة يراها المؤمن أو ترى له.
.
.
.
.
قال، حدثنا إسحاق قال ، حدثنا محمد بن حرب قال ، حدثنا ابن لهيعة، عن خالد بن يزيد، عن عطاء في قوله: لهم البشرى في الحياة الدنيا ، قال: هي رؤيا الرجل المسلم يبشر بها في حياته.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، أخبرني عمرو بن الحارث أن دراجا أبا السمح حدثه ، عن عبد الرحمن بن جبير، عن عبد الله بن عمرو، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: لهم البشرى في الحياة الدنيا : الرؤيا الصالحة يبشر بها المؤمن ، جزء من ستة وأربعين جزءا من النبوة.
حدثني يونس قال، أخبرنا أنس بن عياض، عن هشام، عن أبيه في هذه الآية: لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة ، قال: هي الرؤيا الصالحة يراها الرجل أو ترى له.

الآية في المسافر : ولا جنبا الا عابري سبيل حنى ثغتسلوا قال : إذا أجنب فلم يجد الماء تيمم وصلى حتى يدرك الماء فإذا أدرك الماء اغتسل .
رواه .
البيهقي / وابن جرير في تفسيره / من طريقين عن المنهال بن عمر وعن زر بن حبيش عنه .
وهذا سند صحيح ورواه الفريابي وابن أبي شيبة في المصنف وابن المنذر وابن أبي حاتم كما في الدر المنثور / .
نعود إلى الكلام على جسرة فقد ضعفها البخاري كما سبق وأشار إلى تضعبف حديثها البيهقي كما رأيت ونقل النووي في المجموع / عنه أنه قال : ليس بقوي .
وعن عبد الحق أنه قال : لا يثبت .
وعن الخطابي أنه ضعفه جماعة .
وقد أشار الحافظ في التقريب إلى تليين جسرة هذه ومع ذلك فقد إختلف في إستاده عليها فرواه الأفلت عنها عن عائشة .
ورواه .
ابن أبي غنية عن أبي الخطاب الهجري عن محدوج الذهلي عن جسرة قالت : أخبرتني أم سلمة .
قالت : الحديث .
رواه ابن ماجه وابن أبي حاتم في العلل / / وقال : قال أبو زرعة : يقولون : عن جسرة عن أم سلمة .
والصحيح : عن عائشة .
وعند ابن أبي حاتم الزيادة المتقد بلفظ : إلا للنبي ولأزواجه وعلي فاطمة بنت محمد .
ورواها ابن حزم / وقال : أما محدوج فساقط يروي المعضلات عن جسرة .
وأبو الخطاب الهجري مجهول وقال في الحديث من جميغ طرقه : وهذا كله باطل .
وللحديث بعض الشواهد لكن بأسانيد واهية لا تقوم بها حجة ولا يأخذ الحدبث بها قوة كما بينته في ضعيف سنن أبي داود رقم وقد رددنا فيه عل من ذهب إلى تصحيحه كابن خزيمة وابن القطان والشوكاني .
فلا نعيد القول في ذلك هنا قوله صلى الله عليه وسلم لعائشة : ناوليني الخمرة من المسجد فقالت : إني حائض فقال : إن حبضتك ليست بيدك .
رواه .
الجماعلة إلا البخاري .
ص صحيح وهو من حديث عائشة وله عنها طرق : الأولى : عن القاسم بن محمد عنها قالت : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : فذكره .
.
أخرجه مسلم / وأبو عوانة / وأبو داود والنسائي / ، والترمذي / / والد ارمي / وابن ماجه والبيهفي / ، والطيالسي وأحمد / ، ، ، ، ، وزادوا جميعا غير أبي داود والترمذي وابن ماجه : فناولته إياها .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح الثانية : عن مسروق عنها به .
أخرجه أبو عوانة الثالثة : عن عبد الله البهي : حدثتني عائشة به نحوه .
وزاد : قالت : أراد أن يبسطها وبصلي عليها .
أخرجه الدارمي / والطيالسي وأحمد / ، ، ، وسنده .
صحيح عل ثرط مسلم وأدخل أحمد في رواية عبد الله بن عمر ببنها وبين البهي لكن فيه أبو إسحاق وهو السبيعي وكان اختلط .
وللحديث شاهد عن منبوذ ان أمه أخبرته أنها بينما هي جالسة عند ميمونة زوج النى صلى الله عليه وسلم إذ دخل عليها ابن عباس فقالت : مالك شعثا ؟ قال : أم عمار مرجلتي حائض فقالت : أي بني وأين الحيضة من اليد ؟ لتد كلن النبي صلى الله عليه وسلم يدخل على إحدانا وهي متكئة حائض وقد علم أنها حاثض فيتكئ عليها فيتلو القرآن في حجرها وتقوم .
وهي حاثض فتبسط له الخمرة في مصلاه فيصلي علبها في بيتي أي بني وأين الحيضة من اليد ؟ أخرجه أحمد / ، والنسائي / مفرقا وإسناده .
حسن في الشواهد .
وعن أبي هربرة قال : بينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في المسجد فقال : يا عائشة ناوليني الثوب فقالت : إني حائض فقال : ان حيضتك ليست في يدك فناولته .
أخرجه مسلم وأبو عوانة والنسائي والبيهقي وأحمد / .
وعن نافع عن ابن عمر مثل حديث عائشة : أخرجه أحمد / بسند حسن في الشواهد قوله صى الله عليه وسلم : دعى الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها ثم اغتسلي وصلي .
متفق عليه .
ص صحيح وهو من حديث عائشة رضي الله عنها .
ان فاطمة بنت أبي حبيش سألت النبي صلى الله عليه وسلم قالت : اني استحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة ؟ قال : لا إنما ذلك عرق ولكن دعي .
الحديث .
رواه البخاري / من طريق أبى أسامة قال : سمعت هشام بن عروة قال : أخبرني أبي عن عائشة .
وقد رواه .
مالك / / عن هشام بن عروة به نحوه الا أنه قال : فاغسلي الدم بدل ثم إغتسلي .
وعن مالك أخرجه البخاري ورواه هو ومسلم وغيره من طرق أخرى عن هشام به وقد قال بعضهم : فاغتسلي كما قال أبو أسلمة وقد تقدم قريبا .
وفي الباب قصة أخرى روتها عائشة أيضا قالت : إن أم حبيبة بنت جحش التي كانت تحت عبد الرحمن بن عوف شكت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم الدم ففال لها : امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك ثم اغتسلي .
فكانت تغتسل عند كل صلاة .
أخرجه مسلم / وأبو عوانة / وأبو داود والنسائي / ، وأحمد / ، ، .
وفي رواية للنسائي : لتنظر قدر قرئها إلتى كانت تحيض لها فلتترك للصلاة ثم تنظر ما بعد ذلك فلتغتسل عند كل صلاة .
وإسناده صحيح تنبيه : عزا المصنف الحديث للمتفق عليه وإنما هو من أفراد البخاري وإليه وحده عزاه المجد ابن تيمية في المنتقى / بشرح النبل .
وللحديث ألفاظ أخرى وشواهد يأتي بعضها في الكتاب كتاب العدة رقم الحديث و قوله صى الله عليه وسلم : لا يقبل الله صلاة حائض إلا بخمار .
ص .
صحيح رواه أبو داود والترمذي / وابن ماجه وابن أبي شيبة / / وابن الاعرابي في المعجم ق / والحاكم / والبيهقي / وأحمد / .
من طرق عن حماد بن سلمة عن قتادة عن محمد بن سيرين عن صفية بنت الحارث عن عائشة مرفوعا به .
وقال الترمذي : حديث حسن .
وقال الحاكم : صحيح عل شرط مسلم ولم يخرجاه وأظن أنه لخلاف فيه على قتاده .
ووافقه الذهبي .
ثم أسند الحاكم من طريق عبد الوهاب بن عطاء ابني سعيد عن قتادة عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره .
وهذا المرسل علقه أبو داود عقب الموصول كأنه يعله به وليس بعلة فإن حماد بن سلمة ثقة وقد وصله عن قتادة عن محمد بن سيربن عن صفية عن عائشة فهذا إسناد آخر لقتادة وهو غير إسناده المرسل عن الحسن فهو شاهد جيد للموصول لا سيما وقد تابع حماد بن سلمة على وصله سميه حماد بن زيد كما أخرجه ابن حزم في المحلى / .
وكما أن لقتادة فيه أسنادين فكذلك لحماد بن سلمة فيه أسانيد أحدهما عن قتادة وهو هذا والثاني : عن هشام عن محمد بن سيرين عن حفصة بنت الحارث عن عن عائشة نحوه .
أخرجه ابن الأعرابي عقب الإسناد الأول قال : نا أبو رفاعة نا أبو عمر عن حماد عن هشام به .
قلت : وهذا اسناد صحيح رجاله كلهم ثقات هشام هو ابن حسان وهو ثقة من أثبت الناس في ابن سيربن احتج به الشيخان .
وأبو عمر هو حفص بن عمر الضرير وهو ثقة من شيوخ أي داود كذا الأصل وليس في الرواة حفصة بنت الحارث بل صفية بنت الحارث فالظاهر أنه تصحف اسمها على بعض النسخ وأبو رفاعة هو عبد الله بن محمد بن عمر بن حبيب العدوي البصري ترجمه الخطبب في تأريخه وقال : وكان ثقة ولي القضاء .
مات سنة والثالث : عن أيوب عن محمد بن سيرين عن صفية بنت الحارث عن عائشة نحوه قالت : فألقت إلي عائشة ثوبا فقالت : شقيه ببن بناتك خمرا .
أخرجه أبو عروبة بسناده السابق عن حماد عن أيوب به .
قلت : وهذا إسناد صحيح أيضا .
وصفية بنت الحارث أوردها ابن حبان في ثقات التابعين / وجزم الحافظ ابن حجر في التقريب بأنها صحابية وقد أوردهما في القسم الأول من كتابه للإصابة / فقد ظهر مما سبق أنه اتفق ثلالة من الثقات على رواية الحديث عن ابن سيرين عن صفية عن عائشة موصولا فلا يضره رواية أحدهم وهو قتاده من طريق .
أخرى مرسلا بل إنها تقوي الرواية الموصولة كما تقدم ذكره .
وكذلك لا يضره رواية الآخرين وهما هشام وأيوب منقطعا بإسقاط صفيه من الإسناد كما رواه بعضهم عنهما فقد قال الزيلعي في نصب الراية / بعد أن أخرج الحديث : قال الدارقطني في كتاب العلل : حديث لا يقبل الله ملاة حائض إلا بخمار يرويه قتادة عن محمد بن سيرين عن صفية بنت الحارث عن عائشة وأختلف فيه على قتادة فرواه حماد بن سلمة عن قتادة هكذا مسندا مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم وخالفه شعبة وسعيد بن بشير فروياه .
عن قتادة موقوفا .
ورواه .
أيوب السختياني وهشام بن حسان عن ابن سيرين مرسلا عن عائشة انها نزلت على صفية بنت الحارث حدثتها بذلك .
ورفعا الحديث .
وقول أيوب وهشام أشبه بالصواب .
انتهى كلامه الأصل بسر وهو تصحيف .
الأصل حدثتهما وهو خطأ وحديثهما في المسند / ، قلت : وفي هذا التصويب عندي .
نظر لأنه قائم على أساس ترجيح رواية الأكثر على الأقل وهذا مقبول عند تعارض الروايتين تعارضأ لا يمكن التوفيق بينهما بوجه من الوجوه المقررة في علم المصطلح وليس كذلك الأمر هنا ذلك لأن رواية قتادة للحديث موصولا بذكر صفية بنت الحارث في الإسناد لا ينافي رواية أيوب وهشام المرسلة بل روايته تضمنت زيادة وهي الوصل وهو ثقة فيجب قبولها .
وهذا يقال فيما إذا لم يرد الحديث موصولا من طريق المذكورين ذاتها فكيف وقد صح عنهما موصولا أيضا كما سبق وبذلك تبين أن الحديث صحيح كما قال الحاكم والذهبي .
والحمد لله على توفيقه تنبيهان : الأول : عزا الزيلعى الحديث لابن خزيمة وابن حبن في صحيحيهما وإسحاق بن راهويه وأبي داود الطيالسي في مسنديهما .
وتبعه على ذلك الحافظ العسقلاني في الدراية ص .
ولم أجده في مسند الطيالسي ولا اورده الشيخ عبد الرحمن البناء في ترتيبه إياه المسمى ب منحة المعبود فلعله وقع في بعض النسخ من المسند وإلا فعزوه إليه وهم .
الثاني : قال الحافظ في التلخيص ص بعد أن خرج الحديث : وأعله الدار قطني بالوقف وقال : إن وقفه أشبه روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم : في الذي يأتي امرأتة وهي حائض : يتصذق بدينار أو نصف دينار .
قال أبو داود هكذا الرواية الصحيحة ص .
قلت : فقد صح هذا عن عمر رضي الله عنه وفي التلخيص عقب أثر جابر : وقال البيهقى : هذا الأثر ليس بالقوي وصح عن عمر أنه كان يكره أن يقرأ القرآن وهو جنب وساقه عنه في الخلافيات باسناد صحيح .
صحيح .
رواه ا بو داود والنسائي / ، والدارمي / وابن ماجه وابن الجارود في المنتفى ص والدارقطني ص والحاكم / والبيهقي / وأحمد / ، ، ، ، ، من طرق عن مقسم عن ابن عباس به .
قلت : وهذا سند صحيح على شرط البخاري وصححه الطاكم ووافقه الذهبي وابن القطان وابن دقيق العيد وابن التركماني وابن القيم وابن حجر العسقلاني واستحسنه الإمام أحمد كما فعلت ذلك في صحيح أبي داود وقد روي الحديث بألفاظ أخرى مخالفة لهذا اللفظ ولكن طرقها كلها واهية كما بينته في ضعيف سنن أبي داود فلا يعارض بها هذا اللفظ وقد أشار إلى ذلك أبو داود بقوله عقب الحديث : هكذا الرواية الصحيحة قال : دينار أو نصف دينار .
وقد صح عن ابن عباس أنه فسر ذلك فقال : إذا أصابها في أول الدم فدينار وإذا أصابها في انقطاع الدم فنصف دينار رواه أبو داود وغيره وقد روي مرفوعا والصواب وقفه كما ذكرنا في صحيح أبي داود و .
وجاء في بعض الروايات الضعيفة إلى أن التخير راجع إلى حال المتصدق من اليسار أو الضيق .
والله أعلم روى مالك عن علقمة عن أمه أن النساء كن يرسلن بالدرجة فيها الشئ من الصفرة إلى عائشة فتقول : لا تعجلن حتى ترين القصة البيضاء .
ص صحيح رواه مالك / / عن علقمة بن أبي علقمة عن أمه مولاة عائشة أم المؤمنين انها قالت : كان النساء يبعثن إلى عاثشة أم المؤمنين بالدرجة فيها الكرسف فيه الصفرة من دم الحيض يسألنها عن الصلاة ؟ فتقول لهن : لا تعجلن حتى ترين القصة البيضاء تريد بذلك الطهر من الحيضة .
وهذا سند جيد لولا أن أم علقمة هذه لم يتبين لنا حالها وإن وثقها ابن حبان والعجلي ففي النفس من توثيقهما شئ فإن المتتبع لكلامهما في الرجال يجد في توثيقهما تساهلا وخاصة الأول منهما كما فصلته في الرد على الحبشي ص .
والحديث علقه البخاري / فتح .
ثم وجدت له طريقا أخرى عنها بلفظ : قالت : إذا رأت الدم فلتمسك عن الصلاة ختى ترى الطهر أبيض كالفضة ثم تسل وتصلي .
أخرجه الدارمي / واسناده حسن وبه يصح الحديث قول أم عطية : كنا لا نعد الصفرة والكدرة بعد الطهر شيئأ .
رواه أبو داود ص .
صحيح رواه أ بو داود والدارمى / وابن ماجه / / والحاكم / والبيهقي / من طرق عن أم الهذيل حفصة بنت سيرين عن أم عطية به وقال الحاكم : صحيح على شرط الشيخن .
ووافقه الذهبي .
وهو كما قالا .
وليس عند ابن ماجه قوله بعد الطهر وهو رواية للحاكم والبيهقي .
وقد أخرجه كذلك البخاري / فنح والنسائي / والدارمي ماء أبيض يدفعه الرحم عند انقطاع الحيض .
و الكرسف القطن .
و الدرجة الخرقة / وكذا أبو داود وابن ماجه من طريق محمد بن سيرين عن أم عطية به حديث معاذة : إنها سألت عائشة رضي الله عنها : ما بال الحائض تقضي الصوم ولا تقضي الصلاة ؟ فقالت : كان يصيبنا ذلك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فنؤمر بقضاء الصوم ولا نؤمر بقضاء الصلاة .
رواه الجماعة .
ص صحيح وفي عزوه للجماعة بهذا اللفظ نظر فقد أخرجه مسلم / وأ بو عوانة في صحيحه / وأ بو داود والنسائي / والبيهقي / وأحمد / من طرق عن معاذة به وزادوا بعد قولها : فقالت : أحرورية أنت ؟ قلت : لست بحرورية ولكني أسال قالت وأخرجه البخاري / ومسلم أيضا وأبو عوانة وأبو داود والنسائي / والترمذي / والدارمي / وابن ماجه وابن الجارود في المنتقى ص والبيهقي والطيالسي وأحمد أيضا / ، ، ، ، ، من طرق أيضا عن معاذة به مختصرا دون ذكر الصيام .
وقال النرمذي : حديث حسن صحيح ولفظ البخاري : فلا يأمرنا به أو قالت : فلا نفعله .
وفي رواية : فلا نقضي ولا نؤمر بالقضاء .
وهي لأبي عوانة وأبي داود والنسائي وابن الجارود واقتصر الحافظ / في عزوها على الإسماعيلي وتبعه على ذلك الشوكاني / ولها شاهد من طريق أخرى عن عائشة قالت : كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وكانت إحدانا تحيض وتطهر فلا يأمرنا بقضاء ولانقضيه رواه .
الإمام أحمد / والدارمي / بسند حسن في المتابعات فائدة : حرورية مؤنث حروري نسبة إلى حروراء بلدة على ميلين من الكوفة .
ويقال لمن يعتقد مذهب الخوارج حروري لأن أول فرقة منهم خرجوا على علي رضي الله عنه بالبلدة المذكورة فاشتهروا بالنسبة إليها وهم فرق كثيرة ومن أصولهم المتفق عليها بينهم الأخذ بما دل عليه القرآن ورد ما زاد عليه من الحديث مطلقا ولهذا اسنفهمت عائشة معاذة استفهام إنكار .
كذا في فتح الباري وأقول : وإنكار عائشة عليها إما لعلمها أنهم كانوا يوجبون القضاء على الحائض .
فقد حكى ابن عبد البر القول بذلك عن طائفة من الخوارج وإما لعلمها بأن أصولهم تقتضي ذلك .
وقد يقلدهم في هذه .
الضلالة بعض المعاصرين ممن يدعى الإصلاح فقد سمعت أحدهم يقول أنه أمر إحدى المعلمات بأن تصلي وهي حائض بحجة أنها داخلة في عموم الأدلة الآمرة بالصلاة في القرآن وليس هناك أي دليل بزعمه يستثني الحائض من ذلك فلما عارضته بهذا الحديث أعرض ونأى بجانبه .
فالى الله المشتكى من فساد الزمان وطغيان الجهل بأسم العلم وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون .
ألا إنهم هم المفسسدون ولكن لا يشعرون تنبيه علمت من تخريج الحديث أن عزوه للجماعة خطأ لأنه ليس عندهم جميعا ذكر الصيام بل هو عند بعضهم كما سبق ولكن المؤلف مسبوق إلى ذلك الوهم من قبل المجد ابن تيمية في المنتقى والزيلعي في نصب الراية / والحافظ في الدراية ص وغيرهم فقد قال الحافظ في التلخيص : واللفظ لإحدى روايات مسلم وجعله عبد الغني في العمدة متفقا عليه وهو كذلك الا أنه ليس في رواية البخاري تعرض لقضاء الصوم .
وهذا هو التحقيق وقالت أم سلمة : كانت المرأة من نساء النبي صلى الله عليه وسلم تقعدفي النفاس أربعين ليلة لا يأمرها النبي صلى الله عليه وسلم بقضاء صلاة النفاس .
رواه أبو داود .
ص و حسن رواه أبو داود وكذا الحاكم / وعنه البيهقي / من طريق كثير بن زياد قال : حدثتني الأزدية يعني مسة قالت : حججت فدخلت على أم سلمة فقلت : يا أم المؤمين إن سمرة بن جندب يأمر النساء يقضين صلاة المحيض ؟ فقالت : لا يقضين كانت المرأة .
الحديث .
وقال الحاكم : وقال النووي في المجموع / : حديث صحيح الإسناد .
ووافقه الذهبي .
وهو عندي حسن الاسناد فان رجاله ثقات كلهم معروفون غير مسة هذه فقال الحافظ في التلخبص ص : مجهولة الحال .
قال الدارقطني : لا تقوم بها حجة .
وقال ابن القطان : لايعرف حالها .
وأغرب ابن حبان فضعفه بكثير بن زباد فلم يصب وقال النووي : قول جماعة من مصنفي الفقهاء أن هذا الحديث ضعيف .
مردود عليهم وله شاهد .
حديث حسن .
وهذا هو الراجح عندنا وقد أوضحت ذلك في صحيح أبي داود .
وقد روى الحديث أبو داود أيضا والترمذي والدارمي / وابن ماجه والدارقطني والحاكم والبيهقي وأحمد / ، ، ، بلفظ : كانت النفساء تجلس على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين يوما فكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف .
وأما الشاهد الذي سبقت الاشارة إليه في كلام الحافظ فهو من حديث أنس قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم وقت للنفساء أربعين يوما إلا أن ترى الطهر قبل ذلك .
رواه ابن ماجه طريق سلام بن سليم أو سلم عن حميد عنه وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد صحيح رجاله ثقات .
وهذا من أوهامه فانه ظن أن سلاما هذا هو أبو الأحوص وإنما هو الطويل كما في البيهقي لكن رواه عبد الرزاق من وجه آخر عن أنس مرفوعا كما قال الحاظ قوله في صلى الله عليه وسلم لأم حبيبة : امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك ثم اغتسلي وصلي رواه مسلم ص صحيح وقد تقدم تخريجه في الحديث حديث : أن فاطمة بنت أبي حبيش قالت : يا رسول الله إني استحاض فلا أطهر أفأدع الصلاة ؟ فقال : لا إن ذلك غروق وليست بالحيضة فإذا أقبلت الهيضة فدعي المصلاة فإذا أدبرت فاغسلي عنك الدم وصلي .
متفق عليه .
ص صحيح وقد مضى وفي لفظ : إذا كان دم الحيض فإنه أسود يعرف فامسكي عن الصلاة فإذا كان الآخر فتوضئي إنما هو عرق .
رواه النسائي .
ص صحيح أخرجه أبو داود والنسائي / ، والطحاوي في مشكل الآثار / والدارقطني والحاكم / والبيهقي / وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم ووافقه الذهبي وإنما هو حسن فقط لأن فيه محمد بن عمرو وهو ابن علقمة وإنما أخرج له البخاري مقرونأ ومسلم متابعة وفي حفظه ضعف يسير يجعل حديثه في رتبة الحسن لا الصحيح ومع ذلك فقد صحح الحديث ابن حبان أيضا وابن حزم والنووي وأعله غيرهم بما لا يقدح كما بينته في صحيح ابي داود ، وذكرت له هناك شاهدين يزداد بهما قوة إن شاء الله تعالى حديث حمنة بنت جحش قالت : قلت يا رسول الله إني أستحاض حيضة شديدة فما ترى فيها ؟ قال : أنعت لك الكرسف فإنه يذهب الدم قالت : هو أكثر من ذلك قال : فأتخذي ثوبا قالت : هو أكثر من ذلك قال : فتلجمي قالت إنما أثج ثجا فقال لها : سآمرك بأمرين أيهما فعلت فقد أجزأ عنك من الآخر فإن قويت عليهما فأنت أغلم فقال لها : إنما هذه ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي ستة أيام أو سبعة في علم الله ثم اغتسلي حتى إذا رأيت أنك قد طهرت واستنقأت فصلي أربعا وعشرين أو ثلاثا وعشرين ليلة وأيامها وصومي فإن ذلك يجزئك وكذلك فافعلي في كل شهر كما تحيض النساء وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن الحديث رواه .
أحمد وأبو داود والترمذي وصححه .
ص حسن وقد مضى تخريجه برقم

ماسادا ماساشيو ماساشوسيتس السطح الاقتصاد نبذة تاريخية ماساشوسيتس ولاية تقع شمال شرقي الولايات المتحدة، وهي جزء من نيوإنجلاند وتعرف بجمالها الطبيعي، وبوسطن عاصمتها وأكبر مدنها وهي ميناء بحري رئيسي وملتقى خطوط جوية ومركز لأعمال مالية.
وقد أدى وجود الجامعات والمعاهد المختلفة في بوسطن وما حولها إلى جعلها مركزا ثقافيا، وتربويا وطبيا وبحثيا كبيرا.
ولهذه الولاية مكانة مرموقة في التاريخ الأمريكي، فقد أنشئت فيها أول صحيفة تظهر في مستعمرات بريطانيا الأمريكية، وكذلك أول مطبعة وأول مكتبة وأول كلية في تلك المستعمرات.
كما وقعت فيها الأحداث التي أدت إلى الثورة الأمريكية التي نشبت في أبريل م على ترابها.
وتتمثل في هذه الولاية معالم تاريخية كثيرة، وانتهت الثورة عام م.
وتعرف هذه الولاية رسميا باسم كومنولث.
حقائق موجزة السكان: نسمة.
المساحة: كم .
المناخ: متوسط درجة الحرارة في يناير م، متوسط درجة الحرارة في يوليو م.
الارتفاع: أعلى ارتفاع قمة جبل جريلوك م وأدنى انخفاض هو مستوى سطح البحر.
المدن الكبرى: بوسطن، ووستر، سبرنجفيلد، نيوبدفورد، كمبردج، بروكتون.
المحاصيل الرئيسية: زراعية: منتجات البيوت المحمية والمشاتل، الحليب، التوت البري.
صناعة تعليب الأسماك: مثل المحار المروحي، المفلطح، سمك القد، الحدوق والكركند.
صناعة الآلات: المعدات الكهربائية، الأجهزة العلمية، مصنوعات معدنية، مواد مطبوعة، معدات النقل.
التعدين: الرمال والحصباء.
أصل الاسم: قبيلة هندية اسمها : ماساشوسيتس قرب التل الكبير اسم آخر للولاية: ولاية الخليج.
صارت ماساشوسيتس ولاية في فبراير م.
السطح.
يغطي إقليم الأراضي الساحلية المنخفضة الثلث الشرقي لهذه الولاية بما في ذلك الجزر القريبة من الشاطئ.
تكثر في الإقليم التلال المستديرة والمستنقعات والبحيرات الصغيرة والبرك والأنهار القصيرة الضحلة.
يبلغ ارتفاع التل الكبير الأزرق الواقع جنوب بوسطن نحو م.
وعلى الساحل عدد من المرافئ الممتازة منها: جلوستر في الشمال، بوسطن وكونسي وويموث في خليج بوسطن، ونيوبدفورد وفول ريفر في الجنوب.
ومن أكبر جزر هذه الولاية: جزر إليزابيث ومارثا فينيارد وجزيرة نانتكيت.
وتكون كل هذه الجزر بالإضافة إلى كيب كود وهي شبه جزيرة تقع جنوب شرقي ماساشوسيتس، حدود نانتكيت ساوند.
يمتد إقليم مرتفعات نيوإنجلاند الشرقية إلى الغرب من إقليم الأراضي الساحلية المنخفضة إلى مسافة تتراوح بين و كم.
ويتخلل هذه المرتفعات التي ترتفع إلى م فوق سطح البحر أنهار كثيرة، ثم ينحدر الإقليم إلى أراضي وادي كونكتيكت المنخفضة وهي بقعة طويلة على شكل قطعة سجق عرضها كم، ويجري نهر كونكتيكت في إقليم الوادي عبر تربة تمهد لزراعة ناجحة في المنطقة.
ويمتد إقليم مرتفعات نيوإنجلاند الغربية، التي تعرف أيضا في ماساشوسيتس باسم تلال بركشاير، إلى الغرب من إقليم منخفضات كونكتيكت إلى مسافة تتراوح بين و كم.
ترتفع في الإقليم قمم مختلفة جميلة يزيد علوها على م.
وينتصب في المنطقة جبل جريلوك وهو أعلى بقعة في الولاية، إذ يبلغ ارتفاعه م.
وتقع المدن والمزارع على منحدرات الإقليم.
ويقع وادي بركشاير غرب تلال بركشاير، ويقل عرض الوادي عن كم، وفيه مروج خضراء تصلح لتربية الماشية.
وتحيط بأقصى الطرف الغربي لولاية ماساشوسيتس قطعة ضيقة من جبال تاكونيك ولا يزيد أقصى امتداد للإقليم على عشرة كيلومترات.
وتنحدر السلسلة من شمال غربي ماساشوسيتس إلى ركنها الجنوبي الغربي، حيث يوجد جبل إيفريت وارتفاعه م.
الصناعة ذات التقنية العالية أخذت تزدهر في منطقة بوسطن خلال السبعينيات من القرن العشرين الميلادي.
والعامل الذي في الصورة يجمع لوحة مفاتيح حاسوب في مصنع في مارلبورو.
الاقتصاد.
يستوعب قطاع الخدمات نحو ثلاثة أرباع عمال الولاية.
وتشمل أهم أنشطة هذا القطاع التعليم والنظم المالية والرعاية الصحية والقضاء والتجارة.
وتعد مدينة كمبردج مقرا لأكبر جامعتين عريقتين في الولايات المتحدة وهما جامعة هارفارد ومعهد ماساشوسيتس للتقنية.
أسست شركات كثيرة أعمالا في ماساشوسيتس لتستفيد من القوى العاملة الماهرة التي تخرجها الجامعتان.
تعد بوسطن من المراكز المالية الرئيسية في الولايات المتحدة، حيث يوجد فيها سوق أوراق مالية بورصة وشركات مصرفية كبرى عديدة.
وهي أيضا مركز رعاية صحية مهمة.
يعد مستشفى ماساشوسيتس العمومي في بوسطن من المراكز العالمية للأبحاث الطبية.
تمر في ميناء بوسطن كميات كبيرة من تجارة الجملة وأهمها في ماساشوسيتس تجارة الجملة المتعلقة بالسيارات، أما الحوانيت والمطاعم وتجارة التجزئة الأخرى، فتجلب دخلها من السائحين الذين يزورون الولاية.
وتزدهر السياحة في بوسطن لاسيما في كيب كود والجزر المجاورة وفي مناطق بركشاير.
يعتبر إنتاج الحواسيب والمعدات الكهربائية الإلكترونية النشاط الصناعي الرئيسي في ماساشوسيتس، فشمالها الشرقي أحد المراكز المهمة لصناعة الحواسيب والإلكترونيات.
ويوجد كثير من مصانع الحواسيب على جانبي طريق ، وهو شارع رئيسي يحيط ببوسطن.
وأهم أنواع الأجهزة الإلكترونية التي تصنع في الولاية أجهزة الهاتف وأجهزة الاتصالات العسكرية.
أما البضائع الأخرى التي تصنع في ماساشوسيتس فهي الآلات العلمية والمواد المطبوعة والسيارات.
وتنتج المصانع في منطقة بوسطن أجهزة ضبط التشغيل الآلي ومراسم الذبذبات وآلات أخرى.
وفي بوسطن دور كبرى للصحافة والنشركما يوجد في فرامنجهام مصنع كبير لتجميع السيارات.
إن للزراعة وصيد الأسماك والتعدين أثرا يسيرا في اقتصاد ماساشوسيتس.
وتعد البيوت المحمية والمشاتل أهم مصادر الدخل الزراعي في الولاية.
وتشمل المنتجات الزراعية الزهور ونباتات الزينة والشجيرات وغيرها من المنتجات الزراعية المهمة التي تدر دخلا في ماساشوسيتس مثل التوت البري والحليب.
وتعد نيوبدفورد ميناء أمريكيا رئيسيا بالنسبة لتجارة الأسماك.
وتمر نصف تجارة المحار المروحي الذي يصطاد في الولايات المتحدة الأمريكية عبر هذه المدينة.
وأهم ما تنتجه ماساشوسيتس من المعادن الحصباء والرمال.
نبذة تاريخية.
عاش في منطقة ماساشوسيتس قبل مجيء الأوروبيين هنود أمريكان فيهم جماعة من قبيلة الجونكويان.
وربما تكون جماعة الفايكنج بقيادة ليف إيريكسون أول من وصل ماساشوسيتس من الأوروبيين في نحو القرن الحادي عشر الميلادي ونزل بارثولوميو جوسنولد الإنجليزي في عام م في جزيرة كتيهنك من جزر إليزابيث وأطلق على كيب كود اسمها الحالي في عامي م و م، ورسم صمويل دي شامبلين خريطة الخط الساحلي لنيوإنجلاند.
وأبحر جون سمث القبطان البحري الإنجليزي محاذيا لماساشوسيتس عام م وكتب عنها كتاب وصف نيوانجلاند.
وكان أول من استقر بصفة دائمة في ماساشوسيتس جماعة من المهاجرين والبيوريتانيين، وهما جماعتان من الإنجليز تبحثان عن الحرية الدينية والفرص الاقتصادية.
أبحر المهاجرون إلى أمريكا عام م على ظهر سفينة اسمها ميفلاور ورسوا في مرفأ بروفنستاون الحالي لكنهم سريعا ما أبحروا عبرخليج كيب كود واستقروا في بليموث.
ومات كثير منهم في شتاء م.
وعلم الهنود القادمين زراعة الذرة الشامية والفاصوليا في أوائل عام م.
وبحلول فصل الشتاء كان عندهم من الطعام ما يكفيهم.
وصل أول فوج من البيوريتان ماساشوسيتس عام م بقيادة جون ورثروب المحامي الإنجليزي واستقروا مع آخرين في مستعمرة سالم لكنهم سرعان ما رحلوا، فأسسوا مستعمرة بالقرب من بوسطن الحالية في بي كولوني بماساشوسيتس.
أسست في عام م كلية هارفاد وهي أول كلية في المستعمرات البريطانية في أمريكا.
وفتحت هذه الكلية في مدينة نيوتاون سميت كمبردج فيما بعد .
وفي عام م صيغت أول مجموعة لقوانين الولاية في وثيقة سميت مجموعة الحريات.
صار الملك فيليب في عام م زعيما لقبيلة وامبانوج الهندية، وخوفا من أن تؤدي إقامة الأوروبيين إلى خسائر في أرواح الهنود وأراضيهم ثار الملك فيليب على المستعمرين في كفاح عرف بحرب الملك فيليب.
لكن المستعمرين هزموه وفقد الجانبان أرواحا كثيرة.
خرجت بريطانيا من حرب السنوات السبع م وهي مثقلة بالديون، ففرضت مزيدا من الضرائب على المستعمرات الأمريكية.لكن المستوطنين قاوموا لاعتقادهم أنها ضرائب دون تمثيل، وازداد التوتر بينهم وبين التاج البريطاني.
وفي عام م قتل الجنود البريطانيون عددا من المستوطنين لما خرج حشد منهم في مظاهرة احتجاج.
وعرفت هذه الحادثة بمذبحة بوسطن.
قام المستوطنون عام م بالغارة المعروفة باسم حفل شاي بوسطن وقذفوا بالشاي في مياه مرفأ بوسطن احتجاجا على ضريبة الشاي.
وبدأت الثورة الأمريكية بمعارك لكسنجتون وكونكورد، ووقع كثير من أحداث القتال الأولى فوق تراب ماساشوسيتس.
ووافقت ماساشوسيتس في عام م على الدستور وصارت الولاية السادسة في الولايات المتحدة.
وأقيم في عام م مصنع نسيج في والثام، فأصبح واحدا من أوائل المصانع في الولايات المتحدة.
ازدهر صيد الحيتان في نيوبدفورد ونانتكيت وبوسطن حتى الستينيات من القرن التاسع عشر الميلادي إلى أن حل زيت البارافين محل زيت الحوت.
وفي منتصف القرن التاسع عشر الميلادي لقيت حركة إلغاء الرق تأييدا واسعا في ماساشوسيتس.
وأيدت الولاية الجانب الذي يدعو إلى الاتحاد أثناء الحرب الأهلية الأمريكية م .
واصلت صناعة النسيج الازدهار بعد الحرب كما نمت صناعة الجلود والمعادن نموا سريعا.
وفي عام م طور الكسندر جراهام بل الهاتف في بوسطن.
وأنتجت ماساشوسيتس كميات ضخمة من العتاد الحربي أثناء الحرب العالمية الثانية م ، وفي الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين الميلادي تحولت صناعات كثيرة إلى أبحاث الفضاء والصواريخ وإنتاج المعدات الإلكترونية.
وصار لأسرة كنيدي في بروكلين خلال الخمسينيات والستينيات من القرن العشرين الميلادي نفوذ في الولاية وفي سياسة الولايات المتحدة القومية.
كما صار جون كنيدي رئيسا للولايات المتحدة الأمريكية في عام م إلى أن اغتيل في عام م.
وعندما انتخب جون للرئاسة كان ممثلا لولاية ماساشوسيتس في مجلس الشيوخ الأمريكي، وشغل أخوه روبرت كنيدي منصب النائب العام من إلى م، وانتخب عضوا في مجلس الشيوخ عن ولاية نيويورك عام م.
واغتيل روبرت عام م أثناء قيامه بحملة انتخابات الرئاسة الأمريكية، حيث كان مرشح الحزب الديمقراطي للرئاسة.
وكان الأخ الأصغر إدوارد كنيدي عضوا في مجلس الشيوخ عن دائرة ماساشوسيتس منذ عام م.
تحسن اقتصاد هذه الولاية تحسنا كبيرا بعد السبعينيات من القرن العشرين وفي الثمانينيات قلت نسبة البطالة في الولاية بالقياس إلى غيرها من الولايات.
وفي التسعينيات تأثرت الولاية كغيرها من الولايات الشمالية الشرقية بركود اقتصادي كبير.
ويعمل المسؤولون في الولاية هذه الأيام على معالجة بعض المشاكل مثل تلوث الهواء والماء والنقص في المساكن والتوتر العرقي بين بعض سكان الولاية.
ماساشوسيتس ماساليا ماساشيو ماساشيو م .
رسام إيطالي، من كبار فناني عصر النهضة في إيطاليا.
جعل التصوير التشكيلي أقرب إلى الأشكال الطبيعية وذلك باستخدام النماذج والموديلات شديدة القرب من موضوع الرسم، وجعلها في أوضاع طبيعية وشبه حية.
وأضفى أيضا تأثير الضوء والجو المحيط واقعية جديدة على عمله.
وكان فن ماساشيو محل إعجاب كثير من فناني إيطاليا المشهورين، مثل: مايكل أنجلو ورفائيل.
ولد ماساشيو في سان جيوفاني دي فالدارنو بإيطاليا، بالقرب من فلورنسا، واسمه الحقيقي توماس كاساي، ولقب بماساشيو الذي يعني توم البسيط.
درس الفن في فلورنسا وأصبح من الفنانين الكبار في الحادية والعشرين من عمره.
وأهم أعمال ماساشيو مجموعة من أعمال الجص في كنيسة سانتا ماريا ديل كارمين في فلورنسا.
وتظهر لوحته مال الإتاوة نحو عام م مدى تقدمه في استخدام الشكل والمنظور.
انظر أيضا: التصوير التشكيلي.
ماساشيو الماساي ماساليا انظر: مارسيليا.
الماساي ماسريك ماسة كولينان انظر: الماس الماسات المشهورة .
ماسة كولينان ماسفيلد، جون ماسريك توماس جريج ماسريك يان جريج ماسريك ماسريك اسم عائلة لأب وابن من رجال الدول في تشيكيا.
توماس جريج ماسريك م .
عالم ورجل دولة، أسس مع إدوارد بينيه تشيكوسلوفاكيا في عام م.
انظر: بينيه، إدوارد.
شغل ماسريك منصب رئيس الدولة خلال الفترة من م إلى م.
بدأ ماسريك حياته العملية في البرلمان النمساوي المجري، حيث كان يناضل من أجل حقوق الأقليات السلافية.
وعندما اندلعت الحرب العالمية الأولى م ، هرب إلى سويسرا ثم إلى إنجلترا.
وأثناء فترة غيابه، حكمت عليه الحكومة النمساوية المجرية بالإعدام بتهمة الخيانة العظمى.
ذهب ماسريك إلى الولايات المتحدة الأمريكية في عام م بحثا عن الدعم لحلمه المتمثل في تأسيس دولة تشيكوسلوفاكيا المستقلة.
والتقى خلال زيارته بالرئيس ودرو ولسون وبالمجموعات التشيكية والسلوفاكية التي تعيش في الولايات المتحدة.
استطاع ماسريك تحقيق حلمه عندما هزمت جيوش الحلفاء النمسا المجر في عام م.
وأقيمت جمهورية تشيكوسلوفاكيا على جزء من أراضي النمسا المجر.
كانت الفترة الرئاسية لماسريك، التي امتدت إلى عاما، عهد سلام ورخاء بصورة عامة.
ولكن الأمر لم يدم إذ بدأ السلوفاكيون في التململ تدريجيا لأنهم اعتقدوا أن ماسريك فشل في الوفاء بوعده المتعلق بمنحهم الحكم الذاتي.
كما أن الأقلية الألمانية بدأت في التوجه إلى ألمانيا النازية على نحو متزايد، بحثا عن التعاطف والمساعدة.
قدم ماسريك استقالته في عام م بسبب اعتلال صحته، وخلفه بينيه.
ولد ماسريك في مورافيا، حيث كان والده يعمل حوذيا سائق عربة تجرها الخيول لدى الإمبراطور النمساوي فرانسيس جوزيف.
وتلقى تعليمه في جامعتي فينا وليبزج.
وقام بتدريس الفلسفة وعلم الاجتماع في جامعة تشارلز في براغ.
يان جريج ماسريك م .
ابن توماس ماسريك.
التحق بوزارة الخارجية التشيكوسلوفاكية في عام م، وعمل وزيرا مفوضا لدى لندن خلال الفترة من م إلى م.
وفي عام م، أصبح وزيرا للخارجية في حكومة المنفى.
وعند عودة الحكومة إلى تشيكوسلوفاكيا في أعقاب الحرب العالمية الثانية م ، احتفظ ماسريك بمنصبه وزيرا للخارجية.
وفي الفترة من إلى م، خاض معركة خاسرة ضد السيطرة الشيوعية المتزايدة على تشيكوسلوفاكيا.
توفي ماسريك ببراغ في ظروف غامضة في عام م، حيث وجد جثمانه في فناء تحت نافذة شقته الموجودة في الطابق الثالث.
ولم يعرف مطلقا إذا كان قد أغتيل، أو قتل نفسه احتجاجا على سيطرة الشيوعيين على الحكومة في عام م.
ولد ماسريك في براغ.
ماسريك

الاتصالات.
تصدر في سويسرا نحو تسعين صحيفة يومية.
ومن أكبر الصحف ديربليك وبيان زيوريخ اليومي، وصحيفة زيوريخ الإخبارية وجميعها تنشر في زيوريخ.
ومعظم صحف سويسرا تصدر باللغة الألمانية، ولكن بعضها يصدر باللغة الفرنسية والإيطالية، كما توجد بضع صحف غير يومية تصدر بلغة الرومانش.
هناك شركات خاضعة للحكومة، تدير شبكة إذاعة وشبكة تلفازية بكل من اللغات الرسمية الثلاث، كما تذاع بعض البرامج بالرومانش.
وإضافة إلى ذلك، توجد عدة محطات إذاعة يملكها القطاع الخاص في سويسرا.
وجميع العائلات السويسرية تقريبا تملك جهاز راديو وجهاز تلفزيون في الأقل.
كما تدير الحكومة الخدمات البريدية والبرقية والهاتفية.
نبذة تاريخية البدايات.
كان شعب سلتي قبل ظهور النصرانية يدعى الهلفتيون السويسريون يقطن المنطقة التي تسمى الآن سويسرا.
وقد هزمت الجيوش الرومانية بقيادة يوليوس قيصر هذا الشعب عام ق.م.
وأصبحت المنطقة التي كانت تعرف باسم هلفتيا مقاطعة رومانية.
وبحلول القرن الخامس الميلادي، كانت قبيلتان جرمانيتان قد استقرتا هناك، وهما الألمانيون والبرغنديون.
لكن شعبا جرمانيا آخر يدعى الفرانكيين هزم هاتين القبيلتين في أوائل القرن السادس الميلادي.
توسعت مملكة الفرانكيين فيما بعد وغدت مملكة قوية تحت قيادة شارلمان، لكنها تفككت أثناء القرن التاسع الميلادي.
انظر: الفرانكيون.
وأصبح معظم الأرض المعروفة اليوم باسم سويسرا جزءا من الإمبراطورية الرومانية المقدسة في م حين تأسست تلك الإمبراطورية، أما الباقي فكان جزءا من مملكة برغنديا.
وقد انضم ذلك الجزء إلى الإمبراطورية عام م.
وكانت سويسرا مكونة من عدد كبير من الأراضي والمدن الصغيرة والقرى التي يحكمها سادة إقطاعيون محليون ومن بعض المناطق الخاضعة للإمبراطورية بصورة مباشرة.
انظر: الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
تواريخ مهمة في سويسرا ق.م هزمت الجيوش الرومانية بقيادة يوليوس قيصر هلفتيا سويسرا الآن .
القرن الخامس الميلادي احتلت قبائل جرمانية هلفتيا.
م معظم مايدعى سويسرا الآن أصبح جزءا من الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
م وقعت الكانتونات الولايات السويسرية الميثاق الدائم، وهو اتفاقية دفاع تعد بداية الاتحاد السويسري.
م هزمت سويسرا النمسا في حروب استقلال ثلاث.
السبعينيات من القرن الخامس عشر الميلادي أوجدت الانتصارات على تشارلز الجريء، دوق برغنديا، مكانة لسويسرا كقوة أوروبية.
م هزم السويسريون على يد الفرنسيين في إيطاليا وبدأوا سياسة الحياد الدائم.
م اعترفت الإمبراطورية الرومانية المقدسة باستقلال سويسرا.
م احتلت القوات الفرنسية سويسرا وأنشأت الجمهورية الهلفتية تحت سيطرتها.
م توسعت سويسرا إلى اثنين وعشرين كانتونا بموجب مؤتمر فيينا وعاد الاتحاد إلى ماكان عليه.
م تبنت سويسرا دستورا أوجد سلطة فيدرالية يخضع الاتحاد لها.
م أسست منظمة الصليب الأحمر في سويسرا وأصبحت جنيف مقر اللجنة العالمية للصليب الأحمر.
م زادت التعديلات الدستورية من السلطة الفيدرالية.
م عقدت عصبة الأمم جلستها الأولى في مقرها في جنيف.
م أصبحت بازل أول مدينة سويسرية تتيح للمرأة التصويت في الانتخابات المحلية.
م ساعدت سويسرا على تشكيل اتحاد التجارة الحرة الأوروبي.
م انضمت سويسرا إلى المجلس الأوروبي.
م فازت المرأة بحق التصويت في الانتخابات الوطنية في سويسرا.
م أوجد الكانتون الثالث والعشرون في سويسرا وهو كانتون جورا.
أصبحت إليزابيث كوب أول امرأة يتم انتخابها لعضوية المجلس الفيدرالي.
معركة سمباخ التي جرت عام م كانت ضد النمساويين أثناء حرب الاستقلال السويسرية.
وهذه المعركة التي انتصر فيها السويسريون مصورة في نقش خشبي يعود إلى عام م.
الكفاح من أجل الحرية.
مع حلول القرن الثالث عشر الميلادي، كانت عائلة هابسبيرج قد سيطرت على جزء كبير من سويسرا.
وقد خاف الأحرار من رجال مايدعى اليوم كانتونات شفتز وأوري من ازدياد قوة تلك العائلة.
وفي م، أصبح رودلف الأول أول حاكم من عائلة هابسبيرج يحكم الإمبراطورية الرومانية المقدسة، وبدأ يسيطر على المنطقتين.
وفي عام م قررت منطقتا شفتز وأوري الدفاع عن حريتهما، ودعتا منطقة أنترفالدن القريبة إلى الانضمام إليهما.
اجتمع بعض قادة المناطق الثلاث في أغسطس م ووقعوا اتفاقية دفاعية اسمها الميثاق الدائم.
وأعلنوا استقلالهم ووعدوا بمساعدة بعضهم بعضا ضد أي حكم أجنبي.
كان الميثاق الدائم بداية الاتحاد السويسري الذي أطلق عليه فيما بعد اسم سويسرا.
وقد جاء هذا الاسم من اسم كانتون شفتز.
حكمت عائلة هابسبيرج النمسا وخاض السويسريون عدة حروب استقلال ضد القوات النمساوية.
وفي م، تمكن الفلاحون السويسريون من إيقاع جيش نمساوي في فخ وهزيمته، وذلك في مورغارتن رغم أن ذلك الجيش يتمتع بقوة تبلغ عشرة أضعاف قوتهم.
وبين عامي و م، انضمت خمسة كانتونات جديدة إلى الاتحاد السويسري وهزم السويسريون النمساويين من جديد في سمباخ عام م، وفي نافلز عام م.
انظر: هابسبيرج، عائلة.
وحفلت الحروب مع النمسا بالأحداث المثيرة، كما رويت قصص كثيرة وشهيرة عن الأبطال السويسريين.
انظر: تيل، وليم.
الاستقلال والتوسع.
أصبحت سويسرا قوة عسكرية أثناء القرن الخامس عشر الميلادي وخاض السويسريون عدة حروب هدفها كسب الأراضي وغنموا مناطق كثيرة.
واستطاع السويسريون أن يهزموا تشارلز الجريء، دوق برغنديا، في ثلاث معارك في عامي و م.
وفي م، سحقوا قوات ماكسيمليان الأول الذي ينتمي إلى عائلة هابسبيرج، وقد كان حاكم الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
ونالت سويسرا استقلالها التام، رغم عدم اعتراف الإمبراطورية الرسمي بها حتى عام م.
وفي عام و م، أخرج السويسريون الجيوش الفرنسية من شمالي إيطاليا.
وقد بقيت جميع الأراضي التي غنمها السويسريون في هذه الحروب تقريبا تحت سيطرتهم، لفترة تقارب ثلاثة قرون ثم غدت كانتونات مستقلة ضمن الاتحاد.
في م، انتصر الفرنسيون على السويسريين في مارنيانو بإيطاليا، وتكبد السويسريون خسائر فادحة جعلتهم يتساءلون عن مدى سلامة سياسة التوسع التي كانوا يتبعونها.
وسرعان ما تبنت سويسرا سياسة الحياد وابتعدت عن الحروب الخارجية منذ ذلك الوقت.
انضمت بين عامي و مخمسة كانتونات جديدة إلى الاتحاد السويسري وأصبح المجموع ثلاثة عشر كانتونا، كل منها يحكم نفسه منفردا كأنه مستقل استقلالا شبه تام.
فقد سادت ديمقراطية الفلاحين في بعض الكانتونات، بينما كان الحكم في كانتونات أخرى في قبضة أسر قوية أو مجموعات مهنية تدعى زيونفت اتحادات .
وكان كثير من الكانتونات يمتلك أراضي مجاورة، إما امتلاكا كاملا أو بالاشتراك مع كانتونات أخرى.
ولم يكن للاتحاد حكومة مركزية، بل كان مندوبون من كل كانتون يجتمعون بين الحين والآخر في مجلس يدعى دستور اليوم لبحث أمور مختلفة، لكن هذا المجلس لم يكن يتمتع بأية سلطة حقيقية.
الحروب الأهلية الدينية.
انتشر الإصلاح الديني بسرعة كبيرة في سويسرا في أوائل القرن السادس عشر الميلادي.
وكان هولدريتش زوينجلي، أحد كبار قادة الحركة البروتستانتية، ينشر تعاليمه في مدينة زيوريخ.
كما حول جون كالفن، وهو أيضا من قادة الحركة البروتستانتية الكبار ،جنيف إلى مركز عالمي للحركة انظر: الإصلاح الديني اللوثري.
وقد قسمت حركة الإصلاح سويسرا إلى معسكرين مسلحين: البروتستانتي والروماني الكاثوليكي.
وتقاتلت المجموعتان في و و و م دون أن تفوز أي منهما بالسيطرة الكاملة.
السيطرة الفرنسية.
في م، حين كانت الثورة الفرنسية متأججة، اجتاحت الجيوش الفرنسية سويسرا واحتلت البلاد بسرعة، وأقامت فيها الجمهورية الهلفتية ومنحت الحكومة السويسرية الجديدة سلطة مركزية قوية، وتحولت الكانتونات إلى مجرد مناطق إدارية تابعة للحكومة.
وقد أدى التغير السياسي الكبير إلى كثير من الاضطرابات وعدم الرضا بين السويسريين، وأعاد نابليون الفرنسي تأسيس الكانتونات الثلاثة عشر في عام م وأسس ستة كانتونات جديدة من أراضيها.
وبهذا قلص قوة الحكومة المركزية وأعاد لكثير من الكانتونات حكمها الذاتي.
وبعد هزيمة نابليون النهائية عام م، منح مؤتمر فيينا سويسرا ثلاثة كانتونات كانت خاضعة لفرنسا.
انظر: فيينا، مؤتمر.
وأعيد النظام الاتحادي القديم بشكل مماثل لشكله القديم إلى حد كبير، حيث أعطيت الحكومة المركزية سلطة ضئيلة.
كما ضمن مؤتمر فيينا الحياد السويسري، فقد أدركت القوى الأوروبية في المؤتمر أن حياد سويسرا يخدم مصلحة أوروبا بأكملها.
واستمر هذا الحياد منذ ذلك المؤتمر.
دستور عام م.
مع حلول عام م، كان الكثيرون من أبناء سويسرا قد أخذوا يطالبون بإصلاحات سياسية، بما في ذلك حقوق الأفراد وحرية الصحافة، وكذلك بقدر أكبر من الوحدة الوطنية.
وقد أطيح بحكومات بعض الكانتونات على نحو سلمي، لكن بعض الكانتونات الأخرى كانت مسرحا للمظاهرات، وتزايدت قوة الحركة الإصلاحية، وتجمعت سبعة كانتونات معا في كتلة معارضة للتغييرات، لكنها هزمت في حرب أهلية دامت ثلاثة أسابيع عام م.
في عام م، تبنت سويسرا دستورا جديدا أقيم بموجبه نظام ديمقراطي فيدرالي ذو هيئة تشريعية مكونة من مجلسين.
كما أقيمت سلطة فيدرالية يخضع لها الاتحاد.
وضمن الدستور الحرية الدينية وغيرها من حقوق الأفراد.
وقد عدل الدستور عام م بهدف زيادة سلطات الحكومة وخاصة فيما يتعلق بالأمور العسكرية وبالمحاكم.
وفي عام م، قام رجل الأعمال والكاتب السويسري جان هنري دونان بتأسيس جمعية الصليب الأحمر في جنيف.
وقد أخذ علم الصليب الأحمر من العلم السويسري بعد تبديل اللونين.
انظر: الصليب الأحمر.
الحياد في الحربين العالميتين.
بدأت الحرب العالمية الأولى عام م، وعلى الفور أعلنت سويسرا حيادها.
وقد احترمت الدول المتحاربة تلك السياسة، لأن سويسرا تصرفت بصورة حيادية حيادا تاما طوال فترة الحرب.
وتضاءلت الواردات الغذائية خلال سنوات القتال الأربع، لكن المزارعين في سويسرا زادوا من إنتاجهم للحبوب لتوفير الطعام.
وفي عام م، أصبحت جنيف مقرا لعصبة الأمم الحديثة الإنشاء لمنع نشوب الحروب، وقد كانت سويسرا إحدى الدول الأعضاء الأساسية في العصبة.
انظر: عصبة الأمم.
وعندما بدأت الحرب العالمية الثانية عام م، أعلنت سويسرا حيادها مرة أخرى.
وامتنعت القوات الألمانية عن غزو سويسرا، فقد خشيت أن يقوم السويسريون بنسف الأنفاق المستخدمة في المواصلات عبر جبال الألب.
وأصبحت سويسرا حلقة وصل رئيسية للتموينات بين ألمانيا وحليفتها إيطاليا.
كما أنها كانت تمثل الولايات المتحدة وغيرها من دول الحلفاء لدى الدول المعادية.
أثناء الحرب، قامت سويسرا برعاية أكثر من مائة ألف لاجئ من دول مختلفة.
لم تنضم سويسرا إلى الأمم المتحدة التي تشكلت بعد انتهاء الحرب العالمية الثانية عام م.
فقد شعر السويسريون أن عضوية الأمم المتحدة التي تنطوي على احتمال قيام الدول الأعضاء فيها بأعمال عسكرية ستخرق سياستها في الحياد.
لكن الأمم المتحدة اتخذت من جنيف مقرا لها في أوروبا، وانضمت سويسرا إلى عضوية معظم وكالات الأمم المتحدة المتخصصة.
سويسرا اليوم.
لاتزال سويسرا تتحاشى عضوية المنظمات العالمية التي تعرض حيادها للخطر.
وفي م، صوت ثلاثة أرباع المقترعين من الشعب السويسري ضد انضمام سويسرا إلى الأمم المتحدة.
لكن سويسرا على استعداد للمشاركة في المنظمات الدولية حين لايوجد أي خطر يفقدها أي شيء من استقلالها.
فقد ساعد السويسريون في عام م على تشكيل اتحاد التجارة الحرة الأوروبي، وهي منظمة اقتصادية للدول الأوروبية.
وانضمت سويسرا إلى المجلس الأوروبي عام م.
وهذه المنظمة المشكلة من بعض الدول الأوروبية تسعى إلى إيجاد وحدة أوثق بين أعضائها، فيما يخص حقوق الإنسان والتقدم الاجتماعي، لكنها لاتتمتع بأية سلطة فعلية.
وفي عام م، رفعت سويسرا عدد الكانتونات من اثنين وعشرين إلى ثلاثة وعشرين، فقد أقيم كانتون جديد، أطلق عليه اسم جورا في منطقة كانت جزءا من كانتون بيرن.
ففي معظم أنحاء بيرن، نجد أغلبية السكان من البروتستانت الناطقين باللغة الألمانية، ولكن أغلبية السكان في الجزء الذي أصبح يسمى جورا، وهم من الروم الكاثوليك، يتكلمون الفرنسية.
وقد أنشئ كانتون جورا لإعطاء الكاثوليك الناطقين بالفرنسية كانتونا خاصا بهم.
حققت الحركة الهادفة إلى اكتساب المرأة حقوقا سياسية، تقدما كبيرا في سويسرا.
ففي عام م، أصبحت بازل أول مدينة سويسرية تتيح للمرأة التصويت في الانتخابات المحلية.
وفي عام م، أعطيت المرأة حق التصويت في الانتخابات الوطنية، وهي ممثلة في المجالس التشريعية وغيرها من الهيئات الحكومية الأخرى في كثير من المدن والكانتونات، وكذلك على المستوى الفيدرالي.
وقد وافق الناخبون على تعديل دستوري يعطي المرأة حقوقا مساوية للرجل في م.
وفي أكتوبر م، أصبحت إليزابيث كوب أول امرأة يتم انتخابها للمجلس الفيدرالي.
استقالت كوب من منصبها بعد أن اعترفت بأنها نصحت زوجها بالاستقالة من منصبه في منشأة كانت تدرك أن الحكومة ستقوم بتفتيشها.
وفي م، برئت كوب من تهم تتعلق بإفشاء أسرار حكومية.
وفي عام م أصبحت روث دريفس، ثانية امرأة يتم انتخابها للمجلس الفيدرالي، أول رئيسة لسويسرا.
يذكر أن منصب الرئيس تشريفي يتداوله أعضاء المجلس الفيدرالي بالتناوب.
أسئلة ما اللغات الرسمية الثلاث في سويسرا ؟ من أين أتى اسم سويسرا ؟ ما المساحة التي تغطيها جبال الألب في سويسرا ؟ ما أول نفق للسيارات عبر جبال الألب ؟ لم لم تنضم سويسرا إلى عضوية الأمم المتحدة ؟ كيف بدأ الاتحاد السويسري ؟ لماذا تجذب المصارف السويسرية المودعين من جميع أنحاء العالم؟ في أية منطقة يعيش نحو ثلثي أفراد الشعب السويسري ؟ كيف تحافظ سويسرا على استعدادها الدفاعي العسكري ؟ ما الذي يجعل المناطق الصناعية السويسرية خالية من الدخان تقريبا ؟ شفايتز بالألمانية وسويس بالفرنسية وسويسرا بالإيطالية .
العاصمة بيرن.
اللغة الرسمية الألمانية والفرنسية والإيطالية.
الإسم الرسمي شفايتز بالألمانية وسويس بالفرنسية وسويسرا بالإيطالية .
العملة

الفرقان : وهو الذي أرسل .
.
.
.
.
وهو الذي أرسل الرياح بشرا يعنى يبشر السحاب بالمطر بين يدي رحمته ، يعنى قدام المطر وأنزلنا من السماء ماء يعنى المطر طهورا آية : .
للمؤمنين الفرقان : لنحيي به بلدة .
.
.
.
.
لنحيي به المطر بلدة ميتا ليس فيه نبت فينبت بالمطر ونسقيه بالرياح والمطر مما خلقنا أنعاما في تلك البلدة وأناسي كثيرا آية : في تلك البلدة .
الفرقان : ولقد صرفناه بينهم .
.
.
.
.
ولقد صرفناه بينهم يعنى المطر بين الناس يصرف المطر أحيانا مرة بهذا البلدة ، ومرة ببلد آخر ، فذلك التصرف ، ليذكروا في صنعه ، فيعتبروا في توحيد الله عز وجل ، فيوحده فأبى أكثر الناس إلا كفورا آية : يعنى إلا كفرا بالله تعالى في نعمه .
الفرقان : ولو شئنا لبعثنا .
.
.
.
.
ولو شئنا لبعثنا زمانك يا محمد في كل قرية نذيرا آية : يعنى رسولا ، الفرقان : فلا تطع الكافرين .
.
.
.
.
ولكن بعثناك إلى القرى كلها رسولا اختصصناك بها فلا تطع الكافرين يعنى كفار مكة ، دعوا النبي صلى الله عليه وسلم إلى ملة آبائه وجهدهم به يعنى بالقرآن جهادا كبيرا آية : يعنى شديدا .
تفسير سورة الفرقان من الآية : .
الفرقان : وهو الذي مرج .
.
.
.
.
وهو الذي مرج البحرين يعنى ماء المالح على ماء العذب ، هذا عذب فرات يعنى تبارك تعالى خلدا طيبا وهذا ملح أجاج يعنى مرا من شدة الملوحة ، وجعل بينهما برزخا يعنى أجلا وحجرا محجورا آية : يعنى حجابا محجوبا ، فلا يختلطان ، ولا يفسد طعم الماء العذب .
الفرقان : وهو الذي خلق .
.
.
.
.
وهو الذي خلق من الماء بشرا يعنى النطفة إنسانا فجعله يعنى الإنسان نسبا وصهرا أما النسب فالقرابة له خمس نسوة ، أمهاتكم اللاتي أرضعنكم وأخواتكم من الرضاعة ، وأمهات نسائكم ، وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم ، اللاتي دخلتم بهن ، فإن لم تكونوا دخلتم بهن ، فلا جناح عليكم ، وحلائل أبنائكم ، فهذا من الصهر ، ثم قال تعالى : وكان ربك قديرا آية : على ما أراده .
الفرقان : ويعبدون من دون .
.
.
.
.
ويعبدون من دون الله من الملائكة ما لا ينفعهم في الآخرة إن عبدوهم ولا يضرهم في الدنيا إذا لم يعبدوهم وكان الكافر يعنى أبا جهل على ربه ظهيرا آية : يعنى معينا للمشركين على ألا يوحدوا الله عز وجل .
الفرقان : وما أرسلناك إلا .
.
.
.
.
وما أرسلناك إلا مبشرا بالجنة ونذيرا آية : من النار الفرقان : قل ما أسألكم .
.
.
.
.
قل ما أسئلكم عليه يعنى على الإيمان من أجر إلا من شاء أن يتخذ إلى ربه سبيلا آية : .
لطاعته .
الفرقان : وتوكل على الحي .
.
.
.
.
وتوكل على الحي الذي لا يموت وذلك حين دعى النبي صلى الله عليه وسلم إلى ملة آبائه وسبح بحمده أي بحمد ربك ، يقول : واذكر بأمره ، وكفى به بذنوب عباده خبيرا آية : يعنى بذنوب كفار مكة ، فلا أحد أخبر ، ولا أعلم بذنوب العباد من الله عز وجل الفرقان : الذي خلق السماوات .
.
.
.
.
ثم عظم نفسه تبارك وتعالى ، فقال عز وجل : الذي خلق السماوات والأرض وما بينهما في ستة أيام ثم استوى على العرش قبل ذلك الرحمن جل جلاله فسئل به خبيرا آية : يعنى فاسأل بالله خبيرا يا من تسأل عنه محمدا .
الفرقان : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا قيل لهم لكفار مكة اسجدوا للرحمن عز وجل ، وذلك أن أبا جهل قال : يا محمد ، إن كنت تعلم الشعر ، فنحن عارفون لك ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الشعر غير هذا ، إن هذا كلام الرحمن ، عز وجل ، قال أبو جهل : بخ بخ أجل ، لعمر الله ، إنه لكلام الرحمن الذي باليمامة ، فهو يعلمك ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : الرحمن هو الله عز وجل ، الذي في السماء ، ومن عنده يأتي جبريل ، عليه السلام .
فقال أبو جهل : يا آل غالب ، من يعذرني من ابن أبي كبشة ، يزعم أن ربه واحد ، وهو يقول : الله يعلمني ، والرحمن يعلمني ، ألستم تعلمون ، أن هذين إلهين ؟ قال الوليد بن المغيرة ، وعتبة ، وعقبة : ما نعلم الله والرحمن إلا اسمين ، فأما الله فقد عرفناه ، وهو الذي خلق ما نرى ، وأما الرحمن فلا نعلمه إلا مسيلمة الكذاب ، ثم قال : يا ابن أبي كبشة ، تدعو إلى عبادة الرحمن الذي باليمامة .
فأنزل الله عز وجل : وإذا قيل لهم اسجدوا للرحمن يعنى صلوا للرحمن قالوا وما الرحمن فانكروه أنسجد لما تأمرنا يعنى نصلي للذي تأمرنا ، يعنون مسيلمة وزادهم نفورا آية : يقول : زادهم ذكر الرحمن تباعدا من الإيمان .
تفسير سورة الفرقان من الآية : .
الفرقان : تبارك الذي جعل .
.
.
.
.
تبارك الذي جعل في السماء بروجا يعنى مضيئا وجعل فيها سراجا وقمرا منيرا الفرقان : وهو الذي جعل .
.
.
.
.
وهو الذي جعل اليل والنهار خلفة فجعل النهار خلفا من الليل لمن كانت له حاجة ، وكان مشغولا لمن أراد أن يذكر الله عز وجل أو أراد شكورا آية : في الليل والنهار ، يعنى عبادته .
الفرقان : وعباد الرحمن الذين .
.
.
.
.
وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا يعنى حلما في اقتصاد ، وإذا خاطبهم الجاهلون يعنى السفهاء قالوا سلاما آية : يقول : إذا سمعوا الشتم والأذى من كفار مكة من أجل الإسلام ردوا معروفا .
الفرقان : والذين يبيتون لربهم .
.
.
.
.
والذين يبيتون لربهم بالليل في الصلاة سجدا وقيما الفرقان : والذين يقولون ربنا .
.
.
.
.
والذين يقولون ربنا اصرف عنا عذاب جهنم إن عذابها كان غراما آية : يعنى لازما لصاحبه لا يفارقه ، الفرقان : إنها ساءت مستقرا .
.
.
.
.
إنها ساءت مستقرا ومقاما آية : يعنى بئس المستقر وبئس الخلود ، كقوله سبحانه : دار المقامة فاطر : يعنى دار الخلد .
تفسير سورة الفرقان من الآية : .
الفرقان : والذين إذا أنفقوا .
.
.
.
.
والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا في غير حق ، ولم يقتروا يعنى ولم يمسكوا عن حق ، وكان بين ذلك قواما آية : يعنى بين الإسراف والإقتار مقتصدا الفرقان : والذين لا يدعون .
.
.
.
.
والذين لا يدعون يعنى لا يعبدون مع الله إلها ءاخر ولا يقتلون النفس التي حرم الله قتلها إلا بالحق يعنى بالقصاص ولا يزنون ومن يفعل ذلك جميعا يلق أثاما آية : يعنى جزاؤه ، واديا في جهنم .
الفرقان : يضاعف له العذاب .
.
.
.
.
يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه يعنى في العذاب مهانا آية : يعنى يهان فيه : نزلت بمكة ، فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة ، كتب وحشي بن جبيش غلام المطعم عدة ابن نوفل بن عبد مناف ، إلى النبي صلى الله عليه وسلم بعد ما قتل حمزة : هل لي

| من قال إننا سنتفاوض مع دولة الكيان الصهيونى؟ حماس ترفض التفاوض حول القضايا السياسية الخاصة بالحلول النهائية لأسباب متعددة تتعلق بموازين القوى السائدة، وعدم الاعتراف بها كقوة احتلال؛ لأن هذا لا يعنى سوى قبول الخيارات المطروحة التي لا تلبي الحدود الدنيا لمطالب الشعب الفلسطيني، فضلا عن أنها لا تتوافق مع ثوابت الحركة.
ومع ذلك فحماس سوف تتعامل مع هذه الدولة على اعتبار أنها ستحكم تحت الاحتلال في كافة مجالات الحياة.
محاكمة بوش وشارون: : شاركتم بشهادتكم في المحاكمة الشعبية الإنسانية الدولية لبوش وشارون التي عقدها اتحاد المحامين العرب بالقاهرة يومي و من فبراير الجاري: برأيكم هل ستؤدي هذه المحاكمة الجديدة لنتائج ملموسة؟ | إن المحاكمة في مكانها وفي وقتها، ونشكر الرئيس مهاتير محمد على رئاسة جلساتها، واتحادات المحامين العربية التي نظمتها، ولعل من أهم نتائجها أنها رسالة إلى الشعوب والدول الغربية مفادها: أوقفوا المظالم التي يرتكبها بوش وشارون، ودافعوا عن الديموقراطية والعدالة.
: وما رسالتك التي قدمتها في الشهادة أمام المحكمة؟ | لقد أكدت على غياب العدالة وعدم توافق الممارسات الأمريكية الصهيونية مع المبادئ الديموقراطية حينما يتعلق الأمر بالفلسطينيين والشعب الفلسطيني، وتحدثت عن بعض النماذج بصفتي معتقلا سابقا في السجون الأمريكية، كما تناولت ما يقوم به جيش الاحتلال والفرق التابعة له من قتل خارج نطاق القانون ضد القادة السياسيين والنشطاء والمواطنين العزل من الشعب الفلسطيني.
: هذا يقودنا إلى سؤال أخير يتعلق بالدعاوى الصهيونية بأنكم تستهدفون المدنيين؟ | إن ما تقوم به المقاومة هو رد على ممارسات الاحتلال وليس العكس، والمقاومة لا تملك قانونا أو دولة قانون، فهي تدافع عن شعبها بكل السبل، أما دولة الكيان الصهيوني فإنها حينما تستهدف شخصا واحدا فقد تقتل خارج القانون أفرادا عديدين حوله، أو يسكنون بجواره، كما حدث مع الشيخ صلاح شحادة رحمه الله حيث قتل معه طفلا في الغارة على منزله في غزة.
كاتب وباحث سياسي.
/ حماس الماضي والمستقبل رؤية متابع د.
سامي محمد صالح الدلال لقد أحدث فوز حماس بأغلبية في انتخابات المجلس التشريعي الفلسطيني في إطار الحكم الذاتي ضجة محلية وإقليمية وعالمية كبرى.
وفي هذه الدراسة المقتضبة سأرصد أهم الوقفات في هذا الحدث الكبير.
ولادة في ظروف مضادة: لقد سيطر التيار الناصري على الشارع العربي منذ عام بشعاراته القومية، وتأجيج الروح العربية، والدعوة لإلقاء العدو في البحر؛ لتتحرر الأراضي الفلسطينية، وتستخلص من براثن الأيدي اليهودية، وليعود اللاجئون إلى ديارهم، فيجففوا جراحاتهم ويخططوا لبناء مستقبلهم.
وطبيعي في ظل مثل تلك الشعارات البراقة أن يكون الشارع الفلسطيني أول المتأثرين بها والسائرين تحت لوائها.
وكان آنذاك أحمد الشقيري من أبرز النافخين في كيرها ومؤججي أوارها.
ولأجل السيطرة على مسارات القوى القومية والبعثية والشيوعية التي استحوذت على توظيف تلك المشاعر لصالحها، ورصت تلك الجماهير الفلسطينية خلف مبادئها وأهدافها، قرر المؤتمر العربي الذي انعقد في عام تأسيس منظمة التحرير الفلسطينية بقيادة الشقيري .
غير أن منظمة فتح عندما افتتحت أعمالها العسكرية ضد الدولة اليهودية في / / استحوذت على توجيه الأنظار إليها، لافتة النظر إلى زعيمها ياسر عرفات الذي سوق اسمه بالعمل العسكري أولا، ثم استثمره في العمل السياسي لاحقا.
رفعت فتح شعار العلمانية في أول يوم من أيامها؛ وذلك بحجة أن ترتص في صفوفها جميع القوى المناوئة للدولة اليهودية مهما كانت انتماءاتها الدينية.
فالشعار هو تحرير فلسطين، وعلى الجميع المشاركة في هذه المهمة المقدسة، ومن ثم لا محل لرفع الشعارات الدينية، وخاصة الإسلامية؛ لأنها ستفرق الصفوف وتبعثر القوى.
صدقت الجماهير الفلسطينية تلك الأكذوبة النتنة.
وكان الجو العام الذي ولده عبد الناصر في مجمل الجماهير العربية والفلسطينية جزء منها هو معاداة الفكر الإسلامي والتيارات الإسلامية، وتوج ذلك كله بإعدام الداعية سيد قطب رحمه الله تعالى.
وكان من نتيجة ذلك أن تلاشى التأثير الإسلامي في الجماهير الفلسطينية، وباتت الطبقة الفلسطينية المثقفة كلها إلا من رحم الله علمانية التوجه قومية الشعارات، تحمل في أدبياتها المنشورة والمسموعة معاداة الإسلام وأنه أفيون الشعوب.
في عام جاءت الهزيمة المنكرة لجيوش الأنظمة التي رفعت تلك الشعارات الخلابة، فانكشفت سوآتها، وكان من نتيجة ذلك احتلال سيناء والضفة الغربية وغزة والجولان، وفي بداية السبعينيات من القرن الماضي، وبعد أن تولى ياسر عرفات رئاسة منظمة التحرير، كانت الفصائل الفلسطينية قد بلغت ثلاثة عشر فصيلا، ليس من بينها أي فصيل إسلامي، ومعظم الفصائل أو كلها كانت تابعة لأنظمة عربية، كمصر وسوريا وليبيا وغيرها.
قادت تلك الفصائل الشعب الفلسطيني إلى كوارث جديدة ومحن عديدة من أبرزها أيلول الأسود في الأردن عام ، ثم جعل الشعب الفلسطيني في لبنان وقودا للحرب الأهلية هناك، فارتكبت في حقه المجازر الوحشية والتصفيات الهمجية، واجتمعت عليه كتائب النصارى وأجناد شارون وبعض الجيوش العربية، فساموه سوء العذاب وأذاقوه مرارة تجدد التشريد.
وبدأ الشعب الفلسطيني يكتشف شيئا فشيئا أنه قد وقع ضحية شعارات قومية زائفة وقيادات وطنية منافقة.
وفي منتصف السبعينيات تلك بدأت في العالم الإسلامي بوادر صحوة إسلامية، ما لبثت أن امتدت مساحاتها وقويت شوكتها، فتصدت لها قوى الشر في العالم ممثلة في أنظمة قمعية وإعلام كذوب ومن ورائها الدول النصرانية والدولة اليهودية.
ولما كانت فلسطين جزءا من هذا العالم الإسلامي فإن رياح الصحوة الإسلامية هبت عليها كما هبت على غيرها.
وبدأت كوكبة قليلة من الشباب الفلسطيني المثقف تلتقي على مفاهيم الإسلام، وأنه هو المخلص الوحيد مما آلت إليه الأوضاع.
ما لبثت هذه الكوكبة أن امتد تأثيرها وتنامت أعدادها وكثرت أنشطتها، رغم العراقيل الشديدة والمثبطات الهائلة التي وضعتها أمامها السلطة الفلسطينية ممثلة في منظمة التحرير الفلسطينية.
في تلك الأوقات، وتحديدا في الثمانينات، وبترتيب مع الأنظمة العربية والقوى الدولية النصرانية واليهودية اعترفت منظمة التحرير الفلسطينية بالعدو المحتل، فانحصرت خطط النضال في تحرير الضفة الغربية وغزة فقط.
كان ذلك عاملا مهما من عوامل التفاف مزيد من المثقفين الفلسطينيين الإسلاميين بعضهم حول بعض.
كانت مظلة الإسلاميين هي المظلة المطروحة في الساحة، فانخرطت تلك المجموعات في مضامين تلك المظلة.
ومع الاهتمام الذي وجهته تلك المجموعات إلى الشباب اتسعت دائرة تأثيرها، مما أتاح لها بعد ذلك أن تتمدد في مختلف شرايين المرافق الفلسطينية وخاصة القوى العاملة.
انتبهت السلطة الفلسطينية إلى هذا الخطر الذي بدأ يدب شيئا فشيئا ليحدق بها وبأنصارها.
في عام اندلعت الانتفاضة الفلسطينية الأولى، فشاركت فيها تلك المجموعات الإسلامية التي انتظمت في إطار تنظيمي باسم حركة المقاومة الإسلامية حماس ، وبدا أن الوضع قد اتجه إلى خارج إمكانية السيطرة عليه.
ثم جاء احتلال العراق للكويت، مما أدى إلى رجوع مئات الآلاف من الفلسطينيين إلى الأردن والضفة الغربية وغزة، وكان كثير من هؤلاء قد انخرطوا تنظيميا في إطار حماس، فازداد تأثير حماس في داخل الشارع الفلسطيني، فأرادت السلطة الفلسطينية، بالتنسيق الكامل مع دولة اليهود وأمريكا والدول الغربية، أن تستبق الأحداث وتسحب البساط من تحت أرجل حماس، فسارعت إلى مؤتمر مدريد ثم توقيع اتفاقيات أوسلو عام .
استمرت معارضة حماس ومن ورائها معظم الشعب الفلسطيني لتلك الاتفاقيات، حتى جاء تدنيس شارون للمسجد الأقصى في أواخر التسعينيات فاشتعلت الانتفاضة الثانية، وكان لحماس فيها حصة الأسد.
عندما رأت فتح أن الشارع الفلسطيني سيفلت من يديها ابتكرت مجموعات كتائب الأقصى، مقابلة لكتائب عز الدين القسام، الجناح العسكري لحماس، غير أن سيطرة حماس على مساحات واسعة من الشعب الفلسطيني جعلت السلطة الفلسطينية تيأس من إمكان القضاء عليها عن طريق الاعتقالات والتصفيات الجسدية لقادتها سواء عن طريق عملاء اليهود أو من المنافقين والمنتفعين، مما فرض على السلطة الفلسطينية أن لا تتجاهل هذه الحركة في مجمل أنشطتها السياسية، واستطاعت حماس أن تفرز قيادات سياسية ناضجة ك الرنتيسي وهنية والزهار ومشعل وغيرهم، وكان الجميع يستظلون بمرجعية إسلامية ممثلة في الشيخ أحمد ياسين رحمه الله.
نجحت دولة اليهود في اغتيال كثير من قيادات حماس في غزة وفي مختلف مدن الضفة الغربية، وعلى رأسهم قائد حماس الشيخ أحمد ياسين ثم الرنتيسي رحمهما الله تعالى وتقبلهما في الشهداء والصالحين.
إن الشعارات التي رفعتها حماس ونظافة قياداتها من مثل ما يتهم به رجالات السلطة، ونزول تلك القيادات إلى الشوارع لقيادة الجماهير ميدانيا هي التي جعلت الجماهير الفلسطينية تلتف حولها وتسير تحت راياتها الخضراء.
ومن أهم تلك الشعارات: الإسلام هو طريق تحرير فلسطين.
فلسطين دولة واحدة من النهر إلى البحر، لا تتجزأ.
أرض فلسطين وقف لا يجوز لأحد أن يتصرف فيه كائنا من كان.
عدم الاعتراف بدولة اليهود؛ لأنها مغتصبة، وأن ذلك الاعتراف لا يجوز شرعا بأي حال من الأحوال.
الإسلام هو دين الدولة الفلسطينية المحررة، والشريعة الإسلامية هي المحكمة فيها.
لا مفاوضات مع الكيان اليهودي ولا اعتراف باتفاقيات أوسلو.
تحرير فلسطين واجب عل كل المسلمين.
يجب إزالة المستوطنات والجدار.
عودة كافة اللاجئين الفلسطينيين إلى ديارهم من غير شروط.
لا بديل عن المقاومة.
بدأت رقعة حماس الشعبية تتوسع شيئا فشيئا، وبدأت الرقعة الشعبية ل فتح ومن معها تتقلص شيئا فشيئا، غير أن حماس بدأت تتفوق تقنيا على فتح في وسائل المقاومة، فابتكرت صواريخ القسام، وراح استشهاديوها يقوضون نظرية الأمن في الكيان اليهودي عن طريق العمليات الاستشهادية.
حاولت فتح عن طريق كتائب الأقصى أن تلحق بحماس، ولكن بات البون بينهما شاسعا.
في انتخابات المجالس البلدية كانت المفاجأة مدوية عندما استحوذت حماس على عدد كبير من كراسي تلك المجالس، مما شجعها على أن تقتحم انتخابات المجلس التشريعي لسلطة الحكم الذاتي، لعل أن يكون صوتها في المجلس ذا تأثير على مجريات الأمور للحد من استشراء الفساد في تلك السلطة.
غير أن النتائج كانت أكبر من التوقعات؛ إذ تمخضت عن فوز حماس بالأغلبية في المجلس التشريعي بما يخولها تشكيل حكومة الحكم الذاتي ويضعها أمام تحديات على المستوى الداخلي والإقليمي والدولي.
ربما لم تكن حماس قد درست هذا الموضوع جيدا؛ إذ ربما لم تكن تتوقع أن تقفز فجأة إلى الواجهة، بل كانت متوقعة مجرد الإطلالة على تلك الواجهة من خلال بضع كراس في المجلس التشريعي.
توصيات في آفاق المستقبل: ابتداء، كنت أود لو أن حماس أجلت دخولها الانتخابات التشريعية إلى ما بعد أربع سنوات، موعد الانتخابات القادمة، أو ما بعد ثماني سنوات، موعد الانتخابات التي تليها؛ لأنها خلال هذه المدة ستصنع واقعا على الأرض غير قابل للمنافسة، ولعلها لن تكون محتاجة أصلا إلى دخول الانتخابات، ولو خاضتها ولا أرى ذلك صائبا فإنها سوف تفوز بأغلبية لا تقل عن ؛ ذلك إذا أحسنت إدارة الصراع على الأرض واستمرت في مواجهتها لليهود، وأججت بواعث المقاومة، وواصلت زلزلتها للنظرية الأمنية اليهودية من خلال تصعيد العمليات الاستشهادية.
أعتقد أنه بعد تلك السنوات أي: الأربع أو الثماني سيكون الكيان اليهودي قد أصبح في وضع أضعف على كافة المستويات وخاصة الأمنية والنفسية والاقتصادية، وستبلغ الخلافات السياسية بين أحزابه مداها مما يفتت بنية قراراته التفاوضية ويخلخل صورته أمام داعميه من الأمريكان والأوروبيين.
أي أن حماس، لو لم تدخل الانتخابات، لكان بإمكانها أن تحقق إصابة هدفين بسهم واحد: هدف باتجاه السلطة، وهدف باتجاه الكيان اليهودي.
وستعلم حماس أن الخيار الاستراتيجي لمنظمة الجهاد الإسلامي بمقاطعة الانتخابات كان أبعد نظرا في التحليل لمعطيات الواقع.
أقول ذلك بقصد لفت نظر حماس إلى أن بإمكانها أن تعيد النظر بشكل موضوعي فيما يخص الانتخابات القادمة بعد أربع سنوات وتجدد دراسة حساباتها.
ما هي التحديات التي تواجه حماس الآن؟ يجب عدم التنازل عن أي شعار رفعته حماس في الفترة السابقة، وهي الشعارات العشرة التي ذكرتها.
إن التنازل عن أي منها سيفقد حماس مصداقيتها وسينفض عنها كثير من مؤيديها، وسيخرج من عضويتها كثير من منتسبيها، وستلتف تلك الجماهير حول فتح أو منظمات أخرى.
وهذا بدوره سيضعف قوتها السياسية.
لا بد من استمرار المقاومة المسلحة للكيان اليهودي، بما فيها العمليات الاستشهادية.
إن ردة فعل ذلك الكيان ستكون نفسها فيما لو لم تكن حماس في السلطة.
وإن الشعب الفلسطيني قد اعتاد على كيفية امتصاص ردات الفعل اليهودية، وإنه قد أثبت قدرته على الصبر والتحمل بشكل مثير للدهشة، حتى على المستوى التاريخي.
لا يجوز لحماس ولا لأي قوة أخرى الاعتراف بالكيان اليهودي، وإن الاعتراف الذي حصل من قبل منظمة التحرير ينبغي سحبه من خلال أغلبية حماس الحالية في المجلس التشريعي.
إن الاعتراف المذكور غير مشروع ولا يحق لأحد كائنا من كان أن يفرط في ذرة تراب من أرض فلسطين.
ستتعرض حماس لضغوط مالية بسبب وقف المعونات المباشرة التي كانت السلطة تتلقاها من الكيان اليهودي ومن أمريكا ودول أخرى.
نقول لحماس: تدبري أمورك المالية بشكل لا يخضع للتنازل عن أي شعار من الشعارات المرفوعة من قبلك.
وقد نشرت إحدى الصحف الكويتية بتاريخ محرم ه الموافق فبراير أن حوارا قد دار بين رايس و أبو مازن خلال لقائهما الأخير تذمر فيه الرئيس الفلسطيني قائلا: يا دكتورة رايس نحن لا نملك بترولا أو صناعة، وشعبنا لا يرى على الأرض أي نتائج فعلية لعملية السلام.
السبب الأكبر هو قلة الدعم المالي من دول الخليج.
ردت رايس قائلة بالحرف الواحد : قد يكون السبب الأكبر هو احتكار بعض مسؤولي السلطة لكمية كبيرة من أموال المساعدات الخليجية والدولية، وعليه فقد رأينا أن نشكل لجنة تحقيق لمساعدتكم لكشف غموض اختفاء المساعدات وبناء عليه تشكلت لجنة أمريكية أطلق عليها اسم أمريكا تاسك فورس باليستاين .
وتم رفع نتيجة عملها إلى الإدارة الأمريكية والرئيس الفلسطيني، وخلاصتها أسماء مسؤولا بالسلطة سرقوا مليون دولار خلال فترة أربع سنوات ونصف.
النائب العام الفلسطيني أعلن قبل أيام أن مسؤولا فلسطينيا من الحرامية فروا خارج البلاد، وأن ثلاثة عشر حراميا آخر قيد الإقامة الجبرية في الأراضي الفلسطينية انتهى خبر الصحيفة الكويتية .
نقول لحماس: إن من واجبها استرداد الأموال المسروقة، وهي مئات الملايين وتوظيفها في سد احتياجات الشعب الفلسطيني.
كما أن استخدام الجانب السياسي، بعيد النظر، في العلاقات مع الدول الداعمة، كدول الخليج، سيكون له أثر إيجابي في هذا الجانب الاقتصادي.
وإن استطاعت حماس، بالاعتماد على التبرعات الشعبية الفلسطينية والعربية والإسلامية، وكذا بتقليص المصروفات، أن تصل إلى نوع من الاكتفاء الذاتي؛ فهذا سيساعد كثيرا في استقلالية قرارها السياسي.
إن حماس لديها عناصر اقتصادية تستطيع أن تفعل آلية توظيف الأموال في أوجه استثمارية ناجحة تعود بالدخل الكبير على حكومة حماس.
على حماس أن تولي عناية كبيرة وبالغة بالإصلاح الداخلي على كافة المستويات، وخاصة بما له علاقة بتحسين الأوضاع المعيشية والخدمات الصحية والتعليمية للفلسطينيين، وأن تولي اهتماما رعويا بأرامل وأيتام الشهداء وتوفر لهم سبل العيش الكريم، وكذا الذين تضرروا من الهجمات اليهودية، وبالذات الذين هدمت بيوتهم وشردت عائلاتهم؛ إذ لا بد من إعادة تسكينهم في بيوت تمنح لهم من السلطة على سبيل التملك، أو إعادة تشييد منازلهم المدمرة، ومثل ذلك يقال بشأن الذين تضرروا جراء تجريف أراضيهم الزراعية أو إتلاف بساتينهم وبياراتهم.
على حماس أن تضع خططا عملية وواقعية لتجييش الشعب الفلسطيني وعسكرته، وذلك من خلال تدريب الجميع، الرجال والنساء، والصبيان على حمل السلاح وممارسة فنون القتال، وكذا الاهتمام بالجانب المعنوي والعقدي؛ بحيث يكون الشعار الإسلامي هو الدثار في معارك تحرير فلسطين.
إن ذلك سيعيد لمفهوم تحرير فلسطين المعنى الإسلامي وليس القومي والوطني ، مما سيعيد التفاف كافة الشعوب العربية والإسلامية حول هذه القضية ودعمها بالنفس والمال.
وكذلك لا بد من إنشاء جيش فلسطيني محترف ومتخصص ومتفرغ يستقي مبادئه وتربيته العسكرية من معين الإسلام.
إن الجهاز الأمني الفلسطيني الحالي، هو جهاز فاسد، سيطر على دفته المنافقون والمنتفعون وأعداء التيار الإسلامي.
وأقصد بالجهاز الأمني شقيه: أمن الدولة المخابرات والشرطة.
إن أسلمة هذا الجهاز بالتدريج، وتسريح القائمين عليه الآن سيزيل هذا الكابوس الجاثم على صدور الفلسطينيين والذي كتم أنفاسهم لعقود عديدة.
أما في الإطار السياسي فعلى حماس أن تعلن وباستمرار بتمسكها بمبادئها وشعاراتها التي رفعتها خلال مسيرتها الجهادية.
وضمن ذلك لا مانع من بناء العلاقات السياسية مع كافة الدول بما لا يتعارض مع تلك المبادئ والشعارات التي إطارها العام هو الإسلام.
وأما بشأن الكيان اليهودي، فإن عرض حماس الهدنة معه يصب في صالحه؛ لأنه خلال عشر سنوات، وهي مدة الهدنة المعروضة، سيعيد بناء قواه النفسية والأمنية والاقتصادية والسياسية التي خلخلتها انتفاضات الشعب الفلسطيني، وكذا سيتمكن من استدراج أعداد هائلة من المهاجرين، في الوقت الذي ستوقف الهجرة المعاكسة الحالية.
ومن ثم فإن قوته بعد عشر سنوات ستكون أضعاف قوته الحالية بما يجعل تطهير أرض فلسطين من رجسه ودنسه في غاية الصعوبة.
وأما بشأن حماس؛ فإن الساحة الداخلية ستستهلكها بالخلافات الداخلية، وربما تنشب حرب أهلية بين الأطراف.
فتح ومن معها من جهة، وحماس ومن معها من جهة؛ فالجميع مسلحون، ويحملون مبادئ متنافرة ومتضادة، وستأكل النار حطبها.
أي: بعد انتهاء الهدنة سيتمكن الكيان اليهودي من إعادة انتشار قواته في غزة والضفة الغربية، هذا فضلا عن استعادة الكيان اليهودي قواه العسكرية وتنميتها بما يساعده على التوسع في شرق الأردن وجنوب سورية، بل وجنوب لبنان مرة أخرى.
لقد استدلت حماس في عرضها الهدنة على الكيان اليهودي على ما ورد بشأن الهدنة المتضمنة في صلح الحديبية؛ وهذا استدلال في غير محله لاختلاف المناط، فالرسول كان في موقع القوة ويرأس جيشا عرمرما يمثل دولة الإسلام، أما حماس فليست الآن في هذا الوارد؛ فهذا الاستدلال ليس في محله، بل هو استدلال خاطئ.
على حماس إن تهتم اهتماما بالغا بنشر العلم الشرعي بين الفلسطينيين، وذلك بإنشاء المدارس الشرعية والمعاهد الدعوية، وكليات الشريعة، والمعاهد والكليات التقنية على أن يكون تدريس هذه العلوم مرتبط بالمرحلة الجهادية التي يمر بها الشعب الفلسطيني.
أرى من المناسب القول أن من مهمات حماس التي ينبغي أن تضطلع بها هو تفريغ المنظمات الأخرى ك فتح وغيرها من كوادرها، ابتداء من المؤيدين ثم الأنصار ثم المنتمين ثم الموجهين ثم القياديين المحليين ثم من فوقهم، يجب أن توضع خطط عملياتية قابلة للتنفيذ لتحقيق هذه الغاية، فلو استطاعت حماس الوصول بعد أربع سنوات إلى نتيجة بهذا الخصوص تعادل فإن ذلك سيكون مفيدا جدا، وأقصد بالتفريغ هو الوصول إلى تلك الشرائح عن طريق الخدمات وطرح الأفكار البناءة وتقديم البدائل المناسبة.
هذا ما وددت ذكره في هذه الرؤية المقتضبة، وأسأل الله تعالى أن ينفع بها.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
/ ثمن الانتصار نظرة مستقبلية لما بعد فوز حماس في الانتخابات نبيل شبيب خلال ست سنوات مضت على وجوده في منصب الرئاسة الأمريكية لم يظهر بوش الابن مضطربا منفعلا حائرا بين الإشادة التقليدية المخادعة بالديمقراطية، وإطلاق التهديدات المتعجرفة، كما كان حاله عند الإجابة عن أسئلة أحرجته خلال مؤتمر صحفي غداة الإعلان عن فوز حماس بالغالبية المطلقة في انتخابات المجلس التشريعي الفلسطيني.
وبصعوبة كبيرة حاول بوش تجاهل نهج المقاومة الإسلامية الذي أعلنته حماس في معركتها الانتخابية، وأثره على الناخب الفلسطيني، واستبعد العنصر التقليدي الحاسم في كل عملية تصويت نزيه وحر نسبيا على الأقل وهو الاقتناع بالبرامج الانتخابية للطرف الفائز وحامليها، ليحصر أسباب الفوز في عنصر واحد، هو الاحتجاج الشعبي على انتشار الفساد والنزاعات في السلطة ومنظمة فتح، وهو أحد الأسباب، ولكن ما لم يذكره بوش هو أن الطرف الذي مارس الفساد وأوغل في النزاعات، هو الطرف الذي تواصل الدعم الأمريكي المالي وغير المالي له مقابل مسيرته السلمية ، وكان دعما علنيا، لا سيما أثناء المعركة الانتخابية، بصورة تتجاوز سائر أعراف الديمقراطيين الغربيين مع انتخاباتهم.
كما أفصحت كلمات الرئيس الأمريكي وما رافقها وتلاها من تصريحات غربية، عن الخط العام الذي يراد التعامل من خلاله مع الوضع الجديد في الأرض المحتلة عام م.
وتبعا لذلك ستقوم السياسة الغربية عموما وسياسة واشنطن تخصيصا على المقاطعة السياسية والمالية لحكومة فلسطينية تشكلها أو تشارك فيها حماس المنتخبة شعبيا.
وأكملت تصريحات بعض المسؤولين من السلطة الفلسطينية الخاسرة للانتخابات معالم هذا الخط، عندما أشار محمود عباس وسانده آخرون إلى أن مسيرة السلام من اختصاص منظمة التحرير الفلسطينية، الممثل الشرعي الوحيد لشعب فلسطين، وهو ما يعني على أرض الواقع التصريح مسبقا بالعمل على متابعة تلك المسيرة، والتمسك بدور فريق أوسلو وسبله المتشعبة على صعيدها، ليتحرك بها عبر قنوات أخرى، تتجاوز حكومة حماس ، ربما على أمل عودة فتح إلى السلطة بعد أربع سنوات ، على حد ما تفاءل به الوزير الفلسطيني نبيل شعث، عندما ظهرت النتائج للعيان.
وإذا أخذنا في الاعتبار أيضا موقف الصمت الأقرب إلى صمت المشدوه في العواصم العربية، أمكن القول إن السنوات القادمة ستكون هي الأشد على حماس وعلى شعب فلسطين داخل الأرض المحتلة، بالمقارنة مع ما سبقها، وما كان الذي سبقها بسيطا، صهيونيا ودوليا وإقليميا، فكأن المطلوب أو هذا ما أكدته المواقف الأولى هو تصعيد معاقبة الشعب على عدم الخضوع لعقوبات سابقة لم تنقطع، وإصراره على اختيار ما لا يختاره بوش وأعوانه وأتباعه، وما لا يرضي من خلفهم شارون ليكملوا طريق التقتيل والتدمير والتهويد من بعده.
ليس مجرد زلزال سياسي: في التحليلات والتعقيبات الفورية على انتصار حماس في الانتخابات كثر الكلام عن زلزال سياسي، وهزة سياسية، ومرحلة سياسية جديدة، وما شابه ذلك، وكأن المطلوب من وراء ذلك التركيز على كلمة سياسة لتحقيق أمرين معا: تركيز الاهتمام على الجانب السياسي من دون البعد التاريخي للحدث بمنظور مجرى قضية فلسطين وما يتصل بها.
الاقتصار في تصوير المرحلة القادمة عبر منظور سياسي للرؤية المفروضة آنيا على القضية؛ فكأن ما بعد فوز حماس سيؤدي إلى تغيير في بعض الوسائل أو الخطاب السياسي أو سيفضي على أبعد الاحتمالات إلى تجربة سياسية عابرة ستثبت عجز حماس الإسلامية عن تحقيق أهدافها، فتعود الأمور إلى مجراها بعد انتخابات قادمة.. وتتابع التصفية خطاها.
يمكن بالمقابل أن نستفيض مع من يستفيض طويلا في الحديث الإيجابي عن الجوانب السياسية لمعنى الانتصار في تلك الانتخابات، ولكن لا يصح التوقف عند المديح ونشر الاطمئنان وتعداد ما قدم الشعب الفلسطيني وأعطى، أو بيان إصراره على انتخاب نهج المقاومة رغم الثمن الباهظ الذي يدفعه يوميا.
فإلى جانب ذلك كله يبقى الأمر الأعمق تأثيرا في المستقبل هو ما يبرزه المنظور التاريخي للجانب السياسي، فالانتصار الانتخابي يمثل هنا حدثا منفردا بذاته في مجرى الأحداث المعاصرة في المنطقة، ويعني فيما يعنيه: خللا ظاهرا للعيان في مفعول المعادلة المراد فرضها ما بين القهر والخضوع في التعامل مع مخططات الهيمنة الأجنبية.. والخلل لا يعني انقطاع التمسك بأساليب القهر ومحاولة فرض الخضوع.
اضمحلال قيمة وسائل وتصورات طرحت بلسان الواقعية في التعامل مع مخططات الطرف الأقوى دوليا.. وتبين مدى ضآلة حصيلتها عند الافتقار إلى تعزيزها بنهج المقاومة، ما دام الاحتلال رابضا والعدوان مستمرا.
دليلا آخر على أهمية الطاقات الذاتية للشعوب في موازين المواجهة بين العدوان والمقاومة، لا سيما في حالة الإجرام العدواني بطشا وتنكيلا وحصارا، يعززه التنكر المخزي دوليا وإقليميا من جانب أكثر الأبعدين والأقربين.
تأكيد إخفاق آخر حلقة مطروحة في مشاريع بدأت في قمة فاس قبل ربع قرن وانتهت بين متاهات خارطة الطريق ومسار الجدار العنصري؛ فالطرف الذي صنع قضية فلسطين المأساوية عبر الهجمة الصهيونية تاريخيا، هو وليس الطرف الآخر من جعلها من البداية من القضايا العصية على أساليب تقليدية مثل المفاوضات والتسويات، فكانت قضية فلسطين وما تزال قضية حق وباطل، محورها إنهاء استعمار استيطاني تقليدي، وما انتهت قضية استعمار في التاريخ، إلا عن طريق المقاومة والتحرير، سواء اقترنت بمفاوضات لا تتخلى عن نهج المقاومة وهدف التحرير، أو لم تقترن.
انكشاف المزيد من زيف شعارات طالما طرحت لتنحرف بمضامين مصطلحات بالغة الأهمية في الأدبيات السياسية للقضية، مثل كلمات الثوابت الوطنية و الحقوق المشروعة و السلام العادل ناهيك عن شرعية دولية مزعومة، وهي مجرد إفرازات قرارات الهيمنة المحضة عبر موازين القوة الآنية، بما يخالف الشرعية الدولية القائمة على مثل ومبادئ موثقة.
زعزعة مصداقية ما بقي من مزاعم الدفاع عن الإرادة الشعبية و المصلحة الوطنية و تحسين الظروف المعيشية وما شابه ذلك، ما دام طرح هذه الأهداف لا يقترن بالعمل على تحريرها من الخضوع لإرادة معادية أو مهيمنة، عن طريق قوة عسكرية أو عن طريق الحصار والمقاطعة.
التهديد بالتجويع: يعني انتصار حماس الانتخابي في الوقت نفسه أن أخطار المرحلة القادمة ستتفاقم، ومن تلك الأخطار ما قد يرتبط مباشرة بما تصنعه حماس ومن ورائها شعب فلسطين، بهذا الانتصار، ومنها ما يرتبط بالمنطقة إقليميا، واحتمالات التراخي عن استخدام الطاقات الذاتية لتوظيف الحدث من أجل الخروج من عنق زجاجة الاختناق الذاتي والعجز الذي وضعت نفسها فيه عبر تعامل دولها الاستسلامي مع الهجمة الصهيوأمريكية الجديدة.
المخاطر معروفة علنية.. ففي قضية فلسطين نواجه مخططات علنية يجري تنفيذها، ولا يتورع القائمون عليها عن التهديد باتباع أبشع السبل والوسائل لبلوغ غاياتهم من خلالها، مهما تعارضت مع سائر ما يزعمون تبنيه على صعيد قانون دولي أو إنساني وحقوق وحريات وديمقراطية وانتخابات.
من ذلك ما يجري تركيز الأنظار عليه أكثر من سواه، أي التهديدات الصادرة عن مسؤولين أمريكيين وأوروبيين بقطع ما يقدمونه ماليا تحت عنوان دعم العمران وتطوير الأوضاع الاقتصادية، وهم يعلمون أن مفعوله كان يضيع باستمرار تحت جنازير الدبابات والجرافات واستهداف البنى التحتية والمنشآت وإتلاف الحقول وقطع الأشجار وفرض ألوان الحصار بفلسطين، دون أن تبذل الأطراف المانحة كما يصفون أنفسهم والمانعة كما أصبحت واقعيا أي جهد لوقف عملية التدمير الصهيونية الجارية هل يصح تركيز الأنظار على هذا التهديد واعتباره هو العنصر الحاسم في نجاح حكومة حماس مستقبلا أو إخفاقها؟ لقد ربطت المساعدات الغربية طوال السنوات الماضية بتمكين سلطة أوسلو وأجهزتها الأمنية من إكراه الشعب الفلسطيني على طريق أوسلو، وهو ما رافقه ضرب عسكري متواصل شمل السلطة نفسها ناهيك عن حصار تجويع مستمر، وليس مجرد تهديد به.
إن انتصار حماس الانتخابي يؤكد إخفاق هذا النهج المسيطر منذ عشرة أعوام على الأقل، كما يكشف واقعيا أن حصيلة المساعدات التي يأتي التهديد بقطعها، لم تكن بمجملها تصل إلى شعب فلسطين ولم تيسر عليه أسباب البقاء اليومية المحضة ناهيك عن رفع مستوى الحياة المعيشية، فكيف يراد أن يحقق التهديد بقطعها مفعوله الآن بشأن إكراه الشعب على مسيرة أوسلو وما بعدها؟ إن التناقض الأكبر كامن في الاعتقاد بقابلية الوصول إلى هذا الإكراه عن طريق التهديد بقطع ما لم يصل إلى الشعب عموما، وما لم ينجح على كل حال من قبل في تغيير مسيرته على نهج المقاومة تخصيصا.
الواقع أن الانتصار الانتخابي لم يكن انتصار حماس بالذات، بل انتصارا شعبيا يعزز نهج المقاومة رغم الثمن الباهظ، وهذا ما لا يستوعبه التركيز الدولي والمحلي فيما يقال بشأن قطع المعونة الدولية.
الوجه الآخر لمعادلة حصار التجويع هو أن التصويت لحماس كان نتيجة طبيعية لتحركها الشعبي، اعتمادا على الطاقات الذاتية، وليس على معونة دولية، وكان في تحركها هذا ما يعوض بحد أدنى عما يخسره أهل فلسطين من أسباب المعيشة الكريمة تحت وطأة الاحتلال والعدوان المتواصلين، وحصار التجويع بمشاركة دولية.
من هنا لا يبدو السؤال الأهم في المرحلة القادمة هو السؤال المطروح في كل مكان عن تعامل حماس مع القوى الدولية الرافضة لها وهل تستطيع ذلك أم لا؟ أي هل تتمكن من جلب معونة دولية أم لا تتمكن؟ بل هو السؤال عما بقي لتلك القوى من أساليب للتعامل مع خيار الإرادة الشعبية الفلسطينية، فهي التي أبرزت موقع حماس المتميز شعبيا، من قبل وصولها إلى السلطة.
المهم هنا أن وجود حماس في ميادين العمل الاجتماعي الشعبي كان موازيا من حيث حجمه وقيمته لوجودها في ميادين المقاومة وميادين رفض الخضوع للمساومات السياسية، ولا يمكن في المستقبل أيضا أن تحقق حماس أي نجاح أو انتصار يستحق هذا الوصف، دون أن يبقى وجودها في تلك الميادين بالذات، موازيا ومكملا لوجودها في السلطة.. وتلك هي السياسة الواقعية بمعناها الأصلي.
ولا يخفى أن التفاؤل باستمرارية حماس والشعب الفلسطيني على هذا الطريق لا ينفي توقع مزيد من الصعوبات، مهما قيل للتهوين من شأنها.
إن ما قد يأتي في المرحلة المقبلة لا يمكن أن يتجاوز بمعايير الإجرام اللاإنساني ما سبق أن كان في مرحلة ماضية، ومن ثم فمن تحرك شعبيا في الظروف الماضية قادر على مواصلة التحرك شعبيا في الظروف القادمة.
هذا صحيح.. ولكن لا ينبغي إغفال أن الإخفاق في هذه الاستمرارية بالذات هو في مقدمة ما يراهن عليه المتربصون بحماس وقضية فلسطين، داخليا وخارجيا، ولا يستبعد أن يضاف إلى أساليب الاجتياحات والاغتيالات والحصار المتبعة حتى الآن مزيد من أساليب القهر، حتى على صعيد التواصل بين أشلاء الجسد الفلسطيني الواحد الذي ساهمت مسيرة أوسلو في تقطيع أوصاله داخل الأراضي المحتلة عام م، لا سيما في الضفة الغربية.
.. والإغراء بلا شيء: كان الانتصار الانتخابي لحماس متوقعا، بل بدا قبيل الانتخابات أن القوى الغربية بالذات بدأت تضعه في حسابها، وهذا إلى درجة القول الانهزامي إنها ساهمت هي في تمرير الحدث القائلون بذلك هم الذين ينطلقون غالبا من تعطيل مفعول أي عنصر من عناصر صناعة الأحداث وتفسيرها خارج نطاق التسليم المطلق بالقدرة المطلقة للهيمنة المعادية والواقع أن القوى الدولية تعمل على صناعة الأحداث بنفسها، ولكنها تتعامل أيضا مع أحداث يصنعها سواها تعاملا واقعيا يقوم على محاولة فهمها واستيعابها ومن ثم توظيفها لتحقيق أغراض ذاتية أو مواجهتها بجهود مضادة.
وقد بدأت مبكرا بطرح تصوراتها بشأن ضبط النتائج المنتظرة عبر فوز حماس، ومحور تصوراتها هو استخدام وسائل التهديد والقمع والإغراء معا، وهدفها المعلن هو العمل لمنع إسهام هذا الحدث في تحقيق هدف التحرير الأعلى شأنا من أي انتخابات ومن سائر التنظيمات.
إن عنصر استخدام القوة والتهديد بها كان قبل الانتخابات وسيستمر بعدها.
والمطلوب صهيونيا ودوليا أن يبقى هذا العنصر موجودا وفعالا من وراء التعامل بأي أسلوب سياسي للإملاءات أو التسويات على السواء.
وإن إجهاض نتائج الانتصار الانتخابي عبر استخدام القوة العسكرية في مرحلة مقبلة أمر محتمل وموضوع في الحسبان دون ريب، وقد يمكن إخراجه غربيا إذا تقرر تنفيذه فعلا، في صيغة نشر التيئيس من نهج المقاومة أصلا، أي عجز حماس عن تحقيق أهدافها عبر السلطة نتيجة رفض الانصياع كسواها لإرادة القوى الدولية المهمينة.
وفي هذا الإطار للمنظور الغربي فقط يظهر أيضا تصوير انتصار حماس الانتخابي فرصة للتمكن من تطويعها أيضا على طريق تصفية القضية، ما بين عنصري التهدئة والتصعيد لاستخدام وسائل البطش العسكري وحصار التجويع.
ولكن حتى على افتراض تحقيق ذلك الهدف جدلا، يجب أن يكون واضحا كل الوضوح، أن قضية حماس ليست أكبر من السلطة فقط، بل هي أكبر من حماس وسواها أيضا، فلو ذابت حماس وتلاشت طاقاتها الكبيرة، فلن تذوب معها قضية فلسطين، قضية الأجيال، وقضية التحرير والمصير.
في الوقت الحاضر يبدو المطلوب في هذا الإطار من قبيل التمنيات وربما الأوهام، وهو أن تقبل حماس بما قبلت به منظمات لا تتبنى النهج الإسلامي، فتتحول من نهج المقاومة إلى نهج المشاركة في تصفية القضية الفلسطينية؛ فهذا لو تحقق يساهم أكثر من أي حدث آخر في تحقيق الحلم الصهيوأمريكي لإعطاء صبغة مشروعية شعبية ما، لتهويد الجزء الأكبر من أرض فلسطين التاريخية، بدعوى الاعتماد على توقيعات المنتخبين انتخابا مشروعا .. حتى وإن بقيت إشكالية تجاهل إرادة الشعب في الشتات وإشكاليات عديدة أخرى، أهمها أن حق التحرير وحق تقرير المصير ليسا من الحقوق التي يمكن طرحها في انتخابات، أو استفتاءات؛ فهي حقوق ثابتة سابقا ولاحقا، لا تسقط بالتقادم ولا تسقط بالمناورات السياسية.

ثم ختم سبحانه الآية بقوله : ومن لم يتب فأولئك هم الظالمون أى : ومن لم يتب عن ارتكاب هذه الرذائل ، فأولئك هم الظالمون لأنفسهم ، حيث وضعوا العصيان موضع الطاعة ، والفسوق فى موضع الإيمان .
هذا ، ومن الإحكام والآداب التى أخذها العلماء من هذه الآية : وجوب الابتعاد عن أن يعيب المسلم أخاه المسلم ، أو يحتقره ، أو يناديه بلقب سيئ .
قال الآلوسى : انفق العلماء على تحريم تلقيب الإنسان بما يكره ، سواء كان صفة له أم لأبيه أم لأمه أم لغيرهما .
ويستثنى من ذلك نداء الرجل قبيح فى نفسه ، لا على قصد الاستخفاف به ، كما إذا دعت له الضرورة لتوقف معرفته ، كقول المحدثين : سليمان الأعمش ، وواصل الأحدب ثم وجه سبحانه إلى عباده المؤمنين نداء خامسا ، نهاهم فيه عن أن يظن بعضهم ببعض ظنا سيئا بدون مبرر ، كما نهاهم عن التجسس وعن الغيبة ، حتى تبقى للمسلم حرمته وكرامته .
.
فقال تعالى ياأيها الذين آمنوا اجتنبوا .
.
.
يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم وقوله تعالى اجتنبوا من الاجتناب يقال : اجتنب فلان فلانا إذا ابتعد عنه ، حتى لكأنه فى جانب والآخر فى جانب مقابل .
والمراد بالظن المنهى عنه هنا : الظن السيئ بأهل الخير والصلاح بدون دليل أو برهان .
قال بعض العلماء ما ملخصه : والظن أنواع : منه ما هو واجب ، ومنه ما هو محرم ، ومنه ما هو مباح .
فالمحرم : كسوء الظن بالمسلم المستور الحال ، الظاهر العدالة ، ففى الحديث الشريف : إياكم والظن فإن الظن أكذب الحديث .
.
وفى حديث آخر : إن الله حرم من المسلم ودمه وعرضه وأن يظن به ظن السوء .
وقلنا : كسوء الظن بالناس ، إنما تكون إذا كان لسوء الظن أثر يتعدى إلى الغير ، وأما إن تظن شرا لتتقيه ، ولا يتعدى أثر ذلك إلى الغير فذلك محمود غير مذموم ، وهو محل ما ورد من أن من الحزم سوء الظن .
أى : يا من آمنتم بالله تعالى إيمانا حقا ، ابتعدوا ابتعادا تاما عن الظنون السيئة بأهل الخير من المؤمنين ، لأن هذه الظنون السيئة التى لا تستند إلى دليل أو أمارة صحيحة إنما هى مجرد تم ، تؤدى إلى تولد الشكوك والمفاسد .
.
فيما بينكم .
وجاء سبحانه بلفظ كثيرا منكرا لكى يحتاط المسلم فى ظنونه ، فيبتعد عما هو محرم منها ، ولا يقدم إلا على ما هو واجب أو مباح منها كما سبق أن أشرنا .
وقوله سبحانه : إن بعض الظن إثم .
أى : إن الكثير من الظنون يؤدى بكم إلى الوقوع فى الذنوب والآثام فابتعدوا عنه .
قال ابن كثير : ينهى الله عباده المؤمنين عن كثير من الظن ، وهو التهمة والتخون للأهل والأقارب والناس من غير محله ، لأن بعض ذلك يكون إثما محضا ، فليجتنب كثيرا منه احتياطا .
.
عن حارثة بن النعمان : قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث لازمات لأمتى : الطيرة والحسد وسوء الظن : فقال رجل : ما الذى يذهبن يا رسول الله من هن فيه؟ قال : إذا حدست فاستغفر الله ، وإذا ظننت فلا تحقق ، وإذا تطيرت فامض .
وأخرج البيهقى فى شعب الإيمان عن سعيد بن المسيب قال : كتب إلى بعض إخوانى من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ضع أمر أخيك على أحسنه ، ما لم يأتك ما يغلبك ، ولا تظنن يكلمة خرجت من امرئ مسلم شرا وأنت تجد لها فى الخير محملا ، ومن عرض نفسه للتهم فلا يلومن إلا نفسه .
.
وقوله سبحانه : ولا تجسسوا أى : خذوا ما ظهر من أحوال الناس ولا بتحثوا عن بواطنهم أو أسرارهم .
أو عوراتهم ومعايبهم ، فإن من تتبع عورات الناس فضحه الله تعالى .
فالتجسس مأخوذ من الجس ، وهو البحث عما خفى من أمور الناس ، وقرأ الحس وأبو رجاء : ولا تحسسوا من الحس ، وهما بمعنى واحد .
وقيل هما متغايران التجسس بالجيم معرفة الظاهر ، وأن التحسس بالحاء تتبع البواطن وقيل بالعكس .
.
وعلى أية حال فالمراد هنا من التجسس والتحسس : النهى عن تتبع عورات المسلمين ، أخرج أبو داود وغيره عن أبى برزة الأسلمى قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا معشر من آمن بلسانه ولم يدخل الإيمان قلبه .
لا تتبعوا عورات المسلمين ، فإن من تتبع عورات المسلمين ، فضحه الله تعالى فى قعر بيته .
وعن معاوية بن أبى سفيان قال : سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يقول : إنك إن اتبعت عورات الناس أفسدتهم أو كدت أن تفسدهم .
ثم نهى سبحانه بعد ذلك عن الغيبة فقال : ولا يغتب بعضكم بعضا والغيبة بكسر الغين أن تذكر غيرك فى غيابه بما يسوءه يقال : اغتاب فلان فلانا ، إذا ذكره بسوء فى غيبته ، سواء أكان هذا الذكر بريح اللفظ أم بالكناية ، أم بالإشارة ، أم بغير ذلك .
روى أبو داود وغيره عن أبى هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : أتدرون ما الغيبة؟ قالوا : الله ورسوله أعلم .
قال : ذكرك أخاك بما يركه .
قيل : أرأيت إن كان فى أخى ما أقول؟ قال : إن كان فيه ما تقول فقد اغتبته ، وإن لم يكن فيه ما تقول فقد بهته .
ثم ساق سبحانه تشبيها ينفر من الغيبة أكمل تنفير فقال : أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه .
والاستفهام للتقرير لأنه من الأمور المسلمة أن كل إنسان يكره أكل لحم أخيه حيا ، فضلا عن أكله ميتا .
والضمير فى قوله : فكرهتموه يعود على الأكل المفهوم من قوله يأكل و ميتا حال من اللحم أو من الأخ .
أى : اجتنبوا أن تذكروا غيركم بسوء فى غيبته ، فإن مثل من يغتاب أخاه المسلم كمثل من يأكل لحمه وهو ميت ، ولا شك أن كل عاقل يكره ذكل وينفر منه أشد النفور .
ورحم الله صاحب الكشاف فقد قال عند تفسيره لهذه الجملة : قوله تعالى : أيحب أحدكم أن يأكل .
.
تمثيل وتصوير لما يناله المتغاب من عرض غيره على أفظع وجه وأفحشه .
وفيه مبالغات شتى : منها الاستفهام الذى معناه التقرير ، ومنها : جعل ما هو الغاية فى الكراهة موصولا بالمحبة ، ومنها : إسناد الفعل إلى أحدكم ، والإشعار بأن أحدا من الأحديث لا يحب ذلك ، ومنها : أنه سبحانه لم يقتصر على تمثل الاغتياب بأكل لحم الإنسان ، وإنما جعله أخا ، ومنها : أنه لم يقتصر على أكل لحم الأخ وإنما جعله ميتا .
.
وانتصب ميتا على الحال من اللحم أو من الأخ .
.
وقوله : فكرهتموه فيه معنى الشرط .
أى : إن صح هذا فقد كرهتموه فلا تفعلوه وهى الفاء الفصيحة .
والحق أن المتأمل فى هذه الآية الكريمة يراها قد نفرت من الغيبة بأبلغ أسلوب وأحكمه ، لأنها من الكبائر والقبائح التى إلى تنزق شمل المسلمين ، وإيقاد نار الكراهية فى الصدور .
قال الآلوسى ما ملخصه : وقد أخرج العلماء أشياء لا يكون لها حكم الغيبة ، وتنحصر فى ستة أسباب : الأول : التظلم ، إذ من حق المظلوم أن يشكو ظالمه إلى من تتوسم فيه إزالة هذا الظلم .
الثان : الاستعانة على تغيير المنكر بذكره لمن يظن قدرته على إزالته .
الثالث : الاستفتاء ، إذ يجوز للمستفتى أن يقول للمفتى : ظلمنى فلان بكذا .
الرابع : تحذير المسلمين من الشر ، كتجريح الشهود والرواة والمتصدين للإفتاء بغير علم .
الخامس : المجاهرون بالعاصى وبارتكاب المنكرات ، فإنه يجوز ذكرهم بما تجاروا به .
.
السادس : التعريف باللقب الذى لا يقصد به الإساءة كالأعمش والأعرج .
ثم ختم سبحانه الاية الكريمة بدعوة المؤمنين إلى التوبة والإنابة فقال : واتقوا الله إن الله تواب رحيم .
أى : واتقوا أيها المؤمنون بأن تصونوا أنفسكم عن كل ما أمركم سبحانه باجتنابه ، إن الله تعالى كثير القبول لتوبة عابده ، الذين يتوبون من قريب ، ويرجعون إلى طاعته رجوعا مصحواب بالندم على ما فرط منهم من ذنوب ، ومقرونا بالعزم على عدم العودة إلى تلك الذنوب لا فى الحال ولا فى الاستقبال .
ومستوفيا لكل ما تستلزمه التوبة الصادقة من شروط .
وهو أيضا واسع الرحمة لعباده المؤمنين ، المستقيمين على أمره .
وبذلك نرى هذه الآية الكريمة قد نهت المسلمين عن رذائل ، يؤدى تركها إلى سعادتهم ونجاحهم ، وفتحت لهم باب التوبة لكى يقلع عنها من وقع فيها .
.
وبعد هذه النداءات الخمسة للمؤمنين ، التى اشتملت على الآداب النفسية والاجتماعية .
.
وجه سبحانه نداء إلى الناس جميعا ، ذكرهم فيه بأصلهم وبميزان قبولهم عنده ، فقال سبحانه : ياأيها الناس .
.
.
.
يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير وقد ورد فى سبب نزول هذه الآية روايات منها : أن الرسول صلى الله عليه وسلم أمر بنى بياضة أن يزوجوا امرأة منهم لأبى عند وكان حجاما للنبى صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله ، نزوج بناتنا موالينا أى : عبيدنا ، فأنزل الله تعالى هذه الآية .
والمراد بالذكر والأنثى : آدم وحواء .
أى : خلقناكم من أب واحد ومن أم واحدة ، فأنتم جميعا تنتسبون إلى اصل واحد ، ويجمعكم وعاء واحد ، وما داما لأمر كذلك فلا وجه للتفاخر بالحساب والأنساب .
قال الآلوسى : أى خلقناكم من آدم وحواء ، فالكل سواء فى ذلك ، فلا وجه للتفاخر بالنسب ، كما قال الشاعر : الناس فى عالم التمثيل أكفاء ... أبوهم آدم والأم حواء .
وجوز أن يكون المراد هنا : إنا خلقنا كل واحد منكم من أب وأم ، ويبعده عدم ظهور ترتب ذم التفاخر بالنسب عليه ، والكلام مساق له .
.
وقوله : وجعلناكم شعوبا وقبآئل لتعارفوا بيان لما ترتب على خلقهم على تلك الصورة ، وللحكمة من ذلك .
والشعوب : جمع شعب ، وهو العدد الكثير من الناس يجمعهم فى الغالب أصل واحد .
والقبائل : جمع قبيلة وتمثل جزاء من الشعب ، إذ أن الشعب مجموعة من القبائل .
قال صاحب الكشاف : والشعب الطبقة من الطبقات الست التى علها العرب .
وهى : الشعب ، والقبيلة ، والعمارة ، والبطن ، والفخذ ، والفصيلة .
.
وسميت الشعوب بذلك ، لأن قبائل تشعبت منها .
.
والمعنى : خلقناكم أيها الناس من ذكر وأنثى ، وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا أى : ليعرف بعضكم نسب بعض ، فينتسب كل فرد إلى آياته ، ولتتواصلوا فيما بينكم وتتعاونوا على البر والتقوى ، لا ليتفاخر بعضكم على بعض بحسبه أو نسبه أو جاهه .
وقوله سبحانه إن أكرمكم عند الله أتقاكم تعليل لما بدل النهى عن التفاخر بالأنساب .
أى : إن أرفعكم منزلة عند الله ، وأعلاكم عنده سبحانه درجة .
.
هو أكثرهم تقوى وخشية منه تعالى فإنه أردتم الفخر ففاخروا بالتقوى وبالعمل الصالح .
إن الله عليم بكل أحوالكم خبير بما ترونه وتعلنونه من أقوال وأفعال .
وقد ساق الإمام ابن كثير رحمه الله عند تفسيره لهذه الآية .
جملة من الأحاديث التى تنهى عن التفاخر ، وتحض على التقوى ، فقال : فجميع الناس فى الشرف بالنسبة الطينية إلى آدم وحواء سواء ، وإنما يتفاضلون بالأمر الدينية ، وهى طاعة الله ورسوله .
.
روى البخارى بسدنه عن أبى هريرة قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أى الناس كرم؟ قال : أكرمهم اتقاهم قالوا : ليس عن هذا نسألك قال : فأكرم الناس يوسف نبى لله ، ابن خليل الله ، قالوا : ليس عن هذا نسألك .
قال : فعن معادن العرب تسألونى؟ قالوا : نعم .
قال : فخياركم فى الجاهلية خياركم فى الإسلام إذا فقهوا .
وروى مسلم عن أبى هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لا ينظر إلى صوركم موالكم ، ولكن ينظر إلى قلوبكم وأعمالكم .
وأخرج ابن أبى حاتم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس يوم فتح مكة قال : يأيها الناس إن الله قد أذهب عنكم عبية الجاهلية أى تكبرها ، وتعظمها بآبائها ، الناس رجلان ، رجل يرتقى كريم على الله ، وفاجر شقى هين على الله .
إن الله تعالى يقول : ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى .
.
ثم قال : أقول قولى هذا وأستغفر الله لى ولكم .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة بالرد على الأعراب الذين قالوا آمنا ، دون أن يدركوا حقيقة الإيمان ، وبين من هم المؤمنون الصادقون .
فقال تعالى : قالت الأعراب آمنا قل .
.
.
بصير بما تعملون .
قالت الأعراب آمنا قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الإيمان في قلوبكم وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم إنما المؤمنون الذين آمنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله أولئك هم الصادقون قل أتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما في السماوات وما في الأرض والله بكل شيء عليم يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان إن كنتم صادقين إن الله يعلم غيب السماوات والأرض والله بصير بما تعملون والإعراب : اسم جنس لبدو العرب ، واحده أعرابى ، وهم الذين يسكنون البادية .
والمراد بهم هنا جماعة منهم لأكلهم ، لأن منهم ، من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول ألا إنها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته قال الآلوسى : قال مجاهد : نزلت هذه الآيات فى بنى أسد ، وهم قبيلة كانت تسكن بجوار المدينة ، أظهروا الإسلام ، وقلوبهم دغلة ، إنما يحبون المغانم وعرض الدنيا .
.
ويروى أنهم قدموا المدينة فى سنة مجدبة ، فأظهروا الشهادتين ، وكانوا يقولون لرسول الله صلى الله عليه وسلم : جئناك بالأثقال والعيا ، ولم نقاتلك كما قاتلك بنو فلان .
.
يمنون بذلك على النبى صلى الله عليه وسلم .
وقوله سبحانه : قالت الأعراب آمنا من الإيمان ، وهو التصديق القلبى ، والإذعان النفسى والعمل بما يقتضيه هذا الإيمان من طاعة لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم .
وقوله : أسلمنا من الإسلام بمعنى الاستسلام والانقياد الظاهرى بالجوارح ، دون أن يخالط الإيمان شغاف قلوبهم .
أى : قالت الأعراب لك أيها الرسول الكريم آمنا وصدقنا بقلبونا لكل ما جئت به ، وامتثلنا لما تأمرنا به وتنهانا عنه .
قل لهم لم تؤمنوا أى : لم تصدقوا تصديقا صحيحا عن اعتقاد قلب وخلوص نية .
.
ولكن قولوا أسلمنا أى : ولكن قولوا نطقنا بكلمة الإسلام : واستسلمنا لما تدعونا إليه إستسلاما ظاهريا طمعا فى الغنائم ، أو خفوا من القتل .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : ما وجه قوله تعالى : قل لم تؤمنوا ولكن قولوا أسلمنا والذى يقتضيه نظم الكلام أن يقال : قل لا تقولوا آمنا ، ولكن قولوا أسلمنا .
.
قلت : أفاد هذا النظم تكذيب دعواهم أولا ، ودفع ما انتحلوه ، فقيل : قل لم تؤمنوا ، وروعى فى هذا النوع من التكذيب أدب حسن حين لم يصرح بلفظه ، حيث لم يقل : كذبتم ، ووضع ، لم تؤمنوا الذى هو نفى ما ادعوا إثباته موضعه .
.
واستغنى بالجملة التى هى لم تؤمنوا عن أن يقال : لا تقولوا آمنا ، لاستهجان أن يخاطبوا بلفظ مؤداه النهى عن القول بالإيمان .
.
وقوله : ولما يدخل الإيمان في قلوبكم جملة حالية من ضمير ، قولوا و لما لفظ يفيد توقع حصول الشيئ الذى لم يتم حصوله .
أى : قولوا أسلمنا والحال أنه لم يستقر الإيمان فى قلوبكم بعد ، فإنه لو استقر فى قلوبكم لما سلكتم هذا المسلك ، ولما مننتم على الرسول صلى الله عليه وسلم بإسلامكم .
قال الإمام ابن كثير ما ملخصه : وقد استفيد من هذه الآية الكريمة : أن الإيمان أخص من الإسلام كما هو مذهب أهل السنة والجماعة ، ويدل عليه حديث جبريل ، حين سأل عن الإسلام .

بدل الإضافة ويؤيده وقد خاب من حمل ظلما وهو يحتمل الحال والاستئناف لبيان ما لأجله عنت وجوههم طه : ومن يعمل من .
.
.
.
.
ومن يعمل من الصالحات بعض الطاعات وهو مؤمن إذ الإيمان شرط في صحة الطاعات وقبول الخيرات فلا يخاف ظلما منع ثواب مستحق بالوعد ولا هضما ولا كسرا منه بنقصان أو جزاء ظلم وهضم لأنه غيره ولم يهضم حقه وقرئ فلا يخف على النهي طه : وكذلك أنزلناه قرآنا .
.
.
.
.
وكذلك عطف على كذلك نقص أي مثل ذلك الإنزال أو مثل إنزال هذه الآيات المتضمنة للوعيد أنزلناه قرآنا عربيا كله على هذه الوتيرة وصرفنا فيه من الوعيد مكررين فيه آيات الوعيد لعلهم يتقون المعاصي فتصير التقوى لهم ملكة أو يحدث لهم ذكرا عظة واعتبارا حين يسمعونها فتثبطهم عنها ولهذه النكتة أسند التقوى إليهم والإحداث إلى القرآن طه : فتعالى الله الملك .
.
.
.
.
فتعالى الله في ذاته وصفاته عن مماثلة المخلوقين لا يماثل كلامه كلامهم كما لا تماثل ذاته ذاتهم الملك النافذ أمره ونهيه الحقيق بأن يرجى وعده ويخشى وعيده الحق في ملكوته يستحقه لذاته أو الثابت في ذاته وصفاته ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه نهي عن الاستعجال في تلقي الوحي من جبريل عليه السلام ومساوقته في القراءة حتى يتم وحيه بعد ذكر الإنزال على سبيل الاستطراد وقيل نهي عن تبليغ ما كان مجملا قبل أن يأتي بيانه وقل رب زدني علما أي سل الله زيادة العلم بدل الاستعجال فإن ما أوحي إليك تناله لا محالة طه : ولقد عهدنا إلى .
.
.
.
.
ولقد عهدنا إلى آدم ولقد أمرناه يقال تقدم الملك إليه وأوعز إليه وعزم عليه وعهد إليه إذا أمره واللام جواب قسم محذوف وإنما عطف قصة آدم على قوله وصرفنا فيه من الوعيد للدلالة على أن أساس بني آدم على العصيان وعرقهم راسخ في النسيان من قبل من قبل هذا الزمان فنسي العهد ولم يعن به حتى غفل عنه أو ترك ما وصي به من الاحتراز عن الشجرة ولم نجد له عزما تصميم رأي وثباتا على الأمر إذ لو كان ذا عزيمة وتصلب لم يزله الشيطان ولم يستطع تغريره ولعل ذلك كان في بدء أمره قبل أن يجرب ذا عزيمة وتصلب لم يزله الشيطان ولم يستطع تغريره ولعل ذلك كان في بدء أمره قبل أن يجرب الأمور ويذوق شريها وأريها وعن النبي صلى الله عليه وسلم لو وزنت أحلام بني آدم بحلم آدم لرجح حلمه وقد قال الله تعالى ولم نجد له عزما وقيل عزما مفعولاه وإن كان من الوجود المناقض للعدم فله حال من عزما أو متعلق بنجد طه : وإذ قلنا للملائكة .
.
.
.
.
وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم مقدر أي اذكر حاله في ذلك الوقت ليتبين لك أنه نسي ولم يكن من أولي العزيمة والثبات فسجدوا إلا إبليس قد سبق القول فيه أبى جملة مستأنفة لبيان ما منعه من السجود وهو الاستكبار وعلى هذا لا يقدر له مفعول مثل السجود المدلول عليه بقوله فسجدوا لأن المعنى أظهر الإباء عن المطاوعة طه : فقلنا يا آدم .
.
.
.
.
فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما فلا يكونن سببا لإخراجكما والمراد نهيهما عن أن يكون بحيث يتسبب الشيطان إلى إخراجهما من الجنة فتشقى وأفرده بإسناد الشقاء إليه بعد إشراكهما في الخروج اكتفاء باستلزام شقائه شقاءها من حيث إنه قيم عليها ومحافظة على الفواصل أو لأن المراد بالشقاء التعب في طلب المعاش وذلك وظيفة الرجال ويؤيده قوله طه : إن لك ألا .
.
.
.
.
إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى فإنه بيان وتذكير لما له في الجنة من أسباب الكفاية وأقطاب الكفاف التي هي الشبع والري والكسوة والسكن مستغنيا عن اكتسابها والسعي في تحصيل أغراض ما عسى ينقطع ويزول منها بذكر نقائضها ليطرق سمعه بأصناف الشقوة المحذر عنها والعاطف وإن ناب عن أن لكنه ناب من حيث إنه عامل لا من حيث إنه حرف تحقيق فلا يمتنع دخوله على أن امتناع دخول إن عليه وقرأ نافع وأبو بكر وإنك لا تظمأ بكسر الهمزة والباقون بفتحها طه : فوسوس إليه الشيطان .
.
.
.
.
فوسوس إليه الشيطان فانتهى إليه وسوسته قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد الشجرة التي من أكل منها خلد ولم يمت أصلا فأضافها إلى الخلد أي الخلود لأنها سببه بزعمه وملك لا يبلى لا يزول ولا يضعف طه : فأكلا منها فبدت .
.
.
.
.
فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة أخذا يلزقان الورق على سوآتهما للتستر وهو ورق التين وعصى آدم ربه بأكل الشجرة فغوى فضل عن المطلوب وخاب حيث طلب الخلد بأكل الشجرة أو عن المأمور به أو عن الرشد حيث اغتر بقول العدو وقرئ فغوى من غوى الفصيل إذا أتخم من اللبن وفي النعي عليه بالعصيان والغواية مع صغر زلته تعظيم للزلة وزجر بليغ لأولاده عنها طه : ثم اجتباه ربه .
.
.
.
.
ثم اجتباه ربه اصطفاه وقربه بالحمل على التوبة والتوفيق لها من أجبى إلى كذا فاجتبيته مثل جليت على العروس فاجتليتها وأصل معنى الكلمة الجمع فتاب عليه فقبل توبته لما تاب وهدى إلى الثبات على التوبة والتثبت بأسباب العصمة طه : قال اهبطا منها .
.
.
.
.
قال اهبطا منها جميعا الخطاب لآدم وحواء أو له ولإبليس ولما كانا أصلي الذرية خاطبهما مخاطبتهم فقال بعضكم لبعض عدو لأمر المعاش كما عليه الناس من التجاذب التحارب أو لاختلال حال كل من النوعين بواسطة الآخر ويؤيد الأول قوله فإما يأتينكم مني هدى كتاب ورسول فمن اتبع هداي فلا يضل في الدنيا ولا يشقى في الآخرة طه : ومن أعرض عن .
.
.
.
.
ومن أعرض عن ذكري عن الهدى الذاكر لي والداعي إلى عبادتي فإن له معيشة ضنكا ضيقا مصدر وصف به ولذلك يستوي فيه المذكر والمؤنث وقرىء ضنكى ازديادها خائفا على انتقاصها بخلاف المؤمن الطالب للآخرة مع أنه تعالى قد يضيق بشؤم الكفر ويوسع ببركة الإيمان كما قال وضربت عليهم الذلة والمسكنة ولو أنهم أقاموا التوراة والإنجيل ولو أن أهل القرى آمنوا واتقوا الآيات وقيل هو الضريع والزقوم في النار وقيل عذاب القبر ونحشره قرىء بسكون الهاء على لفظ الوقف وبالجزم عطفا على محل فإن له معيشة ضنكا لأنه جواب الشرط يوم القيامة أعمى البصر أو القلب ويؤيد الأول طه : قال رب لم .
.
.
.
.
قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا وقد أمالهما حمزة والكسائي لأن الألف منقلبة من الياء وفرق أبو عمرو بأن الأول رأس الآية ومحل الوقف فهو جدير بالتغيير طه : قال كذلك أتتك .
.
.
.
.
قال كذلك أي مثل ذلك فعلت ثم فسره فقال أتتك آياتنا واضحة نيرة فنسيتها فعميت عنها وتركتها غير منظور إليها وكذلك ومثل تركك إياها اليوم تنسى تترك في العمى والعذاب طه : وكذلك نجزي من .
.
.
.
.
وكذلك نجزي من أسرف بالإنهماك في الشهوات والإعراض عن الآيات ولم يؤمن بآيات ربه بل كذب بها وخالفها ولعذاب الآخرة وهو الحشر على العمى وقيل عذاب النار أي وللنار بعد ذلك أشد وأبقى من ضنك العيش أو منه ومن العمى ولعله إذا دخل النار زال عماه ليرى محله وحاله أو مما فعله من ترك الآيات والكفر بها طه : أفلم يهد لهم .
.
.
.
.
أفلم يهد لهم مسند إلى الله تعالى أبو الرسول أو ما دل عليه كم أهلكنا قبلهم من القرون أي إهلاكنا إياهم أو الجملة بمضمونها والفعل على الأولين معلق يجري مجرى أعلم ويدل عليه القراءة بالنون يمشون في مساكنهم ويشاهدون آثار هلاكهم إن في ذلك لآيات لأولي النهى لذوي العقول الناهية عن التغافل والتعامي طه : ولولا كلمة سبقت .
.
.
.
.
ولولا كلمة سبقت من ربك وهي العدة بتأخير عذاب هذه الأمة إلى الآخرة لكان لزاما لكان مثل ما نزل بعاد وثمود لازما لهؤلاء الكفرة وهو مصدر وصف به أو اسم آلة سمي به اللازم لفرط لزومه كقولهم لزاز خصم وأجل مسمى عطف على كلمة أي ولولا العدة بتأخير العذاب وأجل مسمى لأعمارهم أو لعذابهم وهو يوم القيامة أو يوم بدر لكان العذاب لزاما والفصل للدلالة على استقلال كل منهما بنفي لزوم العذاب ويجوز عطفه على المستكن في كان أي لكان الأخذ العاجل وأجل مسمى لازمين له طه : فاصبر على ما .
.
.
.
.
فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك وصل وأنت حامد لربك على هدايته وتوفيقه أو نزهة عن الشرك وسائر ما يضيفون إليه من النقائص حامدا له على ما ميزك بالهدى معترفا بأنه المولى للنعم كلها قبل طلوع الشمس يعني الفجر وقبل غروبها يعني الظهر والعصر لأنهما في آخر النهار أو العصر وحده ومن آناء الليل ومن ساعاته جمع أنا بالكسر والقصر أو أناء بالفتح والمد فسبح يعني المغرب والعشاء وإنما قدم زمان الليل لاختصاصه بمزيد الفضل فإن القلب فيه أجمع والنفس أميل إلى الاستراحة فكانت العبادة فيه أحمز ولذلك قال سبحانه وتعالى إن ناشئة الليل هي أشد وطأ وأقوم قيلا وأطراف النهار تكرير لصلاتي الصبح والمغرب إرادة الاختصاص ومجيئه بلفظ الجمع لأمن الإلباس كقوله ظهراهما مثل ظهور الترسين أو أمر بصلاة الظهر فإنه نهاية النصف الأول من النهار وبداية النصف الآخر وجمعه باعتبار النصفين أو لأن النهار جنس أو بالتطوع في أجزاء النهار لعلك ترضى متعلق ب سبح أي سبح في هذه الأوقات طمعا أن تنال عند الله ما به ترضي نفسك وقرأ الكسائي وأبو بكر بالبناء للمفعول أي يرضيك ربك طه : ولا تمدن عينيك .
.
.
.
.
ولا تمدن عينيك أي نظر عينيك إلى ما متعنا به استحسانا له وتمنيا أن يكون لك مثله أزواجا منهم وأصنافا من الكفرة ويجوز أن يكون حالا من الضمير في به والمفعول منهم أي الذي متعنا به وهو أصناف بعضهم أو ناسا منهم زهرة الحياة الدنيا منصوب بمحذوف دل عليه متعنا أو به على تضمينه معنى أعطينا أو بالبدل من محل به أو من أزواجا بتقدير مضاف ودونه أو بالذم وهي الزينة والبهجة وقرأ يعقوب بالفتح وهو لغة كالجهرة في الجهرة أو جمع زاهر وصف لهم بأنهم زاهر والدنيا لتنعمهم وبهاء زيهم بخلاف ما عليه المؤمنون الزهاد لنفتنهم فيه لنبلوهم ونختبرهم فيه أو لنعذبهم في الآخرة بسببه ورزق ربك وما ادخر لك في الآخرة أو ما رزقك من الهدى والنبوة خير مما منحهم في الدنيا وأبقى فإنه لا ينقطع طه : وأمر أهلك بالصلاة .
.
.
.
.
وأمر أهلك بالصلاة أمره بأن يأمر أهل بيته أو التابعين له من أمته بالصلاة بعد ما أمر بها ليتعاونوا على الإستعانة بها على خصاصتهم ولا يهتموا بأمر المعيشة ولا يلتفتوا لفت أرباب الثروة واصطبر عليها وداوم عليها لا نسألك رزقا أي أن ترزق نفسك ولا أهلك نحن نرزقك وإياهم ففرغ بالك لأمر الآخرة والعاقبة المحمودة للتقوى لذوي التقوى روي أنه عليه الصلاة والسلام كان إذا أصاب أهله ضر أمرهم بالصلاة وتلا هذه الآية طه : وقالوا لولا يأتينا .
.
.
.
.
وقالوا لولا يأتينا بآية من ربه بآية تدل على صدقة في إهداء النبوة أو بآية مقترحة إنكارا لما جاء به من الآيات أو للاعتداد به تعنتا وعنادا فألزمهم بإتيانه بالقرآن الذي هو أم المعجزات وأعظمها وأبقاها لأن حقيقة المعجزة اختصاص مدعي النبوة بنوع من العلم أو العمل على وجه خارق للعادة ولا شك أن العلم أصل العمل وأعلى منه قدرا وأبقى أثرا فكذا ما كان من هذا القبيل ونبههم أيضا على وجه أبين من وجوه إعجازه المختصة بهذا الباب فقال أو لم تأتهم بينة ما في الصحف الأولى من التوراة والإنجيل وسائر الكتب السماوية فإن اشتمالها على زبدة ما فيها من العقائد والأحكام الكلية مع أن الآتي بها أمي لم يرها ولم يتعلم ممن علمها إعجاز بين وفيه إشعار بأنه كما يدل على نبوته برهان لما تقدمه من الكتب من حيث أنه معجز وتلك ليست كذلك بل هي مفتقرة إلى ما يشهد على صحتها وقرئ الصحف بالتخفيف وقرأ نافع وأبو عمرو وحفص عن عاصم أو لم تأتهم بالتاء والباقون بالياء طه : ولو أنا أهلكناهم .
.
.
.
.
ولو أنا أهلكناهم بعذاب من قبله من قبل محمد عليه الصلاة والسلام أو البينة والتذكير لأنها في معنى البرهان أو المراد بها القرآن لقالوا ربنا لولا أرسلت إلينا رسولا فنتبع آياتك من قبل أن نذل بالقتل والسبي في الدنيا ونخزى بدخول النار يوم القيامة وقد قرئ بالبناء للمفعول فيهما طه : قل كل متربص .
.
.
.
.
قل كل أي كل واحد منا ومنكم متربص منتظر لما يؤول إليه أمرنا وأمركم فتربصوا وقرئ فتمتعوا فستعلمون من أصحاب الصراط السوي المستقيم وقرئ السواء أي الوسط الجيد والسوآى والسوء أي الشر والسوي هو تصغيره ومن اهتدى من الضلالة و من في الموضعين للاستفهام ومحلها الرفع بالابتداء ويجوز أن تكون الثانية موصولة بخلاف الأولى لعدم العائد فتكون معطوفة على محل الجملة الاستفهامية المعلق عنها الفعل على أن العلم بمعنى المعرفة أو على أصحاب أو على الصراط على أن المراد به النبي صلى الله عليه وسلم وعنه صلى الله عليه وسلم من قرأ طه أعطي يوم القيامة ثواب المهاجرين والأنصار رضوان الله عليهم أجمعين سورة الأنبياء مكية وآيها مائة واثنتا عشرة آية بسم الله الرحمن الرحيم الأنبياء : اقترب للناس حسابهم .
.
.
.
.
اقترب للناس حسابهم بالإضافة إلى ما مضى أو ما عند الله لقوله تعالى إنهم يرونه بعيدا ونراه قريبا وقوله ويستعجلونك بالعذاب ولن يخلف الله وعده وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون أو لأن كل ما هو آت قريب وإنما البعيد ما انقرض ومضى واللام صلة ل اقترب أو تأكيد للإضافة وأصله اقترب حساب الناس ثم اقترب للناس الحساب ثم اقترب للناس حسابهم وخص الناس بالكفار لتقييدهم بقوله وهم في غفلة أي في غفلة عن الحساب معرضون عن التفكر فيه وهما خبران للضمير ويجوز أن يكون الظرف حالا من المستكن في معرضون الأنبياء : ما يأتيهم من .
.
.
.
.
ما يأتيهم من ذكر ينبههم من سنة الغفلة والجهالة من ربهم صفة ل ذكر

/ وفيه: عائشة، قالوا: يا رسول الله، إن هاهنا أقواما حديث عهدهم بشرك، يأتونا بلحمان، لا ندرى أيذكرون اسم الله عليها أم لا؟ قال: اذكروا أنتم اسم الله، وكلوا .
أخرجه أحمد /، قال: ثنا هشيم، وفى / قال: ثنا يحيى، وفى /، ، قال: ثنا وكيع.
وفى / قال: ثنا وكيع، ومحمد بن جعفر، وفى / قال: ثنا هاشم، وفى / قال: ثنا محمد بن جعفر، وفى / قال: ثنا محمد بن جعفر، وحجاج، وفى / أيضا قال: ثنا وكيع، ويحيى بن سعيد، والدارمى قال: نا سعيد بن عامر، والبخارى / قال: ثنا آدم بن أبى إياس، ومسلم / قال: ثنا يحيى بن يحيى قال: نا وكيع، وفى / قال: ثنا يحيى بن حبيب، قال: ثنا خالد بن الحارث، وابن ماجة قال: ثنا نصر ابن على الجهضمى، قال: ثنا أبى، وفى ، قال ابن ماجة: ثنا محمد بن بشار، قال: ثنا محمد بن جعفر، والنسائى / قال: نا إسماعيل بن مسعود، قال: ثنا خالد، وفى / أيضا قال: نا أحمد بن ناصح، قال: ثنا هشيم، وفيه أيضا / قال: نا القاسم بن زكريا، قال: ثنا مصعب بن المقدام، عن الحسن ابن صالح، وأخرجه عبد الله بن أحمد بن حنبل فى زياداته على المسند / قال: ثنا عبيدالله ابن سعد بن إبراهيم الزهرى أبو القاسم، قال: ثنا عمى يعقوب بن إبراهيم، عن شريك، وابن خزيمة قال: ثنا محمد بن بشار، قال: ثنا محمد بن جعفر، وفى قال: ثنا على بن خشرم، قال: نا عيسى بن يونس.
جميعهم هشيم، ويحيى بن سعيد، ووكيع، ومحمد بن جعفر، وهاشم، وحجاج، وسعيد بن عامر، وآدم، وخالد، وعلى الجهضمى، والحسن، وشريك، وعيسى عن شعبة.
وأخرجه أحمد / قال: ثنا يونس، وفى / قال: ثنا عفان.
كلاهما يونس، وعفان عن أبان بن يزيد العطار.
وأخرجه أحمد / قال: ثنا محمد بن جعفر، وفى / قال: ثنا إسماعيل، ومسلم / قال: ثنا محمد بن المثنى، قال: ثنا ابن أبى عدى، والنسائى / قال: نا محمد بن عبد الأعلى، قال: ثنا يزيد بن زريع.
أربعتهم ابن جعفر، وإسماعيل، وابن أبى عدى، وابن زريع عن سعيد بن أبى عرويبة.
وأخرجه أحمد / قال: ثنا عبدالصمد، وفى / قال: ثنا عبد الملك، والبخارى / قال: ثنا حفص بن عمر، وأبو داود قال: ثنا مسلم بن إبراهيم، أربعتهم عبد الصمد، وعبد الملك، وحفص، ومسلم عن هشام الدستوائى.
وأخرجه أحمد / قال: ثنا عفان، وبهز، والبخارى / قال: ثنا حجاج بن منهال، ثلاثتهم عفان، وبهز، وحجاج عن همام بن يحيى.
وأخرجه البخارى / ، ومسلم / ، والترمذى ، والنسائى / عن قتيبة ابن سعيد، قال: ثنا أبو عوانة.
ستتهم شعبة، وأبان، وسعيد، وهشام، وهمام، وأبو عوانة عن قتادة، فذكره.
/ / وفيه: أنس، ضحى النبى صلى الله عليه وسلم بكبشين يسمى ويكبر.
/ وفيه: جندب، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال يوم النحر: من ذبح قبل أن يصلى، فليذبح مكانها أخرى، ومن لم يذبح فليذبح باسم الله .
/ وفيه: ابن عمر، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا تحلفوا بآبائكم، ومن كان حالفا فليحلف بالله .
غرضه فى هذا الباب أن يثبت أن الاسم هو المسمى فى الله على ما ذهب إليه أهل السنة، وموضع الاستدلال منه قوله صلى الله عليه وسلم : باسمك ربى وضعت جنبى، وبك أرفعه وقوله فى حديث حذيفة: باسمك أحيا وأموت ومعناه: بإقدارك إياى على وضع جنبى وضعته، وبإقدارك إياى على رفعه أرفعه، وبإحيائك أحيا وبإماتتك أموت، فحذف صلى الله عليه وسلم باسمك ربى وضعت جنبى، ثم قال: وبك أرفعه، فذكر الاسم مرة، ولم يذكره أخرى، فدل أن معنى قوله: باسمك.
معنى قوله: بك؛ إذ لو كان ذكره للاسم يفيد غير ما يفيد ترك ذكره لتخالف المعنيان، ولوجب أن يكون اسمه غيره وذلك محال؛ لأن ذلك يؤدى إلى أن يكون قوله صلى الله عليه وسلم : باسمك وضعت جنبى كقوله: بغيرك وضعت جنبى.
وقوله: وباسمك أحيا وأموت: بغيرك أحيا وأموت.
وهذا كفر بالله تعالى.
سبق تخريجه.
سبق تخريجه.
/ ويكون قوله: وبك أرفعه، وقوله: الحمد لله الذى أحيانا بعد ما أماتنا وإليه النشور يراد به الله فيكون بعض الدعاء لله وصرف الأمر فيه إليه، ويكون بعض الدعاء وصرف الأمر فيه إلى غير الله، وهذا كفر صريح لا يخفى، ومما يدل على أن اسم الله هو قوله سبحانه: فسبح باسم ربك العظيم الواقعة: أى سبح ربك العظيم ونزهه باسمائه الحسنى، ولو كان اسمه غيره لكان الله أمر نبيه بتنزيه معنى هو غير الله وهذا مستحيل، ومما يدل على ذلك قوله تعالى: تبارك اسم ربك ذى الجلال والإكرام الرحمن: فى قراءة من قرأ ذو وذو وصف الاسم لا شك فيه فإذا قد وصف الاسم بالجلال والإكرام، وهذا خلاف قول القدرية التى تزعم كون كلامه محدثا، وأنه تعالى لم يزل غير ذى اسم ولا صفة حتى خلق الخلق وخلق كلامه فسماه خلقه بأسماء محدثة وسمى نفسه بمثلها، وهذا بين الفساد بما قدمناه أنه تعالى لا يجوز أن يأمر نبيه بتنزيه غيره.
فإن قال قائل: فإن قلتم: إن اسم الله هو هو فما معنى قوله صلى الله عليه وسلم : إن لله تسعة وتسعين اسما وكيف تكون الذات الواحدة تسعة وتسعون شيئا؟ قالوا: وهذا كفر ممن قال به، فبان من هذا الحديث أن اسمه غيره.
فالجواب: أنه لو كان اسمه غيره لم يأمر نبيه بتنزيه مخلوق غيره على ما قدمناه، ونرجع إلى تأويل الحديث فنقول: إن المراد بقوله: تسعة وتسعين اسما التسمية؛ لأنه فى نفسه واحد والاسم يكون بمعنيين يكون بمعنى المسمى، ويكون بمعنى التسمية التى هى كلامه فالذى بمعنى المسمى يقال فيه: هو المسمى، والذى بمعنى التسمية لا يقال فيه: هو المسمى، ولا هو غيره، وإنما لم نقل فيه أيضا: هو غيره؛ لأن تسميته لنفسه كلام له ولا يقال فى كلامه أنه غيره.
/ ومعنى الترجمة معنى قوله تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها الأعراف: ، فأمر بدعائه بها ووصفه لها بالحسنى يقتضى نفى تضمن كل اسم منها نقيض ما يوصف أنه حسن، ونقيض الحسن قبيح لا يجوز على الله، ومعنى هذا أن عالما من أسمائه يقتضى علما ينفى نقيضه من الجهل وقادرا يقتضى قدرة تنفى نقيضها من العجز، وحيا يقتضى حياة تنفى ضدها من الموت، وكذلك سائر صفاته كلها ففائدة، كل واحدة منها خلاف فائدة الأخرى، فأمر تعالى عباده بالدعاء بأسمائه كلها لما يتضمن كل اسم منها ويخصه من الفائدة ليجتمع للعباد الداعين له بجميعها فوائد عظيمة، ويكون معبودا بكل معنى.
وقال خبيب: وذلك فى ذات الإله، فذكر الذات باسمه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا سليمان بن داود.
قال: أخبرنا إبراهيم بن سعد ح ويعقوب.
قال: حدثنا أبى.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق.
قال: حدثنا معمر والبخارى / و / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا إبراهيم.
وفى / قال: حدثنى إبراهيم بن موسى.
قال: أخبرنا هشام ابن يوسف، عن معمر.
وأبو داود قال: حدثنا موسى بن إسماعيل.
قال: حدثنا إبراهيم، يعنى ابن سعد.
وفى قال: حدثنا ابن عوف.
قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن عمران بن بكار بن راشد، عن أبى اليمان، عن شعيب.
ثلاثتهم إبراهيم بن سعد، ومعمر بن راشد، وشعيب بن أبى حمزة عن ابن شهاب الزهرى،= =عن عمرو بن أبى سفيان الثقفى، فذكره.
فى رواية شعيب: عن الزهرى.
قال: فأخبرنى عبيد الله بن عياض، أن بنت الحارث أخبرته، أنهم حين اجتمعوا استعار منها موسى يستحد بها فأعارته.. فذكر الحديث.
فى رواية إبراهيم بن سعد عند أحمد والبخارى: عمر بن أسيد بن جارية الثقفى حليف بنى زهرة .
وفى رواية إبراهيم عند أبى داود: عمرو بن جارية الثقفى حليف بنى زهرة .
وفى رواية شعيب عند البخارى وأبى داود: عمرو بن أبى سفيان بن أسيد بن جارية الثقفى، وكان حليف لبنى زهرة .
وفى رواية شعيب عند النسائى: عمر بن أبى سفيان بن أسيد بن جارية الثقفى .
/ / فيه: أبو هريرة، بعث النبى صلى الله عليه وسلم عشرة، منهم خبيب الأنصارى، فأخبرنى عبيدالله بن عياض، أن ابنة الحارث أخبرته أنهم حين اجتمعوا، استعار منها موسى يستحد بها، فلما خرجوا من الحرم ليقتلوه، قال خبيب: ما أبالى حين أقتل مسلما وذلك فى ذات الإله وإن يشأ على أى شق كان لله مصرعي يبارك على أوصال شلو ممزع فقتله ابن الحارث، وأخبر النبى صلى الله عليه وسلم أصحابه خبرهم يوم أصيبوا.
اعلم أن أسماء الله تعالى على ثلاث أضرب: ضرب منها يرجع إلى ذاته ووجوده فقط لا إلى معنى يزيد على ذلك كقولنا: شىء وموجود وذات نفس.
والضرب الثانى: يرجع إلى إثبات معان قائمة به تعالى هى صفات له كقولنا: حى وقادر وعالم ومريد، يرجع ذلك كله إلى حياة وقدرة وعلم وإرادة؛ لأجلها كان حيا قادرا عالما مريدا.
والضرب الثالث: يرجع إلى صفات من صفات أفعاله كقولنا: خالق ورزاق ومحيى ومميت، يرجع بذلك إلى خلق ورزق وحياة وموت، وذلك كله فعل له تعالى.
فأما إثباته ذاتا وشيئا ونفسا فطريقه السمع، وقد سمع النبى صلى الله عليه وسلم قول خبيب وذلك فى ذات الإله فلم ينكره، فصار طريق العلم به التوقيف من الرسول صلى الله عليه وسلم وذاته هو هى، ومعنى قوله فى ذات الإله: أى فى دين الله وطاعته، فجميع هذه الأضرب الثلاثة أسماء لله فى الحقيقة كان منها ما يتضمن صفة ترجع إلى ذاته أو إلى فعل من أفعاله أم لا، فكل صفة اسم لله تعالى وليس كل اسم صفة.
/ ومذهب أهل السنة أنه محال أن يقال فى صفات ذاته أن كل واحدة منها غير الأخرى، كما استحال القول عندهم بأنها غيره تعالى؛ لأن حد الغيرين ما جاز وجود أحدهما مع عدم الآخر، ولما لم يجز على شىء من صفاته عدم إحداهما مع وجود سائرها استحال وصفها بالتغاير كما استحال وصفه بأنه غيرها؛ لقيام الدليل على استحالة وجوده تعالى مع عدم صفاته، التى هى حياته وعلمه وقدرته وسائر وجود بعضها مع عدم سائرها كالرزق والإحياء والإماتة، وسائر صفات أفعاله التى تتضمنها أسماء له أطلقها تعالى على نفسه كرازق وخالق ومحيى ومميت وبديع، وما شاكل ذلك، فهذه كلها أسماء له تعالى سمى نفسه بها، وتسميته: قوله، وقوله ليس غيره كسائر صفات ذاته، ومتضمن هذه الأسماء متغاير على ما ذكرنا وغير له تعالى لقيام الدليل على وجوده فى أزله مع عدم جميع أفعاله.
وقوله تعالى: تعلم ما فى نفسى ولا أعلم ما فى نفسك / فيه: عبدالله، قال النبى صلى الله عليه وسلم : ما من أحد أغير من الله من أجل ذلك حرم الفواحش، وما أحد أحب إليه المدح من الله .
سبق تخريجه.
/ أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
وأحمد / قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا يزيد.
قال: أخبرنا محمد.
وفى / قال: حدثنا على بن حفص قال: أخبرنا ورقاء.
وفى / قال: حدثنا حسين.
قال: حدثنا ابن أبى الزناد.
والبخارى / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا مغيرة بن عبد الرحمن القرشى.
وفى / قال: حدثنا أبو اليمان.
قال: أخبرنا شعيب.
وفى / قال: حدثنا إسماعيل.
قال: حدثنى مالك.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا المغيرة، يعنى الحزامى.
ح وحدثنى زهير بن حرب.
قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
والنسائى فى الكبرى الورقة / أ قال: أخبرنا قتيبة بن سعيد.
قال: حدثنا المغيرة بن عبد الرحمن.
ح وأخبرنا أحمد بن حفص، قال: حدثنى أبى.
قال: حدثنى إبراهيم.
عن موسى ح وأخبرنا شعيب بن شعيب بن إسحاق، عن زيد بن يحيى، قال: حدثنا مالك.
ثمانيتهم سفيان بن عيينة، ومحمد بن إسحاق، وورقاء بن عمر، وابن أبى الزناد، ومغيرة بن عبدالرحمن الحزامى، ومالك، وموسى بن عقبة عن أبى الزناد، عن الأعرج، فذكره.
وعن همام ابن منبه.
قال: هذا ما حدثنا أبو هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما قضى الله الخلق كتب كتابا فهو عنده فوق العرش: إن رحمتى غلبت غضبي .
= =أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق بن همام، قال: حدثنا معمر، عن همام بن منبه، فذكره.
وعن أبى رافع، أنه سمع أبا هريرة رضى الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله كتب كتابا قبل أن يخلق الخلق: إن رحمتى سبقت غضبى.
فهو مكتوب عنده فوق العرش .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا على بن بحر.
والبخارى / قال: قال لى خليفة بن خياط.
ح وحدثنى محمد بن أبى غالب.
قال: حدثنا محمد بن إسماعيل.
ثلاثتهم على بن بحر، وخليفة، ومحمد بن إسماعيل عن معتمر بن سليمان.
قال: سمعت أبى يقول: حدثنا قتادة، أن أبا رافع حدثه، فذكره.
وعن عجلان، عن أبى هريرة، عن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لما خلق الله الخلق كتب بيده على نفسه: إن رحمتى تغلب غضبي .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يحيى.
وابن ماجة قال: حدثنا محمد بن يحيى.
قال: حدثنا صفوان بن عيسى.
وفى قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير وأبو بكر بن أبى شيبة.
قالا: حدثنا أبو خالد الأحمر.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
قال: حدثنا الليث.
أربعتهم يحيى، وصفوان، وأبو خالد الأحمر، والليث عن ابن عجلان.
قال: سمعت أبى، فذكره.
وعن أبى صالح، وعن أبى هريرة.
قال قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم لما فرغ الله من الخلق كتب على عرشه: رحمتى سبقت غضبي .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن سابق.
قال: حدثنا شريك.
وفى / قال: حدثناوكيع.، عن سفيان.
والبخارى / قال: حدثنا عبدان، عن أبى جمرة.
والنسائى فى الكبرى الورقة / أ قال: أخبرنا محمود بن غيلان.
قال: حدثنا وكيع أبو داود الحفرى، عن سفيان.
ثلاثتهم شريك، وسفيان، وأبو حمزة السكرى عن الأعمش، عن أبى صالح، فذكره.
وعن عطاء بن ميناء، عن أبى هريرة، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لما قضى الله الخلق كتب فى كتابه على نفسه فهو موضوع عنده: إن رحمتى تغلب غضبي .
أخرجه مسلم / قال: حدثنا على بن خشرم.
قال: أخبرنا أبو ضمرة، عن الحارث بن عبدالرحمن، عن عطاء بن ميناء، فذكره / / وفيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لما خلق الله الخلق كتب فى كتابه، وهو يكتب على نفسه، وهو وضع عنده على العرش: إن رحمتى تغلب غضبى .
/ فيه: أبو هريرة، قال صلى الله عليه وسلم : يقول الله: أنا عند ظن عبدى بى، وأنا معه إذا ذكرنى، فإن ذكرنى فى نفسه ذكرته فى نفسى، وإن ذكرنى فى ملأ ذكرته فى ملإ خير منهم، وإن تقرب إلى بشبر تقربت إليه ذراعا، وإن تقرب إلى ذراعا تقربت إليه باعا، وإن أتانى يمشى أتيته هرولة .
قوله: ويحذركم الله نفسه آل عمران: ، وقوله: ولا أعلم ما فى نفسك المائدة: ، وما ذكر فى الأحاديث من ذكر النفس، فالمراد به إثبات نفس لله، والنفس لفظة تحتمل معان، والمراد بنفسه تعالى ذاته، فنفسه ليس بأمر يزيد عليه، فوجب أن تكون نفسه هى هو، وهذا إجماع، وللنفس وجوه أخر لا حاجة بنا إلى ذكرها؛ إذ الغرض من الترجمة خلاف ذلك.
أما قوله صلى الله عليه وسلم : ما أحد أغير من الله .
فليس هذا موضع الكلام فيه، وسيأتى.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
وفى / قال: حدثنا كثير بن هشام.
والبخارى فى الأدب المفرد قال: حدثنا خليفة بن خياط.
قال: حدثنا كثير بن هشام.= =ومسلم / قال: حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء، قال: حدثنا وكيع والترمذى قال: حدثنا أبو كريب.
قال: حدثنا وكيع.
كلاهما وكيع، وكثير قالا: حدثنا جعفر بن برقان، عن يزيد بن الأصم.
فذكره.

وفيه عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجيء قوم تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمينه شهادته .
وقال إبراهيم: كانوا يضربوننا على الشهادة والعهد ونحن صغار .
والبدع في كثير منهم حتى فيمن ينتسب إلى العلم ويتصدر للتعليم والتصنيف .
قلت: بل قد دعوا إلى الشرك والضلال والبدع، وصنفوا في ذلك نظما ونثرا فنعوذ بالله من موجبات غضبه.
قوله: وفيه عن ابن مسعود رضي الله تعالى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: خير الناس قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجيء قوم تسبق شهادة أحدهم يمينه ويمينه شهادته .
قلت: وهذه حال من صرف رغبته إلى الدنيا ونسي المعاد، فخف أمر الشهادة واليمين عنده تحملا وأداء؛ لقلة خوفه من الله وعدم مبالاته بذلك، وهذا هو الغالب على الأكثر.
والله المستعان.
فإذا كان هذا قد وقع في صدر الإسلام الأول فما بعده أكثر بأضعاف.
فكان الناس على حذر.
قوله: قال إبراهيم هو النخعي : كانوا يضربوننا على الشهادة والعهد ونحن صغار البخاري : الفتن والترمذي : الفتن وأحمد / / .
البخاري : المناقب ومسلم : فضائل الصحابة والترمذي : المناقب وابن ماجه : الأحكام وأحمد / / / .
في قرة العيون: فحدث التفرق والاختلاف في الدين، أو حدث الغلو في أهل البيت من بني بويه في المشرق، لما كان لهم دولة، وبنوا المساجد على القبور وغلوا في أربابها، وظهرت دولة القرامطة وظهر فيهم الكفر والإلحاد في شرائع الدين، ومذهبهم معروف وظهر فيهم من البدع ما يطول عده، وكثر الاختلاف والخوض في أصول الدين وما زال أهل السنة على الحق، ولكن كثرت البدع والأهواء حتى عاد المعروف منكرا والمنكر معروفا، نشأ على هذا الصغير وهرم عليه الكبير.
في قرة العيون: في هذا الحديث أن خير القرون ثلاثة بلا شك.
ص ... وذلك لكثرة علم التابعين، وقوة إيمانهم ومعرفتهم بربهم، وقيامهم بوظيفة فيه مسائل: الأولى: الوصية بحفظ الأيمان.
الثانية: الإخبار بأن الحلف منفقة للسلعة ممحقة للبركة.
الثالثة: الوعيد الشديد فيمن لا يبيع ولا يشتري إلا بيمينه.
الرابعة: التنبيه على أن الذنب يعظم مع قلة الداعي.
الخامسة: ذم الذين يحلفون ولا يستحلفون.
السادسة: ثناؤه صلى الله عليه وسلم على القرون الثلاثة أو الأربعة، وذكر ما يحدث.
السابعة: أن الذين يشهدون ولا يستشهدون.
الثامنة: كون السلف يضربون الصغار على الشهادة والعهد.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ لأنه من أفضل الجهاد، ولا يقوم الدين إلا به.
وفي هذا رغبة في تمرين الصغار على طاعة ربهم ونهيهم عما يضرهم، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
باب: ما جاء في ذمة الله وذمة نبيه وقوله: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا .
قوله: باب ما جاء في ذمة الله وذمة رسوله وقول الله تعالى: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا الآية .
قال العماد ابن كثير: وهذا مما يأمر الله تعالى به وهو الوفاء بالعهود والمواثيق، والمحافظة على الأيمان المؤكدة.
ولهذا قال: ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها .
ولا تعارض بين هذا وقوله: ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم ، وبين قوله: ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا سورة النحل آية : .
سورة البقرة آية : .
ص ... أيمانكم أي لا تتركوها بلا تكفير.
وبين قوله صلى الله عليه وسلم في الصحيحين: إني والله إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها، إلا أتيت الذي هو خير منها وتحللتها وفي رواية : وكفرت عن يميني .
لا تعارض بين هذا كله وبين الآية المذكورة هنا، وهي ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها ؛ لأن هذه الأيمان المراد بها الداخلة في العهود والمواثيق، لا الأيمان الواردة على حث أو منع، ولهذا قال مجاهد في الآية: يعني الحلف أي حلف الجاهلية.
ويؤيده ما رواه الإمام أحمد عن جبير بن مطعم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا حلف في الإسلام، وإنما حلف كان في الجاهلية لم يزده الإسلام إلا شدة .
وكذا رواه مسلم.
ومعناه أن الإسلام لا يحتاج معه إلى الحلف الذي كان أهل الجاهلية يفعلونه فإن في التمسك بالإسلام كفاية عما كانوا فيه.
وقوله تعالى: إن الله يعلم ما تفعلون تهديد ووعيد لمن نقض الأيمان بعد توكيدها.
قوله: عن بريدة هو ابن الحصيب الأسلمي.
وهذا الحديث من رواية ابنه سليمان عنه.
قاله في المفهم.
قوله: قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أمر أميرا على جيش أو سرية أوصاه في خاصته بتقوى الله تعالى فيه من الفقه تأمير الأمراء ووصيتهم.
قال الحربي: السرية: الخيل تبلغ أربعمائة ونحوها.
والجيش ما كان أكثر من ذلك.
وتقوى الله: التحرز بطاعته من عقوبته.
قلت: وذلك بالعمل بما أمر الله به والانتهاء عما نهى عنه.
اغزوا ولا تغلوا ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا.
وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خصال أو خلال : فأيتهن ما أجابوك فاقبل منهم وكف قوله: ومن معه من المسلمين خيرا أي ووصاه بمن معه أن يفعل معهم خيرا: من الرفق بهم، والإحسان إليهم، وخفض الجناح لهم، وترك التعاظم عليهم.
قوله: اغزوا باسم الله هذا أي اشرعوا في فعل الغزو مستعينين بالله مخلصين له.
قلت: فتكون الباء في بسم الله هنا للاستعانة والتوكل على الله.
قوله: قاتلوا من كفر بالله هذا العموم يشمل جميع أهل الكفر المحاربين وغيرهم.
وقد سورة المائدة آية : .
البخاري : كفارات الأيمان ومسلم : الأيمان وابن ماجه : الكفارات وأحمد / .
مسلم : فضائل الصحابة وأبو داود : الفرائض وأحمد / .
سورة النحل آية : .
ص ... خصص منهم من له عهد والرهبان والنسوان، ومن لم يبلغ الحلم، وقد قال متصلا به: ولا تقتلوا وليدا .
وإنما نهى عن قتل الرهبان والنسوان؛ لأنه لا يكون منهم قتال غالبا.
وإن كان منهم قتال أو تدبير قتلوا.
قلت: وكذلك الذراري والأولاد.
قوله: ولا تغلوا ولا تغدروا ولا تمثلوا .
الغلول: الأخذ من الغنيمة من غير قسمتها.
والغدر: نقض العهد.
والتمثيل هنا: التشويه بالقتيل، كقطع أنفه وأذنه والعبث به.
ولا خلاف في تحريم الغلول والغدر، وفي كراهية المثلة.
قوله: وإذا لقيت عدوك من المشركين فادعهم إلى ثلاث خلال أو خصال .
الرواية بالشك وهو من بعض الرواة.
ومعنى الخلال والخصال واحد.
قوله: فأيتهن ما أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم .
قيدناه عمن يوثق بعلمه وتقييده بنصب أيتهن على أن يعمل فيها أجابوك لا على إسقاط حرف الجر.
و ما زائدة.
ويكون تقدير الكلام: فإلى أيتهن أجابوك فاقبل منهم.
كما تقول: جئتك إلى كذا وفي كذا، فيعدى إلى الثاني بحرف جر.
قلت: فيكون في ناصب أيتهن وجهان: ذكرهما الشارح.
الأول: منصوب على الاشتغال.
والثاني: على نزع الخافض.
عنهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، فإن أجابوك فاقبل منهم، ثم ادعهم إلى التحول من دارهم إلى دار المهاجرين، وأخبرهم أنهم إن فعلوا ذلك فلهم ما للمهاجرين وعليهم ما على المهاجرين، فإن أبوا أن يتحولوا منها فأخبرهم أنهم يكونون كأعراب المسلمين، يجري عليهم حكم الله تعالى، ولا يكون لهم في الغنيمة والفيء شيء إلا أن يجاهدوا مع المسلمين، فإن هم أبوا فاسألهم الجزية، فإن هم أجابوك فاقبل منهم وكف عنهم، فإن هم أبوا فاستعن بالله وقاتلهم.
قوله: ثم ادعهم إلى الإسلام كذا وقعت الرواية في جميع نسخ كتاب مسلم.
ثم ادعهم بزيادة ثم والصواب إسقاطها.
كما روي في غير كتاب مسلم، كمصنف أبي داود، وكتاب الأموال لأبي عبيد؛ لأن ذلك هو ابتداء تفسير الثلاث الخصال.
وقوله: ثم ادعهم إلى التحول إلى دار المهاجرين يعني المدينة.
وكان في أول ص ... الأمر وجوب الهجرة إلى المدينة على كل من دخل في الإسلام، وهذا يدل على أن الهجرة واجبة على كل من آمن من أهل مكة وغيرهم .
قوله: فإن أبوا أن يتحولوا يعني أن من أسلم ولم يهاجر ولم يجاهد لا يعطى من الخمس ولا من الفيء شيئا.
وقد أخذ الشافعي رحمه الله بالحديث في الأعراب، فلم ير لهم من الفيء شيئا، وإنما لهم الصدقة المأخوذة من أغنيائهم فترد على فقرائهم، كما أن أهل الجهاد وأجناد المسلمين لا حق لهم في الصدقة عنده ومصرف كل مال في أهله.
وسوى مالك رحمه الله وأبو حنيفة رحمه الله بين المالين، وجوزا صرفهما للضعيف.
قوله: فإن هم أبوا فاسألهم الجزية .
فيه حجة لمالك وأصحابه والأوزاعي في أخذ الجزية من كل كافر: عربيا كان أو غيره كتابيا كان أو غيره.
وذهب أبو حنيفة رحمه الله إلى أنها تؤخذ من الجميع إلا من مشركي العرب ومجوسهم.
وقال الشافعي: لا تؤخذ إلا من أهل الكتاب عربا كانوا أو عجما.
وهو قول الإمام أحمد في ظاهر مذهبه، وتؤخذ من المجوس.
قلت: لأن النبي صلى الله عليه وسلم أخذها منهم.
وقال: سنوا بهم سنة أهل الكتاب .
وقد اختلفوا في القدر المفروض من الجزية: فقال مالك: أربعة دنانير على أهل الذهب، وأربعون درهما على أهل الورق، وهل ينقص منها الضعيف أو لا؟ قولان.
قال الشافعي: فيه دينار على الغني والفقير.
وقال أبو حنيفة رحمه الله والكوفيون: على الغني ثمانية وأربعون في قرة العيون: وكذلك إذا ظهرت المعاصي في بلدة.
نص عليه الفقهاء في كتبهم ا ه.
يعني إذا غلبت المعاصي وأهلها ولم يقدر ولا يجد سبيلا للإنكار عليهم.
أما إذا وجد السبيل لإقامة الحجة، فإن بقاءه يكون واجبا لتبليغ الدين خصوصا إذا كان يدعو إلى التوحيد ومحاربة الشرك والبدع، ويجد من يسمع له ويصغي إليه وينتفع بدعوته.
والله الموفق.
الترمذي : الطلاق وأبو داود : الطلاق وابن ماجه : الطلاق .
رواه مالك في الموطأ / في الزكاة: باب جزية أهل الكتاب والمجوس.
وله شواهد تقويه، وراجع جامع الأصول / بتحقيق الأرناؤوط.
ص ... درهما، والوسط أربعة وعشرون درهما.
والفقير اثنا عشر درهما.
وهو قول أحمد بن حنبل رحمه الله .
قال يحيى بن يوسف الصرصري الحنبلي رحمه الله: وقاتل يهودا والنصارى وعصبةالمج ... وس فإن هم سلموا الجزية أصدد على الأدون اثني عشر درهما افرضن ... وأربعة من بعد عشرين زيد لأوسطهم حالا ومن كان موسرا ... ثمانية مع أربعين لتنقد وتسقط عن صبيانهم ونسائهم ... وشيخ لهم فان وأعمى ومقعد وذي الفقر والمجنون أو عبد مسلم ... ومن وجبت منهم عليه فيهتدي وعند مالك وكافة العلماء على الرجال الأحرار البالغين العقلاء دون غيرهم، وإنما تؤخذ ممن كان تحت قهر المسلمين لا ممن نأى بداره، ويجب تحويلهم إلى بلاد المسلمين أو حربهم.. قوله: وإذا حاصرت أهل حصن الكلام إلى آخره فيه حجة لمن يقول من الفقهاء وأهل الأصول: إن المصيب في مسائل الاجتهاد واحد.
وهو المعروف من مذهب مالك وغيره.
ووجه الاستدلال به أنه صلى الله عليه وسلم قد نص على أن الله تعالى قد حكم حكما معينا في المجتهدات، فمن وافقه فهو المصيب ومن لم يوافقه فهو المخطئ.
لهم ذمة الله وذمة نبيه، ولكن اجعل لهم ذمتك وذمة أصحابك؛ فإنكم إن تخفروا ذممكم وذمة أصحابكم أهون من أن تخفروا ذمة الله وذمة نبيه.
وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تنزلهم على حكم الله فلا تنزلهم ولكن أنزلهم على حكمك؛ فإنك لا تدري أتصيب فيهم حكم الله أم لا؟ .
رواه مسلم.
فيه مسائل: الأولى: الفرق بين ذمة الله وذمة نبيه وذمة المسلمين .
الثانية: الإرشاد إلى أقل الأمرين خطرا .
الثالثة: قوله: اغزوا بسم الله في سبيل الله .
الرابعة: قوله: قاتلوا من كفر بالله .
الخامسة: قوله: استعن بالله وقاتلهم .
السادسة: الفرق بين حكم الله وحكم العلماء.
قوله: وإذا حاصرت أهل حصن فأرادوك أن تجعل لهم ذمة الله وذمة نبيه .
الحديث .
الذمة العهد، وتخفر تنقض يقال: أخفرت الرجل إذا نقضت عهده، وخفرته أجرته، ومعناه أنه خاف من نقض من لم يعرف حق الوفاء بالعهد، كجملة الأعراب.
فكأنه يقول: إن وقع نقض من متعد معتد كان نقض عهد الخلق أهون من نقض عهد الله تعالى.
والله أعلم.
قوله: وقول نافع وقد سئل عن الدعوة قبل القتال ذكر فيه أن مذهب مالك يجمع مسلم : الجهاد والسير والترمذي : الديات والسير وأبو داود : الجهاد وابن ماجه : الجهاد وأحمد / والدارمي : السير .
ليس في نسخ المتن التي بأيدينا قول نافع هذا فليحرر.
ص ... بين الأحاديث في الدعوة قبل القتال.
قال: وهو أن مالكا قال: لا يقاتل الكفار قبل أن يدعوا، ولا تلتمس غرتهم إلا أن يكونوا قد بلغتهم الدعوة، فيجوز أن تلتمس غرتهم.
وهذا الذي صار إليه مالك هو الصحيح؛ لأن فائدة الدعوة أن يعرف العدو أن المسلمين لا يقاتلون للدنيا ولا للعصبية، وإنما يقاتلون للدين فإذا علموا بذلك السابعة: في كون الصحابي يحكم عند الحاجة بحكم لا يدري أيوافق حكم الله أم لا.

في ش: إلى.
في ب: يشتغل.
ساقطة من ش.
ساقطة من ش.
في ض: شيئا.
في ش: وجعلوا.
في ش: قطعوه.
في ش: رئي.
في ش: الكناية.
فلم يضعوا كلمة أصلية زائدة على خمس أحرف إلا بطريق الإلحاق والزيادة لحاجة.
المزهر / .
انظر المزهر / وما بعدها.
وقال الماوردي: وإنما كان نوع الإنسان أكثر حاجة من جميع الحيوانات، لأن غيره قد يستقل بنفسه عن جنسه.
أما الإنسان: فمطبوع على الافتقار إلى جنسه في الاستعانة، فهو صفة لازمة لطبعه وخلقه، قائمة في جوهره .
وقال ابن مفلح وغيره: سبب وجودها.
حاجة الناس ليعرف بعضهم مراد بعض للتساعد والتعاضد بما لا مؤنة فيه لخفتها، وكثرة فائدتها، ولا محذور.
وهذا من نعم الله تعالى على عباده.
فمن تمام نعمه علينا: أن جعل ذلك بالنطق دون غيره .
وهي أي وحقيقة اللغة ألفاظ وضعت لمعان يعبر بها كل قوم عن أغراضهم، فلا يدخل المهمل؛ لأنه لم يوضع لمعنى .
فما الحاجة إليه أي فالمعنى الذي يحتاج الإنسان إلى الاطلاع عليه من نفسه دائما، كطلب ما يدفع به عن نفسه من ألم جوع، أو عطش، أو حر، أو برد والظاهر: أو كثرت حاجته إليه.
كالمعاملات لم تخل من وضع لفظ له .
ويجوز خلوها من لفظ لعكسهما وهما : ما لا يحتاج إليه ألبتة، أو تقل الحاجة إليه.
في ز: للمساعد.
في ش: والتضاد.
وفي ز: والمعاضد.
انظر العضد على ابن الحاجب / ، المحلي على جمع الجوالمع / .
انظر إرشاد الفحول ص ، المحلي على جمع الجوامع / .
في ش ب: كعكسهما.
وفي ع ض: لعكسها.
في ع: وهي.
قال ابن حمدان في مقنعه : ما احتاج الناس إليه لم تخل اللغة من لفظ يفيده، وما لم يحتاجوا إليه يجوز خلوها عما يدل عليه، وما دعت الحاجة إليه غالبا.
فالظاهر عدم خلوها عنه ، وعكسه بعكسه انتهى.
قال في شرح التحرير : وحاصله أن معنا أربعة أقسام: أحدها: ما احتاجه الناس واضطروا إليه.
فلا بد لهم من وضعه.
الثاني: عكسه؛ ما لا يحتاج إليه ألبتة، يجوز خلوها عنه، وخلوها والله أعلم أكثر.
الثالث: ما كثرت الحاجة إليه، الظاهر عدم خلوها، بل هو كالمقطوع به.
الرابع: عكسه؛ ما قلت الحاجة إليه، يجوز خلوها عنه ، وليس بممتنع.
والصوت الحاصل عند اصطكاك الأجرام عرض مسموع وسببه انضغاط الهواء بين الجرمين، فيتموج تموجا شديدا، فيخرج، فيقرع صماخ الأذن، فتدركه قوة السمع.
ساقطة من ش.
في ش: منه.
ساقطة من ب.
في ش ز: منه.
في ب: يقرع.
وفي ز: ليقرع.
فصوت المتكلم: عرض حاصل عند اصطكاك أجرام الفم وهي مخارج الحروف ودفع النفس للهواء، متكيفا بصورة كلام المتكلم إلى أذن السامع.
وقولهم الصوت عرض ، يتناول جميع الأعراض، وقولهم مسموع أخرج جميعها، إلا ما يدرك بالسمع.
قلت: بل الأخلص في العبارة أن يقال: الصوت صفة مسموعة.
والله أعلم .
قال في شرح التحرير : وإنما بدأنا بالصوت؛ لأنه الجنس الأعلى للكلام الذي نحن بصدد الكلام عليه.
واللفظ في اللغة: الرمي، وفي الاصطلاح صوت معتمد على بعض مخارج الحروف لأن الصوت لخروجه من الفم صار كالجوهر المرمي منه.
فهو ملفوظ.
فأطلق اللفظ عليه من باب تسمية المفعول باسم المصدر، كقولهم : نسج اليمين: أي منسوجه.
في ش ز ع: عن.
في ش: انصكاك.
في ع ض: ورفع.
في ش: مكيفا.
وفي ع: متكيف.
في جميع النسخ: خرج.
في ش: بدأ.
في ش: كقوله.
إذا تقرر هذا، فاللفظ الاصطلاحي: نوع للصوت، لأنه صوت مخصوص.
ولهذا أخذ الصوت في حد اللفظ، وإنما يؤخذ في حد الشيء جنس ذلك الشيء.
والقول في اللغة: مجرد النطق، وفي الاصطلاح: لفظ وضع لمعنى ذهني .
لما كان اللفظ أعم من القول لشموله المهمل، والمستعمل أخرج المهمل بقوله وضع لمعنى .
واختلف العلماء في قوله وضع لمعنى على ثلاثة أقوال .
أحدها: ما في المتن، وهو المعنى الذهني؛ وهو ما يتصوره العقل، سواء طابق ما في الخارج أو لا، لدوران الألفاظ مع المعاني الذهنية وجودا وعدما .
وهذا القول اختاره الرازي وأتباعه، وابن حمدان، وابن قاضي الجبل من أصحابنا.
في ش: خرج.
انظر تفصيل الكلام على هذه الأقوال في المزهر / ، نهاية السول / ، إرشاد الفحول ص ، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، وما بعدها .
فإن من رأى شبحا من بعيد، وظنه حجرا، أطلق عليه لفظ الحجر.
فإذا دنا منه، وظنه شجرا، أطلق عليه لفظ الشجر.
فإذا دنا منه وظنه فرسا، أطلق عليه اسم الفرس.
فإذا تحقق أنه إنسان، أطلق عليه لفظ الإنسان.
فبان بهذا أن إطلاق اللفظ دائر مع المعاني الذهنية دون الخارجية.
فدل على أن الوضع للمعنى الذهبي لا الخارجي.
وأجيب عن هذا بأنه إنما دار مع المعاني الذهنية لاعتقاد أنها في الخارج كذلك.
لا لمجرد اختلافها في الذهن.
انظر المزهر / ، نهاية السول / ، المحلي على جمع الجوامع / .
ساقطة من ش.
هو محمد بن عمر بن الحسين، أبو عبد الله، فخر الدين الرازي الشافعي، المعروف بابن الخطيب.
قال الداودي عنه: المفسر المتكلم، إمام وقته في العلوم العقلية، وأحد الأئمة في العلوم الشرعية، صاحب المصنفات المشهورة، والفضائل الغزيرة المذكروة أشهر مؤلفاته التفسير و المحصول و المعالم في أصول الفقه و المطالب العالية و نهاية العقول في أصول الدين.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية للسبكي / ، وفيات الأعيان / ، شذرات الذهب / ، طبقات المفسرين للداودي / .
والقول الثاني: أنه وضع للمعنى الخارجي، أي الموجود في الخارج.
وبه قطع أبو إسحاق الشيرازي .
والقول الثالث: أنه وضع للمعنى من حيث هو من غير ملاحظة كونه في الذهن، أو في الخارج.
واختاره السبكي الكبير .
ومحل الخلاف في الاسم النكرة .
في ض: لمعنى.
هو ابراهيم بن علي بن يوسف، جمال الدين الفيروز ابادي الشافعي.
قال النووي: الإمام المحقق المتقن المدقق، ذو الفنون من العلوم المتكاثرات والتصانيف النافعة المستجادات .
أشهر مصنفاته المهذب و التنبيه في الفقه و النكت في الخلاف و اللمع وشرحه و التبصرة في أصول الفقه.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية للسبكي / ، شذرات الذهب / ، وفيات الأعيان / ، المنتظم / ، تهذيب الأسماء واللغات / .
ساقطة من ش.
هو على بن عبد الكافي بن علي، أبو الحسن، تقي الدين السبكي الشافعي.
كان فقيها أصوليا مفسرا محققا مدققا نظارا جدليا بارعا في العلوم، له في الفقه وغيره الاستنباطات الجليلة والدقائق اللطيفة والقواعد المحررة التي لم يسبق إليها.
أشهر كتبه التفسير و الابتهاج في شرح المنهاج في الفقه و شفاء السقام في زيادة خير الأنام .
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في الدرر الكامنة / ، شذرات الذهب / ، بغية الوعاة / ، البدر الطالع / ، طبقات المفسرين للداودي / .
لأن المعرفة منه ما وضع للمعنى الخارجي ومنه ما وضع للذهني.
المحلي على جمع الجوامع / .
والوضع نوعان .
وضع خاص: وهو جعل اللفظ دليلا على المعنى الموضوع له، أي جعل اللفظ متهيئا لأن يفيد ذلك المعنى عند استعمال المتكلم له على وجه مخصوص.
وقولنا ولو مجازا ليشمل المنقول من شرعي وعرفي .
قال في شرح التحرير : وهذا هو الصحيح.
و نوع عام، وهو تخصيص شيء بشيء يدل عليه.
كالمقادير أي كجعل المقادير دالة على مقدراتها من مكيل وموزون ومعدود ومذروع وغيرها .
وفي كلا النوعين الوضع: أمر متعلق بالواضع.
والاستعمال إطلاق اللفظ وإرادة المعنى أي إرادة مسمى اللفظ بالحكم، وهو الحقيقة، أو غير مسماه لعلاقة بينهما، وهو المجاز، وهو من صفات المتكلم .
انظر تعريفات الوضع وأنواعه وشروطه في المزهر / ، ، شرح تنقيح الفصول ص وما بعدها، المحلي على جمع الجوامع وحاشية البناني عليه / ، التعريفات للجرجاني ص ، نهاية السول / .
في ع ض: يشمل.
أما الشرعي فنحو الصلاة والصيام والحج.
وأما العرفي فهو نوعان: عرفي عام: نحو الدابة.
وعرفي خاص: نحو الجوهر والعرض عند المتكلمين.
وقد سمي العرف خاصا لاختصاصه ببعض الفرق كالمتكلمين والنحاة وما إلى ذلك.
بخلاف العرف العام، فإنه يعم الجميع.
والمراد بالوضع في هذه المنقولات غلبة استعمال اللفظ في المعنى المنقول إليه، حتى يصير هو المتبادر إلى الذهن، ولا يحمل على غيره إلا بقرينة.
فتصير المنقولات حقائق عرفية وشرعية مع كونها مجازات لغوية.
انظر شرح تنقيح الفصول ص وما بعدها .
في ش: ومزروع.
في ش: وغيرهما.

ويمكن لنا إذا تجاوزنا جهود علمائنا الأقدمين في تدوين السنة ووضع ضوابط النقل الثقافي، وقواعد الجرح والتعديل، وتأصيل علم مصطلح الحديث الذي حفظ لنا السنة إلى جانب بعض الدراسات الجادة في هذا الموضوع، فإننا لا نكاد نرى شيئا يذكر، فقد اقتصر عمل معظم المشتغلين بالحديث والسنة عندنا على تحقيق بعض الأحاديث، تضعيفا أو تقوية لإثبات حكم فقهي أو إبطاله، أو إثبات سنة ومواجهة بدعة، وهذا العمل على أهميته يبقى جهدا فرديا فكريا دون سوية الأمر المطلوب الذي يمكن من الانتفاع بكنوز التراث .. وأين هذا من عمل المستشرقين في إعداد المعجم المفهرس لألفاظ الحديث النبوي، كعمل ضخم وكدليل علمي لا يستغني عنه أي مشتغل بالحديث .. لقد نجحت العقلية الأوربية بداية في السيطرة على مصادر التراث العربي الإسلامي، وعن طريق الاستشراق والمستشرقين إلى التحقيق والتمحيص والطبع والنشر لمجموعة من أكبر وأهم المصادر التراثية، وعلى الرغم من أن بعض الدراسات كانت تقترب من صفة النزاهة والحياد إلا أنها في النهاية وبكل المقاييس تبقى مظهرا من مظاهر الاحتواء الثقافي .
ولقد نجحت العقلية الأوروبية، كما أسلفنا ، في فرض شكلية معينة من التحقيق والتقويم والنقد، وأوجدت القدوة والأنموذج، ويمكن القول: إن معظم الكتابات العربية المعالجة للتراث قد سارت على هذا النهج ولم تتجاوزه إلا في القليل النادر، إلى درجة إيجاد ركائز ثقافية عربية معبرة ومتبنية لوجهة نظرها، ومدافعة عن المواقع الثقافية التي احتلتها؛ حتى في الجامعات والمؤسسات العلمية لا يزال الخضوع والاحتكام للقوالب الفكرية التي اكتسبها المثقفون المسلمون من الجامعات الأوروبية ..ونستطيع القول: إن آثار الاستشراق وإنتاج المستشرقين لا يزال يحتل الكثير من مواقعنا الثقافية، وسوف لا يفيدنا في المواجهة مواقف الرفض والإدانة أو الهروب من المشكلة، من هنا تأتي أهمية هذا الكتاب في أنه لا يقتصر على تشخيص العلة ورصد آثارها فقط، وإنما يتجاوز ذلك إلى تحديد الأسباب التي أوجدتها، ومن ثم يصف العلاجيون الخطة التي لا مناص من التزامها في معركتنا الفكرية التي تستهدف وجودنا حيث نكون أو لا نكون .. وميزة هذا الكتاب الذي نقدمه اليوم أن له صفة الأكاديمية، فقد اعتمد مؤلفه المنهج العلمي الوثائقي في التناول، وناقش المقدمات، وعقد المقارنات، وانتهى إلى النتائج، وقدم الحلول اللازمة بعيدا عن الانفعال والارتجال، لذلك نقول: إنها لا تكفي القراءة للكتاب بل لا بد من الدارسة له .. ومن ميزاته أيضا أنه يمكن أن يصل بالمثقف بشكل عام، والمثقف المسلم غير المخصص بشكل خاص إلى حد الكفاية في هذا الموضوع حيث إن الاطلاع على هذا القدر من المعلومات عن الاستشراق ومناهج المستشرقين يشكل ضرورة لكل مسلم، يبصره بالساحة الثقافية التي يتعامل معها، والخلفية الفكرية للصراع الحضاري.. خاصة وأن مؤلفه الأخ الدكتور محمود حمدي زقزوق يمكن أن يعتبر إلى حد بعيد متخصصا في هذه القضية الهامة، بعد أن عرف المستشرقين واطلع على إنتاجهم عن قرب بطبيعة متابعة دراساته العليا في الغرب، وأنه كان مقررا للندوة التي دعت إليها المنظمة العربية للتربية والثقافة والعلوم في القاهرة لمناقشة إعداد موسوعة الرد على المستشرقين، وأعد التقرير عن المنهج العلمي الواجب اتباعه في إعداد الموسوعة .. وتبقى حاجة المكتبة الإسلامية قائمة لمجموعة من الكتب التي تعرض للقضايا الفكرية التي يعاني منها عالم المسلمين ، وتصل إلى حد الكفاية بالنسبة للمسلم غير المتخصص على حو هذا الكتاب بعيدا عن الانفعال والعاطفية وإثقال ذهنه بما ينفع وما لا ينفع.
بقلم الدكتورعمر عبيد حسنة ============ / / الاستشراق الأستاذ أنور الجندي لقد تبين من الدراسات الواعية المتعددة مدى خطر الاستشراق على الفكر الإسلامي، ولم تبق إلا دعوى الدور الذي قاموا به في تحقيق التراث الإسلامي ومنها تبويب بعض كتب السنة وغيرها.
ولا ريب أن الاستشراق يعمل على إيجاد حصيلة واسعة من مفاهيم الإسلام بدأها بترجمة القرآن والحديث النبوي وبعض الكتب المعروفة، والهدف هو إحكام الرد على ما في هذه من قضايا معارضة للمسيحية من ناحية أو معارضة للنفوذ الأجنيب من ناحية أخرى والحقيقة أن هذه الأعمال لم تكن خاصة لوجه العلم وهل بالرغم من ضآلتها بالنسبة لعمل الاستشراق الواسع في ابتعاث كتب التراث المتصلة بالفلسفة والتصوف الفلسفي والفرق المتصارعة والباطنية وغيرها فإنها عمل مشكور لهم ولكنه لا يشكل ظاهرة يمكن أن تحول دون الغرض الحقيقي للاستشراق بما يخدع به دعاة التغريب ذوي النيات الجسنة منقومنا.
وهذه مجموعة من الحقائق: أولا: المستشرقون يدرسون قضايا الإسلام لغته وتاريخه وشريعته وتراثه بروح غير علمية، تقوم إما على سوء الفهم أو سوء النية، وهم لا يتصورون أي شيء إلا في حدود مفاهيمهم المسيحية اليونانية وعقليتهم الغربية التي تعودت على ربط الظواهر الإنسانية بالجنس واللغة القومية والبيئة في حدود المفهوم المادي القائم على المحسوس ومن هنا كان الإنسان عندهم ظاهرة قومية نشأت عن ظروف اقتاصدية ومن شأن هذا التصور أن يجعل كا أحكامهم على تاريخ الإسلام وشريعته وقيمه خائطة ومنحرفة لأن الإسلام يقوم على تصور جامع بين الروح والمادة والعقل والقلب.
ثانيا: قدم المستشرقون كتابات أعطوها صفة العلم في مختلف المسائل الإسلامية تدرس في بعض الجامعات على أنها صورة صحيحة لما جاء في الشريعة الإسلامية من أحكام وقواعد، جاء بعضها محرفا وبعضها لا يقيد حكمة الشارع ثم بولغ في تحريف مدلولاتها ومعانيها على نحو يتعذر معه فهم أحكام الإسلام على وجهها الصحيح.
ثالثا: أخضع المستشرقون تاريخ الإسلام لمفهوم المسيحية وتفسيراتها ثم أخضعوها لتفسيرات المادية الغربية ثم التفسيرات الماركسية.
رابعا: دخل المستشرقون إلى مجامع اللغة وحولوا أهدافهم إلى مناهج براقة سواء في أحياء العامات أو الدعوة إلى تعديل النحو أو اللغة الوسطى أو الكتابة العربية المعاصرة وكلها محاولات ترمي إلى إيجاد فجوة بين لغة القرآن ولغة الكتابة.
ومن قبل ذلك تسللوا للبحث عن العاميات ولبسوا ملابس التجار والدبلوماسيين وصاروا يعملون بشتى الوسائل لجمع الأمثال العامية والمواويل بهدف مسموم هو القول بأن العامية لغة لها تراث.
وقد أولوا اهتماما شديدا لدراسة اللهجات في البلاد العربية وعقدوا مؤتمرا خاصا لذلك في مدينة ميونخ بألمانيا م وكتب المستشرقون في ذلك كتبا منها: كتاب في لغة الغجر في البلاد العربية ودراسات في اللهجات الأمهرية.
السحرية والقطرية وغيرها من اللهجات المستعملة في جنوب الجزيرة العربية وعلى أطرافها.
والهدف في التركيز على اللهجات العامية واضح فهم الذين قدموا تلك الفلسفة الضالةة التي تقول إن العامية أقدر على تصوير المشاعر، مع أن هذه المشاعر التي تصورها العامية هي المشاعر الساذجة ومشاعر طفولة البشرية أين منها ذلك الشعر الرصين والبيان العربي الذي يحمل صور المجتمع الإسلامي والنفس الإسلامية في مراحل الرشد الفكري والهدف هو إضعاف لغة القرآن وتمييعها بالتحريض على استعمال اللهجات وتحطيم قواعد اللغة باسم التيسير.
خامسا: أثار الاستشراق دعوات مسمومة للتشكيك في الإسلام والطعن في مبادئه وتشويه الحضارة الإسلامية.
ومن ذلك دعوتهم إلى رفع لواء الإنسلاخ من الماضي والتراث وإحياء النزعات القديمة كالفرعونية والفينيقية والآشورية وأمثالها والغض من شأن الشعوب الملونة في العالم الإسلامي ووصفهم بأنهم أقل قدرة من الجنس الأبيض الأوربي في مجال السياسة والمدنية والعلم والفن.
والعمل على فصل الدين عن الدولة وإبطال فريضة الجهاد وإثارة الشبهات حول القرآن بطرح سموم على أيدي مسلمين وتوحي ببشرية القرآن للتشكيك في أنه من الله تبارك وتعالى والقول بتأثر الثقافة الإسلامية بالعقلية الإغريقية والفارسية، وهم في سبيل ذلك يعملون على انتزاع نصوص معينة من سياق المصادر لتأييد وجهة نظرهم ويعملون على إثارة التناقضات بين النصوص والمصادر.
سادسا: المبالغة في تمجيد الحضارات الشرقية القديمة السابقة للإسلام والإدعاء بأن الإسلام أخذ منها والبحث عن الأثر الغربي والأوربي في الفكر الإسلامي والمبالغة في تحديده وإكباره وجعله شيئا أساسيا بالرغم من أنه أقل من ذلك ومحاولة إرجاع العلوم العربية إلى أصول يونانية.
سابعا: دراسة الحركات المضادة للإسلام والتوسع فيها كالفتن الأهلية والخلافات المذهبية ومظاهر التفسخ والانقسام والإدعاء بأنها أبرز ظواهر تاريخ الإسلام مع أن تاريخ الإسلام حافل بالإيجابيات ومراحل القوة والتمكن وأن هذه الصور قليلة جدا وموجودة في تاريخ جميع الأمم والحضارات.
/ ثامنا: يدرس الاستشراق خصائص الفكر الإسلامي بروح خصومه وبفكرة مسبقة قائمة على أحكام قوامها سوء نية وعجز عن الإنصاف، ويعجز الاستشراق عن أن يتخلص من عواطفه الخاصة وهو يدرس مجتمعا مختلفا ومنهجا متباينا مع فكره ومنهجه.
تاسعا: توسعة شقة الخلافات المذهبية بين المسلمين، بينما أن هذه الخلافات لم تصل إلى ما وصلت إليه بين فرق الأديان الأخرى وخاصة المسيحية لا في طبيعتها ولا في مداها فلا يوجد خلاف بين المسلمين على المبادئ الأساسية للإسلام مثل وحدانية الله ونبوة صلى الله عليه وسلم والاعتقاد في أن القرآن الكريم هو كلام الله والإيمان باليوم الآخر.
وإنما وجد الخلاف في الأمور التفصيلية فيما يعد أمرا طبيعيا في مجتمع إنساني يضم أناسا من مختلف هذه الخلافات اختلافات مذهبية لأنها ليست إلا خلافات فقهية محصورة في إطار ديني وقانوني عريض.
عاشرا: حاول الاستشراق الغض من عظمة الدعوة الإسلامية بإثارة شبهات متعددة منها محاولة الإدعاء بوجود صلة بين الشريعة الإسلامية والقانون الروماني وقد كشفت البحوث عكس دعوى الاستشراق فإن القانون الروماني الحديث مأخوذ من مذهب مالك نقله نابليون معه إلى أوربا كذلك التشكيك في عالمية الرسالة الإسلامية بالقول بأن الآيات جاءت بعد استقرار الرسالة، والحقيقة أن آيات عالمية الرسالة كلها مكية، كذلك أثار الاستشراق الشكوك حول الكتب التي بعث بها صلى الله عليه وسلم إلى الملوك وزعموا أنها وضعت في صورتها الأولى بعد قرن من حياة صلى الله عليه وسلم وقد كذبتهم البحوث العلمية الحديثة التي أثبتت صحة هذه الرسائل.
حادي عشر: يذهب المستشرقون إلى أبعد حدود المغالطة حين يواجهون تاريخ الإسلام بأهوائهم فهم معجبون ببني أمية لأن أحدهم أبا سفيان كان عدو الرسول ما كتبه هنري لامانس عن معاوية ويزيد .
أما عهد العباسيين فالدولة الإسلامية خرجت من يد العرب.
أما المغرب فيسمونها بلاد البربر وهذه التسمية دسيسة تافهة لأن أهل المغرب عرب وبربر ولكنهم مسلمون أولا.
وهم لا يتحدثون عن الملوك الذين وطدوا الدولة بل عن الخارجين بني رستم الخارجين أيام عبد الرحمن الداخل وبني مدرار أصحاب سلجمار ويقولون عن المأمون أن دولته فارسية ونهضة العلوم في عصره نهضة غير عربية، ولا يتحدثون عن الرشيد إلا عن نكبة البرامكة وينقلون رسالة مذوبة عن أبي يوسف إلى ابن المقفع في معماملة أهل الذمة لكي يؤكدوا ما يدعيه المستشرقون من سوء حالتهم في ظل الإسلام ويهتمون بمدرسة حران الفلسفية ويقفون طويلا عند المعتزلة وينقلون عنهم رأي المسعودي دون غيره ويتحدثون عن المعتصم والأتراك، ويتخيرون فقرأت من رسالة الجاحظ في فضلهم لا يوردون فقرة واحدة عن فضل العرب.
أما القرامطة فهم عندهم طلاب عدل وإصلاح ويروون قصة مصرع الخليفة المتوكل برواية الطبري وتفاصيل فتنة الزنج في جنوب العراق بواية النويري وقصة القرامطة برواية الطبري ويأتي بخطاب أحمد القرمطي إلى الخليفة المقتدر وهو خطاب يصورهم في صورة طلاب عدالة وإصلاح وعندما يتحدثون عن الدول المنشقة التي انتهت بالقضاء على وحدة الدولة العباسية: الصفاريين والسلمانيين والطاهريين والبوهيين ويطلبون الوقوف عندهم لأنهم دول فارسية، في كتابة تاريخ المغرب حاولوا الوقيعة بين البربر والعرب وفي المشرق حاولوا الإيقاع بين العرب والفرس.
ويعجبون بالفاطميين لأن مذهبهم لم يلق قبولا من جماعة المسلمين وعندما يتحدثون عن الصليبيين يفخرون بأنهم قتلوا عندما دخلوا القدس ألفا من المسلمين.
ثاني عشر: وضعوا أساس الشبهات ثم نسبوها إلى كتاب عرب ومسلمين فالشعر الجاهلي والأدب الجاهلي أساسهما بحث عن انتحال الشعر لمرجليوث، وكتاب الإسلام وأصول الحكم لعلي عبد الرازق أساسه كتاب عن الخلافة الإسلامية لمرجليوث.
ومع المتنبي لطه حسين أساسه بحث لبلاشير، و... ثالث عشر: غلبة التفسير المسيحي على التحليل والعرض، فدرمنجم يقول أن تعاليم أهل الكتاب هي التي لفتت نظر سيدنا محمد إلى الكمال الروحي والمثل الأعلى وجعلته يتحنث في الغار وهذا كذب صراح، كما يحاولون تصور أن القرآن جاء من الكتب السابقة وأن الهجرة كانت إلى الحبشة لأنها مسيحية، والحقيقة أن الدافع الحقيقي ليس لأن النجاشي مسيحي بل لأنه كان عادلا قال النبي: لأن فيها ملكا لا يظلم عنده أحد وهي أرض صدق ولذلك فليس للعاطفة الدينية أثر في تصرفاته وحاول درمنجم أن يستدل بأن الله رضي للناس الإسلام دينا مع بقاء سائر الأديان التي سبقت وحدة مندمجة.
وهذا غير صحيح، لأن الإسلام جاء خاتما للرسالات وداعيا أهل الكتاب للدخول فيه لأن دين الله الحق وأن صلى الله عليه وسلم لم يكن متصلا بأهل الكتاب.
ويدعي مرجليوث أن النبي محمدا كان يعرف القراءة والكتابة ويتخذ من آية اقرأ مع أن اقرأ لا تعني قراءة المكتوب وإنما تعني قراءة ما يوحي إليه.
/ ومن أخطائهم إدعاؤهم بأن العرب كانوا قبل الإسلام على استعداد للملك والنهضة وأن دور صلى الله عليه وسلم لم يكن أكثر من قيادة جماعة مهيأة، وذلك باطل صراح فإن العرب في مكة أمضوا ثلاثة عشر عاما في محاربة الدعوة الإسلامية والإصرار على عبادة الأصنام حتى هاجر النبي إلى مجتمع آخر هو الذي تقبل دعوته.
ولقد كانت دراستهم لأحوال العرب قبل الإسلام هو الذي شكل للعرب وجودهم الحقيقي، وأن دعوة الإسلام غلى التوحيد كانت شيئا جديدا بالنسبة للوثنية العربية.
وهذه محاولة مضللة في الاهتمام بالغساسنة والمناذرة وإعلاء الجاهلية واعتبار الإسلام اقتباسا منها.
ومن ذلك إنكار الوحي للوصول إلى القول بأن القرآن من عملمحمد صلى الله عليه وسلم .
وكل محاولات الاستشراق في القول بأن الأفكار الأساسية للإسلام مستقاة من الكتاب المقدس، أو أن طابع الإنجيل موجود في القرآن أو ان هناك أصلا يهوديا للإسلام بروكلمان فون كريمر مونتجمري وات أو بروكلمان فكل هذا باطل.
ذلك لأن مصدر الأديان السماوية واحد ولذلك فلابد أن تكون هناك علاقة مشتركة لأن الدين كله من عند الله وهو التوحيد ولكن رؤساء الأديان حرفوه، أما الإسلام فقد حفظه الله تبارك وتعالى.
وقد عجز المستشرقون مع الأسف كما يقول محمد أسد ليوبولد فابس عن استيعاب خصائص التصور الإسلامي ومقوماته الأساسية ومن ثم فإنهم لا يستطيعون أن ينفذوا إلى أعماق الحياة الإسلامية ويستحيل على المستشرق أن يفهم الوحي، أو الهجرة، أو ينفذ إلى أعماقها لأنه بعيد بحكم تكوينه النفسي وتفكيره عن هذا النظام.
ولهذا اعتبر توينبي الهجرة مبدأ التدهور في تاريخ الرسالة المحمدية ويزعم مونتجمري وات حين يتحدث عن المعاهدة التي عقدها بين المسلمين واليهود بعد الهجرة أن كلمتي إسلام ومسلم لم تكن مستعملة في الفترة المبكرة من العهد المدني ويرجع هذا إلى أنه تجاوز في الترجمة وحرف.
ومن الشبهات التي يثيرها المستشرق فون كريم الإدعاء بأن الإمامين الأوزاعي والشافعي وقد ولدا في سوريا كانا على علم بكثير من قواعد القانون الروماني البيزنطي وقد ثبت أن هذا القول مجرد أسطورة فمن الثابت أن مدرسة بيروت لم تكت موجودة عند الفتح الإسلامي للشام وأن الشافعي والأوزاعي لم يعرفا القانون البيزنطي.
رابع عشر: أن القول بأن مصادر صلى الله عليه وسلم في القرآن هي التوراة والإنجيل من المسائل التي يكاد الاستشراق يجمع عليها ويرددها من كانوا من مستشرقي اليهود أو النصارى والواقع أن هذا الاتهام باطل بدليل واحد أن مفهوم القرآن للتوحيد يختلف عن مفهوم التوراة المكتوبة بأيدي الأحبار أو الأناجيل الموجودة في أيدي الناس الآن فقد دعا صلى الله عليه وسلم وحمل القرآن لواء الدعوة إلى التوحيد المطلق، كما يقول الدكتور عبد الجليل شلبي: إله العالم كله واحد.
إله مجرد من المادة وعن التركيب.
كان الإله عند اليهود يهوه وهو الههم وحدهم وقد ظلوا على ذلك ردحا من الزمن حتى جاء النبي إليجا أول من جهر بأنه إله العالم كله وظهر بشيء غريب أيضا على اليهود هو أن حكم الله يجري على الملوك كما يجري على أبناء الشعب ولهذا لم تكن الديانة اليهودية موحدة بالمعنى الحقيقي وإنما كانت ديانة توحيد بالنسبة لجيرانها فقد كان لدى الآخرين آلهة متعددة للزرع والمطر والخصوبة والنجوم كل له إله خاص، وإذن فالتوحيد الإسلامي نوع فريد في كل ما أعلن من صفات الله خالق الكون سبحانه.
المسألة الثانية: أن القرآن لم يذكر قط قصص الإسرائيليين بل ذكر قصص داود وصالح والخضر وشعيب وسبأ، أما الكتاب المقدس فقد اقتصر على ذكر شعيب المختار وتاريخه وهو لم يتم بوضعه الحالي إلا بعد القرن الثاني الميلادي.
ولأنهم ينكرون الوحي السماوي فإنهم يبحثون عن مصدر معلومات الثرآن ولا يزالون مختلفين.
قال مونتجمري وآت: أن محمدا نال معلومات ممتزجة من اليهودية والمسيحية معا، وبذل جهدا واسعا في سبيل الاستدلال على ذلك، كذلك فعل درمنجم ولكن الوقائع في المقارنة بين القرآن من ناحية وبين التوراة والإنجيل تكذبهم في هذا الإدعاء العريض.
خامس عشر: في محاولة لتأييد النفوذ الأجنبي الذي فرض القانون الوضعي كانت حملة الاستشراق على الشريعة الإسلامية، جولدزيهر وشاحت وغيرهم الذين كانوا ينشرون دعياتهم الرامية إلى القول بأن الفقه الإسلامي جامد ولم يتطور وسيبقى جامدا إلى الأبد وأنه لا يحتوي على قواعد عامة وإنما يتناول النوازل الخاصة.
وذهب بعضهم إلى القول بأنه لا يوجد فكر سياسي إسلامي، وإنما الذي عرفه المسلمون هو الفكر الفارسي واليوناني وقد كذبت الحقائق الناصعة دعاوي الاستشراق وكتب كثيرين كاشفين عن عظمة الشريعة الإسلامية وقدرتها على الاستجابة للعصور والبيئات وكيف أن للمسلمين فكرهم السياسي الخاص ومن أبرز هذه الدراسات كتابات الدكتور ضياء الدين الريس.
/ كذلك فإن مؤتمرات دولية من رجال القانون عقدت خلال القرن الرابع عشر الهجري شهدت بأصالة واستقلال وعظمة الشريعة الإسلامية والفقه الإسلامي، وأكدت أنها شريعة قائمة بنفسها ليست مأخوذة من غيرها وأنها خلافا لما قال خصومها حية وقابلة لمسايرة الحياة الاجتماعية في إطار القواعد الثابتة وأن مبادئها لها قيمة حقوقية تشريعية لا مراء فيها.
سادس عشر: كذبت الحقائق دعاوي الاستشراق في أن التصوف الإسلامي أخذ من الافلاطونية الحديثة أو مذاهب المسيحية أو أن البلاغة العربية أخذت من كتاب الخطابة لأرسطو أو أن الفقه الإسلامي أخذ من مدونة جوستنيات.
كذلك كذبت الوقائع دعاوي الاستشراق وأتباعهم عن إسقاط الرواية الإسلامية لشعر عصر البعثة النبوية وما كان منه طعنا على الإسلام وهجاء صلى الله عليه وسلم وأصحابه فإن الإسلام لم يصادر هذا الأدب والدليل ما رواه ابن إسحاق في السيرة النبوية من قصائد المشركين واليهود وهي لا تقل في الإحصاء عن قصائد الشعراء مع النبي وخاصة في موقعتي بدر وأحد.
سابع عشر: ليس أدل على سوء نية الاستشراق في البحث من إصرار لويس ماسنيون على متباعة آثار الحلاج خلال أربعين سنة حتى نشر ذلك المجلد الضخم في صفحة ثم أخذ يتتبع متروكاته فطبع ما ورد عنه في الفقرات النثرية ثم نشر ديوانه الشعري وقد جمعها قطعا من نحو مائة مؤلف بين مخطوط ومطبوع.
وقد ركز اهتمامه على المقاطع التي يوضح بها الحلاج اتحاده بالله بل معادلته له به جل شأن الله عن ذلك وعلا كذلك ما حرص الاستشراق وأتباعه من إبراز الشخصيات المعادية للسنة وللإسلام مثل أبحاثهم عن مسيلمة الكذاب، وعن عيلان الدمشقي والإشادة بهما أو كذاب اليمن الأسود العنسي ووصف كل منهم بالبطولة مع أنهم جميعا خارجون عن مفهوم الإسلام الصادق.
ثامن عشر: لقد تجمع في تحرير دائرة المعارف الإسلامية أخبث وأخطر رجال الاستشراق من يهود وغيرهم ممن يكنون الكراهية للإسلام ولذلك فقد حرصوا على صنع مواد الدائرة بمفاهيم كنسية ويهودية وتأخذ دائرة المعارف الإسلامية القصة اليهودية للعهد القديم في خلق آدم عليه السلام فيحيلها مصدرا لقصة آدم في دائرة معارف إسلامية.
كذلك فهم يأخذون وجهة نظر اليهود في إبراهيم وإسماعيل وإسحق ويزيفون مفهوم فلسطين وعروبتها ويحاول الاستشراق اليهودي إعطاء فكرة للعالم أن فلسطين كانت يهودية قبل الإسلام.
ويعمل رونسون في ركتابه عن الرأسمالية والإسلام تشويه التاريخ الإسلامي ورفع العنصر اليهودي على حساب العرب.
تاسع عشر: حرص الاستشراق على تصوير المجتمع الإسلامي في مختلف العصور وخاصة في العصر الأول على أنه مجتمع متفكك تقتل الأنانية رجاله، وهم في كل محاولاتهم المسمومة للانتقاص من الإسلام ولغته وتاريخه وتراثه يخضعون النصوص للفكرة التي يفرضونها مع تحريف حين لا يجدون مجالا للتحريف وتجمهم في المصادر التي ينقلون منها فهم ينقلون من كتب الأدب ما يحكمون به في تاريخ الحديث ومن كتب التاريخ ما يحكمون به في تاريخه الفقه ويصححون ما نقله الدميري في كتاب الحيوان وهو ليس ذا قيمة علمية صحيحة ويكذبون ما يرويه مالك في الموطأ كل ذلك انسياقا مع الهوى وانحرافا عن الحق.
وهم يستخدمون كتب التراث استخداما خبيثا فيبرزون كل ما يفرق ويخفون كل ما يجمع ويغلب عليهم سوء الظن وسوء الفهم والهوى.
العشرون: يحاول كل من الاستشراق المسيحي خطة والاستشراق الشيوعي خطة مختلفة والاستشراق الصهيوني خطة ثالثة، كل منها يهدف إلى تحقيق غرض خاص ولكنها جميعا تطبق على الإسلام بالعداوة والخصومة والحقد الدفين.
============== / / كيف دخل اليهود من بوابة الاستشراق ؟ طارق حسن السقا ... كثيرة هي الدراسات الحديثة التي تناولت قضية الاستشراق والمستشرقين بأبعادها المختلفة .
وكثيرة هي الأبحاث التي رصدت دور المستشرقين ورصدت أعمالهم وخدماتهم وإنجازاتهم و إيجابياتهم وسلبياتهم .
غير أن الملاحظ في كثير مما كتبت عن الاستشراق عدم وضوح الدور اليهودي في هذه العملية.
وهذا يفرض سؤالا : هل ترك اليهود مجال الاستشراق ولم يتدخلوا فيه؟ الثابت تاريخيا أن اليهود كان لهم دورهم الخطير في عملية الاستشراق .
ولقد ظهرت بوادر هذا التدخل منذ زمن بعيد يرجعه المؤرخون إلى القرن الثاني عشر على يد رجل يهودي اعتنق المسيحية وأخفى اليهودية .
وفعل ما فعل .أنه يوحنا الإشبيلي الذي ظهر في منتصف القرن الثاني عشر .
والحقيقة التي أردت أن أبرزها هنا هي أن اليهود نجحوا في التسلل إلى حقل الاستشراق المغري لهم والأكثر تمشيا مع فكرهم المشؤوم بهذه الخدعة التي ابتدعها يوحنا الاشبيلي ألا وهي خدعة الإخفاء والارتداء أي إخفاء ديانتهم اليهودية .
وارتداء كل ما من شأنه توصيلهم إلى أهدافهم.
فالثابت تاريخيا أن كل المستشرقين اليهود قد استطاعوا أن يكيفوا أنفسهم ليصبحوا جزء من الحركة الاستشراقية الأوروبية وليصبحوا عنصرا أساسيا في إطار الحركة الاستشراقية الأوروبية النصرانية .
فقد دخلوا المجال بوصفهم الأوروبي لا بوصفهم اليهودي .
لقد مكنتهم هذه الخدعة التاريخية التي هي أصل ملازم للشخصية اليهودية عبر السنين من تنفيذ أكبر قدر من الدس والهدم والتحطيم .
لأنهم يدركون أن في الإفصاح عن الهوية اليهودية ما سيثير الحفائظ ضدهم.
مما سيؤدي إلى عزلهم.
وبالتالي يقل أثرهم الهدام .
لذلك دخل اليهود مجال الاستشراق بإخفائهم الدائم للديانة اليهودية وارتدائهم لأثواب مختلفة .
فلقد ارتدوا ثوب الجنسية الأوروبية تارة .
و ثوب النصرانية تارة وثوب الإسلام تارة أخرى .
وأثوابا أخرى كلها تصب في اتجاه تحقيق أهدافهم الخبيثة .
إن خدعة الإخفاء والارتداء هذه هي أشهر ما استخدمه اليهود في صراعهم التاريخي ضد المسلمين .
استخدموها في كل ما من شأنه تلويث المناخ الفكري الملوث الذي يعيشون فيه .
وإذا كانت آثار القنبلة الذرية التي ألقيت على المدن اليابانية في أغسطس م ظل ملموسا في عشرات الأجيال اللاحقة .
فإن أثر المناخ الفكري الملوث لأي أمة من الأمم يظل أثره السيئ ملموسا في عشرات الأجيال اللاحقة بعد ذلك .
وهذا ما ينتهجه اليهود معنا في لعبة الصراع الحضاري الدائر بين القوتين .
كما أن وسيلة الإخفاء والارتداء هذه هي أشهر الوسائل التي حققت لليهود هذه الأهداف.
لقد تعلموا هذه الدسيسة على ايدي حكماءهم .
فلقد جاء في أحد بروتوكولات حكمائهم ما نصه : عليكم ألا تظهروا.. وألا تعرفوا الناس علينا .
.عليكم ألا تستخدموا كلمة يهودي .
انظر إلى الآثار المدمرة التي عاشها المسلمون في عهد الخليفة عثمان بن عفان.
وكيف نجح اليهود في تنفيذ هذه الخديعة على يد رجل يهودي من أهل صنعاء في اليمن هو عبد الله بن سبأ الذي أخفى يهو ديته وارتدى عباءة الإسلام نفاقا .
ثم انظر كيف تنقل بين بلاد المسلمين يحاول إضلالهم وإفساد عقيدتهم .
وانظر كيف حاول نقل ضلالات الفكر اليهودي إلى واقع حياة المسلمين .
وانظر كيف نجح بالفعل في تلويث المناخ الفكري للمسلمين .
ونتج عن هذا المناخ الفكري الملوث مقتل الخليفة الشهيد ذي النورين عثمان بن عفان .
وفتح باب الفتنة في عهد الإمام علي رضي الله عنه وقيام الخلاف المستحكم في السياسة الإسلامية .
ونشأت المتاعب في ذلك .
وفي ظل هذه الفتن نبت المذهب الشيعي الذي أخذ من اليهودية أكثر مما أخذ من الفارسية .
وفي صدى هذه الفتن التي استمدت طيلة عهد الإمام علي كرم الله وجهه نبت مذهب الخوارج أيضا.
وكلها بقع سوداء على ثوب التاريخ الإسلامي نتجت من جراء استخدام اليهود لهذه الخدعة .
ولقد أكثر اليهود من استعمال هذه الخدعة بعد طردهم من البرتغال و أسبانيا و قيام المجلس التفتيش عليهم بالعذاب المعلوم وهكذا كان إسلام اليهود الذين جاءوا إلى المملكة العثمانية بعد القرن الخامس عشر فأسلموا وسموا بالدونمة أي المهتدين وليس بخاف على أحد ما أحدثه هؤلاء الدونمة في وتاريخ الخلافة الإسلامية التي تظاهروا عليها وأسقطوها عام م .
ولم يتخلص العالم الإسلامي حتى اليوم من كثير من الأفكار الملوثة التي صدرها يهود الدونمة إلى عقول المثقفين في عالمنا الإسلامي .
وكانت أسباب كل هذا إجادتهم لخدعة الإخفاء والارتداء .
إن هذه الحيلة واحدة من السمات التي لازمت الشخصية اليهودية عبر السنين .
وهي واحدة من الخدع التي استخدموها معنا مرات ومرات .
يقول ا / سليمان ناجي / في معظم الأحيان يستر اليهود يهوديتهم حينما يقومون بحملات الغزو الخبيث للأديان .
إذ ينادون بإلغاء الأديان كلها ويهاجمونها جميعا ويضعون وكلاءهم وحراسهم في شتى ميادين العمل الإنسانية ويحاولون ألا تفلت ثغرة واحدة منهم دون أن يرسلوا فيها بعض وكلائهم أو أجرائهم أو يشتروا من الأفراد بعض ضعاف الإدارة أو بعض ضعاف العقل مهما كلفهم الثمن .
وغالبا ما يكون الثمن زهيدا .
و من الثغرات التي لم تفلت منهم مجال الاستشراق.
ومن الوكلاء الذين أرسلوهم في هذا المجال صموئيل زويمر.
فحين يذكر اسم زويمر في كثير من المحافل الثقافية عندنا فيتبادر إلى الذهن أنه المستشرق الذي كتب عديدا من المؤلفات الإسلامية .
وهو الذي أسس مجلة العالم الإسلامي عام م .
وهو أحد كبار المستشرقين الذين لعبوا دورا في المنطقة العربية .
كما أنه الشخص الذي رأس وأدار عديدا من مؤامرات التبشير من إدنبرة في إنجلترا في أقصى الغرب إلى لكنو في الهند في أقصى الشرق وهو الرجل الذي آزره في كل هذا فريق من المنصرين الذين كانوا يعملون في المنطقة وكان من بينهم أخوه بيتر وزوجته: إي لو زويمر ولكن العجيب أن صموئيل زويمر وعائلته كانوا يهودا .
وأن صموئيل زويمر نفسه مات على اليهودية عام م .
ولكن كيف استطاع هذا اليهودي أن يعتلي المناصب الهامة والأكثر خصوصية عند النصارى؟ كيف حظي هذا اليهودي بثقة الكنيسة الإصلاحية الأمريكية ؟ويتلقى كامل دعمها ؟ يقول د عبد الله التل: أخبرني راهب من أصدقائي أيام معركة القدس أن الكنيسة تحتفظ بهذا السر المذهل ولا تبوح به حتى لا تنكشف حيل اليهود الذين يتظاهرون باعتناق النصرانية .
وحتى لا ينكشف إخفاق جمعيات التبشير التي تبذل الملايين عبثا وتنخدع بمكر اليهود وخططهم الخبيثة لبث الفتن بين الإسلام والمسيحية ولقد نجح اليهود بهذه الخدعة في الدخول من بوابة الاستشراق.
وأحدثوا الكثير من حالات الفوضى والهرج والمرج في تاريخنا الإسلامي .
لقد ذاقت امتنا بهذه الحيلة من الهزائم والنكبات و الضربات الموجعة ما أنهكها وأضعفها.
بهذه الحيلة استطاع صموئيل زويمر وآخرون أن يلوثوا المناخ الفكري للمسلمين.
ولقد ظهرت آثار هذا المناخ الملوث بادية للعيان حتى بعد مرور اكثر من نصف قرن .
ففي مؤتمر القدس التبشيري عام م وقف صموئيل زويمر يقول مهمة التبشير التي تربيكم لها الدول المسيحية في البلاد الإسلامية ليست في إدخال المسلمين في المسيحية فإن في هذا هداية لهم وتكريما.
وإنما مهمتك هي أن تخرجوا المسلم من الإسلام ليصبح مخلوق لأصله له بالله ،وبالتالي لأصله له بالأخلاق التي تعتمد عليه الأمم في حياتها وفي أحد أشهر كتبه العالم الإسلامي اليوم كتب يقول : تبشير المسلمين يجب أن يكون بواسطة رسول من أنفسهم ومن بين صفوفهم لان الشجرة يجب أن يقطعها أحد أعضائها .
وفي موضوع آ خر من نفس الكتاب قال مخاطبا المستشرقين :

/ فيه: عائشة، هلكت لها قلادة استعارتها من أسماء، فبعث النبى صلى الله عليه وسلم فى طلبها رجالا... الحديث.
وفيه: اسعارة الحلى وكل ماهو زينة النساء، وأن ذلك من الأمر القديم المعمول به.
وقال ابن عباس: أمرهن النبى صلى الله عليه وسلم بالصدقة فرأيتهن يهوين إلى آذانهن وحلوقهن، فجعلت المرأة تلقى قرطها.
القرط أيضا من حلى النساء.
صحيح : أخرجه الحميدى .وأحمد / قالا:حدثنا سفيان.
وفي / قال أحمد حدثنا أبو النضر،قال : حدثنا ورقاء.
والبخارى / .وفى الأدب المفرد قال: حدثنا على بن عبد الله.
قال : حدثنا سفيان.وفى / قال : حدثنى إسحاق بن إبراهيم الحنظلى، قال : أخبرنا يحيى بن آدم.
قال : حدثنا ورقاء بن عمر.
ومسلم / قال : حدثنى أحمد بن حنبل،قال: حدثنا سفيان بن عيينة ح وحدثنا ابن أبى عمر ،قال : حدثنا سفيان.
وابن ماجة قال: حدثنا أحمد بن عبدة.
قال : حدثنا سفيان بن عيينة.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن حسين بن حريث ، عن سفيان.
كلاهما سفيان بن عيينة ، وورقاء بن عمر عن عبيد الله بن أبى يزيد ، عن نافع بن جبير بن مطعم ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة وألفاظها متقاربة.
/ / فيه: أبو هريرة، كنت مع النبى صلى الله عليه وسلم فى سوق من أسواق المدينة، فانصرف وانصرفت، فقال: أين لكع ؟ ثلاثا، ادع الحسن بن على، فقام الحسن يمشى وفى عنقه السخاب، فقال النبى، عليه السلام، بيده هكذا، فقال الحسن بيده هكذا، فالتزمه، فقال: اللهم إنى أحبه، فأحبه، وأحب من يحبه .
قال أبو هريرة: فما كان أحد أحب إلى من الحسن بن على بعد ما قال النبى، عليه السلام، ما قال.
فيه: أنه يجوز أن يجعل فى أعناق الصبيان سخاب القرنفل والسك والطيب، وشبه مما يحل للرجال، وأما الذهب فكرهه مالك للصبيان الصغار، وكره لهم لبس الحرير أيضا.
وقوله عليه السلام لبى هريرة: أين لكح قال أبو عبيد: هو عند العرب العبد أو اللئيم، وقد تقدم فى كتاب البيوع فى باب ما يكره فى الأسواق، وفيه أن النبى عليه السلام عانق والحسن وقبله، وقوله فى هذا الحديث: فالتزمه يعنى: المعتنقة والتقبيل المذكورين هناك.
قد تقدم الاستئذان.
صحيح : أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، قال : أخبرنا هشام الدستوائى.
وفى / قال : حدثنا يحيى ، عن هشام.
وفى / قال : حدثنى يزيد ، قال: أخبرنا هشام.
والدارمى قال : أخبرنا يزيد بن هارون ، ووهب بن جرير ، قالا : حدثنا هشام ، هو الدستوائى.
والبخارى / قال : حدثنا معاذ بن فضالة ، قال : حدثنا هشام.
وفى / .
وأبو داود قالا : حدثنا مسلم بن إبراهيم ، قال : حدثنا هشام.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن محمد بن صدران ، عن بشر بن المفضل ، عن هشام.
ح وعن إسحاق بن منصور، عن النضر بن شميل ، وعبد الصمد ، ووهب بن جرير ، وأبى داود ، عن هشام.
ح وعن ابن مثنى ، عن الوليد ، عن الأوزاعى.
كلاهما هشام ، والأوزاعى عن يحيى بن أبى كثير.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، وحجاج ، قالا: حدثنا شعبة.
والبخارى / قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا غندر ، قال : حدثنا شعبة.
وأبو داود قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ ، قال : حدثنا أبى ، قال : حدثنا شعبة.
وابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر بن خلاد الباهلى ، قال : حدثنا خالد بن الحارث ، قال : حدثنا شعبة.
والترمذى قال : حدثنا محمود بن غيلان ، قال : حدثنا أبو داود الطيالسى ، قال : حدثنا شعبة ، وهمام.
كلاهما شعبة ، وهمام عن قتادة.
وأخرجه أحمد / و / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق ، قال : أخبرنا ابن لهيعة ، عن أبى الأسود.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا خلف بن الوليد ، قال : حدثنا خالد ، عن يزيد بن أبى زياد.
وأخرجه أحمد / .
والترمذى قال : حدثنا الحسن بن على الخلال.
كلاهما أحمد ، والحسن بن على قالا : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا معمر، عن يحيى بن أبى كثير، وأيوب.
خمستهم يحيى بن أبى كثير ، وقتادة ، وأبو الأسود ، ويزيد ، وأيوب عن عكرمة ، فذكره.
لفظ رواية قتادة ، وأبى الأسود : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المتشبهين من الرجال بالنساء والمتشبهات من النساء بالرجال .
زاد أبو الأسود فى أوله لعن الواصلة والموصولة .
لفظ رواية معمر : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم المخنثين من الرجال ، والمترجلات من النساء .
/ / فيه: ابن عباس، لعن النبى، عليه السلام، المتشبهين من الرجال بالنساء، والمتشبهات من النساء بالرجال.
قال الطبرى: فيه من الفقه أنه لا يجوز للرجال التشبه بالنساء فى اللباس والزينة التى هى للنساء خاصة، ولا يجوز للنساء التشبه بالرجال فيما كان ذلك للرجال خاصة.
فمما يحرم على الرجال لبسه مما هو من لباس النساء: البراقع والقالائد والمخانق والأسورة والاخلاخل، ومما لا يحل له التشبه بهن من الأفعال التى هن بها مخصوصات فانخناث فى الأجسام، والتأنيث فى الكلام.
مما يحرم على المرأة لبسه مما هو من لباس الرجال: النعال والرقاق التى هى نعال الحد والمشى بها فى محافل الرجال، والأردية والطيالسة على نحو لبس الرجال لها فى محافل الرجال وشبه ذلك من لباس الرجال، ولايحل لها التشبه بالرجال من الأفعال فى اعطائها نفسها مما أمرت بلبسه من القلائد والقرط والخلاخل والسورة، ونحو ذلك مما ليس للرجل لبسه، وترك تغيير اليدى والأرجل من الخصاب الذى أمرن بتغييرها به.
روى القعنبى، عن حسين بن عبد الله قال: رأيت فاطمة بنت رسول الله وفى عنقها قلادة،وفى يدها مسكة فى كل يد، وقالت: كان رسول الله يكره تعطيل النساء وتشبههن بالرجال .
/ فيه: ابن عباس، لعن النبى، عليه السلام، المخنثين من الرجال، والمترجلات من النساء، وقال: أخرجوهم من بيوتكم .
قال: فأخرج النبى صلى الله عليه وسلم فلانا، وأخرج عمر فلانا.
انظر: التخريج السابق.
/ / وفيه: أم سلمة، أن النبى، عليه السلام، كان عندها، وفى البيت مخنث، فقال لعبدالله أخى أم سلمة: يا عبدالله، إن فتح الله لكم غدا الطائف، فإنى أدلك على بنت غيلان، فإنها تقبل بأربع، وتدبر بثمان، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : لا يدخلن هؤلاء عليكن .
صحيح : أخرجه الحميدى قال : حدثنا سفيان.
وأحمد / قال : حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال : حدثنا وكيع ح وابن نمير.
والبخارى / قال : حدثنا الحميدى.
سمع سفيان ح وحدثنا محمود.
قال : حدثنا أبو أسامة.
وفى / قال : حدثنا عثمان بن أبى شيبة.
قال : حدثنا عبدة.
وفى / قال : حدثنا مالك بن إسماعيل.
قال : حدثنا زهير.
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة وأبو كريب.
قالا : حدثنا وكيع.
ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم.
قال : أخبرنا جرير.
ح وحدثنا أبو كريب.
قال : حدثنا أبو معاوية.
ح وحدثنا أبو كريب أيضا.
قال : حدثنا ابن نمير.
وأبو داود قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا وكيع.
وابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة.
قال : حدثنا وكيع.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن محمد بن آدم ، عن عبدة.
ح وعن أحمد بن حرب الطائى ، عن أبى معاوية.
ثمانيتهم سفيان ، وأبو معاوية ، ووكيع ، وعبد الله بن نمير ، وأبو أسامة ، وعبدة ، وزهير بن معاوية ، وجرير عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن زينب بنت أبى سلمة ، فذكرته.
وأخرجه النسائى فى الكبرى تحفة الأشراف / عن الحارث بن مسكين ، عن ابن القاسم ، عن مالك ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، أن مخنثا كان عند أم سلمة.
مرسل.
/ قال الطبرى: إن قال قائل: ماوجه لعن النبى عليه السلام المخنثين من الرجال، والخنث خلق الله لم يكتسبه العبد ولا له فيه صنع، وإنما يذم العبد على مايكسبه مما له السبيل إلى فعله وتركه، ولو جاز ذمه على غير فعله لجاز ذمه على لونه وعرقه وسائر أجزاء جسمه؟ قيل: وجه لعن النبى إياه إنما هو لغير صورته التى لا يقدر على تغييرها، وإنما لعنه لتأنيثه وتشبهه فى ذلك بخلق النساء، وقد خلقه الله بخلاف ذلك، ومحاولته تغيير الهيئة التى خلقه الله عليها من خلق الرجال إلى خلق النساء، وله سبيل إلى اكتساب خلق الرجال واجتلاب منه إلى نفسه.
ولفعله من الأفعال مايكره الله ونهى عنه رسول الله من التشبه بالنساء فى اللباس والزينة، وذلك أن رسول الله إذ رأى المخنث لم ينكر الخنث منه، وقد رأى خضاب يديه ورجليه بالحناء، حتى سمعه يصف من أمر النساء ماكره سماعه، وذلك وصفه للرجال نساء من يدخل منزله، وذلك مما كان النبى عليه السلام ينهى عنه النساء فكيف الرجال؟ فأمر بنفيه وتقدم إليها بمنعه من دخوله عليها، ولو كان ما عليه المخنث من الهيئة والصورة التى هى له خلقة موجبة اللعن والنفى لكان عليه السلام إذ رآه قد أمر بطرحه من بيت زوجه ونفيه، قال ما سمعه أو لم يقله، وإنما وجب ذمه، إذ أتى من محارم الله ما يستحق عليه الذم.
فإن قيل: فإن حكمه حكم الرجال، فكيف جاز أن يدخل على أزواج النبى عليه السلام بعد أن أنزل الحجاب؟ قيل: هو من جملة من استثناه الله من جملة الرجال غير أولى الأربة من الرجال، وقد اول ذلك عكرمة أنه المخنث الذى لا حاجة له فى النساء، وبذلك ورد الخبر عن النبى عليه السلام.
روى معمر، عن الزهرى، عن عروة، عن عائشة قالت: كان مخنث يدخل على أزواج النبى عليه السلام يعدونه من غير أولى الإربة، فدخل عليه النبى وهو يصف أمرأة... وذكر الحديث فأمر، عليه السلام، ألا يدخل عليهم .
/ روى ابن وهب، عن يحى بن أيوب، عن ابن جريح، عن عطاء، عن ابن عباس قال: المؤنثون أولاد الجن.
قيل له: وكيف؟ قال: نهى الله ورسوله أن يأتى الرجل امرأته وهى حائض فإذا أتاها سبقه الشيطان إليها فحملت منه فأتت بالمؤنث.
قال المؤلف: وفى حديث ابن عباس وأم سلمه إخراج كل من يتأذى به الناس بإظهار المعاصى والمنكر، ونفيهم عن مواضع التأذى بهم، وقد تقدم فى باب إخراج الخصوم وأهل الريب من البيوت فى كتاب الأحكام أنه يخرج كل من تأذى به جيرانه، وتكرى عليه داره، ويمنع من السكنى فيها حتى يتوب.
وكان ابن عمر يحفى شاربه حتى ينظر إلى بياض الجلد ويأخذ هذين، يعنى بين الشارب واللحية.
/ وفيه: ابن عمر، قال النبى صلى الله عليه وسلم : من الفطرة قص الشارب .
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسحاق بن سليمان.
والبخارى / قال : حدثنا أحمد بن أبى رجاء ، قال: حدثنا إسحاق بن سليمان.
والنسائى / .
وفى الكبرى قال : أخبرنا الحارث بن مسكين قراءة عليه وأنا أسمع عن ابن وهب.
كلاهما إسحاق بن سليمان ، وابن وهب عن حنظلة بن أبى سفيان ، عن نافع ، فذكره.
أخرجه البخارى / قال : حدثنا المكى بن إبراهيم ، عن حنظلة ،عن نافع.
قال أصحابنا عن المكى : عن ابن عمر ، رضى الله عنهما ، عن النبى صلى الله عليه وسلم ، قال : من الفطرة قص الشارب.
وفى هذا الإسناد خلاف شديد حول قول البخارى : قال أصحابنا عن المكى : عن ابن عمر رضى الله عنهما .انظر فتح الباري / .
ولم يذكر المزى فى تحفة الأشراف فى ترجمة حنظلة بن أبى سفيان ، عن نافع ، هذا الحديث ، ولا حديث إسحاق بن سليمان.
/ / وفيه: أبو هريرة، قال: الفطرة خمس: الختان، والاستحداد، ونتف الإبط، وتقليم الأظفار، وقص الشارب .
وترجم له باب: قص الأظافر، وزاد فيه عن ابن عمر قال النبى صلى الله عليه وسلم : خالفوا المشركين عفوا اللحى، واحفوا الشوارب .
قال الطبرى: اختلف السلف فى صفة إحفاء الشارب، فقال بعضهم الإحفاء: الأخذ من الإطار.
وروى مالك، عن زيد بن اسلم، عن عامر بن عبد الله بن الزبير، عن أبيه قال: رايت عمر ابن الخطاب إذا غضب فتل شاربه.
وقال أبو عاصم: سمعت عبد الله بن أبى عثمان يقول: رايت ابن عمر يأخذ من شاربه من أعلاه واسفله.
وكان عروة وعمر بن عبد العزيز وابو سلمه وسالم والقاسم لا يحلق أحد منهم شاربه، وهذا قول مالك والليث، وقال مالك: حلق الشارب مثله ويؤدب فاعله.
وكان يكره أن يأخذ من أعلاه.
وقال آخرون: الإحفاء حلقه كله.
روى يحى بن سعيد، عن ابن عجلان قال: رآني عثمان بن عبيد الله بن نافع أخذت من شاربى أكثر مما أخذت منه إلى أن يشبه الحلق، فنظر إلى فقلت: ماتنكر؟ قال: ماأنكر شيئا، رايت اصحاب رسول الله يأخذون شواربهم شبه الحلق.
فقلت: من هم؟ قال: جابر بن عبد الله، وابو سعيد الخدرى، وابو اسيد الساعدى، وابن عمر، وسلمه بن الأكوع، وأنس.
وهو قول الكوفيين وقالوا: اإحفاء هو الحلق، والحلق أفضل من التقصير فى الراس والشارب.
قال المؤلف: وحجة هذه المقالة فى اللغة ماقال الخليل قال: أحفى شاربه: استأصلة.
واستقصاه.
وكذلك قال ابن دريد، إلا أنه قال: حفوت شاربى أحفوه حفوا استأصله أخذت شعره.
سبق تخريجه.
/ وحجة المقالة الأولى قوله عليه السلام: من الفطرة قص الشارب .
ومعلوم أن القص لا يقتضى الحلق والاستئصال.
قال صاحب الأفعال: يقال قص الشعر والأظفار قطع منها بالمقص، ولما جاء عنه عليه السلام: أحفوا الشوارب وجاء عنه من الفطرة قص الشارب واحتمل قوله: أحفوا الشوارب أخذه كله واستئصالة علم أن المراد أخذ بعضه، ووجب ترجيح هذه المقالة على من قال باستئصال حلقه.
وقال الآخرون: لما جاء الحديث عنه عليه السلام بلفظين، يحتمل أحدهما استئصال حلقة وهو قوله: أحفوا الشوارب واللفظ الآخر يحتمل أخذ بعضه وهو قوله: من الفطرة قص الشارب ولم يكن أحدهما ناسخا للآخر ولا دافعا له، دل أخذ بقص شاربه فهو مصيب، ومن استأصل حلقه فهو مصيب لموافقة ذلك السنة، ولذلك اختلف السلف فى صفة حلقة لاختلاف الآثار، والله أعلم.
عفوا : كثروا وكثرت أموالهم.

الأثر : لم نجده في مكان آخر .
الأثر : لم نجده أيضا .
وقال الحافظ ابن كثير : بعد أن نقل كثيرا من الآثار في مثل هذه المعاني : وقد روى في هذا آثار كثيرة عن السلف .
وغالبها من الإسرائيليات التي تنقل لينظر فيها ، والله أعلم بحال كثير منها .
ومنها ما قد يقطع بكذبه ، لمخالفته للحق الذي بأيدينا .
وفي القرآن غنية عن كل ما عداه من الأخبار المثقدمة ، لأنها لا تكاد تخلو من تبديل وزيادة ونقصان ، وقد وضع فيها أشياء كثيرة .
وليس لهم من الحفاظ المتقنين ، الذين ينفون عنها تحريف الغالين وانتحال المبطلين كما لهذه الأمة من الأئمة والعلماء ، والسادة والأتقياء ، والبررة والنجباء ، من الجهابذة النقاد ، والحفاظ الجياد .
الذين دونوا الحديث وحرروه ، وبينوا صحيحه ، من حسنه ، من ضعيفه ، من منكره وموضوعه ، ومتروكه ومكذوبه .
وعرفوا الوضاعين والكذابين والمجهولين ، وغير ذلك من أصناف الرجال .
كل ذلك صيانة للجناب النبوي ، والمقام المحمدي ، خاتم الرسل ، وسيد البشر ، صلى الله عليه وسلم : أن ينسب إليه كذب ، أو يحدث عنه بما ليس منه .
فرضى الله عنهم وأرضاهم ، وجعل جنات الفردوس مأواهم .
وقد فعل .
ملحق ديوان الأعشى : ، والأضداد لابن الأنباري : .
ولم يعن بالدهر هاهنا الأمد الممدود ، بل عني مصائب الدهر ونكباته ، كما قال عدى بن زيد ، وجعل مصائب الدهر هي الدهر نفسه : أيها الشامت المعير بالد ... هر أأنت المبرأ الموفور براه إلهي واصطفاه عباده... وملكه ما بين ثريا إلى مصر وسخر من جن الملائك تسعة... قياما لديه يعملون بلا أجر قال: فأبت العرب في لغتها إلا أن الجن كل ما اجتن.
يقول: ما سمى الله الجن إلا أنهم اجتنوا فلم يروا، وما سمي بني آدم الإنس إلا أنهم ظهروا فلم يجتنوا.
فما ظهر فهو إنس، وما اجتن فلم ير فهو جن .
وقال آخرون بما: حدثنا به محمد بن بشار، قال: حدثنا ابن أبي عدي، عن عوف، عن الحسن، قال: ما كان إبليس من الملائكة طرفة عين قط، وإنه لأصل الجن، كما أن آدم أصل الإنس .
وحدثنا بشر بن معاذ، قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، قال: كان الحسن يقول في قوله: إلا إبليس كان من الجن ألجأه إلى نسبه فقال الله: أفتتخذونه وذريته أولياء من دوني وهم لكم عدو بئس للظالمين بدلا سورة الكهف: ، وهم يتوالدون كما يتوالد بنو آدم .
وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا يحيى بن واضح، قال: حدثنا ثريا : هكذا ضبط في ملحق ديوان الأعشى ، ولم أعرف الموضع ولم أجده .
ولم أهتد إلى تحريفه إن كان محرفا .
وفي الأضداد : توفى .
الأثر : رواه مختصرا صاحب الأضداد : ، ولم أجده في مكان آخر .
الأثر : في ابن كثير : و : .
وقال : وهذا إسناد صحيح عن الحسن .
في المطبوعة : إلجاء إلى نسبه ، وألجأه إلى نسبه : رده إليه .
وانظر رقم : .
الأثر : لم أجده في مكان .
أبو سعيد اليحمدي، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، قال: حدثنا سوار بن الجعد اليحمدي، عن شهر بن حوشب، قوله: من الجن ، قال: كان إبليس من الجن الذين طردتهم الملائكة، فأسره بعض الملائكة فذهب به إلى السماء .
وحدثني علي بن الحسين، قال: حدثني أبو نصر أحمد بن محمد الخلال، قال: حدثني سنيد بن داود، قال حدثنا هشيم، قال أخبرنا عبد الرحمن بن يحيى، عن موسى بن نمير، وعثمان بن سعيد بن كامل، عن سعد بن مسعود، قال: كانت الملائكة تقاتل الجن، فسبي إبليس وكان صغيرا، فكان مع الملائكة فتعبد معها، فلما أمروا بالسجود لآدم سجدوا.
فأبى إبليس.
فلذلك قال الله: إلا إبليس كان من الجن .
وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة بن الفضل، قال: حدثنا المبارك بن مجاهد أبو الأزهر، عن شريك بن عبد الله بن أبي نمر، عن صالح مولى التوأمة، عن ابن عباس، قال: إن من الملائكة قبيلا يقال لهم: الجن، فكان إبليس منهم، وكان إبليس يسوس ما بين السماء والأرض، فعصى، فمسخه الله شيطانا رجيما.
قال: وحدثنا يونس، عن ابن وهب، قال: قال ابن زيد: إبليس أبو الجن، كما آدم أبو الإنس .
وعلة من قال هذه المقالة، أن الله جل ثناؤه أخبر في كتابه أنه خلق إبليس من نار السموم، ومن مارج من نار، ولم يخبر عن الملائكة أنه خلقها من شيء من ذلك، وأن الله جل ثناؤه أخبر أنه من الجن فقالوا: فغير جائز أن ينسب إلى غير ما نسبه الله إليه.
قالوا: ولإبليس نسل وذرية، والملائكة لا تتناسل ولا تتوالد.
الأثر : في ابن كثير : .
الأثر : في ابن كير : .
الخبر : هو في ابن كثير : .
وقد مضى نحوه مختصرا ، بإسناد آخر : .
الأثر : لم أجده في مكان .
حدثنا محمد بن سنان القزاز، قال: حدثنا أبو عاصم، عن شريك، عن رجل، عن عكرمة، عن ابن عباس، قال: إن الله خلق خلقا، فقال: اسجدوا لآدم: فقالوا: لا نفعل.
فبعث الله عليهم نارا تحرقهم، ثم خلق خلقا آخر، فقال: إني خالق بشرا من طين، اسجدوا لآدم.
فأبوا، فبعث الله عليهم نارا فأحرقتهم.
قال: ثم خلق هؤلاء، فقال: اسجدوا لآدم.
فقالوا: نعم.
وكان إبليس من أولئك الذين أبوا أن يسجدوا لآدم .
قال أبو جعفر: وهذه علل تنبئ عن ضعف معرفة أهلها.
وذلك أنه غير مستنكر أن يكون الله جل ثناؤه خلق أصناف ملائكته من أصناف من خلقه شتى.
فخلق بعضا من نور، وبعضا من نار، وبعضا مما شاء من غير ذلك.
وليس في ترك الله جل ثناؤه الخبر عما خلق منه ملائكته ، وإخباره عما خلق منه إبليس ما يوجب أن يكون إبليس خارجا عن معناهم.
إذ كان جائزا أن يكون خلق صنفا من ملائكته من نار كان منهم إبليس، وأن يكون أفرد إبليس بأن خلقه من نار السموم دون سائر ملائكته.
وكذلك غير مخرجه أن يكون كان من الملائكة بأن كان له نسل وذرية، لما ركب فيه من الشهوة واللذة التي نزعت من سائر الملائكة، لما أراد الله به من المعصية.
وأما خبر الله عن أنه من الجن ، فغير مدفوع أن يسمى ما اجتن من الأشياء عن الأبصار كلها جنا كما قد ذكرنا قبل في شعر الأعشى فيكون إبليس والملائكة منهم، لاجتنانهم عن أبصار بني آدم.
الأثر : في ابن كثير : ، والدر المنثور : وقال ابن كثير في إسناده : وهذا غريب ، ولا يكاد يصح إسناده ، فإن فيه رجلا مبهما ، ومثله لا يحتج به ، والله أعلم .
في المطبوعة : وليس فيما نزل الله جل ثناؤه .
.
.
، وهو خطأ صرف .
وقوله بعد : وإخباره عما خلق منه إبليس معطوف على قوله : وفي ترك .
.
.
.
القول في معنى إبليس قال أبو جعفر: وإبليس إفعيل ، من الإبلاس، وهو الإياس من الخير والندم والحزن.
كما: حدثنا به أبو كريب، قال: حدثنا عثمان بن سعيد، قال: حدثنا بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس، قال: إبليس، أبلسه الله من الخير كله، وجعله شيطانا رجيما عقوبة لمعصيته .
وحدثنا موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي، قال: كان اسم إبليس الحارث ، وإنما سمي إبليس حين أبلس متحيرا .
قال أبو جعفر: وكما قال الله جل ثناؤه: فإذا هم مبلسون سورة الأنعام: ، يعني به: أنهم آيسون من الخير، نادمون حزنا، كما قال العجاج: يا صاح، هل تعرف رسما مكرسا ... قال: نعم، أعرفه وأبلسا الخبر : مختصر من الخبر السالف رقم : ، وهو في الدر المنثور : ، والشوكاني : .
الأثر : في الدر المنثور : ، مقتصرا على أوله إلى قوله : الحارث .
وجاء النص في المطبوعة هكذا : وإنما سمى إبليس حين أبلس فغير كما قال الله جل ثناؤه .
.
.
أسقطوا ما أثبتناه من المخطوطة ، لأنهم لم يحسنوا قراءة الكلمة الأخيرة ، فبدلوها ووصلوا الكلام بعد الحذف ، وهو تصرف معيب .
وقوله : متحيرا كتبت في المخطوطة ممجمجة هكذا مجرا غير معجمة .
والإبلاس : الحيرة ، فكذلك قرأتها .
ديوانه : ، والكامل : ، واللسان : بلس ، كرس .
المكرس : الذي صار فيه الكرس ، وهو أبوال الإبل وأبعارها يتلبد بعضها على بعض في الدار .
وأبلس الرجل : سكت غما وانكسر وتحير ولم ينطق .
وقال رؤبة: وحضرت يوم الخميس الأخماس... وفي الوجوه صفرة وإبلاس يعني به اكتئابا وكسوفا.
فإن قال قائل: فإن كان إبليس، كما قلت، إفعيل من الإبلاس، فهلا صرف وأجري؟ قيل: ترك إجراؤه استثقالا إذ كان اسما لا نظير له من أسماء العرب، فشبهته العرب إذ كان كذلك بأسماء العجم التي لا تجرى.
وقد قالوا: مررت بإسحاق، فلم يجروه.
وهو من أسحقه الله إسحاقا ، إذ كان وقع مبتدأ اسما لغير العرب، ثم تسمت به العرب فجرى مجراه وهو من أسماء العجم في الإعراب فلم يصرف.
وكذلك أيوب ، إنما هو فيعول من آب يؤب .
وتأويل قوله: أبى ، يعني جل ثناؤه بذلك إبليس، أنه امتنع من السجود لآدم فلم يسجد له.
واستكبر ، يعني بذلك أنه تعظم وتكبر عن طاعة الله في السجود لآدم.
وهذا، وإن كان من الله جل ثناؤه خبرا عن إبليس، فإنه تقريع لضربائه من خلق الله الذين يتكبرون عن الخضوع لأمر الله، والانقياد لطاعته فيما أمرهم به وفيما نهاهم عنه، والتسليم له فيما أوجب لبعضهم على بعض من الحق.
وكان ممن تكبر عن الخضوع لأمر الله، والتذلل لطاعته، والتسليم لقضائه فيما ألزمهم من حقوق غيرهم اليهود الذين كانوا بين ظهراني مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحبارهم الذين كانوا برسول الله صلى الله عليه وسلم وصفته عارفين، وبأنه لله رسول عالمين.
ثم استكبروا مع علمهم بذلك عن الإقرار بنبوته، والإذعان لطاعته، بغيا منهم له وحسدا.
فقرعهم الله بخبره عن إبليس ديوانه : ، واللسان بلس ، ورواية ديوانه وعرفت يوم الخميس .
وبين البيتين بيت آخر هو : وقد نزت بين التراقي الأنفاس الذي فعل في استكباره عن السجود لآدم حسدا له وبغيا، نظير فعلهم في التكبر عن الإذعان لمحمد نبي الله صلى الله عليه وسلم ونبوته ، إذ جاءهم بالحق من عند ربهم حسدا وبغيا.
ثم وصف إبليس بمثل الذي وصف به الذين ضربه لهم مثلا في الاستكبار والحسد والاستنكاف عن الخضوع لمن أمره الله بالخضوع له، فقال جل ثناؤه: وكان يعني إبليس من الكافرين من الجاحدين نعم الله عليه وأياديه عنده، بخلافه عليه فيما أمره به من السجود لآدم، كما كفرت اليهود نعم ربها التي آتاها وآباءها قبل: من إطعام الله أسلافهم المن والسلوى، وإظلال الغمام عليهم، وما لا يحصى من نعمه التي كانت لهم، خصوصا ما خص الذين أدركوا محمدا صلى الله عليه وسلم بإدراكهم إياه، ومشاهدتهم حجة الله عليهم، فجحدت نبوته بعد علمهم به، ومعرفتهم بنبوته حسدا وبغيا.
فنسبه الله جل ثناؤه إلى الكافرين ، فجعله من عدادهم في الدين والملة، وإن خالفهم في الجنس والنسبة.
كما جعل أهل النفاق بعضهم من بعض، لاجتماعهم على النفاق، وإن اختلفت أنسابهم وأجناسهم، فقال: المنافقون والمنافقات بعضهم من بعض سورة التوبة: يعني بذلك أن بعضهم من بعض في النفاق والضلال.
فكذلك قوله في إبليس: كان من الكافرين، كان منهم في الكفر بالله ومخالفته أمره، وإن كان مخالفا جنسه أجناسهم ونسبه نسبهم.
ومعنى قوله: وكان من الكافرين أنه كان حين أبى عن السجود من الكافرين حينئذ.
وقد روي عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية أنه كان يقول: في تأويل قوله: وكان من الكافرين ، في هذا الموضع، وكان من العاصين.
حدثني المثنى بن إبراهيم، قال: حدثنا آدم العسقلاني، قال: حدثنا أبو جعفر، عن الربيع، عن أبي العالية، في قوله: وكان من الكافرين ، يعني العاصين .
الأثر في ابن كثير : .
وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين وحدثت عن عمار بن الحسن، قال حدثنا عبد الله بن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، بمثله.
وذلك شبيه بمعنى قولنا فيه.
وكان سجود الملائكة لآدم تكرمة لآدم وطاعة لله، لا عبادة لآدم، كما: حدثنا به بشر بن معاذ: قال: حدثنا يزيد بن زريع، قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، قوله: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم ، فكانت الطاعة لله، والسجدة لآدم، أكرم الله آدم أن أسجد له ملائكته.
.
القول في تأويل قوله تعالى ذكره: وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة قال أبو جعفر: وفي هذه الآية دلالة واضحة على صحة قول من قال: إن إبليس أخرج من الجنة بعد الاستكبار عن السجود لآدم، وأسكنها آدم قبل أن يهبط إبليس إلى الأرض.
ألا تسمعون الله جل ثناؤه يقول: وقلنا يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما ولا تقربا هذه الشجرة فتكونا من الظالمين فأزلهما الشيطان عنها فأخرجهما مما كانا فيه .
فقد تبين أن إبليس إنما أزلهما عن طاعة الله بعد أن لعن وأظهر التكبر، لأن سجود الملائكة لآدم كان بعد أن نفخ فيه الروح، وحينئذ كان امتناع إبليس من السجود له، وعند الامتناع من ذلك حلت عليه اللعنة.
كما: حدثني به موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك وعن أبي صالح، عن الأثر : في ابن كثير : ، وفي الدر المنثور : مطولا .
ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: أن عدو الله إبليس أقسم بعزة الله ليغوين آدم وذريته وزوجه، إلا عباده المخلصين منهم، بعد أن لعنه الله، وبعد أن أخرج من الجنة، وقبل أن يهبط إلى الأرض.
وعلم الله آدم الأسماء كلها .
وحدثنا ابن حميد، قال: حدثنا سلمة، عن ابن إسحاق، قال: لما فرغ الله من إبليس ومعاتبته، وأبى إلا المعصية وأوقع عليه اللعنة، ثم أخرجه من الجنة، أقبل على آدم وقد علمه الأسماء كلها، فقال: يا آدم أنبئهم بأسمائهم إلى قوله إنك أنت العليم الحكيم .
ثم اختلف أهل التأويل في الحال التي خلقت لآدم زوجته، والوقت الذي جعلت له سكنا.
فقال ابن عباس بما: حدثني به موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي في خبر ذكره، عن أبي مالك، وعن أبي صالح، عن ابن عباس وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: فأخرج إبليس من الجنة حين لعن، وأسكن آدم الجنة.
فكان يمشي فيها وحشا ليس له زوج يسكن إليها، فنام نومة فاستيقظ، وإذا عند رأسه امرأة قاعدة خلقها الله من ضلعه، فسألها: من أنت؟ فقالت: امرأة.
قال: ولم خلقت؟ قالت: تسكن إلي.
قالت له الملائكة ينظرون ما بلغ علمه : ما اسمها يا آدم؟ قال: حواء.
قالوا: ولم سميت حواء؟ قال: لأنها خلقت من شيء حي.
فقال الله له: يا آدم اسكن أنت وزوجك الجنة وكلا منها رغدا حيث شئتما .
الخبر : لم أجده في مكان .
الأثر : لم أجده في مكان بنصه هذا ، لكنه من صدر الأثر الآتي بعد رقم : .
الأثر : في تاريخ الطبري : ، مع اختلاف في بعض اللفظ .
وابن كثير : والشوكاني : ، وقوله : وحشا أي ليس معه غيره ، خلوا .
ومكان وحش : خال .

فصار من هذا الوجه متصلا ، ويحتمل أن يكون قد رواه عن ابن عمر تارة وعن عقبة بن أوس أخرى .
وأما الإجماع فهو مروي عن عمر ، وعثمان ، وعلي ، وابن مسعود ، وزيد بن ثابت ، والمغيرة بن شعبة رضي الله تعالى عنهم أنهم اتفقوا على عمد الخطأ وإن اختلفوا في بعض أحكامه ، ولم يعرف لهم في الصحابة مخالف فصار إجماعا ، وأما الاعتبار : فهو أن العمد المحض لما جمع صفتين من اعتماد الفعل وقصد النفس وسلب الخطأ المحض الصفتين وجب أن تكون ما وجد فيه إحدى الصفتين وهو اعتماد الفعل وسلب الأخرى وهو قصد النفس أن يجري عليه حكم العمد من وجه وهو تغليظ الدية لاعتماد الفعل وحكم الخطأ من وجه وهو سقوط القود ، لأنه خاطئ في النفس فصار من هذا الوجه عمد الخطأ ولا يكون ذلك جمعا بين ضدين ممتنعين ، لأنه ليس يجمع بينهما في حكم واحد فيمتنعان .
فصل الدية تنقسم ثلاثة أقسام اعتبارا بأقسام القتل فصل : فإذا تقرر ثبوت حكم العمد الخطأ فالدية تنقسم ثلاثة أقسام اعتبارا بأقسام القتل .
أحدها : دية العمد المحض ، وهي مختصة بثلاثة أحكام : أحدها : تغليظها على ما سنذكره .
والثاني : تعجيلها .
والثالث : وجوبها في مال الجاني .
والقسم الثاني : دية الخطأ وهي مختصة بثلاثة أحكام تخالف تلك الأحكام : أحدها : أن تكون مخففة .
والثاني : أن تكون مؤجلة .
والثالث : أن تكون على العاقلة .
والقسم الثالث : دية العمد الخطأ وهي مختصة بثلاثة أحكام : أحدها : مأخوذ من أحكام العمد المحض وهو تغليظها .
والثاني والثالث : مأخوذان من أحكام الخطأ المحض وهو تأجيلها ووجوبها على العاقلة .
مسألة : قال المزني رضي الله عنه : واحتج الشافعي بعمر بن الخطاب وعطاء رضي الله عنهما أنهما قالا في تغليظ الإبل أربعون خلفة وثلاثون حقة وثلاثون / جذعة .
قال الشافعي ، رحمه الله : والخلفة الحامل وقل ما تحمل إلا ثنية فصاعدا فأية ناقة من إبل العاقلة حملت فهي خلفة تجزئ في الدية ما لم تكن معيبة .
قال الماوردي : تغليظ الدية في الإبل يكون بزيادة السن والصفة مع اتفاق القدر ، وتغليظها في الدراهم والدنانير يكون بزيادة العين مع اتفاق الصفة .
فأما الدية من الإبل فهي مائة بعير لا يختلف قدرها بالتغليظ والتخفيف ، واختلف في تغليظها بالسن والصفة فذهب الشافعي إلى أنها أثلاث : ثلاثون حقة ، وثلاثون جذعة ، وأربعون خلفة ، والخلفات الحوامل التي في بطونها أولادها ، وهل ما تحمل إلا ثنية .
وهو في الصحابة قول : عمر ، وعثمان ، وعلي ، وزيد ، وابن عباس ، والمغيرة .
وفي التابعين قول عطاء ، ومجاهد ، وسعيد بن المسيب ، والقاسم بن محمد ، وعروة بن الزبير .
وفي الفقهاء قول مالك ، وربيعة بن عبد الرحمن ، وأهل الحرمين ، ومحمد بن الحسن .
وقال أبو حنيفة : تغليظها أن تكون أرباعا خمس وعشرون بنت مخاض ، وخمس وعشرون بنت لبون ، وخمس وعشرون حقة ، وخمس وعشرون جذعة ، ولم يوجب الخلفات ، فخالف في السن والصفة .
وبه قال سفيان الثوري وأبو يوسف ، استدلالا بأن بدل النفس لا يستحق فيه الحوامل كالخطأ ، لأن الحوامل لا تستحق في الزكاة فلم تستحق في الدية كالزائد على الثنايا ، ولأن الحمل صفة مجهولة فلم يستحق ثبوتها في الذمة كالمسعر .
ودليلنا قول النبي صلى الله عليه وسلم : ألا إن في قتيل العمد الخطأ بالسوط والعصا مائة من الإبل مغلظة منها أربعون خلفة في بطونها أولادها .
وقد روي أنه قال على درج الكعبة ليعم بيانه فلم يجز خلافه ولا دفعه بالتأول .
فإن قيل : فإذا عولتم على هذا النص في الخلفات الأربعين فبأي دليل أوجبتم ثلاثين حقة وثلاثين جذعة ؟ قيل : لأمرين : أحدهما : قول عمر ومن تابعه من الصحابة والتابعين .
والثاني : أنه لما نص على الخلفات لتغليظها علم أن الباقي دونها ودون الثنايا هي الجذاع ، ودون الجذاع الحقاق ، فلم يقتصر بالباقي على سن واحدة ، لأنه خلاف للإجماع ، فجعلناه من سنين متواليين ، فلذلك أوجبنا ثلاثين جذعة ، وثلاثين حقة على أنه قد روى محمد بن راشد عن سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن / جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قتل متعمدا دفع إلى أولياء المقتول فإن شاءوا قتلوا وإن شاءوا أخذوا الدية وهي ثلاثون حقة وثلاثون جذعة وأربعون خلفة وما صولحوا عليه فهو لهم ولأنه لما كان تغليظ الدية ضد تخفيفها اقتضى أن يكون أدنى ما في المغلظة من الأسنان هو أعلى أسنان المخففة لأجل العلتين ، فوجب بأن يكون المستحق فيها الجذاع والحقاق دون بنات لبون وبنات مخاض ، وهذا يمنع من قياسهم على الخطأ ، ويمنع قياسهم على الزكاة أنه لما وجب في الدية الثنايا وإن لم تجب في الزكاة ، وما ذكروه من الجهل بالحمل فغير صحيح ، لأن للحمل أمارات تدل عليه له أحكام تتوجه إليه ولا يمتنع أن يثبت في الذمة منها ما يثبت فيها من غير الدية كما ثبت فيها الجذاع والثنايا كالمطلقة من غير نعت ولا صفة .
فصل : فإذا ثبت تغليظها في الإبل بما وصفنا فقد اختلف قول الشافعي : هل يعتبر في الحوامل السن أم لا ؟ على قولين : أحدهما : أنه لا يعتبر فيها السن ، وأي ناقة حملت من ثنية أو ما دونها لزم أخذها في تغليظ الدية ، لقول النبي صلى الله عليه وسلم : منها أربعون خلفة في بطونها أولادها .
والقول الثاني : أنه يعتبر فيها السن أن تكون ثنية فما فوقها ، ولا يقبل ما دون هذا السن من الحوامل ، لرواية عقبة بن أوس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : منها أربعون خلفة في بطونها أولادها ما بين الثنية إلى بازل عامها .
فأما تغليظها في الذهب والورق فيكون زيادة ثلثها على ما سنذكره .
فصل : وإذ قد تقرر صفة الدية المغلظة فهي تتغلظ في العمد المحض إذا سقط فيه القود وتكون في مال الجاني حالة ، وتتغلظ في عمد الخطأ وتكون على العاقلة مؤجلة ، ولا يجب فيه القود ، وأوجب مالك فيه القود وجعلها ابن شبرمة في مال الجاني دون عاقلته .
والدليل عليها ما رواه عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من قتل في عمية أو رميا بحجر أو ضربا بعصا أو سوط فعليه عقل الخطأ ومن قتل عمدا فهو قود لا يحال بينه وبين قاتله فمن حال بينه وبين قاتله فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين لا يقبل الله منه صرفا ولا عدلا .
/ وروى سليمان بن موسى عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عقل شبه العمد مغلظ مثل العمد ولا يقتل صاحبه .
ذكرهما الدارقطني في سننه فسقط بهما قول مالك وابن شبرمة .
فصل دية العمد المحض مغلظة بأربعة أشياء فصل : فإذا صح ما ذكرناه فدية العمد المحض مغلظة بأربعة أشياء : بالسن ، والصفة ، والتعجيل ، والمحل ، فتكون في مال الجاني دون عاقلته ، ودية الخطأ المحض مخففة بأربعة أشياء : بالسن ، والصفة ، والتأجيل ، والمحل ، فتكون على عاقلته دونه ، ودية عمد الخطأ مغلظة بشيئين الصفة والسن ، ومخففة بشيئين : التأجيل والمحل ، لأنه لما كان عامدا في فعله بخلاف الخطأ ، ومخطئا في قصده بخلاف العمد توسط فيها بين حكم الخطأ والعمد .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وكذلك لو ضربه بعمود خفيف أو بحجر لا يشدخ أو بحد سيف لم يجرح أو ألقاه في بحر قرب البر وهو يحسن العوم أو ماء الأغلب أنه لا يموت من مثله فمات فلا قود وفيه الدية على العاقلة وكذلك الجراح .
قال الماوردي : قصد الشافعي بهذا بيان عمد الخطأ بأن يكون عامدا في فعله خاطئا في قصده وجملته أن آلة القتل على ضربين محدد ، ومثقل : فأما المحدد من الحديد إذا ضرب بحده أو برمته فهو عمد محض ، لأنه لما كان لا يضرب بحده إلا لقصد القتل صار عامدا في فعله وقصده ، فصار عمدا محضا وأما المثقل فينقسم ثلاثة أقسام : أحدها : ما يقتل ولا يسلم منه مضروبه كالحجر العظيم والخشبة الكبيرة إذا ضربه بهما فهذا كالمحدد في أنه عمد محض ، لأنه لا يقصد به الضرب إلا للقتل فصار عامدا في الفعل والقصد .
والقسم الثاني : ما كان خفيفا لا يقتل مثله من ضرب به كالنواة من الحجارة والقلم من الخشب فهذا هدر لا يضمن .
والقسم الثالث : ما كان متوسطا من الحجر والخشب يجوز أن يقتل ويجوز أن لا يقتل فإذا قتل فهو عمد الخطأ ، لأنه عامد في فعله خاطئ في قصده .
وأما إن ألقاه في بحر بقرب البر وهو يحسن العوم فهو على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون مما لا يسلم من مثله لعظم موجه وقلة خلاص من يلقى في مثله ، فهذا قاتل عمد يجب عليه القود له مدة في فعله وقصده .
والقسم الثاني : أن يكون مما لا يموت فيه من يحسن العوم فلا شيء فيه .
/ والقسم الثالث : ما جاز أن يموت منه وجاز أن يسلم ، فهذا من عمد الخطأ ، لعمد في فعله وخطئه في قصده .
وأما شجاج الرأس إذا كان بالمثقل فهو على ضربين : أحدهما : أن يكون مثله يشج في الأغلب ، فإذا ضربه به فأوضحه كانت موضحة عمد يجب فيها القود ، لأنه عامد في فعله وقصده .
والثاني : أن يكون مثله يجوز أن يشج ويجوز أن لا يشج ، فإذا أوضحه فهو موضحة عمد الخطأ فيها الدية دون القود .
فأما الضرب الثالث الذي قسمناه في النفس وهو أن لا يقتل مثله في الأغلب فيقترن به الموت فيستحيل الشجاج أن يكون ما لا يشج مثله فيقترن به الشجاج ، لأن الموت قد يكون بالطبع وبالأسباب الخفية من أمراض وأعراض ، فجاز أن يقترن بالضرب وإن لم يحدث عنه ، والشجاج لا تحدث بالطبع ولا بالأسباب الخافية فلم يكن حدوثه إلا من الضرب ، وقد يكون الحجر عمدا محضا في الشجاج ، لأن مثله يوضح الرأس لا محالة ويكون ذلك الحجر عمد الخطأ في النفس ، فإن كان في النفس ، لأن مثله يجوز أن يقتل ويجوز أن لا يقتل فلا يجب به القود في النفس ، وإن كان في شجاج الموضحة وجب به القود فيصير الفرق بين النفس وما دونها من وجهين : أحدهما : أنه قد يكون الفعل في النفس هدرا ولا يكون الشجاج هدرا .
والثاني : أنه قد يكون المثقل في النفس عمد الخطأ وفي الشجاج عمدا محضا ثم يكون تغليظ الدية فيهما دون النفس من الأطراف والجراح لتغليظها في النفس على ما سنذكره .
مسألة التغليظ في النفس والجراح في الشهر الحرام والبلد الحرام وذي الرحم مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وكذلك التغليظ في النفس والجراح في الشهر الحرام والبلد الحرام وذي الرحم ، وروي عن عثمان بن عفان رضي الله عنه أنه قضى في دية امرأة وطئت بمكة بدية وثلث .
قال : وهكذا أسنان دية العمد حالة في ماله إذا زال عنه القصاص قال المزني رحمه الله : إذا كانت المغلظة أعلى سنا من سن الخطأ للتغليظ فالعامد أحق بالتغليظ إذا صارت عليه وبالله التوفيق .
/ قال الماوردي : اعلم أن الدية على ثلاثة أقسام : أحدها : دية العمد المحض ، وهي مغلظة تجب على الجاني حالة .
والثاني : دية العمد الخطأ وهي مغلظة تجب مؤجلة على العاقلة ، فتساوى الديتان في التغليظ ، ويختلفان في التأجيل والتحمل ، فتكون في العمد المحض حالة في مال الجاني ، وفي عمد الخطأ مؤجلة على عاقلته ، لأنه لما كان عمد الخطأ أخف من العمد المحض وقد ساواه في تغليظ الدية لعمده في الفعل خالفه في التأجيل والمحل لخطئه في القصد .
والقسم الثالث : دية الخطأ المحض فهي مخففة على ما سنذكره من صفة التخفيف تتحملها العاقلة مؤجلة في ثلاثة سنين ولا تتغلظ إلا في ثلاثة أحوال : أحدها : أن يكون قتل الخطأ في الحرم .
والثاني : أن يكون في الأشهر الحرم .
والثالث : أن يكون على ذي الرحم المحرم فتكون مغلظة في الخطأ المحض كما تتغلظ دية العمد المحض ودية العمد الخطأ ، فيصير تغليظ الدية في خمسة أحوال : في العمد المحض ، وفي العمد الخطأ ، وفي الخطأ المحض ، وفي الحرم ، وفي الأشهر الحرم ، وعلى ذي الرحم المحرم .
وقال أبو حنيفة : لا تتغلظ دية الخطأ المحض بالحرم ولا بالأشهر الحرم ولا على ذي الرحم .
وبه قال مالك والنخعي ، والشعبي ، استدلالا برواية ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : دية الخطأ أخماس ولم يفرق ، ولأن ما وجب بقتل الخطأ لم يتغلظ بالزمان والمكان كالكفارة ، ولأن قتل الخطأ أخف من قتل العمد ، فلما لم يكن للحرم والرحم والأشهر الحرم زيادة تأثير في قتل العمد فأولى أن لا يكون لها زيادة تأثير قتل الخطأ ، ولأن لحرم المدينة حرمة كما لحرم مكة حرمة ، ولشهر رمضان حرمة كما للأشهر الحرم حرمة : ولشرف النسب حرمة كما للرحم حرمة ، ثم لم تتغلظ الدية بحرمة المدينة وحرمة شهر رمضان وحرمة شرف النسب كذلك لا تتغلظ بحرمة الحرم ، وحرمة الأشهر الحرم ، وحرمة الرحم ، لأن القتل كالزنا لوجوب القتل به تارة وما دونه أخرى ، فلما لم يتغلظ حكم الزنا بالمكان والزمان والرحم لم يتغلظ حكم القتل ، ولأنه لو تغلظ حكم القتل بكل واحد من هذه الثلاثة لوجب إذا جمعها أن يضاعف التغليظ / بها وفي إجماعهم على سقوط هذا دليل على سقوط ذلك ، ولأن الأموال تضمن كالنفوس ، والعبد يضمن بالقتل كالحر ، ولم يتغلظ ضمان الأموال وقتل العبد بهذه الثلاثة كذلك لا يتغلظ بها ضمان النفوس في الأحرار .
ودليلنا عليه انعقاد الإجماع به .
روي ذلك عن عمر ، وعثمان ، وابن عباس .
فأما عمر فروى ليث عن مجاهد عن عمر بن الخطاب أنه قال : من قتل في الحرم ، أو قتل في الأشهر الحرم ، أو قتل ذا رحم فعليه دية وثلث .
وأما عثمان فروى ابن أبي نجيح عن أبيه أن عثمان قضى في دية امرأة قتلت بمكة بستة آلاف درهم وألفي درهم تغليظا لأجل الحرم .
وفي رواية الشافعي أنه قضى في دية امرأة ديست في الطواف بالبيت فهلكت بثمانية آلاف درهم .
وأما ابن عباس فروى نافع بن جبير أن رجلا قتل في الشهر الحرام في الحرم فقال ابن عباس : الدية اثنا عشر ألفا وأربعة آلاف تغليظا ، لأجل الحرم ، وأربعة آلاف للشهر الحرام .
وليس لقول هؤلاء الصحابة رضي الله عنهم مع انتشاره عنهم لأن فيهم إمامين مخالف ، فثبت أنه إجماع لا يجوز خلافه .
فإن قيل يجوز أن يكون التغليظ الذي أجمعوا عليه هو في العمد المحض أو في عمد الخطأ فلا يكون فيه دليل على تغليظه بهذه الأسباب الثلاثة في الخطأ فعنه جوابان : أحدهما : أنهم قد نصوا على تغليظها بهذه الأسباب ، ولو كانت في عمد الخطأ لما تغلظت بها .
والثاني : أنه حكم نقل مع سبب فاقتضى أن يكون محمولا عليه ، كما نقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سهى ، فسجد فكان محمولا على سجوده لأجل السهو ، ولأنه لما كانت هذه الأسباب الثلاثة مخصوصة بتغليظ الحرمة في القتل جاز أن يتغلظ بها حكم القتل .
/ أما الحرم فلقول الله تعالى : ولا تقاتلوهم عند المسجد الحرام حتى يقاتلوكم فيه البقرة : .
ولرواية أبي سعيد المقبري عن أبي شريح الكعبي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حرم مكة ، فمن كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يسفك فيها دما ، ولا يعضدن فيها شجرا ، فإن رخص مترخص فقال إنها أحلت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فإن الله أحلها لي ساعة ، ثم هي حرام إلى أن تقوم الساعة ولأنه لما تغلظ بالحرم حرمة الصيد كان أولى أن تغلظ به نفوس الآدميين .
وأما الأشهر الحرم فلقول الله تعالى : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم ذلك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم التوبة : .
وقال تعالى : يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير البقرة : .
وقد كان القتال فيها محرما في صدر الإسلام لعظم حرمتها ، وأما ذو الرحم فلقول الله تعالى : والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب الرعد : فقيل هي الرحم أمر الله بوصلها ويخشون ربهم في قطعها ، ويخافون سوء الحساب في المعاقبة عليها ، ولأن رسول الله صلى الله عليه وسلم منع أبا حذيفة بن عتبة بن ربيعة من قتل أبيه يوم بدر ، وقال : دعه يلي قتله غيرك حتى قتله حمزة بن عبد المطلب ، ومنع أبا بكر من قتل ابنه عبد الرحمن يوم أحد ، وإذا كانت هذه الثلاثة مخصوصة بزيادة الحرمة وعظم المأثم في القتل جاز أن يختص بتغليظ الدية كالعمد وعمد الخطأ .
ويدل عليه من طريق القياس : أنه قتل في الحرم فكان العمد والخطأ في قدر غرمه سواء كقتل الصيد .
وأما الجواب عن عموم جواب ابن مسعود فتخصيصه بدليلنا .
وأما قياسهم على الكفارة ، فالجواب عنه أنها لما لم تتغلظ بالعمد لم تتغلظ بهذه الأسباب ، والدية لما تغلظت بالعمد تغلظت بهذه الأسباب وأما قياسهم على العمد فالمعنى فيه أنه قد استوفى غاية التغليظ فلم يبق للتغليظ تأثير والخطأ بخلافه .
وأما اعتبارهم حرم مكة بحرم المدينة فقد اختلف أصحابنا فيه ، فمنهم من غلظ الدية فيها كتغليظها بمكة من قوله في القديم إن صيدها مضمون ، فعلى هذا يسقط الاستدلال .
/ وقال الأكثرون : لا تتغلظ الدية فيها وإن تغلظت بحرم مكة ، لأن حرم مكة أغلظ حرمة لاختصاصه بنسكي الحج والعمرة ، وتحريم الدخول إليه إلا بإحرام ، فلذلك تغلظت الدية فيه بخلاف المدينة ، وهكذا اختلف أصحابنا في تغليظ الدية بالقتل في الإحرام على هذين الوجهين .
وأما اعتبارهم الأشهر الحرم بشهر رمضان فغير صحيح ، لأن حرمة شهر رمضان مختصة بالعبادة دون القتل ، وحرمة الأشهر الحرم مختصة بالقتل فلذلك تغلظت الدية بالأشهر الحرم ولم تتغلظ بشهر رمضان .
وأما اعتبارهم ذا الرحم بذي النسب فلا يصح ، لأن حرمة الرحم أقوى لاختصاصها بالتوارث والنفقة .
وأما اعتبار القتل بالزنا ، فالفرق بينهما : أن الزنا لما لم يختلف حكمه باختلاف الأعيان لم يختلف المكان والزمان ، ولما اختلف حكم القتل باختلاف الأعيان جاز أن يختلف بالمكان والزمان .
وأما اعتبارهم نفوس الأحرار بنفوس العبيد والأموال .
فالفرق بينهما : أنه لما لم يختلف في نفوس العبيد والأموال غرم العمد والخطأ لم يختلف بالزمان والمكان ، ولما اختلف في نفوس الأحرار غرم العمد والخطأ اختلف بالزمان والمكان والله أعلم .
فصل : فأما استيفاء القصاص والحدود في الحرم فيجوز أن يقتص في الحرم من القاتل في الحل والحرم ، وكذلك إقامة الحدود .
وقال أبو حنيفة : لا يجوز أن يقتص من القاتل في الحل إذا لجأ إلى الحرم ، ويلجأ إلى الخروج منه بالهجر وترك المبايعة والمشاراة معه حتى يخرج فيقتص منه في الحل ، استدلالا بقول الله تعالى : إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين فيه آيات بينات مقام إبراهيم ومن دخله كان آمنا آل عمران : .
وقوله تعالى : أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم العنكبوت : فوجب بهاتين الآيتين أن يكون داخله آمنا ، وليس قتله فيه أمنا .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : أعتى الناس على الله القاتل غير قاتله والضارب غير ضاربه والقاتل في الحرم ، والقاتل في الجاهلية .
/ وقوله : القاتل في الحرم : يعني قودا وقصاصا ، لأن ابتداء القاتل داخل في قوله : القاتل غير قاتله ولأن حرمة الحرم منتشرة عن حرمة الكعبة فلما لم يجز قتله في الكعبة لم يجز قتله فيما انتشرت حرمتها إليه من جميع الحرم ، ولأن حرمة الآدميين أغلظ من حرمة الصيد ، فلما حرم قتل الصيد إذا لجأ إلى الحرم كان قتل الآدمي أشد تحريما .
ودليلنا عموم الظواهر من الكتاب والسنة في القصاص وإن لم يقترن بها تخصيص الحل من الحرم ، ولأن كل قصاص جاز استيفاؤه في الحل جاز استيفاؤه في الحرم كالقاتل في الحرم ولأن كل قصاص استوفي من جانبه في الحرم استوفي منه إذا لجأ إلى الحرم كالأطراف ، لأن أبا حنيفة وافق عليها ، ولأن كل موضع كان محلا للقصاص إذا جنى فيه كان محلا له وإن جنى في غيره كالحل ، ولأن النص وارد بتحريم الهجر وإباحة البيع قال الله تعالى : وأحل الله البيع وحرم الربا البقرة : وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث فأمر أبو حنيفة بهجره وهو محظور ، ومنع من بيعه وهو مباح ، وأخر الاقتصاص منه وهو واجب ، فصار في الكل مخالفا للنص .
فأما الجواب عن قوله تعالى : ومن دخله كان آمنا آل عمران : فهو أنه محمول على البيت لقوله تعالى : إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا آل عمران : .
فإن قيل : فالمراد به الحرم .
لأنه قال : فيه آيات بينات مقام إبراهيم آل عمران : ومقامه خارج البيت لا فيه فعنه جوابان : أحدهما : أن مقام إبراهيم حجر منقول لا يستقر مكانه ، فيجوز أن يكون في وقت وضع الحجر في البيت ثم أخرج منه .
والثاني : أنه محمول على أنه في مقام إبراهيم آيات بينات .
وأما قوله تعالى أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا العنكبوت : فهو دليلنا لأن مقتضى الأمن أن لا يؤخر فيه الحقوق ويعجل استيفاؤها لأهلها ، وإذا أخرت صارت مضاعة فخرج الحرم عن أن يكون آمنا .
وأما الجواب عن الخبر وقوله القاتل في الحرم فمحمول على ابتداء القتل ظلما بغير حق دون القصاص لأمرين : أحدهما : أن لقتل القصاص أسماء هو أخص إطلاقه على غيره .
والثاني : أنه جعله من أعتى الناس وليس المقتص من أعتى الناس ، لأنه مستوف / لحقه ومستوفي الحق لا يكون عاتيا ، وإنما العاتي المبتدئ ولئن كان داخلا في قوله : من قتل غير قاتله فأعيد ذكر قتله في الحرم تغليظا وتأكيدا كما قال تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى البقرة : وأما جمعه بين الكعبة والحرم فقد أجمعنا على الفرق بينهما لأنه يقتص منه في الحرم إذا قتل فيه فجاز أن يقتص منه فيه إذا لجأ إليه ، ولا يقتص منه في الكعبة إذا قتل فيها ، فلم يقتص منه فيها إذا لجأ إليها ، وما ذكروه من الصيد وتغليظ حرمة الآدمي عليه فاسد بالإحرام ، لأنه يمنع من قتل الصيد ولا يمنع من القصاص مع تغليظ حرمة الآدمي على الصيد كذلك حال الإحرام والله أعلم .
باب أسنان الخطأ وتقويمها وديات النفوس والجراح وغيرها مسألة الدية من الإبل مائة بعير في العمد والخطأ وفي عمد الخطأ / باب أسنان الخطأ وتقويمها وديات النفوس والجراح وغيرها مسألة : قال الشافعي رحمه الله : قال الله تعالى ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله فأبان على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم أن الدية مائة من الإبل ، وروي عن سليمان بن يسار قال : إنهم كانوا يقولون دية الخطأ مقدارها مائة من الإبل عشرون ابنة مخاض وعشرون بنت لبون وعشرون ابن لبون وعشرون حقة وعشرون جذعة قال الشافعي رحمه الله : فبهذا نأخذ .
قال الماوردي : أما الدية من الإبل فمائة بعير في العمد ، والخطأ ، وفي عمد الخطأ ، قضى بها رسول الله صلى الله عليه وسلم بيانا لقول الله تعالى : ودية مسلمة إلى أهله النساء : وكان أول من قضى بها في الجاهلية على ما حكاه ابن قتيبة في كتاب المعارف أبو سارة العدواني الذي كان يفيض بالناس من مزدلفة .
وقيل : إن عبد المطلب أول من سنها الدية فجاء الشرع بها واستقر الحكم عليها إلا أن دية العمد مغلظة على الجاني وقد ذكرنا تغليظها ، ودية الخطأ مخففة على العاقلة ، واختلف أهل العلم في صفة تخفيفها الدية ، فقالت طائفة : تكون أرباعا ، واختلف من قال بهذا في صفة أرباعها فحكي عن الحسن البصري أنها خمس وعشرون ابنة مخاض ، وخمس وعشرون ابنة لبون ، وخمس وعشرون حقة وخمس وعشرون جذعة .
وبه قال علي بن أبي طالب عليه السلام وحكي عن عثمان بن عفان ، وزيد بن ثابت رضي الله عنهما أنها عشرون ابنة مخاض وعشرون ابن لبون ، وثلاثون ابنة لبون ، وثلاثون حقة ، وذهب الجمهور إلى أنها أخماس لرواية ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : دية الخطأ أخماس واختلف من قال بهذا في صفة أخماسها : فذهب الشافعي أنها عشرون ابنة مخاض وعشرون ابنة لبون ، وعشرون ابن لبون ، وعشرون حقة ، وعشرون جذعة .
وبه قال من الصحابة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
ومن التابعين عمر بن عبد العزيز وسليمان بن يسار ، والزهري .
ومن الفقهاء مالك وربيعة والليث بن سعد والثوري .
/ وقال أبو حنيفة بمثل ذلك إلا في ابن اللبون فإنه جعل مكانه عشرين ابن مخاض .
وبه قال النخعي وأحمد وإسحاق وأضافوه إلى ابن مسعود استدلالا برواية عبد الرحمن بن سليمان عن الحجاج بن أرطأة عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك الطائي عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : دية الخطأ مائة من الإبل عشرون جذعة وعشرون حقة ، وعشرون بنت لبون ، وعشرون بنت مخاض ، وعشرون ابن مخاض .
ولأن بنت اللبون سن يجب دونها في الديات سن فوجب أن لا يجب ذكر من هذا السن كالجذاع والحقاق ، ولأن موضوع دية الخطأ على التخفيف لتحمل العاقلة لها فكان إيجاب بني المخاض أقرب إلى التخفيف من بني اللبون .
ودليلنا ما رواه قتادة عن لاحق بن حميد عن أبي عبيدة عن أبيه عبد الله بن مسعود أنه قال : دية الخطأ أخماس : عشرون جذعة ، وعشرون حقة ، وعشرون بنات لبون ، وعشرون بنو لبون ذكرا ، وعشرون بنات مخاض ، هذا موقوف عليه .
وقد روى إسماعيل بن عياش عن الحجاج بن أرطأة عن زيد بن جبير عن خشف بن مالك عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى في دية الخطأ أخماسا : خمسا جذاعا ، وخمسا حقاقا ، وخمسا بنات لبون ، وخمسا بنات مخاض ، وخمسا بني لبون ذكرا .
وهذه الرواية أثبت من رواية عبد الرحمن بن سليمان وأشبه بما رواه عن ابن مسعود ابنه أبو عبيدة وعلقمة وهو لا يفتي بخلاف ما يروي ثم يدل عليه ما حكاه الشافعي عن سليمان بن يسار من إجماع الصحابة أنهم كانوا يقولون : دية الخطأ مائة من الإبل : عشرون بنت مخاض ، وعشرون بنت لبون ، وعشرون ابن لبون ، وعشرون حقة ، وعشرون جذعة .
وسليمان تابعي وإشارته إلى من تقدمه محمول على الصحابة ، فصار ذلك إجماعا نقله عنهم .
ومن طريق القياس : أن كل ما لا يجب في الزكاة لا يجب في دية الخطأ كالثنايا والفصال ، ولأن ما استحق من الإبل مواساة لم يجب فيه بنو المخاض كالزكاة ، ولأن بنات المخاض أحد طرفي الزكاة فلم يجب ذكورها في الدية كالجذاع في الطرف الأعلى .
/ فأما الجواب عن حديثهم مع ضعف الحجاج بن أرطأة وأن خشف بن مالك مجهول لم يرو عنه إلا زيد بن جبير فهو أن ما رويناه عنه من خلافه وأنه وافق فيه الجماعة من إبدال بني اللبون مكان بني المخاض أولى .
وأما قياسهم على الجذاع والحقاق فالمعنى فيه : أنه مال أقيم في الزكاة الذكر منها مقام سن دونها فلذلك لم تجب في الدية ، وبنو اللبون بخلافها .
وأما قولهم إنها موضوعة على التخفيف ، فإذا تخففت من وجه لم يجب تخفيفها من كل وجه ، لأننا نوجب فيها مع التخفيف ما نوجبه في المغلظة من الجذاع والحقاق والله أعلم .
مسألة لا يكلف أحد من العاقلة غير إبله ولا يقبل منه دونها مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا يكلف أحد من العاقلة غير إبله ولا يقبل منه دونها فإن لم يكن لبلده إبل كلف إلى أقرب البلدان إليه .
قال الماوردي : قد مضى الكلام في مقادير الدية من الإبل وأسنانها في العمد والخطأ ونقلها نصا ، فأما أنواعها فلم يرد فيه نص ، لأنها موكولة إلى العرف اعتبارا بنظائرها في الشرع ، فتؤخذ الدية من إبل العاقلة في الخطأ وإبل القاتل في العمد ، فإن كانت إبله عرابا أخذت عرابا ، وإن كانت بخاتي أخذت بختا ، وإن كانت عرابا مهرية أخذت مهرية ، وإن كانت محتدبة أخذت محتدبة ، تؤخذ من جنس ماله ونوعه كالزكاة ، وسواء كانت إبله خير الأنواع أو أدونها ، فإن عدل عن إبله إلى ما هو أعلى قبل منه ، وإن عدل إلى ما هو أدون لم يقبل كالزكاة ، وإن طولب بما هو أعلى لم يجب عليه ، وإن طولب بما هو أدون كان مخيرا فيه ، فإن لم يكن له إبل كلف الغالب من إبل البلد ، فإن لم تكن لبلده إبل كلف الأغلب من إبل أقرب البلاد إليه كما قيل في زكاة الفطر ، والله أعلم .
مسألة اختلاف إبل العاقلة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن كانت إبل العاقلة مختلفة أدى كل رجل منهم من إبله .
قال الماوردي : واختلاف إبل العاقلة على ضربين : أحدهما : أن يكون لكل واحد منهم نوع من الإبل ، فيؤخذ من كل واحد منهم من النوع الذي في ملكه ولا يكلف أحدهم إبل غيره ، كما لو كانت إبل جميعهم نوعا واحدا .
والضرب الثاني : أن تكون إبل الواحد منهم مختلفة الأنواع ، فإن أراد أن يعطي من كل نوع منها جاز ، وإن أراد أن يعطي من أحد أنواعها ، فإن كان هو الأغلب من / إبله جاز ، سواء كان أعلى أو أدنى ، وإن لم يكن أغلب إبله ، فإن كان من أعلاها جاز قبوله ، وإن كان من أدناها قبل من العاقلة في الخطأ ، ولم يقبل من الجاني في العمد ، لأنها تؤخذ من العاقلة مواساة ومن الجاني استحقاقا .
مسألة المستحق في إبل الدية ما كان سليما من العيوب مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن كانت عجافا أو جربا ، قيل : إن أديت صحاحا جبر على قبولها .
قال الماوردي : المستحق في إبل الدية ما كان سليما من العيوب لأمرين : أحدهما : أنه يدل عن النفس فأشبه سائر الأعواض .
والثاني : أنه ثابت في الذمة فأشبه زكاة الفطر والنفقات ، فإذا كانت إبل العاقلة كلها مراضاة أو عجافا أو جربى لم يأخذ منها مراضا ولا عجافا وإن أخذناها في الزكاة إذا لم يكن في ماله غيرها للفرق بينهما في الوجهين المتقدمين ، وأخذنا مثل إبله سليمة من العيوب ولا يعدل إلى الغالب من إبل بلده ، لأن النوع معتبر بماله ، وإن منع العيب أخذه ، فصار أصلا معتبرا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن أعوزت الإبل فقيمتها دنانير أو دراهم كما قومها عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال الشافعي رحمه الله تعالى : والعلم محيط بأنه لم يقومها إلا قيمة يومها فإذا قومها كذلك فاتباعه أن تقوم متى وجبت ولعله أن لا يكون قومها إلا في حين وبلد أعوزت فيه أو يتراضى الجاني والولي فيدل على تقويمه للإعواز قوله لا يكلف أعرابي الذهب ولا الورق لأنه يجد الإبل وأخذه ذلك من القروي لإعواز الإبل فيما أرى والله أعلم .
ولو جاز أن يقوم بغير الدراهم والدنانير جعلنا على أهل الخيل الخيل وعلى أهل الطعام الطعام قال المزني رحمه الله وقوله القديم على أهل الذهب ألف دينار وعلى أهل الورق اثنا عشر ألف درهم ورجوعه عن القديم رغبة عنه إلى الجديد وهو بالسنة أشبه .
قال الماوردي : أما الدية من الإبل فمقدرة بمائة بعير وردت بها السنة ، وانعقد عليها الإجماع ، فإذا وجدت لم يجز العدول عنها على مذهب الشافعي في القديم والجديد ، فإن أعوزت إما بعدمها وإما بوجودها بأكثر من ثمن مثلها عدل عنها إلى الدنانير والدراهم التي هي أثمان وقيم دون غيرهما من العروض والسلع ، ثم اختلف في كيفية العدول عن الإبل إليها على قولين : أحدهما : وبه قال في القديم ، أنها تعتبر من الدنانير والدراهم عند إعواز الإبل

ومعنى فأكله الذئب قتله وأكل منه، وفعل الأكل يتعلق باسم الشيء.
والمراد بعضه.
يقال أكله الأسد إذا أكل منه.
قال تعالى: وما أكل السبع سورة المائدة: عطفا على المنهيات عن أن يؤكل منها، أي بقتلها.
ومن كلام عمر حين طعنه أبو لؤلؤة أكلني الكلب ، أي عضني.
والمراد بالذئب جمع من الذئاب على ما عرفت آنفا عند قوله: وأخاف أن يأكله الذئب سورة يوسف: ؛ بحيث لم يترك الذئاب منه، ولذلك لم يقولوا فدفناه.
وقوله: وما أنت بمؤمن لنا خبر مستعمل في لازم الفائدة.
وهو أن المتكلم علم بمضمون الخبر.
وهو تعريض بأنهم صادقون فيما ادعوه لأنهم يعلمون أباهم لا يصدقهم فيه، فلم يكونوا طامعين بتصديقه إياهم.
وفعل الإيمان يعدى باللام إلى المصدق بفتح الدال كقوله تعالى: فآمن له لوط سورة العنكبوت: .
وتقدم بيانه عند قوله تعالى: فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه في سورة يونس .
/ وجملة ولو كنا صادقين في موضع الحال فالواو واو الحال.
ولو اتصالية، وهي تفيد أن مضمون ما بعدها هو أبعد الأحوال عن تحقق مضمون ما قبلها في ذلك الحال.
والتقدير: وما أنت بمؤمن لنا ولو كنا صادقين في نفس الأمر، أي نحن نعلم انتفاء إيمانك لنا في الحالين فلا نطمع أن نموه عليك.
وليس يلزم تقدير شرط محذوف هو ضد الشرط المنطوق به لأن ذلك تقدير لمجرد التنبيه على جعل الواو للحال مع لو وإن الوصليتين وليس يستقيم ذلك التقدير في كل موضع، ألا ترى قول المعري: وإني وإن كنت الأخير زمانه ... لآت بما لم تستطعه الأوائل كيف لا يستقيم تقدير إني إن كنت المتقدم زمانه بل وإن كنت الأخير زمانه، فشرط لو الوصلية و إن الوصلية ليس لهما مفهوم مخالفة، لأن الشرط معهما ليس للتقييد.
وتقدم ذكر لو الوصلية عند قوله تعالى: أولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون في سورة البقرة ، وعند قوله تعالى: فلن يقبل من أحدهم ملء الأرض ذهبا في سورة آل عمران .
وجملة وجاءوا على قميصه في موضع الحال.
ولما كان الدم ملطخا به القميص وكانوا قد جاءوا مصاحبين للقميص فقد جاءوا بالدم على القميص.
ووصف الدم بالكذب وصف بالمصدر، والمصدر هنا بمعنى المفعول كالخلق بمعنى المخلوق، أي مكذوب كونه دم يوسف عليه السلام إذ هو دم جدي، فهو دم حقا لكنه ليس الدم المزعوم.
ولا شك في أنهم لم يتركوا كيفية من كيفيات تمويه الدم وحالة القميص بحال قميص من يأكله الذئب من آثار تخريق وتمزيق مما لا تخلو عنه حالة افتراس الذئب، وأنهم أفطن من أن يفوتهم ذلك وهم عصبة لا يعزب عن مجموعهم مثل ذلك.
فما قاله بعض أصحاب التفسير من أن يعقوب عليه السلام قال لأبنائه: ما رأيت كاليوم ذئبا أحلم من هذا، أكل ابني ولم يمزق قميصه، فذلك من تظرفات القصص.
وقوله: على قميصه حال من دم فقدم على صاحب الحال.
قال بل سولت لكم أنفسكم أمرا فصبر جميل والله المستعان على ما تصفون .
حرف الإضراب إبطال لدعواهم أن الذئب أكله فقد صرح لهم بكذبهم.
/ والتسويل: التسهيل وتزيين النفس ما تحرص على حصوله.
والإبهام الذي في كلمة أمرا يحتمل عدة أشياء مما يمكن أن يؤذوا به يوسف عليه السلام : من قتل، أو بيع، أو تغريب، لأنه لم يعلم تعيين ما فعلوه.
وتكير أمرا للتهويل.
وفرع على ذلك إنشاء التصبر فصبر جميل نائب مناب اصبر صبرا جميلا.
عدل به عن النصب إلى الرفع للدلالة على الثبات والدوام، كما تقدم عند قوله تعالى: قالوا سلاما قال سلام في سورة هود .
ويكون ذلك اعتراضا في أثناء خطاب أبنائه، أو يكون تقدير: اصبر صبرا جميلا، على أنه خطاب لنفسه.
ويجوز أن يكون صبر جميل خبر مبتدأ محذوف دل عليه السياق، أي فأمري صبر.
أو مبتدأ خبره محذوف كذلك.
والمعنى على الإنشاء أوقع، وتقدم الصبر عند قوله تعالى: واستعينوا بالصبر والصلاة في سورة البقرة .
ووصف جميل يحتمل أن يكون وصفا كاشفا إذ الصبر كله حسن دون الجزع.
كما قال إبراهيم بن كنيف النبهاني: تصبر فإن الصبر بالحر أجمل ... وليس على ريب الزمان معول أي أجمل من الجزع.
ويحتمل أن يكون وصفا مخصصا.
وقد فسر الصبر الجميل بالذي لا يخالطه جزع.
والجمال: حسن الشيء في صفات محاسن صنفه، فجمال الصبر أحسن أحواله، وهو أن لا يقارنه شيء يقلل خصائص ماهيته.
وفي الحديث الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بامرأة تبكي عند قبر فقال لها: اتقي الله واصبري ، فقالت: إليك عني فإنك لم تصب بمصيبتي ولم تعرفه فلما انصرف مر بها رجل، فقال لها: إنه النبي صلى الله عليه وسلم.
فأتت باب النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: لم أعرفك يا رسول الله، فقال: إنما الصبر عند الصدمة الأولى ، أي الصبر الكامل.
وقوله: والله المستعان على ما تصفون عطف على جملة فصبر جميل فتكون محتملة للمعنيين المذكورين من إنشاء الاستعانة أو الإخبار بحصول استعانته بالله على تحمل الصبر على ذلك، أو أراد الاستعانة بالله ليوسف عليه السلام على الخلاص مما أحاط به.
/ والتعبير عما أصاب يوسف عليه السلام ب ما تصفون في غاية البلاغة لأنه كان واثقا بأنهم كاذبون في الصفة وواثقا بأنهم ألحقوا بيوسف عليه السلام ضرا فلما لم يتعين عنده المصاب أجمل التعبير عنه إجمالا موجها لأنهم يحسبون أن ما يصفونه هو موته بأكل الذئب إياه ويعقوب عليه السلام يريد أن ما يصفونه هو المصاب الواقع الذي وصفوه وصفا كاذبا.
فهو قريب من قوله تعالى: سبحان ربك رب العزة عما يصفون سورة الصافات: .
وإنما فوض يعقوب عليه السلام الأمر إلى الله ولم يسع للكشف عن مصير يوسف عليه السلام لأنه علم تعذر ذلك عليه لكبر سنه، ولأنه لا عضد له يستعين به على أبنائه أولئك.
وقد صاروا هم الساعين في البعد بينه وبين يوسف عليه السلام، فأيس من استطاعة الكشف عن يوسف عليه السلام بدونهم، ألا ترى أنه لما وجد منهم فرصة قال لهم اذهبوا فتحسسوا من يوسف وأخيه سورة يوسف: .
وجاءت سيارة فأرسلوا واردهم فأدلى دلوه قال يا بشرى هذا غلام وأسروه بضاعة والله عليم بما يعملون .
عطف على وجاءوا أباهم عشاء يبكون سورة يوسف: عطف قصة على قصة.
وهذا رجوع إلى ما جرى في شأن يوسف عليه السلام والمعنى: وجاءت الجب.
و السيارة تقدم آنفا.
والوارد: الذي يرد الماء ليستقي للقوم.
والإدلاء: إرسال الدلو في البئر لنزع الماء.
والدلو: ظرف كبير من جلد مخيط له خرطوم في أسفله يكون مطويا على ظاهر الظرف بسبب شده بحبل مقارن للحبل المعلقة فيه الدلو.
والدلو مؤنثة.
وجملة قال يا بشرى مستأنفة استئنافا بيانيا لأن ذكر إدلاء الدلو يهيئ السامع للسؤال عما جرى حينئذ فيقع جوابه قال يا بشرى .
والبشرى: تقدمت في قوله تعالى: لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة في سورة يونس .
/ ونداء البشرى مجاز، لأن البشرى لا تنادى، ولكنها شبهت بالعاقل الغائب الذي احتيج إليه فينادى كأنه يقال له: هذا آن حضورك.
ومنه: يا حسرتا، وياعجبا، فهي مكنية وحرف النداء تخييل أو تبعية.
والمعنى: أنه فرح وابتهج بالعثور على غلام.
وقرأ الجمهور يا بشرى بإضافة البشرى إلى ياء المتكلم.
وقرأ عاصم، وحمزة، والكسائي، وخلف بدون إضافة.
واسم الإشارة عائد إلى ذات يوسف عليه السلام ؛ خاطب الوارد بقية السيارة، ولم يكونوا يرون ذات يوسف عليه السلام حين أصعده الوارد من الجب، إذ لو كانوا يرونه لما كانت فائدة لتعريفهم بأنه غلام إذ المشاهدة كافية عن الإعلام، فتعين أيضا أنهم لم يكونوا مشاهدين شيح يوسف عليه السلام حين ظهر من الجب، فالظاهر أن اسم الإشارة في مثل هذا المقام لا يقصد به الدلالة على ذات معينة مرئية بل يقصد به إشعار السامع بأنه قد حصل شيء فرح به غير مترقب، كما يقول الصائد لرفاقه: هذا غزال وكما يقول الغائص: هذه صدفة أو لؤلؤة ويقول الحافر للبئر: هذا الماء قال النابغة يصف الصائد وكلابه وفرسه: يقول راكبه الجني مرتفقا ... هذا لكن ولحم الشاة محجور وكان الغائصون إذا وجدوا لؤلؤة يصيحون.
قال النابغة: أو درة صدفاته غواصها ... بهج متى يرها يهل ويسجد والمعنى: وجدت في البئر غلاما، فهو لقطة، فيكون عبدا لمن التقطه.
وذلك سبب ابتهاجه بقوله: يا بشرى هذا غلام .
والغلام: من سنه بين العشر والعشرين.
وكان سن يوسف عليه السلام يومئذ سبع عشرة سنة.
وكان هؤلاء السيارة من الإسماعيلين كما في التوراة، أي أبناء إسماعيل ابن إبراهيم.
وقيل: كانوا من أهل مدين وكان مجيئهم الجب للاستقاء منها، ولم يشعر بهم إخوة يوسف إذ كانوا قد ابتعدوا عن الجب.
ومعنى أسروه .
والضمير للسيارة لا محالة، أي أخفوا يوسف عليه / السلام أي خبر التقاطه خشية أن يكون من ولدان بعض الأحياء القريبة من الماء قد تردى في الجب، فإذا علم أهله بخبره طلبوه وانتزعوه منهم لأنهم توسموا منه مخائل أبناء البيوت، وكان الشأن أن يعرفوا من كان قريبا من ذلك الجب ويعلنوا كما هو الشأن في التعريف باللقطة، ولذلك كان قوله: وأسروه بأن يوسف عليه السلام أخبرهم بقصته، فأعرضوا عن ذلك طمعا في أن يبيعوه.
وذلك من فقدان الدين بينهم أو لعدم العمل بالدين.
و بضاعة منصوب على الحال المقدرة من الضمير المنصوب في أسروه ، أي جعلوه بضاعة.
والبضاعة: عروض التجارة ومتاعها، أي عزموا على بيعه.
وجملة والله عليم بما يعملون معترضة، أي والله عليم بما يعملون من استرقاق من ليس لهم حق في استرقاقه، ومن كان حقه أن يسألوا عن قومه ويبلغوه إليهم، لأنهم قد علموا خبره، أو كان من حقهم أن يسألوه لأنه كان مستطيعا أن يخبرهم بخبره.
وفي عثور السيارة على الجب الذي فيه يوسف عليه السلام آية من لطف الله به.
وشروه بثمن بخس دراهم معدودة وكانوا فيه من الزاهدين .
معنى شروه باعوه.
يقال: شرى كما يقال: باع، ويقال: اشترى كما يقال: ابتاع.
ومثلهما رهن وارتهن، وعاوض واعتاض، وكرى واكترى.
والأصل في ذلك وأمثاله أن الفعل للحدث والافتعال لمطاوعة الحدث.
ومن فسر شروه باشتروه أخطأ خطأ أوقعه فيه سوء تأويل قوله: وكانوا فيه من الزاهدين .
وما ادعاه بعض أهل اللغة أن شرى واشترى مترادفان في معنييهما يغلب على ظني أنه وهم إذ لا دليل يدل عليه.
والبخس: أصله مصدر بخسه إذا نقصه عن قيمة شيئه.
وهو هنا بمعنى المبخوس كالخلق بمعنى المخلوق.
وتقدم فعل البخس عند قوله تعالى: ولا يبخس منه شيئا في سورة البقرة .
و دراهم بدل من ثمن وهي جمع درهم، وهو المسكوك.
وهو معرب عن الفارسية كما في صحاح الجوهري .
وقد أغفله الذين جمعوا ما هو معرب في القرآن كالسيوطي في الإتقان .
/ و معدودة كناية عن كونها قليلة لأن الشيء القليل يسهل عدة فإذا كثر صار تقديره بالوزن أو الكيل.
ويقال في الكناية عن الكثرة: لا يعد.
وضمائر الجمع كلها للسيارة على أصح التفاسير.
والزهادة: قلة الرغبة في حصول الشيء الذي من شأنه أن يرغب فيه، أو قلة الرغبة في عوضه كما هنا، أي كان السيارة غير راغبين في إغلاء ثمن يوسف عليه السلام.
ولعل سبب ذلك قلة معرفتهم بالأسعار.
وصوغ الإخبار عن زهادتهم فيه بصيغة من الزاهدين أشد مبالغة مما لو أخبر بكانوا فيه زاهدين، لأن جعلهم من فريق زاهدين ينبي بأنهم جروا في زهدهم في أمثاله على سنن أمثالهم البسطاء الذين لا يقدرون قدر نفائس الأمور.
و فيه متعلق ب الزاهدين و أل حرف لتعريف الجنس، وليست اسم موصول خلافا لأكثر النحاة الذين يجعلون أل الداخلة على الأسماء المشتقة اسم موصول ما لم يتحقق عهد وتمسكوا بعلل واهية وخالفهم الأخفش والمازني.
وتقديم المجرور على عامله للتنويه بشأن المزهود فيه، وللتنبيه على ضغف توسمهم وبصارتهم مع الرعاية على الفاصلة.
وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ولنعلمه من تأويل الأحاديث والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
وقال الذي اشتراه من مصر لامرأته أكرمي مثواه عسى أن ينفعنا أو نتخذه ولدا .
الذي اشتراه مراد منه الذي دفع الثمن فملكه وإن كان لم يتول الاشتراء بنفسه، فإن فعل الاشتراء لا يدل إلا على دفع العوض، بحيث إن إسناد الاشتراء لمن يتولى إعطاء الثمن وتسلم المبيع إذا لم يكن هو مالك الثمن ومالك المبيع يكون إسنادا مجازيا، ولذلك يكتب الموثقون في مثل هذا أن شراءه لفلان.
والذي اشترى يوسف عليه السلام رجل اسمه فوطيفار رئيس شرط ملك مصر، وهو والي مدينة مصر، ولقب في هذه السورة بالعزيز، وسيأتي.
ومدينة مصر هي منفيس ويقال منف وهي قاعدة مصر السفلى التي يحكمها / قبائل من الكنعانيين عرفوا عند القبط باسم الهيكوس أي الرعاة.
وكانت مصر العليا المعروفة اليوم بالصعيد تحت حكم فراعنة القبط.
وكانت مدينتها ثيبة أو طيبة، وهي اليوم خراب وموضعها يسمى الأقصر، جمع قصر، لأن بها أطلال القصور القديمة، أي الهياكل.
وكانت حكومة مصر العليا أيامئذ مستضعفة لغلبة الكنعانيين على معظم القطر وأجوده.
وامرأته تسمى في كتب العرب زليخا بفتح الزاي وكسر اللام وقصر آخره وسماها اليهود راعيل .
و من مصر صفة ل الذي اشتراه .
و لامرأته متعلق ب قال أو ب اشتراه أو يتنازعه كلا الفعلين، فيكون اشتراه ليهبه لها لتتخذه ولدا.
وهذا يقتضي أنهما لم يكن لهما ولد.
وامرأته: معناه زوجه، فإن الزوجة يطلق عليها اسم المرأة ويراد منه معنى الزوجة.
وقد تقدم عند قواه تعالى وامرأته قائمة فضحكت والمثوى: حقيقته المحل الذي يثوي المرء، أي يرجع إليه.
وتقدم عند قوله تعالى: قال النار مثواكم في سورة الأنعام .
وهو هنا كناية عن حال الإقامة عندهما لأن المرء يثوى إلى منزل إقامته.
فالمعنى: اجعلي إقامته عندك كريمة، أي كاملة في نوعها.
أراد أن يجعل الإحسان إليه سببا في اجتلاب محبته إياهما ونصحه لهما فينفعهما، أو يتخذانه ولدا فيبر بهما وذلك أشد تقريبا.
ولعله كان آيسا من ولادة زوجه.
وإنما قال ذلك لحسن تفرسه في ملامح يوسف عليه السلام المؤذنة بالكمال، وكيف لا يكون رجلا ذا فراسة وقد جعله الملك شرطته، فقد كان الملوك أهل حذر فلا يولون أمورهم غير الأكفاء.
وكذلك مكنا ليوسف في الأرض ولنعلمه من تأويل الأحاديث والله غالب على أمره ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
إن أجرينا اسم الإشارة على قياس كثير من أمثاله في القرآن كقوله: وكذلك جعلناكم أمة وسطا في سورة البقرة كانت الإشارة إلى التمكين المستفاد من مكنا ليوسف تنويها بأن ذلك التمكين بلغ غاية ما يطلب من نوعه بحيث لو أريد تشبيهه بتمكين أتم منه لما كان إلا أن يشبه بنفسه على نحو قول النابغة: والسفاهة كاسمها /

.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يغلب على عدد من المستشرقين من أمثال بوركهارت وبرايدجس وصمويل زويمر وفيلبي وتوماس باتريك هيوس وصمويلي التعميم في حديثهم عن تكوين الشيخ محمد بن عبد الوهاب في العراق والأحساء ، وهذا يوضح ضعف بعض الكتابات الاستشراقية وضحالتها .
لا صحة لرأي برايدجس حول تعلم الشيخ محمد بن عبد الوهاب العقيدة في مدارس الشرق وكلياته ، إذ إن المصادر التاريخية الموثوقة تشير إلى تعلمه العقيدة في موطنه الخلط الكبير الذي وقع فيه مارجليوث ولاوست لاعتمادهما على المؤلف المجهول لكتاب : لمع الشهاب في سيرة محمد بن عبد الوهاب وما ادعاه من أن الشيخ محمد بن عبد الوهاب درس الفلسفة والصوفية ، وهذا الادعاء باطل مردود عليه ، وذلك للأمور التالية : أن المصادر التاريخية الموثوقة لم تشر إلى أن الشيخ محمد بن عبد الوهاب ذهب إلى بلاد فارس ، أو أنه تعلم اللغة الفارسية لكي يدرس هناك .
أن تعلمه المزعوم لم يظهر له أثر في مؤلفات الشيخ محمد بن عبد الوهاب أن كتاب لمع الشهاب .
.
حافل بالأخطاء ، وهو مصدر غير موثوق به ، فكيف يعتمد عليه وتترك الكتب التاريخية الموثوقة ؟ .
انظر كلا من تاريخ نجد ، ج ، ص ، وعنوان المجد في تاريخ نجد ، ج ، ص ، .
انظر : الشيخ محمد بن عبد الوهاب : حياته وفكره ، ص .
يتعارض كلام لاوست مع ما ذكره عن كتاب لمع الشهاب .
.
، وذلك أن لاوست ذكر أن الشيخ محمد بن عبد الوهاب فيما يبدو ترك البصرة في عام ه م ، وعندما نقل من كتاب اللمع ذكر أنه قضى أربع سنوات في البصرة ، ثم ذهب إلى بغداد وجلس فيها خمس سنوات ، ثم ظهر في كردستان إذ وصل إليها تقريبا في عام ه م ، وهذا يوضح بطلان ادعاء تعلمه الفلسفة والتصوف في بلاد فارس ، والمصادر التاريخية تشير إلى أن وفاة والد الشيخ محمد بن عبد الوهاب كانت في عام ه في حريملاء ، وأن الشيخ محمد بن عبد الوهاب وصل قبل وفاته بسنين وقرأ عليه .
إغفال عدد من المستشرقين ، ومنهم مارجليوث ولاوست وهما قد تحدثا بالتفصيل عن رحلاته وتكوينه العلمي ، تعلم الشيخ محمد بن عبد الوهاب في الأحساء .
تميز جورج رنتز عن غيره من المستشرقين فيما يتعلق بالحديث عن تكوين الشيخ محمد بن عبد الوهاب في العراق والأحساء ، وذلك لاعتماده على المصادر التاريخية العربية الموثوقة .
انظر كلا من تاريخ نجد ، ج ، ص ، وعنوان المجد في تاريخ نجد ، ج ، ص .
ومما كتبته المصادر التاريخية حول تكوين الشيخ محمد بن عبد الوهاب في العراق والأحساء ، ما أورده ابن غنام ، إذ قال : ثم خرج من المدينة إلى نجد ، وقصد البصرة في طريقه إلى الشام ، وفي البصرة سمع الحديث والفقه من جماعة كثيرين ، وقرأ بها النحو وأتقنه ، وكتب الكثير من اللغة والحديث .
وكان في أثناء مقامه في البصرة ينكر ما يرى ويسمع من الشرك والبدع .
.
وكان بعض الناس يستغربون منه ذلك ، ويعجبون لما يظهر لهم من شدة إنكاره لعبادة الصالحين والأولياء والتوسل بهم عند قبورهم ، ومشاهدهم ، وكانوا يقولون : إن كان ما يقوله هذا الإنسان حقا ، فالناس ليسوا على شيء .
فلما تكرر منه ذلك آذاه بعض أهل البصرة أشد الأذى ، وأخرجوه منها وقت الهجيرة ، فاتجه إلى الشام ولكن نفقته التي كانت معه ضاعت منه في الطريق ، فانثنى عائدا إلى نجد ومر في طريقه إليها بالأحساء ونزل فيها على الشيخ العالم عبد الله بن محمد بن عبد اللطيف الشافعي الأحسائي ، ثم اتجه منها إلى بلدة حريملاء تاريخ نجد ، ج ، ص .
ومما قاله ابن بشر : ثم خرج منها إلى نجد وتجهز إلى البصرة يريد الشام ، فلما وصلها جلس يقرأ فيها عند عالم جليل من أهل المجموعة قرية من قرى البصرة في مدرسة فيها ، ذكر لي أن اسمه محمد المجموعي .
فأقام مدة يقرأ عليه فيها وينكر أشياء من الشركيات والبدع ، وأعلن بالإنكار ، واستحسن شيخه قوله ، وقرر له التوحيد ، وانتفع به .
.
ثم إن الشيخ تجمع عليه أناس في البصرة من رؤسائها وغيرهم ، فآذوه أشد الأذى ، وأخرجوه منها وقت الهجيرة ولحق شيخه منهم بعض الأذى ، فلما خرج الشيخ من البصرة وتوسط في الدرب فيما بينها وبين بلد الزبير أدركه العطش وأشرف على الهلاك ، وكان ماشيا على رجليه وحده فوافاه صاحب حمار مكاري يقال له أبو حميدان من أهل بلد الزبير فرأى عليه الهيبة والوقار وهو مشرف على الهلاك ، فسقاه وحمله على حماره حتى وصل الزبير .
ثم إن الشيخ أراد أن يصل الشام فضاعت نفقته التي معه ، فانثنى عزمه عن المسير إليه .
.
فخرج من تلك الديار وقصد الأحساء ، فلما وصل إليه نزل على الشيخ العالم عبد الله بن محمد بن عبد اللطيف الشافعي الأحسائي ، ثم إنه خرج من الأحساء ، وقصد بلد حريملاء .
عنوان المجد في تاريخ نجد ، ج ، ص .
الفصل الثالث دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب في الرؤية الاستشراقية ونقدها وفيه مبحثان : المبحث الأول : مذهبية الدعوة في الرؤية الاستشراقية ونقدها .
المبحث الثاني : الجانبان التشريعي والسلوكي في الرؤية الاستشراقية ونقدها .
المبحث الأول مذهبية الدعوة أيديولوجية الدعوة في الرؤية الاستشراقية ونقدها وفيه مطلبان : المطلب الأول : التسمية بالوهابية .
المطلب الثاني : تصورات المستشرقين عن الدعوة .
المطلب الأول التسمية بالوهابية استخدم المستشرقون السابقون مصطلح الوهابية أو مصطلح الوهابي أو الوهابيون في مؤلفاتهم ومقالاتهم للدلالة على حركة الشيخ محمد بن عبد الوهاب ومن انتمى إليها ، بل إن بعضهم جعله في عنوان كتابه مثل : بوركهارت وبرايدجس وكوبر ، أو في عنوان مقالته مثل : ولفرد بلنت ، ومارجليوث ، وصمويل زويمر ، وتوماس باتريك هيوس ، وصمويلي ، وجورج رنتز ، مع اعتراف بعضهم بأن هذه التسمية أطلقت عليها من أعدائها ، وأن المصطلح ليس بمستخدم عند أتباع الشيخ محمد بن عبد الوهاب .
وفي ذلك يقول مارجليوث : إن التسمية ب الوهابية أطلقت من قبل المعارضين في فترة حياة مؤسسها ، وقد استخدم الأوروبيون هذه التسمية ، ولم تستعمل من قبل أتباعها في الجزيرة العربية ، بل كانوا يسمون أنفسهم بالموحدين .
أما توماس باتريك هيوس فقد ذكر أن الوهابية فرقة إصلاحية مسلمة أسسها محمد بن عبد الوهاب ، وأن أعداءهم لا يريدون تسميتهم بالمحمديين المسلمين ، ولذا ميزوهم باسم أبي الشيخ ، وسموهم بالوهابيين .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
، .
.
.
.
.
، .
.
.
أما جورج رنتز فيفصل في شرح المصطلح مشيرا إلى من أطلقه ، ودلالته ، والموقف منه ، وسبب استخدامه لهذا المصطلح ، وذلك من خلال ما سطره في مقالتيه : الوهابيون ، و الوهابية والمملكة العربية السعودية .
يقول جورج رنتز : أن اسم الوهابي أطلق على أتباع الشيخ محمد بن عبد الوهاب من قبل المسلمين المعارضين ، وإن اسم الوهابي يفهم منه أنه اقتراح بأن الشيخ محمد بن عبد الوهاب أسس فرقة جديدة لا بد من مقاومة انتشارها وإيقاف معتقدها .
أما من أطلق عليهم هذا المصطلح فهم يعتقدون أن الشيخ محمد بن عبد الوهاب سني ، ولذا يرفضون هذا المصطلح ، وأن دعوته تسمى الدعوة إلى التوحيد ، وأن مصطلح الموحدين هو المصطلح الدقيق .
أما بالنسبة إلى القراء الغربيين ، فإنه مصطلح مضلل ، وذلك لأن مصطلح الموحدين له معنى إضافي توحي به الكلمة ، علاوة على معناها الأصلي ، أما الكتاب الغربيون فأخذوا مصطلح الوهابي واستخدموه في الأغلب على أنه مصطلح ازدرائي .
أما أنا فأستخدمه في البحث من أجل الإيضاح ، ولكن المصطلح لا يحمل أي معنى عدائي .
.
.
.
.
ويشير جورج رنتز في مقالة أخرى إلى أن مصطلح الوهابية اسم دعوة إصلاحية حديثة في الجزيرة العربية ، وأنه مصطلح يتجنبه أتباع دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب ؛ لأنهم يرونه مصطلحا أطلقه أعداء الدعوة ، للإيهام بأنها فرقة جديدة خارج حظيرة أهل السنة .
ومصطلح الوهابية شائع في الغرب ، وأستخدمه هنا لغرض الملاءمة ، ولكن من غير أن يتضمن مدلول الابتداع .
نقد التسمية بالوهابية : يتضح مما سبق أن المستشرقين قد استخدموا مصطلح الوهابية على الرغم من وعيهم بالبعد الأيديولوجي للمصطلح وما يشي به من ذم لهذه الدعوة ، اتجاها بالانحراف عن اتجاه أهل السنة والجماعة ، وإن كانوا في استخدامهم على صنفين : الصنف الأول : الذي استخدم الكلمة مع تبني ما تدل عليه من ازدراء للدعوة .
الصنف الثاني : الذين استخدموه لأنه قد بدا لهم أنه أكثر دقة من غيره ، وبينوا أن استخدامهم للمصطلح لا يحمل معنى السخرية أو الازدراء .
.
.
وإذا كان الاتجاه الأيديولوجي واضحا في استخدام الصنف الأول فإن الصنف الثاني وإن لم يرد السخرية قد وقع في الخطأ أيضا ، ذلك أن المصطلح في ذاته يحمل دلالة الازدراء ، لذا فمن المفترض بناء على المنهج العلمي الموضوعي في البحث وضع مصطلح دقيق لا يتضمن اتجاها مذهبيا ، وهذا أمر ممكن حتى لا يدخل المغرضون من هذا الباب كما هو شأنهم في استخدام العبارات الموهمة .
ومن قبل سد الإسلام هذا الباب ، ووجه إلى استعمال اللفظ المناسب للمعنى .
ولذا جاء نهي المؤمنين عن استخدام كلمة راعنا وأمرهم باستخدام كلمة انظرنا ، قال تعالى : ياأيها الذين آمنوا لا تقولوا راعنا وقولوا انظرنا واسمعوا وللكافرين عذاب أليم سورة البقرة .
يقول الشيخ عبد الرحمن السعدي في تفسير هذه الآية : كان المسلمون يقولون حين خطابهم للرسول صلى الله عليه وسلم عند تعلمهم أمر الدين : راعنا .
أي : راع أحوالنا ، يقصدون بها معنى صحيحا ، وكان اليهود يريدون بها معنى فاسدا ، فانتهزوا الفرصة فصاروا يخاطبون الرسول صلى الله عليه وسلم بذلك ، ويقصدون المعنى الفاسد ، فنهى الله المؤمنين عن هذه الكلمة سدا لهذا الباب .
ففيه النهي عن الجائز ، إذا كان وسيلة إلى محرم ، وفيه الأدب واستعمال الألفاظ التي لا تحتمل إلا الحسن وعدم الفحش ، وترك الألفاظ القبيحة ، أو التي فيها نوع من التشوش واحتمال لأمر غير لائق .
فأمرهم بلفظة لا تحتمل إلا الحسن فقال : وقولوا انظرنا ، فإنها كافية يحصل بها المقصود من غير محذور .
ومن خلال شرح الشيخ السعدي لهذه الآية أرى ضرورة اجتناب استخدام مصطلح الوهابية لما يحمله من احتمالات التشويش على الناس .
أما ما يزعم من دقة المصطلح ودلالته فذلك منقوض تاريخيا حيث سبق استخدام المصطلح للدلالة على فرقة من فرق الخوارج ظهرت في المغرب قبل دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب والتي ورد ذكرها في كتاب : المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوى علماء إفريقية والأندلس والمغرب للمؤلف أحمد بن يحيى الونشريسي .
يقول الدكتور الشويعر : لقد لفت نظري ما رأيت في ج ص تحت عنوان سؤال جاء بهذه العبارة : كيف يعامل معتنقو المذهب الوهابي ؟ .
تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان : الشيخ عبد الرحمن بن ناصر السعدي ، ج ، ص ، مركز صالح بن صالح الثقافي ، عنيزة ، ه .
انظر : المعيار المعرب والجامع المغرب عن فتاوى وعلماء إفريقية والأندلس والمغرب : أحمد الونشريسي : ج ، ص ، دار الغرب الإسلامي بيروت ، ه م .
وهو سؤال ملفت للنظر ، ومثير للانتباه ، خاصة وأن دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله الإصلاحية التجديدية ، المصححة لأمور العقيدة الإسلامية مما داخلها قد كادت لا تعرف إلا بهذا الاسم الذي أطلقه أعداؤها على هذه الدعوة .
ولقد بين الدكتور الشويعر بأنه لا صلة إطلاقا بين الوهابية الرستمية ودعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب ، إذ يقول : وعند قراءتي لنص السؤال رأيته كما يلي : سئل اللخمي عن قوم من الوهابية سكنوا بين أظهر أهل السنة زمانا ، وأظهروا الآن مذهبهم وبنوا مسجدا إلى آخر ما جاء في السؤال .
.
رجعت لترجمة حياة اللخمي ، علي بن محمد ، وإذا هو قد توفي عام ه .
.
كما وجدت على غلاف كل جزء من أجزاء المعيار أن المؤلف أحمد بن يحيى الونشريسي قد توفي بفاس عام ه .
ولما كان الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله وهو صاحب الدعوة التجديدية السلفية في نجد لم يكن ولد بعد ، حيث إن ولادته في عام ه ، بمعنى أن هذا الجواب قد سبق ولادته بأكثر من ستمائة عام بالنسبة لوفاة المجيب وهو اللخمي ، وأكثر من مائتي سنة بالنسبة للمؤلف وهو الونشريسي .
بناء على ما تقدم يتضح ما يلي : تصحيح خطأ تاريخي حول الوهابية : دكتور محمد بن سعد الشويعر ، ص .
، مكتبة المعارف ، الرياض ، الطبعة الثانية ، ه م .
المجلة العربية ، العدد .

 سالم بن أحمد بن جندان ه : ولد ببلدة سرابايا يوم الجمعة قبل طلوع الفجر الصادق رجب هجرية الموافق سبتمبر ميلادية.
أخذ العلم عن كثير من أئمة زمانه بلغ عددهم إلى شيخا.
أفنى عمره في طلب العلم و التعليم و الدعوة إلى الله و التأليف و الرواية.
تعمق في علم الحديث و الرواية و الرجال و التاريخ و الأنساب و غيرها من فنون العلم.
صمد في مجابهة الإستعمار الهولندي و الياباني حتى عذبوه ى سجنوه و آذوه فصبر لله تعالى.
و كان يكثر من تأليف الكتب حتى بلغ مؤلفاته إلى أكثر من مؤلفا.
أنشاء مكتبة عظيمة تحتوي على كتب كثيرة نادرة.
توفي ليلة الإثنين ربيع الأول هجرية الموافق يونيو ميلادية و دفن في قبة الولي الحبيب محسن بن محمد العطاس و شيعه الجم الغفير حتى بلغ عددهم إلى أكثر من نصف مليون نسمة ازدحمت الطرقات بالمشيعين مسافة أكثر من أربع كيلومتر.
سالم بن أحمد بن الحسين بن صالح بن عبد الله بن جندان بن عبد الله بن عمر بن عبد الله بن شيخان ابن الشيخ أبي بكر بن سالم بن عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن الشيخ عبد الرحمن السقاف بن محمد مولى الدويلة بن علي مولى الدرك بن علوي الغيور بن الفقيه المقدم محمد بن علي بن محمد صاحب مرباط بن علي خالع قسم بن علوي بن محمد صاحب صومعة بن علوي بن عبيد الله بن أحمد المهاجر بن عيسى الرومي بن محمد النقيب بن علي العريضي بن جعفر الصادق بن محمد الباقر بن علي زين العابدين بن الحسين الشهيد بن الإمام علي بن أبي طالب وابن فاطمة الزهراء بنت سيد الأولين والآخرين محمد .
فهو الحفيد لرسول الله محمد في سلسلة نسبه.
سالم بن مزنة بنت علي بن مصطفى بن علي بن أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن أحمد بن علي بن سالم بن أحمد بن الحسين بن الشيخ أبي بكر بن سالم إلى آخر النسب المتقدم .
لقد قرأ القرآن و أخذ العلوم منطوقها و المفهوم على أيدي أفراد أسرته.
فوالده من كبار الصالحين في زمانه أخذ العلم عن أئمة عصره مثل الإمام العلامة السيد علي بن مصطفى ابن الشيخ أبي بكر بن سالم و هو أبو زوجته و عن خاله الشيخ العلامة صالح بن فارس بن الحسن باقيس و أخذ عن والده الحبيب الحسين بن صالح بن جندان و هو صغير فأجازه و رباه و أخذ عن الإمام العلامة المسند السيد أحمد بن الحسن بن عبد الرحمن مولى خيلة و السيد علي بن حسين بافقيه شهيد الصاعقة و العلامة الكياهي أحمد بن حامد السواهاني و ثلاثتهم أخذوا عن العلامة السيد أحمد بن زيني دحلان .
و أما جد والده السيد صالح بن عبد الله بن جندان فإنه قد تعمر إلى ما فوق المائة من العمر قيل إلى مائة و خمس و أربعين سنة و قيل غير ذلك.
أدرك الإمام محمد مرتضى الزبيدي و كان السيد صالح مستقرا في حضرموت في قرية منيزاح إحدى قرى وادي العين و كان بين السيد صالح و أحفاده في جاوة مراسلات و إجازات و إرشادات لقد أجاز السيد صالح حفيده السيد أحمد بن الحسين بن صالح و أولاده و أحفاده فدخل الحبيب سالم في عموم إجازته لإنه أدرك من حياته سنوات تقريبا .
و أما جده من جهة أمه فهو العلامة السيد الحبيب علي بن مصطفى بن الشيخ أبي بكر بن سالم فإنه من تلامذة السيد أحمد بن زيني دحلان و قد أخذ العلم عن والده الحبيب السيد مصطفى بن علي بن الشيخ أبي بكر بن سالم و العلامة مفتي ديار الحضرمية الحبيب السيد عبد الرحمن بن محمد المشهور و العلامة المحدث الحبيب السيد عيدروس بن عمر الحبشي و عن السيد الحبيب أحمد بن الحسن العطاس و السيد الحبيب علي بن محمد الحبشي و الشيخ عبد الحميد الداغستاني و الشيخ سعيد القعقاعي و الشيخ عبد الله السراج الحنفي و السيد هاشم بن شيخ الحبشي و السيد حسين بن محمد الحبشي و الشيخ علي بن ظاهر الوتري و الشيخ فالح بن محمد المهنوي الظاهري و غيرهم كثير.
و أما أخته الشريفة الصالحة خديجة بنت أحمد بن الحسين بن جندان فهي زوج العلامة الحبيب السيد الولي أحمد بن غالب الحامد و كانت لها عناية في تعليم الحبيب سالم.
توفيت و عمرها دون ثلاثين سنة.
فبيته أول مدرسته و عليها أساس حياته.
ثم التحق بمدرسة الخيرية بسربايا تحت نظر العلامة السيد الحبيب عبد القادر بن أحمد بن محمد بن علي بلفقيه.
و أما مشايخه فكثير ولقد قال أن مشايخه بلغت إلى أربعمائة شيخ.
فنذكر أبرزهم : و أما الآخذين عنه فكثير جدا.
قال العلامة النسابة المؤرخ السيد محمد ضياء بن شهاب أن الحبيب سالم فتح مجلس تعليم للمعلمين و الطلبة في منزله الذي سماه قصر الوافدين لتوجيه الدعاة و المعلمين إلى كيفية الدعوة و أساليبها و تغذيتهم بالمعلومات التي لا بد أن تحفظها صدورهم و كان يحضر هذا الدرس للاستفادة عدد من العلماء المشار إليهم بالبنان .
أقول ليتأمل القارئ هذه العبارة الأخيرة أن العلماء المشار إليهم بالبنان يحضر هذا الدرس للإستفادة.
و هذا يدل على توثيقهم الحبيب سالم و اطمئنانهم إلى علومه و معلوماته.
و يدل أيضا على كثرة الآخذين عنه بل سمعنا مشايخنا يقولون و يجزمون بأنه لا يوجد عالم في جاكرتا خاصة و في إندونسيا عامة إلا لهؤلاء الثلاثة منة عليهم كلهم و الثلاثة هم السيد الحبيب علي بن عبدالرحمن الحبشي و السيد الحبيب علي بن حسين العطاس و السيد الحبيب سالم بن أحمد بن جندان.
و قالوا أيضا بعبارة أخرى ما من عالم في جاكرتا خاصة و في إندونسيا عامة إلا تلميذ هؤلاء الثلاثة أو تلميذ لتلامذتهم.
و نذكر بعض البارزين منهم: و قد استجاز منه أئمة الأعلام إجازة خاصة فأجازهم و كتبها لهم فنذكر البعض منهم:  أما توثيق الأئمة و تزكيتهم له فكثير فنذكر البعض من كبارهم: و غيرهم كثير و قد جمعنا و أفردنا في كتاب مستقل كل من وثقه و زكاه و كل من أثنى عليه حتى بلغ عددهم لدينا إلى أكثر من مائة عالم أثنوا عليه .
و أما ثناء العلماء عليه فكثير جدا.
و قد تتبعنا و جمعنا حتى أفردنا في كتاب مستقل في ذكر من أثنى عليه و ذكر ثناءهم حتى بلغ إلى أكثر من مائة عالم.
و أقول لا أعلم أحدا قط ممن هو في طبقة مشايخه و من هو في طبقة أقرانه و من هو في طبقة الآخذين عنه ممن يجتمع به و يختلط به و يعرفه معرفة تامة، من يقدح في عدالته أو يجرح في علومه و معلوماته أو يقول بتكذيبه أو بوهمه أو يقدح في روايته.
و إنما قد يختلفون معه في أسلوب صراحته و جرأته في إبداء رأيه أو قد يختلفون معه في ما يختلف فيه بين العلماء من مسائل علمية.
و لذلك ألفت المؤلفات.
فقد كان الحبيب سالم يؤلف في جواز لبس البنطلون عند ما كره لبسه أو حرمه بعض العلماء.
و من ذلك ما ذكره السيد ضياء عن عقد مؤتمر العلماء بفلمبان و عقد هو مؤتمر العلماء في منزله حتى أصدر رسالة علمية حول القضية.
و الرسالة بحمد الله موجودة لدينا.
و مع ذلك كله فالمخالفون له في الإجتهاد العلمي يثنون عليه فهذا العلامة الفقيه السيد زين بن عبد الله العيدروس الصليبية الجاكرتاوي كان لا يجوز خطبة الجمعة بغير اللغة العربية بينما كان الحبيب سالم يقول بجواز ذلك حتى ألفت المؤلفات من قبل الطرفين و لكن مع ذلك كله فهذا الحبيب سالم أفرد ترجمة مستقلة للسيد زين و يعترف له بغزارة علمه و قوة فهمه كما أن السيد زين يثني على الحبيب سالم و يوثقه و يزكيه و يعترف بفضله حتى قال نحن معاشر السادة آل باعلوي في الحديث و الرواية مولون وجوهنا شطر كعبة الحبيب سالم بن جندان كما حدثني به تلميذه العلامة الكياهي محمد شكور يعقوب سماعا عنه كما تقدم.
و لإن كان تجريج الأقران بعضهم على بعض يرد كما يقال يطوى و لا يروى فتوثيقهم و تزكيتهم من أقوى التوثيق و التعديل و التزكية و سلام الله على المنصفين المخلصين.
قال العلامة المؤرخ السيد محمد ضياء بن شهاب في تعليقاته على شمس الظهيرة ما نصه: له مؤلفات كتبها بخط يده و من حفظه غالبا.
أقول مبينا عن مؤلفاته أن الحبيب سالم من المكثرين في الكتابة و التأليف و له شغف كبير في جمع الكتب حتى ازدهرت مكتبته في حياته بالكتب النادرة جمعها من بلدان شتى.
و بعد وفاته لم يعتني أحد بها حتى ضاعت.
و سرقت كتب كثيرة في حياته و بعد وفاته حتى جئنا بعد ثلاثين سنة من وفاته فخدمنا ما تبقى من تلك المكتبة و هي بحمد الله محفوظة ما تبقى منها لدينا الآن.
ثم إن ما كتبه الحبيب سالم بقلمه منها ما هو عبارة عن مولف كامل مبيض تم تصحيحه و تبييضه و هذا قليل و ربما لم يتجاوز عشرين مولفا.
و منها ما قرظ عليه العلماء في حياته و هو أقل.
و منها عبارة عن مسودة لم يكملها و لم يتم تبيضها و تصحيحها و هي أكثرها و لعل من جملتها كتاب الخلاصة الكافية الذي صرح هو بنفسه بأنه لا زال مسودا لديه و منها كتابه الدر و الياقوت و كتابه روضة الولدان و غيرها و منها عبارة عن رووس الأقلام و هي أيضا كثيرة فإنه كثيرا في رحالاته الدعوية يكتب و هو على سفينة في وسط البحر أو في طريق البر في إحدى الغابات لأجل الدعوة إلى الله.
و بلغت مؤلفاته إلى أكثر من مائة مؤلف ما بين رسالة و كراس و مجلدات ضخمة غير أن أكثرها ضاعت أو لم تكتمل.
و من رآى مؤلفاته كلها جملة واحدة سيتعجب كيف كتبها بيده و من حفظه غالبا كما قال السيد محمد ضياء بن شهاب.
و أكرر العبارة كتبها من حفظه غالبا.
فكل من له قلب و عقل سليم عندما رآى هذه المؤلفات و عندما يتأمل قول السيد ضياء أنه كتبها من حفظه غالبا و يفهم جيدا بأن أكثرها مسودة لم يتم تبييضها سيقول مبتهجا بأن الحبيب سالم أعجوبة في الحفظ و الذكاء و سيعذره في الأخطاء التي توجد فيها و سيسعى في إصلاحها.
و من ذا الذي لا يخطئ و لا يسهو و الحبيب سالم ليس بمعصوم عن الخطأ و السهو.
و بحمد الله لقد بدأنا في خدمة مؤلفاته و تراثه و في تحقيقه و نرجو الله أن ينفع المسلمين بها.
و نذكر شيئا من مؤلفاته و كلها مخطوطات لم تخرج إلى النور نسأل الله أن ييسر ذلك و أما منهجه في التأليف فغريب و عجيب متميز عن غيره من العلماء.
فنذكر بعض منهجه فيه: وقد رحل إلى أماكن كثيرة ورحلاته كانت لغرض العلم و الرواية و التوثيق و جمع الوثائق و الدعوة إلى الله.
فكان كثير التردد إلى شرق إندونسيا إلى ترناتي و فالو و جزائر الملوك و ماكاسار و قورونتالو و منادو و مناهاسة و فليبين و جال جميع مناطق جزيرة سلاويسي و اجتمع فيها بعلمائها و من أبرزهم المعمر العلامة السيد محمد بن عبد الرحمن بن البار و العلامة المعمر أرشد الطويل حتى نال منهما علو الإسناد بما جعلاه في مرتبة شيخ مشايخه و دخل كلمنتان و بروناي و جال جميع مناطقها فاتصل بأئمتها و من أبرزهم مفتي بنجرماسين العلامة الشيخ جمال الدين البنجري و تردد إلى بالي و لومبوك و تلك النواحي فاتصل بأئمتها منهم العلامة الشيخ محمد بن مصطفى العفيفي.
و أما سومطرة فقد تردد مرارا إلى فالمبان و أحبه أهلها محبة لا توصف فاتصل بأئمتها و من أبرزهم العلامة المعمر الشيخ عبد الله أزهري الفلمباني و منها إلى سنقافورة و تشرف بفتح مدرسة الجنيد الإسلامية فيها و ألقى محاضرات في مسجد السلطان و غيره من مساجدها و دخل مالاقا فمكث فيها سنة و جال تلك النواحي و لازم العلامة الحجة المؤرخ النسابة السيد علوي بن طاهر الحداد و نسخ في بضع أيام ثبته المسمى بالخلاصة الشافية و أما جزيرة مدورة فقد بنى مدرسة فيها و تردد إليها كثيرا و لازم العلامة الشيخ خليل بن عبد اللطيف البانكلاني ثم دخل الحرمين لأداء النسكين فاتصل بعلمائها و حج أكثر من مرة و مكث في الحجاز للأخذ عن علمائها فاجتمع فيها بالواردين إليها من أئمة الدنيا شرقها و غربها و لازم الشيخ عمر حمدان ملازمة تامة و تردد إلى العلامة علي بن فالح الظاهري و أخذ عن السيد العباس بن عبد العزيز المالكي و غيرهم.
لقد أكرمه كبار تجار الحجاز مثل ابن لادن و بقشان و كعكي فأعطاه ابن لادن شيكات مفتوحة يكتب فيها أرقام الفلوس التي يحتاجها فاشترى جملة هائلة من الكتب و جلبها إلى إندونسيا و ضمها إلى مكتبته.
و لما ألف عدة كتب عن حضرموت و قبائلها لم يكتفي بالمصادر التي عنده و لا بالوثائق التي عثر عليها و لا بالمعلومات من الواردين و المهاجرين منها بل ذهب هو بنفسه فدخل عدن و خطب في بعض مساجدها و حضر ختم البخاري في مسجد الأهدل و ألقى فيه محاضرة أعجبت بها العلماء حتى جاء إليه العلامة الشيخ محمد بن سالم البيحاني معترفا بفضله مستجيزا منه مستفيدا و دخل حضرموت و جال في مناطقها و اتصل برجالها و زار مآثرها و تأكد بما رآها بعيني رأسه.
و رافقه في تجولاته المؤرخ الكبير السيد صالح بن علي الحامد و المعمر المؤرخ السيد جعفر بن محمد السقاف سكرتير الدولة الكثيرية سابقا و عقدت له مجالس خاصة و عامة حضرها أئمة وادي حضرموت منهم العلامة السيد المؤرخ عبد اللاه بن حسن بلفقيه و السيد الفاضل زين بن حسن بلفقيه و السيد الفاضل العلامة محمد بن سالم بن حفيظ و كذلك الشيخ سالم بن سعيد بكير باغيثان الذي كان في ذلك الوقت رئيس مجلس الإفتاء الشرعي بتريم و غيرهم.
و عقدت جلسات علمية تدار فيها مناقشات و ردودات علمية.
ثم رجع إلى إندونسيا بكتب كثيرة تحدث الناس عن كثرتها منعت من دخول ميناء لكثرتها ثم سمح لها بالدخول حتى ضمها إلى مكتبته.
و أما جزيرة جاوة فإنها مسقط رأسه و موطنه و تردد في جميع مناطقها و اتصل بعلمائها و من أبرزهم العلامة الكياهي أحمد بن حامد السواهاني غيرهم.
و له رحلات إلى الهند و مصر و أفريقية و الكويت و العراق و غيرها فاتصل بعلماء و أئمة تلك الجهات.
و أما مكاتبته للعلماء فإنه من منذ بداية أيام الطلب قد راسل و كاتب كثيرا من أئمة عصره طلبا منهم الإجازة و الإتصال بهم فقد كاتب علماء الهند و الشام و مصر و المغرب و حضرموت و اليمن و الحجاز و بلاد فارس و تركيا و غيرها من بلدان الإسلامية.
كاتب العلامة الجهبذ الشيخ محفوظ بن عبد الله الترمسي الإندونسي المكي مرارا و أولها قبل سنة و عمره حينئذ سنة أو أقل.
و كاتب العلامة الحافظ محمد بن محمد زبارة الصنعاني سنة يستدعيه في الاجازة فأجازه و قال فيها واصفا له العلامة المسند الفاضل السيد المحدث الكامل سليل السادات الأكارم سالم بن أحمد بن حسين بن صالح بن عبد الله بن جندان انتهى.
و كانت بينهما لقاءات قبل ذلك في مكة المكرمة.
و نحن الآن في تتبع مكاتباته و جمعها نسأل الله أن ييسر ذلك و ينفع بها المسلمين.
و أما قوة حافظته و ذكاؤه المفرط فكما قال السيد ضياء أن غالب كتبه كان يتكبها من حفظه.
و قال أيضا: كان خطيبا في المحافل العامة سلسا في خطبه، قوي الحافظة سريع الجواب و إذا سرد حديثا نبويا ذكر السند معنعنا و إذا ذكر حادثة تاريخية أتى بها مفصلا و إذا ذكر شخصا في التاريخ ذكر سلسلة نسبه، كل ذلك من حفظه.
أيها القارئ الكريم ألم تر إلى هذه التزكية و التعديل و التوثيق من هذا السيد محمد ضياء بن شهاب المحقق العلامة النسابة؟ و ليست تزكيته عن ظن و تخمين بل عن معاشرة له و معرفة و مخالطة له.
و من تأمل أسلوبه في مناظرته مع النصارى سيتبين له بأنه صاحب ذكاء مفرط بل شهد بذلك أهل عصره.
حدثني الحاج محمد رشاد أن الحبيب سالم بن جندان كان يحفظ العهد القديم و العهد الحديث من كتاب أهل الكتاب.
و كان يناظر النصارى.
و لقد حدثني عن واقعة متعددة متكررة غير واحد ممن شهدها و أمثالها منهم سيدي الوالد الداعية الحبيب نوفل بن سالم بن جندان و منهم العلامة الكياهي الحاج محمد شكور يعقوب و منهم السيد محمد بن علوي الحامد و منهم الحاج محمد رشاد و هو من ملازميه و منهم بناته و غيرهم الجم الغفير أنه لا يأتي أحد إلى الجد سالم مستفتيا إلا قال لذلك المستفتي يا هذا هذه مكتبتي اذهب إلى الخزانة الفلانية و اطلع فيها إلى الرف الفلاني و احسب كذا كذا كتاب من يمين الرف أو يساره فستجد كتابا فلانيا فافتح صفحة كذا و انظر سطر كذا تجد جوابك.
وهذا معروف و تواتر عند أهل مصره و عصره.
و كتب هو في بعض مذكراته بعض مناظرته مع بعض علماء النصارى حين يأتون إليه و كانوا كثير التردد إليه.
سأله أحدهم يا حبيب ماذا تقول هل الميت أفضل أم الحي؟ فقال الحبيب سالم أكيد أن الحي أفضل و الميت قد صار إلى رمسه.
فقال النصراني إذن فعيسى أفضل من محمد فإن محمدا قد مات و عيسى لا زال حيا.
فتبسم الحبيب و قال فإن كان الأمر كذلك فأمي أفضل من مريم بنت عمران و ها هي الآن في مطبخها تطبخ لنا غداء.
فسكت النصراني و بهت الذي كفر.
و حدثني غير واحد منهم الحاج محمد رشاد أنه جاء إليه أحد علماء النصارى فقال له يا حبيب سالم لماذا أنتم معشر المسلمون تختتنون؟ فتبسم الحبيب و قال انتظر حتى نقدم لك مايقدم الكريم لضيوفه.
فجلسوا مليا حتى جاءه أحد محبيه ببعض الهدايا له من جملتها فاكهة موز فقدمها الحبيب لضيوفه و قال للنصراني تفضل خذ الموز و كل منه.
فأخذ النصراني الموز و أراد أن يقشره ففاجأه الحبيب قائلا لا تقشره بل كل مع قشره فقال النصراني منكرا كيف آكله بقشره فقال الحبيب و كذلك الختان.
فابهر النصراني عندما رأى بديهيته و قوة طرحه و جوابه.
و أما حياته الإجتماعية فحدث و لا حرج.
كان يجالس العلماء و يرشد الأمراء و يذكرهم و يحترم الكبير و الصغير و يجالس الشباب و ينزل إلى مستواهم و يختلط بالفقراء و المساكين و يجتمعون إليه و كان محبوبا عند جميع الناس حتى النصارى و الصينيين.
و إلى الآن لا يدخل أحد إلى بيت أحد ممن له اتصال بالعلماء من أهل إندونسيا إلا و صورته معلقة في بيوتهم.
و لا نسمع من أحد من أهل أندونسيا إلى الآن يتحدث عن الحبيب سالم إلا و يذكره بكل خير و ثناء و أعجاب و انبهار.
و كان الحبيب سالم قد يخلع جبته و عمامته و يلبس البنطلون و البرنيطة و لباس الإفرنج لأجل أن يجالس الشباب و ينزل إلى مستواهم بل قد يلبس لباس العمال فيجلس إليهم و يأخذ بخاطرهم بل قد يخرج في بعض الليالي و بيده جنية مليئة بالفلوس فيذهب إلى أماكن معروفة بالعصاة من الزناة و غيرهم فيجمعهم يذكرهم بالله و يرشدهم إلى التوبة و يوزع عليهم الفلوس حتى لا يجعلون المعصية تكسبا و يأمرهم بالرجوع إلى بيوتهم.
و إذا نفد الفلوس رجع إلى بيته و هو يبكي و ينتحب حتى سمع بكاءه كل من في سيارته.
و لقد تواتر عن أهل عصره و مصره أنه كان إذا جلس بين العلماء و الأمراء فكأنه مثل الأسد و إذا انقضى المجلس جلس إلى الشباب و خلع عمامته و تكلم مع الشباب بما يسرهم و يميل إليه طبعهم و نفسياتهم بل كثيرا ما يتنازل إلى مستواهم و كان الشباب يحبونه جدا كما هو يحبهم فإلى وقتنا الآن سنة هجرية نجد كثيرا من كبار السن هم كانوا هؤلاء الشباب و أخبارهم و ذكرياتهم معه لا يمل منها السامعون.
و إذا جئنا إلى أحدهم و ذكرنا اسم الحبيب سالم عندهم نجدهم يبكون بكاء شوق و حنين.
و كان كثير الرحلة للدعوة إلى الله و للإستفادة و الإفادة و لجمع المعلومات و الوثائق و للرواية.
و ما دخلت بلادا من بلدان إندونسيا و شرق الأقصى إلا و يحدثني أهلها بأن الحبيب سالم قد دخل قبلي و له ذكريات عاطرة في كل بلدان عند أهلها.
أخباره شيقة و ممتعة حتى أفردت مجلة ترجمان صفحة في ذكر أخباره و مفاكهته.
و نحن الآن في جمعها من الكتب و من صدور الرواة و نسأل الله أن ييسر ذلك حتى ينتفع بها المسلمون.
توفي ليلة الإثنين من ربيع الأول سنة هجرية الموافق يونيو ميلادية.
قال السيد محمد ضياء بن شهاب: وأعلنت الإذاعات الشعبية نبأ وفاته و خرجت الجماهير و تقدر بنحو ألف نسمة لتشييع الجنازة و غصت الشوارع و توقفت المواصلات في طريق يمتد إلى أربع كيلومترات و شارك في التشييع العلماء و رجال الحكومات .
حدثني السيد الفاضل الصالح الحبيب عبد الرحمن بن عبد القادر باصرة أنه قال أنا حضرت جنازة جدك سالم في اليوم الذي أسافر ليلته إلى جدة.
الجنازة شيعت من أوتستا إلى شنديت و البشر مزدحم من أوتستا إلى شونديت، انظر من أوتستا إلى شونديت.
المسافة أربع كيلو تقريبا أمة أمة أمة ثقلين كلها.
لا تجد موضع لتضع قدمك فيه من شدة ازدحام الناس حتى إن الجنازة لتمشي وحدها على رؤوس المشيعين.
و بعد ما حضرت جنازته ذهبت إلى المطار للسفر إلى جدة و ذاك الوقت عمري تسع عشرة سنة.
انتهى.
و أقول أيضا أما المشيعون لجنازته فلقد شيعت جنازته من بيته قصر الوافدين إلى مقره الأخير قبة الإمام الحبيب محسن بن محمد العطاس في شونديت و المسافة أكثر من أربعة كيلو متر بالتقريب و الناس مزدحمين على جنازته حتى أنهم لا يستطيعون المشي بسبب ازدحام المشيعين فتمشي الجنازة على رؤوسهم من قصر الوافدين إلى قبة الحبيب محسن.
لا أدري كم عدد المشيعين حينئذ؟ لقد قال السيد ضياء بن شهاب أنهم بلغوا إلى مائة و خمسين ألف نسمة.
و أنا أقول بل أضعاف ذلك العدد.
و كيف لا؟ فهذا الشارع العام الممتد مسافته إلى أكثر من أربع كيلومتر مزدحم بالناس حتى إن الجنازة قد وصلت إلى القبة و ازدحام المشيعين وصلت إلى قصر الوافدين.
و كم ستضم هذه المسافات من ازدحام الناس؟ ما أشبه جنازته بجنازة الإمام أحمد بن حنبل بل ما أشبه حياته بحياته.
لقد أوذيا و عذبا و سجنا و امتحنا في الله فصبرا و ثبتا فرضي الله عنهما.
حدثني شيخنا العلامة الحبيب عبدالقادر بن محمد بن أحمد الحداد أن عام وفاة الحبيب سالم عام الحزن توفي في ربيع الأول شهور الإحتفالات بالمولد النبوي فصارت تلك الشهور شهور حزن و تلك الإحتفالات احتفالات البكاء و الحنين لأن الحبيب سالم كان خطيب تلك الجموعات ففقده الناس.
حتى إن بعض من يكثر المزاح و البسط في كلامه تحول إلى بكاء و دموع.
انتهى.
و لقد سمعنا عن مشائخنا لم يحصل مثل هذا أعني ازدحام هائل على جنازة إلا قبله في الحبيب علي بن عبد الرحمن الحبشي و في الحبيب سالم بن جندان و بعده بسنوات الحبيب علي بن حسين العطاس.
قال الدارقطني سمعت أبا سهل بن زياد، سمعت عبد الله بن أحمد، يقول: سمعت أبي، يقول: قولوا لأهل البدع بيننا وبينكم الجنائز حين تمر.

وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الجلالة وألبانها أخرجه الأربعة إلا النسائي وحسنه الترمذي .
وعن أبي قتادة رضي الله عنه في قصة الحمار الوحشي فأكل منه النبي صلى الله عليه وسلم متفق عليه .
وعن أسماء بنت أبي بكر رضي الله عنها قالت: نحرنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فرسا فأكلناه متفق عليه .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: أكل الضب على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم متفق عليه .
صحيح.
بشواهده.
رواه أبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه .
وقال الترمذي: حديث حسن غريب .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
وفيه: فقال صلى الله عليه وسلم: هل معكم منه شيء ؟ قالوا: معنا رجله.
قال فأخذها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأكلها.
وحديث أبي قتادة هذا تقدم برقم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم من حديث ابن عباس قال: أهدت خالتي أم حفيد إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم سمنا وأقطا وأضبا.
فأكل من السمن والأقط، وترك الضب تقذرا، وأكل على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولو كان حراما ما أكل على مائدة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
والسياق لمسلم.
وعن عبد الرحمن بن عثمان القرشي رضي الله عنه أن طبيبا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم عن الضفدع يجعلها في دواء فنهى عن قتلها أخرجه أحمد وصححه الحاكم .
باب الصيد والذبائح عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من اتخذ كلبا إلا كلب ماشية أو صيد أو زرع انتقص من أجره كل يوم قيراط متفق عليه .
كذا بالأصلين ، وأشار ناسخ أ في الهامش إلى نسخة: النبي .
صحيح.
رواه أحمد / ، والحاكم / من طريق ابن المسيب، عن عبد الرحمن، به.
قلت: وأيضا رواه أبو داود ، والنسائي / من نفس الطريق، وبنفس اللفظ.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم والسياق لمسلم.
وعن عدي بن حاتم رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أرسلت كلبك فاذكر اسم الله فإن أمسك عليك فأدركته حيا فاذبحه وإن أدركته قد قتل ولم يؤكل منه فكله وإن وجدت مع كلبك كلبا غيره وقد قتل فلا تأكل: فإنك لا تدري أيهما قتله وإن رميت سهمك فاذكر اسم الله فإن غاب عنك يوما فلم تجد فيه إلا أثر سهمك فكل إن شئت وإن وجدته غريقا في الماء فلا تأكل متفق عليه وهذا لفظ مسلم .
وعن عدي قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صيد المعراض فقال: إذا أصبت بحده فكل وإذا أصبت بعرضه فقتل فإنه وقيذ فلا تأكل رواه البخاري .
صحيح رواه البخاري ، ومسلم .
في اللسان المعراض؛ بالكسر: سهم يرمى به بلا ريس ولا نصل، يمضي عرضا، فيصيب بعرض العود، لا بحده.
قلت: وجاء في هامش النسخة أ ما يلي: المعراض: بكسر الميم، وسكون المهملة، وبراء، وضاد معجمة، : خشبة ثقيلة، أو عصا رأسها محدد بحديد، وقد تكون بدونها.
وقيل: سهم.
فإذا رمي به اعترض وقيل: عود رقيق الطرفين غليظ الوسط، فإذا رمي به رسب مستويا.
انتهى.
شيخ الإسلام، يعني: زكريا الأنصاري من هامش الأصل .
صحيح.
رواه البخاري .
وعن أبي ثعلبة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا رميت بسهمك فغاب عنك فأدركته فكله ما لم ينتن أخرجه مسلم .
وعن عائشة رضي الله عنها أن قوما قالوا للنبي صلى الله عليه وسلم إن قوما يأتوننا باللحم لا ندري أذكر اسم الله عليه أم لا فقال: سموا الله عليه أنتم وكلوه رواه البخاري .
وعن عبد الله بن مغفل المزني رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الخذف وقال: إنها لا تصيد صيدا ولا تنكأ عدوا ولكنها تكسر السن وتفقأ العين متفق عليه.
واللفظ لمسلم .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا شيئا فيه الروح غرضا رواه مسلم .
وعن كعب بن مالك رضي الله عنه أن امرأة ذبحت شاة بحجر فسئل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فأمر بأكلها رواه البخاري .
صحيح.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه البخاري .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
والخذف: هو أن يرمي الإنسان الحصاة جاعلا إياها بين سبابتيه، أو بين السبابة والإبهام، وفي هامش النسخة أ : خذف الحصى: برؤوس الأصابع.
صحيح.
رواه مسلم .
والغرض: الهدف.
صحيح.
رواه البخاري / / فتح .
وعن رافع بن خديج رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أنهر الدم وذكر اسم الله عليه فكل ليس السن والظفر أما السن فعظم وأما الظفر: فمدى الحبش متفق عليه .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يقتل شيء من الدواب صبرا رواه مسلم .
وعن شداد بن أوس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله كتب الإحسان على كل شيء فإذا قتلتم فأحسنوا القتلة وإذا ذبحتم فأحسنوا الذبحة وليحد أحدكم شفرته وليرح ذبيحته رواه مسلم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه مسلم .
ووقع في الأصلين : أن نقتل شيئا والتصحيح من مسلم .
كذا بالأصلين ، وفي الصحيح : فليرح .
صحيح.
رواه مسلم .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكاة الجنين ذكاة أمه رواه أحمد وصححه ابن حبان .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: المسلم يكفيه اسمه فإن نسي أن يسمي حين يذبح فليسم ثم ليأكل أخرجه الدارقطني وفي إسناده محمد بن يزيد بن سنان وهو صدوق ضعيف الحفظ.
.
صحيح بشواهده.
رواه أحمد / ، وابن حبان من طريق يونس بن أبي إسحاق، عن أبي الوداك، عن أبي سعيد، به.
قلت: وهذا إسناد حسن كما قال المنذري.
ولعله لذلك اختاره الحافظ، وإلا فالحديث رواه الأربعة، إلا النسائي لكن بسند ضعيف.
وعلى أية حال الحديث صحيح إذ له طرق عن أبي سعيد، وأيضا شواهد من حديث ابن عمر، وأبي هريرة وجابر بن عبد الله، وهي مخرجة في الأصل وقال الحافظ في التلخيص / : الحق أن فيها ما تنتهض به الحجة، وهي مجموع طرق حديث أبي سعيد، وطرق حديث جابر .
ضعيف.
رواه الدارقطني / / .
من طريق محمد بن يزيد، حدثنا معقل، عن عمرو بن دينار، عن عكرمة، عن ابن عباس مرفوعا.
قلت: وفيه علة أخرى غير التي ذكرها الحافظ، فمعقل: هو ابن عبيد الله الجزري، وهو إن كان من رجال مسلم إلا أنه أخطأ في رفع الحديث، وهو كما قال الحافظ في التقريب : صدوق يخطئ .
ومما يوضح خطأه مخالفة سفيان بن عيينة له كما في التعليق التالي.
وأخرجه عبد الرزاق بإسناد صحيح إلى ابن عباس موقوفا عليه .
وله شاهد عند أبي داود في مراسيله بلفظ: ذبيحة المسلم حلال ذكر اسم الله عليها أو لم يذكر ورجاله موثقون .
باب الأضاحي رواه عبد الرزاق / / رقم عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن أبي الشعثاء قال: حدثنا عين يعني: عكرمة عن ابن عباس قال: إن في المسلم اسم الله، فإن ذبح ونسي اسم الله، فليأكل، وإن ذبح المجوسي، وذكر اسم الله فلا تأكله.
وصححه الحافظ في الفتح / .
ضعيف رواه أبو داود في المراسيل عن الصلت السدوسي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فذكره.
قلت: وهذا مع كونه مرسلا، فمرسله أيضا مجهول .
عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضحي بكبشين أملحين أقرنين ويسمي ويكبر ويضع رجله على صفاحهما.
وفي لفظ: ذبحهما بيده متفق عليه .
وفي لفظ: سمينين ولأبي عوانة في صحيحه : ثمينين .
بالمثلثة بدل السين وفي لفظ لمسلم ويقول: بسم الله.
والله أكبر .
وله: من حديث عائشة رضي الله عنها أمر بكبش أقرن يطأ في سواد ويبرك في سواد وينظر في سواد ليضحي به فقال: اشحذي المدية ثم أخذها فأضجعه ثم ذبحه وقال: بسم الله اللهم تقبل من محمد وآل محمد ومن أمة محمد .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
قال البخاري في صحيحه / / فتح : باب أضحية النبي صلى الله عليه وسلم بكبشين أقرنين.
ويذكر سمينين .
قلت: رواه ابن ماجه من حديث عائشة، وأبي هريرة بسند حسن.
الذي نقله الحافظ في الفتح / عن صحيح أبي عوانة، أنه بالسين قلت: ورأيته بنفسي بالسين المهملة في نسختين من نسخ أبي عوانة، نسخة دار الكتب المصرية ج / ق / ب ، والنسخة الأزهرية ق / / ب .
مسلم ج / ص .
صحيح.
رواه مسلم وقد اختصر الحافظ بعض ألفاظه.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان له سعة ولم يضح فلا يقربن مصلانا رواه أحمد وابن ماجه وصححه الحاكم لكن رجح الأئمة غيره وقفه .
وعن جندب بن سفيان رضي الله عنه قال: شهدت الأضحى مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما قضى صلاته بالناس نظر إلى غنم قد ذبحت فقال: من ذبح قبل الصلاة فليذبح شاة مكانها ومن لم يكن ذبح فليذبح على اسم الله متفق عليه .
حسن.
رواه أحمد ، والحاكم / من طريق عبد الله بن يزيد المقرئ وابن ماجه من طريق زيد بن الحباب، كلاهما عن عبد الله بن عياش، عن عبد الرحمن الأعرج، عن أبي هريرة، مرفوعا، به.
قلت: وهذا سند حسن من أجل ابن عياش.
ورواه عبد الله بن وهب، عن ابن عياش فأوقفه.
رواه الحاكم / وقال أوقفه عبد الله بن وهب إلا أن الزيادة من الثقة مقبولة، وأبو عبد الرحمن المقرئ فوق الثقة.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم واللفظ لمسلم.
وعن البراء بن عازب رضي الله عنهما قال: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: أربع لا تجوز في الضحايا: العوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعرجاء البين ظلعه ا والكسيرة التي لا تنقي رواه الخمسة .
وصححه الترمذي وابن حبان .
وعن جابر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تذبحوا إلا مسنة إلا أن يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضأن رواه مسلم .

الدليل الأول: النص من الكتاب والسنة وواقع الأمة الإسلامية خاصة في عصرها الزاهر عصر النبوة والخلافة الراشدة، فقد وردت عدة آيات وأحاديث تدل على أن الشريعة عامة في كل شيء يقول جل ذكره: ونزلنا عليك الكتاب تبيانا لكل شيء .
النحل: وفي الآية الأخرى: ما فرطنا في الكتاب من شيء .
الأنعام: .
قال ابن كثير رحمه الله عند تفسيره للآية الأولى: قال ابن مسعود رضي الله عنه قد بين لنا في هذا القرآن كل علم وكل شيء، وقال مجاهد رحمه الله كل حلال وكل حرام وقول ابن مسعود أعم وأشمل، فإن القرآن اشتمل على كل علم نافع من خبر ما سبق وعلم ما سيأتي وكل حلال وحرام وما الناس إليه محتاجون في أمر دنياهم ودينهم ومعاشهم ومعادهم .
/ وقريبا من هذا القول ما ذكره الفخر الرازي رحمه الله عند تفسيره الآية الثانية ، ومن الآيات الدالة على ذلك قوله تعالى: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم .
المائدة: ، فالأمر قد ورد فيها مطلقا من كل قيد، وكذلك قوله سبحانه: إنما كان قول المؤمنين إذا دعوا إلى الله ورسوله ليحكم بينهم أن يقولوا سمعنا وأطعنا .
النور: .
وكذلك قوله جل ذكره: ما كان حديثا يفترى ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شيء يوسف: .
وقال سبحانه حكاية عن الجن: وأنا منا المسلمون ومنا القاسطون .
الجن: .
ولو تتبعنا هذه الآيات الواردة بهذا الصدد والإشارة إلى دلالتها المباشرة وغير المباشرة على عموم الشريعة وشمولها لاحتجنا إلى صفحات كثيرة، وأما الأحاديث، فقد وردت عدة أحاديث بهذا المعنى.
فقد ورد أن سلمان الفارسي رضي الله عنه قيل له: علمكم نبيكم كل شيء حتى الخرآءة.
فقال سلمان: أجل نهانا أن نستقبل القبلة بغائط أو بول... الحديث .
وعن حذيفة رضي الله عنه قال: لقد خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم خطبة ما ترك فيها شيئا إلى قيام الساعة إلا ذكره علمه من علمه وجهله من جهله... الحديث .
وفي الحديث: تركتم على مثل البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها إلا هالك .
وفي الحديث: أعطيت خمسا لم يعطهن أحد من الأنبياء قبلي ومنها... وكان النبي يبعث إلى قومه خاصة وبعثت إلى الناس عامة .
متفق عليه.
وفي بعض الروايات: وبعثت إلى الجن والإنس .
/ قال ابن الجوزي في كتابه الوفاء: فإن قال قائل كيف قال: وبعثت إلى الخلق كافة .
ومعلوم أن موسى لما بعث إلى بني إسرائيل لو جاءه غيره من الأمم يسألونه تبليغ ما جاء به لم يجزله كتمه بل يجب عليه إظهار ذلك لهم.
ثم قد أهلك الخلق في زمن نوح، وما كان ذلك إلا لعموم رسالته فقد أجاب عن هذا ابن عقيل فقال: إن شريعة نبينا جاءت ناسخة لكل شريعة قبلها، وقد كان يجتمع في العصر الواحد نبيان وثلاثة يدعو كل واحد إلى شريعة تخصه، ولا يدعو غيره من الأنبياء إليها ولا ينسخها .
بخلاف نبينا محمد صلى الله عليه وسلم فإنه دعا الكل ونسخ وقال: لو كان موسى حيا لما وسعه إلا اتباعي .
وما كان يمكن عيسى أن يقول هذا في حق موسى، وأما نوح فلم يكن في زمنه نبي يدعو إلى ملته .
أما واقع الأمة الإسلامية فبالنسبة للعهد النبوي فتعتبر أفعاله عليه الصلاة والسلام من سنته، وقد كان عليه الصلاة والسلام يرعى جميع أحوال المسلمين، ويتولى جميع شئونهم الدينية والدنيوية فيفتي ويقضي في الحقوق والحدود، ويقود الجيوش ويقسم الغنائم ويؤم المسلمين في الجمع والجماعات، ويكاتب الملوك ويدعوهم إلى الإسلام، ويصالح الأعداء إذا رأى مصلحة المسلمين في ذلك، ويتفقد أحوال المسلمين في تعاملهم بالبيوع والإجارات وأنواع المزارعة وفي النكاح والطلاق والرجعة وفي الاستطباب وتجهيز الأموات وقسمة المواريث فلا يمكن أن يتم أمر في المدينة من أحوال الناس وشئونهم إلا وله عليه الصلاة والسلام حكمة في ذلك من إقرار أو إنكار، وبالنسبة لعهد الخلفاء الراشدين رضى الله عنهم وعن الصحابة أجمعين فكذلك، ما كان يبت في أمر من الأمور الدقيقة أو الجليلة إلا بالرجوع إلى كتاب الله أو سنة رسوله صلى الله عليه وسلم، أو بالاجتهاد وفق أصول الشرع وقواعده.
/ وما نقل عن أحد من الخلفاء الراشدين رضي الله عنهم أنه اعتذر عن أمر من الأمور بأنه غير داخل في اختصاصه، بل إنهم ينظرون إليه باعتباره حقا فيقرونه وينفذونه، أو باطلا فيفندونه ويقمعونه، كمحاربة المرتدين وجمع القرآن وتدوين الدواوين وقمع البدع ومحار بتها...إلخ.
ومن يطالع تاريخ الخلفاء الراشدين وسيرتهم يجد الأمر في غاية الوضوح... وعلى كل حال فمسألة شمول الإسلام وإحاطته بجميع شئون المسلمين كما أمر الله كانت واضحة تماما في هذا العصر الزاهر الذي يعتبر امتدادا لعصر النبوة ولا زال الأمر كذلك في العصور الإسلامية التالية، مع شيء من الضعف الذي أصبح شديدا في القرون المتأخرة، حيث غلبت العادات القبلية والتقاليد الواردة من الأمم الأخرى على الأحكام الشرعية، نتيجة لعوامل متعددة لعل أهمها بعد كثير من المسلمين عن الإسلام، وضعف الإيمان في نفوس كثير منهم، حتى وصلنا إلى هذه المرحلة التاريخية التي نعيشها، حيث ابتعد الناس أفرادا وجماعات وحكومات عن الشريعة الإسلامية والالتزام بأحكامها وتوجيهاتها إلا من عصم الله، حتى صار العلماء والمفكرون من المسلمين يبذلون الجهود الكبيرة لإقناع الناس والمنفذين منهم خاصة بشمول الإسلام وعمومه وإحاطته بكل شيء، فلا حول ولا قوة إلا بالله.
/ الدليل الثاني: وهو دليل العقل والاستنتاج حيث لا يتصور أن الله سبحانه يترك خلقه مهملين دون ما رعاية ترعاهم وعناية تحوطهم في كل ما يحتاجون إليه من أمور دينهم ودنياهم، لأن هذا لو حصل لاعتبر تقصيرا وتفريطا لا يليق بالله سبحانه وحاشاه من ذلك، خاصة وأن هذه الشريعة هي خاتمة الشرائع بنبيها وكتابها، فنبينا محمد صلى الله عليه وسلم هو خاتم النبيين وكتابنا القرآن هو خاتم الكتب الناسخ لها المهيمن عليها فهي شريعة لا تحد بزمان ولا مكان ولا بجنس فهي عامة لكل البشر صغيرهم والكبير ذكرهم وأنثاهم عربا وعجما في أي مكان كانوا وأي زمان وجدوا.
ونجد من الآيات ما يسند هذا الاستدلال كقوله تعالى: أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وأنكم إلينا لا ترجعون .
المؤمنون: .
أي أننا لم نخلقكم عبثا بل لغاية وقصد وهذا يقتضي وجود الأحكام التي تنظم شئون الآدميين.
وكذلك قوله سبحانه: أيحسب الإنسان أن يترك سدى .
القيامة: .
أي هملا دون ما عناية أو رعاية أي لا يمكن أن يكون ذلك لأنه عبث ينزه الله عنه.
فالتشريع الإسلامي يشمل أحوال الناس وينظمها في كل الأحوال ينظم أحوال الفرد والأسرة، وينظم شئون الدولة في الثقافة والاجتماع والسياسة والاقتصاد، يحدد السياسة الداخلية والخارجية وصلة الدولة بالأعداء والأصدقاء في حالة السلم والحرب، ويحدد العلاقة بين الحاكم والمحكوم والعلاقة بين العامل ورب العمل وبين الابن وأبويه والزوج وزوجه، إذن فنحن نخرج من هذا بأن عموم الرسالة وشمولها يقتضي ما يلي: أولا: عمومها الزماني: فهي الشريعة الواجبة الاتباع من حين ما بعت محمد صلى الله عليه وسلم إلى قيام الساعة لا يجوز أن تزاحمها أو تنافسها شريعة أو مذهب أو نظام.
/ ثانيا : عمومها المكاني: فهي شريعة الأرض دون منافس أو مزاحم فهي شريعة الأرض بسهولها وجبالها ووديانها وبحارها وأنهارها وأعماقها وأجوائها بل هي شريعة الكون بكل أجرامه: إن كل من في السماوات والأرض إلا آتي الرحمن عبدا .
مريم: .
ثالثا: عمومها البشري: فهي الشريعة الواجبة الاتباع من كل البشر على اختلاف الأجناس والأعراق وحتى الجن، فهي شريعة كل إنسان كيفما وجد وأينما وجد، مكث في الأرض أو صعد في السماء أو نزل الأجرام الأخرى.
إن استطاع إلى ذلك سبيلا .
فهي شريعته التي لا يجوز له أن ينفك عنها أو يفلت منها أو يفر: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون والإنس .
الذاريات: .
قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا .
الأعراف: .
رابعا : عمومها وشمولها الموضوعي: فهي لكل شيء ولكل شأن من شئون الأحياء والأشياء، بل وحتى الأموات رعت مالهم من حقوق وحرمة بعد موتهم، وعنيت بالحيوانات رفقا وعناية وعطفا، وبالدولة والمجتمعات والكون والكائنات: ما فرطنا في الكتاب من شيء .
الأنعام: .
يقول الدكتور: محمد سلام مدكور في كتابه مدخل الفقه الإسلامي.
وقد تضافرت النصوص الإسلامية وعلم من الدين بالضرورة عموم رسالة الإسلام: وما أرسلناك إلا كافة للناس بشيرا ونذيرا .
سبأ: .
تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا .
الفرقان: .
قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا .
الأعراف: .
/ لهذا قام محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم بتبيلغ هذه الرسالة إلى من استطاع تبليغك من الأمم متمثلين بالحكام كهرقل إمبراطور الروم وكسرى ملك الفرس والمقوقس حاكم مصر والحارث الغساني ملك الحيرة، والحارث الحميري ملك اليمن والنجاشي ملك الحبشة، تاركا لخلفائه من بعده القيام بتبليغ الدعوة إلى بقية الأمم وقد اهتدى بعض تلك الأمم فآمن بدعوته إنصافا للحق، كما أنصفه من اتبعه من قومه، وقد اعترف توماس في كتابه الدعوة إلى الإسلام، بأن الكتب التي أرسلها محمد بن عبد الله إلى حكام الأمم المختلفة، يدعوهم فيها إلى الإسلام، تدل بوضوح على ما تردد ذكره في القرآن من مطالبة الناس جميعا بقبول الإسلام .
هذا وقد اعتبر العلماء أن من ينكر شيئا من ذلك أي عموم الرسالة وشمولها فهو كافر مرتد عن الإسلام، فمن ينكر عموم الرسالة أو يرى أن أحدا مهما كان يسعه الخروج منها فردا أو جماعة أو دولة فهو كافر، أو زعم أنها خاصة بجنس من الأجناس أو عصر من العصور، وأنها لا تعنى بتنظيم شئون الناس في الاقتصاد والاجتماع والسياسة من اعتقد ذلك فهو مرتد عن الإسلام يستتاب فإن تاب وإلا قتل الثانية : العدالة: إن وجوه العدالة في التشريع الإسلامي كثيرة متعددة، يدركها من يمعن النظر في أحكامه ويتدبرها بتجرد وإخلاص، فأحكامه الخاصة بالأسرة وتكوينها وتنظيمها وحقوق الأفراد وواجباتهم في الأسرة لا تماثلها أحكام مما تواضع عليه البشر واعتادوه، فالأب له حقوقه وعليه التزاماته، والأم كذلك، والأبناء المكلفون كذلك، ونجد هذه القاعدة الفريدة في التعامل بين الزوجين المتمثلة في قوله تعالى: ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف وللرجال عليهن درجة .
البقرة: .
/ وأحكامه الخاصة بالميراث وتوزيعه على الورثة تعتبر كذلك من العدالة بمكان فللأب نصيبه وللأم نصيبها، وللزوج نصيبه وللزوجة نصيبها، بحسب الحال من وجود أولاد أو عدم وجود أولاد، ووجود أخوة أو عدم وجود أخوة، وللأبناء نصيبهم والبنات وللأخوة والأخوات، والأعمام والعمات، وهكذا تتدرج الحقوق حتى تصل إلى أصحابها مهما بعدوا، وفي الأحكام الخاصة بمعاملة الأعداء، نجد العدالة في أرقى صورها وأعلى درجاتها يقول جل ذكره: لا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى .
المائدة: .
أي لا يحملنكم بغض قوم على ألا تعدلوا في حقهم، ويقول سبحانه: فاعدلوا فاعدلوا ولو كان ذا قربى .
الأنعام: .
أما في مجال العقوبات فعندما نلاحظ أن القصاص هو العقوبة الرئيسية لأكثر الجرائم الشخصية التي تقع على الأشخاص مباشرة، فإن هذا يعتبر منتهى العدالة وغاية الإنصاف، وكذلك الحدود فإنها عقوبات عادلة إذا أدركنا فداحة الجرائم التي فرضت من أجلها، والله تعالى يقوله: وجزاء سيئة سيئة مثلها .
الشورى: ويقول: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به .
النحل: .
وباختصار، فمادمنا نسلم ونعتقد بأن الأحكام الشرعية منزلة من عند الله سبحانه، الذي يعتبر العدل صفة من صفاته، فلابد أن تكون هذه الأحكام عادلة متقنة.
/ وإذا كانت العدالة هي من أبرز خصائص الأحكام الشرعية الواردة بالنص في القرآن والسنة، فإن هناك أحكاما اجتهادية، وهناك أيضا تطبيق الأحكام إن كانت نصية أو اجتهادية، فنجد بالنسبة لهذين الأمرين أن الإسلام حض المسلمين والعلماء منهم خاصة وولاة الأمر على تحري العدل في تطبيق الأحكام، أو عند استنباطها، فوضع قوالب عامة ومعايير دقيقة ومقاييس عادلة لاستنباط الأحكام، فالأحكام الاجتهادية ليست عشوائية في استنباطها ولا ارتجالية في وضعها، ولكنها محكومة بقواعد وأصول فلابد أن تكون منسجمة مع الأصول العامة للشريعة، والقواعد الأساسية، والغايات والأهداف الكبرى، ويمكن الرجوع إلى هذا الموضوع في كتب أصول الفقه.
وفي مجال التطبيق كذلك فقد حث الله سبحانه المسلمين عامة وولاة الأمر بصفة خاصة على العدل، وحث على ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم في أحاديث كثيرة، بل إن الله سبحانه أمر به أمرا صريحا، يقول جل ذكره: إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل .
النساء: .
أي ويأمركم إذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل، والأمر كما هو معروف عند علماء الأصول يقتضي الوجوب إلا أن يصرفه صارف عن ذلك، وفي الآية الأخرى: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى .
النحل: ويقول سبحانه فيما خاطب به رسوله صلى الله عليه وسلم: وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم .
الشورى: .
/ وإلى جانب الآيات فهناك الأحاديث الكثيرة والوقائع المشهورة التي حصلت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم أو في عهد الخلفاء الراشدين، ففي الحديث المتفق عليه: سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله وعد منهم الإمام العادل وفي الحديث الآخر: إن المقسطين عند الله على منابر من نور الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولو .
رواه مسلم.
وجاءه عليه الصلاة والسلام زيد بن سعنة قبل إسلامه يتقاضاه دينا عليه، فجبذ ثوبه عن منكبه، وأخذ بمجامع ثيابه، وأغلظ له ثم قال: إنكم يا بنى عبد المطلب مطل، فانتهره عمر وشدد له في القول، والنبي صلى الله عليه وسلم يبتسم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا وهو كنا إلى غير هذا منك أحوج يا عمر، تأمرني بحسن القضاء، وتأمره بحسن التقاضي... الحديث .
ومكن عكاشة أن يقتص منه، وكذلك الأعرابي الذي تعلق في زمام ناقته فانتهره مرارا فلما لم ينتهر ضربه .
وغير ذلك من الحالات والوقائع المماثلة كثيرة وليس هذا مجالا سردها فليرجع إليها في كتب التاريخ والسير، لتجد الصفحات البيضاء من صفحات العدل، ومن هذا نخرج بنتيجة وهي أن العدالة صفة رئيسية من صفات التشريع الإسلامي، خاصة فيما ورد فيه نص صريح من القرآن، أو نص صحيح صريح من سنة، كما يجب أن تراعى العدالة في جانبين.
/ أولا: في الجانب التشريعي الاجتهادي: أي الأحكام الاجتهادية فيما لم يرد به النص كما في حالة سن الأنظمة اللازمة للناس، كأنظمة البلديات والمرور، وأنظمة العمال والموظفين والشركات وأصحاب المهن المختلفة، وغير ذلك مما يستجد من أمور الناس وشئون الحياة، فيجب على كل من يضعون هذه الأنظمة ويسنونها أن يراعوا جانب العدالة فيها، فلا يغلبوا مصلحة فئة على فئة أخرى، ولا جانبا على جانب، إلا بحق واضح تقتضيه مصلحة عامة راجحة، ويجب أن تكون هذه الأنظمة وأمثالها متمشية مع أصول الشريعة منسجمة مع قواعدها الكلية، غير متعارضة مع أحكامها الثابتة ولا متباينة مع الأهداف والغايات والمقاصد التي توخاها الشارع واعتبرها.
ثانيا: في الجانب التطبيقي: فيجب على الحاكم أن يتقي الله في حكمه، ويتحرى العدالة في تطبيق الأحكام التي أنزلها الله، فلاشك أنها عادلة، ولكن التطبيق قد يكون جائرا، فعليه أن يتقي الله فلا يحكم بأي حكم اجتهادي تبين له ظلمه وإجحافه، وعليه أن يعترض عليه ويبدي رأيه فيه.
الثالثة: الرحمة: إن الرحمة تعتبر أمرا زائدا على العدالة، فالعدالة رحمة ولاشك، ولكن الرحمة عدالة وزيادة، أما العدل فإن فيه رحمة للكافة وللمجتمع بصفة عامة، ولكن قد لا يكون فيه رحمة للمحكوم عليه في ظاهر الأمر، مع أنه في الحقيقة رحمة، إذا نظرنا إلى المسألة نظرة ثاقبة تنفذ من الدنيا إلى الآخرة.
ويرى الأستاذ محمد أبو زهره رحمه الله خلاف ذلك، فهو يرى أن الرحمة والعدل مترادفان، فهو يقول: ولذلك كانت رحمة النبوة الأولى هي العدل، فالعدل في ذاته هو الرحمة الشاملة، ويقول: فالعدالة الحقيقية هي الرحمة الحقيقية .
/ ولكني أقول ليس الأمر كذلك، لأن الرحمة أوسع وأشمل، فهي كما قلت عدل وزيادة، وكل الأطراف ترضى بالرحمة، ولكن ليس كلها يرضى بالعدل، مع أن العدل يعتبر رحمة عامة ولكنه قد لا يكون كذلك في ظاهره ومما يدل على ذلك حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم في قصة الزبير مع الأنصاري فإنه في أول الأمر قال : إسق يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك .
فلما غضب الأنصاري واتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتحيز لابن عمته.
قال صلى الله عليه وسلم : يا زبير إسق ثم احبس الماء حتى يرجع إلى الجدر .
فإن الحكم الأول لرسول الله صلى الله عليه وسلم مبني على الرحمة، فقد أمر الزبير بأن يسقي أرضه شيئا يسيرا ثم يرسل الماء، ولم يعطى الزبير كامل حقه، فإنه قريبه ويدل عليه فلما تبين هذا الموقف من هذا المنافق، حكم بالعدل وأعطى كل ذي حق حقه، وقد أشار.
إلى هذا المعنى الإمام النووي رحمه الله في شرح مسلم .
وكذلك حديث الرجل الذي كان منقطعا لعبادة الله مدة طويلة، فلما مات سأله الله تعالى هل أدخلك الجنة بعملك أم برحمتي؟.
فقال: بل بعملي، فلما حاسبه الله بالعدل استوجب النار، لكن الله سبحانه عامله بالرحمة التي هي أوسع من العدل فأدخله الجنة.
وقد جاءت الآيات الكريمة والأحاديث الشريفة كلها تصف هذه الشريعة بالرحمة، وتصف رسول الله صلى الله عليه وسلم بها، وتصف المسلمين بالتراحم بينهم وتأمرهم به، يقول جل ذكره في معرض وصفه لرسول الله صلى الله عليه وسلم: وكان بالمؤمنين رحيما .
الأحزاب: .
وعن المؤمنين: أشداء على الكفار رحماء بينهم .
الفتح: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهى عن قتل المرأة الكافرة، والطفل والشيخ الكبير والمنقطعين للعبادة من الرهبان وغيرهم، ما لم يشتركوا في الحرب، وفي الحديث: من لا يرحم لا يرحم .
والآيات والأحاديث والوقائع في هذه كثيرة لا تنحصر.
/ الرابعة : اليسر: من مزايا التشريع الإسلامي الاتجاه إلى التيسير على الناس وعدم إيقاعهم في الحرج والضيق والمشقة وهذا واضح من الآيات والأحاديث الكثيرة يقول جل ذكره: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .
البقرة: .
ويقول سبحانه: يريد الله أن يخفف عنكم .
النساء: .
ويقول عز وجل: وما جعل عليكم في الدين من حرج .
الحج: .
وفي الحديث: يسروا ولا تعسروا .
وعن عائشة رضى الله عنها قالت: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم بين أمرين إلا أخذ أيسرهما ما لم يكن إثما .
وفي حديث الأعرابي الذي بال في المسجد قال لهم عليه الصلاة والسلام: إنما بعثتم ميسرين ولم تبعثوا معسرين .
أخرجه البخاري عن أبى هريرة.
وهذا واضح في العبادات من صلاة وصوم وحج، وكذلك في المعاملات فإنها مبنية على التيسير على الناس وعدم إيقاعهم في المشقة والحرج، أما فيما يتصل بحقوق الناس إن كانت في الأموال أو الدماء أو الأعراض، فهذه ينبغي أن يمكن صاحب الحق من حقه، ولكن برفق كما قال جل ذكره: فاتباع بالمعروف وأداء إليه بإحسان .
البقرة: .
لذلك فإن أي نظام يسن ينبغي أن يراعى فيه التيسير والرفق بمن وضع لهم والرحمة بهم.
الخامسة : الحكمة: تعرف الحكمة بأنها وضع الشيء في موضعه المناسب، وعرفها العلامة محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله بقوله: والحكمة في الاصطلاح هي وضع الأمور في مواضعها وإيقاعها في مواقعها .
/ وتلاحظ الحكمة في التشريع الإسلامي في عدة مواضع فمنها فيما يختص بالإرث وتقسيمه بنسب معينة نلاحظ أنها في منتهى الحكمة فعندما نقارن بين أنصبة البنين والبنات والأخوة والأخوات والأبوين والزوجين نجدها تتناسب مع مسئولياتهم ومع واجباتهم وصلتهم بالميت وعندما نلاحظ العقوبات وتفاوتها من حد إلى حد ومن جناية إلى جناية نجد التناسب التام والانسجام الدقيق العقوبة والجريمة وكذلك نجد الحكمة في تفاوت أنصبة الزكاة ومقاديرها من مال إلى مال كذلك العبادات فأحكامها في غاية الحكمة وهذا شأن التشريع الإسلامي وصفته المميزة له الحكمة فهو من لدن عليهم حكيم وقد تكلم ابن القيم رحمه الله في كتابه المشهور أعلام الموقعين عن هذا الموضوع بالتفصيل وأورد كثيرا من الشبه وردها وبين الحكمة في تفاوت العقوبات من ذنب إلى ذنب ومن جناية إلى أخرى كما بين الحكمة فيما شرع من التماثل بين الجناية والجزاء والحكمة فيما لم يشرع فيه التماثل كما تطرق إلى كثير من الأحكام وبين وجه الحكمة في الاختلاف والاتفاق في كثير من صورها وفروعها وذالك في حديثه عن القيس وهو كلام جيد نقيس .
السادسة : الخلود والديمومة: / كما ألمحت آنفا أن هذا التشريع يمتاز بأنه خالد إلى أن يرث الله الأرض ومن عليها، لا يتطرق إليه التعديل أو التبديل، لذلك فإننا نلاحظ هذه الشريعة مرنة في أحكامها، ولكنها راسخة الأصول، أو كما وصفها أحد الكتاب شجرة ثابتة الأصول متحركة الفروع، ومما يدل على خلود الشريعة وديمومتها واستمرارها وشمولها قوله تعالى: هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ولو كره المشركون .
الصف: .
فهذا نص مطلق غير مقيد بزمر وكذلك قوله جل ذكره: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون .
الحجر: .
وفي الحديث: ولا تزال طائفة من أمتي على الحق منصورة لا يضرهم من خذلهم .
رواه مسلم.
السابعة : العناية بالدنيا والآخرة: إن من المميزات الرئيسية للتشريع الإسلامي بصفة عامة، أنه شامل للدنيا والآخرة، علاج للظاهر والباطن، فهو لا يكتفي بعلاج الظاهر دون الباطن، ولا يكتفي بالحديث عن الدنيا دون الحديث عن الآخرة.
ولذلك فإن النظم الإسلامية كلها يجب أن تكون مبنية على الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله وباليوم الآخر وبالقدر وبالبعث بعد الموت والمجازات بالعمل إن خيرا فخيرا وإن شرا فشرا، ولاشك أن النظم التي ترتكز على هذه القواعد العظيمة، وتعتبر مستمدة من المنهج الإلهي لا شك أنه سوف يكون لها قدسية في نفوس الناس وأثر كبير وهيبة عظيمة، وإن المسلم الذي يعتقد أنه أن أفلت في الدنيا من قبضة الحاكم فلن يفلح في الآخرة من قبضة الله سبحانه وأنه له بالمرصاد، وأن أعماله وحركاته وسائر تصرفاته مرصودة وأن أنفاسه محسوبة معدودة.

أخبار سائب خاثر هو أبو جعفل سائب بن يسار، مولى لبني ليث.
وأصله من فيء كسرى، وأشتراه عبد الله بن جعفر فأعتقه.
وقيل: بل كان على ولائه لبني ليث، ولكنه أنقطع إلى عبد الله بن جعفر ولزمه وعرف به.
وهو أول من عمل العود بالمدينة وغنى به.
قال: وكان عبد الله بن عامر بن كريز سبي إماء صناجات فأتى بهن المدينة.
فكن يلعبن في يوم الجمعة ويسمع الناس منهن، فأخذ عنهن.
وقدم رجل فارسي يعرف بنشيط، فغنى، فعجب عبد الله بن جعفر منه.
فقال له سائب خاثر: أنا أصنع لك مثل غناء هذا الفارسي بالعربية.
ثم غدا علي عبد الله بن جعفر وقد عمل في: لمن الديار رسومها قفر ... لعبت بها الأرواح والقطر وخلالها من بعد ساكنها ... حجج مضين ثمان أو عشر والزعفران على ترائبها ... شرق به اللبات والنحر قال أبن الكلبي: وهو أول صوت غنى به ف الإسلام من الغناء العربي المتقن الصنعة.
قال: ثم أشترى عبد الله بن جعفر نشيطا بعد ذلك؛ فأخذ عنه سائب خاثر الغناء العربي، وأخذ عنه أبن سريج وجميلة ومعبد وعزة الميلاء وغيرهم.
وقيل: إنه لم يكن يضرب بالعود وإنما كان يقرع بالقضيب ويغني مرتجلا.
قال أبن الكلبي: وكان سائب تاجرا موسرا يبيع الطعام بالمدينة، وكان تحته أربع نسوة.
وكان أنقطاعه إلى عبد الله بن جعفر، وهو مع ذلك يخالط سروات الناس وأشرافهم لظرفه وحلاوته وحسن صوته.
وكان قد آلى على نفسه ألا يغني أ؛دا سوى عبد الله بن جعفر إلا أن يكون خليفة أو ولي عهد أو أبن خليفة؛ فكان على ذلك إلى أن قتل، على ما نذكره.
وأخذ عنه معبد غناء كثيرا.
قال: وسمع معاوية غناء سائب خاثر مرارا، فالمرة الأولى لما وفد عبد الله بن جعفر إلى معاوية وهو معه، فسأل عنه معاوية، فأخبره عبد الله خبره وأستأذنه في دخوله عليه، فأذن له.
فلما دخل قام على الباب ثم رفع صوته فغنى: لمن الديار رسومها قفر الأبيات فالتفت معاوية إلى عبد الله وقال: أشهد لقد حسنه.
وقضى معاوية حوائجه وأحسن إليه ووصله.
وقيل: أشرف معاوية ليلة على منزل يزيد، فسمع صوتا أعجبه، وأستخفه السماع فأستمع حتى مل؛ ثم دعا بكرسي فجلس عليه وأشتهى الأستزادة، فاستمع بقية ليلته.
فلما أصبح غدا عليه يزيد؛ فقال: يا بني، من كان جليسك البارحة ؟ قال: أي جليس يا أمير المؤمنين ؟ وأستعجم عليه.
فقال: عرفني به فإنه لم يخف علي شيء من أمرك.
قال: هو سائب خاثر.
قال معاوية: فأكثر له يا بني من برك وصلتك، فما رأيت بمجالسته بأسا.
قال أبن الكلبي: وقدم معاوية المدينة في بعض ما كان يقدم، فأمر حاجبه بالإذن للناس؛ فخرج ثم رجع فقال: ما بالباب أحد.
فقال معاوية: وأين الناس ؟ قال: عند عبد الله بن جعفر.
فركب معاوية بغلته ثم توجه إليهم.
فلما جلس قال بعض القرشيين لسائب خاثر: مطرفي هذا لك إن أندفعت تغنى وكان المطرف من خز؛ فقام بين السماطين وغنى فقال: لنا الجفنات الغر يلمعن بالضحى ... وأسيافنا يقطرن من نجدة دما فسمع منه معاوية طرب وأصغى إليه حتى سكت وهو مستحسن لذلك، ثم أنصرف، وأخذ سائب خاثر المطرف.
وكان مقتل سائب خاثر بالمدينة يوم الحرة.
قال: وكان يخشى على نفسه من أهل الشام.
فخرج إليهم وجعل يقول: أنا مغن، ومن حالي ومن قصتي كيت وكيت، وقد خدمت أمير المؤمنين يزيد وأباه قبله.
فقالوا له: إن لنا، ففعل.
فقام أحدهم فقال: أحسنت والله، ثم ضربه بالسيف فقتله.
وبلغ يزيد خبره ومر به أسمه في أسماء من قتل فلم يعرفه وقال: من سائب خاثر ؟ فعرف به، فقال: ويله ما له وما لنا ألم نحسن إليه ونصله ونخلطه بأنفسنا فما الذي حمله على عداوتنا لا جرم أن بغيه علينا صرعه.
وقيل: إنه لما بلغه قتله قال: إنا لله أو بلغ القتل إلى سائب خاثر وطبقته ما أرى أنه بقي بالمدينة أحد، وقال.
فبحكم الله يأهل الشام تجدهم وجدوه في حائط أو حديقة مستترا فقتلوه.
وقد قيل: إنه تقدم يوم الحرة وقاتل حتى قتل.
والله أعلم.
أخبار طويس هو عيسى بن عبد الله.
وكنيته أبو عبد المنعم، وغيرها المخنثون فقالوا: أبو عبد النعيم.
وطويس لقب غلب عليه، وقيل: أسمه طاوس، مولى بني مخزوم.
وكان أيضا يلقب بالذائب؛ لأنه غنى: قد براني الحب حتى ... كدت من وجدت أذوب وهذا أول غناء غناه وهزج هزجه.
وقد ضرب المثل به في الشؤم فقالوا: أشأم من طويس لأنه ولد يوم مات رسول الله صلى الله عليه وسلم، وفطم يوم مات أبو بكر رضي الله عنه، وختن يوم مات عمر رضي الله عنه، وتزوج يوم قتل عثمان، وولد له يوم مات علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
وكان مخنثا أحول طويلا؛ وقيل: إنه ولد ذاهب العين اليمني.
قالوا: وكانت أمه تمشي بين نساء الأنصار بالنمائم.
وطويس أول من صنع الهزم والرمل في الإسلام، وكان الناس يضربون به المثل فيقولون: أهزج من طويس.
وكان لا يضرب بالعود وإنما ينقر بالدف.
وكان ظريفا عالما بأمر المدينة وأنساب أهلها.
حكى أبو الفرج الأصفهاني بسنده إلى المدائني قال: قدم أبن سريح المدينة، فجلس يوما في جماعة وهم يقولون له: أنت والله أحسن الناس غناء، إذ مر بهم طويس فسمعهم وما يقولون، فأستل دفه من حضنه ونقره وغنى؛ فلما سمعه أبن سريج قال: هذا والله أحسن الناس غناء لا أنا.
وقال المدائني، قال مسلمة أبن محارب: حدثني رجل من أصحابنا قال: خرجنا في سفر ومعنا رجل من أصحابنا فانتهينا إلى واد، فدعونا بالغداء، فمد الرجل يده إلى الطعام فلم يقدر عيه، وكان قبل ذلك يأكل معنا؛ فخرجنا نسأل عن حاله فنلقي رجلا طويلا أحول مضطرب الخلق في زي الأعراب؛ فقال لنا: مالكم ؟ فأنكرنا سؤاله لنا؛ فأخبرناه خبر الرجل فقال: ما أسم صاحبكم ؟ فقلنا: أسيد؛ فقال: هذا واد قد أخذت سباعه فارتحلوا، فلو قد جاوزتم الوادي أستمر صاحبكم وأسد وأكل.
قلنا في أنفسنا: هو من الجن، ودخلتنا فزعة.
ففهم ذلك وقال: ليفرخ روعكم فأنا طويس.
فقال له رجل منا: مرحبا بك أبا عبد النعيم، ما هذا الزي ؟ فقال: دعاني بعض أودائي من الأعراب فخرجت إليهم وأحببت أن أتخطى الأحياء فلا ينكروني.
فسأله رجل منا أن يغنينا؛ فأندفع ونقر بدف كان معه مربع، فلقد خيل لي أن الوادي ينطق معه حسنا.
وتعجبنا من علمه وما أخبرنا به من أمر صاحبنا.
قال المدائني: وكان طويس ولعا بالشعر الذي قالته الأوس والخزرج في حروبهم، وكان يريد بذلك الإغراء؛ فقل مجلس أجتمع فيه هذان الحيان فغنى فيه طويس إلا وقع فيه شيء.
فنهى عن ذلك، فقال: والله لا تركت الغناء بشعر الأنصار حتى يوسدوني التراب؛ وذلك لكثرة تولع القوم به، وكان يبدي السرائر ويخرج الضغائن؛ وغناؤه يستحسن ولا يصبر عن حديثه.
وحكى الأصبهاني عفا الله عنه قال: كان بالمدينة مخنث يقال له النغاشي.
فقيل لمروان بن الحكم: إنه لا يقرأ من كتاب الله تعالى شيئا.
فبعث إليه فاستقرأه أم الكتاب؛ فقال: والله ما معي بناتها، أو ما أقرأ البنات فكيف أقرأ أمهن فقال: أتهزأ لا أم لك فأمر به فقتل ببطحان، وقال: من جاءني بمخنث فله عشرة دنانير.
فأتي طويس وهو في بني الحارث بن الخزرج فأخبر بمقالة مروان؛ فقال: أما فضلني الأمير عليهم بفضل حتى جعل في وفيهم شيئا واحدا .
ثم خرج حتى نزل السويداء على ليلتين من المدينة في طريق الشام فنزلها، فلم يزل بها بقية عمره.
وعمر حتى مات في ولاية الوليد بن عبد الملك.
ثم ساق الأصفهاني هذه القصة في موضع آخر بسند آخر قال: خرج يحيى بن الحكم وهو أمير على المدينة، فبصر بشخص في السبخة مما يلي مسجد الأحزاب؛ فلما نظر إلى يحيى جلس؛ فاستراب به، فوجه إليه أعوانه، فأتي به كأنه أمرأة في ثياب مصبغة مصقولة وهو ممتشط مختضب.
فقال له أعوانه: هذا أبن نغاش المخنث.
فقال: ما أحسبك تقرأ من كتاب الله تعالى شيئا اقرأ أم القرآن؛ فقال: لو عرفت أمهن عرفت البنات.
فأمر به فضربت عنقه.
وساق نحو ما تقدم، إلا أنه قال: جعل في كل مخنث ثلثمائة درهم.
وحكى أيضا بسند رفعه إلى صالح بن كيسان وغيره: أن أبان بن عثمان لما أمره عبد الملك على الحجاز أقبل، حتى إذا دنا من المدينة تلقاه أهلها وخرج إليه أشرافها، فخرج معهم طويس.
فلما رآه سلم عليه، ثم قال له: أيها الأمير، إني كنت قد أعطيت الله تعالى عهدا إن رأيتك أميرا لأخضبن يدي إلى المرفقين ثم أزدو بالدف بين يديك.
ثم أبدي عن دفه وتغني بشعر ذي جدن الحميري: ما بال أهلك يا رباب ... خزرا كأنهم غضاب فطرب أبان حتى كاد يطير، ثم جعل يقول: حسبك يا طاوس ولم يقل له طويس لنبله في عينه ثم قال له: أجلس، فجلس.
فقال له أبان: قد زعموا أنك كافر.
فقال له: جعلت فداءك والله إني لأشهد أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصلي الخمس وأصوم رمضان وأحج البيت.
قال: أفأنت أكبر أم عمرو بن عثمان ؟ وكان عمرو أخا أبان لأبيه وأمه فقال طويس: جعلت فداءك أنا والله مع جلائل نساء قومي أمسك بذيولهن يوم زفت أمك المباركة إلى أبيك الطيب.
فاستحيا أبان ورمى بطرفه إلى الأرض.
أخبار عبد الله بن سريج هو أبو يحيى عبد الله بن سريج، مولى بني نوفل بن عبد مناف.
وقال أبن الكلبي: إنه مولى لبني الحارث بن عبد المطلب.
وقيل: إنه مولى لبني ليث، ومنزله بمكة.
وقال الحسن بن عتبة اللهبي: إنه مولى لبني عائذ بن عبد الله بن عمرو بن مخزوم.
وحكى أبو الفرج الأصبهاني أنه كان آدم أحمر ظاهر الدم سناطا، في عينيه قبل، وبلغ خمسا وثمانين سنة، وكان منقطعا إلى عبد الله بن جعفر.
ونقل أيضا عن أبن الكلبي أنه كان مخنثا أحول أعمش، يلقب وجه البا.
وكان لا يغني إلا متنقبا، مسبل القناع على وجهه.
قال: وكان أحسن الناس غناء، وكان يغني مرتجلا ويوقع بقضيب، وقيل: كان يضرب بالعود.
وغنى في زمن عثمان بن عفان، ومات في خلافة هشام بن عبد الملك.
وقيل: كان أسمه عبيد بن سريج من أهل مكة.
وقال أبن جريج: كان عبيد بن سريج مولى آل خالد بن أسيد، وقيل: كان أبوه تركيا.
وقيل: كان عوده على صنعة عيدان الفرس، وهو أول من ضرب به على الغناء العربي بمكة؛ وذلك أنه رآه مع العجم الذين قدم بهم أبن الزبير لبناء الكعبة، فأعجب أهل مكة غناؤهم.
فقال أبن سريج: أنا أضرب به على غنائي، فضرب به فكان أحذق الناس.
وأخذ الغناء عن سعيد بن مسجح، وقد تقدم ذكر ذلك.
وأول ما أشتهر بالغناء في ختان أبن مولاه عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي حسين.
قال أبن سريج لأم الغلام: خفضي عليك بعض المغرم والكلفة، فوالله لألهين نساءك حتى لا يدرين ما جئت به.
وكان معبد إذا أعجبه غناء نفسه قال: أنا اليوم سريجي.
ومن أخباره أيضا أن عطاء بن أبي رباح لقيه بذي طوى وعليه ثياب مصبغة وفي يده جرادة مشدودة الرجل بخيط يطيرها ويجنبها كلما تخلفت؛ فقال له عطاء: يا فتان، ألا تكف عما أنت فيه كفى الله الناس مئونتك.
فقال له أبن سريج: وما على الناس من تلويني ثيابي ولعبي بجرادتي فقال: تغنيهم أغانيك الخبيثة.
فقال له أبن سريج: بحق من تبعته من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وبحق رسول الله صلى الله عليه وسلم عليك إلا سمعت مني بيتا من الشعر، فإن سمعت منكرا أمرتني بالإمساك عما أنا عليه، وأنا أقسم بالله وبحق هذه البنية إن أمرتني بعد أستماعك مني بالإمساك عما أنا عليه لأفعلن.
فأطمع ذلك عطاء في أبن سريج وقال له: قل.
فأندفع يغني بشعر جرير: إن الذين غدوا بلبك غادروا ... وشلا بعينك لا يزال معينا غيضن من عبراتهن وقلن لي ... ماذا لقيت من الهوى ولقينا قال: فلما سمعه عطاء أضطرب أضطرابا شديدا وداخلته أريحية، فحلف ألا يكلم أحدا بقية يومه إلا بهذا الشعر، وصار إلى مكانه من المسجد الحرام، فكان كل من يأتيه يسأل عن حلال أو حرام أو خبر لا يجيبه إلا بأن يضرب إحدى يديه على الأخرى وينشد هذا الشعر حتى صلى المغرب، ولم يعاود أبن سريج بعدها ولا تعرض له.
وحكى عنه أيضا أن عمر بن أبي ربيعة حج في عام من الأعوام ومعه أبن سريج، فلما رموا الجمرات تقدما الحاج إلى كثيب على خمسة أميال من مكة مشرف على طريق المدينة وطريق الشام والعراق، وهو كثيب شامخ مفرد عن الكثبان، فصارا إليه فأكلا وشربا.
فلما أنتشيا أخذ أبن سريج الدف فنقره وجعل يتغنى وهم ينظرون إلى الحاج.
فلما أمسيا رفع أبن سريج صوته وتغنى بشعر لعمر بن أبي ربيعة، فسمعه الركبان، فجعلوا يصيحون به: يا صاحب الصوت، أما تتقي الله قد حبست الناس عن مناكسهم، فيسكت قليلا حتى إذا مضوا رفع صوته فيقف آخرون؛ إلى أن وقف عليه في الليل رجل حسن الهيئة على فرس عتيق حتى وقف بأصل الكثيب، ثم نادى: يا صاحب الصوت، أيسهل عليك أن تردد شيئا مما سمعته منك ؟ قال: نعم ونعمة عين، فأيها تريد ؟ فأقترح صوتا فغناه.
ثم قال له أبن سريج: ازدد إن شئت؛ فأقترح صوتا آخر فغناه، فقال له: والثالث ولا أستزيدك، فغناه الثالث.
وقال له أبن سريج: أبقيت لك حاجة ؟ قال نعم، تنزل لأخاطبك؛ فنزل إليه فإذا هو يزيد ابن عبد الملك، فأعطاه حلته وخاتمه وقال: خذهما ولا تخدع فيهما فإن شراءهما ألف وخمسمائة دينار؛ فعاد أبن سريج بهما فأعطاهما لعمر بن أبي ربيعة وقال: هما بك أشبه منهما بي، فأخذهما وعوضه عنهما ثلثمائة دينار؛ وغدا فيهما إلى المسجد، فعرفهما الناس وجعلوا يتعجبون ويسألون عمر عنهما، فيخبرهم أن يزيد بن عبد الملك كساه ذلك.
وقيل: إن عمر بن عبد العزيز مر به فسمع أبن سريج وهو يغني، فقال: لله در هذا الصوت لو كان بالقرآن .
قال إبراهيم بن المهدي: كان أبن سريج رجلا عاقلا أديبا، وكان يعاشر الناس بما يشتهون فلا يغنيهم بما مدح به أعداؤهم ولا بما فيه عار عليهم أو غضاضة منهم.
ومن أخباره ما حكاه أبو الفرج الأصبهاني بإسناده، قال: كتب الوليد بن عبد الملك إلى عامل مكة أن أشخص إلي أبن سريج فأشخصه إليه.
فلما قدم مكث أياما لا يدعوه ولا يلتفت إليه، ثم ذكره فأستحضره، فدخل عليه وسلم فأذن له بالجلوس وأستدناه حتى كان قريبا منه؛ فقال: ويحك يا عبيد لقد بلغني عنك ما حملني على الوفادة بك من كثرة أدبك وجودة أختيارك مع ظرف لسانك وحلاوة مجلسك.
قال: جعلت فداءك يا أمير المؤمنين تسمع بالمعيدي لا أن تراه، قال الوليد: إني لأرجو ألا تكون أنت ذاك، ثم قال: هات ما عندك؛ فأندفع يغني بشعر الأحوص: وإني إذا حلت ببيش مقيمة ... وحل بوج جالسا أو تتهما يمانية شطت وأصبح نفعها ... رجاء وظنا بالمغيب مرجما أحب دنو الدار منها وقد أبى ... بها صدع شعب الدار إلا تثلما بكاها وما يدري سوى الظن ما بكى ... أحيا يبكي أم ترابا وأعظما فدعها وأخلف للخليفة مدحة ... تزل عنك بؤسي أو تفيدك مغنما فإن بكفيه مفاتيح رحمة ... وغيث حيا يحيا به الناس مرهما إمام أتاه الملك عفوا ولم يثب ... على ملكه مالا حراما ولا دما تخيره رب العباد لخلقه ... وليا وكان الله بالناس أعلما ينال الغنى والعز من نال وده ... ويرهب موتا عاجلا من تشأما فقال الوليد: أحسنت والله وأحسن الأحوص.
ثم قال: يا عبيد هيه فغناه بشعر عدي بن الرقاع العاملي يمدح الوليد: طار الكرى وألم الهم فأكتنعا ... وحيل بيني وبين النوم فأمتنعا كان الشباب قناعا أستكن به ... وأستظل زمانا ثمت أنقشعا وأستبدل الرأس شيبا بعد داجية ... فينانة ما ترى في صدغها نزعا فإن تكن ميعة من باطل ذهبت ... وأعقب الله بعد الصبوة الورعا فقد أبيت أراعي الخود رابية ... على الوسائد مسرورا بها ولعا براقة الثغر يشفي القلب لذتها ... إذا مقبلها في ريقها كرعا كالأقحوان بضاحي الروض صبحه ... غيث أرش بتنضاح وما نقعا صلى الذي الصلوات الطيبات له ... والمؤمنون إذا ما جمعوا الجمعا على الذي سبق الأقوام ضاحية ... بالأجر والحمد حتى صاحباه معا هو الذي جمع الرحمن أمته ... على يديه وكانوا قبله شيعا عدنا بذي العرش أن نحيا ونفقده ... وأن نكون لراع بعده تبعا إن الوليد أمير المؤمنين له ... ملك أعان عليك الله فارتفعا لا يمنع الله ما أعطى الذي هم ... له عباد ولا يعطون ما منعا فقال الوليد: صدقت يا عبيد، أنى لك هذا ؟ قال: هو من عند الله.
قال الوليد: لو غير هذا قلت لأحسنت أدبك.
قال أبن سريج: ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء قال الوليد: يزيد في الخلق ما يشاء.
قال أبن سريج: هذا من فضل ربي ليبلوني أأشكر أم أكفر.
قال الوليد: لعلمك والله أكثر وأعجب إلي من غنائك غنني؛ فغناه بشعر عدي بن الرقاع يمدح الوليد فقال: عرف الديار توهما فأعتادها ... من بعد ما شمل البلي أبلادها إلا رواسي كلهن قد أصطلى ... جمرا وأشعل أهلها إيقادها كانت رواحل للقدور فعريت ... منهن وأستلب الزمان رمادها وتنكرت كل التنكر بعدنا ... والأرض تعرف بعلها وجمادها ولرب واضحة العوارض حرة ... كالريم قد ضربت به أوتادها تصطاد بهجتها المعلل بالصبا ... عرضا فتقصده ولن يصطادها كالظبية البكر الفريدة ترتعي ... من أرضها قفاتها وعهادها خضبت لها عقد البراق جبينها ... من عركها علجانها وعرادها كالزين في وجه العروس تبذلت ... بعد الحياء فلاعبت أرآدها تزجى أغن كأن إبرة روقه ... قلم أصاب من الدواة مدادها ركبت به من عالج متحيرا ... قفرا تريث وحشه أولادها فترى محانيه التي تسق الثرى ... والهبر يونق نبتها روادها بانت سعاد وأخلفت ميعادها ... وتباعدت عنا لتمنع زادها إني إذا ما لم تصلني خلتي ... وتباعدت عني أغتفرت بعادها إما ترى شيبي تقشع لمتي ... حتى علا وضح يلوح سوادها فلقد ثنيت يد الفتاة وسادة ... لي جاعلا يسرى يدي وسادها وأصاحب الجيش العرمرم فارسا ... في الخيل أشهد كرها وطرادها وقصيدة قد بت أجمع بينها ... حتى أقوم ميلها وسنادها نظر المثقف في كعوب قناته ... حتى يقيم ثقافه منآدها فسترت عيب معيشتي بتكرم ... وأتيت في سعة النعيم سدادها وعلمت حتى ما أسائل واحدا ... عن عليم واحدة لكي أزدادها صلى الإله على أمرئ ودعته ... وأتم نعمته عليه وزادها وإذا الربيع تتابعت أنواؤه ... فسقى خناصرة الأحص فجادها نزل الوليد بها فكان لأهلها ... غيثا أغاث أنيسها وبلادها أولا ترى أن البرية كلها ... ألقت خزائمها إليه فقادها ولقد أراد الله إذ ولاكها ... من أمة إصلاحها ورشادها أعمرت أرض المسلمين فأقبلت ... وكففت عنها من يروم فسادها وأصبت في أرض العدة مصيبة ... عمت أقاصي غورها ونجادها ظفرا ونصرا ما تناول مثله ... أحد من الخلفاء كان أرادها

جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية الأمن.
من أسباب الأمن.
فضل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر وأهميته.
موقف المنافقين من جهاز الهيئة.
براءة المتمسكين بالدين من أراجيف المنافقين.
خطورة اللسان.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، يقول الله عز وجل مخبرا عن نبيه وخليله إبراهيم لما أنهى بناء البيت دعا لأهله فقال: رب اجعل هاذا البلد ءامنا واجنبنى وبنى أن نعبد الأصنام إبراهيم: .
أيها المسلم، إن قصص الأنبياء في القرآن جاءت للعظة والاعتبار، لقد كان فى قصصهم عبرة لأولى الألباب ما كان حديثا يفترى ولاكن تصديق الذى بين يديه الآية يوسف: .
أيها المسلم، خليل الله إبراهيم قال: رب اجعل هاذا البلد ءامنا ثم قال: واجنبنى وبنى أن نعبد الأصنام، فبدأ عليه السلام بسؤال الله الأمن لبيته الحرام؛ لأن هذا الأمن إذا تحقق للمسلم عبد الله على بصيرة، فعبادته لله وقيامه بحق الله يتحقق له بتوفيق من الله إذا حصل له الأمن والاستقرار.
بالأمن تحفظ الأعراض والأموال وتحقن الدماء.
بالأمن تستقيم مصالح العباد في أمور دينهم ودنياهم.
وهذه النعمة لا يعرف قدرها إلا من فقدها والعياذ بالله، ولا يقدر لها حق قدرها إلا من عاش في ظلها، فيعرف لهذه النعمة مكانتها.
ولهذا امتن الله على قريش بقوله: فليعبدوا رب هاذا البيت الذى أطعمهم من جوع وءامنهم من خوف قريش: ، ، فلما آمنهم الله من المخاوف وأطعمهم من الجوع أمرهم بعبادته؛ ليحققوا شكر الله على نعمته بعبادته وحده لا شريك له الذي أطعمهم من الجوع وأمنهم من الخوف.
وذكرهم تلك النعمة وأنه جعل بيته الحرام آمنا: أولم يروا أنا جعلنا حرما ءامنا ويتخطف الناس من حولهم العنكبوت: .
أيها المسلم، إن نعمة الأمن نعمة عظيمة وفضل كبير من الله على العباد، ولكن هذه النعمة إنما تتحقق للعباد بالقيام بحق الله جل وعلا، بتوحيده وعبادته وإخلاص الدين له، وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم فى الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذى ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدوننى لا يشركون بى شيئا النور: .
فإذا حقق العباد عبادة الله وقاموا بها خير قيام أمنهم الله من المخاوف، وحقق لهم الأمن في الدنيا والأمن يوم لقائه.
ومن أسباب الأمن تنفيذ أوامر الإسلام والقيام بفرائض الإسلام والبعد عما نهى الله عنه، فمن حافظ على فرائض الإسلام وانتهى عما حرم الله عليه تحقق له الأمن في الدنيا والآخرة.
أيها المسلم، ومن أسباب الأمن البعد عن مظالم العباد صغيرها وكبيرها، قال تعالى: الذين ءامنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم أولئك لهم الأمن وهم مهتدون الأنعام: ، فلهم الأمن المطلق في الدنيا والآخرة، لهم الأمن في الدنيا، ولهم الأمن يوم لقاء الله، وهم من فزع يومئذ ءامنون النمل: .
فإذا عدل العباد فيما بينهم وارتفعت عنهم مظالم العباد ولم يظلم بعضهم بعضا واحترم البعض البعض في الدم والمال والعرض ساد الناس أمن وطمأنينة؛ لأن الظلم والعياذ بالله بالتعدي على الناس، بنهب أموالهم، سفك دمائهم، انتهاك أعراضهم، يجعلهم جميعا في خوف ورعب، والإيمان الحقيقي يدعو المسلم إلى احترام الدماء والأموال والأعراض، فإذا احترمت هذه الأمور ساد الناس الأمن والطمأنينة وعرف كل الحق الذي له والذي عليه؛ ولهذا في الحديث في وصف المؤمن: المؤمن من أمنه الناس على دمائهم وأموالهم .
أيها المسلم، إن من أسباب أمن المجتمع الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، فالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر صمام أمان للأمة، وسبب لاطمئنان النفوس واستقرارها، وسبب لعلو الخير وظهوره، وسبب للبعد عن الشر والترفع عن الرذائل.
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر خلق محمد وسائر الأنبياء والمرسلين، يقول الله عن نبيه : الذين يتبعون الرسول النبى الأمى الذى يجدونه مكتوبا عندهم فى التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر الأعراف: ، فمحمد خير الخلق أمرا بالمعروف، وخير الخلق نهيا عن المنكر، أسبق الناس للأمر بالمعروف والنهي عن المنكر.
أمته جعلها الله خير الأمم لأنها تأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر، كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله آل عمران: ، فالأمة لا تكون خير الأمم ولا أفضل الأمم إلا إذا قامت بهذا الخلق العظيم، فأمرت بالمعروف الذي يحبه الله ويرضاه، ونهت عن المنكر الذي يبغضه الله ويكرهه.
وربنا جل وعلا جعل هذا الخلق العظيم لصفوة الخلق، ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران: ، فأمر الله الأمة أن تهيئ لهذا الأمر العظيم من يقوم بهذه المهمة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وأن أولئك موصوفون بأنهم المفلحون: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون.
وجعل الله الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر سببا للنصر على الأعداء والتمكين في الأرض، ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز الذين إن مكناهم فى الأرض أقاموا الصلاة واتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الأمور الحج: ، .
ولعن الله من بني إسرائيل الذين عطلوا هذا الجانب العظيم: لعن الذين كفروا من بنى إسراءيل على لسان داوود وعيسى ابن مريم ذالك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون المائدة: ، .
وجعله الله خلقا للمؤمنين: والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر التوبة: .
ونبينا يقول لما قرأ هذه الآية: لعن الذين كفروا من بنى إسراءيل قال: كلا والله، لتأمرن بالمعروف، ولتنهون عن المنكر، ولتأخذن على يد السفيه، ولتأطرنه على الحق أطرا، أو ليوشكن الله أن يضرب قلوب بعضكم ببعض، ثم يلعنكم كما لعنهم .
أيها المسلم، هذا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر مسؤولية كل فرد منا على قدر استطاعته، من رأى منكم منكرا فليغيره بيده، فإن لم يستطع فبلسانه، فإن لم يستطع فبقلبه، وذلك أضعف الإيمان .
تعطيل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر سبب يمنع إجابة الدعاء، يقول : مروا بالمعروف وانهوا عن المنكر قبل أن تدعوا فلا يستجاب لكم، وتستغفرون فلا يغفر لكم .
أيها المسلم، إن هذا الأمر العظيم الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر خلق أهل الإيمان والإسلام، فالذي يكره هذا الأمر ويبغض الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر ويكون في صدره حرج من هذا الجانب أو يعد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر كبتا لحريات الناس وظلما لهم وسلبا لحرياتهم وخصوصياتهم ويرى أن تعطيل هذا الأمر هو إعطاء النفوس حرياتها لتعمل ما تشاء لا شك أن هذا تصور خاطئ، ودليل على عمى البصيرة، أفمن زين له سوء عمله فرءاه حسنا فإن الله يضل من يشاء ويهدى من يشاء فاطر: .
هذا الأمر العظيم واجب المسلم أن يعظم جانبه، وأن يقف بجانبه؛ لأن هذا الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر يحفظ للناس أعراضهم، ويحفظ دماءهم وأموالهم.
إنه هيبة للأمة، ودليل على قوتها وتمسكها بدينها.
فهذا المرفق العظيم لا يرتاب في أهميته ولا يرتاب في عظيم شأنه إلا من في قلبه مرض النفاق والعياذ بالله، ممن يحب المنكر ويألفه، ويحارب الحق ويكرهه، في الحديث يقول : مثل القائم في حدود الله والواقع فيها كمثل قوم استهموا سفينة، فكان بعضهم أسفلها وبعضهم أعلاها، فكان الذين في أسفلها إذا استقوا صعدوا إلى من فوقهم، فقالوا: لو خرقنا في نصيبنا خرقا، فأخذنا الماء ولم نؤذ من فوقنا ، فقال رسول الله : فإن تركوهم وما أرادوا غرقوا جميعا، وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا .
فشو المنكرات وكثرتها يهدد بعقاب الله، لما قال النبي : فتح اليوم من ردم يأجوج ومأجوج هكذا وهكذا ، قيل: أفنهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، إذا كثر الخبث .
فالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بضوابطه الشرعية والطرق الحكيمة التي أرشد إليها الشارع ليكون الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر على علم بما يأمر به وعلى علم بما ينهى عنه، يسلك كل طريق يوصل إلى الحق، ويبتعد عن كل طريق ينفر عن الحق، ويكون هذا الآمر والناهي على علم وبصيرة من أمره، متخلقا بالخلق القويم، ممتثلا ما يأمر به قبل أن يأمر به، بعيدا عما ينهى عنه قبل أن ينهى عنه، قائما بذلك خير قيام، قصده الرحمة بالخلق والشفقة عليهم والإحسان إليهم وإنقاذهم من معاصي الله، فذاك الخلق العظيم، وهذا سبيل المرسلين، دعوة إلى الله وحث على الخير ونصيحة للأمة، ولكن المصيبة من يرتاب في هذا الجانب، أو يعد الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أمرا قد انتهى دوره، ولا ينبغي أن يكون له وجود بين الأمة، فتراه يسخر بالآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر، ويستهزئ بهم، ويبحث عسى أن يرى سلبا أو عيبا فيهم، ولو كان هذا العائب فيه من العيوب أضعاف أضعاف ذلك، لكن يتغاضى عن عيوبه، ويلصق التهم والعيوب بالآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر.
ليس أحد من الخلق معصوما من الخطأ، ولكن المصيبة الإصرار على الخطأ بعد العلم به، أما الآمر بالمعروف الذي سلك في أمره ونهيه الطرق الشرعية فهو على خير وحماية للأمة وتأمين لها ودفاع عنها، فإن الآمرين بالمعروف والناهين عن المنكر متى ما استقامت حالهم، ومتى كان عندهم من العلم والبصيرة الأمر بالمطلوب فإنهم حماية لمصالح الأمة، ودفاع عنها، ورد لكيد الكائدين ومن أشربت نفوسهم حب الشر والفساد.
نسأل الله للجميع التوفيق والسداد والعون على كل خير.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله العظيم الجليل لي ولكم ولسائر المسلمين من كل ذنب، فاستغفروه وتوبوا إليه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه، وسلم تسليما كثيرا إلى يوم الدين.
أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، يقول الله جل وعلا في كتابه العزيز: إذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض غر هؤلاء دينهم ومن يتوكل على الله فإن الله عزيز حكيم الأنفال: .
يخبرنا ربنا تعالى عن أقوال المنافقين الذين آمنوا بألسنتهم وكفروا بقلوبهم، يخبرنا عن هذه الفئة الخبيثة الذين يتربصون بالمسلمين الدوائر، يخبرنا عن هذه الفئة الخبيثة التي امتلأت قلوبهم غيظا وحقدا على الإسلام وأهله، لما رأوا أصحاب رسول الله وقلة عددهم وضعف إمكانياتهم ومع هذا فهم أنصار لدين الله، مجاهدون في سبيل الله، باذلون كل غال ونفيس في سبيل الدفاع عن الدين والقيم والفضائل، لما رأوا تفانيهم في دينهم وجهادهم وجلادهم لعدو الله وزهدهم في الدنيا ورغبتهم في الآخرة، قالوا: غر هؤلاء دينهم، يقولون: هؤلاء خدعهم الدين، هؤلاء اغتروا بهذا الدين، هؤلاء صدقوا بالجنة والنار، هؤلاء فقر الدنيا عندهم دليل على غفلتهم، دليل على انخداعهم، وأن كلا يؤثر عليهم، وكلا يستعملهم فيما يهوى، فبلسان حالهم يقولون: هؤلاء اغتروا بالدين، انخدعوا بأن هناك جنة ونارا، وأن هناك جزاء وحسابا، وأن وأن... وإلى آخره.
لماذا؟ لأنهم رأوا قوما جاهدوا في الله حق جهاده، رأوا قوما امتلأت قلوبهم بهذا الدين، بمحبة الله ورسوله والجهاد في سبيله.
أيها المسلم، يقول بعض السلف: من أسر سريرة ألبسه الله رداءها علانية، إن خيرا فخيرا، وإن شرا فشرا، والله من وراء قلب كل قائل ولسانه.
أيها المسلم، كم نسمع في هذه الأيام، وكم نقرأ ما ينشر من سخرية بالإسلام وأهله، واستهزاء بأهل الدين، وسخرية بهم، وحط من قدرهم، لما رأوا تسلط الأعداء على المسلمين وحرصهم على إضعاف كيان الأمة نسبوا كل العيب والخطأ إلى من انتسب للإسلام، فترى أولئك تنطق ألسنتهم وتخط أقلامهم أمورا خطيرة، يصورون أهل الإسلام بأنهم الإرهابيون، وبأن كل من وفر لحيته دليل على خبث قلبه، وأن كل من صلى وصام ودعا إلى الإسلام دليل على تأخره ورجعيته، وأن كل من كتب كتابة يناضل عن الإسلام وقيمه وفضائله وصفوه بما يصفونه به من صفات الذم والنقص، تشابهت قلوبهم مع سلفهم من المنافقين، واتفقت كلمتهم مع سلفهم من أعداء الدين.
أيها المسلم، اتق الله في نفسك، اتق الله أن تزل قدمك بأمر تندم عليه ولا ينفعك الندم.
اعلم أن الله سائلك عما تفوه به لسانك، وعما خطته يداك، فاتق الله، تأمل قوله: ما يلفظ من قول إلا لديه رقيب عتيد ق: ، وتأمل قوله: يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون النور: .
بعض من هؤلاء هاجموا علماء الإسلام السابقين، وطعنوا في علماء الأمة وقادة العلم والخير والفضل، لماذا طعنوا فيهم؟ لأن منهجهم الذي هم عليه والذي تسير الأمة عليه منهج إسلامي صحيح، وهم لا يرضون بذلك.
الواحد منهم يصور المتمسك بالسنة أنه رجل القتل وسفك الدماء، ويصور المتمسك بالسنة أنه عدو للأمة، وأنه مفسد في الأرض، ويأبى الله ذلك.
إن الإيمان الصحيح الصادق يدعو أهله إلى التمسك بالدين والمحافظة عليه.
إن المتمسك بهذا الدين يعلم حقا أن سفك الدماء المعصومة وتدمير الأموال وانتهاك الأعراض أمر مرفوض، يرفضه لا لهوى ولا لدنيا، ولكن شرع آمن به واقتنع به، هو آمن بالله وآمن برسوله، فهو يدافع عن دينه عن عقيدة، لا عن هوى ولا عن دنيا يريدها.
فأولئك الذين سلطوا أقلامهم على الإسلام وتعاليمه وعلى مبادئه ونظمه وعلى أخلاقه وفضائله قوم ما بين جاهل مركب لا يدري ما يقول ويهذي بما لا يدري، أو بين منافق لا إيمان له، فليتق المسلمون ربهم، وليتوبوا إلى ربهم.
قال رجل: والله لا يغفر الله لفلان، فقال النبي : قال الله: من ذا الذي يتألى علي أن لا أغفر لفلان، قد غفرت له، وأحبطت عملك ، قال أبو هريرة: تكلم تكلمة أوبقت دنياه وآخرته .
في عهد النبي جماعة من المنافقين قالوا في النبي وأصحابه: ما رأينا مثل قرائنا هؤلاء، أرغبنا بطونا، أكذبنا ألسنة، أجبننا عند اللقاء، فأنزل الله: ولئن سألتهم ليقولن إنما كنا نخوض ونلعب قل أبالله وءاياته ورسوله كنتم تستهزءون لا تعتذروا قد كفرتم بعد إيمانكم التوبة: ، .
أيها المسلم، قد تعيب إنسانا في تصرفه، لكن يجب أن تفرق بين الشخص وبين دينه، فإذا عبت شخصا ما وإن كان العيب محرما بلا شك، لكن لا يجوز أن تتعدى فتنسب العيب إلى الإسلام وأهله، والنبي قال في الغيبة: ذكرك أخاك بما يكره ، لكن المصيبة أن يعيب الإنسان لدينه، لتمسكه بإسلامه، لمحافظته على سنة نبيه ، فليحذر المسلمون هذا، وليتق الكتاب ربهم، وليراقبوه فيما بينه وبينهم، فإن العبد إذا اتقى الله وتصور الأمور على حقيقتها دعاه ذلك إلى التوقف، وفي الحديث: وهل يكب الناس في النار على وجوههم أو قال: على مناخرهم إلا حصائد ألسنتهم؟ ، وفي الحديث أيضا: إن العبد ليتكلم بالكلمة من سخط الله ما يظن أن تبلغ ما بلغت يكتب الله له بها سخطه إلى يوم يلقاه .
الذين ينادون بتهميش جانب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر أهؤلاء يقصدون خيرا؟ هؤلاء مفسدون.
الذين يطالبون الأمة بأن تتراجع عن دينها وأن تربي أبناءها على غير منهج الله، أهؤلاء هم المصلحون ؟ إن فيهم نفاقا وشرا.
وهذه الأمة ولله الحمد لن تزال باقية معظمة لهذا الجانب العظيم جانب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وجانب التمسك بهذه الشريعة كما أوضحها مسؤولو هذه البلاد زودهم الله بالتقوى ورزقهم العمل الصالح والاستقامة على الخير.
واعلموا رحمكم الله أن أحسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد ، وشر الأمور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة، وعليكم بجماعة المسلمين، فإن يد الله على الجماعة، ومن شذ شذ في النار.
وصلوا رحمكم الله على عبد الله ورسوله محمد كما أمركم بذلك ربكم، قال تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبى ياأيها الذين ءامنوا صلوا عليه وسلموا تسليما الأحزاب: .
اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد، وارض اللهم عن خلفائه الراشدين... جزء من حديث أخرجه أحمد / ، والترمذي في الإيمان ، والنسائي في الإيمان عن أبي هريرة رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وحححه ابن حبان ، والحاكم ، وهو في صحيح سنن الترمذي .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الملاحم ، والترمذي في التفسير ، وابن ماجه في الفتن من حديث ابن مسعود رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن غريب ، وقد اختلف في إرساله ووصله، وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
أخرجه مسلم في الإيمان من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
جزء من حديث أخرجه الطبراني في الأوسط ، وأبو نعيم في الحلية / من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وعزاه المنذري في الترغيب / للأصبهاني وأشار إلى ضعفه، وقال الهيثمي في المجمع / : فيه من لم أعرفهم ، وضعفه الألباني في السلسلة الضعيفة .
وجاء نحوه من حديث عائشة رضي الله عنها، أخرجه أحمد / ، والبخاري في التاريخ الكبير ، وابن ماجه في الفتن ، والطبراني في الأوسط ، والبيهقي في الكبرى / ، وصححه ابن حبان ، وهو عندهم جميعا حديث قدسي إلا ابن ماجه، قال الهيثمي في المجمع / : رواه أحمد والبزار، وفيه عاصم بن عمر أحد المجاهيل ، وقال الألباني في صحيح الترغيب : حسن لغيره .
أخرجه البخاري في الشركة من حديث النعمان بن بشير رضي الله عنه.
أخرجه البخاري في أحاديث الأنبياء ، ومسلم في الفتن من حديث زينب بنت جحش رضي الله عنها.
أخرجه مسلم في الأدب من حديث جندب رضي الله عنه.
كلام أبي هريرة هذا قاله بعد حديث آخر أخرجه أحمد / ، وأبو داود في الأدب ، والبيهقي في الشعب عن أبي هريرة وفيه قصة الرجلين المتواخيين من بني إسرائيل، وصححه ابن حبان ، وحسنه ابن أبي العز في شرح الطحاوية ص ، ووافقه الألباني.
أخرجه الطبري في تفسيره / من حديث ابن عمر رضي الله عنهما، وصحح إسناده الشيخ أحمد شاكر رحمه الله تعالى.
أخرجه مسلم في البر من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
أخرجه أحمد / ، والترمذي في الإيمان، باب: ما جاء في حرمة الصلاة ، والنسائي في الكبرى ، وابن ماجه في الفتن، باب: كف اللسان في الفتنة من حديث معاذ رضي الله عنه، وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح ، وصححه الحاكم / ، وهو في صحيح سنن الترمذي ، وانظر: السلسلة الصحيحة .
أخرجه مالك في الموطأ ، وأحمد / ، والترمذي في الزهد ، وابن ماجه في الفتن من حديث بلال بن الحارث المزني رضي الله عنه، وقال الترمذي: وفي الباب عن أم حبيبة، وهذا حديث حسن صحيح ، وصححه ابن حبان ، والحاكم / ، وهو في السلسلة الصحيحة .
كساد الفساد في بلاد الأمجاد موضوعات عامة جرائم وحوادث عبد الرحمن السديس إمام الحرم مكة المكرمة / / المسجد الحرام محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة تساؤلات لا بد منها.
ضلال فئة النشاز.
هل جزاء الإحسان إلا الإحسان؟ جريمة التفجير.
براءة الإسلام من أعمال الفساد والإفساد.
ضرورة تحصين المجتمع واحتواء النشء والعناية بالشباب.
واجب علماء الأمة ودعاتها.
واجب الآباء والمربين.
دور وسائل الإعلام.
أسباب الانحراف.
نصيحة لشباب الأمة.
ضرورة التعاون الكامل للقضاء على أعمال الشر والإرهاب.
جدارة بلاد الحرمين في الخروج من المآزق.
التحذير من المنافقين.
الخطبة الأولى أما بعد: فاتقوا الله عباد الله، واعلموا أن التقوى خير لباس، وأزكى ذخر عند الشدائد والباس، وأفضل عدة وزاد، يبلغ إلى جنان ورضوان رب العباد، تلك الجنة التى نورث من عبادنا من كان تقيا مريم: .
أيها المسلمون، عند حلول حدث أي حدث يتساءل الناس بعامتهم في سكرة: ماذا حدث؟ ولماذا حدث؟ وكيف حدث؟ وبعد مضي الحدث يتساءل العقلاء والحكماء ويتنادى الغيورون والنبلاء: وماذا بعد الحدث؟ في تفكر ومحاسبات ومعالجة ومراجعات وتحليل ومتابعات وأبحاث ودراسات، تربط النتائج بالمقدمات، وتصل الأسباب بالمسببات، لا سيما في ما يمس دين الأمة وأمن المجتمعات، وما يعكر استقرار الشعوب والبيئات، وما يعوق بناء الأمجاد وإشادة الحضارات ويعبث بالمكتسبات والمقدرات، تشخيصا محكما للداء، ووصفا ناجعا للدواء.
معاشر المسلمين، لا يفتأ المتأمل في أدواء أمتنا وعللها المزمنة أن يرى في بيداء الأحزان أشباح الأوهام تتقافز في أضواء بواطل الأحلام، فإذا ما دنا منها وقف على فئة نشاز سمجة الفكر صفيقة الروح ضيقة العطن ضعيفة الرأي عميقة العقد والنزوات، أرخصت لديها الأعمار، فقامت بسفك الدماء وقتل الأبرياء وجلب الدمار وإلحاق العار والشنار وخراب الأوطان والإساءة إلى خلاصة الشرائع والأديان.
ولا يكاد عجب الغيور يأخذ بالأفول من ضلال تلك العقول التي اتخذت وراءها ظهريا المعقول والمنقول فيتساءل بأسى: ما بال هؤلاء يرتكسون في حمأة الجهل الوبيل، ولا يصيخون إلى النداء العلوي الجليل الذي عظم حرمة الإنسان، ونأى به عن مساقط الغلو والإجرام؟ ما لهؤلاء القوم قد افترستهم أفكار الضلال واستقطبتهم موجات الوبال؟ أذلك ناتج عن عمى الفكر والبصيرة، أم ضحالة العلم والتربية، أم سطحية الوعي والمعرفة، أم زيف شعارات وشرور، أم جهل ونزق وغرور وهو يحسبون أنهم يحسنون صنعا، أم نتيجة لتراكمات نفسية وضغوط اجتماعية، أم ماذا؟ يقضى على المرء أيام محنته حتى يرى حسنا ما ليس بالحسن إخوة الإيمان، وعلى تلك السلالة ينبعث صوت مصدر بأنات الأمة ومسطر بآلامها ومذيل بتوقيعها المخضب بالدماء، وينطلق قول يفور من أعماقها المحزونة ويتصاعد من أنفاسها المكلومة غداة يوم الفاجعة النكراء والجريمة الشنعاء التي حلت بعاصمة المجد والشموخ، وحاضرة التوحيد والتأريخ، عاصمة بلاد الحرمين الشريفين، رياضنا النضرة، رياض العقيدة والسلام، وربوع الأمن والأمان، ونجد المحبة والإخاء، ورمز الحضارة والإباء: هل جزاء الإحسان إلا الإحسان؟ إن هذا التدمير وذلك التفجير بفظيع الأسى جرم شنيع وكيد مريع ولون من ألوان الإفساد القاتم في الأرض من أياد غاشمة حمراء، تمثل صورة شوهاء سوداء من صور المحاربة لله ولرسوله وللمؤمنين والإساءة إلى أهل الذمة والمعاهدين.
إخوة العقيدة، لا يشك العقلاء ولا يرتاب الشرفاء في تجريم مثل هذا الحدث وتحريمه، وإن العبارات لتتضاءل والكلمات لتعجز أن تتكامل في دقة التصوير وعمق التعبير لهذا الحادث الجلل الذي يعد بحق سابقة خطيرة تحمل نذر سوء، وتنحدر بالأمة إلى مستنقع موبوء، وتورث قلقا، وتفرز أرقا، يخشى أن تمتد آثاره إلى أبعاد خطيرة وشرور مستطيرة.
أي دين وعقلية، بل أي مروءة وإنسانية تحمل على ارتكاب هذه الفظائع والإقدام على تلك الفواجع واستمراء مثل هذه الشنائع التي تقض المضاجع وتدع الديار بلاقع؟ فأف ثم أف لنفس تتوق لقتل الأبرياء، وتبا ليد تلذ لإراقة الدماء وتناثر الأشلاء، ألا قاتل الله أعمال الظلم والإرهاب والإفساد والإرعاب، فكم أحدثت من أفعال وحشية وجرائم همجية، يستنكرها كل الاستنكار ويدينها أشد الإدانة كل من كان في قلبه أدنى ذرة من إيمان، وعنده أدنى مسكة من عقل، وتتحلى بأقل قدر من وازع أو ضمير، وهيهات أن يكون أمن وفلاح وتتحقق دعوة وإصلاح في مطايا النسف والتفجير، وأنى ترفع للحق راية وتحقق للإسلام غاية في مسالك القتل والتدمير؟ أما قصدت شريعتنا الغراء إلى حفظ الضرورات الخمس: الدين والنفس والعقل والمال والعرض؟ فبأي كتاب أو سنة تستباح؟ فلعمرو الحق إنه الباطل الصراح.
أما سعت إلى جلب المصالح وتكميلها ودرء المفاسد وتقليلها؟ أما قال المنتقم الجبار جل جلاله في جزاء من أزهق الأنفس المعصومة وسعى في الإفساد بكل غدر وحيلة: ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء: ؟ وقال جل اسمه: من قتل نفسا بغير نفس أو فساد فى الأرض فكأنما قتل الناس جميعا المائدة: ، وقال سبحانه: ولا تفسدوا فى الأرض بعد إصلاحها الأعراف: ، وقال فيما أخرجه أحمد والبخاري من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: من قتل معاهدا لم يرح رائحة الجنة .
أما أكد الإسلام على الوفاء بالعهد وحض عليه على مستوى الأفراد والدول؟ وما ذاك إلا لأنه مناط استقرار الأحوال وسلامة البلاد والعباد من اللأواء والضلال.
وإن البشرية جميعا لم تبلغ شأوا مديدا في الوفاء بالعهود إلا في تفيؤ ظل الإسلام وكنفه وتحت قيمه وحضارته، فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا؟ أمة الإسلام، وعلى إثر هذه الشروخ والندوب التي لن تزعزع شامخ دعامة أمننا الراسخ بإذن الله لا بد من التأكيد على منافاة هذه الأعمال المروعة لقيم الإسلام السامية ومبادئه السمحة العادلة، وأن الأمة بحاجة ماسة إلى سلوك منهج الوسطية والاعتدال، ومجانبة مسالك العنف والضلال، يقول سبحانه: وكذالك جعلناكم أمة وسطا البقرة: .
لا بد من تحصين المجتمع واحتواء النشء من كل فكر دخيل ومنهج هزيل إن جفاء وإن غلوا، قل ياأهل الكتاب لا تغلوا فى دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل المائدة: .
معاشر المسلمين، ها قد برح الخفاء، وأغنى العيان عن البيان، فكان في هذه البوائق إخبار بأن وراء الأكمة ما وراءها، وأن البغاث بأرضنا يستنسر .
وفي المنعرج الحرج توجه الدعوة بإلحاح إلى إيلاء قضايا الشباب عناية خاصة؛ إذ هم في الأمة محط أنظارها ومعقد آمالها، هم مشاعل الحاضر وبناة المستقبل بإذن الله، هم ذخر الأوطان، وغيثها المبارك الهتان، فيجب ونحن أمة ثرية بحمد لله بدينها وقيمها أن نعمل على إنشاء جيل يحمل مشعل الإيمان والعقيدة، ونور العقل والبصيرة، وبرد الثقة واليقين، وسداد الفكر والرأي، واتقاد الذهن والضمير، وصفاء السيرة والسريرة، ليكون بإذن الله خير من يغار على دينه وأمته وبلاده ومقدراتها، يدفع عنها الأوضار، ويقيها بحول الله عاتيات الأشرار وعاديات الفتن وهائجات المحن.
وإن علماء الأمة ودعاتها وريثي الدعوة السلفية الإصلاحية المعتدلة وفقهم الله لهم خير من يمثل المصدر الإشعاعي الأول لهذا الجيل، خاصة في هذه الأزمة التي تتقاذفه فيها الأفكار المحرفة والمبادئ الدخيلة والمشارب الضالة، وفورة الشباب وغلواؤه تحتاج من ربان التوجيه بلا شك إلى فتح الصدور قبل تعليم السطور، والنزول إلى ميدان التوجيه وساحات الإرشاد وسد الثغور، مع لباقة في التعامل، وحذق في التوجيه، وحزم برفق، وحسم بأناة، ومكاشفات علمية تبدد الشبهات بفن الحوار، ولا سيما في قضايا التكفير وضوابطه ومفاهيم الولاء والبراء وطرائق التغيير والإصلاح وقضايا الإمامة والجهاد بين المشروع والمظنون ونحوها، في قالب مشوق، يعنى بأسلوب الخطاب واتزان الطرح وجودة المضامين ومخاطبة العقول قبل تأجيج العواطف؛ لأنهم في مرحلة عاطفة جياشة، لا تعرف التؤدة ولا الهوينى، وفترة حماسة متدفقة لا تبالي بالمخاطر والعواقب، وسيتحقق لنا جميعا بإذن الله ولوج هذا الفضاء الخير الرحب عند فتح روافد الحوار الهادئ وقنوات التواصل الهادف، بكل وضوح وشفافية ومصداقية وموضوعية، مع براعة في الطرح وسعة في الأفق وعمق في الحجة وصدق في الرؤى وحسن في الأساليب وفن في التعامل، ووضع آليات عملية لعلاج الفراغ والبطالة لدى هذه الشرائح المهمة في المجتمع، وقبل ذلك وبعده حسن في النوايا وسلامة في المقاصد والطوايا.
وأنتم أيها الآباء والمربون حراس الجيل والمؤتمنون عليه، أنتم بناة عقولهم ونفوسهم، أسسوها على مبادئنا الإسلامية الأصيلة، أشربوهم عرفان نفاستها وقيمتها، فإن من لم يعرف قيمة الثمين أضاعه.
ولما أن ضاعت من آحاد وفقدت من أفراد كان ما كان من القلاقل.
كذلكم، أين دور وسائل الإعلام والتقانات المدهشة التي فاقت الوصف في الانعكاس والتأثير؟ فإن لها القدح المعلى في تسديد الشباب وتأييده باتجاه الفضيلة، وتبصيره بالمزالق الخطرة والمناهج الوعرة والزوايا الموبوءة والدسائس المخبوءة، حتى لا يربط الخصوم الإسلام بالإرهاب، ويصفوا المسلمين بهذا الاتهام المشين.
إن المستقرئ اللبيب والمتأمل الأريب ليقطع أن أسباب الانحراف النشاز وصوره المتعددة ليست ذاتية ولا فطرية في من درجوا بين مهاد الحرمين الشريفين، وشبوا على عقيدة التوحيد ومنهج الدعوة الإسلامية، وترعرعوا تحت راية الشريعة الخفاقة، وإنما هي كسبية عارضة متسربة، ومناهجنا بل مباهجنا المستهدفة أسمى وأرقى من أن تفرز تلك العرر والأوضار.
فيا شبابنا، يا أحبابنا، يا فلذات أكبادنا وثمرات فؤادنا، حي هلا ثم حي هلا بكم لتستيقنوا يا رعاكم الله أن دينكم الوسط هو البرهان والنور والفلج والظهور، فلا يزهدنكم فيه جهلة مؤولون، ولا مارقون معطلون، ولا مشبوهو الدخلة والنحلة، ولا أنصاف المتعلمين من ذوي الفتاوى الشاذة والأحكام الجائرة الفاذة.
واعلموا وفقكم الله أنكم في دياركم المباركة تتقلبون بين أعطاف العيش السعيد، وتنعمون بأوفر أسباب الأمن الوارف الرغيد، سواء في داركم أم في حلكم وترحالكم، وإن هذا النداء المترع بالحب والحنو ليستجيش فيكم مشاعر النخوة والاعتزاز في أن تكونوا خير رادة في رياضه، وخير ذادة عن حياضه، تردون قرضه، وتحفظون بإذن الله مجده وأرضه، ائتساء بنبيكم وسيرا على نهج سلفكم الصالح رحمهم الله.
فالله الله أمة الإسلام في أداء الواجب الملقى على عواتقنا جميعا، في معالجة هذه الظواهر الخطرة على مجتمعاتنا واستئصال شأفتها، وأن نكون يدا واحدة وعينا ساهرة في الحفاظ على دين الأمة وأمنها وبلادها، كما يجب تجفيف منابع الشرور والإرهاب والإبلاغ وعدم التستر على كل من أراد تعكير أمن المجتمع أو الإخلال باستقرار البلاد والعباد أو السعي في الأرض بالفساد، وأن لا يستجر شباب الأمة إلى منحدرات فكرية سحيقة، وأن يلتحموا مع ولاتهم المسلمين وعلمائهم الربانيين ودعاتهم المصلحين الناصحين.
لقد آن الأوان بعد هذا كله أن تضطلع الأمة بمشروع إسلامي حضاري لمعالجة ظواهر العنف والإرهاب عبر هيئات إسلامية عالمية متخصصة عليا، تنبثق منها مراكز أبحاث علمية وقنوات حوار معرفية، ويتولى فيها أهل الاختصاص في أمور الشريعة والأمن والتربية والنفس وعلم الاجتماع دراسة هذه الظواهر وعلاجها علاجا ناجعا، حتى لا تقابل الأفعال بردود أفعال موقوتة، وأن لا ينظر إلى النتائج في غفلة عن البواعث والأسباب والمقدمات، وأن تعالج الأفكار المنحرفة بأفكار صائبة حتى تسلم البلاد والعباد من عواقبها وشرورها ولأوائها.
ألا فلتسلمي يا أرض الحرمين الشريفين، ولتهنئي يا موئل العقيدة ومأرز الإيمان، فلقد أثبت بفضل الله الخروج من الأزمات أكثر تماسكا وأشد تلاحما بحمد الله، ولتبقي بإذن الله على مر الدهور وكر العصور شامة في دنيا الواقع وأنموذجا يحتذى ومثلا يقتفى في الأمن والإيمان، وشاهت وجوه الأعداء المتربصين، وخسئت أعمال المعتدين المفسدين المجرمين، ورد الله كيد الكائدين إلى نحورهم، وحفظ الله بلادنا وسائر بلاد المسلمين من شر الأشرار وكيد الفجار، إنه خير مسؤول وأكرم مأمول.
أقول قولي هذا، وأسأل المولى جل وعلا أن يغفر لي ولكم فضلا منه وجودا ومنا، لا باكتساب منا، فاستغفروه وتوبوا إليه، إن ربي لغفور رحيم.

 المسيح الدجال أو المسيخ الدجال وفقا للمسيحية بحسب ما هو مذكور في الكتاب المقدس ، هو شخص عدو للمسيح ويتشبه به بطريقة خادعة.
هي الترجمة الإنكليزية للكلمة اليونانية الأصلية ، وتنطق .
وهي مكونة من كلمتين جذريتين، عدو المسيح .
لا تعني فقط ضد و عكس .
وهي كلمة يونانية مأخوذة عن العبرية المسيح بمعنى الممسوح عليه أي المبارك.
ويشير إلى يسوع الناصري في اللاهوت المسيحي.
مصطلح المسيح الدجال ظهر مرات في رسالة يوحنا الأولى والثانية من العهد الجديد مرة واحدة في صيغة الجمع ، وأربع مرات في صيغة المفرد.
كلمات ضد المسيح وأضداد المسيح ظهرت أربع مرات في رسالة يوحنا الأولى والثانية.
لم تكتب الكلمة بحروف كبيرة في معظم ترجمات للكتاب المقدس، بما في ذلك نسخة الملك جيمس.
الأصلية يوحنا الفصل يشير إلى أعداء للمسيح سيوجدون في وقت في حين حذر من أن عدو المسيح قادم لا محالة.
و أضداد للمسيح ينتمون إلى نفس المنطلق الذي ينتمى إليه عدو المسيح الواحد.
وكتب يوحنا أن مثل هؤلاء أضداد المسيح ينكرون أن يسوع هو المسيح ، و الآب والابن ، وأنه لا يعترفون ان يسوع جاء في جسد.
وبالمثل، فضد المسيح ينكر الآب والابن.
يتحدث عن ضد المسيح بتفصيل أكثر بولس تسالونيكي في الفصل .
يستخدم بولس مصطلح رجل الخطيئة لوصف ما يعرفه جون بضد المسيح.
كتب بولس ان رجل الخطيئة هذا يترجم أحيانا ابن الهلاك سوف يمتلك عددا من الخصائص.
وتشمل يجلس في المعبد ، ويعارض أي شيء يعبد، مدعيا السلطة الإلهية، ويقوم بجميع أنواع المعجزات والعلامات المزيفة، ، ويفعل كل أنواع الشر.
يلاحظ بول أن سر من الخروج على القانون وإن لم يكن للرجل من الخطيئة نفسه كان يعمل في الخفاء بالفعل خلال ايام وسوف تستمر في العمل حتى يتم تدميرها في اليوم الأخير.
عن هويته أن يكون كشفت بعد ذلك وهو تقييده هو إزالتها.
هذا المصطلح أيضا في كثير من الأحيان تطبيقها على النبوءات المتعلقة قرن ليتل السلطة في دانيال .
دانيال : يذكر رجس التي تسبب الخراب تضع نفسها في وضع جناح أو قمة للمعبد.
بعض العلماء يفسرون هذا باعتباره يشير إلى المسيح الدجال.
بعض المعلقين أيضا عرض الآيات السابقة إلى هذا على أنه يشير إلى المسيح الدجال.
يسوع تشير إلى مراجع حول رجس من دانيال : ، : ، و : في متى : ومرقس : عندما يحذر من تدمير القدس.
دانيال : يتحدث عن النفس تمجد الملك، ويعتبر البعض أن يكون المسيح الدجال.
حاول أنتيشوس إبيفانس ان يجعل الناس يعبدوه بدل الرب، وكان يشار إليه في نبوءة دانيال : .
وتنبأ جيروم ان قياده أنتيشوس لعبادة الآلهة الباطلة وتدنيس الهيكل انه هو ضد المسيح  كما يعرفه البعض بمجموعة أو نفس شخصيات في رؤيا يوحنا منها التنين، الوحشا، والنبي الكاذب، وعاهرة بابل.
حذر بوليكاربوس حوالي .
أهل فيلبي ان كل من ينشر عقيدة خاطئة هو ضد للمسيح.
إيريناوس القرن الثاني الميلادي التي عقدت روما، للمملكة الرابعة المسيحانية، سينتهي في عشرة أضعاف.
الانقسامات العشرة للامبراطورية هي عشرة قرون دانيال و عشرة قرون في إيحاء .
وحل القرن الصغير ، محل ثلاث من عشرة أقسام روما، هي أيضا لا تزال في المستقبل الثامنة في الوحي.
عرف عن ضد المسيح مع بول برجل الخطيئة، ووحش الوحي لجون .
قال انه يسعى إلى إطلاق تعبيرات أخرى على ضد المسيح، مثل رجسة الخراب ، التي ذكرها السيد المسيح متى : وملك الملامح الشرسة في غابرييل تفسير قرن دانيال الصغير .
في إطار الفكرة القائلة بأن ضد المسيح، كفرد واحد، قد يكون من أصل يهودي، قال ان ذكر دان ، في أرميا : ، وإغفال هذا الاسم من تلك القبائل المذكورة في سفر الرؤيا ، قد تكون مؤشرا لقبيلة ضد المسيح.
كما أنه تكهن انه من المحتمل جدا ان ضد المسيح يمكن انه يسمى ، وهي كلمة باليونانية ل رجل لاتيني .
ترتليان .
.
كان القوة القمعية لما كتب عن بول في تسالونيكي : .
سقوط روما وتفكك المقاطعات العشر من الإمبراطورية الرومانية إلى عشر ممالك كانت لافساح الطريق امام ضد المسيح.
ولهذا لا يجوز ان يأتي يوم، ما لم يكن هناك في الواقع يأتي اولا تقع بعيدا ، انه بول يعني في الواقع الحالي لهذه الإمبراطورية، وهذا الرجل من الخطيئة أن تكشف ، وهذا يعني، المسيح الدجال، ابن الخراب الذي و نفسه قبل كل شيء أن يسمى الله أو الدين، حتى انه جلس في هيكل الله، مؤكدا أنه هو الله.
أنتم لا تذكر، أنه عندما كان عمري معك، وكنت لأقول لكم هذه الأشياء؟ والآن تعلمون ما ، وانه قد يتم الكشف في وقته.
لغزا من ظلم تثمر بالفعل العمل ؛ فقط هو الذي يعرقل الآن يجب أن تعيق، حتى انه يمكن اتخاذها للخروج من الطريق .
وما هي العقبات موجودة ولكن الدولة الرومانية، والتي تقع بعيدا منها، من بعثرتهم في الممالك العشرة، يكون المسيح الدجال أعرض عليه أطلالها الخاصة ؟ ومن ثم يجب أن تكون كشفت شرير واحد، ومنهم الرب تستهلك مع روح فمه، ويقوم بتدمير مع سطوع مجيئه : حتى الذين القادمة هو عليه بعد عمل الشيطان، مع جميع القوى، وعلامات، والكذب عجائب الدنيا، وبكل من إثم فيها أن يموت.
ويقول هيبوليتوس روما أن ضد المسيح سيأتي من قبيلة دان وسيعيد بناء المعبد اليهودي من أجل السيطرة عليه.
ويعرف ضد المسيح بوحش خارج الأرض من رؤيا يوحنا.
من الوحش، ثم، والخروج من الأرض، فهو يعني ملكوت ضد المسيح، واثنين من قرنيه انه يعني له والنبي الكذاب من بعده.
وتحدث عن أبواق يجري مثل خروف ، فهو يعني أنه سيجعل من نفسه مثل ابن الله، ونصب نفسه ملكا إلى الأمام.
وشروط انه كلم مثل التنين ، يعني أنه مخادع، وليس صادقا.
فند أوريجانوس رأي سلسوس |سلسوس في ضد المسيح.
أستخدم أوريجانوس استشهادات دينية من دانيال، وبول، والأناجيل.
وقال : أين هو السخف، وبعد ذلك، عقد في أنه توجد بين الرجال، إذا جاز التعبير، طرفان في واحد من الفضيلة، وغيرها من نقيضه، حتى أن الكمال من يسكن فضيلة في الرجل الذي يدرك مثاليا نظرا في يسوع، ومنهم من هناك تدفق للجنس البشري هذا القدر الكبير من التحويل، وتضميد الجراح، وتحسن، في حين أن العكس هو المدقع في الرجل الذي يجسد مفهوم له الذي يدعى المسيح الدجال؟... ووصف واحد من هذين النقيضين، وأفضل من اثنين، ينبغي أن يكون نصب ابن الله، وعلى حساب صاحب تغليب ؛ والآخر، الذي هو عكس ذلك تماما، أن يكون ابن شيطان شرير، والشيطان، والشيطان.
و، في المكان القادم، لأن الشر هو خصيصا تميزت انتشارها، ويبلغ به أكبر ارتفاع عندما يحاكي مظهر جيد، لهذا السبب ودلائل، وغرائبه، والمعجزات وجدت ملقاة على مرافقة الشر، من خلال التعاون والده من الشيطان.
حذر يوحنا الذهبي الفم .
من التكهنات وخكايات العجائز عن ضد المسيح، وقال : دعونا لا بالتالي تحقيق في هذه الامور .
وبشر بأن من خلال معرفة وصف ضد المسيح لبول في المسيحيين في تسالونيكي شأنه تجنب الخداع.
وحذر جيروم .
من أن هذه التفسيرات الخاطئة لاستبدال المعنى الفعلي للكتاب تنتمي إلى جماعة ضد المسيح .
واضاف هذا ليس هو ضد المسيح ، وكتب إلى البابا داماسوس الأول.
انه يعتقد ان سر الاثم كتب عن بول في : تسالونيكي كان بالفعل في العمل عندما كل واحد السمار عن وجهات نظره.
لجيروم، سلطة تقييد هذا اللغز من ظلم كانت الإمبراطورية الرومانية، ولكن كما أنخفضت هذه القوة زجرية تم إسقاطه.
وحذر من امرأة النبيلة للفرنسي : واضاف ان يتم اتخاذها للخروج من الطريق، ونحن حتى الآن لا يدركون أن المسيح الدجال هو القريب.
نعم، هو المسيح الدجال بالقرب منهم الرب يسوع المسيح سوف تستهلك مع روح من فمه .
ويل لهم صرخات ، التي هي مع الطفل، ولها ان تعطي تمتص في تلك الأيام.
... القبائل المتوحشة في أعداد لا حصر لها قد تجاوز تشغيل جميع أجزاء من بلاد الغال.
البلد كله بين جبال الألب وجبال البرانس، وبين نهر الراين والمحيط، وقد تم وضع النفايات من قبل جحافل ، مخربون ، سارماتيون، الالانس، غبيديون، ، ساكسون ، بورغندين ألامانيون، و، للأسف من أجل المصلحة العامة حتى .
في تعليقه على دانيال واشار إلى انه دعونا لا يتبع رأي بعض المعلقين وافترض له ان يكون إما الشيطان أو بعض شيطان، ولكن بدلا من ذلك، واحد من الجنس البشري، ومنهم من الشيطان كليا سوف تتخذ مقر اقامته في شكل جسدي .
وبدلا من إعادة بناء الهيكل اليهودي في عهد من جيروم يعتقد ان المسيح الدجال جالسا في معبد الله، بقدر ما أنه جعل نفسه من أن يكون مثل الله .
والحجر السماقي دحض فكرة أن القرن الصغير المذكورة في الفصل دانيال كان من قبل مشيرا إلى ان القرن الصغير هو هزم من قبل الأبدية، حاكم عالمية، والحق قبل صدور الحكم النهائي.
بدلا من ذلك، دعا إلى أن القرن الصغير هو المسيح الدجال : ولذلك ينبغي لنا أن نتفق مع التفسير التقليدي لجميع المعلقين للكنيسة المسيحية، أنه في نهاية العالم، وعندما كانت الإمبراطورية الرومانية هي التي يتعين تدميرها، يجب أن يكون هناك عشرة ملوك الذين سيتم تقسيم العالم الروماني فيما بينها.
ثم ملك ضئيلة الحادية عشرة سوف تنشأ، والذين سيتم التغلب على ثلاثة من الملوك العشرة... بعد أن تكون قد قتلت، والملوك السبعة الآخرين أيضا سوف تذعن أعناقهم إلى المنتصر.
حوالي عام ، وهي النبوءة الزائفة المروع، نسبت زورا إلى العرافة يصف قسطنطين كما منتصرا على يأجوج ومأجوج.
في وقت لاحق، فإنه يتنبأ : عندما تكون الإمبراطورية الرومانية قد توقفت، ثم المسيح الدجال سيتم الكشف علنا وسوف نجلس في بيت الرب في القدس.
بينما كان هو السائد، فإن اثنين من رجال مشهورة جدا، وإيليا اينوك، والذهاب إليها ليعلن عن مجيء الرب.
الدجال سوف نقتلهم، وبعد ثلاثة أيام أنها ستكون مرفوعة من قبل الرب.
ثم ستكون هناك اضطهاد كبير، مثل لم يكن من قبل، ولا يجوز بعد ذلك.
وسوف يقصر الرب تلك الأيام لمصلحة المنتخب، والمسيح الدجال وسوف يكون القتيل من قوة الله من خلال ميخائيل رئيس الملائكة على جبل الزيتون.
اوغسطينوس وكتب من غير المؤكد ما في هيكل الدجال يجوز أن تتألف المحكمة، سواء في ذلك خراب الهيكل الذي بناه سليمان، أو في الكنيسة.
البابا غريغوري الأول كتب في ميلادي، وقال أقول بكل ثقة أن كل من المكالمات أو يرغب في الاتصال نفسه كاهن عالمي الذاتي في تمجيد نفسه نذيرا المسيح الدجال .
رئيس أساقفة أرنولف من ريمز اتهم البابا يوحنا الخامس عشر في م : أي هي جريئة بما يكفي للحفاظ على ذلك كهنة الرب في جميع أنحاء العالم هي أن تأخذ قوانينها من وحوش بالذنب مثل هؤلاء الرجال وصفت مع خزي والرجال الأميين والجهلة على السواء من الأمور البشرية والإلهية؟ إذا، الآباء المقدسة، ونحن ملزمون تزن في تحقيق التوازن في حياتهم، والأخلاق، والتحصيل للمرشح لمنصب تواضعا بريسلي، فكم بالحري يجب علينا أن ننظر إلى اللياقة البدنية له الذي يطمح أن يكون الرب وسيد كل الكهنة بعد كيف سيكون أجرة معنا، وإذا كان يجب أن يحدث أن الرجل قاصرا للغاية في كل هذه الفضائل، وينبغي اختيار المكان لا يليق من أدنى مستوى له في الكهنوت، لملء مكان أعلى من كل شيء؟ فماذا يمكنك أن تقول هذا واحد، عند رؤيته جالسا على العرش والتألق في الأرجواني والذهب؟ وقال انه لا يجب أن يكون المسيح الدجال ، يجلس في هيكل الله ويظهر نفسه على الله ؟  الكثير من الإصلاحيين البروتستانت، بما في ذلك مارتن لوثر، جون كالفين، توماس كرانمر، جون نوكس، القطن ماثر، وجون ويسلي، حددت البابوية الرومانية والمسيح الدجال.
و من ماغدبورغ، قامت مجموعة من العلماء في ماغدبورغ اللوثرية برئاسة ماتياس ، وكتب في مجلدا ماغديبرغ قرون لتشويه سمعة البابوية والتعرف على البابا والمسيح الدجال.
في الجولة الخامسة من المحادثات في اللوثرية، الروم الكاثوليك تلاحظ الحوار،  بعد إصلاحات البطريرك نيكون للكنيسة الأرثوذكسية الروسية في ، اعتقد عدد كبير من المؤمنين القدامى ان القيصر بطرس الأكبر هو ضد المسيح بسبب معاملته مع الكنيسة الأرثوذكسية، حبث أخضع الكنيسة للدولة، وتطلب رجال الدين يحققوا معايير لجميع المدنيين الروس حلق اللحى، ووالطلاقة في اللغة الفرنسية ، وطلب منهم دفع ضرائب للدولة.
وجهة النظر مستقبلية، وهي منتج لمكافحة الإصلاح، كانت متقدمة في بداية القرن السادس عشر ردا على تعريف البابوية لضد المسيح.
وضع الكاهن اليسوعي فرانسيسكو ريبيرا، هذه النظرية في و ايوانيس الرسولية، و ، له اطروحة عن رؤيا يوحنا.
دون سانت بالارمين هذا الرأي، مع إعطاء كامل في النظرية الكاثوليكية التي وضعها الآباء اليونان واللاتينيين، من أن يأتي ضد المسيح فقط قبل نهاية العالم ويكون مقبولا من قبل اليهود ويتم تنصيبه في المعبد في القدس وبالتالي سسعى للتخلص من هذا العرض الذي شهد ضد المسيح في البابا.
معظم التوراتي الآن قبول تفسير في صيغة معدلة.
على نطاق واسع تحديد البروتستانتية البابوية من المسيح الدجال كما استمرت حتى وقت مبكر القرن العشرين عندما سكوفيلد المرجعي الكتاب المقدس الذي نشرته سايروس سكوفيلد.
هذا التعليق الترويج المستقبلية، مما أدى إلى انخفاض في تحديد البروتستانتية البابوية والمسيح الدجال.
يعتقد بعض المستقبليون ان في وقت ما قبل العودة المتوقعة ليسوع، سيكون هناك فترة من فتنة كبيرة خلالها الدجال، وسكن في ويسيطر عليها الشيطان، ومحاولة لكسب مزيد من المؤيدين للسلام زائف، وعلامات خارقة للطبيعة.
انه لن يسكت كل ما تحديه برفضه يحصل على علامة على أيديهم اليمنى أو جبهته.
وهذا علامة تكون هناك حاجة لمشاركة قانونا في نهاية الوقت النظام الاقتصادي.
بعض العلماء يعتقدون أن المسيح الدجال سيكون اغتيل في منتصف الطريق خلال المحنة، وسكن في يجري إحياؤها من قبل الشيطان.
المسيح الدجال سوف تستمر لمدة ثلاث سنوات ونصف السنة بعد هذا الجرح القاتل .
في المورمونية، يشير مصطلح ضد المسيح إلى أولئك الذين ينكرون لاهوت يسوع المسيح، وينكرون الانجيل، ويعارضون إيمانه.
تحدد المورمون عموما ثلاثة شخصيات في كتاب المورمون بأنهم ضد للمسيح.
هم شيريم، نيهور، وكوريهور، ولو فقط كوريهور هو أطلق عليه بشكل صريح ضد للمسيح.
قبل شيريم قانون موسى ولكنه نفى أن يوجد أو سيوجد في أي وقت المسيح.
وكان نيهور كاهن درس المصالحة الشاملة، وكان يعتقد أن التوبة ليست ضرورية.
وكان كوريهور ملحدا.
المسيح الدجال، هو أحد الشخصيات الملعونة في الإسلام.
وفقا لما يعتقده المسلمون فإنه سيظهر في آخر الزمان قبل يوم القيامة وهو من العلامات الكبرى لقيام الساعة وسيتظاهر بأنه المسيح عيسى ابن مريم.
ثم يتم ملاحقته وقتله بباب اللد بواسطة المسيح عيسى بن مريم بعد أن ينزل إلى الأرض ويصلى مع المسلمين ويعلن أن الله واحد لاشريك له ولا ولد له.
في كتابات أليس أ.
بيلي، تؤكد أليس أ.
بيلي ان الحرب العالمية الثانية كانت صراع الكوني بين الخير والشر.
مثل سادة الحكمة، ان قوى النور، كانت على جانب الحلفاء، وقوى الظلام على جانب محور.
وفقا لبيلي، كانت قوى الظلام تستحوذ على أدولف هتلر.
ومع هزيمة المحور من قبل الحلفاء في عام ، مهدت الطريق لظهور مايتريا لتدشين عصر جديد.
دعا بنيامين كريم أحد أتباع أليس أ.
بيلي إلى تمهيد الطريق لهذا ليحدث، وأنه من الممكن أن يحدث هذا بسبب أدولف هتلر هو ضد المسيح تطلق النازية على هتلر المسيح الألماني وانه قد هزم في الحرب العالمية الثانية.

إذن ، فإن الحل السليم في هذا الموضوع هو ذلك الحل الذي يسد حاجات الطرفين بأكمل وجه والذي يحصر الخلاف والنزاع في حده الأدنى ولا يؤدي إلى الأمور المنهي عنها في الفقه الإسلامي مثل إضرار الغير والكسب غير المشروع.
والذي يجب على الفقهاء المعاصرين في وقتنا الحاضر ، هو الأخذ بعين الاعتبار الحلول المحتمل تطبيقها في هذه القضية واختيار أوفقها للأوصاف آنفا.
وقد سبق أن أشرنا إلى الصور الخمس لحل هذه القضية ، وهي تلك الصور التي ظهرت من خلال التطبيقات القانونية في عالمنا اليوم الذي يمتلئ بالعلاقات التجارية المكثفة والتي تبني كلا منها مختلف البلاد في العالم.
ولا شك أن الاحتمالات المنطقية لا تنحصر في هذه الصور الخمس ، ويمكن إيجاد نظريات جديدة بطريقة إضافة بعض العقود إلى تلك الصور.
ولكننا نفضل بدل المصير على نظرية جديدة اختيار إحدى النظريات التي ظهرت محاسنها ومساوئها بشكل جلي من خلال التطبيقات القانونية التي هي بمثابة مرآة الحاجة المصلحة ، ما لم يوجد دليل خاص في الفقه الإسلامي دون أن نعترض على إيجاد نظرية جديدة إذا أمكن دعمها بدليل مقنع .
وينبغي لنا الآن ، أن نلم إلماما سريعا بمحاسن ومساوئ تلك النظريات الخمس : نظرية إعلان القبول : لقد وجه انتقاد إلى هذه النظرية من ناحية التوصيف الفقهي للتعبير عن القبول أولا.لأن القبول إذا تم اعتباره من التعبيرات المتلقاة تمشيا مع الرأي السائد ، لا يمكن القول بأن العقد ينعقد بمجرد الإعلان عن القبول ، مثلا في حالة ما إذا كتب المرسل إليه قبوله في رسالة ثم لم يرسلها إلى الموجب.
إذا تم تبني هذه النظرية فإن إثبات وقت صدور القبول يشكل صعوبة كبيرة إلى درجة إنه يستحيل الإثبات في غالب الأحيان ، وعلى سبيل المثال ، إذا أعلن المرسل إليه عن قبوله إما بكتابة رسالة لم يودعها في البريد بعد أو بتعبير شفهي عند أحد موظفيه فإن العقد يعتبر منعقدا وينتج آثاره منذ وقت صدور القبول حسب هذه النظرية.
ولكن القابل يسعه أن يغير مضمون القبول أو يبطله ما لم يرسله إلى الموجب.
أما تمكن الموجب من إثبات صدور هذا القبول ومن إثبات محتواه فلا يمكن الوصول إليه في غالب الأحيان.
إن هذه النظرية مع أنها لا تتضمن فوائد النظرية التالية أي نظرية تصدير القبول فإنها تنطوي على محاذيرها أيضا.
حيث إن القبول يمكن أن يفقد في الطريق بعد أن أرسله القابل ، وأن الموجب الذي ليس على علم بذلك قد يعتبر إيجابه ساقطا وقد يتعاقد مع شخص آخر ظنا منه بأن إيجابه لم يقبله المرسل إليه.
وفي مقابل ذلك ، يكون القابل في هذه الفترة على ثقة من انعقاد العقد وينظم أموره حسب ذلك.
نظرية تصدير القبول : وهذه النظرية تتفادى مواطن الضعف والانتقادات الموجهة للنظرية السابقة حيث يتصف القبول فيها بصفة التعبير المتلقي ، وتنتفي صعوبات الإثبات إلى حد كبير.
وإذا أمعنا النظر في هذا الحل من زاوية موازنة مصالح الطرفين ، نلاحظ أن الموجب هو الذي يتحمل عبء فقدان القبول في الطريق ، لأنه يعتبر في مثل هذه الحالة ملزما بالعقد مع أنه ليس على علم بالقبول.
ومن جهة أخرى يلاحظ أن هذا الحل في صالح القابل لأن هذه النظرية أتاحت له فرصة الاطمئنان إلى انعقاد العقد من جهة والاستفادة من نتائج العقد وآثاره فورا من جهة أخرى.
أما إمكانية الرجوع عن القبول أو التغيير فيه للقابل محدودة بفترة قصيرة جدا نظرية استلام القبول : راعت هذه النظرية موازنة مصالح الطرفين حيث أجلت انعقاد العقد وظهور آثاره إلى وقت استلام القبول ومنحت القابل فترة أطول نسبيا بالمقارنة مع النظرية السابقة ، وكذلك لم تحكم بانعقاد العقد في حالة ضياع القبول في الطريق بهذا وسلكت مسلكا يؤدي بالنزاعات والخلافات إلى حدها الأدنى.
وأهم محذور في هذه النظرية هو الصعوبة في تحديد وقت وصول خبر القبول ، ويمكن الإشارة إلى قاعدة تمثل النقاط المشتركة لآراء ظهرت بخصوص هذه القضية وهي : أن المقصد من الوصول هو بلوغ خبر القبول إلى متناول يد الموجب وأن يكون الموجب في حالة تمكنه من الإطلاع على هذا الخبر كلما شاء ، وليس المقصود من ذلك وصول عين الخبر إلى ذات الموجب ، فالرسالة مثلا إذا ألقيت في صندوق بريد الموجب فإن الوصول يكون قد تحقق من جراء ذلك.
النظرية المختلطة : إن هذه النظرية تعتمد على نظرية استلام القبول من زاوية وقت انعقاد العقد وتعتمد على نظرية تصدير القبول من زاوية سريان مفعول العقد كما سبقت الإشارة إلى ذلك ، وقد استهدفت هذه النظرية إزالة محاذير النظريتين الآنفتي الإشارة.
وقد لا تعد هذه النظرية وجيهة باعتبار أنها تأخذ بمبدأ سريان مفعول العقد قبل وقت انعقاده مما ينافي المنطق.
ولكن بعض التشريعات انحازت إلى هذه النظرية انطلاقا من الفرضية التالية : إن العاقدين يريدان أن ينتج العقد آثاره في وقت مبكر بقدر الإمكان ، وانطلاقا من مبدأ توفير السرعة في المعاملات أي لتحقيق مصالح الطرفين المشتركة.
ويلاحظ أن هذه النظرية سلكت مسلكا يعد في صالح مبدأ الحفاظ على العقد .
لأن إثبات الإرسال أسهل بالنسبة إلى إثبات الوصول.
نظرية العلم بالقبول : توفر هذه النظرية إمكانية التأكد من انعقاد العقد ، ولا تترك مجالا للشك من هذه الناحية.
ولكنها تحتمل إلى حد كبير سوء الاستعمال.
لأن قبول انعقاد العقد يعد كأنه متروك إلى مشيئة الموجب.
ومن محاذير هذه النظرية أيضا ، الصعوبة في إثبات الاطلاع على القبول ووقته؛ والبطء في سير المعاملات ترجيحنا بما أننا أشرنا في بداية هذا العنوان إلى عدم صلاحية كل من نظريتي الإعلان والعلم لسد حاجات الطرفين وتحقيق مصالحهما مع اعترافنا باستناد كل منها إلى أساس منطقي رصين من الناحية النظرية ، فإننا لن نتطرق إلى الحديث عنهما مرة أخرى.
يراجع في هذا الموضوع : المراجع المذكورة في الهامش رقم ، من هذا البحث.
وانظر أيضا : ، ، .
، .
وإذ قمنا بموازنة بين النظريات الثلاث الباقية نجد أن النظرية المختلطة تحاول أن تجمع محاسن نظريتي التصدير والاستلام ، وأن تزيل مساوئهما ولهذا يستحق الأخذ بها.
إلا أنه يمكن الاعتراض على هذه النظرية من ناحية الفقه الإسلامي بحجة أنها تتضمن خروجا بينا على القاعدة الفلسفية التي تقتضي تقدم السبب على مسببه ، والقاعدة الفقهية التي تقضي بتعاصر تمام التعبير وإنتاجه لأنه.
ومع هذا يمكن التسامح في الخروج عن القاعدة إذا أمكن التأكد من تحقيق المصلحة بهذه الطريقة ، لأن هناك مسائل تتقدم الأحكام فيها على أسبابها في الفقه الإسلامي.
.
ومع أننا نشارك د.
السنهوري فيما ذهب إليه من أن الأمر يرجع قبل كل شيء إلى نية المتعاقدين ، بل هو يرجع في الواقع إلى إرادة الموجب ، وآمن فرض في تفسير إرادة الموجب أن يفرض ما هو في صالحه ، والأصلح له ألا يتم العقد إلا عند علمه بالقبول ، فإننا نلاحظ أن د.
السنهوري يقترح في نهاية الأمر أخذ نظرية العلم ولكن على أن يكون استلام القبول قرينة على حصول العلم.
وكذلك نعرف أن الأخذ بنظرية العلم بهذا القيد يؤدي إلى نظرية استلام القبول باعتبار أغلب نتائجها على الصعيد العملي كما سبق.
ولذا نجد د.
السنهوري نفسه يقول في الهامش : ويتفق هذا الرأي مع الرأي الذي أخذ يتغلب في التشريع الحديث ، فإن نظرية العلم بالقبول معدلة بنظرية استلام القبول هي النظرية التي يظهر أنها أخذت تكسب أنصارا أكثر من غيرها من النظريات الأخرى.
ونظرا لهذا كله ، ونظرا لعدم اتصاف نظرية استلام القبول بالتعقيد نسبة إلى النظرية المختلطة ، وإذا أخذنا بعين الاعتبار أيضا أن اتفاق فيينا الذي يمثل آخر ما توصل إليه معظم الحقوقيين في العالم في هذا الموضوع قد قرر الانحياز إلى نظرية استلام القبول ، فإن ترجيحنا يتعين في الأخذ بهذه النظرية.
تحديد مكان العقد : إن تشخيص وسائل الاتصال الحديثة وتعيين أحكام التعاقد بها لا يحظى في تحديد مكان انعقاد العقد بأهمية قدر ما يحظى بها في تحديد وقت انعقاد العقد ولهذا سنكتفي هنا بالإشارة إلى أمور ثلاثة في إيجاز شديد : الأمر الأول : إن تحديد مكان انعقاد العقد يرجع قبل كل شيء إلى مشيئة المتعاقدين ، وإلى تفسير وتقدير القاضي حسب الظروف المختلفة التي تحيط بالعقد والمتعاقدين.
الأمر الثاني : يتفق تحديد الوقت مع تحديد المكان في بعض الحالات.
الأمر الثالث : يختلف تحديد الوقت عن تحديد المكان في بعض الحالات الأخرى .
انظر : سوار ، التعبير ، ص ، .
السنهوري ، نظرية العقد ، ص ، وهامش .
وينبغي التنبه إلى أن هذا الفهم يتفق وما ورد في الكتب الفقهية من آراء الفقهاء المسلمين ، انظر الهامش رقم من هذا البحث.
ولمزيد من المعلومات انظر : السنهوري نظرية العقد ؛ سلطان مصادرالالتزام ص ؛ محمصاني ، النظرية العامة ، / ؛ ، ، .
.
، ، ، .
، .
.
تصنيف وسائل الاتصال الحديثة وتعيين الأحكام التي تترتب على كل نوع منها قبل كل شيء ينبغي لنا أن نلفت النظر إلى أن المقصود هنا من الوسائل هو ما يوفر إمكانية المخابرة أو المراسلة بين طرفي العقد المتباعدين من وسائل الاتصال الحديثة فقط ، ولا يدخل في نطاق هذا الموضوع دراسة الأجهزة الأتوماتيكية التي تقوم مقام أحد طرفي العقد أو كليهما ، ويمكن للقارئ أن يرجع على عنوان لتصور الحالات التي يمكن فيها استخدام وسائل الاتصال من جهة ، واستخدام الأجهزة القائمة مقام أحد طرفي العقد في نفس الوقت من جهة أخرى.
إذن ، فالسؤال الذي تدور دراستنا حوله هنا هو : إذا تم العقد والطرفان متباعدان تباعدا ماديا إذا تم التعاقد بتوجيه الإيجاب إلى المخاطب بطريقة الكتابة وليس شفهيا وطرفا العقد في مجلس مكان واحد ، هل يطبق في هذا العقد أحكام التعاقد بين الغائبين أم أحكام التعاقد بين الحاضرين ؟ فهذه المسألة جرت مناقشة حولها في الفقه الغربي وظهرت آراء مختلفة فيها ، انظر : / ، ، ، ، ، : ، .
، ، ، ، / ، ، ، ، نقلا عن : ، ، .
، .
.
انظر لبعض الفرضيات في هذا الموضوع ، السنهوري ، نظرية العقد ، ص وهامش ، .
وقد ناقش الفقهاء المسلمون في جواز هذه الصورة للتعاقد أو عدم جوازها.
والذي يفهم من خلال هذه المناقشات هو وجوب تطبيق أحكام التعاقد بين الحاضرين في هذه الصورة عند من يجوزها.
انظر : القره داغي ، مبدأ الرضا ، / .
فهل يطبق على هذا النوع من التعاقد أحكام التعاقد بين الغائبين بصورة مطلقة أم يجب تطبيق أحكام تختلف باختلاف وسائل الاتصال ؟ وحسب ما يبدو لنا فإنه ينبغي تناول الوسائل التي يطلق عليها اسم وسائل الاتصال الحديثة من ناحية الأحكام التي تترتب على التعاقد بهذه الوسائل في فئتين : أ الهاتف وما شابه من وسائل.
ب الكتابة الرسالة وما شابه من وسائل.
وقبل الانتقال إلى دراسة كل من هاتين الفئتين نود أن نشير إلى أمرين عامين : الأمر الأول : لا ينصب اهتمام بحثنا هذا مبدئيا على مسائل الإثبات التي قد تحدث في التعاقد بوسائل الاتصال الحديثة كما نبهنا إلى ذلك في التمهيد وتحديد الموضوع وعلى هذا فإننا لن نتطرق إلى تناول الصعوبات التي قد تعترض أثناء إثبات التعاقد بالتلفون وسنحصر دراستنا هنا على انعقاد العقد فقط.
انظر لبعض الطرق المستخدمة في إثبات التعاقد بالتلفون : السنهوري ، نظرية العقد ، ص هامش .
علما بأن هناك تطورات في مجال التكنولوجيا في الآونة الأخيرة يسهل بفضلها حل هذه القضية إلى حد كبير.
الأمر الثاني : إن الغلط أو التزوير الواقع أثناء تبليغ إرادة أحد الطرفين إلى الطرف الآخر ، يشكل موضوعا خاصا بين مواضيع فقه الالتزامات.
ولبيان أحكام هذه الحالات يجب أولا دراسة كل من نظريتي الإدراة الظاهرة و الإرادة الباطنة آراء المذهب المادي والمذهب الشخصي وتناول موقف الفقه الإسلامي من هاتين النظريتين بشكل مفصل وهذا كما يظهر يبقى خارج نطاق موضوع بحثنا.
أ الهاتف وما شابهه من وسائل الاتصال : في حالة التعاقد الذي يتم بواسطة هذا النوع من الوسائل يتحقق ارتباط الإيجاب بالقبول كما في التعاقد بين الحاضرين ، وإن كانت هنالك مسافة بعيدة بين طرفي العقد لأن الإعلان عن القبول والعلم به يتحققان بآن واحد عدا بعض الحالات الاستثنائية ولهذا يجب تطبيق أحكام التعاقد بين الحاضرين من حيث الزمان إذا تم العقد بهذه الطريقة.
ويلاحظ أن التشريعات الحديثة وآراء الباحثين في الفقه الإسلامي تتفق على قبول هذه المنطقة .
والسمة المميزة في التعاقد بالتليفون هي أن هذه الطريقة تمكن الطرفين من تبادل التعبير عن إرادتهما وإجراء مفاوضات العقد بينهما بشكل شخصي كما كان في التعاقد بين الحاضرين بعينه.
ففي مثل هذه المكالمة لا يصعب من الناحية الفقهية القيام بتثبيت ما به يتعين تحقق أو عدم تحقق ارتباط الإيجاب بالقبول ، أو الإعراض عن العقد أو انفضاض مجلس العقد ، فلهذا يجب أن تتصف الوسائل التي يمكن إلحاقها بهذه الفئة بالصفة المشار إليها آنفا في المكالمة التلفونية.
إذن يمكن القول بأن التلفون التلفزيوني الآلة التي تجعل الصورة مصاحبة للصوت وما شابهه يلحق بهذه الفئة من باب أولى .
أما الوسائل مثل التلكس والفاكس وما شابهها فإننا لا نرى إلحاقها بهذه الفئة بصورة مطلقة.
و ليتضح لنا هذا الأمر يجب أن يقوم بتحليل بعض الحالات في التعاقد بالتلفون ثم نقارن بينه وبين التعاقد بهذه الوسائل : لنفرض أن المكالمة انقطعت أثناء التعاقد بالتلفون وذلك بعد أن صدر الإيجاب من الموجب وسمعه المخاطب ، فهل يعتبر الإيجاب في هذه الحالة ساقطا وبالتالي لا ينعقد العقد حتى ولو رفع الطرف الآخر الهاتف فورا وعبر عن قبوله مخاطبا الموجب ، أو يعتبر أن الإيجاب لا زال قائما ويمكن بالتالي انعقاد العقد إذا عبر المخاطب عن قبوله بهذا الشكل ؟ انظر مثلا : الإبراهيم ، حكم إجراء العقود ص .
نلاحظ أن رجال القانون في الفقه السويسري والألماني يفرقون في هذه المسألة بين احتمالين مختلفين : لو كانت المكالمة قد انقطعت بسبب عرض فني فإن الإيجاب يعتبر ساقطا.
أما إذا انقطعت المكالمة بفعل صدر عن الموجب عمدا فإن للمخاطب حق بناء قبوله على هذا الإيجاب بأن يهتف فورا أو بأن يرسل القبول بوسيلة سريعة مثله .
والذي يجب الانتباه إليه هنا هو أن الرأي القائل بأن الإيجاب يبقى قائما في الاحتمال الثاني ينطلق من حكم إلزامية الإيجاب.
ولكننا إذا انطلقنا من حكم خيار الرجوع عن الإيجاب ما لم يصدر القبول وهو الرأي السائد في الفقه الإسلامي والذي نراه راجحا بالنسبة للتعاقد بين الحاضرين فيما إذا لم يحدد الموجب ميعادا للقبول ، ينبغي لنا القبول بأن الإيجاب يسقط حتى في حالة انقطاع المكالمة بسبب الفعل الصادر عن الموجب عمدا.
وحقيقة ، أن الموجب إذا قصد من وراء فعله هذا الرجوع عن إيجابه نادما على هذا الإيجاب الذي لم يحدد ميعاد معين لقبوله والذي لم يرتبط بالقبول بعد فإن منح هذا الحق له يكون أقرب للعدل وأوفق لمبادئ الالتزامات المعروفة في الفقه الإسلامي ، إلى جانب صعوبات الإثبات التي تتمثل في انقطاع الخط بسبب فني أو بسبب فعل صادر عمدا.
وعلى هذا لا يمكن بناء القبول على الإيجاب الساقط في مثل هذه الحالة ولو وجه المخاطب قبوله بوسيلة أخرى فورا.
والحقيقة أن القبول إذا صدر عقب الإيجاب أي دون أن يكون بينهما فاصل زمني يتجاوز الحد المسموح في التعاقد بين الحاضرين في التعاقد بواسطة التلكس وما شابهه فإن تعيين نوعية التعاقد أي هل هو تعاقد بين حاضرين أم بين غائبين ، لا يحظى بأهمية كبيرة على الصعيد العملي.
لأن المدة التي تفصل بين الإيجاب والقبول قصيرة جدا ، ولا تختلف النتائج العملية اختلافا كبيرا في مثل هذه الحالة أيا كان ترجيحنا في النظريات التي تحدد وقت انعقاد العقد ، ولعل أهم مسألة في هذه الحالة هي أن يرسل المخاطب خبر رجوعه عن القبول إلى الموجب بوسيلة أسرع من الوسيلة التي استخدمها في إرسال القبول ، ولا شك أن إلحاق هذه الوسائل إلى الفئة الأولى التي نحن بصددها أو إلى الفئة الثانية التي سنتناولها في السطور القليلة القادمة يكتسب أهمية لا يستهان بها.
، ، .
: ، .
.
نقلا عن : ، ، .
.
أما الأهمية الكبرى لإلحاق هذه الوسائل إلى هذه الفئة أو إلى تلك وبالتالي اعتبار التعاقد بها تعاقدا بين حاضرين أم بين غائبين تتبلور في حالة عدم صدور القبول عقب الإيجاب ، وإذا تم إلحاق هذه الوسائل بهذه الفئة التي نحن بصددها ، يجب اعتبار الإيجاب ساقطا إذا حصل انقطاع في المراسلة لسبب ما قبل صدور القبول أو وصوله إلى الموجب حسب ما بينا الحالة نفسها في المكالمة الهاتفية.
ولكننا إذا أمعنا النظر في القضية نلاحظ أن التعاقد بوسيلة التلكس أو الفاكس أو ما شابه ذلك لا يستند في حقيقة الأمر على أساس تبادل وجهات النظر وجها لوجه بل يهدف إلى إتاحة فرصة التأمل والتروي للطرف بالمقابل أكثر مما يوجد في التعاقد بالتلفون ، إلى جانب أنه يهدف بطبيعة الحال إلى تثبيت العقد بمستند كتابي ، مع أن استخدام هذه الوسائل واستخدام التلفون يتفقان في غاية واحدة وهي تأمين السرعة في المعاملات.
إذن ، فإن الإيجاب المرسل بهذه الوسائل يجب اعتباره قائما إذا انقطعت المراسلة حتى لو أرسل المخاطب قبوله بوسيلة أسرع منها دون انقطاع في المراسلة ، ما لم يصل رجوع الموجب عن إيجابه إلى المخاطب قبل صدور القبول ، وعلى هذا يمكن بناء القبول على ذلك الإيجاب أي ينعقد العقد بصدور القبول الموافق لهذا الإيجاب.
ونشاهد أن قضية إلحاق التلكس بالبرق أو بالتلفون قد اختلفت فيها الآراء سواء عند القانونيين أو عند الباحثين المعاصرين في الفقه الإسلامي.
وكما هو معلوم أن المراسلة بالتلكس تختلف عن البرق من جهة عدم الحاجة إلى وساطة مصلحة البريد ، ولهذا يمكن أن يتواجد كل من طرفي العقد عند آلتي التلكس وأن تتم المراسلة بينهما خلال مدة قصيرة.
أما إذا تمت المراسلة بالتلكس بوجود أشخاص آخرين دون أن يوجد كل من طرفي العقد عند آلتي التلكس فلا شك أن التلكس يلحق بالبرق وأن التعاقد بهذه الطريقة تأخذ أحكام التعاقد بين الغائبين .
إذن ، فإن الحالة التي يمكن أن تختلف الآراء فيها هي أن يتبادل طرفا العقد الإيجاب والقبول وهما موجودان عند آلتي التلكس.
فهناك رأي في الفقه الغربي يقول إن التعاقد بهذه الطريقة لا يمكن تطبيق أحكام التعاقد بين الحاضرين عليه .
وهناك رأي آخر يقول بأن المخاطب إذا كان في ظروف تمكنه من إرسال قبوله فورا حسب الإمكانيات التقنية فإن هذه الطريقة من المراسلة يمكن اعتبارها مثل المكالمة الهاتفية .
، ، ، نقلا عن : ، ، .
، ، .
أما اتفاق فيينا ينص في مادته على أن التعبير الكتابي يتضمن من وجهة نظر غاية هذا الاتفاق التعبيرات عن الإرادة التي ترسل بالتلغراف والتلكس أيضا ، وبهذا اعتبر هذا الاتفاق التلكس من وسائل المراسلة الكتابية.
.
أما الباحثون المعاصرون في الفقه الإسلامي فيمكننا أن نعثر على رأيين مختلفين عندهم أيضا.
فيعتبر مثلا د.
القره داغي ونخن نشاركه الرأي التلكس مثل البرق ، ولكن الإبراهيم الذي كتب مقالا يتناول حكم التعاقد بوسائل الاتصال الحديثة بصورة خاصة لا يرى فرقا بين التلكس والتلفون من جهة نوعية المراسلة ويسوي حكم التعاقد بهما .
ونود الإشارة قبل كل شيء إلى أن عبارة د.
الإبراهيم التالية لا تعكس الحقيقة حيث يقول : فالتلكس أحدث وسائل الاتصالات التي تتم بها معظم حالات تبادل الإيجاب والقبول التي تترك أثرا مكتوبا ، لأن هناك وسائل أحدث من التلكس مثل الفاكس.
وغايتنا الأساسية إلى هذه الحقيقة المعروفة التي لا تحتاج الوقوف عندها بصورة خاصة ، هي التنبيه إلى أن المؤلف المذكور يبدو أنه لم تتح له فرصة كافية لدراسة قضايا هذا الموضوع كما يدل على ذلك مجمل الانتقادات التي أشرنا إليها سابقا أيضا.
ومن جهة أخرى فإن التعاقد عن طريق التلكس لا يشبه التعاقد عن طريق التلفون إلا إذا تبادل الطرفان الإيجاب والقبول وهما عند آلتي التلكس كما أن إلحاق التعاقد عن طريق التلكس في هذه الحالة بالتعاقد بين الحاضرين رأي لا يميل إليه معظم الحقوقيين.
ومع أن الفاكس أسرع وأحدث بالنسبة إلى التلكس ومع أن المراسلة به يتحقق عن طريق الخط الهاتفي فإننا لا نرى إلحاقه بهذه الفئة التي نحن بصدد دراستها نظرا لتحليلاتنا السابقة سواء بالنسبة للتعاقد عن طريق التلفون أو التعاقد عن طريق التلكس والفاكس.
والخلاصة أننا نرى أن الوسائل التي تمكن الطرفين من تبادل الإيجاب والقبول شخصيا وبشكل مباشر يسمح لهما التعاقد كما في التعاقد بين الحاضرين بعينه هي التي يمكن اعتبارها وحدها في هذه الفئة.

أحدهما: أن علم المعاني والبيان الذي يعرف به إعجاز نظم القرآن فضلا عن معرفة مقاصد كلام العرب إنما مداره على معرفة مقتضيات الأحوال: حال الخطاب من جهة نفس الخطاب أو المخاطب أو المخاطب أو الجميع؛ إذ الكلام الواحد يختلف فهمه بحسب حالين، وبحسب مخاطبين،وبحسب غير ذلك؛ كالاستفهام لفظه واحد ويدخله معان أخر من تقرير وتوبيخ وغير ذلك، وكالأمر يدخله معنى الإباحة والتهديد، والتعجيز، وأشباهها، ولا يدل على معناها المراد إلا الأمور الخارجة؛ وعمدتها مقتضيات الأحوال، وليس كل حال تنقل، ولا كل قرينة تقترن بنفس الكلام المنقول.
وإذا فات نقل بعض القرائن الدالة فات فهم الكلام جملة، أو فهم شيء منه.
ومعرفة الأسباب رافعة لكل مشكل في هذا النمط؛ فهي من المهمات في فهم الكتاب ولا بد، ومعنى معرفة السبب هو معنى معرفة مقتضى الحال.
الوجه الثاني: وهو أن الجهل بأسباب التنزيل موقع في الشبه والإشكالات، ومورد للنصوص الظاهرة مورد الإجمال حتى يقع الاختلاف .
ويقول الميداني في سياق بيانه لأهمية معرفة بيئة نزول النص البشرية والزمانية والمكانية: على متدبر كتاب الله أن يضع في اعتباره لدى تدبر نص منه ملاحظة الأمور التالية: الأول: تصور العصر الإسلامي الأول وواقع حال الذين كانت تنزل عليهم الآيات القرآنية لتعليمهم وتوجيههم وتربيتهم، ويدخل في هذا تصور بيئتهم العامة، ومفاهيمهم التي كانت سائدة بينهم بوجه عام.
الثاني: تصور الحالة النفسية والفكرية والاجتماعية التي كانوا عليها حين نزول الآيات الموضوعة للدراسة؛ وذلك بشكل خاص.
الثالث: تصور الظرفين الزماني والمكاني ... فكثيرا ما يقع الباحث عن معنى نص في الخطأ؛ لأنه فهم النص وهو يضع في اعتباره واقع حال المجتمع الذي يعيش فيه، والبيئة المحيطة به، لا واقع حال البيئة والمجتمع الذي نزل فيه النص ... وتصور الظرفين الزماني والمكاني اللذين أنزلت فيهما الآيات يقدم للمتدبر نفعا جليلا، ويهديه إلى مفاهيم أكثر دقة، وأقرب إلى المراد؛ وذلك لأن من الأساليب البيانية ما يلائم ظرفا من الظروف الزمانية أو المكانية ... .
ثانيا: فهم المعاني ودلالات الألفاظ والوقوف عند الآيات وإحضار القلب عندها: وهذا أمر لا بد منه لتدبر كتاب الله عز وجل،ومن رحمة الله تعالى وفضله أن جعل كلامه ميسرا للفهم والإدراك؛ قال تعالى: ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر القمر: ، ولكن يبقى بعض الآيات تحتاج من المتدبر إلى فهم معانيها والرجوع إلى كتب التفسير وإلى أهل العلم ليتجلى المعنى المراد منها، وليس العلم بمعنى الآيات مقصودا لذاته، وإنما هو وسيلة لتدبر كلام الله عز وجل وإحضار القلب والفكر، والتأثر باطنا وظاهرا بمعاني كلام الله عز وجل؛ قال تعالى: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ق: .
ويلزم على هذا إحضار القلب عند سماع القرآن أو تلاوته حضور من يخاطبه القرآن، وتصور عظمة من تكلم بهذا القرآن، وعظمة مخلوقاته في الآفاق وفي النفس الدالة على عظمته سبحانه وجلاله وعلى أسمائه سبحانه وصفاته.
يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : إذا أردت الانتفاع بالقرآن، فاجمع قلبك عند تلاوته وسماعه، وألق سمعك، واحضر حضور من يخاطبه به من تكلم به سبحانه، منه إليه؛ فإنه خطاب منه لك على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم؛ قال تعالى: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ق: ؛ وذلك أن تمام التأثير لما كان موقوفا على مؤثر مقتض، ومحل قابل، وشرط لحصول الأثر، وانتفاء المانع الذي يمنع منه؛ تضمنت الآية بيان ذلك كله بأوجز لفظ وأبينه وأدله على المراد؛ فقوله تعالى: إن في ذلك لذكرى إشارة إلى ما تقدم من أول السورة إلى ههنا، وهذا هو المؤثر.
وقوله: لمن كان له قلب فهذا هو المحل القابل؛ والمراد به القلب الحي الذي يعقل عن الله، كما قال تعالى: إن هو إلا ذكر وقرآن مبين لينذر من كان حيا يس: ، ، أي: حي القلب.
وقوله تعالى: أو ألقى السمع أي: وجه السمع، وأصغى حاسة سمعه إلى ما يقال له، وهذا شرط التأثر بالكلام.
وقوله تعالى: وهو شهيد أي: شاهد القلب والفهم، ليس بغافل ولا ساه، وهو إشارة إلى المانع من حصول التأثير وهو سهو القلب وغيابه عن تعقل ما يقال له والنظر فيه وتأمله.
فإذا حصل المؤثر وهو القرآن والمحل القابل وهو القلب الحي ووجد الشرط وهو الإصغاء وانتفى المانع وهو اشتغال القلب وذهوله عن معنى الخطاب وانصرافه عنه إلى شيء آخر حصل الأثر، وهو الانتفاع والتذكر .
/ ويقول شيخ الإسلام ابن يتيمة رحمه الله تعالى : ومما ينبغي أن يعلم أن فضل القراءة والذكر والدعاء والصلاة وغير ذلك قد يختلف باختلاف حال الرجال؛ فالقراءة بتدبر أفضل من القراءة بلا تدبر، والصلاة بخشوع وحضور قلب أفضل من الصلاة بدون ذلك.
وفي الأثر: إن الرجلين ليكون مقامهما في الصف واحدا، وبين صلاتيهما كما بين السماء والأرض .
وكان بعض الشيوخ يرقى ب قل هو الله أحد وكان لها بركة عظيمة، فيرقي بها غيره فلا يحصل ذلك فيقول: ليس قل هو الله أحد من كل أحد تنفع كل أحد.
وإذا عرف ذلك فقد يكون تسبيح بعض الناس أفضل من قراءة غيره، ويكون قراءة بعض السور من بعض الناس أفضل من قراءة غيره ل قل هو الله أحد وغيرها.
والإنسان الواحد يختلف أيضا حاله؛ فقد يفعل العمل المفضول على وجه كامل فيكون به أفضل من سائر أعماله الفاضله .
ويقول أحمد بن قدامة رحمه الله تعالى: وينبغي للتالي أن يستوضح من كل آية ما يليق بها، ويتفهم ذلك، فإذا تلا قوله تعالى: الحمد لله الذي خلق السماوات والأرض الأنعام: من الآية ، فليعلم عظمته ويتلمح قدرته في كل ما يريد، وإذا تلا: أفرأيتم ما تمنون الواقعة: ، فليتفكر في نطفة متشابهة الأجزاء كيف تنقسم إلى لحم وعظم، ... وإذا تلا أحوال المعذبين فليستشعر الخوف من السطوة إن غفل عن امتثال الأمر ... وينبغي لتالي القرآن أن يعلم أنه المقصود بخطاب القرآن ووعيده، وأن القصص لم يرد بها السمر بل العبر، فحينئذ يتلو تلاوة عبد كاتبه سيده بمقصود، وليتأمل الكتاب وليعمل بمقتضاه .
ثالثا : هجر المعاصي والذنوب والتقرب إلى الله عز وجل بالطاعات: فإن مما يحول بين القلب وبين تدبر كلام الله عز وجل كثرة الذنوب والمعاصي، حتى يقسو بها القلب، ويحرم صاحبه من لذة الطاعة والمناجاة لله سبحانه بذكره وكلامه؛ فكلما تخفف العبد من المعاصي وتقرب إلى الله عز وجل بالطاعات بداية بالفرائض، ثم النوافل كان حظه من تدبر كلام الله عز وجل والتأثر به أكثر وأعظم.
يقول ابن القيم رحمه الله تعالى : ومن عقوبات المعاصي أنها تعمي القلوب؛ فإن لم تعمه أضعفت بصيرته ولا بد ... قال الله تعالى: ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين... الآيات الزخرف: ؛ فأخبر سبحانه أن من عشا عن ذكره وهو كتابه الذي أنزله على رسوله، فأعرض عنه، وعمي عنه، وعشت بصيرته عن فهمه وتدبره ومعرفة مراد الله منه قيض الله له شيطانا عقوبة له بإعراضه عن كتابه .
رابعا : خلو القلب من هم الدنيا وعدم التعلق بما فيها من مال أو رئاسة أو صورة والتعلق بالآخرة: فإن القلب إذا امتلأ من الدنيا والاهتمام بها، وضعف فيه هم الآخرة والاستعداد لها، لم يكن فيه محل لتدبر كلام الله عز وجل.
فالتعلق بالآخرة وعدم الانشغال بالدنيا هو رأس كل خير.
وفي ذلك يقول الإمام ابن القيم رحمه الله تعالى : اعلم أن القلب إذا خلى من الاهتمام بالدنيا والتعلق بما فيها من مال أو رياسة أو صورة، وتعلق بالآخرة والاهتمام بها من تحصيل العدة، والتأهب للقدوم على الله عز وجل: فذلك أول فتوحه، وتباشير فجره.
فعند ذلك يتحرك قلبه لمعرفة ما يرضى به ربه منه، فيفعله ويتقرب به إليه، وما يسخطه منه فيجتنبه.
وهذا عنوان صدق إرادته؛ فإن كل من أيقن بلقاء الله، وأنه سائله عن كلمتين يسأل عنهما الأولون والآخرون ماذا كنتم تعبدون؟ وماذا أجبتم المرسلين؟ لا بد أن يتنبه لطلب معرفة معبوده، والطريق الموصلة إليه.
فإذا تمكن في ذلك فتح له باب الأنس بالخلوة والوحدة والأماكن الخالية التي تهدأ فيها الأصوات والحركات، فلا شيء أشوق إليه من ذلك؛ فإنها تجمع عليه قوى قلبه وإرادته، وتسد عليه الأبواب التي تفرق همه وتشتت قلبه؛ فيأنس بها ويستوحش من الخلق.
ثم يفتح له باب حلاوة العبادة بحيث لا يكاد يشبع منها، ويجد فيها من اللذة والراحة أضعاف ما كان يجده في لذة اللهو واللعب، ونيل الشهوات؛ بحيث إنه إذا دخل في الصلاة ود أن لا يخرج منها.
ثم يفتح له باب حلاوة استماع كلام الله؛ فلا يشبع منه.
وإذا سمعه هدأ قلبه به كما يهدأ الصبي إذا أعطي ما هو شديد المحبة له.
ثم يفتح له باب شهود عظمة الله المتكلم به وجلاله، وكمال نعوته وصفاته وحكمته، ومعاني خطابه، بحيث يستغرق قلبه في ذلك حتى يغيب فيه، ويحس بقلبه وقد دخل في عالم آخر غير ما الناس فيه.
/ ثم يفتح له باب الحياء من الله، وهو أول شواهد المعرفة، وهو نور يقع في القلب، يريه ذلك النور أنه واقف بين يدى ربه عز وجل.
فيستحيي منه في خلواته، وجلواته.
ويرزق عند ذلك دوام المراقبة للرقيب، ودوام التطلع إلى حضرة العلي الأعلى، حتى كأنه يراه ويشاهده فوق سماواته، مستويا على عرشه، ناظرا إلى خلقه، سامعا لأصواتهم، مشاهدا لبواطنهم.
فإذا استولى عليه هذا الشاهد غطى عليه كثيرا من الهموم بالدنيا وما فيها؛ فهو في وجود والناس في وجود آخر؛ هو في وجود بين يدي ربه ووليه، ناظرا إليه بقلبه، والناس في حجاب عالم الشهادة في الدنيا.
فهو يراهم وهم لا يرونه، ولا يرون منه إلا ما يناسب عالمهم ووجودهم.
ثم يفتح له باب الشعور بمشهد القيومية، فيرى سائر التقلبات الكونية وتصاريف الوجود بيده سبحانه وحده؛ فيشهده مالك الضر والنفع، والخلق والرزق، والإحياء والإماتة؛ فيتخذه وحده وكيلا، ويرضى به ربا ومدبرا وكافيا، وعند ذلك إذا وقع نظره على شيء من المخلوقات دله على خالقه وبارئه، وصفات كماله ونعوت جلاله.
فلا يحجبه خلقه عنه سبحانه؛ بل يناديه كل من المخلوقات بلسان حاله: اسمع شهادتي لمن أحسن كل شيء خلقه؛ فأنا صنع الله الذي أتقن كل شيء ا.ه.
خامسا: سماع القرآن من قارئ حسن الصوت يخشى الله ويتقيه : ثبت عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: إن من أحسن الناس صوتا بالقرآن الذي إذا سمعته يقرأ رأيت أنه يخشى الله .
وفي هذا تحريك للقلوب وعون على تدبر كتاب الله عز وجل، وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم حريصا على سماع القرآن من غيره ومحبا له؛ فعن عبدالله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اقرأ علي القرآن قال: فقلت يا رسول الله أقرأ عليك وعليك أنزل.
قال: إني أشتهي أن أسمعه من غيري فقرأت النساء حتى إذا بلغت فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا النساء: رفعت رأسي أو غمزني رجل إلى جنبي فرفعت رأسي فرأيت دموعه تسيل .
كما أن في اختيار الوقت لتلاوة القرآن أو سماعه معينا على التدبر؛ كما جاء في قوله تعالى: وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا الإسراء: من الآية ، كما أن قراءة القرآن في الصلاة ولا سيما صلاة الليل من أنفع الوسائل لتدبر كلام الله عز وجل كما في قوله تعالى: ورتل القرآن ترتيلا إنا سنلقي عليك قولا ثقيلا إن ناشئة الليل هي أشد وطئا وأقوم قيلا المزمل: ، وقوله تعالى: أمن هو قانت آناء الليل ساجدا وقائما يحذر الآخرة ويرجو رحمة ربه قل هل يستوي الذين يعلمون والذين لا يعلمون إنما يتذكر أولو الألباب الزمر: .
سادسا : تصحيح النية : يجب تصحيح النية في قراءة القرآن، وابتغاء وجه الله عز وجل، ومحاسبة النفس على العمل بالقرآن، والدعوة إليه، والحكم به، والتحاكم إليه، والرضى بحكمه.
عن عثمان وابن مسعود وأبي ابن كعب رضي الله عنهم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان يقرئهم العشر فلا يجاوزونها إلى عشر أخرى حتى يتعلموا ما فيها من العمل؛ قالوا: فتعلمنا القرآن والعمل جميعا .
وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه: إذا سمعت الله يقول: يا أيها الذين آمنوا آمنوا فأصغ لها سمعك فإنه خير تؤمر به أو شر تصرف عن .
وقال سفيان رحمه الله : ليس في كتاب الله آية أشد علي من قوله تعالى: قل يا أهل الكتاب لستم على شيء حتى تقيموا التوراة والأنجيل المائدة: من الآية ، وإقامتها: فهمها والعمل بها .
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه قال: أخوف ما أخاف أن يقال لي يوم القيامة: يا عويمر، أعلمت أم جهلت؟ فإن قلت: علمت لا تبقى آية آمرة أو زاجرة إلا أخذت بفريضتها: الآمرة هل ائتمرت؟ والزاجرة هل ازدجرت؟ وأعوذ بالله من علم لا ينفع،ونفس لا تشبع، ودعاء لا يسمع .
/ ويفيض الآجري رحمه الله تعالى في توضيح خضوع القلب لكلام الله عز وجل، وكيف تكون الاستجابة لداعي الله؟ وكيف يحاسب القارئ نفسه؟ وكيف يسألها سؤال المشفق الخاضع الذليل؟ فيقول عن قارئ القرآن: يتصفح القرآن ليؤدب به نفسه.
همته: متى أستغني بالله عن غيره؟ متى أكون من المتقين؟ متى أكون من الخاشعين؟ متى أكون من الصابرين؟ متى أكون من الصادقين؟ متى أكون من الخائفين؟ متى أكون من الراجين؟ متى أزهد في الدنيا؟ متى أرغب في الآخرة؟ متى أتوب من الذنوب؟ متى أعرف النعم المتواترة؟ متى أشكره عليها؟ متى أعقل عن الله الخطاب؟ متى أفقه ما أتلو؟ متى أغلب نفسي على ما تهوى؟ متى أجاهد في الله حق جهاده؟ متى أحفظ لساني؟ متى أغض طرفي؟ متى أحفظ فرجي؟ متى أستحي من الله حق الحياء؟ متى أشتغل بعيبي؟ متى أصلح ما فسد من أمري؟ متى أحاسب نفسي؟ متى أتزود ليوم معادي؟ متى أكون عن الله راضيا؟ متى أكون بالله واثقا؟ متى أكون بزجر القرآن متعظا؟ متى أكون بذكره عن ذكر غيره مشتغلا؟ متى أحب ما أحب؟ متى أبغض ما أبغض؟ متى أنصح لله؟ متى أخلص له عملي؟ متى أقصر أملي؟ متى أتأهل ليوم موتي وقد غيب عني أجلي؟ متى أعمر قبري؟ متى أفكر في الموت وشدته؟ متى أفكر في خلوتي مع ربي؟ متى أفكر في المنقلب؟ متى أحذر مما حذرني منه ربي؟ متى ... .
ويقول ابن القيم رحمه الله تعالى : فإذا قرأه بتفكر حتى إذا مر بآية وهو محتاج إليها في شفاء قلبه، كررها ولو مائة مرة ولو ليلة؛ فقراءة آية بتفكر وتفهم خير من قراءة ختمة بغير تدبر وتفهم، وأنفع للقلب، وأدعى إلى حصول الإيمان، وذوق حلاة القرآن .
إن الصحابة رضوان الله عليهم لم يكونوا يقرؤون القرآن بقصد الثقافة والاطلاع، ولا بقصد التذوق والمتاع؛ لم يكن أحدهم يتلقى القرآن ليستكثر به من زاد الثقافة لمجرد الثقافة، ولا ليضيف إلى حصيلته من القضايا العلمية والفقهية محصولا يملأ به جعبته، إنما كان يتلقى القرآن ليتلقى أمر الله في خاصة شأنه، وشأن الجماعة التي يعيش فيها،وشأن الحياة التي يحياها هو وجماعته؛ يتلقى الأمر ليعمل به فور سماعه، كما يتلقى الجندي في الميدان الأمر اليومي ليعمل به فور تلقيه ... إن هذا القرآن لم يجئ ليكون كتاب متاع عقلي، ولا كتاب أدب وفن، ولا كتاب قصة وتاريخ وإن كان هذا كله من محتوياته إنما جاء ليكون منهج حياة .
نماذج من تدبر السلف لكلام الله عز وجل وخشوعهم عند سماعه أو تلاوته: عن عبد الله بن الشخير رضي الله عنه قال: أتيت الرسول صلى الله عليه وسلم وهو يصلي ولجوفه أزيز كأزيز المرجل من البكاء .
وقد مر بنا فيما سبق بعض من خشوعه صلى الله عليه وسلم وبكائه لقراءة القرآن.
وعن ابن عمر رضي الله عنه قال: لما اشتد برسول الله صلى الله عليه وسلم وجعه قيل له في الصلاة، قال: مروا أبا بكر فليصل بالناس ، فقالت عائشة رضي الله عنها: إن أبا بكر رجل رقيق إذا قرأ القرآن غلبه البكاء.
فقال: مروه فليصل ، وفي رواية عن عائشة رضي الله عنها قالت: إن أبا بكر إذا قام مقامك لم يسمع الناس من البكاء .
كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يمر بالآية في ورده بالليل فتخنقه فيبقى في البيت أياما ويعاد ويحسبونه مريضا، وكان في وجهه رضي الله عنه خطان أسودان من البكاء .
عن ابن أبي أبزى قال: صليت خلف عمر رضي الله عنه فقرأ سورة يوسف حتى وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم يوسف: من الآية فوقع عليه البكاء فركع .
قال ابن مسعود رضي الله عنه: إذا وقعت في آل حم فقد وقعت في روضات أتأنق فيهن .
وكان ابن عمر رضي الله عنه: إذا قرأ: ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق الحديد: من الآية بكى حتى يغلبه البكاء .
وعن المسيب بن رافع، عن عبدالله بن مسعود قال: ينبغي لحامل القرآن أن يعرف بليله إذا الناس نائمون، وبنهاره إذا الناس مفطرون، وبحزنه إذا الناس فرحون، وببكائه إذا الناس يضحكون، وبصمته إذا الناس يخلطون، وبخشوعه إذا الناس يختالون.
وينبغي لحامل القرآن أن يكون باكيا محزونا حليما حكيما سكيتا.
ولا ينبغي لحامل القرآن أن يكون جافيا ولا غافلا ولا سخابا ولا صياحا ولا حديدا .
وعن عباد بن حمزة رحمه الله تعالى قال: دخلت على أسماء رضي الله عنها وهي تقرأ فمن الله علينا ووقانا عذاب السموم الطور: ؛ فوقفت عندها فجعلت تعيدها وتدعو، فطال علي ذلك فذهبت إلى السوق فقضيت حاجتي، ثم رجعت وهي تعيدها وتدعو .
قال ابن أبي مليكة رحمه الله : سافرت مع ابن عباس رضي الله عنه من مكة إلى المدينة فكان يقوم نصف الليل فيقرأ القرآن حرفا حرفا ثم يبكي حتى تسمع له نشيجا .
/ وقالت أم ولد الحسن البصري رحمه الله : رأيته فتح المصحف فرأيت عينيه تسيلان وشفتاه لا تتحركان .
ويقول إسحاق بن إبراهيم الطبري عن الفضيل بن عياض رحمه الله : كانت قراءته حزينة شهية بطيئة مترسلة؛ كأنه يخاطب إنسانا، وكان إذا مر بآية فيها ذكر الجنة يردد فيها ويسأل .
وقال أحمد بن أبي الحواري رحمه الله : إني لأقرأ القرآن وانظر في آية فيحير عقلي بها، وأعجب من حفاظ القرآن؛ كيف يهنيهم النوم ويسعهم أن يشتغلوا بشيء من الدنيا وهم يتلون كلام الله .
وقال أحمد الدورقي: حدثنا يحيى بن الفضل الأنبسي، سمعت بعض من يذكر عن محمد بن المنكدر أنه بينما هو ذات ليلة قائم يصلي إذ استبكى فكثر بكاؤه حتى فزع له أهله وسألوه فاستعجم عليهم وتمادى في البكاء؛ فأرسلو إلى أبي حازم فجاء إليه فقال: ما الذي أبكاك؟ قال: مرت بي آية قال: ما هي؟ قال: وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون الزمر: من الآية ؛ فبكى أبو حازم معه فاشتد بكاؤهما .
وعن عبد الرحمن الأسدي قال: قلت لسعيد بن عبد العزيز: ما هذا البكاء الذي يعرض لك في الصلاة؟ فقال: يا ابن أخي وما سؤالك عن ذلك؟ قلت: لعل الله أن ينفعني به.
فقال: ما قمت إلى الصلاة إلا مثلت لي جهنم .
وقال محمد بن كعب رحمه الله تعالى : لأن أقرأ إذا زلزلت الأرض زلزالها الزلزلة: و القارعة القارعة: أرددهما وأتفكر فيهما أحب من أن أبيت أهذ القرآن .
وردد الحسن البصري رحمه الله تعالى ليلة وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها النحل: من الآية حتى أصبح، فقيل له في ذلك.
فقال: إن فيها معتبرا؛ ما نرفع طرفا ولا نرده إلا وقع على نعمة، وما لا نعلمه من نعم الله أكثر .
مفتاح دار السعادة : / .
سبق تخريجه: ص .
الجواب الكافي : ، باختصار.
قواعد التدبر الأمثل لكتاب الله عز وجل: ص .
مفتاح دار السعادة : / .
رواه مسلم: .
التبيان في آداب حملة القرآن : ص .
مفتاح مدار السعادة : / .
البرهان : / .
انظر مدارج السالكين : / .
التبيان في آداب حملة القرآن : ص .
تفسير السعدي : / ، .
مدارج السالكين : / .
تفسير السعدي : / .
في ظلال القرآن : / .
تفسير السعدي : / .
حادث السجود صحيح سندا ومتنا.
انظر البخاري: الحديث رقم ، وهذا هو الأصل في قبول الرواية أما الوجدان فليس أصلا في التصحيح والتضعيف، وإنما هو وسيلة من وسائل زيادة اليقين بعد ثبوت النص.
في ظلال القرآن : / ، .
مقدمة في التفسير : ص ، ، ت/ عدنان زرزور.
الموافقات : / ، .
الصواعق المرسلة : / ، ت/ علي الدخيل الله.
الصواعق المرسلة : / ، .
زاد المعاد : / .
شفاء العليل : / ، ، ت/ مصطفى الشلبي.
وسيأتي جواب من الشرطية في الصفحة اللاحقة.
البخاري: الحديث الأول فيه.
البخاري: في مواقيت الصلاة، باب فضل صلاة العصر، ومسلم: .
البخاري: في الزكاة، باب وجوب الزكاة، ومسلم: .
البخاري: في الصوم باب الصيام لمن خاف على نفسه ...، ومسلم: .
هذا جواب من الشرطية التي سبقت في أول النقل.
الحجة البالغة : ص باختصار.
مفتاح دار السعادة : / ، .
انظر مقدمة في أصول التفسير : ص .

فالنظر إلى المجتمع كفرد، سهل لنا فهم التغيير الذي يحدث فيه.
مثلا: يمكن النظر إلى المجتمع على أساس الصحة والسقم، باعتبار عدد الأصحاء في المجتمع، فإذا كان نسبة الذين يتمتعون بصحة كاملة هي من المجتمع، فإن هذا المجتمع أقل نعمة من المجتمع الذي نسبة الأصحاء فيه تبلغ من أفراده.
كما أنه لا شك أن مصلحة الفرد أن يعيش في مجتمع من أهله أصحاء بدلا من أن يعيش في مجتمع منه فقط الذين يتمتعون بصحة جيدة وكاملة.
علينا أن لا ننسى هذا سنة دنيوية، لا سنة أخروية.
وكذلك الأمر بالنسبة للغنى والفقر.
هذا ويمكن أن يفصل في هذا الموضوع بأدق وأكثر مما ذكر الآن.
وعلينا أن نعود إلى مجال هذا التغيير، الذي يحدثه الله بما بالقوم.
كما أن مما يدل على صحة هذا التفسير الذي سقناه لمعنى ما بقوم في قوله تعالى: إن الله لا يغير ما بقوم.. إنه يشمل الغنى والفقر، والصحة والسقم، والعزة والذلة ما ورد في سورة الأنفال من استبدال كلمة ما في سورة الرعد بكلمة نعمة حيث قال: ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الأنفال .
إذ أن كلمة نعمة أخص من كلمة ما لأن كلمة ما تشمل النعمة والنقمة، كما أن كلمة النعمة عامة أيضا في جميع أنواع النعم ولاسيما وأنها جاءت نكرة.
/ فكلمة نعمة تشمل الصحة، وهي من أكبر النعم ويقول صلى الله عليه وسلم في ذلك: نعمتان مغبون فيهما كثير من الناس: الصحة والفراغ ، والرزق نعمة وكذلك الغنى، وسلامة الأعضاء، ونجابة الأولاد، ونظافة المساكن، والمودة والحب والإخاء.
فأصبحتم بنعمته إخوانا آل عمران .
والتراحم والإيثار، واللين والشدة، كل في مكانها، فبما رحمة من الله لنت لهم آل عمران ، وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إبراهيم .
كل هذه النعم ما ذكر منها وما لم يذكر، وما يقابلها من النقم: متضمنة في قوله تعالى: إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الرعد .
هذه هي التغييرات التي يحدثها الله تعالى بالأقوام.
وأما التغييرات التي يحدثها الأقوام، فإن الله تعالى علقها بما بالأنفس.
فما هذا الذي بالأنفس وهل للبشر قدرة على تغييره بما مكنهم الله فيه؟ إن المراد بما بالأنفس: الأفكار، والمفاهيم، والظنون، في مجالي الشعور واللاشعور.
وملاحظة الارتباط بين التغييرين، وتمكن الإنسان من استخدام سنن التغيير، يعطي للإنسان سيطرة على سنة التاريخ، وسيطرة على صنعه وتوجيهه.
وفي الواقع إن ابن خلدون لمح هذا الجانب ببصيرة نفاذة، وأدرك أنه لمح شيئا خطيرا لم يسبق إليه في إقامة لبرهان، وإن سبق إليه في ذكر العنوان.
وابن خلدون هو فلتة من فلتات الزمان، كما يقال عادة، حين تخفى عوامل السنن في الأحداث، إذ ألقى ضوءا كبيرا في هذا المجال.
ولكن المشكلة أنه كما لم يسبقه أحد، كذلك لم يتبعه أحد من بعده أيضا في العالم الإسلامي، إذ أن هذا المنهج قد بدأ به ابن خلدون، ثم توقف من بعده.
ومما يلاحظ على ابن خلدون أنه كشف السنة كشيء حتمي لا كسنة يمكن السيطرة عليها.
ومع ذلك فإن الجانب الذي اعتنى به ابن خلدون ؛ هو الذي يمكن الإنسان من لجام الزمان آخر الأمر.
ولخطورة ما اهتدى إليه ابن خلدون، استحق أن يقول عنه أشهر مؤرخي العصر، والذي يمسك بزمام فلسفة التاريخ الآن، وهو توينبي قال عن المقدمة: إنه أعظم عمل من نوعه أمكن أن يبتكره عقل من العقول، في أي عصر من العصور، في أي رجا من أرجاء الأرض .
ويعتبر محمد إقبال: تصور الوجود حركة مستمرة في الزمان .
هذه الفكرة هي أبرز ما نجده في نظر ابن خلدون إلى التاريخ، مما يسوغ ما أضفاه عليه فلنت من مدح وثناء إذ يقول: إن أفلاطون وأرسطو وأوجستين ليسوا نظراء لابن خلدون، وكل من عداهم غير جديرين بأن يذكروا إلى جانبه .
ونحن سنذكر شيئا مما قاله ابن خلدون عن تفسير ما بالقوم وتحديده، ثم بعد ذلك نشير إلى ضرورة الاطلاع على ما وراء تلك التغييرات، التي تلحق الأقوام مما سميناه نحن التغيير الخاص بالله تعالى.
يقول ابن خلدون: ولم أترك شيئا في أولية الأجيال والدول، وأسباب التصرف والحول، وما يعرض في العمران من دولة وملة، ومدينة وحلة، وعزة وذلة، وكثرة وقلة، وعلم وصناعة، وبدو وحضر، وواقع ومنتظر، إلا واستوعبت جمله، وأوضحت براهينه وعلله، فجاء هذا الكتاب فذا بما ضمنته من العلوم الغربية، والحكم المحجوبة القريبة، وأنا من بعدها موقن بالقصور بين أهل العصور معترف بالعجز، راغب من أهل اليد البيضاء النظر بعين الانتقاد لا بعين الارتضاء، والاعتراف من اللوم منجاة والحسنى من الأخوان مرتجاة .
وابن خلدون له من التطلع إلى ما وراء الأحداث من أسباب، سواء كانت هذه الأحداث دولا ومللا، وعزة وذلة، وكثرة وقلة.
فإن ما يذكره ابن خلدون هو هذه الأشياء الظاهرة مما بالقوم، من غنى وفقر، وصحة وسقم، وعزة وذلة.
فهذه الأشياء هي التغيير الذي يحدثه الله في نص الآية.
وابن خلدون صار له من التطلع إلى مبررات ومسببات هذه النعم والنقم، لما بالأقوام والدول والملل، ما دعاه إلى أن يعمل فكره فوصل إلى ما وصل إليه وهو يقول في ذلك: فإن التاريخ في ظاهره، لا يزيد على أخبار من الأيام والدول وفي باطنه نظر وتحقيق، وتعليل للكائنات ومباديها دقيق وعلم بكيفيات الوقائع وأسبابها عميق، فهو لذلك أصيل في الحكمة عريق، وجدير بأن يعد في علومها وخليق .
/ فهذا الذي يسميه ابن خلدون باطن التاريخ ؛ هو الذي سميناه القسم الخاص بالأقوام، في تغيير ما بالأنفس مما أقدرهم الله عليه، وعلى أساسه حملهم أمانته.
وابن خلدون يربط التغيير الأول بالتغيير الثاني، ولكن بعد هذا لم يلح على كيفية قيام البشر بهذا الواجب.
ولا حرج عليه فهو يدرك أهمية ما كشف ويشعر بإمكان زيادته.
وفي الواقع إن القارئ العادي قد لا يعطي لابن خلدون قيمته الحقيقية، لأن الذي يعرف الفضل من الناس ذووه، فإن من عرف وتمرس على معرفة كيف بدأ الخلق ، هو الذي يقدر ما فعل ابن خلدون.
أما من لا يعرف كيف وجدت العلوم، ولا كيف تقدمت، ويظن أن الأمر وجد هكذا، فهذا لا يمكنه أن يقدر عمل ابن خلدون، وقد كان ابن خلدون يعرف طبيعة عمله حين قال عن كتابه: لإنه ضمنه علوما غريبة، وحكما محجوبة قريبة، فهذه المحجوبة القريبة هي التي تخفى على الناس، ولهذا قال ابن خلدون، في عبقرية نفاذة، عن المؤرخين واستيعابهم للأخبار وجمعهم لها: وأدوها إلينا كما سمعوها، ولم يلاحظوا أسباب الوقائع والأحوال ولم يراعوها فالتحقيق قليل، والتقليد في الآدميين عريق وسليل، والتطفل على الفنون عريض وطويل فللعمران طبائع في أحواله، ترجع إليها الأخبار، وتحمل عليها الروايات والآثار ثم إذا تعرضوا لذكر الدولة نسقوا أخبارها مسبقا لا يعترضون لبدايتها، ولا يذكرون السبب الذي رفع من رايتها وأظهر من آيتها، ولا علة الوقوف عند غايتها، فيبقى الناظر متطلعا بعد إلى اقتفاء أحوال مبادئ الدول ومراتبها، مفتشا عن المقنع في تباينها أو تناسبها ص .
إن عدم إدراك مشكلة العالم الإسلامي بهذا المستوى، هو الذي يجعل شباب العالم الإسلامي متطلعا إلى افتقاد أحوال مبادئ المشكلة.
إن ابن خلدون جعل محور بحثه عن الدول، ولكن إدراك الموضوع على أساس الحضارة، ينطبق عليه نفس النظر.
وهذا ما يحتاج إليه العالم الإسلامي لبحثه كثقافة حضارة لا كدولة، إذ الدولة جزء من الحضارة ونتاج لها.
وما أحوج العالم الإسلامي والعالم كله، إلى بذل ما يستحقه البحث في أصول الحضارة في هذا العصر، كما فعل ابن خلدون، مع اختلاف المستوى، ولكن الروح التي بدأ بها ابن خلدون بحثه، هي التي تجعل كل من ينظر إليه لا يتمالك من الإعجاب مع قصور كثير من أمثلته ومباحثه قال: ولما طالعت كتب القوم، وسبرت غور الأمس واليوم، نبهت عين القريحة من سنة الغفلة والنوم.. فأنشأت في التاريخ كتابا، ورفعت به عن أحوال الناشئة من الأجيال حجابا، وفصلته في الأخبار والاعتبار بابا بابا، وأبديت فيه لأولية الدول والعمران عللا وأسبابا، فذهبت مناحيه تهذيبا، وقربته لأفهام العلماء والخاصة تقريبا، واخترعته من بين المناحي مذهبا عجيبا، وطريقة مبتدعة وأسلوبا، وشرحت فيه من أحوال العمران والتمدن، وما يعرض في الاجتماع الإنساني عن العوارض الذاتية ما يمتعك بعلل الكوائن وأسبابها، ويعرفك كيف دخل أهل الدول من أبوابها، حتى تنزع من التقليد يدك، وتقف على أحوال من قبلك من الأيام والأجيال وما بعدك .
ص .
================= فائدة إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم من الآفات الخفية العامة أن يكون العبد في نعمة أنعم الله بهاعليه واختارها له.
فيملها العبد ويطلب الانتقال منها إلى ما يزعم لجهله أنه خير له منها، وربه برحمته لا يخرجه من تلك النعمة، وبعذره بجهله وسوء اختياره لنفسه، حتى إذا ضاق ذرعا بتلك النعمة وسخطها وتبرم بها واستحكم ملله لها سلبه الله إياها.
فإذا انتقل إلى ما طلبه ورأى التفاوت بين ما كان فيه وما صار إليه، اشتد قلقه وندمه وطلب العودة إلى ما كان فيه، فإذا أراد الله بعبده خيرا ورشدا أشهده أن ما هو فيه نعمة من نعمه عليه ورضاه به وأوزعه شكره عليه، فإذا حدثته نفسه بالانتقال عنه استخار ربه استخارة جاهل بمصلحته عاجز عنها، مفوض إلى الله طالب منه حسن اختياره له.
وليس على العبد أضر من ملله لنعم الله.
فإنه لا يراها نعمة ولا يشكره عليها ولا يفرح بها، بل يسخطها ويشكوها ويعدها مصيبة.
هذا وهي من أعظم نعم الله عليه، فأكثر الناس أعداء نعم الله عليهم ولا يشعرون بفتح الله عليهم نعمه، وهم مجتهدون في دفعها وردها جهلا وظلما.
فكم سعت إلى أحدهم من نعمة وهو ساع في ردها بجهده، وكم وصلت إليه وهو ساع في دفعها وزوالها بظلمه وجهله، قال تعالى : ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وقال تعالى : إن الله لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم ، فليس للنعم أعدى من نفس العبد، فهو مع عدوه ظهير على نفسه.
فعدوه يطرح النار في نعمه وهو ينفخ فيها، فهو الذي مكنه من طرح النار ثم أعانه بالنفخ، فإذا اشتد ضرامها استغاث من الحريق وكان غايته معاتبة الأقدار : حتى إذا فات أمر عاتب القدرا.
... وعاجز الرأي مضياع لفرصته / سورة الأنفال، الآية .
الرعد: .
================== / إن تنصروا الله ينصركم لقد تداعت الأمم علينا كما تتداعى الأكلة إلى قصعتها، ولم يكن ذلك لقلة عدد أو عتاد، فنحن مليار ومائتا مليون نسمة، وأموالنا بالمليارات في البنوك ينتفع بها أعداء الإسلام والمسلمين، صرنا غثاء كغثاء السيل، ودب إلينا الوهن، حب الدنيا وكراهية الموت، مما تسبب في نزع المهابة من قلوب أعدائنا وأورثنا الوهن، بل من المفارقات العجيبة أن نصير حربا على الإسلام وأهله، تركنا ديننا وراءنا ظهريا، وحدثت الموالاة مع أعداء الإسلام والمسلمين وطمسنا الشرائع والشعائر وتقدم الملاحدة والزنادقة الصفوف.
ومهدنا الطريق لكل انحطاط وفجور، واعتبرنا ذلك هو الطريق للتطور والتحضر والتنوير واللحاق بركاب العصر؛ فكان نصيبنا الذلة والمهانة، وهان أمرنا على عدو الله وعدونا، حتى صرنا إلى حال تبلد فيه الحس والشعور، وغابت فيه معاني الإيمان وصارت الخيانة لدين الله ولعباد الله وسام استحقاق وسلم الوصول لقيادة البلاد والعباد.
ضاعت معالم النصر والعزة والتمكين التي ورثناها عن خير سلف، وكنا يوما خير أمة أخرجت للناس بإيماننا بالله وأمرنا بالمعروف ونهينا عن المنكر وبتمسكنا بكتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فصرنا في ذيل الأمم.
ولم يكن هذا إلا لعيوب فينا، هي كالتالي: عيوب على مستوى الفرد: تقصير مع الله، واستسلام للواقع، وعدم السعي للتغيير، وتقصير في المواظبة على حلقات العلم والحفظ.
وعلى مستوى الأسر والبيوت: تقصير في تربية أولادنا على لزوم الطاعات والصلوات، ودخل بيوتنا المنكرات، وصارت القوامة للنساء في معظمها.
وفي المؤسسات والمصالح: إهمال المصالح وتسيب ورشوة وخراب ذمم.
والحل لهذا كله يكمن في ثلاث وصايا: .
إصلاح النفس: وهو يعتمد على لزوم طاعة الله سبحانه وتعالي وطاعة نبيه محمد صلي الله وسلم ومحاسبة الإنسان لنفسه وتنقيتها من كل ذنب وخطيئة.
قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون المائدة: .
بل إن من محاسن شريعتنا أن أوصت الإنسان بأن يقي نفسه من نار جهنم قبل الآخرين، ولو كانوا أهله أو أولاده؛ قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون التحريم: .
حتى في دعاء المسلم لربه فحري أن يدعوا لنفسه أولا.
وهذه من سنن الأنبياء عليهم الصلاة والسلام؛ قال تعالي علي لسان نبيه نوح عليه السلام: رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وللمؤمنين والمؤمنات ولا تزد الظالمين إلا تبارا نوح .
ثم إن العبد المسلم إذا أراد إصلاح من حوله فلا بد أن يكون قدوة صالحة لمن حوله كالأب لأبنائه أو الرئيس لمرؤوسيه أو المدرس لتلاميذه؛ إذ يستحيل أن يطاع بشيء هو لا يعمل به أصلا بل إن ذلك من الأمور المنهي عنها في الشرع أصلا، قال تعالى: أتأمرون الناس بالبر وتنسون أنفسكم وأنتم تتلون الكتاب أفلا تعقلون البقرة: ثم إن ذلك من أكبر المقت وأعظم الجرم قال تعالي يا أيها الذين آمنوا لم تقولون ما لا تفعلون كبر مقتا عند الله أن تقولوا ما لا تفعلون الصف وقال أحدهم:.
لا تنه عن خلق وتأتي بمثله عار عليك إذا فعلت عظيم والجميع مطالب بأن يسجل كل واحد منا اعترافاته ويدون تقصيره ويعلم تماما بأنه جزء من هذه الأمة يتحمل الكثير من المسئوليات وأنه ليس بهامشي أو صفر على الشمال أو لا يستفاد منه بل لدى كل واحد منا الكثير من الخير ويختزن من الأمور النافعة ما يفيد الأمة بإذن الله تعمد كما قال عمر رضي الله عنه: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا وزنوا أعمالكم قبل أن توزنوا وكما قال أيضا:.
عليك نفسك فتش عن معايبها وخل عن عثرات الناس للناس .
الدعوة إلى الله، والدعاء الخالص إن الدعوة إلي الله وظيفة الأنبياء والرسل عليهم أفضل الصلاة والسلام وهي صمام الأمان لمسيرة هذا الدين العظيم والدعوة إلى الله تأتي مباشرة بعد تنقية النفس من شوائبها وتطهيرها من الأكدار فمتى ما قوم المسلم معوج نفسه وعدل مائلها فعليه بطريق الدعوة إلي الخير آمرا بالمعروف ناهيا عن المنكر.
/ ولتعلم أن خيرية هذه الأمة مرتبط ارتباطا وثيقا بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ قال تعالى: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر....الآية آل عمران .
واعلم أن الله تعالى قرن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالإيمان بالله، قال تعالي: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون آل عمران .
ولا تأبه بما ستواجه من عوائق وعقبات في طريق الدعوة وتذكر أن آدم تعب من أجلها وناح لأجلها نوح وقذف في النار إبراهيم وأدخل السجن يوسف وشكى الضر أيوب ونشر بالمناشير زكريا والتقم الحوت يونس وسافر من بلاده موسي وعاصر أنواع الأذى وأشكال العذاب نبينا محمد صلي الله علية وسلم.
ادع إلى الله على بصيرة في كل مكان وتحت أي ظرف؛ فلقد دعا حبيبك محمد صلي الله علية وسلم في السر والعلن وفي السفر والحضر وفي السلم والحرب وعلى الصفا وفي الشعب ودعا في البيت والسوق وعلي البغلة والفرس حتى وهو يكابد سكرات الموت كان يدعو بأبي هو وأمي صلى الله عليه وسلم.
ادع إلى الله على بصيرة، ولا تهتم بأباطيل المرجفين واستهزاء المثبطين وسخرية المقصرين.
ولا تستعجل النتائج ولا تيأس إذا لم يصغ لك أحد؛ فإن من الأنبياء من لم يتبعه إلا شخصين، ومنهم من لم يتبعه إلا شخص واحد، بل جاء في الحديث يأتي النبي يوم القيامة وليس معه أحد ، كما قال صلي الله عليه وسلم.
واعلم أنك منارة في الأرض وقدوة صالحة ونجم يهتدي به وأن الشجر والحجر والطير والحوت يستغفرون لك.
ادع إلى الله على بصيرة، وليس شرطا أن تعتلي المنابر أو تقف أمام الجموع فإن الدعوة طرقها شتى ومجالاتها متعددة وأساليبها متنوعة فالنصيحة دعوة والهدية دعوة والمعاملة الحسنة دعوة والابتسامة دعوة وإصلاح ذات البين دعوة وزيارة الأقارب والأحبة في الله دعوة والصدقة دعوة وبناء المساجد ودور الرعاية دعوة.......الخ.
وإذا لم تستطع أن تقوم بشيء مما تقدم، فيكفي أن تكفي المسلمين من شر لسانك ويدك.
قد هيئوك لأمر لو فطنت له فاربأ بنفسك أن ترعى مع الهمل ثم اعلم أن الدعاء من أهم الأسلحة التي يمتلكها المسلم.
فهو سهام الليل يستطيعه كل شخص ولكن مع الأسف معظم أهل القبلة يهملون هذا السلاح المهم بل وصل حال بعضهم إلى الاعتقاد بعدم جدواه ومنفعته والعياذ بالله متناسين قوله تعالى: وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين غافر وقال تعالى أيضا وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا دعان فليستجيبوا لي وليؤمنوا بي لعلهم يرشدون البقرة وهو نهج الأنبياء والمرسلين عليهم الصلاة والسلام وسنة الأولياء والصالحين رحمهم الله والدعاء مرضاة للرب واطمئنان للقلب وراحة للنفس وسهام على الأعداء ومفتاح للخير وجالب للولد والرزق والمطر.
والمقصود الدعاء للإسلام وأهله بالنصر والتمكين والدعاء على الكفر وأهله بالذل والخسران والمهانة خاصة في ظل ما يواجهه هذا الدين الشريف من نكبات ومصائب تتوالى عليه.
.
نصرة دين الله اعلموا أنكم إن قعدتم عن نصرة دينكم، وخذلتم سنة نبيكم، ولم تهتموا بأمر المسلمين فلن تضروا إلا أنفسكم، ولقد تخلفت قبلكم أمم وأفراد، فلم يضروا إلا أنفسهم، ولم يضروا الله شيئا، تخلفت قوم نوح وعاد وثمود وقرونا بين ذلك كثيرا، فهل تحس منهم من أحد أو تسمع لهم ركزا، فالعز يزول والمجد يضيع بسبب خذلان الدين وأهله، ومن بطأ به عمله لم يسرع به نسبه، ولا يجعل الله عبدا أسرع إليه كعبد أبطأ عنه، بل لا يزال العبد يتأخر حتى يؤخره الله.
لقد كانت الريادة والرفادة والسقاية والحجابة والسدانة في أهل مكة، فلما دعاهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى الله وحده بارزوه العداء، وسعوا في التخلص منه ومن أتباعه وأصحابه؛ وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين سورة الأنفال: ، فتحول عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وهاجر هو وأصحابه إلى المدينة، فشرف أهلها بنصرتهم لدين الله وصار لهم ذكر وخير، فهم الذين آووا ونصروا، حبهم إيمان وبغضهم نفاق، بهم قام الإسلام وبه قاموا، والناس شعار والأنصار دثار، اللهم ارحم الأنصار وأبناء الأنصار وأبناء أبناء الأنصار.
/ أواخرهم كأوائلهم، فإن الدجال عندما يخرج في آخر الزمان وينتهي إلى المدينة وهو محرم عليه أن يدخلها، فينتهي إلى بعض أسباخ المدينة، وترجف المدينة بأهلها ثلاث رجفات يخرج إلى الدجال منها كل كافر ومنافق، ويخرج إليه شاب هو خير الناس أومن خير الناس يقول له: أنت الدجال الذي أخبرنا عنك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فيلتفت الدجال إلى أتباعه ويقول لهم أرأيتم لو قتلته ثم أحييته أكنتم تؤمنون بي، فيقولون له: نعم، فيشقه نصفين، ثم يقول له قم، فيقوم الشاب متهلل الوجه فرحان، يقول للدجال: والله ما ازددت فيك بصيرة، أنت الدجال الذي أخبرنا عنك رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيريد الدجال أن يقتله فلا يسلط عليه، رواه البخاري وغيره.
فهذا الشاب يثبت في مواجهة الدجال، ثم جريان الخوارق على يدي الدجال، وما بين خلق أدم حتى قيام الساعة فتنة أعظم أو أشد من الدجال، وما تقدم من تقدم إلا بنصرته لدين الله وقيامه بشريعة الرحمن وما تأخر من تأخر إلا بخذلانه للإسلام وأهله.
إن إتباع السنة النبوية نصرة لدين الله، أي نصرة.
لقد كان الأفاضل فيما مضى يعدون مخالفة السنة هلكة.
اختلف ابن عباس مع البعض فقال لهم: أقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وتقولون: قال أبو بكر وعمر يوشك أن تنزل عليكم حجارة من السماء، فكيف إذا سمع ابن عباس من يقول: ليس لنا علاقة بعصور الظلام، يقصدون أيام النبوة والخلافة .
أو من يقول: لم يعد الإسلام يصلح للتعامل مع الحضارة الحديثة.
أومن يصادم السنة ويوقر الملاحدة أعظم من توقيره لهدى نبيه صلى الله عليه وسلم؟ أشار أبولبابة بن عبد المنذر، يوم بنى قريظة، لهم إشارة مفهمة أنكم لو نزلتم على حكم سعد بن معاذ، فهو الذبح.
يقول أبولبابة: فما قلتها حتى علمت أنى خنت الله ورسوله ونزل قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تخونوا الله والرسول وتخونوا أماناتكم وأنتم تعلمون سورة الأنفال: .
فماذا يكون الشأن والحال لو استبدل دينه بغيره ونادى بالحرية الإباحية والديمقراطية اللواطية ؟ ولما كان يوم بدر سمع ابن مسعود رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا ينقلب أحد من المشركين إلا بفداء أو ضرب عنق، فقال ابن مسعود رضي الله عنه يا رسول الله إلا ابني بيضاء وكان قد علم منهما ميلا للدخول في الإسلام.
يقول ابن مسعود: فما قلتها حتى خشيت أن يتنزل على حجارة من السماء.
وكانت أم المؤمنين عائشة رضى الله عنها لا تذكر خروجها يوم الجمل إلا وتبكى حتى تبل خمارها وتكثر عتق الرقاب لأجل ذلك..... والحكايات في هذا المعنى كثيرة، والسبب معلوم، والسنن لا تعرف المحاباة ولا المجاملات، قال تعالى: وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ثم لا يكونوا أمثالكم سورة محمد: وقال: وما يعلم جنود ربك إلا هو سورة المدثر: .
/ أخبرنا سبحانه أنه من تولى عن نصرة دينه وإقامة شريعته فإن الله سيستبدل به من هو خير لها منه وأشد منه وأقوم سبيلا كما قال تعالى: إن يشأ يذهبكم أيها الناس ويأت بآخرين سورة النساء: وقال: إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز سورة فاطر: أي بممتنع ولا صعب.
وقال: يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه سورة المائدة: أي يرجع عن الحق إلى الباطل وقيل نزلت في الولاة من قريش أوفي أهل الردة أيام أبى بكر فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه كأبي بكر وأصحابه وأهل القادسية وأهل اليمن وأهل المدينة أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين .
لا يردهم عما هم فيه من طاعة الله وإقامة الحد وقتال أعدائه والأمر بالمعروف والنهى عن المنكر لا يردهم عن ذلك راد ولا يصدهم عنه صاد ولا يحيك فيهم لوم لائم ولا عذل عاذل ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء سورة المائدة: أي من اتصف بهذه الصفات فإنما هو من فضل الله عليه وتوفيقه له والله واسع عليم.
إلى أن قال: ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون سورة المائدة: .
كما قال تعالى: كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز .
وقال: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون سورة المجادلة: .
فكل من رضى بولاية الله ورسوله والمؤمنين فهو مفلح في الدنيا والآخرة ومنصور في الدنيا والآخرة .
إن المنصور من نصره الله؛ لأنه سعى في نصرة دين الله بالنفس والنفيس والغالي والرخيص، وكان شأنه في ذلك كشأن الأوس والخزرج الذين بايعوا النبي صلى الله عليه وسلم على أن لا يشركوا بالله شيئا ولا يسرقوا ولا يزنوا ولا يقتلوا أولادهم ولا يأتوا ببهتان يفترونه بين أيديهم وأرجلهم، ولا يعصونه في معروف، فإن وفوا فلهم الجنة، وإن غشوا من ذلك شيئا فأمرهم إلى الله عز وجل، إن شاء غفر وإن شاء عذب.
وهذه هي بيعة العقبة الأولى، بايع عليها اثنا عشر رجلا منهم عشرة من الخزرج، واثنان من الأوس، ثم كانت بيعة العقبة الثانية وقت الحج في العام الذي يلي البيعة الأولى وهي التي حضرها العباس؛ ليستوثق لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما اجتمعوا عرفهم العباس بان ابن أخيه لم يزل في منعة من قومه حيث لم يمكنوا منه أحدا ممن أظهر له العداوة والبغضاء وتحملوا من ذلك أعظم الشدة، ثم قال لهم: إن كنتم ترون أنكم وافون له بما دعوتموه إليه ومانعوه ممن خالفه فأنتم وما تحملتم من ذلك، وإلا فدعوه بين عشيرته فإنه لبمكان عظيم.
فعند ذلك قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم: خذ لنفسك ولربك ما أحببت، فقال: أشترط لربى أن تعبدوه وحده ولا تشركوا به شيئا، ولنفسي أن تمنعوني مما تمنعون منه نساءكم وأبناءكم متى قدمت عليكم، فقال له أبوالهيثم بن التيهان: يا رسول الله إن بيننا وبين الرجال اليهود عهودا وإنا قاطعوها، فهل عسيت إن نحن فعلنا ذلك ثم أظهرك الله أن ترجع إلى قومك وتدعنا ؟ فتبسم عليه الصلاة والسلام وقال: بل الدم الدم والهدم الهدم أي إن طالبتم بدم طالبت به وإن أهدرتموه أهدرته.
وقد بايع هذه البيعة ثلاثة وسبعون رجلا منهم اثنان وستون من الخزرج وأحد عشر من الأوس ومعهم امرأتان.
ثم تخير النبي صلى الله عليه وسلم اثني عشر نقيبا لكل عشيرة منهم واحد وقال لهم: أنتم كفلاء على قومكم ككفالة الحواريين لعيسى بن مريم، وأنا كفيل على قومي.
ولما رجع الأنصار إلى المدينة ظهر بينهم الإسلام، وازداد أذى المشركين للمسلمين بمكة فأمرهم النبي صلى الله عليه وسلم بالهجرة إلى المدينة وتتابع المهاجرون فرارا بدينهم ليتمكنوا من عبادة الله الذي امتزج حبه بلحمهم ودمهم حتى صاروا لا يعبأون بمفارقة أوطانهم والابتعاد عن آبائهم وأبنائهم ما دام في ذلك رضا الله ورسوله، ولحقهم رسول الله صلى الله عليه وسلم هو وأبو بكر بعد أن اضطره المشركون لترك أحب بلاد الله إلى الله وأحب بلاد الله لنفسه الشريفة.
/

 كرنفال باللغة اليابانية تنطق وباللغة الإنجليزية وهي سلسلة مانجا يابانية بدأت في أوائل وتحولت ويوجد حاليا أحد عشر مجلد صدر في اليابان تم إعلان عنه كأنمي في نيسان وعرض أول مرة في ابريل  ناي يبحث عن شخص مهم له وليس لديه إلا سوار يدله عليه.
بينما كان ناي في قصر غريب يلتقي بجريكي الذي يوافق على مساعدته .
لكنهما سرعان ما أصبحا مجرمين مطلوبين من قبل الأمن .
وعندما كان ناي وجريكي  في مأزق ميؤوس منه ، تقوم مجموعة السيرك بمساعدتهم و أخذهم معهم ثم يعيش مغامرات عديده معهم منظمة الدفاع التي تعمل لحساب الحكومة يأدون مداهمات لعتقال المجرمين وكشف الجرائم لأن قوى الامن لاتستطيع التعامل مع تلك الجرائم يقومون بتوظيف مقاتلين اقوياء ويستخدمون نوع من الاسورة كسلاح وهدفهم القظاء عل ى الكافكا والفاروجا هي منظمه مظلمة تجري بحوث جينية غير قانونية وتعارض الحكومة والسرك هم حيوانات أو بشر تم التعديل عليهم ليصبحوا وحوش وهم يتغذون على البشر لتجديد خلاياهم.
سوار غرست فيه قوة عظيمة ويستخدمه اعضاء السيرك في القتال ولا يمكن تنشيطه إلا من مالكه وتعطي مستخدمها القدرة على الطيران وتنفيذ هجمات خاصة مختلفة  ادا صوته : هيرو شيمونو نآي يبحث عن شخص مهم بالنسبة له كآروكو .. بعد أن عآشآ معآ كأنهمآ إخوة في الريف / الغابة ..إختفى كاروكو فجأة تآركآ خلفه بقع من الدمآء ، و سوآآر خآص نآي يفترض أن بإمكآنه إيجآده إذا ذهب إلى السيركوس لكن رجال الآنسة ماين يمسكون به و يأخذونه كعبد .
عمره عام الطول : سم يحب : لعبة الإختباء و البحث مع الخراف .
يكره : الدراسه و الدروس مع تسوكومو .
الأطعمه التي يحبها : أونيجري موشي كرات الأرز .
الأطعمه التي يكرهها : الحمل بسبب أغنام السيرك ... .
لون الشعر : أبيض .
لون العينين : أحمر .
ادا صوته : هيروشي كاميا غآريكي سآرق محترف ..عمره عام يسعى لجمع أموآل طآئلة ويمتلك خبرة في تفكيك القنابل وصناعتها كما انه ذكي جدا ويستطيع استخدام المسدسات بمهارة تاريخ الميلاد : مايو .
العمر : .
الطول : سم .
يحب : التطفل مع الأجهزه و الآليات .
يكره : الإقران مع الأشخاص الآخرين .
الاطعمه التي يحبها : كل أنواع اللحوم .
الأطعمه التي يكرهها : الشوفان .
لانه يذكره بايام الفقر الذي كان يعيشه صغيرا لون الشعر : أسود .
لون العينين : بني مائل إلى السواد .
ادت صوتها : أيا إندو وهي مقاتلة وعضوه في السرك تكون المسأولة عن حماية ناي وجاركي هي و يوغاني عمرها أكبر من جاروكي بعام واحد تاريخ الميلاد : مارس .
العمر : .
الطول : سم .
نوع الدم : .
تحب : القراءه ، الدراسه .
تكره : الطبخ الخياطه .
الأطعمه التي تحبها : الفواكه عدا مادورادورا .
الأطعمه التي تكرهها : البق .
لون الشعر : أشقر فاتح .
لون العينين : أورجواني .
تاريخ الميلاد : فبراير .
العمر : .
الطول : سم .
نوع الدم : .
يحب : العمل بشكل نيان بيرونا .
يكره : المعارك ، الطبيب أكآري .
الأطعمه التي يحبها : الشوكولاه ، حلوى القضب .
الأطعمه التي يكرهها : الفلفل الأخضر ، الجزر .
لون الشعر : أشقر .
لون العينين : أرجواني .
يوجي هو مقاتل من سفينة السيرك الثانيه .
ومرؤوس هيراتو .
رجل عمره عاما  الذي يكون مشرق دائما و مرح .
على الرغم من عمره ، يتصرف وكأنه طفل .
يرتدي رقعه بيضاء تحت عينه اليسرى .
التي تجعل منه عصبيا في المعارك ، لذلك  يشعر بالإرتياح عندما لا يقاتل .
سلاحاه هما شوكه مثل وأسم هجومه  الخاص ألماني شوكة الصدر .
كونه مقاتل ، إنه يتساءل عما إذا كان  عمل نيان بيرونا هي المهنه المناسبه له ... و قليلا يقلق .
ال في أسم يوجي هي المشاركه في العطاء ، الجائزه ، ... و هي الإحتفال ، القاعده ... .
تاريخ الميلاد : بريل .
العمر : .
الطول : .
نوع الدم : .
يحب : الطيران في السماء بسرعه عاليه .
يكره : الإجتماعات .
الأطعمه التي يحبها : الكحول .
الأطعمه التي يكرهها : بزاقة البحر .
لون الشعر : أحمر .
لون العينين : ذهبي باهت .
تسوكيتاشي شخص متفائل الذي لا يقلق على الأشياء الصغيره .
على الرغم من  أنه يبدو هادئ ، لديه فهم عميق ل محيطه .
و هو يتحدث في كثير من الأحيان إلى  هيراتو ، قائلا ماذا عن الخروج معا لمره واحده ولكن دائما طلبه يقبل بالرفض .
أعضاء المجموعه الأخرى يعتقدون أن السبب في ذلك هو على الأرجح لأن هيراتو غير  قادر على مواكبة روح تسوكيتاشي العالية  تاريخ الميلاد : أكتوبر .
العمر : .
الطول : سم .
نوع الدم : .
يحب : زراعة و تخمير الناباتات الطبيه .
يكره : إيفا .
الأطعمه التي يحبها : السمك .
الأطعمه التي يكرهها : الوجبات السريعه .
لون الشعر : رمادي مظلم .
لون العينين : ذهبي .
عندما يكون جيكي مع الناس الغير مألوفين أو العاديين ، يبدو أنه ناعم اللسان و  حسن المراس .
ومع ذلك ، عندما يكون مع الناس المألوفين أو الغريبين ، يجعل  تصريحاته ساخره .
بدلا من ذلك ، يجعل هذه التعليقات تبدو أكثر صدقا ثم عرضيه .
إنه يجمع الكثير من الناباتات الطبيه المختلفه ، لأنه يتمتع بزراعتها .
إنه قد يبدو باردا  و لكن يمكن أن يكون اجتماعي للغايه .
رغم ذلك ، يمكن أن يكون أيضا مجرد واجهه .
تاريخ الميلاد : نوفمبر .
العمر : .
الطول : سم .
نوع الدم : .
تحب : التسوق و تناول الطعام .
تكره : الأطفال .
الأطعمه التي تحبها : الحلويات .
الأطعمه التي تكرهها : الأدويه التي يعدها جيكي .
لون الشعر : أزرق .
لون العينين : أزرق .
كيشي هي فخوره بالكمال ، ولكن يبدو أن هناك حالات تكون شارده .
هي عدائية اتجاه تسوكومو التي تكبرها في أكاديمية التدريب ، ولكن هذا  الشعور من جانب واحد .
هي قوية العزيمة وتكره أن تخسر في المعركه .
إنها  تتعامل مع الحالات بطريقة هادئه و مؤلفه ، و ينظر أن لديها الكثير من الإمكانيات  كعضوه في السيرك .
تاريخ الميلاد : يوليو .
العمر : .
الطول : سم .
نوع الدم : .
تحب : الذهاب في موعد مع كاروكو .
تكره : عندما لا تكون مع كاروكو .
الاطعمه التي تحبها : الروبيان ، الفاكهه ، سلطة الكريم .
الأطعمه التي تكرهها : القواقع .
لون الشعر : دراقي خوخ .
لون العينين : دراقي خوخ .
إيليسكا هي شخصيه أنانيه و صريحه حول مشاعرها وما تريد .
كما أنها محاطه  بنسبة الناس الذين يستخدمهم جدها ، وكانت تعامل بصوره طبيعيه و كأنها أميره .
لأنها كانت في بيئه حيث أنها ليس بالضروره أن تنظر للأشخاص الآخرين ، وهي لا  تعلم كيفية التواصل ، حتى أنها لا تملك الكثير من الخبره في بناء علاقات جيده مع  الآخرين .
على الرغم من أنها انانيه ، يبدو انها تعتمد على أورو .
علافتها مع كاروكو  لا تزال غير مؤكده .

روى عنه طفيل بن عمرو وابنه عقال.
وروى عنه الحسن إلا أنه قال: حدثني صعصعة عم الفرزدق وهو عندهم جد الفرزدق الشاعر.
واسم الفرزدق همام بن غالب وكان صعصعة هذا من أشراف بني تميم ووجوه بني مجاشع كان في الجاهلية يفتدي الموءدات من بني تميم فامتدح الفرزدق جده بذلك في قوله: وجدي الذي منع الوائدات ... وأحيى الوئيد فلم تؤد باب صفوان صفوان بن أمية بن خلف بن وهب بن حذافة بن جمح القرشي الجمحي، وأمه أيضا جمحية من ولد جمح بن عمرو بن هصيص بن كعب بن لؤي غالب يكنى أبا وهب وقيل يكنى أبا أمية وهما كنيتان له مشهورتان ففي الموطأ لمالك عن ابن شهاب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لصفوان بن أمية: انزل أبا وهب .
وذكر ابن إسحاق عن أبي جعفر محمد بن علي أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لصفوان بن أمية: يا أبا أمية .
وقتل أبوه أمية بن خلف ببدر كافرا وقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه أبي بن خلف بأحد كافرا طعنه فصرعه فمات من جرحه ذلك وهرب صفوان بن أمية يوم الفتح.
وفي ذلك يقول حسان بن قيس البكري يخاطب امرأته فيما ذكر ابن إسحاق وغيره: إنك لو شهدت يوم الخندمة ... إذ فر صفوان وفر عكرمة واستقبلتنا بالسيوف المسلمة ... يقطعن كل ساعد وجمجمة ضربا فلا تسمع إلا غمغمة ... لهم نبيب خلفنا وهمهمه لم تنطقي في اللوم أدنى كلمه ثم رجع صفوان إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشهد معه حنينا والطائف وهو كافر وامرأته مسلمة أسلمت يوم الفتح قبل صفوان بشهر ثم أسلم صفوان وأقرا على نكاحهما وكان عمير بن وهب بن خلف قد استأمن له رسول الله صلى الله عليه وسلم حين هرب يوم الفتح هو وابنه وهب بن عمير فآمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما وبعث إليه مع وهب بن عمير بردائه أو ببرده أمانا له فأدركه وهب بن عمير ببرد رسول الله صلى الله عليه وسلم أو بردائه فانصرف معه فوقف على رسول الله صلى الله عليه وسلم وناداه في جماعة الناس يا محمد إن هذا وهب بن عمير يزعم أنك آمنتني على أن أسير شهرين.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: انزل أبا وهب .
فقال: لا حتى تبين لي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انزل فلك مسير أربعة أشهر .
وخرج معه إلى حنين واستعاره رسول الله صلى الله عليه وسلم سلاحا فقال: طوعا أو كرها فقال: بل طوعا عارية مضمونة .
فأعاره.
وأعطاه رسول الله صلى الله وسلم من الغنائم يوم حنين فأكثر.
فقال صفوان: أشهد بالله ما طابت بهذا إلا نفس نبي فأسلم وأقام بمكة.
ثم إنه قيل له: من لم يهاجر هلك ولا إسلام لمن لا هجرة له فقدم المدينة مهاجرا فنزل على العباسي بن عبد المطلب وذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا هجرة بعد الفتح وقال له: على من نزلت أبا وهب قال: نزلت على العباس.
قال: نزلت على أشد قريش لقريش حبا.
ثم أمره أن ينصرف إلى مكة فانصرف إليها فأقام بها حتى مات.
هكذا قال جماعة من أهل العلم بالأخبار والأنساب: إن عمير بن وهب هو الذي جاء صفوان بن أمية برداء رسول الله صلى الله عليه وسلم أمانا لصفوان.
وذكر مالك عن ابن شهاب أن الذي جاء برداء رسول الله صلى الله عليه وسلم أمانا هو ابن عمه وهب بن عمير والله أعلم.
ووهب بن عمير هو ابن عمير بن وهب وكان إسلامهما معا ومتقاربا بعد بدر.
وقد ذكرنا ذلك في موضعه والحمد لله.
وكانا إسلام صفوان بن أمية بعد الفتح وكان صفوان بن أمية أحد أشراف قريش في الجاهلية وإليه كانت فيهم الأيسار.
وهي الأزلام فكان لا يسبق بأمر عام حتى يكون هو الذي يجري يسره على يديه وكان أحد المطعمين وكان يقال له سداد البطحاء وهو أحد المؤلفة قلوبهم وممن حسن إسلامه منهم وكان من أفصح قريش لسانا.
يقال: إنه لم يجتمع لقوم أن يكون منهم مطعمون خمسة إلا لعمرو بن عبد الله بن صفوان بن أمية بن خلف أطعم خلف وأمية وصفوان وعبد الله وعمرو ولم يكن في العرب غيرهم إلا قيس بن سعد بن عبادة بن دليم الأنصاري فإن هؤلاء الأربعة مطعمون.
وقال معاوية يوما: من يطعم بمكة من قريش؟ فقالوا: عمرو بن عبد الله بن صفوان فقال: بخ تلك نار لا تطفأ.
وقتل ابن عبد الله بن صفوان بمكة مع ابن الزبير وذلك أنه كان عدوا لبني أمية وكان لصفوان بن أمية أخ يسمى ربيعة بن أمية بن خلف له مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه قصتان رأيت أن أذكرهما وذلك أن ربيعة بن أمية بن خلف أسلم عام الفتح وكان قد رأى رؤيا فقصها على عمر بن الخطاب فقال: رأيت كأني في واد معشب ثم خرجت منه إلى واد مجدب ثم انتبهت وأنا في الوادي المجدب.
فقال عمر: تؤمن ثم تكفر ثم تموت وأنت كافر.
فقال: ما رأيت شيئا.
فقال عمر: قضى لك كما قضى لصاحبي يوسف قالا: ما رأينا شيئا فقال يوسف: قضي الأمر الذي فيه تستفتيان .
ثم إنه شرب خمرا فضربه عمر بن الخطاب الحد ونفاه إلى خيبر فلحق بأرض الروم فتنصر فلما ولى عثمان بعث إليه قاصدا أبا الأعور السلمي فقال: له ارجع إلى دينك وبلدك واحفظ نسبك وقرابتك من رسول الله صلى الله عليه وسلم واغسل ما أنت فيه بالإسلام فكان رده عليه أن تمثل بيت النابغة: البسيط حياك ربي فإنا لا يحل لنا ... لهو النساء وإن الدين قد عزما ومات صفوان بن أمية بمكة سنة اثنتين وأربعين في أول خلافة معاوية.
روى عنه ابنه عبد الله بن صفوان وابن أخيه حميد وعبد الله بن الحارث وعامر بن مالك وطاوس.
صفوان بن أمية بن عمرو السلمي حليف بني أسد بن خزيمة.
اختلف في شهوده بدرا وشهدها أخوه مالك بن أمية وقتلا جميعا شهيدين باليمامة رضي الله عنهما.
صفوان بن بيضاء الفهري أبو عمرو.
والبيضاء أمه وهو صفوان بن وهب بن ربيعة بن هلال بن أهيب بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك القرشي الفهري أخو سهيل وسهل ابني وهب المعروفون ببني البيضاء وهي أمهم واسمها دعد بنت الجحدم بن أمية بن ضبة بن الحارث بن فهر بن مالك.
وقيل اسم البيضاء دعد بنت جحدر بن عمرو بن عايش بن غوث ابن فهر.
وأما سهل ابن بيضاء فشهد مع المشركين بدرا في قصة سنذكرها في بابه إن شاء الله ثم أسلم بعد.
وأما سهيل وصفوان فشهدا جميعا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بدرا وقتل صفوان يومئذ ببدر شهيدا قتله طعيمة بن عدي فيما قال ابن إسحاق.
وقد قيل: إنه لم يقتل ببدر وإنه مات في شهر رمضان سنة ثمان وثلاثين.
ويقال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم آخى بين صفوان بن بيضاء ورافع ابن عجلان وقتلا جميعا ببدر.
صفوان بن عبد الرحمن ن صفوان القرشي الجمحي أتى به أبوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح ليبايعه على الهجرة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا هجرة بعد الفتح .
وشفع له العباس فبايعه ونذكر خبره في باب أبيه عبد الرحمن.
صفوان بن عسال من بني الربض بن زاهر المرادي سكن الكوفة يقال: إنه روى عنه من الصحابة عبد الله بن مسعود.
وأما الذين يروون عنه فزر بن حبيش وعبد الله بن سلمة وأبو العريف يقولون إنه من بني جمل بن كنانة بن ناجية بن مراد.
صفوان بن عمرو السلمي ويقال: الأسلمي.
أخو مدلاج وثقف ومالك بني عمرو السلميين أو الأسلميين شهد صفوان بن عمرو أحدا ولم يشهد بدرا وشهدها إخوته وهم حلفاء بني عبد شمس.
صفوان بن قدامة التميمي هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقدم علي المدينة ومعه ابناه عبد العزي وعبد نهم فبايعه رسول الله صلى الله عليه وسلم ومد إليه يده فمسح عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له صفوان: إني أحبك يا رسول الله فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: المرء مع من أحب .
وقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما اسم ابنيك؟ فقال: هذا عبد العزي وهذا عبد نهم.
فسمى رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد العزي عبد الرحمن وسمى عبد نهم عبد الله وأقام صفوان بالمدينة حتى مات بها.
صفوان بن محمد روى عنه الشعبي.
وقيل محمد بن صفوان وقيل محمد بن صيفي خرج عنه ابن أبي شيبة حديثا.
صفوان بن مخرمة القرشي الزهري يقال: إنه أخو المسور بن مخرمة.
لم يرو عنه غير أبنه قاسم بن صفوان.
صفوان بن المعطل بن ربيعة بن خزاعي بن محارب بن مرة بن فالج ابن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم السلمي ثم الذكواني يكنى أبا عمرو.
يقال: إنه أسلم قبل المريسيع وشهد المريسيع.
قال الواقدي: شهد صفوان بن المعطل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الخندق والمشاهد كلها بعدها وكان مع كرز بن جابر الفهري في طلب العرنيين الذين أغاروا على لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال أبو عمر: كان يكون على ساقه النبي صلى الله عليه وسلم ولم يتخلف بعد عن غزوة غزاها.
وقال سلمة عن ابن إسحاق: قتل صفوان بن المعطل في غزوة أرمينية شهيدا وأميرهم يومئذ عثمان بن أبي العاص سنة تسع عشرة في خلافة عمر وقيل: إنه مات بالجزيرة في ناحية شمشاط ودفن هناك والله أعلم.
ويقال: إنه غزا الروم في خلافة معاويه فاندقت ساقه ولم يزل يطاعن حتى مات وذلك سنة ثمان وخمسين وهو ابن بضع وستين.
وقيل: مات سنة تسع وخمسين في آخر خلافة معاوية وله دار بالبصرة في سكة المربد وكان خيرا فاضلا شجاعا بطلا وهو الذي قال: فيه أهل الإفك ما قالوا مع عائشة فبرأهما الله مما قالوا.
وقال محمد بن إسحاق عن يعقوب بن عتبة: اعترض صفوان بن المعطل حسان بن ثابت بالسيف لما قذفه به من الإفك وضربه ثم قال: تلق ذباب السيف مني فإنني ... غلام إذا هو جيت لست بشاعر وكان حسان قد عرض بابن المعطل وبمن أسلم من مضر في شعر له ذكره ابن إسحاق وذكر الخبر في ذلك.
صفوان بن اليمان أخو حذيفة بن اليمان العبسي حليف بني عبد الأشهل شهد أحدا مع أبيه حسيل وهو اليمان ومع أخيه حذيفة وقد ذكرنا خبر أبيه في بابه والحمد لله.
صفوان أو أبو صفوان كذا قالوا فيه على الشك.. روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان لا ينام حتى يقرأ حم السجدة وتبارك الذي بيده الملك.
روى عنه ابن الزبير فيه وفي الذي قبله الجمحي نظر أخشى أن يكونا واحدا.
باب صهيب صهيب بن سنان الرومي يعرف بذلك لأنه أخذ لسان الروم إذ سبوه وهو صغير وهو نمري من النمر بن قاسط لا يختلفون في ذلك.
قال موسى بن عقبة عن ابن شهاب: وممن شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من النمر بن قاسط صهيب بن سنان.
وفي كتاب البخاري، عن محمد بن سيرين قال: كان صهيب من العرب من النمر بن قاسط.
وقال ابن إسحاق: هو صهيب بن سنان بن خالد بن عبد عمرو بن طفيل بن عامر بن جندلة بن كعب بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد شهد بدرا إلى هنا نسبه ابن إسحاق.
وقال: يزعمون أنه من النمر بن قاسط.
ونسبه الواقدي وخليفة بن خياط وابن الكلبي وغيرهم فقالوا: هو صهيب بن سنان بن خالد بن عبد عمرو بن عقيل بن كعب بن سعد.
ومنهم من يقول: ابن سفيان بن جندلة بن مسلم بن أوس بن زيد مناة ابن النمر بن قاسط.
كان أبوه سنان بن مالك أو عمه عاملا لكسرى على الأبلة وكانت منازلهم بأرض الموصل في قرية من شط الفرات مما يلي الجزيرة والموصل فأغارت الروم على تلك الناحية فسبت صهيبا وهو غلام صغير فنشأ صهيب بالروم فصار ألكن فابتاعته منهم كلب ثم قدمت به مكة فاشتراه عبد الله بن جدعان التيمي منهم فأعتقه فأقام معه بمكة حتى هلك عبد الله بن جدعان وبعث النبي صلى الله عليه وسلم.
وأما أهل صهيب وولده فيزعمون أنه إنما هرب من الروم حين عقل وبلغ فقدم مكة فحالف عبد الله بن جدعان وأقام معه إلى أن هلك.
وكان صهيب فيما ذكروا أحمر شديد الحمرة ليس بالطويل ولا بالقصير وهو إلى القصر أقرب كثير شعر الرأس.
قال الواقدي: كان إسلام صهيب وعمار بن ياسر في يوم واحد.
حدثنا عبد الله بن أبي عبيدة عن أبيه قال: قال عمار بن ياسر: لقيت صهيب بن سنان على باب دار الأرقم ورسول الله صلى الله عليه وسلم فيها فقلت له: ما تريد؟ فقال لي: ما تريد أنت؟ فقلت: أردت الدخول إلى محمد صلى الله عليه وسلم فأسمع كلامه قال: فأنا أريد ذلك.
قال: فدخلنا عليه فعرض علينا الإسلام فأسلمنا ثم مكثنا يومنا حتى أمسينا ثم خرجنا مستخفين فكان إسلام عمار وصهيب بعد بضعة وثلاثين رجلا وهو ابن عم حمران بن أبان مولى عثمان بن عفان يلتقي حمران وصهيب عند خالد بن عبد عمرو وحمران أيضا ممن لحقه السباء من سبي عين التمر يكنى صهيب أبا يحيى.
وقال مصعب بن الزبير: هرب صهيب من الروم ومعه مال كثير فنزل مكة فعاقد عبد الله بن جدعان وحالفه وانتمى إليه وكانت الروم قد أخذت صهيبا من نينوى وأسلم قديما فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة لحقه صهيب إلى المدينة فقالت له قريش: لا تفجعنا بنفسك ومالك فرد إليهم ماله فقال: النبي صلى الله عليه وسلم: ربح البيع أبا يحيى .
وأنزل الله تعالى في أمره: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله .
قال: وأخوه مالك بن سنان لم يذكره أبو عمر في باب مالك بن سنان.
قال أبو عمر: وروى عن صهيب أنه قال: صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل أن يوحى إليه.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: صهيب سابق الروم وسلمان سابق فارس وبلال سابق الحبشة.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليحب صهيبا حب الوالدة لولدها .
وذكر الواقدي قال: أخبرنا عاصم بن سويد من بني عمرو بن عوف عن محمد بن عمارة بن خزيمة بن ثابت قال: قدم آخر الناس في الهجرة إلى المدينة علي وصهيب وذلك للنصف من ربيع الأول ورسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء لم يرم بعد.
أخبرنا عبد الوراث بن سفيان حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا أحمد بن زهير قال: حدثنا محمود بن غيلان قال: حدثنا الفضل بن موسى حدثنا محمد بن عمرو عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب عن أبيه أن عمر ابن الخطاب قال لصهيب: إنك تدعى إلى النمر بن قاسط وأنت رجل من المهاجرين الأولين ممن أنعم الله عليه بالإسلام.
قال صهيب: أما ما تزعم أني ادعيت إلى النمر ابن قاسط فإن العرب كانت تسبى بعضها بعضا فسبوني وقد عقلت مولدي وأهلي فباعوني بسواد الكوفة فأخذت لسانهم ولو أني كنت من روثة حمار ما ادعيت إلا إليها.
وأخبرني سعيد بن نصر وعبد الوراث بن سفيان قالا: حدثنا قاسم ابن أصبغ حدثنا محمد بن إسمعيل الصائغ حدثنا يحيى بن أبي بكير حدثنا زهير بن محمد قال: حدثنا محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل عن حمزة بن صهيب أن صهيبا كان يكنى أبا يحيى.
وزعم أنه كان من العرب وكان يطعم الطعام الكثير فقال له عمر: يا صهيب مالك تتكنى بأبي يحيى وليس لك ولد وتزعم أنك من العرب وتطعم الطعام الكثير وذلك سرف في المال؟ فقال له صهيب: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناني بأبي يحيى وأما قولك في النسب فإني رجل من النمر بن قاسط من أنفسهم ولكني سبيت غلاما صغيرا قد عقلت أهلي وقومي وأما قولك في الطعام فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: خياركم من أطعم الطعام ورد السلام فذلك الذي يحملني على أن أطعم .
وحدثني عبد الرزاق حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا أحمد بن زهير حدثنا مصعب بن عبد الله حدثني أبي حدثني ربيعة بن عثمان عن زيد بن أسلم عن أبيه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه حتى دخل على صهيب حائطا له بالعالية فلما رآه صهيب قال: يا ناس يا ناس فقال عمر: لا أبا له يدعو الناس فقلت إنما يدعو غلاما يدعى يحنس.
فقال عمر: ما فيك شيء أعيبه يا صهيب إلا ثلاث خصال لولاهن ما قدمت عليك أحدا.
هل أنت مخبري عنهن؟ قال صهيب: ما أنت بسائلي عن شيء إلا صدقتك عنه.
قال: أراك تنتسب عربيا ولسانك أعجمي وتتكنى بأبي يحيى اسم نبي وتبذر مالك.
قال: أما تبذيري مالي فما أنفقه إلا في حقه.
وأما اكتنائي بأبي يحيى فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناني بأبي يحيى أفأتركها لك.
وأما انتسابي إلى العرب فإن الروم سبتني صغيرا فأخذت لسانهم وأنا رجل من النمر بن قاسط لو انفلقت عني روثة لانتسبت إليها.
حدثنا سعد بن نصر حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا جعفر بن محمد الصائغ حدثنا عفان بن مسلم حدثنا عبد الوارث حدثنا قاسم حدثنا أحمد بن زهير وموسى بن إسماعيل قالا حدثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد ابن المسيب قال: خرج صهيب مهاجرا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فاتبعه نفر من المشركين فانتثر ما في كنانته وقال لهم: يا معشر قريش قد تعلمون أني من أرماكم ووالله لا تصلون إلي حتى أرميكم بكل سهم معي ثم أضربكم بسيفي ما بقي منه في يدي شيء فإن كنتم تريدون مالي دللتكم عليه قالوا: فدلنا على مالك ونخلي عنك.
فتعاهدوا على ذلك فدلهم ولحق برسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ربح البيع أبا يحيى .
فأنزل الله تعالى فيه: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رءوف بالعباد .
قال أبو عمر: وكان صهيب مع فضله وورعه حسن الخلق مداعبا روينا عنه أنه قال: جئت النبي صلى الله عليه وسلم وهو نازل بقباء وبين أيديهم رطب وتمر وأنا أرمد فأكلت فقال النبي صلى الله عليه وسلم: نأكل التمر على عينك ؟ فقلت: يا رسول الله آكل في شق عيني الصحيحة.
فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه.
وأوصى إليه عمر بالصلاة بجماعة المسلمين حتى يتفق أهل الشورى استخلفه على ذلك ثلاثا وهذا مما أجمع عليه أهل السير والعلم بالخبر.
حدثنا عبد الوارث حدثنا قاسم بن أصبغ حدثنا جعفر بن محمد بن شاكر الصائغ حدثنا عفان حدثنا حماد بن سلمة قال: حدثنا ثابت عن معاوية بن قرة عن عائذ بن عمرو أن أبا سفيان مر على سلمان وصهيب وبلال فقالوا ما أخذت السيوف من عنق عدو الله مأخذها؟ فقال لهم أبو بكر: أتقولون هذا لشيخ قريش وسيدها؟ ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره بالذي قالوا.
فقال: يا أبا بكر لعلك أغضبتهم والذي نفسي بيده لئن كنت أغضبتهم لقد أغضبت ربك فرجع فقال: يا إخواني لعلي أغضبتكم.
فقالوا: يا أبا بكر يغفر الله لك.
وفضائل صهيب وسلمان وبلال وعمار وخباب والمقداد وأبي ذر لا يحيط بها كتاب وقد عاتب الله تعالى نبيه فيهم في آيات من الكتاب.
ومات صهيب بالمدينة سنة ثمان وثمانين في شوال وقيل مات في سنة تسع وثلاثين وهو ابن ثلاث وسبعين سنة وقيل ابن تسعين ودفن بالبقيع.

أبو الهيثم بن التيهان واسمه مالك.
كان يكره الأصنام في الجاهلية ويقول بالتوحيد هو وأسعد بن زرارة وكانا أول من أسلم من الأنصار الذين لقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة ثم شهد العقبة مع السبعين.
وهو أحد النقباء الأثني عشر شهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وتوفي في خلافة عمر رضي الله عنهما.
قتادة بن النعمان بن زيد.
شهد العقبة مع السبعين وكان من الرماة المذكورين وشهد بدرا وأحدا فرميت يومئذ عينه فسالت.
عن الهيثم بن عدي عن أبيه قال: أصيبت عين قتادة بن النعمان يوم أحد فأتى النبي صلى الله عليه وسلم وهي في يده فقال: ما هذا يا قتادة؟ قال: هذا ما ترى يا رسول الله.
قال: إن شئت صبرت ولك الجنة وإن شئت رددتها ودعوت الله لك فلم تفتقد منها شيئا .
فقال: والله يا رسول الله إن الجنة لجزاء جزيل وعطاء جليل ولكني رجل مبتلى بحب النساء وأخاف أن يقلن أعور فلا يردنني ولكن تردها لي وتسأل الله لي الجنة.
فقال: أفعل يا قتادة .
ثم أخذها عبد الله بن طارق بن عمرو بن مالك.
شهد بدرا وأحدا وكان فيمن خرج في غزوة الرجيع فأخذه المشركون ليدخلوه مكة مع خبيب.
فلما كان بمر الظهران قال: والله لا أصاحبهم، إن لي بهؤلاء أسوة.
يعني أصحابه الذين قتلوا.
ونزع يده من رباطه وأخذ سيفه وجعل يشتد فيهم، فرموه بالحجارة فقتلوه.
فقبره بمر الظهران.
وكان يوم الرجيع على رأسه ستة وثلاثين شهرا من الهجرة.
معن بن عدي شهد العقبة وبدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
محمد بن سعد: قال الزهري: قال عروة: بلغنا أن الناس بكوا على النبي صلى الله عليه وسلم حين مات، وقالوا: والله لوددنا أنا متنا قبله نخشى أن نفتتن بعده.
فقال معن: لكني والله ما أحب أني مت قبله حتى أصدقه ميتا كما صدقته حيا .
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الحدود حديث .
أبو عقيل عبد الرحمن بن عبد الله بن ثعلبة شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتل يوم اليمامة شهيدا.
عن جعفر بن عبد الله بن أسلم، قال: لما كان يوم اليمامة واصطف الناس كان أول من جرح أبو عقيل، رمي بسهم فوقع بين منكبيه وفؤاده في غير مقتل، فأخرج السهم ووهن له شقه الأيسر في أول النهار وجر إلى الرحل.
فلما حمي القتال وانهزم المسلمون وجاوزوا رحالهم، وأبو عقيل واهن من جرحه، سمع سعد بن خيثمة بن الحارث يكنى أبا عبد الله، أحد نقباء الأنصار الأثني عشر.
شهد العقبة الأخيرة مع السبعين.
ولما ندب رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس إلى غزوة بدر قال له أبوه خيثمة: إنه لا بد لأحدنا أن يقيم، فآثرني بالخروج وأقم مع نسائك.
فأبى سعد وقال: لو كان غير الجنة آثرتك به، إن لأرجو الشهادة في وجهي هذا.
فاستهما فخرج سهم سعد فخرج فقتل ببدر أخبرنا بذلك أبو بكر بن أبي طاهر، قال: أخبرنا الجوهري قال: ابنا ابن حيوة قال: إبنا ابن معروف قال: ابنا ابن الفهم قال: ابنا محمد بن سعد، رحمه الله ورضي الله عنه، وحشرنا في زمرته وزمرة أصحابه.
أبو أيوب خالد بن زيد بن كليب الأنصاري.
شهد العقبة مع السبعين، ونزل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رحل من قباء إلى المدينة، وشهد بدرا وأحدا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عن أفلح مولى أبي أيوب، عن أبي أيوب، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما نزل المدينة نزل على أبي أيوب فنزل النبي صلى الله عليه وسلم أسفل، وأبو أيوب في العلو، فانتبه أبو أيوب ذات ليلة فقال: حارثة بن النعمان بن نفيع الأنصاري.
يكنى أبا عبد الله، شهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم عن محمد بن سعد قال: قال حارثة: رأيت جبريل مرتين: حين خرج النبي صلى الله عليه وسلم إلى بن قريظة مر بنا في صورة دحية.
ويوم موضع الجنائز حين رجعنا من حنين مررت وهو يكلم النبي صلى الله عليه وسلم.
فلم أسلم.
فقال جبريل: من هذا؟ قالوا: حارثة.
قال لو سلم لرددنا عليه .
قال ابن سعد: وقال الواقدي: كانت لحارثة منازل قرب منازل النبي صلى الله عليه وسلم بالمدينة، فكان كلما أحدث النبي صلى الله عليه وسلم أهلا تحول له حارثة عن منزل بعد منزل.
حتى قال النبي صلى الله عليه وسلم: لقد استحييت من حارثة مما يتحول لنا عن منازله .
حسن: أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى / .
ضعيف: أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى / .
وتوفي حارثة في خلافة معاوية.
عن محمد بن عثمان، عن أبيه أن حارثة بن النعمان كان قد كف بصره، فجعل خيطا من مصلاه إلى باب حجرته، ووضع عنده مكتلا فيه تمر وغير ذلك فكان إذا سلم المسكين أخذ من ذلك التمر ثم أخذ على ذلك الخيط حتى يأخذ إلى باب الحجرة فيناوله المسكين.
فكان أهله يقولون: نحن نكفيك.
فيقول: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن مناولة المسكين تقي ميتة السوء .
وعن عائشة قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نمت فرأيتني في الجنة، فسمعت صوت قارئ يقرأ.
فقلت: من هذا؟ قالوا: حارثة ابن النعمان .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذاك البر .
وكان أبر الناس بأمه.
ضعيف: أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى / .
حسن: أخرجه أحمد في المسند حديث .
معاذ بن عفراء.
وعفراء: أمه، نسب إليها.
وأبوه: الحارث بن رفاعة بن الحارث.
شهد العقبتين وبدرا.
وعن عبد الرحمن بن أبي ليلى، قال: كان معاذ بن عفراء لا يدع شيئا إلا تصدق به.
فلما ولد له استشفعت إليه امرأته بأخواله فكلموه وقالوا له: إنك قد أعلت، فلو جمعت لولدك.
قال: أبت نفسي إلا أن أستتر بكل شيء أجده من النار.
فلما مات ترك أرضا إلى جنب أرض لرجل.
قال عبد الرحمن وعليه ملاءة صفراء ما تساوي ثلاثة دراهم : ما يسرني الأرض بملاءتي هذه.
فامتنع ولي الصبيان.
فاحتاج إليها جار الأرض فباعها بثلاثمائة ألف.
وروي عن عمر بن شبة قال: حدثنا وهب بن جرير قال: نا أبي قال: سمعت محمد بن سيرين يحدث عن أفلح مولى أبي أيوب قال: كان عمر يأمر بحلل تنسج لأهل بدر يتنوق فيها.
فبعث إلى معاذ بن عفراء حلة فقال لي معاذ: يا أفلح بع هذه الحلة.
فبعتها له بألف وخمسمائة درهم.
ثم قال: اذهب فابتع لي بها رقابا.
فاشتريت له خمس رقاب ثم قال: والله إن امرأ اختار قشرين يلبسهما على خمس رقاب يعنقها؛ لغبين الرأي، اذهبوا فأنتم أحرار.
فبلغ عمر أنه لا يلبس ما يبعث به إليه فاتخذ له حلة غليظة أنفق عليها مائة درهم.
فلما أتاه بها الرسول قال: ما أراه بعثك بها إلي.
قال: بلى والله.
فأخذ الحلة فأتى بها عمر فقال: يا أمير المؤمنين بعثت إلي بهذه الحلة؟ قال: نعم إن كنا لنبعث إليك بحلة مما نتخذ لك ولإخوانك فبلغني أنك لا تلبسها.
فقال: يا أمير المؤمنين إني وإن كنت لا ألبسها فإني أحب أن يأتيني من صالح ما عندك فأعاد له حلته.
توفي معاذ بعد مقتل عثمان رضي الله عنه.
أبي بن كعب بن قيس بن عبيد يكنى أبا المنذر، شهد العقبة مع السبعين وبدرا، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان يكتب له الوحي.
وهو أحد الذين حفظوا القرآن كله على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد الذين كانوا يفتون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولم يكن بالطويل ولا بالقصير.
وله من الولد: الطفيل، ومحمد، وأم عمرو.
قال عمر بن الخطاب في حقه: هذا سيد المسلمين ، ومات في سنة ثلاثين.
وعن أنس بن مالك قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي بن كعب: إن الله عز وجل أمرني أن أقرأ عليك: لم يكن الذين كفروا البينة: .
قال: وسماني لك؟ قال: نعم .
فبكى.
أخرجاه في الصحيحين .
وعن أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أني أمرت أن أعرض عليك القرآن .
فقال: بالله آمنت، وعلى يدك أسلمت، ومنك تعلمت.
قال: فرد النبي صلى الله عليه وسلم القول.
فقال: يا رسول الله وذكرت هناك؟ قال: نعم باسمك ونسبك في الملأ الأعلى .
قال: فافرأ إذا يا رسول الله .
وقد روى مسلم في أفراده من حديث أبي بن كعب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أبا المنذر، أتدري أي آية من كتاب الله أعظم؟ قال: قلت: الله لا إله إلا هو الحي القيوم البقرة: قال: فضرب في صدري وقال: ليهنئك العلم يا أبا المنذر .
وعن أبي المهلب، عن أبي بن كعب: أنه كان يختم القرآن في كل ثماني ليال وكان تميم الداري يختمه في سبع .
صحيح: أخرجه البخاري في المناقب حديث .
باب مناقب أبي بن كعب رضي الله عنه.
ومسلم في فضائل الصحابة حديث .
باب .
من فضائل أبي بن كعب وجماعة من الأنصار رضي الله عنهم.
ضعيف: أخرجه الطبراني في الكبير حديث .
وأبو نعيم في حلية الأولياء حديث .
صحيح: أخرجه مسلم في المسافرين حديث .
باب .
فضل سورة الكهف وآية الكرسي.
صحيح: أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى / .
وعن عمران بن عبد الله قال:قال أبي لعمر: مالك لا تستعملني؟ قال: أخاف أن يدنس دينك .
وعن أبي العالية، عن أبي بن كعب قال: عليكم بالسبيل والسنة فإنه ليس من عبد على سبيل وسنة ذكر الرحمن ففاضت عيناه من خشية الله فتمسه النار، وليس من عبد على سبيل وسنة ذكر الرحمن فاقشعر جلده من خشية الله إلا كان مثله كمثل شجرة يبس ورقها فبينما هي كذلك إذ أصابتها الريح فتحات عنها ورقها؛ إلا تحاتت عنه ذنوبه كما تحات عن هذه الشجرة ورقها، وإن اقتصادا في سبيل وسنة خير من اجتهاد في خلاف من سبيل وسنة.
وعن عبيد بن عمير، عن أبي بن كعب قال: ما من عبد ترك شيئا لله عز وجل إلا أبدله الله عز وجل به ما هو خير منه من حيث لا يحتسب، وما تهاون به عبد فأخذه من حيث لا يصلح إلا أتاه الله عز وجل بما هو أشد عليه منه، من حيث لا يحتسب.
وعن أبي بن كعب أنه قال: يا رسول الله ما جزاء الحمى؟ قال: تجري الحسنات على صاحبها ما اختلج عليه قدم أو ضرب عليه عرق فقال أبي بن كعب: اللهم إني أسألك حمى لا تمنعني خروجا في سبيلك، ولا خروجا إلى بيتك، ولا مسجد نبيك.
قال: فلم يمس أبي قط إلا وبه حمى .

وقد جعل الإسلام للحاكم فعل الأصلح بين أمور ثلاثة في أسرى الرجال البالغين المقاتلين المن أو الفداء أو القتل.
والمن : إطلاق سراحهم دون مقابل.
والفداء : قد يكون بالمال، وقد يكون بأسرى من المسلمين، ففي غزوة بدر كان الفداء بالمال، وروى أحمد والترمذي عنه عليه الصلاة والسلام أنه فدى رجلين من أصحابه برجل من المشركين من بني عقيل.
قال تعالى: فإذا لقيتم الذين كفروا فضرب الرقاب حتى إذا أثخنتموهم فشدوا الوثاق فإما منا بعد وإما فداء حتى تضع الحرب أوزارها .
وروى مسلم من حديث أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم أطلق سراح الذين أخذهم أسرى، وكان عددهم ثمانين، وكانوا قد هبطوا عليه وعلى أصحابه من جبال التنعيم عند صلاة الفجر ليقتلوهم.
والقتل : كما أنه يجوز له قتل الأسير إذا كانت المصلحة تقتضي قتله، كما ثبت أنه قتل النضر بن الحارث، وعقبة بن أبي معيط يوم بدر، وقتل أبا عزة الجمحي يوم أحد .
الغنائم : لقد أختلف الصحابة رضوان الله عليهم في أمر الغنائم فقال من جمعها : هي لنا .
وقال من هزم العدو لولانا ما أصبتموها ، وقال الذين يحرسون رسول الله صلى الله عليه وسلم ما أنتم بأحق بها منا .
قال عبادة بن الصامت : فنزعها الله من أيدينا .
فجعلها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسمه بين المسلمين على السواء فكان في ذلك تقوى الله و طاعة رسوله و إصلاح ذات البين وأنزل الله تعالى قوله : يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول وفي قوله تعالى : واعلموا أنما غنمتم من شئ فإن لله خمسه و للرسول و لذي القربى و اليتامى و المساكين و ابن السبيل إن كنتم أمنتم بالله و ما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان و الله على كل شئ قدير أي أعلموا أيها المؤمنون أنما غنمتم من أموال المشركين في الحرب سواء قليلا أو كثيرا فإن لله خمسه قال المفسرون : تقسم الغنيمة خمسة أقسام فيعطى الخمس لمن ذكر الله تعالى في هذه الآية و الباقي يوزع على الغانمين للرسول أي سهم من الخمس يعطى للرسول صلى الله عليه و سلم ولذي القربى أي قرابة رسول الله صلى الله عليه و سلم وهم بنو هاشم و بنو عبد المطلب و اليتامى و المساكين وابن السبيل أي و لهؤلاء الأصناف من اليتامى الذين مات آباؤهم و الفقراء من ذوي الحاجة و المنقطع في سفره من المسلمين .
.
مهادنة العدو : من أحكام الجهاد الواردة في سورة الأنفال إمكانية مهادنة العدو كما قال الله تعالى في سورة الأنفال : و إن جنحوا للسلم فأجنح لها و توكل على الله فهذه الآية الكريمة تبين أن العدو إذا مال للصلح و المهادنة فيمكن الميل إليه و إجابتهم إلى ما طلبوا إن كان في ذلك مصلحة للمسلمين .
.
الثبات للعدو و ترك الفرار من الزحف : من أحكام الجهاد التي نستخلصها من سورة الأنفال الثبات و ترك الفرار من الزحف و ذلك لقوله تعالى : إذا لقيتم فئة فاثبتوا الأنفال آية وقوله تعالى : يا أيها الذين أمنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الأدبار ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم وبئس المصير ولحديث عبد الله بن أبى أوفى رضى الله عنهما في صحيح البخاري لا تتمنوا لقاء العدو وسلوا الله العافية فإذا لقيتموهم فاصبروا واعلموا أن الجنة تحت ظلال السيوف .
بعض أحكام الجهاد الأخرى من الكتاب و السنة : إخلاص النية و تجريدها لله عز و جل : إخلاص النية شرط في قبول العبادات ومن لم يخلص في جهاده لم يكن له من نصيب فيه ، ولم يكن له إلا ما نوى إذا نوى أمرا دنيويا ، أما إذا أظهر للناس أنه يجاهد في سبيل الله ولم يكن كذلك فهذا أول من تسعر به النار ، كما في حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن أول الناس يقضى يوم القيامة عليه رجل استشهد فأتي به فعرفه نعمه فعرفها .
قال : فما عملت فيها ؟ قال : قاتلت فيك حتى استشهدت .
قال : كذبت ولكنك قاتلت لأن يقال جريء ، فقد قيل .
ثم أمر به فسحب على وجهه حتى ألقي في النار ... الحديث .
وفي الصحيحين من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه قال : التقى النبي صلى الله عليه وسلم والمشركون في بعض مغازيه فاقتتلوا فمال كل قوم إلى عسكرهم وفي المسلمين رجل لا يدع من المشركين شاذة ولا فاذة إلا اتبعها فضربها بسيفه ، فقيل : يا رسول الله ما أجزأ أحد ما أجزأ فلان .
فقال : إنه من أهل النار .
فقالوا : أينا من أهل الجنة إن كان هذا من أهل النار ؟ فقال رجل من القوم : لأتبعنه فإذا أسرع و أبطأ كنت معه حتى جرح ، فاستعجل الموت ، فوضع نصاب سيفه على الأرض وذبابه بين ثدييه ، ثم تحامل عليه فقتل نفسه ، فجاء الرجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أشهد أنك رسول الله .
فقال : وما ذاك فأخبره ، فقال : إن الرجل ليعمل بعمل أهل الجنة فيما يبدو للناس وإنه من أهل النار ويعمل بعمل أهل النار فيما يبدو للناس وهو من أهل الجنة .
والأحاديث في هذا المعنى كثيرة .
أما إذا غزا وهو يريد غرضا دنيويا ، فليس له إلا ما نوى ، وإن ذهبت نفسه .
قال عليه الصلاة والسلام : من غزا ولا ينوي في غزاته إلا عقالا فله ما نوى .
رواه الإمام أحمد وغيره ، وهو حديث صحيح .
ضرورة وجود إمام أو أمير : لا يقوم الجهاد إلا بإمام أو أمير ، يرجع إليه عند الحاجة ، ويرد إليه عند الاختلاف ولم ينقل عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سير سرية أو بعث بعثا أو أنفذ جيشا دون أن يؤمر عليه أميرا ، وقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم ثلاثة من الصحابة على جيش مؤتة ، وهم زيد بن حارثة وجعفر بن أبي طالب وعبد الله بن رواحه رضي الله عنهم .
وضوح الهدف و بيان القصد : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : الرجل يقاتل للمغنم ، والرجل يقاتل للذكر والرجل يقاتل ليرى مكانه .
فمن في سبيل الله ؟ قال : من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا فهو في سبيل الله .
فيقاتل المسلم من أجل هدف سام ، وغاية عظيمة ، وهي إعلاء كلمة الله وهو يربأ بنفسه أن يقاتل حمية أو عصبية أو لغرض دنيوي زائل قال عليه الصلاة والسلام : من قتل تحت راية عمية ، يدعو عصبية أو ينصر عصبية ، فقتلة جاهلية .
رواه مسلم .
وفي الحديث الآخر : ليس منا من دعا إلى عصبية ، وليس منا من قاتل على عصبية ، وليس منا من مات على عصبية .
فلا بد أن يكون المسلم على بينة في قتاله وما الهدف من هذا القتال ؟ فإذا كان لإقامة شرع الله فهذا هو المقصد ، أما إذا كان غير ذلك فبئس القصد وبئست النية .
استئذان الوالدين : ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال : جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم يستأذنه في الجهاد ، فقال : أحي والداك ؟ قال : نعم .
قال : ففيهما فجاهد .
قال جمهور العلماء : يحرم الجهاد إذا منع الأبوان أو أحدهما ، بشرط أن يكونا مسلمين ، لأن برهما فرض عين عليه ، والجهاد فرض كفاية ، فإذا تعين الجهاد فلا إذن .
قال الإمام الصنعاني : وذهب الجماهير من العلماء إلى أنه يحرم الجهاد على الولد إذا منعه الأبوان أو أحدهما بشرط أن يكونا مسلمين ؛ لأن برهما فرض عين والجهاد فرض كفاية ، فإذا تعين الجهاد فلا .
فإن قيل : بر الوالدين فرض عين أيضا ، والجهاد عند تعينه فرض عين ، فهما مستويان .
ما وجه تقديم الجهاد ؟ قلت : لأن مصلحته أعم ، إذ هي لحفظ الدين والدفاع عن المسلمين ، فمصلحته عامة مقدمة على غيرها من المصالح الخاصة .وهذا هو القول الصواب لدى جمهور الفقهاء ، جمعا بين الأدلة ، ويستثنى من ذلك ما إذا كان له أبوان شيخان كبيران وليس لهما عائل سواه ، فحينئذ يجوز له التخلف عن الجهاد .
استئذان المدين من غريمه : روى الإمام مسلم عن أبي قتادة أنه سمعه يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قام فيهم فذكر لهم أن الجهاد في سبيل الله والإيمان بالله أفضل الأعمال .
فقام رجل فقال : يا رسول الله أرأيت إن قتلت في سبيل الله تكفر عني خطاياي ؟ فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم .
إن قتلت في سبيل الله وأنت صابر محتسب مقبل غير مدبر ثم قال رسول الله : كيف قلت ؟ قال : أرأيت إن قتلت في سبيل الله ، أتكفر عني خطاياي ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : نعم وأنت صابر محتسب مقبل غير مدبر .
إلا الدين .
فإن جبريل عليه السلام قال لي ذلك .
قال ابن قدامة في المغني : ومن عليه دين حال أو مؤجل لم يجز له الخروج إلى الغزو إلا بأذن غريمه إلا أن يترك وفاء أو يقيم به كفيلا أو يوثقه برهن ، وبهذا قال الشافعي ، ورخص مالك في الغزو لمن لا يقدر على قضاء دينه ؛ لأنه لا تتوجه المطالبة به ولا حبسه من أجله فلم يمنع من الغزو كما لو لم يكن عليه دين .
ولنا إن الجهاد تقصد منه الشهادة التي تفوت بها النفس فيفوت الحق بفواتها وقد جاء أن رجلا جاء إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن قتلت في سبيل الله صابرا محتسبا تكفر عني خطاياي ؟ قال : نعم ، إلا الدين فإن جبريل قال لي ذلك .
رواه مسلم .
وأما إذا تعين عليه الجهاد فلا إذن لغريمه ؛ لأنه تعلق بعينه ، فكان مقدما على ما في ذمته كسائر فروض الأعيان ، ولكن يستحب له أن لا يتعرض لمظان القتل .
خاتمة البحث وبعد أن استعرضنا في الباب الرابع من هذا البحث مفهوم الجهاد و أحكامه من خلال سورة الأنفال نسجل أهم النتائج و الفوائد التي تم التوصل إليها : .
إن مفهوم الجهاد واسع كبير و ما القتال بالسيف إلا نوع من أنواع الجهاد الكثيرة و المتعددة .
.
سورة الأنفال هي إحدى السور المدنية التي عنيت بجانب التشريع و بخاصة فيما يعلق بأمر الجهاد في سبيل الله عز و جل فقد عالجت هذه السورة بعض النواحي الحربية التي ظهرت عقب بعض الغزوات و تضمنت كثيرا من التشريعات و الأحكام الحربية و الإرشادات الإلهية التي يجب على المؤمنين اتباعها في قتالهم الأعداء و تناولت أيضا جانب السلم و الحرب و أحكام الأسر و الغنائم.
.
يمكن أن نستخلص بعض أحكام الجهاد الأخرى من بعض سور القرآن عدا سورة الأنفال مثل سورة آل عمران و التوبة و محمد و الفتح و الحشر وغيرها من سور القرآن الكريم و كذلك يمكن أن نستخلص بعض أحكام الجهاد من سيرة المصطفى صلى الله عليه وسلم .
.
إن فضائل الجهاد في سبيل الله كثيرة جدا كما تبين ذلك من خلال استعراض الكثير من الآيات القرآنية الكريمة والأحاديث النبوية الشريفة .
.
إن الحكمة من مشروعية الجهاد في سبيل الله هو إعلاء كلمة الله عز و جل و نصر المظلومين و رد العدوان و حفظ السلام .
.
من أحكام الجهاد الهامة و التي لم ترد في سورة الأنفال : ضرورة إخلاص النية لله تبارك و تعالى و ضرورة وضوح الهدف و بيان القصد وضرورة وجود الإمام أو الأمير .
و أخيرا الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات و أسأله سبحانه أن يوفقنا لما يحب و يرضى و ما كان من توفيق في هذا البحث فمن الله وحده و ما كان من خطأ فمن نفسي و من الشيطان و آخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين ... فهرس البحث أولا : فهرس الآيات : الآية من سورة الفرقان .
الآية من سورة التوبة .
الآية من سورة العنكبوت .
سورة التوبة .
سورة الأنفال .
سورة التوبة .
سورة الأنفال .
سورة البقرة .
سورة النساء .
سورة البقرة .
سورة الحج .
سورة الصف .
سورة النساء .
سورة البقرة .
سورة آل عمران .
الآية من سورة الطلاق .
الآية من من سورة المزمل .
الآية من سورة البقرة .
الآية من سورة محمد .
ثانيا : فهرس الأحاديث : رواه مسلم في الإيمان/ص .
متفق عليه: البخاري / ومسلم / .
البخاري في النفقات / / الحلبي بمصر .
ابن ماجة / ص وانظر النسائي / ص .
البخاري في الجهاد / / الحلبي .
الترمذي في فضائل الجهاد / / الحلبي .
رواه البخاري ومسلم .
رواه أبوداود والنسائي وأحمد .
رواه البخاري ومسلم .
رواه البخاري .
رواه البخاري ومسلم .
رواه ابن ماجة والترمذي وأحمد .
رواه البخاري .
رواه مسلم .
رواه الترمذي .
رواه البخاري، ومسلم مختصرا .
رواه البخاري .
رواه البخاري .
رواه النسائي والترمذي وابن ماجة والدارمي وأحمد .
رواه النسائي .
رواه مسلم .
رواه أحمد .
رواه مسلم .
رواه مسلم .
متفق عليه .

وبخط القاضي: لبيك يا مختصر، وأنت حوشيت من كل سوء وبخط ابن سكرة: وأبعد الله قوما ... رموك عندي بعيب قالوا بأنك تهوى ... زبيبة بن شعيب وبخط القاضي: كذبوا.
وبخط ابن سكرة: فقلت هذا محال ... أصبوة بعد شيب؟ وبخط القاضي: أحسن الله جزاءك قلت ما يشبهك وبخط ابن سكرة: لقد هتفتم بشيخ ... نقي عرض وجيب وبخط القاضي: بئس ما فعلوا الحمد لله على ذلك وبخط ابن سكرة: رأيتم الأير فيه؟ ... فلم شهدتم بغيب؟ وبخط القاضي: جهلا منهم بطريق الشهادة أبو الهيثم الحنفي عتبة بن خيثمة بن محمد بن حاتم القاضي.
أبو الهيثم.
النيسابوري.
الحنفي.
الإمام.
سمع الأصم وطائفة.
وتفقه على أبي الحسين قاضي الحرمين.
وبرع في الفقه، وصار أوحد عصره.
وروى عنه الحاكم حديثا في تاريخه.
وتوفي في حدود التسعين وثلاث ماية.
الهمداني الأزدي عتبة ابن أبي حكيم الهمذاني الأزدي.
ويقال: الأردني: بالراء والنون المشددة.
قال أبو حاتم: لا بأس فيه.
وقال مروان الطاطري: هو ثقة.
وقال ابن معين: ثقة، وروي عنه أنه ضعيف، ولينه أحمد.
وقال دحيم: لا أعلمه إلا مستقيم الحديث.
وتوفي سنة سبع وأربعين وماية.
وروى له الأربعة.
المروزي اليحمدي عتبة بن عبد الله المرزوي، اليحمدي.
روى عنه النسائي.
وتوفي سنة أربع وأربعين ومايتين.
كان من بقايا المسندين بخراسان.
روى عن مالك بن أنس، وسعيد بن سالم القداح وابن المبارك وابن عيينة، والفضل بن موسى الشيباني وجماعة.
وهو من كبار شيوخ ابن خزيمة، قال النسائي: لا بأس به مرة ومرة وثقه.
السلمي عتبة بن فرقد السلمي.
له صحبة.
وتوفي في حدود الخمسين للهجرة.
وقد روى له النسائي.
الأموي أمير المدينة عتبة بن أبي سفيان، شهد يوم الدار مع عثمان، وداره بدمشق بدرب الحبالين.
ولي المدينة وإمرة الحج.
وتوفي في حدود الخمسين للهجرة.
المازني الصحابي عتبة بن غزوان المازني.
أبو عبد الله.
وقيل: أبو غزوان.
من السابقين الأولين، سابع سبعة في الإسلام.
هاجر إلى الحبشة.
وشهد بدرا وغيرها، وهو من الرماة المذكورين.
توفي سنة أربع عشرة للهجرة.
وروى له مسلم والترمذي وابن ماجة.
قال وهو يخطب بالبصرة: لقد رأيتني سابع سبعة مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما لنا طعام إلا ورق الشجر حتى قرحت أشداقنا، فالتقطت بردة فشققتها بيني وبين سعد بن مالك فاتزرت ببعضها، واتزر ببعضها ما أصبح منا اليوم واحد إلا وهو أمير على مصر من الأمصار.
وهاجر إلى الحبشة وهو ابن أربعين سنة، وقدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بمكة.
وهاجر إلى المدينة مع المقداد بن عمرو.
وشهد بدرا والمشاهد كلها.
وهو أول من نزل البصرة من المسلمين.
وهو الذي اختطها.
وقال له عمر لما بعثه إليها: يا عتبة إني أريد أن أوجهك لتقاتل بلد الحيرة لعل الله يفتحها عليكم فسر على بركة الله ويمنه، واتق الله ما استطعت، واعلم أنك تأتي حومة العدو، وأرجو أن يعينك الله عليهم ويكفيكهم وقد كتبت إلى العلاء ابن الحضرمي أن يمدك بعرفجة بن خزيمة، وهو ذو مجاهدة للعدو وذو مكايدة، فشاوره وادع إلى الله، فمن أجابك فاقبل منه، ومن أبى فالجزية عن يد مذلة وصغارا، وإلا فالسيف في غير هوادة واستنفر من مررت به من العرب، وحثهم على العدو، واتق الله ربك.
فافتتح عتبة الأبلة، واختط البصرة، وأمر محجن بن الأدعج فخط مسجد البصرة الأعظم، وبناه بالقصب.
الهذلي الصحابي عتبة بن مسعود الهذلي.
حليف بني زهرة.
أخو عبد الله بن مسعود وشقيقه.
وقيل: بل أمه امرأة من هذيل.
والأكثر أنه شقيقه.
أبو عبد الله.
هاجر مع أخيه إلى أرض الحبشة الهجرة الثانية.
ثم قدم المدينة، وشهد أحدا وما بعدها من المشاهد.
وتوفي رضي الله عنه بالمدينة، وصلى عليه عمر بن الخطاب.
وقال المسعودي: مات عتبة قبل أخيه عبد الله في خلافة عمر.
وقال الزهري: ما عبد الله أفقه عندنا من عتبة؟ ولكن عتبة مات سريعا.
انتهى.
وكف بصره بآخرة.
الألقاب العتبي: الأخباري اسمه محمد بن عبيد الله.
والعتبي: أسعد بن مسعود.
ابن عتبة: الكندي، الحكم بن عتبة.
والعتبي: الكاتب منصور بن مسكان.
عتيبة ابن فسوة عتيبة بن مرداس أحد بني كعب بن عمرو بن تميم، قال صاحب الأغاني: شاعر مقل غير معدود في الفحول، مخضرم، ممن أدرك الجاهلية والإسلام، هجاء خبيث اللسان.
وهو ابن فسوة لقب لزمه.
وليس أبوه بفسوة، أقبل ابن عم له من الحج، وكان من أهل بيت يقال لهم بنو فسوة، فقال له: يا ابن فسوة، كيف كنت؟ فوثب مغضبا وركب راحلته، وقال: لعمر الله بئس ما حييت به ابن عمك وقد قدم عليك من سفر ونزل دارك فقام إليه، وقال: إنما قلت ذلك ممازحا فقال: إنزل، فأنا أشتري منك هذا اللقب، وأتسمى به، وظن أن ذلك لا يضره، فقال: لا أفعل أو تشتريه بمحضر من العشيرة قال: نعم فجمعهم وأعطاه بردا وجملا وكبشين فقال عتيبة: اشهدوا أني قبلت هذا النبز وأخذت الثمن فأنا ابن فسوة فزالت عن ابن عمه، وغلبت عليه، وهجي بذلك، وقال فيه بعض الشعراء: أودي ابن فسوة ... إلا نعته الإبلا وكان من أوصف الناس للإبل، ومن شعره من قصيدة طويلة مدح فيها عامر بن كريز: منعمة لم يغذها أهل بلدة ... ولا أهل مصر فهي هيفاء ناهد فريعت فلم تخبا ولكن تأودت ... كما انتض مكحول المدامع فارد وأهوت لتنتاش الرقاق فلم تقم ... إليه ولكن طأطأته الولائد قليلة لحم الناظرين يزينها ... شباب ومخفوض من العيش بارد تناهى إلى لهو الحديث كأنها ... أخو سقم قد أسلمته العوائد ترى القرط منها في قناة كأنه ... بهمهمة لولا البرى والمعاقد عتيق علم السنة البكري الواعظ عتيق بن عبد الله البكري.
أبو بكر الواعظ من ولد محمد ابن أبي بكر الصديق رضي الله عنه.
كان مليح الوعظ، فاضلا عارفا بالكلام على مذهب الأشعري رضي الله عنه.
هاجر إلى نظام الملك فنفق عليه لانبساطه، وأقبل عليه زائدا، وأجرى له الجراية الوافرة.
وعقد مجلس الوعظ بالنظامية، وبجامع المنصور ولقب من جهة الديوان بعلم السنة، وأعطي دنانير وثيابا.
وكان قد قصد في بعض الأيام دار قاضي القضاة أبي عبد الله الدامغاني فتعرض لأصحابه قوم من الحنابلة فكبست دور بني الفراء، وأخذت كتبهم، ووجد فيها كتاب الصفات، وكان يقرى بين يدي البكري وهو جالس ويشنع به عليهم.
ولما جلس على المنبر، كان المماليك الأتراك وقوفا حوله بالسلاح، فتكلم البكري، ومدح الإمام أحمد، وقال: وما كفر سليمان ولكن الشياطين كفروا فجاءت حصاة وأخرى وأخرى، فأحس بذلك النقيب وأمسك جماعة من العوام وعوقبوا.
وقال نقيب النقباء يوم جلس البكري بجامع المنصور: يا أهل باب البصرة أعيرونا الجامع نكفر فيه ساعة ومن خرج فعلت به وصنعت وكان الخطيب يذكر في خطبته شاة أم معبد في أكثر أوقاته، فقال له النقيب: عجل الخطبة ولا تذبح الشاة اليوم.
وتوفي البكري سنة ست وسبعين وأربع ماية.
الحميدي الأندلسي عتيق بن علي بن الحسن.
أبو بكر الحميدي، بفتح الحاء المهملة، وكسر الميم.
الصنهاجي.
من أهل الأندلس.
قدم بغداد بعد الثمانين وخمس ماية، وأقام بها مدة يتفقه على أبي القاسم ابن فضلان.
وسمع من أبي السعادات ابن زريق وأمثاله.
وعمل مقامة يصف فيها بغداد وقدومه إليها، وسمعها منه جماعة.
ثم إنه قدم مصر مرة ثانية، وعاد إلى بلاده.
وكان أديبا فاضلا.
وله ديوان شعر في مجلد.
وصنف كتابا في الحلى والشيات وما يليق بالملوك من الآلات، صنفه لبعض ملوك المغرب.
وذكر أنه تولى القضاء بالمعدن، وتوفي هناك.
ومن شعره: أبو بكر السبتي المالكي عتيق بن عمران بن محمد بن عبد الأحد الربعي.
أبو بكر.
من أهل سبتة.
صحب أمير المسلمين يوسف بن تاشفين، وولاه قضاء سبتة.
وكان فقيها محققا مالكيا، وله في كل علم قدم.
قدم بغداد، وأقام بها سنين يتفقه ويقرأ الأدب.
وسمع من أبي الحسين ابن الطيوري وأبي عبد الله الحميدي.
وسمع بالبصرة من أبي يعلى أحمد بن محمد المالكي، وأبي القاسم عبد الملك بن علي بن خلف الأنصاري.
وحدث ببغداد عن الحسن بن محمد بن عمران الإشبيلي.
وكان ورعا ذا أمانة.
وطلب بلده في البحر، فردته الريح إلى الإسكندرية فحمل إلى أمير الجيوش فقتله سنة أربع وثمانين وأربع ماية، لأنه وجدت معه كتب من المقتدي إلى أمير الغرب.
الوراق التميمي المغربي عتيق بن محمد.
أبو بكر الوراق التميمي.
قال ابن رشيق: دخلت الجامع في بعض الجمع فوجدته في حلقة يقرأ الرقائق والمواعظ، ويذكر أخبار السلف الصالحين، ومن بعدهم من التابعين، وقد بدا خشوعه وترقرقت دموعه، فما كان إلا أن جئته عشية ذلك اليوم إلى داره فوجدته وفي يده طنبور وعن يمينه غلام مليح.
فقلت: ما أبعد ما بين حاليك في مجلسيك فقال: ذاك بيت الله، وهذا بيتي أصنع في كل واحد منهما ما يليق به وبصاحبه فأمسكت عنه.
ومن شعره في قتل الرافضة: أخذنا لأهل الغدر منهم إغارة ... عليهم فما أبقت ولا السيف ما أبقى وقام لأم المؤمنين بحقها ... بنوها فما أبقوا لها عندهم حقا ومنه يصف شاذروانا: كأنه فلك غصت كواكبه ... وجه المعز المعلى بينها قمر إذا بدا فيه قرن الشمس قارنه ... كأنها منه أو منه بها أثر مذ زاحم الجو فاحتل السحاب به ... فليس يفقد في أرجائه مطر فرحمة الله عنه غير نازحة ... ونعمة الله ما فيها به قصر ترى الغمائم بيضا تحته بكرا ... مثل الكواكب فوق الأرض تنتثر ومنه: كلما أذنب أبدى وجهه ... حجة فهو مليء بالحجج كيف لا يفرط في إجرامه ... من متى شاء من الذنب خرج قلت: هذا المعنى أحسن من قول القائل: وإذا المليح أتى بذنب واحد ... جاءت محاسنه بألف شفيع ومن شعر الوراق: بدر له إشراق شمس على ... غصن سبا قلبي بنوعين يكاد من لين ومن دقة ... في حضره ينقد نصفين إدباره ينسيك إقباله ... كأنه يمشي بوجهين ومنه ووزنه خارج عن أبحر العروض : أورد قلبي الردى ... لام عذار بدا أسود كالغي في ... أبيض مثل الهدى قلت: وهما ببيت واحد من البسيط في أصل الدائرة: تعبي راحتي وأنسي انفرادي ... وشفاي الضنى ونومي سهادي لست أشكو بعاد من صد عني ... أي بعد وقد ثوى في فؤادي هو يختال بين عيني وقلبي ... وهو ذاك الذي يرى في سوادي ومن شعره في الهجاء، وقد بالغ: لو أن أكفانهم من حر أوجههم ... قاموا إلى الحشر فيها مثلما رقدوا خزر العيون إذا ما عوتبوا وإذا ... ما عاتبوا أنفذوا باللحظ ما قصدوا قال ابن رشيق: كنت أرى أن قول الشاعر: لا يعمل المبرد في وجهه ... لكنه يعمل في المبرد وقولي لبعض أهل الوقاحة، وكان لقبه الكرش لجدري كان به: حديد وجه صاحبنا ... وهم يدعونه كرشا

 تعتمد الطاقة المتجددة في روسيا في الأساس على الطاقة الكهرمائية.
فروسيا هي خامس أكثر دولة إنتاجا للطاقة المتجددة في العالم، لكنها ستكون السادسة والخمسين إذا استثنيت الطاقة الكهرمائية من الحسابات.
حوالي تيرا وات ساعة من طاقة روسيا مصدرها الطاقة المتجددة، من إجمالي تيرا وات ساعة منتجة.
تغطي الطاقة الكهرمائية من كهرباء روسيا، بينما تغطي باقي مصادر الطاقة المتجددة أقل من مجتمعة.
ونحو من كهرباء روسيا تنتجها المحطات الحرارية و من الطاقة النووية الكامنة.
رغم وجود غالبية محطات الطاقة الكهرمائية الكبرى منذ الحقبة السوفييتية، كانت الحاجة لتوفير مصادر أخرى للطاقة المتجددة ضئيلة نتيجة وفرة الوقود الأحفوري في الاتحاد السوفيتي.
توجد حاليا مخططات لتطوير كافة أنواع الطاقة المتجددة والتي تشجع بقوة من الحكومة الروسية.
فقد دعا الرئيس الروسي دميتري ميدفيديف لزيادة حصة الطاقة المتجددة من إنتاجية الطاقة في روسيا، كما اتخذ خطوات لتشجيع تنمية الطاقة المتجددة في روسيا منذ .
تعد معظم مصادر الطاقة المتجددة حديثة على روسيا، كما تشهد تطورات في السنوات الأخيرة.
على الرغم من ذلك، للطاقة الكهرمائية تاريخ طويل في روسيا يتمد للحقبة السوفيتية.
بدأ الانتشار السريع للطاقة الكهرمائية في الاتحاد السوفيتي عام ، كانت حينها قدرة المحطات الإجمالية ميجا وات ساعة.
وفي عام ، بنى الاتحاد السوفيتي أول طاحونة هوائية، بلغت قدرتها كيلو وات.
ومع حل الاتحاد السوفيتي عام ، بلغت القدرة الإجمالية حينها جيجا وات ساعة.
بنيت أكبر سدود روسيا من بينها سد سايانو شوشينسكايا في خمسينيات وستينيات القرن العشرين.
وفي الفترة بين سبعينيات القرن العشرين وعام ، ركز الاتحاد السوفيتي وروسيا بشكل رئيسي على مصادر الطاقة المعتادة مثل الطاقة الحرارية والكهرمائية والنووية.
على الرغم من ذلك، أعلنت حكومة الاتحاد السوفيتي عام عن أهداف جديدة للطاقة، تضمنت تشييد محطات طاقة كهرومائية أخرى بالإضافة لبدء استخدام الطاقة الشمسية وطاقة الرياح على نطاق صغير لتوليد الكهرباء.
ركزت إستراتيجية الطاقة للاتحاد السوفيتي على الطاقة النووية والحرارية، لكن مع عدم إهمال الطاقة المتجددة تماما.
منع تفكك الاتحاد السوفيتي هذه الأهداف من أن تتحقق.
انتهى بناء السدود الكبيرة في حقبة الاتحاد السوفيتي بصورة كبيرة في التسعينيات مع تأسيس روسيا الاتحادية.
أيضا تعرضت كثير من البنية التحتية للبلاد بما فيها السدود للهلاك نتيجة الركود الذي تلى انهيار الاتحاد السوفيتي.
أهملت أيضا الطاقة المتجددة وأولي النفط والغاز اهتماما كبيرا في روسيا.
استمرت هذه السياسات حتى ، عندما أعلن ميدفيديف عن تحسينات في سياسات الطاقة الروسية في محاولة لتسليط الضوء على الطاقة المتجددة.
ومنذ ذلك الحين وهناك نمو سريع في مصادر الطاقة المتجددة الجديدة.
تعد روسيا واحدة من أكبر دول العالم إنتاجا للطاقة، ينتج معظمها من النفط والغاز الطبيعي والفحم.
تعتمد روسيا على هذه المصادر للإنتاج والتصدير الذي يمثل من إيرادات التجارة الخارجية، مما يعني أنها تولي اهتماما ضئيلا للطاقة المتجددة.
تمتلك روسيا جيجا وات قدرة توليد كهرباء، جيجا وات منها مصدرها الطاقة الكهرومائية، و ميجا وات من الطاقة الحرارية الجوفية، و ميجا وات من طاقة رياح، بالإضافة لكميات ضئيلة من باقي المصادر المتجددة.
في عام ، أنتجت روسيا ما مجموعه تيرا وات ساعة من الكهرباء، تيرا وات ساعة منها من محطات الطاقة الكهرومائية.
تحتاج بعض محطات الطاقة الكهرومائية في روسيا إلى استثمارات إضافية لتحديثها، تجلى ذلك في حادثة محطة سايانو شوشينسكايا عام .
أعلن الرئيس دميتري ميدفيديف في مايو أن الحكومة الروسية ستنظر بعناية في شراء الكهرباء المولدة من مصادر الطاقة المتجددة كمحاولة لتشجيع تنمية الطاقة المتجددة.
تمتلك الحكومة خططا لجعل إنتاجية المصادر المتجددة غير الكهرومائية تمثل .
من إجمالي إنتاج الطاقة في روسيا.
أيضا، وفي نوفمبر ، وافقت الحكومة على برنامج بقيمة مليار دولار يعمل على جعل المصانع والمباني أكثر فعالية في استخدام الطاقة، أعلنت أيضا عن خطط لبناء ثمان مصانع مصابيح موفرة للطاقة ولتدوير النفايات ودعم إنشاء مصنع للسيارات الهجينة.
أعلن ميدفيديف في نهاية عن رغبته في تقليص استهلاك الطاقة في روسيا بنسبة بحلول عام .
في الوقت الحاضر، تباطئ النمو نتيجة انخفاض الاستثمار والاستقرار الاقتصادي، بالإضافة لنقص الطلب وانخفاض أسعار الكهرباء والحرارة.
دعم الغاز الطبيعي هو عقبة أخرى لنمو الطاقة المتجددة.
الطاقة الكهرمائية هي أكثر صور الطاقة المتجددة استخداما في روسيا، وهناك إمكانية لزيادة الإنتاجية بصورة كبيرة.
تمتلك روسيا محطة طاقة كهرمائية بسعة ميجا وات، ما يجعلها خامس دول العالم في إنتاج الطاقة الكهرمائية.
كما أنها ثاني دول العالم من حيث احتياطي الطاقة الكهرمائية، على الرغم من ذلك فهي تستفاد من فقط.
روسيا هي موطن من الطاقة الكهرمائية حول العالم، معظمها في سيبيريا وأقصى شرق روسيا.
بنهاية ، وصلت قدرة مصادر الطاقة الكهرمائية إلى ميجا وات بالإضافة ل ميجا وات إضافية تحت الإنشاء.
يعتقد مجلس الطاقة العالمي بامتلاك روسيا لاحتياطي كبير من الطاقة الكهرمائية، يصل نظريا ل تيرا وات ساعة في العام، منها تيرا وات ساعة مجدية اقتصاديا.
يعد سد سايانو شوشنسكايا هو أكبر سدود روسيا بقدرة ميجا وات، يليه سد كراسنويارسك ميجا وات وسد براتسك ميجا وات وسد أوست إيليمسك ميجا وات وسد زييا ميجا وات .
ومن أحدث السدود؛ سد بوريا ميجا وات وسد إرغاناي ميجا وات .
ومن السدود الواقعة تحت الإنشاء سد بوغوشاني ميجا وات وسد زيلينشوك ميجا وات وسد زاراماغ ميجا وات وسد نيزني تشيريكسكي ميجا وات .
رس هيدرو هي أكبر شركة طاقة كهرمائية في روسيا وثاني أكبر منتج للطاقة الكهرمائية في العالم.
في أكتوبر ، وقعت شركة تشاينا يانغتسي باور أكبر شركة طاقة كهرمائية في الصين وشركة يورو سب إنيرجو الروسية اتفاق شراكة لزيادة إنتاج الطاقة الكهرمائية في روسيا وتصدير طاقة لمقاطعات الصين الشمالية.
تخطط شركة وست سايبيريان جينيريتينغ لبدء تشييد ثمان محطات طاقة كهرمائية صغيرة في منطقة ألتاي قبل حلول عام .
وفي أغسطس ، حدث انفجار في محطة سايانو شوشنسكايا للطاقة الكهرمائية، تسبب في مقتل عاملا وإصابة .
استنتجت تحقيقات الدائرة الاتحادية للإشراف البيئي والتكنولوجي والنووي أن الإدارة الضعيفة والعيوب الفنية كانتا السبب في الكارثة.
حدث الانفجار بسبب توربينة عمرها عاما تعرضت لاهتزازات مفرطة غير منضبطة.
منذ ذلك الحين، طالب مسؤولوا رس هايدرو وعمال المحطة بإشراف وأمان أكبر في المحطات الكهرمائية.
الطاقة الحرارية الجوفية هي ثاني أكثر صور الطاقة المتجددة استخداما في روسيا، لكنها تمثل أقل من من إجمالي إنتاج الطاقة.
بنيت أول محطة طاقة حرارية جوفية في روسيا في بوزختكا، شبه جزيرة كامشاتكا عام ، بقدرة ميجا وات.
بلغ إجمالي قدرة الطاقة الحرارية الجوفية عام ميجا وات، ميجا وات منها من محطة في فيركين موتنوفسكي.
تنفذ روسيا حاليا محطة بقدرة ميجا وات في موتنوفسكي وأخرى بقدرة ميجا وات في كالينينغراد.
تستخدم معظم الطاقة المتولدة حاليا لتدفئة المباني في شمال القوقاز وشبه جزيرة كامشاتكا.
يستخدم نصف إنتاج الطاقة الحرارية الجوفية لتدفئة المنازل والمباني، بينما يستخدم ثلثه لتدفئة الدفاء الزراعية، ويستخدم لأغراض صناعية.
في أكتوبر ، أعلن وزير الطاقة الروسي سيرجي شماتكو أن روسيا وأيسلندا قد تعملان معا لتطوير مصادر الطاقة الحرارية الجوفية بكامتشاتكا.
تدرس روسيا أيضا إمكانيات جذب الاستثمار الأجنبي لتنمية الطاقة الحرارية الجوفية في جزر الكوريل.
تعتبر الطاقة الشمسية منعدمة في روسيا، على الرغم من إمكانية توليد الكثير.
افتتحت أول محطة للطاقة الشمسية في أوبلاست بيلغورود في نوفمبر .
تمتلك روسيا طاقة شمسية ممكن استغلالها تقدر نظريا ب تيرا وات ساعة/عام، منها تيرا وات ساعة مجدية اقتصاديا.
تمتلك الأجزاء الجنوبية من روسيا وبخاصة شمال القوقاز أكبر إمكانية لتوليد الطاقة الشمسية.
تخطط روسيا لتحقق قدرة ميجا وات من الطاقة الشمسية بحلول .
أعلنت روسيا عن خططها لتنفيذ محطة طاقة شمسية جديدة بقدرة .
ميجا وات في البحر الأسود بحلول .
سيقام المشروع من خلال روسنانو ورينوفا.
يعمل روسناو وسولار وايند إل إل سي على بناء مصنع لإنتاج خلايا شمسية ذات جانبين لتكون قادرة على جمع الطاقة الشمسية من جانبين.
من المتوقع أن ينتهي التشييد بحلول بداية ، وستكون قدرة المحطة السنوية ميجا وات.
تعتبر نيتول سولار هي أكبر شركة روسية في مجال تطوير وصناعة منتجات توليد الطاقة الشمسية.
تتناقش روسيا والهند حاليا بخصوص مشروع إنتاج مشترك لإنتاج رقاقات سيليكون لصناعة ألواح ضوئية  تمتلك روسيا تاريخا طويلا في استخدام طاقة الرياح على نطاق صغير لكنها لم ترتقي بعد لإنتاج الطاقة تجاريا على نطاق كبير.
معظم إنتاج طاقة الرياح حاليا يقع في المناطق الزراعية بكثافة سكانية منخفضة، تيرا وات ساعة/عام منها مجدية اقتصاديا.
معظم طاقة الرياح الممكن الاستفادة منها توجد في السهوب الجنوبية وسواحل روسيا، على الرغم من أن العديد من هذه المناطق تصل الكثافة السكانية فيها لأقل من شخص لكل كيلومتر مربع.
يشير الانخفاض السكاني في هذه المناطق إلى بنية تحتية ضعيفة في تلك المناطق، وهو ما يعيق الاستفادة من تلك المصادر وتنميتها.
في ، بلغ إجمالي ما ينتج من قدرة طاقة الرياح ميجا وات.
كما تصل قدرة مشاريع طاقة الرياح مجتمعة إلى ما يزيد عن ميجا وات.
يتوقع الاتحاد الروسي لطاقة الرياح أنه إذا استطاعت روسيا تحقيق هدفها بتوليد .
من طاقتها من مصادر الطاقة المتجددة بحلول ، ستكون قدرة طاقة رياح جيجا وات.
في ، أعلن عن خطط لإنشاء محطة طاقة رياح في ييسك، على بحر آزوف.
من المتوقع أن تكون القدرة مبدأيا ميجا وات، والتي ستصبح ميجا وات في العام التالي.
كما أعلنت الشركة الهندسية الألمانية سيمنز في يوليو عقب زيارة أنغيلا ميركل لروسيا عن إمكانية بناء محطات طاقة رياح في روسيا.
بحلول ، تأمل الشركة تحقيق قدرة ميجا وات في روسيا  تمتلك روسيا العديد من مصادر طاقة المد والجزر، لكنها غير مستغلة بصورة جيدة حاليا.
يستطيع شاطئ كولا وبحر أوخوتسك وحدهم توليد جيجا وات من خلال محطات طاقة المد والجزر، فطاقة المد والجزر الممكن توليدها في روسيا تستطيع أن تنافس إنتاج الطاقة الكلي الحالي.
محطة كيسلايا غوبا لطاقة المد والجزر وهي محطة نشطة حاليا هي أكبر محطة طاقة مد وجزر في روسيا، ورابع أكبر محطة مد مجزر في العالم بسعة .
ميجا وات .
أعلن عن خطط لإنشاء محطة طاقة مد وجزر بقدرة ميجا وات في بحر بارنتس عام .
تتضمن المشاريع طويلة المدى محطة بينزهين لطاقة المد والجزر والتي من الممكن أن تصبح أكبر محطة طاقة في العالم بقدرة تصل ل جيجا وات وإنتاج سنوي يصل إلى تيرا وات ساعة.
تعتبر صناعة الوقود الحيوي في روسيا حديثة، لكنها تشهد نموا سريعا في السنوات الأخيرة.
فروسيا واحدة من أكبر منتجي الحبوب، وصناعة الكحول الإيثيلي لديها متطورة بصورة جيدة، كما أن لديها معدلات إنتاج مرتفعة للسلجم يستخدم أحيانا لإنتاج الديزل الحيوي .
وكانت الحكومة الروسية قد صرحت عام أنها ستلعب دورا هاما في تطوير صناعة الوقود الحيوي من خلال بناء مصنع للوقود الحيوي وتقديم إعفاءات ضريبية ودعم لمشاريع طاقة الوقود الحيوي.
على الرغم من تأجيل هذه الخطط، أعلن ميدفيديف في سبتمبر أن هذه التشييدات ستبدأ في بدايات .
تنتج هذه المصانع البوتانول الحيوي، ويمكن إنتاجه أيضا من مخلفات الخشب مثل رقائق الخشب ونشارته.
أنتجت شركة لادا للسيارات أول سيارة تدار بالوقود الحيوي في نوفمبر .
كما أعلن نائب رئيس النقل أن الشركات الروسية تعمل حاليا على تطوير مروحيات تعمل بالوقود الحيوي.
وتأمل روسيا تصدير الوقود الحيوي للاتحاد الأوروبي، وتتوقع شركة التكنولوجيا الحيوية أن روسيا قادرة على تصدير مليون طن من الوقود الحيوي سنويا.
تستخدم الكتلة الحيوية بالفعل في بعض الأنحاء في روسيا لتوليد ما مجموعة أو تيرا وات ساعة/عام من إجمالي إنتاج روسيا للطاقة.
على الرغم من ذلك المقدار الضئيل، تستطيع روسيا إنتاج ما يقدر تقنيا ب تيرا وات ساعة/عام منها تيرا وات ساعة مجدية اقتصاديا نظرا لما تمتلكه روسيا من غابات شاسعة واحتياطيات خث.
معظم هذا المخزون يوجد في شمال غرب روسيا، حيث تزدهر صناعتي لب الورق والورق والتي ينتج عنها مخلفات خشبية تستخدم ككتلة حيوية.
برز استخدام الخث لإنتاج الطاقة أثناء حقبة الاتحاد السوفيتي، مع وصوله لأعلى مستوى عام ثم بدأ بالانخفاض منذ ذلك الحين.
في عام ، أنتج أكثر من من طاقة الاتحاد السوفيتي الكهربية من الخث، ثم انخفض إلى بحلول عام .
حاليا، تنتج روسيا من الخث في العالم، تستخدم مما تنتج من الخث .
مليون طن لأغراض الطاقة.
تعد محطة شاتورا للطاقة في محافظة موسكو ومحطة كيروف للطاقة في أوبلاست كيروف هما أكبر محطتي طاقة خث في العالم.

... إبراهيم ... ... سليمان من التي لاوريا ... ... شالتنيل ... إسحاق ... ... رحبعام ... ... زربابل ... يعقوب ... ... أبيا ... ... أبيهود ... يهوذا ولد ... ... اسا ... ... الياقيم ... فارض وزارح بن ثامار ... ... يهوشافاظ ... ... عازور ... حصرون ... ... يورام ... ... صالدوق ... آرام ... ... عزيا ... ... أخيم ... عمناداب ... ... يوثام ... ... أليود ... نحشون ... ... احاز ... ... أليعازر ... سلمون ولد ... ... حزقيا ... ... متان ... بوعز من راحاب ... ... منسي ... ... يعقوب ولد ... عوبيد من راعوث ... ... آمون ... ... يوسف رجل مريم التي ولد منها ... يسي ... ... يوشيا ولد ... ... يسوع الذي يدعى المسيح ... داود ولد ... ... يكنيا وأخوته عند سبي بابل ... ... يقول إنجيل متى: فجميع الأجيال: من إبراهيم إلى داود أربعة عشر جيلا، ومن داود إلى سبي بابل أربعة عشر حيلا، ومن سبي بابل إلى المسيح أربعة عشر جيلا : .
ويقول جون فنتون: يشير متى إلى أنه في كل من العصور الثلاثة يوجد أربعة عشر جيى، رغم أنه في الحقيقة لم يذكر سوى ثلاثة عشر أسماء في العصر الأخير.
تفسير انجيل متى، ص .
تم نشر المقالة بالتعاون مع جمعية الإعجاز العلمي في القرآن والسنة في القاهرة .
مخطوطة كتبت في القرن الرابع أو الخامس، واكتشفها أنيس س.؟ لويس .
عام بدير سيناء.
واحمل المخطوطة هذا الإسلام لأن النص الأول كان مغطى بنص آخر وعندما مسح هذا الأخير ظهر النص الأول.
============= كيف يكون العلم كفرا ؟ يعترض على قوله: إنما النسئ زيادة فى الكفر أن النسئ الذى فى السنة القبطية من الحساب الفلكى.. فكيف يكون العلم كفرا ؟ الرد على الشبهة: أن النسئ فى الآية هو ما كان يفعله المشركون من تبديل الأشهر الحرم مكان الأشهر الحلال ليستحلوا بذلك القتال فيها ، ولا علاقة له بالأيام التى تضبط السنة القبطية للزراعة ، ومن هنا يتبين مدى محاولة التلبيس والتدليس الذى يضحك منها العارفون مع حزنهم أن يصل الترصد ضد كلام الله سبحانه والعمل على أن لا يصل إلى الخلق باعتباره الكلمة الأخيرة للعالمين إلى هذا الحد الرخيص من التلاعب بالألفاظ والمصطلحات.
============= المحكم والمتشابه...تعريفه وفوائده وموقف المسلم منه الشبكة الإسلامية في موضوع المحكم والمتشابه نقرأ الآيات الكريمات، قوله تعالى: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات آل عمران: وقوله أيضا: كتاب أحكمت آياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير هود: .
و المحكم و المتشابه لفظان متقابلان، إذا ذكر أحدهما استدعى الآخر ضرورة.
وهما بحثان رئيسان من أبحاث علوم القرآن، أفاض العلماء القول فيهما، وتفاوتت أنظارهم في تعريفهما وحقيقتهما، وهما كذلك بحثان مهمان من أبحاث أصول الفقه .
و المحكم من حيث اللغة، مأخوذ من حكمت الدابة وأحكمتها، بمعنى أحكمت وثاقها، ومنعتها من التفلت والهرب.
وإحكام الكلام: إتقانه وتمييز الصدق فيه من الكذب .
أما المحكم اصطلاحا، فقد اختلفت أنظار أهل العلم في تعريفه، فقال بعضهم: هو ما عرف المراد منه؛ وقال آخرون: هو ما لا يحتمل إلا وجها واحدا؛ وعرفه قوم بأنه: ما استقل بنفسه، ولم يحتج إلى بيان.
ويمكن إرجاع هذه التعريفات إلى معنى واحد، هو معنى البيان والوضوح .
و المتشابه لغة، مأخوذ من الشبه والتشابه، تقول: فلان يشبه فلانا، أي: يماثله، وله من الصفات ما للآخر.
وعلى هذا، فتشابه الكلام تماثله وتناسبه، بحيث يصدق بعضه بعضا .
أما تعريف المتشابه اصطلاحا، فعرفه بعضهم بأنه: ما استأثر الله بعلمه، وعرفه آخرون بأنه: ما احتمل أكثر من وجه، وقال قوم: ما احتاج إلى بيان، برده إلى غيره .
وبناء على التعريف اللغوي لكل من المحكم و المتشابه يتضح أنه لا تنافي بين المحكم و المتشابه من جهة المعنى اللغوي؛ فالقرآن كله محكم، بمعنى أنه متقن غاية الإتقان، وهو كذلك متماثل ومتشابه، بمعنى أنه يصدق بعضه بعضا .
ثم إن المتشابه أنواع، فهناك متشابه من جهة اللفظ، وهناك متشابه من جهة المعنى، وهناك متشابه من جهة اللفظ والمعنى معا.
وتفصيل هذه الأنواع باختصار وفق الآتي: أن المتشابه من جهة اللفظ هو الذي أصابه الغموض بسبب اللفظ، وهو نوعان: أحدهما: يرجع إلى الألفاظ المفردة؛ إما لغرابة ذلك اللفظ، كلفظ الأب في قوله تعالى: وفاكهة وأبا عبس: ولفظ الكلالة في قوله سبحانه: وإن كان رجل يورث كلالة النساء: فلفظ الأب في الآية الأولى، ولفظ الكلالة في الآية الثانية من الألفاظ المتشابهة التي تحتاج إلى بيان وتوضيح.
وإما لاشتراك ذلك اللفظ في عدة معان، كلفظ اليمين في قوله سبحانه: فراغ عليهم ضربا باليمين الصافات: أي: فأقبل إبراهيم على أصنام قومه ضاربا لها باليمين من يديه لا بالشمال، أو ضاربا لها ضربا شديدا بالقوة؛ لأن اليمين أقوى الجارحتين، أو ضاربا لها بسبب اليمين التي حلفها، ونوه بها القرآن، إذ قال: وتالله لأكيدن أصنامكم بعد أن تولوا مدبرين الأنبياء: كل ذلك جائز، ولفظ اليمين مشترك بينها.
ومثل ذلك يقال في الألفاظ المشتركة مثل العين و القرء فلفظ العين يطلق على العين الباصرة، ويطلق على العين الجارية، ويطلق على الجاسوس؛ وكذلك لفظ القرء يطلق على الحيض، ويطلق على الطهر، وكل هذه الألفاظ وما شاكلها من المتشابه، الذي لا يعرف معناها إلا من خلال السياق الذي وردت فيه، أو عن طريق القرائن التي حفت بها.
والثاني: يرجع إلى جملة الكلام وتركيبه، من بسط واختصار ونظم؛ نحو قوله تعالى: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى فأنكحوا ما طاب لكم النساء: وقوله سبحانه: الحمد لله الذي أنزل على عبده الكتاب ولم يجعل له عوجا الكهف: ففي الآية الأولى خفاء في المراد، جاء من ناحية إيجاز اللفظ، والأصل: وإن خفتم ألا تقسطوا في اليتامى لو تزوجتموهن، فانكحوا من غيرهن ما طاب لكم من النساء.
ومعناه: أنكم إذا تحرجتم من زواج اليتامى؛ مخافة أن تظلموهن، فأمامكم غيرهن، فتزوجوا منهن ما طاب لكم؛ وفي الآية الثانية وقع التشابه في ترتيب الآية ونظمها؛ فإن الخفاء هنا جاء من جهة الترتيب بين لفظ قيما وما قبله، ومعنى الآية: أنزل على عبده الكتاب قيما، ولم يجعل له عوجا .
والمتشابه من جهة المعنى يمثل له بأوصاف القيامة وأحوالها مما لا نستطيع تصوره؛ لأن فيها ما لا عين رأت، ولا أذن سمعت، ولا خطر على قلب بشر، فإن العقل البشري لا يمكن أن يحيط بحقائق أحوال وأهوال القيامة، ولا بنعيم أهل الجنة وعذاب أهل النار، وكيف السبيل إلى أن يحصل في نفوسنا صورة ما لم نحسه، وما لم يكن فينا مثله ولا جنسه.
والمتشابه من جهة اللفظ والمعنى معا على أنواع، لن نقف على تفصيلها هنا، وحسبنا أن نمثل لهذا النوع من المتشابه بقوله تعالى: إنما النسيء زيادة في الكفر التوبة: فإن من لا يعرف عادة العرب في جاهليتهم وما كانوا عليه، فإنه يتعذر عليه تفسير هذه الآية ومعرفة المراد منها .
ولا بد من الوقوف في هذا المقام عند مسألة طالما بحثها العلماء، تتعلق بقوله تعالى: وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون في العلم آل عمران: ومنشأ النظر في هذه الآية منصب على قوله تعالى: والراسخون في العلم هل هو كلام مبتدأ ومستأنف، أم هو معطوف على قوله تعالى: وما يعلم تأويله إلا الله ومعلوم أن الوقف والابتداء في القرآن، له دور مهم وأساس في تحديد معنى الآية، وبيان وجهتها ومقصدها .
وحسبنا في هذا المقام أن نعلم أن المفسرين قد ذهبوا في تفسير الآية مذهبين: الأول يرى أن الوقف يكون على قوله تعالى: وما يعلم تأويله إلا الله ، وبالتالي فإن قوله تعالى: والراسخون في العلم كلام مبتدأ ومستأنف، والمعنى على هذا: أن المتشابه لا يعلم تأويله إلا الله، والراسخون في العلم يؤمنون به كما جاء، ويكلون علمه إلى الله سبحانه .
وقد أيد أصحاب هذا المذهب ما ذهبوا إليه، بما رواه البخاري من حديث عائشة رضي الله عنها، قالت: تلا رسول صلى الله عليه وسلم هذه الآية: فأما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله آل عمران: قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فإذا رأيت الذين يتبعون ما تشابه منه، فأولئك الذين سمى الله، فاحذرهم .
أما المذهب الثاني، فيرى أن قوله تعالى: والراسخون في العلم معطوف على قوله: وما يعلم تأويله إلا الله وعلى هذا يكون تفسير الآية: أن الراسخين في العلم يعلمون تفسير المتشابه من القرآن.
وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما: أنا من الراسخين في العلم، الذين يعلمون تأويله.
ولقد صدق رضي الله عنه، فإن النبي صلى الله عليه وسلم دعا له، فقال: اللهم فقهه في الدين، وعلمه التأويل رواه أحمد .
قال مجاهد : عرضت المصحف على ابن عباس من أوله إلى آخره، أقفه عند كل آية، وأسأله عنها.
وقد تواترت النقول عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه تكلم في جميع معاني القرآن، ولم يقل عن آية إنها من المتشابه الذي لا يعلم أحد تأويله إلا الله.
وقد صحح الإمام النووي هذا القول، مستدلا على صحته، بأنه يبعد أن يخاطب سبحانه عباده بما لا سبيل لأحد من الخلق إلى معرفته .
والحق، فإنه لا يوجد تعارض بين هذين المذهبين، والتوفيق بينهما أمر ممكن ومتيسر، وذلك إذا علمنا المقصود من لفظ التأويل الوارد في قوله تعالى: وما يعلم تأويله إلا الله .
وبالرجوع إلى معنى التأويل يتبين لنا أن هذا اللفظ يطلق على معنيين: الأول: التأويل بمعنى التفسير، فتأويل الكلام تفسيره، وتوضيح معناه.
والتأويل في كلام كثير من المفسرين، وخاصة المتقدمين منهم ك ابن جرير الطبري وغيره، يطلق بهذا المعنى، وهم يريدون به تفسير الكلام، وبيان معناه؛ فهو إذن اصطلاح معروف ومشهور عند أهل التفسير .
و التأويل في كلام المتأخرين من الفقهاء والمتكلمين: هو صرف اللفظ عن الاحتمال الراجح إلى الاحتمال المرجوح، لدلالة توجب ذلك.
وهذا هو التأويل الذي تنازع الناس فيه.
فالتأويل الصحيح منه ما وافق نصوص الكتاب والسنة ولم يخالفها.
والتأويل الفاسد منه ما خالف ذلك .
والمعنى الثاني من معاني التأويل يأتي بمعنى: الحقيقة، فتأويل الكلام، الحقيقة التي يؤول إليها.
وعلى هذا المعنى جاء قول عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في ركوعه وسجوده: سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي ، يتأول القرآن تعني قوله تعالى: فسبح بحمد ربك واستغفره النصر: رواه البخاري و مسلم .
وبناء على ذلك، نستطيع أن نقول: إن الذين ذهبوا إلى حصر علم التأويل في حق الله تعالى، إنما يقصدون بذلك التأويل بالمعنى الثاني، أي: الحقيقة التي يؤول إليها الغيب، وهذا أمر لا يختلف عليه اثنان؛ لأن حقيقة الغيب لا يعلمها إلا الله .
أما الذين ذهبوا إلى أنه يمكن للعلماء العلم بالتأويل، فإنهم يقصدون بذلك التأويل بالمعنى الأول، أي: معنى التفسير، وهذا أيضا لا يختلف فيه اثنان .
ويمكن أن نمثل لهذا بمثال يزيد الأمر وضوحا وجلاء، فنقول: إن صفة العلم التي وصف الله بها نفسه، وكذلك باقي الصفات، يمكن للعلماء تأويلها، بمعنى تفسيرها، أما تأويلها بمعنى معرفة حقيقة هذه الصفة، أو معرفة حقيقة باقي صفاته سبحانه، فهذا ما لا سبيل لأحد إليه، كما سنبين ذلك لاحقا .
إذا تبين ما تقدم، نضيف إليه أمرا آخر، وهو أن وجود المتشابه في القرآن له فوائد عدة، ذكرها العلماء، من تلك الفوائد: الحث على النظر والبحث والتأمل في آيات الله سبحانه.
ومنها: إثبات التفاضل والتفاوت في العلم بين العباد؛ إذ لو كان القرآن الكريم كله محكما لاستوت منازل الخلق في فهمه، ولم يظهر فضل العالم على الجاهل، ولم يتبين فضل الذي يعلم حقيقة القول على الذي يعلم ظاهره، وقد جعل الله بعض القرآن محكما؛ ليكون أصلا للرجوع إليه، وجعل بعضه متشابها يحتاج إلى الاستنباط وإعمال العقل، ورده إلى المحكم .
ومنها أيضا: ابتلاء العباد بالوقوف عند المتشابه من الآيات دون الخوض في تأويلها، بما لا تحتمله من وجوه التأويل، وتسليم الأمر فيها إلى الله تعالى.
وقد ذكر الشيخ الزرقاني فوائد أخر، يمكن تتبعها في كتابه مناهل العرفان .
ثم إن الثمرة العلمية والعملية لهذا البحث، تتجلى في بيان موقف المسلم من موضوع المتشابه الذي كان ولا يزال مزلة أقدام كثيرة، وموضع أخذ ورد.
وكان من أهم المسائل التي دار الخلاف حولها مسألة صفات الخالق سبحانه، الواردة في العديد من الآيات والأحاديث؛ كقوله تعالى: وتوكل على الحي الذي لا يموت الفرقان: وقوله سبحانه: وهو بكل شيء عليم البقرة: وقوله سبحانه: وهو على كل شيء قدير المائدة: وقوله تعالى: وهو السميع البصير الشورى: وقوله سبحانه: فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه المائدة: وقوله تعالى: رضي الله عنهم ورضوا عنهم المائدة: وقوله سبحانه: ولكن كره الله انبعاثهم التوبة: وقوله تعالى: وغضب الله عليه ولعنه النساء: وقوله سبحانه: ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام الرحمن: وقوله تعالى: بل يداه مبسوطتان المائدة: ونحو ذلك من الآيات؛ ومن الأحاديث قوله صلى الله عليه وسلم: ينزل ربنا تبارك وتعالى كل ليلة إلى السماء الدنيا متفق عليه، وقوله: إذا تقرب العبد إلي شبرا تقربت إليه ذراعا، وإذا تقرب إلي ذراعا تقربت منه باعا، وإذا أتاني يمشي أتيته هرولة متفق عليه، وقوله: لله أشد فرحا بتوبة أحدكم من أحدكم بضالته إذا وجدها رواه مسلم ونحو ذلك من الأحاديث .
فالواجب في مثل هذه الآيات والأحاديث الداخلة في باب الصفات إثبات ما أثبته الله ورسوله، ونفي ما نفاه الله ورسوله، والألفاظ التي ورد بها النص يعتصم بها في إثبات الصفات ونفيها؛ فنثبت ما أثبته الله ورسوله من الألفاظ والمعاني، وننفي ما نفته نصوصهما منهما.
وأما الألفاظ التي لم يرد نفيها ولا إثباتها فلا تطلق حتى ينظر في مقصود قائلها؛ فإن كان معنى صحيحا قبل، لكن ينبغي التعبير عنه بألفاظ النصوص، دون الألفاظ المجملة .
وقد أطبقت كلمة الأئمة المتقدمين على أن ما ورد في باب الصفات من الآيات والأحاديث، ينبغي حمله على ظاهره، من غير تأويل أو تحريف أو تعطيل أو تمثيل؛ وأن ظاهرها لا يقتضي تمثيل الخالق بالمخلوق.
فقد ثبت عن الإمام مالك أنه سئل عن الاستواء، فقال: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة.
وسئل سفيان الثوري عن ذلك أيضا، فقال: أفهم من قوله: الرحمن على العرش استوى ما أفهم من قوله: ثم استوى إلى السماء فصلت: .
ففي كل هذه الأقوال ما يفيد أن الاستواء معلوم من حيث اللغة؛ والكيف مجهول، أي: حقيقة تلك الصفة مجهولة لنا، لا دليل عندنا عليه، ولا سلطان لنا به؛ والسؤال عنه بدعة، أي: الاستفسار عن الكيفية بدعة؛ لأنه ليس من هدي السلف، ولأنه أمر لا يمكن إدراكه أو الوصول إليه، وما جزاء المبتدع إلا أن يطرد ويبعد عن الناس خوف أن يفتنهم؛ لأنه رجل سوء، وداعية فتنة .
وقد روي عن بعض أهل العلم، أنه سئل عن الآيات والأخبار التي فيها من صفات الله تعالى، فقال: نمرها كما جاءت، ونؤمن بها، ولا نقول: كيف وكيف .
قال ابن الصلاح : وعلى هذه الطريقة مضى صدر الأمة وسادتها، وإياها اختار أئمة الفقهاء وقادتها، وإليها دعا أئمة الحديث وأعلامه، ولا أحد من المتكلمين من أصحابنا يصدف عنها ويأباها .
وقد أفصح الإمام الغزالي عن موقف السلف من هذه المسألة في كتابه إلجام العوام عن علم الكلام وهو آخر تصانيفه رحمه الله في أصول الدين، وحث فيه على التزام مذهب السلف، ومن تبعهم في هذه المسألة .
فالعمدة فيما جاء في باب الصفات الأدلة القطعية التي توافرت على أنه تعالى: ليس كمثله شيء وقد أكدت هذه الحقيقة في كثير من الآيات القرآنية، كقوله سبحانه: قل هو الله أحد الله الصمد لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد وقوله تعالى: يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد فاطر: والنصوص في الكتاب والسنة كثيرة ومستفيضة، تؤيد هذه الحقيقة وتؤكدها .
هذا قول مجمل في موضوع آيات الصفات وما شاكلها من أحاديث، ويمكن التوسع في هذا الباب بالرجوع إلى ما كتبه الشيخ الزرقاني في كتابه مناهل العرفان وأيضا ما كتبه الشيخ ابن عثيمين في كتابه تقريب التدمرية .
وحاصل القول في موضوع المحكم والمتشابه الوارد في القرآن، أنه من جهة اللغة لا تنافي بينهما؛ إذ القرآن كله محكم بمعنى أنه متقن غاية الاتقان، وهو أيضا متشابه، بمعنى أنه يصدق بعضه بعضا؛ أما من جهة الاصطلاح، فالمحكم ما عرف المقصود منه، والمتشابه ما غمض المقصود منه.
وظهر لنا أيضا الموقف السليم من النصوص الواردة في باب الصفات، وأن القول الصواب فيها ما ذهب إليه السلف من إجراء تلك النصوص على ظاهرها، دون أن يقتضي ظاهر تلك النصوص تمثيل الخالق بالمخلوق .
============= التقويم الزمني يذهب علماء التاريخ إلى أن المصريين كان لهم سبق في تحديد السنة الشمسية ب يوما، وتقسيم السنة إلى اثنى عشر شهرا، والشهر إلى ثلاثين يوما، واليوم إلى ساعة.
وقد بدأ المصريون منذ ق.م يؤرخون لأحداثهم على ألواح.
ويقدر بعض علماء التاريخ أن استخدام الإنسان للتقويم الزمني يرجع إلى زمن أبعد مما ذكر.
والذي يهمنا في هذا المقام ما يسمى اليوم بالتقويم العبري فمعلوم أن التاريخ الميلادي يرجع إلى ميلاد المسيح عليه السلام، وأن التاريخ الهجري يرجع إلى هجرة الرسول محمد صلى الله عليه وسلم.
فما هو التاريخ العبري؟ نحن الآن مثلا في العام م وحتى نعرف التاريخ العبري في أول تسعة أشهر من التاريخ الميلادي نقوم بإضافة إلى العام م، أي = .
أما الثلاثة أشهر الأخيرة من التاريخ الميلادي فنضيف .
وهذا يعني أن العام الميلادي الأول هو العام أو عبري.
ويرجع علماء التوراة هذا التاريخ إلى بداية خلق آدم وظهور الإنسان على الأرض.
وهذا يتناقض بشكل واضح مع تقديرات العلوم المعاصرة، وعلى وجه الخصوص عندما نجد بعض الحضارات ترجع إلى أكثر من عشرة آلاف سنة.
ونحن هنا سنقبل أن العام ميلادي يوافق أو عبري، ولكننا لا نصدق أن هذا التاريخ يرجع إلى بداية ظهور الإنسان على الأرض.
وقد يكون هذا التصور من أوهام الحاخامات اليهود في القرن السادس قبل الميلاد.
فرضية: نظرا لعدم منطقية الزعم بأن التاريخ العبري يرجع إلى بداية ظهور الإنسان على الأرض.
وبناء على ملاحظاتنا العديدة في قصة أصحاب الكهف في القرآن الكريم، فقد قمنا بوضع الفرضية الآتية: التاريخ العبري يرجع إلى بداية نوم أصحاب الكهف ، لا نقصد هنا إلى إثبات هذه الفرضية علميا لأن هذا يبدو غير ممكن على ضوء المعطيات التاريخية الحالية.
بل إن هذا التاريخ نفسه لم يثبت بطريقة علمية مقبولة.
ولكننا نحب أن نطرح بعض الملاحظات المتعلقة بالعدد القرآني والتي وجدناها تشير إلى إمكانية أن تكون بداية التاريخ العبري هي بداية نوم أهل الكهف، وسيجد القارئ توافقات عجيبة نأمل أن تقود إلى اكتشاف ما هو أهم.
ومن المتوقع أن تختلف ردة فعل المسلم الذي يؤمن بأن القرآن هو وحي إلهي، عن ردة فعل غير المسلم.
إلا أننا نتوقع أن تلفت هذه الملاحظات انتباه الجميع.
وسنقوم الآن بعرض هذه الملاحظات على صيغة لوحات.
اللوحة الآولى تستهل سورة الإسراء سورة بني إسرائيل بالحديث عن حادثة الإسراء بالرسول صلى الله عليه وسلم من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى، ثم يكون الحديث عن نبوءة إفساد اليهود في الأرض المباركة مرتين، وما يتبع هذا الإفساد من عقوبة وزوال.
وقد وجدنا في دراسة سابقة أن زوال دولة إسرائيل الثاني والأخير يحتمل أن يكون في عام ميلادي الموافق للعام هجري الموافق للعام عبري.
ويستند هذا الاحتمال إلى ملاحظات عددية يراها البعض جازمة في الموضوع، في حين نراها نحن في دائرة الاحتمال الراجح.
بعد الحديث عن الزوال الثاني والأخير وعد الآخرة يأتي التعقيب بآيات منها الآية : وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة، لتبتغوا فضلا من ربكم، ولتعلموا عدد السنين والحساب، وكل شيء فصلناه تفصيلا .
جاء الحديث عن الجانب الفلكي، وعدد السنين والحساب، بعد الحديث عن وعد الآخرة والزوال الثاني، وهذا أمر يلفت الانتباه.
تبين لنا في دراسة سابقة أن كل كلمة من سورة الإسراء تقابل سنة.
ويلحظ أن كلمة الحساب رقمها في الآية هو .
اللوحة الثانية تأتي سورة الكهف في ترتيب المصحف بعد سورة الإسراء مباشرة، وقد بينا العلاقة القائمة بين السورتين.
وقد وجدنا أن سورة الكهف هي امتداد لمعاني سورة الإسراء.
ولا شك أن تسمية السورة بسورة الكهف يدل على مركزية قصة أصحاب الكهف والرقيم.
وهي القصة الأولى في السورة والتي تتضمن أربع قصص.
ويأتي الحديث حول قصة أصحاب الكهف في الآيات من .
وتتحدث الآيتان ، عن مدة لبث أصحاب الكهف والتي هي سنة: ولبثوا في كهفهم ثلث مائة سنين وازدادوا تسعا، قل الله أعلم بما لبثوا... .
تعليق : عندما نقول: ولبثوا في كهفهم فإنك تنتظر الجواب والذي هو: ثلث مائة سنين وازدادوا تسعا وهذا جواب بياني.
أما الجواب الرياضي العددي فإنك تجده عندما تبدأ عد الكلمات من بداية القصة: أم حسبت أن أصحاب الكهف والرقيم كانوا حتى تصل قوله تعالى: ولبثوا في كهفهم فسنجد أن الكلمة ثلث هي الكلمة في القصة.
أن نجد إجابة بيانية، وإجابة عددية لمدة لبث أصحاب الكهف فإن هذا يلفت الانتباه إلى ضرورة متابعة هذا الأمر في الجانب الرياضي، وإلا ما معنى هذا التوافق؟ سورة الكهف هي السورة في ترتيب المصحف.
واللافت للانتباه أن عدد آيات قصة الكهف هو أيضا، وهذا يعزز قولنا بضرورة متابعة الأمر عدديا.

وقد تضمنت هذه الآيات الكريمة نداء الناس ثانيا ، وأمرهم بالأكل من الحلال الطيب ، ونهيهم عن اتباع الشيطان ، وذكر خطواته ، كأنهم يقتفون آثاره ، ويطؤون عقبه .
فكلما خطا خطوة ، وضعوا أقدامهم عليها ، وذلك مبالغة في اتباعه .
ثم بين أنه إنما نهاهم عن اتباعه ، لأنه هو العدو المظهر لعداوته .
ثم لم يكتف بذكر العداوة حتى ذكر أنه يأمرهم بالمعاصي .
ولما كان لهم متبوعا وهم تابعوه ، ناسب ذكر الأمر ، إذ هم ممتثلون ما زين لهم ووسوس .
ثم ذكر ما به أمرهم ، وهو أمره إياهم بالافتراء على الله ، والإخبار عن الله بما لا يعلمونه عن الله ، ثم ذكر شدة إعراضهم عما أنزل الله ، واقتفاء اتباع آبائهم ، حتى أنهم لو كان آباؤهم مسلوبي العقل والهداية ، لكانوا متبعيهم ، مبالغة في التقليد البحت والإعراض عن كتاب الله ، وجريا لخلفهم على سلف سننهم ، من غير نظر ولا استدلال .
ثم ذكر أن مثل الكفار وداعيهم إلى ما أنزل الله ، مثل الناعق بما لا يسمع إلا مجرد ألفاظ .
ثم ذكر ما هم عليه من الصمم والبكم والعمي ، التي هي مانعة من وصول العلوم إلى الإنسان ، فلذلك ختم بقوله فهم لا يعقلون ، لأن طرق العقل والعلم منسدة عليهم .
ثم نادى المؤمنين نداء خاصا ، وأمرهم بالأكل من الطيب وبالشكر لله .
ثم ذكر أشياء مما حرم ، وأباح الأكل منها حال الاضطرار ، وشرط في تناول ذلك أن لا يكون المضطر باغيا ولا عاديا .
ولما أحل أكل الطيبات وحرم ما حرم هنا ، ذكر أحوال من كتم ما أنزل الله واشترى به النزر اليسير ، لتعتبر هذه الأمة بحال من كتم العلم وباعه بأخس ثمن ، إذ أخبر تعالى أنه لا يأكل في بطنه إلا النار ، أي ما يوجب أكله النار .
وأن الله لا يكلمهم يوم القيامة ولا يزكيهم حين يكلم المؤمنين تكليم رحمة وإحسان .
وذكر أنهم مع انتفاء التعليم الذي هو أعلى الرتب للمرؤوس من الرئيس ، حيث أهله لمناجاته ومحادثته ، وانتفاء الثناء عليهم لهم العذاب المؤلم .
ثم بالغ في ذمهم بأن هؤلاء هم الذين آثروا الضلال على الهدى ، والعذاب على النعيم .
ثم ذكر أنهم بصدد أن يتعجب من جلدهم على النار ، وأن ما حصل لهم من العذاب هو بسبب ما أنزل الله من الكتاب فخالفوه .
ثم ذكر أن الذين اختلفوا فيما أنزل الله هم في معاداة لا تنقطع .
قتيل ، وهو منقاس في فعيل ، الوصف بمعنى ممات أو موجع .
الأنثى : معروف ، وهي فعلى ، الألف فيه للتأنيث ، وهو مقابل الذكر الذي هو مقابل للمرأة .
ويقال للخصيتين أنثيان ، وهذا البناء لا تكون ألفه إلا للتأنيث ، ولا تكون للإلحاق ، لفقد فعلل في كلامهم .
الأداء : بمعنى التأدية ، أديت الدين : قضيته ، وأدى عنك رسالة : بلغها أنه لا يؤدي عني إلا رجل من أهل بيتي ، أي لا يبلغ .
أولوا : من الأسماء التي هي في الرفع بالواو ، وفي الجر والنصب بالياء .
ومعنى أولوا : أصحاب ، ومفرده من غير لفظه ، وهو ذو بمعنى : صاحب .
وأعرب هذا الإعراب على جهة الشذوذ ، ومؤنثه أولات بمعنى : صاحبات ، وإعرابها كإعرابها ، فترفع بالضمة وتجر وتنصب بالكسرة ، وهما لازمان للإضافة إلى اسم جنس ظاهر ، وكتبا في المصحف بواو بعد الألف ، ولو سميت باولوا ، زدت نونا فقلت : جاء من أولون ، ورأيت أولين ، ومررت بأولين ، نص على ذلك سيبويه ، لأنها حالة إضافتها مقدر سقوط نون منها لأجل لإضافة .
كما تقول : ضاربو زيد ، وضاربين زيدا .
الألباب : جمع لب ، وهو العقل الخالي من الهوى ، سمى بذلك ، إما لبنائه من قولهم : ألب بالمكان ، ولب به : أقام ، وإما من اللباب ، وهو الخالص .
وهذا الجمع مطرد ، أعني أن يجمع فعل اسم على أفعال ، والفعل منه على فعل بضم العين وكسرها ، قالوا : لببت .
ولببت ومجيء المضاعف على فعل بضم العين اذ ، استغنوا عنه بفعل نحو : عز يعز ، وخف يخف .
فما جاء من ذلك شاذا : لبيت ، وسررت ، وفللت ، ودممت ، وعززت .
وقد سمع الفتح فيها إلا في : لبيت ، فسمع الكسر كما ذكرنا .
الجنف : الجور ، جنف ، بكسر النون ، يجنف ، فهو جنف وجانف عن النحاس ، قال الشاعر : إني امرؤ منعت أرومة عامر ضيمي وقد جنفت علي خصوم وقيل : الجنف : الميل ، ومنه قول الأعشى : تجانف عن حجر اليمامة ناقتي وما قصدت من أهلها لسوائكا وقال آخر : هم المولى وإن جنفوا علينا وإنا من لقائهم لزور ويقال : أجنف الرجل ، جاء بالجنف ، كما يقال : ألام الرجل ، أتى بما يلام عليه ، وأخس : أتى بخسيس .
ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب ولكن البر من ءامن بالله واليوم الاخر والملائكة والكتاب والنبيين وءاتى المال على حبه ذوى القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسآئلين وفي الرقاب وأقام الصلواة وءاتى الزكواة والموفون بعهدهم إذا عاهدوا والصابرين فى البأسآء والضراء وحين البأس أولائك الذين صدقوا وأولائك هم المتقون ياأيها الذين ءامنوا كتب عليكم القصاص في القتلى الحر بالحر والعبد بالعبد والا نثى بالا نثى فمن عفى له من أخيه شىء فاتباع بالمعروف وأدآء إليه بإحسان ذالك تخفيف من ربكم ورحمة فمن اعتدى بعد ذالك فله عذاب أليم ولكم في القصاص حيواة ياأولي الألباب لعلكم تتقون كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والا قربين بالمعروف حقا على المتقين فمن بدله بعدما سمعه فإنمآ إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم البقرة : ليس البر أن .
.
.
.
.
ليس البر أن تولوا وجوهكم قبل المشرق والمغرب قال : قتادة و الربيع و مقاتل و عوف الأعرابي نزلت في اليهو والنصارى ، وكانت اليهود تصلي للمغرب والنصارى تصلي للمشرق ويزعم كل فريق أن البر ذلك ، وقال ابن عباس و عطاء و مجاهد و الضحاك و سفيان : نزلت في المؤمنين سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم فنزلت فدعاه وتلاها عليه وقال بعض المفسرين : كأن الرجل إذا نطق بالشهادتين وصلى إلى أي ناحية ، ثم مات وجبت له الجنة ، فلما هاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزلت الفرائض وحدت الحدود وصرفت القبلة إلى الكعبة أنزلها الله وقيل : سبب نزولها إنكار الكفار على المؤمنين تحويلهم عن بيت المقدس إلى الكعبة ، ومناسبة هذه الآية لما قبلها ظاهرة لأنها إن كانت في أهل الكتاب ، فقد جرى ذكرهم بأقبح الذكر من كتمانهم ما أنزل الله واشترائهم به ثمنا قليلا ، وذكر ما أعد لهم ، ولم يبق لهم مما يظهرون به شعار دينهم إلا صلاتهم ، وزعمهم أن ذلك البر ، فرد عليهم بهذه الآية .
وإن كانت في المؤمنين فهو نهي لهم أن يتعلقوا من شريعتهم بأيسر شيء كما تعلق أهل الكتابين ، ولكن عليهم العمل بجميع ما في طاقتهم من تكاليف الشريعة على ما بينها الله تعالى .
وقرأ حمزة ، وحفص ليس البر بنصب الراء ، وقرأ باقي السبعة برفع الراء .
وقال الأعمش في مصحف عبد الله : لا تحسبن البر ، وفي مصحف أبي ، وعبد الله أيضا : ليس البر بأن تولوا ، فمن قرأ بنصب البر جعله خبر ليس ، وأن تولوا في موضع الاسم ، والوجه أن يلي المرفوع لأنها بمنزلة الفعل المتعدي ، وهذه القراءة من وجه أولى ، وهو أن جعل فيها اسم ليس : أن تولوا ، وجعل الخبر البر ، وأن وصلتها أقوى في التعريف من المعرف بالألف واللام ، وقراءة الجمهور أولى ، من وجه ، وهو أن توسط خبر ليس بينها وبين اسمها قليل ، وقد ذهب إلى المنع من ذلك ابن درستويه تشبيها لها بما .
.
أراد الحكم عليها بأنها حرف ، كما لا يجوز توسيط خبر ما ، وهو محجوج بهذه القراءة المتواترة ، وبورود ذلك في كلام العرب .
قال الشاعر : سلي إن جهلت الناس عنا وعنهم وليس سواء عالم وجهول وقال الآخر .
أليس عظيما أن تلم ملمة وليس علينا في الخطوب معول وقراءة : بأن تولوا ، على زيادة الباء في الخبر كما زادوها في اسمها إذا كان ان وصلتها .
قال الشاعر : أليس عجيبا بأن الفتى يصاب ببعض الذي في يديه أدخل الباء على اسم ليس ، وإنما موضعها الخبر ، وحسن ذلك في البيت ذكر العجيب مع التقرير الذي تفيده الهمزة ، وصار معنى الكلام : أعجب بأن الفتى ، ولو قلت أليس قائما بزيد لم يجز .
والبر اسم جامع للخير ، وتقدم الكلام فيه ، وانتصاب قبل على الظرف وناصبه تولوا ، والمعنى : أنهم لما أكثروا الخوض في أمر القبلة حتى وقع التحويل إلى الكعبة .
وزعم كل من الفريقين أن البر هو التوجه إلى قبلته ، فرد الله عليهم ، وقيل : ليس البر فيما أنتم عليه ، فإنه منسوخ خارج من البر .
وقيل : ليس البر العظيم الذي يجب أن يذهلوا بشأنه عن سائر صنوف البر أمر القبلة .
وقال قتادة قبلة النصارى مشرق بيت المقدس لأنه ميلاد عيسى على نبينا وعليه السلام لقوله تعالى : مكانا شرقيا واليهود مغربه والآية رد على الفريقين .
ولاكن البر من ءامن بالله البر : معنى من المعاني ، فلا يكون خبره الذوات إلا مجازا ، فاما أن يجعل : البر ، هو نفس من آمن ، على طريق المبالغة ، قاله أبو عبيدة ، والمعنى : ولكن البار .
وإما أن يكون على حذف من الأول ، أي : ولكن ذا البر ، قاله الزجاج .
أو من الثاني أي : بر من آمن ، قاله قطرب ، وعلى هذا خرجه سيبويه ، قال في كتابه : وقال جل وعز : ولاكن البر من ءامن وإنما هو : ولكن البر بر من آمن بالله .
انتهى .
وإنما اختار هذا سيبويه لأن السابق ، إنما هو نفي كون البر هو تولية الوجه قبل المشرق والمغرب ، فالذي يستدرك إنما هو من جنس ما ينفى ، ونظير ذلك : ليس الكرم أن تبذل درهما ، ولكن الكرم بذل الآلاف ، فلا يناسب : ولكن الكريم من يبذل الآلاف إلا إن كان قبله : ليس الكريم بباذل درهم .
وقال المبرد : لو كنت ممن يقرأ القرآن ولكن البر بفتح الباء ، وإنما قال ذلك لأنه يكون اسم فاعل ، تقول : بررت أبر ، فأنا بر وبار ، قيل : فبني تارة على فعل ، نحو : كهل ، وصعب ، وتارة على فاعل ، والاولى ادعاء حذف الألف من البر ، ومثله : سر ، وقر ، ورب ، أي : سار ، وقار ، وبار ، وراب .
وقال الفراء : من آمن ، معناه الإيمان لما وقع من موقع المصدر جعل خبرا للأول ، كأنه قال : ولكن البر الإيمان بالله ، والعرب تجعل الاسم خبرا للفعل ، وأنشد الفراء : لعمرك ما الفتيان أن تنبت اللحى ولكنما الفتيان كل فتى ندب جعل نبات اللحية خبرا للفتى ، والمعنى : لعمرك ما الفتوة أن تنبت اللحى ، وقرأ نافع ، وابن عامر : ولكن بسكون النون خفيفة ، ورفع البر ، وقرأ الباقون بفتح النون مشددة ونصب البر ، والإعراب واضح ، وقد تقدم نظير القراءتين في ولاكن الشياطين كفروا .
واليوم الاخر والملئكة والكتاب والنبيين ذكر في هذه الآية إن كان الإيمان مصرحا بها كما جاء في حديث جبريل حين سأله عن الإيمان فقال : أن تؤمن بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والقدر خيره وشره ولم يصرح في الآية بالإيمان بالقدر ، لأن الإيمان بالكتاب يتضمنه ، ومضمون الآية : ان البر لا يحصل باستقبال المشرق والمغرب بل بمجموع أمور .
أحدها : الإيمان بالله ، وأهل الكتاب أخلوا بذلك ، أما اليهود فللتجسيم ولقولهم : عزيز عبد الله وأما النصارى فلقولهم : المسيح ابن الله .
الثاني : الإيمان بالله واليوم الآخر ، واليهود أخلوا به حيث قالوا : لن تمسنا النار إلا أياما والنصارى أنكروا المعاد الجسماني .
والثالث : الإيمان بالملائكة ، واليهود عادوا جبريل .
والرابع : الإيمان بكتب الله ، والنصارى واليهود أنكروا القرآن .
والخامس : الإيمان بالنبيين ، واليهود قتلوهم ، وكلا الفريقين من أهل الكتاب طعنا في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم .
والسادس : بذل الأموال على وفق أمر الله ، واليهود ألقوا الشبه لأخذ الأموال .
والسابع : إقامة الصلاة والزكاة ، واليهود يمتنعون منها .
والثامن : الوفاء بالعهد ، واليهود نقضوه .
وهذا النفي السابق ، والاستدراك ، لا يحمل على ظاهرهما ، لأنه نفي أن يكون التوجه إلى القبلة برا ، ثم حكم بأن البر أمور .
أحدها : الصلاة ، ولا بد فيها من استقبال القبلة ، فيحمل النفي للبر على نفي مجموع البر ، لا على نفي أصله ، أي : ليس البر كله هو هذا ، ولكن البر هو ما ذكر ، ويحمل على نفي أصل البر ، لأن استقبالهم المشرق والمغرب بعد النسخ كان إثما وفجورا ، فلا يعد في البر ، أو لأن استقبال القبلة لا يكون برا إذا لم تقارنه معرفة الله تعالى ، وإنما يكون برا مع الإيمان .
وقدم الملائكة والكتب على الرسل ، وإن كان الإيمان بوجود الملائكة وصدق الكتب لا يحصل إلا بواسطة الرسل ، لأن ذلك اعتبر فيه الترتيب الوجودي ، لأن الملك يوجد أولا ثم يحصل بوساطة تبليغه نزول الكتب ، ثم يصل ذلك الكتاب إلى الرسول ، فروعي الترتيب الوجودي الخارجي ، لا الترتيب الذهني .
وقدم الإيمان بالله واليوم الآخر على الإيمان بالملائكة والكتب والرسل ، لأن المكلف له مبدأ ، ووسط ، ومنتهى ، ومعرفة المبدأ والمنتهى هو المقصود بالذات ، وهو المراد بالإيمان بالله واليوم الآخر ، وأما معرفة مصالح الوسط فلا تتم إلا بالرسالة ، وهي لا تتم إلا بأمور ثلاثة : الملائكة الآتين بالوحي ، والموحى به : وهو الكتاب ، والموحى إليه : وهو الرسول .
وقدم الإيمان على أفعال الجوارح ، وهو : إيتاء المال والصلاة والزكاة لأن أعمال القلوب أشرف من أعمال الجوارح ، ولأن أعمال الجوارح النافعة عند الله تعالى إنما تنشأ عن الإيمان .
وبهذه الخمسة التي هي متعلق الإيمان ، حصلت حقيقة الإيمان ، لأن الإيمان بالله يستدعي الإيمان بوجوده وقدمه وبقائه وعلمه بكل المعلومات ، وتعلق قدرته بكل الممكنات ، وإرادته وكونه سميعا وبصيرا متكلما ، وكونه منزها عن الحالية والمحلية والتحيز والعرضية ، والإيمان باليوم الآخر يحصل به العلم بما يلزم ، من أحكام : المعاد ، والثواب ، والعقاب ، وما يتصل بذلك .
والإيمان بالملائكة يستدعي صحة أدائهم الرسالة إلى الأنبياء وغير ذلك من أحوال الملائكة .
والإيمان بالكتاب يقتضي التصديق بكتب الله المنزلة .
والإيمان بالنبيين يقتضي التصديق بصحة نبوتهم وشرائعهم .
قال الراغب : فإن قيل لم قدم هنا ذكر اليوم الآخر وأخره في قوله .
ومن يكفر بالله وملئكته وكتبه ورسله واليوم الاخر قيل : يجوز ذلك ، مع أن الواو لا تقتضي ترتيبا من أجل أن الكافر لا يعرف الآخرة ، ولا يعنى بها وهي أبعد الأشياء عن الحقائق عنده ، فأخر ذكره .
ولما ذكر حال المؤمنين ، والمؤمن أقرب الأشياء إليه أمر الآخرة ، وكل ما يفعله ويتحراه فإنه يقصد به وجه الله تعالى ، ثم أمر الآخرة ، فقدم ذكره تنبيها على أن البر مراعاة الله ومراعاة الآخرة ثم مراعاة غيرهما .
انتهى كلامه .
.
ليس البر أن تولوا ايتاء المال هنا قيل : كان واجبا ، ثم نسخ بالزكاة ، وضعف بأنه جمع هنا بينه وبين الزكاة .
وقيل : هي الزكاة ، وبين بذلك مصارفها ، وضعف بعطف الزكاة عليه ، فدل على أنه غيرها .
قيل : هي نوافل الصدقات والمبار ، وضعف بقوله آخر الآية أولئك هم المتقون وقف التقوى عليه ، ولو كان ندبا لما وقف التقوى ، وهذا التضعيف ليس بشيء لأن المشار إليهم بالتقوى من اتصف بمجموع الأوصاف السابقة المشتملة على المفروض والمندوب ، فلم يفرد التقوى ، ثم اتصف بالمندوب فقط ولا وقفها عليه ، بل لو جاء ذكر التقوى لمن فعل المندوب ساغ ذلك ، لأنه إذا أطاع الله في المندوب فلأن يطيعه في المفروض أحرى وأولى .
وقيل : هو حق واجب غير الزكاة .
قال الشعبي : إن في المال حقا سوى الزكاة وتلا هذه الآية .
وقيل : رفع الحاجات الضرورية مثل إطعام الطعام للمضطر ، فأما ما روي على أن الزكاة تنحت كل حق ، فيحمل على الحقوق المقدرة .
أما ما لا يكون مقدرا فغير منسوخ ، بدليل وجوب التصدق عند الضرورة ، ووجوب النفقة على الأقارب وعلى المملوك ، وذلك كله غير مقدر .
على حبه متعلق بآتى وهو حال ، والمعنى : أنه يعطي المال محبا له ، أي : في حال محبته للمال واختياره وإيثاره ، وهذا وصف عظيم ، أن تكون نفس الإنسان متعلقة بشي تعلق المحب بمحبوبه ، ثم يؤثر به غيره ابتغاء وجه الله ، كما جاء : أن تصدق وأنت صحيح شحيح تخشى الفقر وتأمل الغنى ، والظاهر أن الضمير في على حبه عائد على المال لأنه أقرب مذكور ، ومن قواعد النحويين أن الضمير لا يعود على غير الأقرب إلا بدليل ، والظاهر أن المصدر فاعله المؤتي ، كما فسرناه ، وقيل : الفاعل المؤتون ، أي حبهم له واحتياجهم إليه وفاقتهم ، وإلى الأول ذهب ابن عباس ، أي : أعطى المال في حال صحته ومحبته له فآثر به غيره ، فقول ابن الفضل : إنه أعاده على المصدر المفهوم من آتى ، أي : على حب الإيتاء ، بعيد من حيث اللفظ ، ومن حيث المعنى ، أما من حيث اللفظ فإنه يعود على غير مصرح به ، وعلى أبعد من المال ، وأما المعنى فلأن من فعل شيئا وهو يحب أن يفعله لا يكاد يمدح على ذلك ، لأن في فعله ذلك هوى نفسه ومرادها ، وقال زهير : تراه إذا ما جئته متهللا كأنك تعطيه الذي أنت سائله وقول من أعاده على الله تعالى أبعد ، لأنه أعاده على لفظ بعيد مع حسن عوده على لفظ قريب ، وفي هذه الأوجه الثلاثة يكون المصدر مضافا للفاعل ، وهو أيضا بعيد .
قال ابن عطية : ويجيء قوله على حبه اعتراضا بليغا أثناء القول انتهى كلامه .
فإن كان أراد بالاعتراض المصطلح عليه في النحو فليس كذلك ، لأن شرط ذلك أن تكون جملة ، وأن لا يكون لها محل من الإعراب ، وهذه ليست بجملة ، ولها محل من الإعراب .
وإن أراد بالاعتراض فصلا بين المفعولين بالحال فيصح ، لكن فيه إلباس ، فكان ينبغي أن يقول فصلا بليغا بين أثناء القول .
ذوى القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل والسائلين وفي الرقاب أما ذوو القربى فالأولى حملها على العموم ، وهو : من تقرب إليك بولادة ، ولا وجه لقصر ذلك على الرحم المحرم ، كما ذهب إليه قوم ، لأن الحرمة حكم شرعي ، وأما القرابة فهي لفظة لغوية موضوعة للقرابة في النسب ، وإن كان من يطلق عليه ذلك يتفاوت في القرب والبعد .
وقد رويت أحاديث كثيرة في صلة القرابة ، وقد تقدم لنا الكلام على ذوي القربى ، واليتامى ، والمساكين ، في قوله وبالوالدين إحسانا وذى القربى واليتامى والمساكين وقولوا للناس حسنا فاغنى عن اعادته .
و ذوى القربى وما بعده من المعطوفات هو المفعول الأول على مذهب الجمهور ، و المال هو المفعول الثاني .
ولما كان المقصود الأعظم هو ايتاء المال على حبه قدم المفعول الثاني اعتناء به لهذا المعنى .
وأما على مذهب السهيلي فإن المال عنده هو المفعول الأول ، و ذوى القربى وما بعده هو المفعول الثاني ، فأتى التقديم على أصله عنده .
و اليتامى معطوف على ذوى القربى حمله بعضهم على حذف أي ذوي اليتامى ، قال : لأنه لا يحسن من المتصدق أن يدفع المال إلى اليتيم الذي لا يميز ولا يعرف وجوه منافعه ، ومتى فعل ذلك أخطأ ، فإن كان مراهقا عارفا بمواقع حقه ، والصدقة تؤكل أو تلبس ، جاز دفعها إليه ، وهذا على قول من خص اليتيم بغير البالغ ، وأما من البالغ والصغير عنده ينطلق عليهما يتيم ، فيدفع للبالغ ولولي الصغير .
انتهى .
ولا يحتاج إلى تقدير هذا المضاف لصدق : آتيت زيدا مالا ، وإن لم يباشر هو الأخذ بنفسه بل بوكيله وابن السبيل الضعف ، قاله قتادة ، وابن جبير ، والضحاك ، ومقاتل ، والفراء ، وابن قتيبة ، والزجاج ؛ أو المسافر يمر عليك من بلد إلى بلد ، قاله .
مجاهد ، وقتادة أيضا ، والربيع بن أنس .
وسمي ابن السبيل بملازمته السبيل ، وهو الطريق ، كما قيل لطائر يلازم الماء ابن ماء ، ولمن مرت عليه دهور : ابن الليالي والأيام .
وقيل : سمي ابن سبيل لأن السبيل تبرزه شبه ابرازها له بالولادة ، فأطلقت عليه البنوة مجازا والمنقطع في بلد دون بلده ، وبين البلد الذي انقطع فيه وبين بلده مسافة بعيدة ، قاله أبو حنيفة ، وأحمد ، وابن جرير ، وأبو سليمان الدمشقي ، والقاضي أبو يعلى ؛ أو الذي يريد سفرا ولا يجد نفقة ، قاله الماوردي ، وغيره عن الشافعي .
والسائلين : هم المستطعمون ، وهو الذي تدعوه الضرورة إلى السؤال في سد خلته ، إذ لا تباح له المسألة إلا عند ذلك .

من رمي البريء والحلف الكاذب وشهادة الزور وكان الله بما يعملون محيطا لا يفوت عنه شيء النساء : ها أنتم هؤلاء .
.
.
.
.
ها أنتم هؤلاء مبتدأ وخبر جادلتم عنهم في الحياة الدنيا جملة مبينة لوقوع أولاء خبرا أو صلة عند من يجعله موصولا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا محاميا يحميهم من عذاب الله النساء : ومن يعمل سوءا .
.
.
.
.
ومن يعمل سوءا قبيحا يسوء به غيره أو يظلم نفسه بما يختص به ولا يتعداه وقيل المراد بالسوء ما دون الشرك وبالظلم الشرك وقيل الصغيرة والكبيرة ثم يستغفر الله بالتوبة يجد الله غفورا لذنوبه رحيما متفضلا عليه وفيه حث لطعمة وقومه على التوبة والاستغفار النساء : ومن يكسب إثما .
.
.
.
.
ومن يكسب إثما فإنما يكسبه على نفسه فلا يتعداه وباله كقوله تعالى وإن أسأتم فلها وكان الله عليما حكيما فهو عالم بفعله حكيم في مجازاته النساء : ومن يكسب خطيئة .
.
.
.
.
ومن يكسب خطيئة صغيرة أو ما لا عمد فيه أو إثما كبيرة أو ما كان عن عمد ثم يرم به بريئا كما رمى طعمة زيدا ووحد الضمير لمكان أو فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا بسبب رمي البريء وتبرئة النفس الخاطئة ولذلك سوى بينهما وإن كان مقترف أحدهما دون مقترف الآخر النساء : ولولا فضل الله .
.
.
.
.
ولولا فضل الله عليك ورحمته بإعلام ما هم عليه بالوحي والضمير لرسول الله صلى الله عليه وسلم لهمت طائفة منهم أي من بني ظفر أن يضلوك عن القضاء بالحق مع علمهم بالحال والجملة جواب لولا وليس القصد فيه إلى نفي همهم بل إلى نفي تأثيره فيه وما يضلون إلا أنفسهم لأنه ما أزلك عن الحق وعاد وباله عليهم وما يضرونك من شيء فإن الله سبحانه وتعالى عصمك وما خطر ببالك كان اعتمادا منك على ظاهر الأمر لا ميلا في الحكم ومن شيء في موضع النصب على المصدر أي شيء من الضرر وأنزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم من خفيات الأمور أو من أمور الدين والأحكام وكان فضل الله عليك عظيما إذ لا فضل أعظم من النبوة النساء : لا خير في .
.
.
.
.
لا خير في كثير من نجواهم من متناجيهم كقوله تعالى وإذ هم نجوى أو من تناجيهم فقوله إلا من أمر بصدقة أو معروف على حذف مضاف أي إلا نجوى من أمر أو على الانقطاع بمعنى ولكن من أمر بصدقة ففي نجواه الخير والمعروف كل ما يستحسنه الشرع ولا ينكره العقل وفسرها هنا بالقرض وإغاثة الملهوف وصدقة التطوع وسائر ما فسر به أو إصلاح بين الناس أو إصلاح ذات البين ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما بني الكلام على الأمر ورتب الجزاء على الفعل ليدل على أنه لما دخل الآمر في زمرة الخيرين كان الفاعل أدخل فيهم وأن العمدة والغرض هو الفعل واعتبار الأمر من حيث إنه وصلة إليه وقيد الفعل بأن يقول لطلب مرضاة الله سبحانه وتعالى لأن الأعمال بالنيات وأن كل من فعل خيرا رياء وسمعة لم يستحق به من الله أجرا ووصف الأجر بالعظم تنبيها على حقارة ما فات في جنبه من أعراض الدنيا وقرأ حمزة وأبو عمرو يؤتيه بالياء النساء : ومن يشاقق الرسول .
.
.
.
.
ومن يشاقق الرسول يخالفه من الشق فإن كلا من المتخالفين في شق غير شق الآخر من بعد ما تبين له الهدى ظهر له الحق بالوقوف على المعجزات ويتبع غير سبيل المؤمنين غير ما هم عليه من اعتقاد أو عمل نوله ما تولى نجعله واليا لما تولى من الضلال ونخل بينه وبين ما اختاره ونصله جهنم وندخله فيها وقرئ بفتح النون من صلاة وساءت مصيرا جهنم والآية تدل على حرمة مخالفة الإجماع لأنه سبحانه وتعالى رتب الوعيد الشديد على المشاقة واتباع غير سبيل المؤمنين وذلك إما لحرمة كل واحد منهما أو أحدهما أو الجمع بينهما والثاني باطل إذ يقبح أن يقال من شرب الخمر وأكل الخبز استوجب الحد وكذا الثالث لأن المشاقة محرمة ضم إليها غيرها أو لم يضم وإذا كان اتباع غير سبيلهم محرما كان اتباع سبيلهم واجبا لأن ترك اتباع سبيلهم ممن عرف سبيلهم اتباع غير سبيلهم وقد استقصيت الكلام فيه في مرصاد الأفهام إلى مبادئ الأحكام النساء : إن الله لا .
.
.
.
.
إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء كرره للتأكيد أو لقصة طعمة وقيل جاء شيخ إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال إني شيخ منهك في الذنوب ألا أني لم أشرك بالله شيئا منذ عرفته وآمنت به ولم اتخذ من دونه وليا ولم أوقع المعاصي جرأة وما توهمت طرفة عين أني أعجز الله هربا وإني لنادم تائب فما ترى حالي عند الله سبحانه وتعالى فنزلت ومن يشرك بالله فقد ضل ضلالا بعيدا عن الحق فإن الشرك أعظم أنواع الضلالة وأبعدها عن الصواب والاستقامة وإنما ذكر في الآية الأولى فقد افترى لأنها متصلة بقصة أهل الكتاب ومنشأ شركهم كان نوع افتراء وهو دعوى التبني على الله سبحانه وتعالى النساء : إن يدعون من .
.
.
.
.
إن يدعون من دونه إلا إناثا يعني اللات والعزى ومناة ونحوها كان لكل حي صنم يعبدونه ويسمونه أنثى بني فلان وذلك إما لتأنيث أسمائها كما قال وما ذكر فإن يسمن فأنثى شديد الأزم ليس له ضروس فإنه عنى القراد وهو ما كان صغيرا سمي قرادا فإذا كبر سمي حلمة أو لأنها كانت جمادات والجمادات تؤنث من حيث إنها ضاهت الإناث لا نفعا لها ولعله سبحانه وتعالى ذكرها بهذا الاسم تنبيها على أنهم يعبدون ما يسمونه إناثا لأنه ينفعل ولا يفعل ومن حق المعبود أن يكون فاعلا غير منفعل ليكون دليلا على تناهي جهلهم وفرط حماقتهم وقيل المراد الملائكة لقولهم الملائكة بنات الله سبحانه وتعالى وهو جمع أنثى كرباب وربى وقرئ أنثى على التوحيد وأننا على أنه جمع أنيث كخبث وخبيث ووثنا بالتخفيف ووثنا بالتثقيل وهو جمع وثن كأسد وأسد وأسد وأثنا أثنا بهما على قلب الواو لضمها همزة وإن يدعون وإن يعبدون بعبادتها إلا شيطانا مريدا لأنه الذي أمرهم بعبادتها وأغراهم عليها فكأن طاعته في ذلك عبادة له والمارد والمريد الذي لا يعلق بخير وأصل التركيب للملابسة ومنه صرح ممرد وغلام أمرد وشجرة مرداء للتي تناثر ورقها النساء : لعنه الله وقال .
.
.
.
.
لعنة الله صفة ثانية للشيطان وقال لأتخذن من عبادك نصيبا مفروضا عطف عليه أي شيطانا مريدا جامعا بين لعنة الله وهذا القول الدال على فرط عداوته للناس وقد برهن سبحانه وتعالى أولا على أن الشرك ضلال في الغاية على سبيل التعليل بأن ما يشركون به ينفعل ولا يفعل فعلا اختياريا وذلك ينافي الألوهية غاية المنافاة فإن الإله ينبغي أن يكون فاعلا غير منفعل ثم استدل عليه بأنه عبادة الشيطان وهي أفظع الضلال لثلاثة أوجه الأول أنه مريد منهمك في الضلال لا يعلق بشيء من الخير والهدى فتكون طاعته ضلالا بعيدا عن الهدى والثاني أنه ملعون لضلاله فلا تستجلب مطاوعته سوى الضلال واللعن والثالث أنه في غاية العداوة والسعي في إهلاكهم وموالاة من هذا شأنه غاية الضلال فضلا عن عبادته والمفروض المقطوع أي نصيبا قدر لي وفرض من قولهم فرض له في العطاء النساء : ولأضلنهم ولأمنينهم ولآمرنهم .
.
.
.
.
ولأضلنهم عن الحق ولأمنينهم الأماني الباطلة كطول الحياة وأن لا بعث ولا عقاب ولآمرنهم فليبتكن آذان الأنعام يشقونها لتحريم ما أحل الله وهي عبارة عما كانت العرب تفعل بالبحائر والسوائب وإشارة إلى تحريم ما أحل ونقص كل ما خلق كاملا بالفعل أو القوة ولآمرنهم فليغيرن خلق الله عن وجهه وصورته أو صفته ويندرج فيه ما قيل من فقء عين الحامي وخصاء العبيد والوشم والوشر واللواط والسحق ونحو ذلك وعبادة الشمس والقمر وتغيير فطرة الله تعالى التي هي الإسلام واستعمال الجوارح والقوى فيما لا يعود على النفس كمالا ولا يوجب لها من الله سبحانه وتعالى زلفى وعموم اللفظ يمنع الخصاء مطلقا لكن الفقهاء خصوا في خصاء البهائم للحاجة والجمل الأربع حكاية عما ذكره الشيطان نطقا أو أتاه فعلا ومن يتخذ الشيطان وليا من دون الله بإيثاره ما يدعو إليه على ما أمر الله به ومجاوزته عن طاعة الله سبحانه وتعالى إلى طاعته فقد خسر خسرانا مبينا إذا ضيع رأس ماله وبدل مكانه من الجنة بمكان من النار النساء : يعدهم ويمنيهم وما .
.
.
.
.
يعدهم ما لا ينجزه ويمنيهم ما لا ينالون وما يعدهم الشيطان إلا غرورا وهو إظهار النفع فيما فيه الضرر وهذا الوعد إما بالخواطر الفاسدة أو بلسان أوليائه النساء : أولئك مأواهم جهنم .
.
.
.
.
أولئك مأواهم جهنم ولا يجدون عنها محيصا معدلا ومهربا من حاص يحيص إذا عدل وعنها حال منه وليس صلة له لأنه اسم مكان وإن جعل مصدرا فلا يعمل أيضا فيما قبله النساء : والذين آمنوا وعملوا .
.
.
.
.
والذين آمنوا وعملوا الصالحات سندخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها أبدا وعد الله حقا أي وعده وعدا وحق ذلك حقا فالأول مؤكد لنفسه لأن مضمون الجملة الإسمية التي قبله وعد والثاني مؤكد لغيره ويجوز أن ينصب الموصول بفعل يفسره ما بعده ووعد الله بقوله سندخلهم لأنه بمعنى نعدهم إدخالهم وحقا على أنه حال من المصدر ومن أصدق من الله قيلا جملة مؤكدة بليغة والمقصود من الآية معارضة المواعيد الشيطانية الكاذبة لقرنائه بوعد الله الصادق لأوليائه والمبالغة في توكيده ترغيبا للعباد في تحصيله النساء : ليس بأمانيكم ولا .
.
.
.
.
ليس بأمانيكم ولا أماني أهل الكتاب أي ليس ما وعد الله من الثواب ينال بأمانيكم أيها المسلمون ولا بأماني أهل الكتاب وإنما ينال بالإيمان والعمل الصالح وقيل ليس الإيمان بالتمني ولكن ما وقر في القلب وصدقه العمل روي أن المسلمين وأهل الكتاب افتخروا فقال أهل الكتاب نبينا قبل نبيكم وكتابنا قبل كتابكم ونحن أولي بالله منكم وقال المسلمون نحن أولى منكم نبينا خاتم النبيين وكتابنا يقضي على الكتب المتقدمة فنزلت وقيل الخطاب مع المشركين ويدل عليه تقدم ذكرهم أي ليس الأمر بأماني المشركين وهو قولهم لا جنة ولا نار وقولهم إن كان الأمر كما يزعم هؤلاء لنكونن خيرا منهم وأحسن حالا ولا أماني أهل الكتاب وهو قولهم لن يدخل الجنة إلا من كان هودا أو نصارى وقولهم لن تمسنا النار إلا أياما معدودة ثم قرر ذلك وقال من يعمل سوءا يجز به عاجلا أو آجلا لما روي أنها لما نزلت قال أبو بكر رضي الله تعالى عنه فمن ينجو مع هذا يا رسول الله فقال صلى الله عليه وسلم أما تحزن أما تمرض أما يصيبك الأراء قال بلى يا رسول الله قال هو ذاك ولا يجد له من دون الله وليا ولا نصيرا ولا يجد لنفسه إذا جاوز موالاة الله ونصرته من يواليه وينصره في دفع العذاب عنه النساء : ومن يعمل من .
.
.
.
.
ومن يعمل من الصالحات بعضها أو شيئا منها فإن كل أحد لا يتمكن من كلها وليس مكلفا بها من ذكر أو أنثى في موضع الحال من المستكن في يعمل و من للبيان أو من الصالحات أي كائنة من ذكر أو أنثى ومن للابتداء وهو مؤمن حال شرط اقتران العمل بها في استدعاء الثواب المذكور وتنبيها على أنه لا اعتداد به دونه فيه فأولئك يدخلون الجنة ولا يظلمون نقيرا بنقص شيء من الثواب وإذا لم ينقص ثواب المطيع فبالحري أن لا يزاد عقاب العاصي لأن المجازي أرحم الراحمين ولذلك اقتصر على ذكره عقيب الثواب وقرأ ابن كثير وأبو عمرو وأبو بكر يدخلون الجنة هنا وفي غافر و مريم بضم الياء وفتح الخاء والباقون بفتح الياء وضم الخاء النساء : ومن أحسن دينا .
.
.
.
.
ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله أخلص نفسه لله لا يعرف لها ربا سواه وقيل بذل وجهه له في السجود وفي هذا الاستفهام تنبيه على أن ذلك منتهى ما تبلغه القوة البشرية وهو محسن آت بالحسنات تارك للسيئات واتبع ملة إبراهيم الموافقة لدين الإسلام المتفق على صحتها حنيفا مائلا عن سائر الأديان وهو حال من المتبع أو من الملة أو إبراهيم واتخذ الله إبراهيم خليلا اصطفاه وخصصه بكرامة تشبه كرامة الخليل عند خليله وإنما أعاد ذكره ولم يضمر تفخيما لشأنه وتنصيصا على أنه الممدوح والخلة من الخلال فإنه ود تخلل النفس وخالطها وقيل من الخلل فإن كل واحد من الخليلين يسد خلل الآخر أو من الخل وهو الطريق في الرمل فإنهما يترافقان في الطريقة أو من الخلة بمعنى الخصلة فإنهما يتوافقان في الخصال والجملة استئناف جيء بها للترغيب في اتباع ملته صلى الله عليه وسلم والإيذان بأنه نهاية في الحسن وغاية كمال البشر روي أن إبراهيم عليه الصلاة والسلام بعث إلى خليل له بمصر في أزمة أصابت الناس يمتاز منه فقال خليله لو كان إبراهيم يريد لنفسه لفعلت ولكن يريد للأضياف وقد أصابنا ما أصاب الناس فاجتاز غلمانه ببطحاء لينة فملؤوا منها الغرائر حياء من الناس فلما أخبروا إبراهيم ساءه الخبر فغلبته عيناه فنام وقامت سارة إلى غرارة منها فأخرجت حوارى واختبزت فاستيقظ إبراهيم عليه السلام فاشتم رائحة الخبز فقال من أين لكم هذا فقالت من خليلك المصري فقال بل هو من عند خليلي الله عز وجل فسماه الله خليلا النساء : ولله ما في .
.
.
.
.
ولله ما في السماوات وما في الأرض خلقا وملكا يختار منهما من يشاء وما يشاء وقيل هو متصل بذكر العمال مقرر لوجوب طاعته على أهل السموات والأرض وكمال قدرته على مجازاتهم على الأعمال وكان الله بكل شيء محيطا إحاطة علم وقدرة فكان عالما بأعمالهم فيجازيهم على خيرها وشرها النساء : ويستفتونك في النساء .
.
.
.
.
ويستفتونك في النساء في ميراثهن إذ سبب نزوله أن عيينة بن حصن أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال أخبرنا أنك تعطي الابنة النصف والأخت النصف وإنما كنا نورث من يشهد القتال ويجوز الغنيمة فقال صلى الله عليه وسلم كذلك أمرت قل الله يفتيكم فيهن يبين لكم حكمه فيهن والإفتاء تبيين المبهم وما يتلى عليكم في الكتاب عطف على اسم الله تعالى أو ضميره المستكن في يفتيكم وساغ للفصل فيكون الإفتاء مسندا إلى الله سبحانه وتعالى وإلى ما في القرآن من قوله تعالى يوصيكم الله ونحوه والفعل الواحد ينسب إلى فاعلين مختلفين باعتبارين مختلفين ونظيره أغناني زيد وعطاؤه أو استئناف معترض لتعظيم المتلو عليهم على أن ما يتلى عليكم مبتدأ وفي الكتاب خبره والمراد به اللوح المحفوظ ويجوز أن ينصب على معنى ويبين لكم ما يملي عليكم أو يخفض على القسم كأنه قيل وأقسم بما يتلى عليكم في الكتاب ولا يجوز عطفه على المجرور في فيهن لاختلاله لفظا ومعنى في يتامى النساء صلة يتلى إن عطف الموصول على ما قبله أي يتلى عليكم في شأنهن وإلا فبدل من فيهن أو صلة أخرى ليفتيكم على معنى الله يفتيكم فيهن بسبب يتامى النساء كما تقول كلمتك اليوم في زيد وهذه الإضافة بمعنى من لأنها إضافة الشيء إلى جنسه وقرئ ييامى بياءين على أنه أيامى فقلبت همزته ياء اللاتي لا تؤتونهن ما كتب لهن أي فرض لهن من الميراث وترغبون أن تنكحوهن في أن تنكحوهن أو عن أن تنكحوهن فإن أولياء اليتامى كانوا يرغبون فيهن إن كن جميلات ويأكلون مالهن وإلا كانوا يعضلونهن طمعا في ميراثهن والواو تحتمل الحال والعطف وليس فيه دليل على جواز تزويج اليتيمة إذ لا يلزم من الرغبة في نكاحها جريان العقد في صغرها والمستضعفين من الولدان عطف على يتامى النساء والعرب ما كانوا يورثونهم كما لا يورثون النساء وأن تقوموا لليتامى بالقسط أيضا عطف عليه أي ويفتيكم أو ما يتلى في أن تقوموا هذا إذا جعلت في يتامى صلة لأحدهما فإن جعلته بدلا فالوجه نصبهما عطفا على موضع فيهن ويجوز أن ينصب وأن تقوموا بإضمار فعل أي ويأمركم أن تقوموا وهو خطاب للأئمة في أن ينظروا لهم ويستوفوا حقوقهم أو للقوام بالنصفة في شأنهم وما تفعلوا من خير فإن الله كان به عليما وعد لمن آثر الخير في ذلك النساء : وإن امرأة خافت .
.
.
.
.
وإن امرأة خافت من بعلها توقعت منه لما ظهر لها من المخايل وامرأة فاعل فعل يفسره الظاهر نشوزا تجافيا عنها وترفعا عن صحبتها كراهة لها ومنعا لحقوقها أو إعراضا بأن يقل مجالستها ومحادثتها فلا جناح عليهما أن يصلحا بينهما صلحا أن يتصالحا بأن تحط له بعض المهر أو القسم أو تهب له شيئا تستميله به وقرأ الكوفيون أن يصلحا من أصلح بين المتنازعين وعلى هذا جاز أن ينتصب صالحا على المفعول

 الأدب بلغة الايدش هو أدب جميل تم انشاؤه بلغة الايدش.
ينقسم تكون الأدب في الإيدش إلى ثلاثة مراحل أساسية: أدب إيدش قديم  الأدب الثقافي  الأدب اليهودي.
من الصعب تحديد فترات هذه المراحل بالضبط ولكن يمكن القول بشكل عام أن المصطلح أدب ايدش قديم يشير إلى الأدبيات التي تمت من بداية القرن الثالث عشر بالتزامن من تكون لغة الايدش حتى سنة .
بالنسبة للمرحلتين الوسطى والأخيرة الأدب الثقافي والأدب اليهودي ظهرت من سنة وحتى نهاية القرن التاسع عشر وأدب الإيدش الحضاري من بداية النصف الثاني للقرن التاسع عشر وحتى يومنا هذا.
بداية أدب الايدش كان في ترجمة نصوص دينية وتحليلات كتبت لهم مثال تساينا وراينا التي عرفت أيضا ب تاتش حومش في فترة لاحقة .
الكاتب الأهم في تاريخ أدب الايدش هو الكاتب الياهو بحور الذي ترجم للغة الايدش رواية الفرسان بفيس مهامبتون من النسخة الإيطالية للقصة وحولها لنسخة يهودية.
من بداية سنة إنتشرت كتابات يد للقصة التي كتبها هذا الكاتب وهي قصة بابا دانطونا وتسمى أيضا بوبو ولاحقا سميت بابا بوخ وفي سنة طبعت القصة في المدينة ايسني في ألمانيا وأصبح الكتاب الغير ديني الأول الذي يطبع في لغة الايدش.
هذا العمل الأدبي يعطي مثالا لتأثير الأشكال الأدبية الأوروبية على طابع أدب الايدش ليس فقط على مواضيعها وإنما أيضا على شكل البيوت وعلى طريقة القافية تكيف الأوتبا ريما مبنى شعري لبيت ذو ثمانية سطور قافية مع أحد عشر مقطعا لفظيا كل واحد.
الست الأوائل تكون متقافية بشكل تناوبي أ ب أ ب أب والإثنين الأخيرين يتقافيان بشكل آخر ج ج الإيطالية.
على كل حال الكاتب الياهو بحور غير أشكال كثيرة في القصة ليظهر المبادئ اليهودية بالرغم من أن هذه المبادئ لا تتماشى مع طبيعة المبادئ النصرانية في جوهر الفروسية.
عمل أدبي إضافي ذو تأثير قوي على أدب الاديش القديم هو عمل بوخ ايدش: كتاب أعمال بازل عمل أدبي الذي يضم قصص أخلاقية تتأسس على مصادر عبرية وحاخامية وأيضا قصص شعبية وخرافات.
بالإرتكاز على ضم عدد من القصص غير اليهودية في المجموعة إستنتج الباحثون أن المترجم عاش في منطقة غرب ألمانيا لليوم في الثلث الأخير للقرن السادس عشر.
هذه القصص الإرشادية ما زالات تقرأ من قبل مجتمعات متدينة وبالأساس عند اليهود الحسيديم المتدينين .
ألفت النساء قصص بلغة الأيدش القديمة لأوقات متباعدة بالرغم من أن هناك مجموعات من التحينوت صلوات نسائية شخصية التي كتبت على يد نساء مثل سارة بت توفيم وسارة رفقة راحل ليئاه هوروبيتس الإثنتان بنات القرن الثامن عشر .
في القرن السادس عشر كتبت رفقة تيكتينر كتاب أخلاقي للنساء بإسم منكات رفقة منظفة رفقة وأيضا قصيدة لفرحة التوراة التي هدفت لأن تكون ملقاه على يد نساء حينما يقمن بتزيين التوراة.
النص الأكثر شمولة هو للمرأة من هذه الفترة بإسم المضاء هامموأر للسيدة جليكال مهلامين ملف عائلي لإمرأة أعمال يهودية ألمانية بنت القرن السابع عشر والذي تم نشره فقط في سنة .
نهوض الحركة اليهودية المتدينة تنوعت هحسيدوت في نهاية القرن الثامن عشر أدى إلى نهوض نوع خاص من الأعمال الأدبية من هذه الأعمال الأدبية يمكن ذكر شبحي هباعشات مؤلف هيجيوجرافي مواد كتبت عن ناس مقدسين والذي يحكي عن حياة شخص بإسم هباعل شم طوف ويمجد شخصيته.
طرح القصص كان مركب أساسي في إنتشار اليهودية الدينية أيضا البعشاط وأيضا النينو الحاخام نحمان مبرسلاف استخدموا القصص المبنية على خرافات شعبية لتوصيل رسائل روحانية.
هذه القصص بدأت تكتب وتجمع على يد تلاميذهم.
كانت لقصص الحاخام نحمان التأتثيرات الأقوى على تطور أدب الإيدش.
أحد مجموعات القصص الأكثر شهرة للحاخام نحمان هو قصص خرافات سيبوري معاسيوت .
هذا العمل يتميز بإستخدام الألجوريا عمل فني ذو معنى أكبر من الهدف الواضح والمبين للعمل نفسه ويهدف إلى إيصال رسالة بواسطة القصة بإستخدام التشبيه بالواقع للتعبير عن أفكار مبسطة وأيضا لدمج الزخارف اليهودية والنصرانية.
بالتزامن مع نهوض الحركة اليهودية المتدينة نمت في أوروبات حركة الثقافة حركة إجتماعية التي اعتمدت على مبادئ التنور شجعت الدمج في المجتمع المحيط وطمحت لكسب المعرفة العادات والطموحات للأمم التي عاش اليهود بجوارهن.
هذه الحركة العلمانية عارضت الحركة المتدينة وحارب أناسها كل العقائد والأفكار التي هي بمثابة خرافات وحسب إعتقادهم إنتشرت عند اليهودية المتدينة.
نتيجة للتأثيرات التي جاءت من خارج البلاد وكرد على المزاج العكر أصبح التعليم الشرق أوروبي منذ نصف القرن التاسع عشر أكثر إنتقادا وحتى معاديا للقانون اليهودي المتدين وحتى تجاه الدين اليهودي ككل.
من الكتاب الذين إستغلوا مهنة الكتابة لإظهار مواقفهم بشكل واضح يمكن ذكر يسرائل اكسنفلد دكتور شلومو أطينجر وأيزيك مئير ديك.
أكسنفلد بدأ طريقه كيهودي متدين للحاخام نحمان وفيما بعد ترك التدين حسيدوت وعارضها بشدة.
في الكتاب الذي كتبه داس شتعرنتيكل في الايدش غطاء الرأس الذي صدر عام وصف عالم الديانة اليهودية الحسيدوت بأنه غير صبور وضيق الفكر.
بسبب معارضة القيادات المتدينة فقط خمسة من أعماله نشرت.
أعماله واقعيه وتعطي أمثلة لتأثير الأدب الروسي للقرن التاسع عشر.
أتينجر كان طبيبا وكتب مسرحيات ومن ضمنها المسرحية الأهم في فترة الثقافة سعركعلع .
طريقته الساخرة تعطي مثالا لتأثير الدراما الأوروبية ولذلك هناك من يخمن أنه قرأ أعمال موليير رجل مسرحيات وممثل فرنسي مشهور في تاريخ الأدب المسرحي .
ديك ألف قصص قصيرة التي طبعت وبيعت بعشرات آلاف النسخ.
أهمية عمله لتطور أدب الإيدش مضاعف: من جهة فقد ساعد في تأسيس قاعدة جمهور لقراء الإيدش ومن جهة أخرى مضامين أعماله التي تميل للمضمون التعليمي.
ديك ألف أيضا أعمالا باللغة العبرية ومن ضمنها القصة الدينية الساخرة ذات الجودة مسيخت عنيوت .
من المتعارف أن بداية أدب الإيدش المعاصر بدأ سنة السنة التي صدرت فيها الرواية داس كلاينع معنطشعلع الرجل الصغير .
ترجم للعبرية: الرجل الصغير تأليف شالوم يعقوب ابراموفيتش الذي عرف أكثر بإسمه الأدبي مندلي بائع كتب.
حتى نشر هذه الرواية كتب أبراموفيتش فقط بالعبرية اللغة التي فيها تواصلوا الكثير من داعمي الثقافة.
في الكتاب الذي نشر بداية كإستمرار لملحق هايدي لهمليتس صوت يبشر يكشف أبراموفيتش غروره الذي يحكي مندلي بائع كتب ويظهر منذ ذلك الوقت في كتبه بشخصية الكاتب والراوي كواحد.
العلاقة المعقدة بين الكاتب الراوي والقراء تم بحثها بطريقة جذرية على يد باحث الأدب دان ميرون.
أعمال مندلي تتميز بالحدة والسخرية بالحفاظ على الصوت الشعبي للقارئ.
فهو ينتقد الخراب الذي تفشى في المجتمع اليهودي بتأثير المنظمة الروسية والبولندية.
هو أيضا يكمل تقاليد التعدي الثقافي على الآراء القديمة والعادات التي دار عليها الزمان مثل الزواج المبكر والتوفيق المنظم بين العرائس والعرسان.
كتابه الأخير سفر بنيامين الثالث الذي نشر لأول مرة في الإيدش سنة هو بمثابة سخرية شاذة على حياة المجتمع اليهودي في نطاق الكيبوتسات القرى الصغيرة .
تأثير مندلي واضح في مجالين: الأول هو كتب بلغة الإيدش في فترة كان فيها معظم المثقفين والكتاب يكتبون باللغة العبرية أو بالألمانية.
ثانيا بواسطة الطريقة القصصية والأجندة الإجتماعية الخاصة به ترقى مندلي بقصصه الجميلة بلغة الايدش لمستوى فني عال يطابق العهد الجديد.
هذا الإزدهار للقصص بالإيدش بتنسيق جديد الذي تطور بعد الكتابة للكاتب مندلي من ناحية طريقة الكتابة ومن ناحية التنوع الإجتماعي الذي أعطي للنصوص يدل على تأثير الكاتب.
من أهم الكتاب تبعا لطريق مندلي الكاتب شالوم عليخم أسمه الأدبي لشالوم رفينوفيتش ويل بيريتس.
كتابه المعروف لشالوم عليخم طبيا هحولف كتب على مدار سنين كرد على أحداث صعبة مثل مذابح وطرد التي أصابت المجتمع اليهودي في شرق أوروبا في نهاية القرن التاسع عشر وبداية القرن العشرين.
القصص التي تروى لشالوم عليخم من فم طوبيا هحلفان شخصية ملونة ذات طابع سخرية متطور الأحكام الدينية التي يشك في مصداقيتها من المصادر لكي تلائم ظروف حياته بناته وأحبابهن والطرد الذي عانى منه في بلدة سكنه انطابقا صقلوا شخصية وطريقة شالوم عليخم طريقة الضحك التي تظهر من بين الدمعات.
يل بيرتس أحضر للأدب في الإيدش طرق أدبية متنوعة من كثرة قراءته للأدب الأوروبي.
بالرغم من أن يل بيرتس من الناحية السياسية يعد متطرف وبالأخص في سنوات التسعين للقرن التاسع عشر إلا أن أدبه يتميز بفروق تعددية ومتساوي لكل نفس.
أعماله بسيطة وفي نفس الوقت تهدف لهدف ما وذات طابع متعدد شخصي نفسي أكثر من أعمال مندلي وشالوم عليخم.
لذلك هو يعد للكاتب المعاصر الأول للأدب في الإيدش.
قصته المعروفة بنتسي إخرس بانتشع شويج يظهر طريقته المتميزة فهو ينجح في تمرير رسالة مضاعفة: تشجيع للمكتئبين التي تدمج نقد ضد سلبية المكتئبين.
مندلي شالوم عليخم ويل بيرتس يعتبرون ثلاثة أعمدة لأدب الإيدش المعاصر.
هناك من سماهم بلسان المزاح الجد الإبن و الحفيد والمقصود بالجد هو مندلي والإبن يل بيرتس والحفيد شالوم عليخم.
والحقيقة هي أن هؤلاء الثلاثة هم من نفس الجيل تقريبا وكل واحد منهم هو عامود قائم بحد ذاته.
ومع كل هذا هذه الأسماء المستعارة تم إستعمالها لهؤلاء الكتاب ربما للمقارنة للمصادر الأدبية الخاصة بهم تشبيه أصل يوحسين مثلما يمكن أن نجد في ثقافات أخرى هم شجعوها وقدروها.
بينما مندلي شالوم عليخم ويل بيرتس يرتقون بأدب الإيدش إلى مستوى عال في شرق أوروبا نشأت حركة جديدة لأدب الإيدش عصرية في نيو يورك سميت حسبهم: شعراء متجر العرق .
مشتركي الحركة الذين كانوا كلهم مهاجرين عملوا في مصانع لكسب رزقهم حيث الظروف القاسية والغير إنسانية في تلك المصانع.
الشخصيات المركزية في المجموعة كانت: موريس روزنفلد موريس وينتشبسكي ودافيد ادلشطط.
من ناحية المضمون تمركز عملهم في موضوع كبت الإزدهار بينما كانت طريقة كتابتهم نظرية جدا وحاولت تقليد الشعر الفيكتورياني وطريقتهم كانت مصقولة زيادة عن اللزوم.
لهذا السبب لا يقرؤون أعمالهم في هذه الأيام.
في نفس الفترة تجمع في مدينة وارشا بولندا مجموعة كتاب حول يل بيرتس الذين أحضروا لأدب الإيدش تنويع جديد عصري.
هذه المجموعة ضمت دافيد بينسكي ش.أناسكي مؤلف هديبوك شالوم ايش وآخرين.
لاحقا قامت في وارشا مجموعة أخرى من كتاب الايدش ضمت يسرائيل يهوشواع زينجر أخو إسحاق بشيفيس زينجر بيرتس هيرشبين ميلخ راويتش وأوري تسفي جرينبرج الذي تمركز لاحقا في كتابة العبرية فقط.
كما فعل زملاؤهم في نيو يورك حاولت مجموعة الشباب دي يونجع تحرير أدب الايدش من التعامل المهووس مع المصير والسياسة للشعب اليهودي.
مجموعات أخرى من طبقات مختلفة ومتنوعة قامت وتبدلت في مجموعات أجدد وبأماكن متعددة.
اينزيخ في التفتيش حركة طلائعية والشخصية المركزية فيها هي يعقوب جلاتشتين.
مجموعة يونج ويلنع شباب ويلنا التي ضمت حاييم جرادة وأبراهام سوتسكبر.
مجموعة دي لينكع أناس الشمال قامت تحت أجنحة الحركة الإشتراكية في سنوات الثلاثين للقرن العشرين.
من أعضائها: موشي ندير ومالكا لي.
في روسيا السوفييتية كان إزدهار دراماتيكي لأدب الإيدش مع كتاب مثل: بيرتس مركيش داعر نستر دافيد برجلسون موشي كولبك ايتسيك ببر لايب كويتكو دافيد هوفشتاين وآخرين.
قسم منهم قتلوا في التطهير الستاليني في آب أغسطس عام .
آخرون مثل موشي ألتمان رفكا روبين شيرا جروشمان وآخرون عاشوا التطهير بدون معرفة سبب عدم ضمهم في قائمة القتل لأن معظمهم كتبوا عن مواضيع متشابهة.
إحدى الظواهر المهمة في تاريخ أدب الإيدش في السنين هي ظاهرة وجود نسوة كثيرة بين الكتاب.
النساء كانوا أقل تدخلا في المجموعات المنظمة وكتبوا أكثر بشكل فردي.
تسيلا درافكين أنا مرجولين كاديا مولودوبسكي إفتحوا البوابة إستر كرايتمن أخت بشيبس وأخريات كتبوا أعمالا لم تطابق المعايير التي كان متعارف عليها في ذلك الوقت.
مرجولين مثلا كانت تستعمل القافية العصرية اسونانس وقونسونانس .
درافكين عرضت في عملها كنزا لغويا لكلمات جنسية مثيرة الذي كان متأثرا من الشعر الروسي للقرن التاسع عشر.
كرايتمان كتبت قصص وقصص قصيرة التي ضمت الكثير من النقد على عدم المساواة بين الأجناس في المجتمع اليهودي.
أيضا بين المنتجين الرجال كانوا من لم ينضموا في كتابتهم للطريقة المتعارف عليها في المجموعات الأدبية أو في الموضات المتبدلة.
ايتسيك مانجر مثلا الذي حول قصصا من التوراة بشكل سهل على ما يبدو وفي نفس الوقت بشكل فكري ومعبر.
يتسحاك بشبيس زينجر يسرائيل يهوشواع زينجر يوسف اوفتوشو اهرون تسايتلين وآخرين.
الكثير من الكتاب المذكورين أعلاه الذين عاشوا بعد كتبوا أيضا عن الكارثة.
في الأحياء في مخيمات التركيز في غابات الأنصار وفي ذاكراتهم تطرقوا إلى التجارب الكارثية لليهود أو لأنفسهم إذا عاشوا مثل تلك التجارب.
الكتاب الذين كتبوا الكثير على هذا الموضوع هم يتسحاك كتسنلسون الذين هلك في مخيم التركيز اوشفيتز في بولندا.
فوز بشبيس زينجر جائزة نوبل للأدب سنة ثبتت كونه أحد أفضل الكتاب في العالم.
بالمقابل بعض قراء أدب الإيدش مقتنعين أن في هذا الأدب هناك قوى أكبر بكثير.
لقد أسمعت شكاوى لكتاب وناقدين على إزدحام مواضيع مثل الجنس والمعتقدات الخرافية في كتب بشبيس التي تعطي إسما سيئا لأدب الإيدش.
بالإضافة تعود بشبيس على عرض نفسه في الإعلام كالكاتب الأخير لأدب الإديش مما أثار غضب زملائه على هذا التصرف.
ومع كل النقد والسخرية يتفق اليوم معظم باحثي الأدب أن فوز بشبيس جائزة نوبل للأدب أثار انتباه قراء كثيرين لأدب الإيدش وأن فوزه بالجائزة كان مستحقا.
يمكن تقسيم كتاب الإيدش في عصرنا لثلاثة مجموعات:  الذين ولدوا قبل الحرب العالمية الثانية.
في إسرائيل: تسفي أيزنمان ألكسندر شبيجلبلط رفكا باسمان بن حاييم ولدت سنة يوسل بيرشتاين ميشا ليب ينتا ماش تسفي كينر إليشيفاع كوهين تسيدك وليف برينسكي ولد سنة .
في كندا: حافا روزنفرب سمحا سمحوفيتش ولدت سنة وجرونيا سلوتسكي كوهين ولدت سنة  في الولايات المتحدة: بيلا شيختر جوتسمان يونيا فاين موشي سكلار محرر جريدة بايديش ومريم هوفمان ولدت سنة ممثلة مسرح فعالة .
الذين ولدوا في السنين  من الاتحاد السوفييتي سابقا: ألكسندر بلوسوف موشي لمستر بوريس سندلر محرر جريدة ولفول تشرنين زيسع فايتسمان هيرشع دافيد كاتس ودوف بار كرلر دانييل جلاي ولد في الأرجنتين سنة .
من الولايات المتحدة: دوف باعر كوتلرمن توماس سوكسبرجر جيتل شيختر فيسوانت يرمياهو أهارون طاوب يوئيل ماطويب حايكا بروريا ويجند جيلس روزاير وآخرين.
بعض من الأعمال القديمة جمعت في مقتطفات ويدعرووركس نمو متجدد الذي نشر سنة مقتطفات أخرى نشرت سنة في باريس والقدس.
جيل جديد من كتاب الإيدش نبت في المجتمع اليهودي المتدين الحرديم وأصبحت لغة الإيدش اللغة التي يتكلمونها وتحظى بشعبية عند جمهور القراء.

إن أحدا لا يستطيع أن يمنع قضاء الله عنكم .
فالاستفهام للإنكار والنفى .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : كيف جعلت الرحمة قرينة السوء فى العصمة ، ولا عصمة إلا من السوء؟ قلت : معناه ، أو يصيبكم بسوء إن أراد بكم رحمة ، فاختصر الكلام وأجرى مجرى قول : متقلدا سيفا ورمحا أى : متقلدا سيفا وحاملا رمحا .
وقوله تعالى : ولا يجدون لهم من دون الله وليا ولا نصيرا معطوف على ما قبله .
أى : لا يجدون من يعصمهم مما يرديه الله تعالى بهم ، ولا يجدون من دونه سبحانه وليا ينفعهم ، أو نصيرا ينصرهم ، إذ هو وحده سبحانه الناصر والمغيث والمجير .
قال تعالى : ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز الحكيم ثم بين سبحانه أن علمه محيط بهؤلاء المنافقين ، وأنهم لن يفلتوا من عقابه ، فقال : قد يعلم الله المعوقين منكم والقآئلين لإخوانهم هلم إلينا ولا يأتون البأس إلا قليلا .
قال الآلوسى ما ملخصه : قال ابن السائب : الآية فى عبد الله بن أبى وأمثاله ممن رجع من المنافقين من الخندق إلى المدينة .
كانوا إذا جاءهم المنافق قالوا له : ويحك اجلس ولا تخرج ، ويكتبون إلى إخوانهم فى العسكر ، أن ائتونا فإنا ننتظركم .
وكان بعضهم يقول لبعض : ما محمد وأصحابه إلا أكلة راس ، ولو كانوا لحما لالتهمهم أبو سفيان وأصحابه ، فخلوهم .
و قد للتحقيق ، لأن الله تعالى لا يخفى عليه شئ .
و المعوقين من العوق وهو المنع والصرف ، يقال : عاق فلان فلانا ، إذا صرفه عن الجهة التى يريدها .
و من فى قوله منكم للبيان .
والمراد بالأخوة : التطابق والتشابه فى الصفات الذميمة ، والاتجهات القبيحة .
التى على رأسها كراهيتهم للنبى صلى الله عليه وسلم ولأصحابه .
و هلم اسم فعل أمر بمعنى أقبل .
والمعنى : إن الله تعالى لا يخفى عليه حال أولئك المنافقين .
الذين يخذلون ويثبطون ويصرفون إخوانهم فى النفاق والشقاق ، عن الاشتراك مع المؤمنين ، فى حرب جيوش الأحزاب ، ويقولون لهم : هلم إلينا أى : أقبلوا نحونا ، وتعالوا إلى جوارنا ، ولا تنضموا إلى صفوف المسلمين .
وقوله سبحانه : ولا يأتون البأس إلا قليلا ذم لهم على جبنهم وخورهم .
أى : أن من صفاتهم الأصيلة أنهم جبناء ، ولا يقبلون على الحرب والقتال ، إلا إقبالا قليلا .
فهم تارة يخرجون مع المؤمنين ، لإيهامهم أنهم معهم ، أو يخرجون معهم على سبيل الرياء والطمع فى غنيمة .
ثم أخذت السورة الكريمة فى تصوير ما جبلوا عليه من سوء تصويرا معجزا ، فقال تعالى أشحة عليكم ، جمع شحيح من الشح وهو البخل فى أبح صوره .
ولفظ أشحة منصوب على الحال من الضمير فى قوله : ولا يأتون البأس إلا قليلا .
أى : أن من صفات هؤلاء المنافقين الجبن والخور ، حالة كونهم بخلاء بكل خير يصل إليكم أيها المؤمنون فهم لا يعاونوكم فى حفر الخندق ، ولا فى الدفاع عن الحق والعرض والشرف ولا فى أى شئ فيه منفعة لكم .
فإذا جآء الخوف ، أى فإذا اقترب الوقت الذى يتوقع فيه اللقاء بينكم وبين أعدائكم .
رأيتهم أيها الرسول الكريم ينظرون إليك بجبن وهلع تدور أعينهم فى مآقيهم يمينا وشمالا .
وحالهم كحال الذى يغشى عليه من الموت أى : كحال الذى أحاط به الموت من كل جانب ، فصار فى أقصى دركات الوهن والخوف والفزع .
هذه هى حالهم عندما يتوقعون الشدائد والمخاوف ، أما حالهم عند الأمان وذهاب الخوف ، فهى كما قال تعالى فإذا ذهب الخوف سلقوكم بألسنة حداد .
وقوله سلقوكم من السلق .
وأصله بسط العضو ومده للأذى ، سواء أكان هذا العضو يدا أو لسانا .
والمراد به الإيذاء بالكلام السيئ القبيح .
أى : أنهم عند الشدائد جبناء بخلاء ، فإذا ما ذهبا لخوف وحل الأمان ، سلطوا عليكم ألسنتهم البذيئة بالأذى والسوء ، ورموكم بألسنة ماضية حادة ، تؤثر تأثير الحديد فى الشئ ، وارتفعت أصواتهم بعد أن كانوا إذا ما ذكر القتال أمامهم ، صار حالهم كحال المغشى عليه من الموت .
ثم هم بعد كل ذلك أشحة على الخير أى بخلاء بكل خير ، فهم يحرصون على جمع الغنائم ، وعلى الأموال بكل وسيلة ، ولكنهم لا ينفقون شيئا منها فى وجه من وجوه الخير والبر .
قال ابن كثير قوله أشحة على الخير أى : ليس فيهم خير ، قد جمعوا الجبن والكذب وقلة الخير ، فهم كما قال فى أمثالهم الشاعر : أفى السلم أعيارا جفاء وغلظة ... وفى الحرب أمثال النساء العوارك أى : هم فى حال المسالمة كأنهم الحمير الأعيار .
جمع عير وهو الحمار .
وفى الحرب كأنهم النساء الحيض .
ثم بين سبحانه سوء مصيرهم فقال : أولئك لم يؤمنوا فأحبط الله أعمالهم وكان ذلك على الله يسيرا .
أى : أولئك المنافقون الموصوفون بما سبق من الصفات السيئة لم يؤمنوا بما يجب الإيمان به إيمانا صادقا ، بل قالوا بألسنتهم قولا تكذبه قلوبهم وأفعالهم فأحبط الله أعمالهم بأن أبطلها وجلها هباء منثورا ، وكان ذلك الإحباط على الله سبحانه هينا يسيرا .
وخص سبحانه يسر إحباط عملهم بالذكر مع أن كل شئ يسير عليه تعالى لبيان أن أعمالهم جديرة بالإحباط والإفساد ، لصدورها عن قلوب مريضة ، ونفوس خبيثة .
قال صاحب الكشاف : وهل يثبت للمنافقين عمل حتى يرد عليه الإحباط؟ قلت : لا ، لكنه تعليم لن عسى يظن أن الإيمان باللسان إيمان ، وإن لم يوطئه القلب ، وإن ما يعمل المنافق من الأعمال يجدى عليه ، فبين أن إيمانه ليس بإيمان ، وأن كل عمل يوجد منه باطل ، وفيه بعث على إتقان المكلف أساس أمره وهو الإيمان الصحيح ، وتنبيه على أن الأعمال الكثيرة من غير تصحيح المعرفة كالبناء من غير أساس ، وأنها مما يذهب عند الله هباء منثورا .
ثم ختم سبحانه هذا الحديث الجامع عن صفات المنافقين عند الشدائد والمحق فقال : يحسبون الأحزاب لم يذهبوا .
أى : أن هؤلاء المنافقين بلغ بهم الجبن والخور ، أنهم حتى بعد رحيل الأحزاب عن المدينة ، ما زالوا يحسبون ويظنون أنهم لم يذهبوا عنها ، فهم يأبون أن يصدقوا أن الله تعالى قد رد الذين كفروا بغيظهم دون أن ينالوا خيرا .
وفى هذه الجملة ما فيها من التهكم بالمنافقين ، حيث وصفتهم بأنهم حتى بعد ذهاب أسباب الخوف ، ما زالوا فى جبنهم يعيشون .
ثم بين سبحانه حالهم فيما لو عاد الأحزاب على سبيل الفرض والتقدير فقال : وإن يأت الأحزاب .
أى : إلى المدينة مرة ثانية .
يودوا لو أنهم بادون في الأعراب أى : وإن تعد جيوش الأحزاب إلى مهاجمة المدينة مرة ثانية ، يتمنى هؤلاء المنافقون ، أن يكونوا غائبين عنها ، نازلين خارجها مع أهل البوادى من الأعراب ، حتى لا يعرضوا أنفسهم للقتال .
فقوله : بادون جمع باد وهو ساكن البادية .
يقال : بدا القوم بدا ، إذا نزحوا من المدن إلى البوادى .
والأعراب : جمع أعرابى وهو من يسكن البادية .
ثم بين سبحانه تلهفهم على سماع الأخبار السيئة عن المؤمنين فقال : يسألون عن أنبآئكم ولو كانوا فيكم ما قاتلوا إلا قليلا .
أى : هؤلاء المنافقون يسألون القادمين من المدينة ، والذاهبين إليها من أخباركم أيها المؤمنون حتى لكأنهم غير ساكنين فيها .
ولو كانوا فيكم عندما يعود الكافرون إلى المدينة على سبيل الفرض ما قاتلوا معكم إلا قتالا قليلا حتى لا ينكشف أمرهم انكشافا تاما .
فهم لا يقاتلون عن رغبة ، وإنما يقاتلون رياء ومخادعة .
وهكذا نجد الآيات الكريمة قد أفاضت فى شرح الأحوال القبيحة التى كان عليها المنافقون عندما هاجمت جيوش الأحزاب المدينة ، ووصفتهم بأبشع الصفات وأبغضها إلى كل نفس كريمة ، حتى يحذرهم المؤمنون .
وكعادة القرآن الكريم فى المقارنة بين الأخيار والأشرار ، ساقت السورة بعد ذلك صورة مشرقة مضيئة للمؤمنين الصادقين ، الذين عندما رأوا جيوش الأحزاب قالوا : هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله والذين صدقوا ما عدوا الله عليه دون أن يبدلوا تبديلا .
لنستمع إلى القرآن الكريم وهو يصور لنا موقف المؤمنين فى غزوة الأحزاب ، كما يحكى جانبا من فضل الله عليهم ، ومن لطفه بهم فيقول سبحانه : لقد كان لكم في رسول .
.
.
كل شيء قديرا .
لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا ليجزي الله الصادقين بصدقهم ويعذب المنافقين إن شاء أو يتوب عليهم إن الله كان غفورا رحيما ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا وأنزل الذين ظاهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطئوها وكان الله على كل شيء قديرا قال القرطبى : قوله تعالى : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة أى : كان لكم قدوة فى النبى صلى الله عليه وسلم حيث بذلك نفسه لنصرة دين الله ، فى خروجه إلى الخندق .
والأسوة : القدوة .
وقرأ عاصم أسوة بضم الهمزة .
والباقون بكسرها .
والجمع أسى وإسى بضم الهمزة وكسرها .
يقال : فلان ائتسى بفلان ، إذا اقتدى به ، وسار على نهجه وطريقته .
وقال الإمام ابن كثير : هذه الآية الكريمة أصل كبير فى الأسى برسول الله صلى الله عليه وسلم فى أقواله وأفعاله وأحواله ولهذا أمر الناس بالتأسى بالنبى صلى الله عليه وسلم كان فى هذه الغزوة بصفة خاصة ، وفى غيرها بصفة عامة القدوة الحسنة الطيبة فى كل أقواله وأفعاله وأحواله صلى الله عليه وسلم .
لقد شارك أصحابه فى حفر الخندق ، وفى الضرب بالفأس .
وفى حمل التراب بل وشاركهم فى أراجيزهم وأناشديهم ، وهم يقومون بهذا العمل الشاق المتعب .
وشاركهم فى تحمل آلام الجوع ، وآلام السهر .
.
بل كان صلى الله عليه وسلم هو القائد الحازم الرحيم ، الذى يلجأ إليه أصحابه عندما يعجزون عن إزالة عقبة صادفتهم خلال حفرهم للخندق .
قال ابن إسحاق ما ملخصه : وعمل المسلمون فيه أى فى الخندق حتى أحكموه ، وارتجزوا فيه برجل من الملسمين يقال له جعيل سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرا ، فقالوا : سماه من بعد جعيل عمرا ... وكان للبائس يما ظهيرا فإذا مروا بعمرو ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم عمرا وإذا بظهر قال : ظهرا .
ثم قال ابن إسحاق : وكان فى حفر الخندق أحاديث بلغتنى فيها تحقيق نبوته صلى الله عليه وسلم فكان فيما بلغنى أن جابر بن عبد الله كان يحدث ، أنهم اشتدت عليهم فى بعض الخندق كدية أى صخرة عظيمة ، فشكوا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فدعا بإناء من ماء فتفل فيه ، ثم دعا بما شاء الله أن يدعو به ، ثم نضخ ذلك الماء على تلك الكدية ، فيقول من حضرها : فوالذى بعثه بالحق نبيا لانهالت أى : لتفتت حتى عادت كالكثيب أى كالرمل المتجمع لا ترد فأسا ولا مسحاة .
وهذه الآية الكريمة وإن كان نزولها فى غزوة الأحزاب ، إلا أن المقصود بها وجوب الاقتداء بالرسول صلى الله عليه وسلم فى جميع أقواله وأفعاله ، كما قال تعالى : ومآ آتاكم الرسول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا والجار والمجرور فى قوله سبحانه : لمن كان يرجو الله واليوم الآخر متعلق بمحذوف صفة لقوله حسنة ، أو بهذا اللفظ نفسه وهو حسنة .
والمراد بمن كان يرجو الله واليوم الآخر : المؤمنون الصادقون الذين وفو بعهودهم .
أى : لقد كان لكم أيها الناس قدوة حسنة فى نبيكم صلى الله عليه وسلم ، وهذه القدوة الحسنة كائنة وثابتة للمؤمنين حق الإيمان .
الذين يرجون ثواب الله تعالى ، ويؤملون رحمته يوم القيامة ، إذ هم المنتفعون بالتأسى برسولهم صلى الله عليه وسلم وقوله : وذكر الله كثيرا معطوف على كان ، أى : هذه الأسوة الحسنة بالرسول صلى الله عليه وسلم ثابتة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر ، ولمن ذكر الله تعالى ذكرا كثيرا ، لأن الملازمة لذكر الله تعالى توصل إلى طاعته والخوف منه سبحانه .
وجمع سبحانه بين الرجاء والإكثار من ذكره ، لأن التأسى التام بالرسول صلى الله عليه وسلم لا يتحقق إلا بهما .
ثم بين سبحانه على سبيل التشريف والتكريم ما قاله المؤمنون الصادقون عندما شاهدوا جيوش الأحزاب ، فقال تعالى : ولما رأى المؤمنون الأحزاب قالوا هذا ما وعدنا الله ورسوله وصدق الله ورسوله وما زادهم إلا إيمانا وتسليما .
واسم الإشارة هذا يعود إلى ما رأوه من الجيوش التى جاء بها المشركون ، أو إلى ما حدث لهم من ضيق وكرب بسبب ذلك .
أى : وحين رأى المؤمنون الصادقون جيوش الأحزاب وقد أقبلت نحو المدينة ، لم يهنوا ولم يجزعوا ، بل ثبتوا على إيمانهم وقالوا هذا الذى نراه من خطر داهم ، هو ما وعدنا به الله ورسوله ، وأن هذا الخطر سيعقبه النصر ، وهذا الضيق سيعقبه الفرج ، وهذا العسر سيأتى بعد اليسر .
قال الآلوسى ما ملخصه : وأرادوا بقولهم ذلك ، ما تضمنه قوله تعالى فى سورة البقرة : أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأسآء والضرآء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب وكان نزول هذه الآية قبل غزوة الخندق بحول كما جاء عن ابن عباس .
وفى رواية عن ابن عباس أيضا أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه : إن الأحزاب سائرون إليكم تسعا أو عشرا ، أى : فى آخر تسع ليال أو عشر ، أى : من وقت الاخبار ، أو من غرة الشهر فلما رأوهم قد أقبلوا فى الموعد الذى حدده صلى الله عليه وسلم قالوا ذلك .
وقوله تعالى : وصدق الله ورسوله داخل فى حيز ما قالوه .
أى : قالوا عندما شاهدوا جيوش الأحزاب : هذا ما وعدنا الله ورسوله ، وقالوا أيضا على سبيل التأكيد وقوة اليقين والتعظيم لذات الله ، ولشخصية رسوله : وصدق الله ورسوله ، أى : وثبت صدق الله تعالى فى أخباره ، وصدق رسوله صلى الله عليه وسلم فى أقواله .
والضمير فى قوله : وما زادهم إلا إيمانا وتسليما يعود إلى ما رأوه من جيوش الأحزاب ومن شدائد نزلت بهم بسبب ذلك .
أى وما زادهم ما شهدوه من جيوش الأحزاب ، ومن بلاء أحاط بهم بسبب ذلك ، إلا إيمانا بقدرة الله تعالى وتسليما لقضائه وقدره ، وأملا فى نصره وتأييده .
ثم أضاف سبحانه إلى هذا المديح لهم ، مديحا آخر فقال : من المؤمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضى نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا تبديلا والنحب : النذر ، وهو أن يلتزم الانسان الوفاء بأمر تعهد به .
وقضاؤه : الفراغ منه ، والوفاء به على أكمل وجه .
وكان رجال من الصحابة قد نذروا ، أنهم إصا صاحبوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حرب ، أن يثبتوا معه ، وأن لا يفروا عنه .
والمعنى : من المؤمنين رجال كثيرون ، وفوا أكمل وفاء بما عاهدوا الله تعالى عليه ، من التأييد لرسوله صلى الله عليه وسلم ومن الثبات معه فى كل موطن .
فمنهم من قضى نحبه أى : فمنهم من وفى بوعده حتى أدركه أجله فمات شهيدا كحمزة بن عبد المطلب ، ومصعب ابن عمير وغيرهما رضى الله عنهم أجمعين .
ومنهم من ينتظر أى : ومنهم من هو مستمر على الوفاء ، وينتظر الشهادة فى سبيل الله تعالى فى الوقت الذى يريده سبحانه ويختاره ، كبقية اليالصحابة ن نزلت هذه الآية وهم ما زالو على قيد الحياة .
قال الامام ابن كثير : قال الامام أحمد : حدثنا هاشم من القاسم ، حدثنا سليمان بن المغيرة ، عن ثابت قال أنس : غاب عمى أنس بن النضر سميت به لم يشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر ، فشق عليه وقال : أول مشهد شهده رسول الله صلى الله عليه وسلم غبت عنه ، لئن أرانى الله مشهدا فيما بعد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ليرين الله ما أصنع .
قال : فهاب أن يقول غيرها .
فشهد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد .
فاستقبل سعد بن معاذ ، فقال له أنس : يا ابا عمرو ، أين واها لريح الجنة أجده دون أحد .
قال : فقاتلهم حتى قتل : فوجد فى جسده بضع وثمانون من ضربة وطعنة ورمية فقالت أخته عمتى الربيع ابنة النضر فما عرفت أخى إلا ببنانه .
قال : فنزلت هذه الآية : من المؤمنين رجال فكانوا يرون أنها نزلت فيه وفى أصحابه رضى الله عنهم ، ورواه مسلم والترمذى والنسائى من حديث سليمان بن المغيرة .
وقوله تعالى : وما بدلوا تبديلا معطوف على صدقوا أى : هؤلاء الرجال صدقوا صدقا تاما فى عهودهم مع الله تعالى حتى آخر لحظة من لحظات حياتهم ، وما غيروا ولا بدلوا شيئا مما عاهدوا الله تعالى عليه .

 نزف تال للوضع أو نزف بعد الولادة بالأنجليزية: غالبا ما يعرف كفقدان أكثر من ميليلتر أو ميليلتر من الدم في غضون ال ساعة الأولى بعد الولادة.
وقد أضاف البعض شرط أن يكون هناك علامات أو أعراض لانخفاض حجم الدم لتتواجد الحالة.
وقد تشمل العلامات والأعراض في البداية: زيادة معدل ضربات القلب، وهبوط الضغط الانتصابي، وزيادة معدل التنفس.
ومع فقدان المزيد من الدم قد تشعر النساء بالبرد، وقد ينخفض ضغط دمهن، وقد يصابن بالضيق أو اللاوعي.
ويمكن أن تحدث هذه الحالة حتى ستة أسابيع بعد الولادة.
السبب الأكثر شيوعا هو ضعف انقباض الرحم بعد الولادة.
كما أن عدم إزالة كل المشيمة، أو قطع الرحم، أو ضعف تخثر الدم هي أسباب أخرى محتملة.
ويحدث نزف ما بعد الولادة بشكل أكثر شيوعا في أولئك الذين لديهم بالفعل نقص في حجم الدم ، والآسيويون، والذين لديهم أكثر من طفل واحد، والذين يعانون من السمنة المفرطة أو سنهم أكبر من سنة.
كما يحدث غالبا بعد الولادة القيصرية، وأولئك الذين يستخدمون الأدوية لبدء الولادة، ومع بضع المهبل.
وتشمل الوقاية تقليل عوامل الخطر المعروفة بما في ذلك الإجراءات المرتبطة بالحالة إن أمكن، وإعطاء الأوكسيتوسين لتحفيز الرحم على الانقباض بعد ولادة الطفل.
ويمكن استخدام الميزوبروستول بدلا من الأوكسيتوسين في حالة فقر إعدادات الموارد.
وقد تشمل العلاجات: السوائل الوريدية، ونقل الدم، والإرغوتامين لزيادة الانقباض الرحمي.
وقد تكون الجهود المبذولة لضغط الرحم باستخدام اليدين فعالة إذا كانت العلاجات الأخرى لا تفيد.
كما يمكن ضغط الشريان الأبهر عن طريق الضغط على البطن.
وأوصت منظمة الصحة العالمية بملابس غير هوائية مضادة للصدمات تعمل بالهواء المضغوط للمساعدة حتى يتم تنفيذ تدابير أخرى مثل الجراحة.
وفي عام ، وجدت دراسة ما أن حمض الترانيكساميك يقلل من خطر موت المرأة.
في العالم النامي، ترتبط حوالي .
من الولادات بالنزف التالي للوضع، وتتوفي حوالي من النساء عند حدوث النزف.
وعلى الصعيد العالمي، فإنه يحدث حوالي .
مليون مرة ويؤدي إلى وفاة سنويا، مما يجعله السبب الرئيسي للوفاة أثناء الحمل.
وتموت حوالي .
امرأة لكل ألف ولادة من النزف بعد الولادة في المملكة المتحدة، بينما تموت حوالي امرأة لكل ولادة في أفريقيا جنوب الصحراء الكبرى.
وقد انخفضت معدلات الوفاة بشكل كبير منذ أواخر القرن التاسع عشر في المملكة المتحدة.
يعرف نزف ما بعد الولادة على أنه فقدان أكثر من ميليلتر من الدم بعد الولادة المهبلية أو ميليلتر من الدم بعد الولادة القيصرية في غضون ال ساعة الأولى بعد الولادة.
تشمل العلامات والأعراض في البداية: زيادة معدل ضربات القلب، وهبوط الضغط الانتصابي، وزيادة معدل التنفس.
ومع فقدان المزيد من الدم قد تشعر النساء بالبرد، وقد ينخفض ضغط دمهن، وقد يصابن بالضيق أو اللاوعي.
عادة ما يستخدم الأوكسيتوسين مباشرة بعد ولادة الطفل لمنع النزف التالي للوضع.
ويمكن استخدام الميزوبروستول في المناطق التي لا يتوفر فيها الأوكسيتوسين.
ولا يقلل ربط الحبل السري في وقت مبكر من المخاطر بل يمكن أن يسبب فقر الدم في الطفل، وبالتالي لا ينصح به عادة.
الإدارة النشطة للمرحلة الثالثة من الولادة هي وسيلة لتقصير المرحلة بين وقت ولادة الطفل ووقت ولادة المشيمة، وهي المرحلة التي تكون فيها الأم معرضة لخطر النزف.
وتشمل الإدارة الفعالة إعطاء الدواء الذي يساعد على انقباض الرحم قبل ولادة المشيمة عن طريق سحب الحبل السري بلطف وبطريقة مستمرة مع الضغط التصاعدي على أسفل البطن لدعم الرحم.
وهناك طريقة أخرى للإدارة النشطة، والتي لا يوصى بها الآن وهي الضغط على قاع الرحم.
ولم يجد الاستعراض في ذلك الأسلوب أي بحث، كما ينصح بالسيطرة على جذب الحبل السري؛ لأن ضغط قاع الرحم يمكن أن يسبب الألم للأم.
ويبدو أن استنزاف الحبل يقصر من مدة المرحلة الثالثة ويقلل من فقدان الدم، ولكن الأدلة حول هذا الموضوع ليست قوية بما يكفي لاستخلاص استنتاجات قوية.
كما يؤدي تحفيز الحلمة والرضاعة الطبيعية إلى إطلاق الأوكسيتوسين الطبيعي في الجسم، ولذلك يعتقد أن تشجيع الطفل على الرضاعة في الحال بعد الولادة قد يقلل من خطر النزف التالي للوضع للأم.
ولم يجد الاستعراض الذي بحث في ذلك ما يكفي من البحوث الجيدة ليقول ما إذا كان تحفيز الحلمة يقلل من نزف ما بعد الولادة أم لا.
ويلزم إجراء المزيد من البحوث للإجابة على هذا السؤال.
تدليك الرحم هو خط أول بسيط للعلاج؛ لأنه يساعد الرحم على الانقباض للحد من النزيف.
وعلى الرغم من أن الأدلة حول فعالية تدليك الرحم غير حاسمة، إلا أنه من الممارسات الشائعة بعد ولادة المشيمة.
الأوكسيتوسين عن طريق الوريد هو الدواء المفضل لنزيف ما بعد الولادة.
ويمكن أيضا استخدام إرغوتامين.
يساعد الأوكسيتوسين الرحم على الانقباض بسرعة مع استمرار التقلصات لفترة أطول.
وذلك هو الخط الأول لعلاج النزف التالي للوضع عندما يكون سببه هو عدم انقباض الرحم بشكل جيد.
ويستخدم مزيج من سينتوسينون والإيرغومترين وهو ما يسمى سينتومترين عادة كجزء من الإدارة النشطة للمرحلة الثالثة من الولادة.
كما يقلل سينتوسينون وحده من خطر النزف التالي للوضع.
واستنادا إلى الأبحاث المحدودة المتاحة، فمن غير الواضح ما إذا كان سينتوسينون أو سينتوميترين هو الأكثر فعالية في منع النزف ولكن الآثار السلبية مع سينتومترين أسوأ، مما جعل سينتوسينون هو الخيار الأكثر جاذبية.
ويجب حفظ الإرغوميترين باردا وفي مكان مظلم بحيث يكون آمن للاستخدام، حيث يقلل من خطر النزف بعد الولادة عن طريق تحسين توتر الرحم بالمقارنة مع عدم إعطائه، ولكن لا بد من استخدامه بحذر؛ بسبب تأثيره الذي يرفع ضغط الدم ويسبب الألم فيما بعد.
المزيد من البحوث ستكون مفيدة في تحديد أفضل جرعات من الإرغومترين وسينتوسينون.
تكمن صعوبة استخدام الأوكسيتوسين في أنه يجب أن يبقى أقل من درجة حرارة معينة، مما يتطلب موارد، مثل الثلاجات التي لا تتوفر دائما وخاصة في ظروف منخفضة الموارد.
ويمكن استخدام الميزوبروستول عندما لا يتوفر الأوكسيتوسين.
فالميزوبروستول لا يحتاج إلى أن يبقى في درجة حرارة معينة، ويبدو البحث في فعاليته في الحد من فقدان الدم واعدا عند مقارنته مع الدواء الوهمي عندما لا يكون من المناسب استخدام الأوكسيتوسين.
وقد يسبب الميسوبروستول آثار جانبية غير مرغوب فيها، مثل درجات حرارة الجسم العالية جدا والارتعاش.
ويبدو أن الجرعات المنخفضة منه أكثر أمنا وتسبب آثارا جانبية أقل.
ومن طرق إعطاء الأدوية مباشرة في سرير المشيمة والرحم إعطاء الأوكسيتوسين في محلول ملحي في الوريد السري.
ولكن كفاءة الأدلة حول هذه التقنية سيئة ولا ينصح بها للاستخدام الروتيني في إدارة المرحلة الثالثة.
وهناك حاجة إلى مزيد من البحث للتأكد مما إذا كانت وسيلة فعالة لإعطاء الأدوية المقوية لتوتر الرحم.
وهذه الطريقة ليست ضارة كطريقة لعلاج المشيمة المحتجزة، ولكنها لم تظهر فعالية أيضا.
يقلل كاربيتوسين من احتياج النساء لتدليك الرحم أو المزيد من الأدوية المقويه لتوتر الرحم مع الولادة القيصرية مقارنة مع الأوكسيتوسين.
ولم يكن هناك فرق في معدلات النزف التالي للولادة لدى النساء اللواتي خضعن لعمليات قيصرية أو النساء اللواتي خضعن للولادات المهبلية عند إعطاء الكاربيتوسين.
ويبدو أن الكاربيتوسين يسبب آثارا سلبية أقل.
وهناك حاجة إلى مزيد من البحث لمعرفة فعالية استخدام الكربيتوسين بالنسبة لتكلفته.
ويمكن أيضا استخدام حمض الترانيكساميك، وهو دواء لتعزيز تخثر الدم للحد من النزيف والاحتياج لنقل الدم في النساء المعرضات للخطر، ولكن الأدلة حتى عام لم تكن قوية.
ووجدت تجربة أجريت عام أنه خفض خطر الوفاة من النزيف من .
إلى .
لدى النساء اللواتي يعانين من نزيف ما بعد الولادة.
وكانت الفائدة أكبر مع إعطاء الدواء في غضون ثلاث ساعات.
وفي بعض البلدان، مثل اليابان يتم إعطاء ميثيل إيرغومترين وغيره من العلاجات العشبية بعد توليد المشيمة لمنع النزيف الحاد لأكثر من يوم بعد الولادة.
ومع ذلك، لا توجد أدلة كافية تشير إلى أن هذه الأساليب فعالة.
يمكن استخدام الجراحة إذا فشل العلاج بالأدوية أو في حالة تمزق عنق الرحم أو تمزق الرحم.
وقد تشمل الطرق المستخدمة ربط الشريان الرحمي، أو ربط الشريان المبيضي، أو ربط الشريان الحرقفي الداخلي، أو الانصمام الشرياني الانتقائي، أو غرز بي لينش، أو استئصال الرحم.
وينبغي إدارة النزيف الناجم عن أسباب رضية عن طريق الإصلاح الجراحي.
وعندما يكون هناك نزيف بسبب تمزق الرحم يمكن إصلاحه، ولكن يكون هناك حاجة لاستئصال الرحم في معظم الوقت.
توصي منظمة الصحة العالمية باستخدام جهاز يسمى الملابس الغير هوائية المضادة للصدمات لاستخدامها في أنشطة الولادة خارج المستشفى، والهدف من ذلك هو تحسين الصدمة في الأم التي تعاني من نزيف التوليد لفترة كافية حتى الوصول إلى المستشفى.
تم إدخال بروتوكول إدارة تدريجي مفصل من قبل رعاية الأمومة التعاونية بكاليفورنيا.
ويصف مراحل للنزف بعد الولادة، وتطبيقه يقلل من وفيات الأمهات.
ويشير استعراض كوكرين إلى أن الإدارة الفعالة استخدام الأدوية المقوية لتوتر الرحم، وربط الحبل السري، والسيطرة على جذب الحبل السري خلال المرحلة الثالثة من المخاض تقلل من النزيف الحاد وفقر الدم.
ومع ذلك، وجد الاستعراض أيضا أن الإدارة النشطة تزيد من ضغط دم الأم والغثيان والقيء والألم.
وعاد عدد كبير من النساء إلى المستشفى بنزيف مع الإدارة النشطة بعد الخروج من المستشفى، ، كما كان هناك انخفاض في الوزن عند الولادة بسبب انخفاض حجم الدم.
وقد نوقشت آثار الربط المبكر للحبل السري على الطفل في استعراض آخر، ووجد أن تأخير ربط الحبل يحسن مخازن الحديد في الرضع على المدى الطويل.
وعلى الرغم من أنهم يكونوا أكثر عرضة للحاجة للعلاج بالضوء لعلاج اليرقان، فمن المتوقع أن يكون من المفيد زيادة مخازن الحديد عن طريق تأخير ربط الحبل السري في الأطفال الأصحاء.
وبالنسبة للرضع الخدج الأطفال المولودين قبل أسبوعا ، وجد استعراض بحث أن تأخير ربط الحبل ثانية زاد من كمية تدفق الدم إلى الطفل.
وذلك أمر مهم؛ لأن زيادة حجم الدم في الطفل يجعله أقل عرضة لتطوير بعض المضاعفات الخطيرة.
والكثير من البحوث حول هذا الموضوع قليلة الجودة، ومن المرجح أن تنتج مشاريع بحثية أكبر نتائج أكثر موثوقية.
ووجدت مراجعة كوكرين أخرى تبحث في توقيت إعطاء الأوكسيتوسين كجزء من الإدارة النشطة فوائد مماثلة مع إعطائه قبل أو بعد طرد المشيمة.
ولا توجد أدلة جيدة حول أفضل السبل للتعامل مع نزف ما بعد الولادة الثانوي الذي يحدث بعد ساعة أو أكثر من الولادة .
تختلف طرق قياس فقدان الدم المرتبط بالولادة، مما يعقد مقارنة معدلات الانتشار.
وأبلغت المراجعة المنهجية عن أعلى معدلات للنزف التالي للوضع في أفريقيا .
، وأدنى معدلات في أوقيانوسيا .
، حيث بلغ المعدل الإجمالي العالمي .
.
وكان المعدل في كل من أوروبا وأمريكا الشمالية حوالي .
وكان المعدل أعلى لحالات الحمل المتعددة .
مقارنة مع .
للحمل الفردي ، وحالات حمل الأمهات لأول مرة .
مقارنة مع .
للنساء أصحاب حالات حمل لاحقة .
وكان المعدل العام للنزف التالي للوضع الشديد مل أقل بكثير بمعدل إجمالي قدره .
مع أعلى معدل له في أفريقيا .
.

قولك في المداخلة : ثبت في صحيح مسلم عن ابن عباس أنه صام في المدينة السبت، ولم يصم بصيام الشام الجمعة، رغم أن كلاهما دولة واحدة تابعة لمعاوية، وأثبت اختلاف المطالع.
ثم قال... قلت: هلا بينت لي كيف أثبت اختلاف المطالع؟ وقولك: بعد ذكر كلام الإمام الترمذي رحمه الله ولم يحك سواه.
قلت: هذا لا يفيد شيئا بارك الله فيك فكلام الإمام الترمذي هذا متعقب، قال الإمام المباركفوري في تحفة الأحوذي / بعد كلمة الترمذي السابقة: ظاهر كلام الترمذي هذا أنه ليس في هذا اختلاف بين أهل العلم، والأمر ليس كذلك ثم ذكر كلام صاحب الفتح في تعداد مذاهب أهل العلم في هذه المسألة.
وسيأتيك مزيد بيان لهذا فصبرا.
ثم قلت: والحق أن هذا إجماع صحيح نقله الحافظ الأندلسي ابن عبد البر... ثم أردفته بقولك: والحافظ ابن عبد البر ثقة في نقله.
والذين تكلموا عن تساهله في نقل الإجماع، إنما يعنون أنه على مذهب من يرى أن مخالفة الواحد أو الاثنين لا تضر.
وهو مذهب الطبري وابن المنذر والجوهري وأكثر من ألف في الإجماع.
قلت: أما إن الحافظ ابن عبد البر رحمه الله ثقة في نقله فنعم، هو كذلك، ولكن هل ذكر الحافظ ابن عبد البر أنه نقل هذا عن غيره؟ بل هل تجد شيخي العزيز دعوى الإجماع هذه عند غيره ممن تقدمه من أهل العلم؟ وأما مسألة أنه على مذهب من يرى أن مخالفة الواحد والاثنين لا تضر الإجماع، فهب أني سلمت لك جدلا أن هذا مذهب ابن عبد البر في حكاية الإجماع، فكيف إذا كان المخالف الإمام أبو حنيفة والإمام مالك والإمام أحمد والإمام الليث وغيرهم؟ رحم الله الجميع فهل هؤلاء عندك واحد أو اثنان ؟ فمتى انعقد الإجماع والمخالف مثل هؤلاء؟ بل كيف يكون صحيحا والمخالف مثل هؤلاء؟ بارك الله فيك .
ثم اعلم أخي أن الإجماع فيما ذكروا لا ينعقد إلا إذا كان من الخاصة من أهل العلم، وأن يجتمع عليه كل هؤلاء الخاصة الموجودون آنذاك، فإذا خالف واحد أو اثنان لا ينعقد إجماع، على هذا جمهور أهل العلم من الأصوليين والفقهاء، وأن يظهر في العصر، ولا يظهر أحد خلافه، ويستمر حتى يعلم به أهل العصر التالي.
فإذا علمنا اتفاق أهل العلم في زمان ما على حكم شرعي، سواء اقترن باتفاقهم ذاك عمل أو لم يقترن، وعلمنا استدامتهم لهذا الحكم، ولم يظهر أحد خلافه، ولم يلحق بهذا الزمان أحد من أهل العصر الآتي ينازعهم هذا الإجماع = عندئذ يستقر هذا الإجماع ونتيقن أنه حجة شرعية صحيحة.
فإذا قال مثل هذا الإمام الهمام الحافظ ابن عبد البر رحمه الله : قد أجمعوا أنه لا تراعى الرؤية فيما تباعد من البلدان... فانظر يمينك وشمالك ومن أمامك ومن خلفك فإذا لم تجد مخالفا، وقد تطاول على هذه الدعوى الزمان، فاعلم أن هذا إجماع صحيح تجب به الحجة.
ولكن إذا نظرت عن يمنك وجدت المخالف مثل الإمام مالك والإمام أحمد والإمام أبي حنيفة والإمام الليث وغيرهم، ثم نظرت عن شمالك فوجدت أتباعهم من أهل الفروع الذين هم أدرى بأقوالهم يصرحون بأنه لا عبرة باختلاف المطالع فيما تباعد أو تقارب من البلدان، وأنه إذا ثبت شرعا رؤية الهلال في بقعة من الدنيا وجب العمل بموجبها على من تمكن من أداء العبادة صحيحة، أين ما كان وحل في هذه المعمورة.
ثم نظرت من فوقك فوجدت قول الله تعالي يدعوا من شهد الشهر حضره في أهله وعلمه إلى صومه مؤمنا به محتسبا ثوابه عند ربه، ثم قول الصادق المصدوق ينادي الأمة جمعاء: صوموا لرؤيته... .
ثم نظرت خلفك فعلمت يقينا أن الشهر بين هلالين وقد ثبت شرعا أن هذا اليوم من رمضان، فكيف والحالة هذه يصح هذا الإجماع أو يقبل من قائله؟ وحتى لا يكون كلامي مجرد دعوى بدون برهان، أو يكون قولا متهاويا بعيدا عن الصواب بعد المشرق عن المغرب = اسمع ما ينقله جماعة من أهل العلم عن الإمام ابن المنذر رحمه الله في حكاية مذاهب أهل العلم في هذا المسألة : اختلف في الهلال يراه أهل بلد ولا يراه غيرهم: فقال قوم: لأهل كل بلد رؤيتهم، إتباعا لظاهر حديث ابن عباس رضي الله عنه منهم القاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وعكرمة، وإسحاق، وقال أكثر الفقهاء إذا ثبت أن أهل بلد رأوه فعليهم قضاء ما أفطروا.
وهو قول أصحاب الرأي ومالك، وإليه ذهب الشافعي وأحمد.
نقل كلام الإمام ابن المنذر جماعة من أهل العلم منهم الإمام الخطابي في معالم السنن / ، وصاحب المشايخ المجاهيل أبي العباس القرطبي في المفهم / .
وغيرهم ولم أعلم أن أحدا منهم اعترضه، ثم لاحظ أخي أن ابن المنذر توفي رحمه الله قبل ميلاد الحافظ ابن عبد البر بأكثر من نصف قرن.
وقال الوزير ابن هبيرة في الإفصاح عن معاني الصحاح / : واختلفوا في رؤية بعض أهل البلاد هل يلزم بقية أهل البلاد إذا لم يروه؟ فقال أبو حنيفة، وأحمد إذا رآه أهل بلد لزم جميع أهل الأرض، سواء كان البلدان متاقربين أو متباعدين، تختلف مطالعهما أو تتفق، إلا أن أصحاب أبي حنيفة خاصة بينهم خلاف فيما تختلف فيه المطالع، ولم يحد فيه حدا، وقال الشافعي... واتفقوا على أنه إذا رؤى الهلال في بلد رؤية فاشية؛ فإنه يجب الصوم على سائر أهل الدنيا؛ إلا ما رواه أبو حامد الإسفرائيني من أنه لا يلزم باقي البلاد الصوم، وغلطه القاضي أبو الطيب الطبري؛ وقال: هذا غلط منه، بل إذا رأى أهل بلاد هلال رمضان لزم الناس كلهم الصوم في سائر البلاد .
وقد تركت ذكر كلام غير هؤلاء في حكاية مذاهب أهل العلم في هذه المسألة، وفي قولهم تصريح وتلميح إلى أن القول بعدم اعتبار اختلاف المطالع قول جمهور أهل العلم، فلينظر الشيخ على سبيل المثال، شرح السنة للبغوي رحمه الله ، وطرح التثريب للعراقي رحمه الله / ، وفقه السنة للسيد سابق، وتعليقات ناصر الملة والدين رحمه الله على ذلك فهي مفيدة.
ثم اعلم أخي العزيز أني لن أقبل منك بعد هذه النقول أن تقول لي: إن جماهير أهل العلم على ما ذكرت حتى تأتيني بمثل ما أتيتك بهن أو أحسن منه.
وتبقى مهمة محاولة الجمع بين ما ذكر من إجماع ابن عبد البر وبين ما نقلته لك من أقوال جمهور أهل العلم في ذلك عليك لو أردت أن تسلك هذا السبيل، وما أراه إلا طريقا لاحبا لمن سلكه، وانظر لعل القرطبي صاحب المشايخ المجاهيل يعينك في هذا؟ أما نقل كلام أهل الفروع من أصحاب الأئمة الثلاث بل الأربع في تأييد ذلك، والتصريح بصوم أهل المشرق برؤية أهل المغرب، وأنه لا عبرة باختلاف المطالع = ففيه طول لا أحبذه، ولكن لو أراد الشيخ أتيته بما تقر به عينه.
وقولك: وأما أن ابن رشد يردد كلام ابن عبد البر، فدعوى بغير برهان.
قلت: نعم هي كذلك لمن لم يعرف طرائق القوم في استفادتهم من بعضهم البعض، ونقلهم لكلام غيرهم بدون عزو لاعتمادهم على حفظهم رحمهم الله .
وقولك: وأما محاولة صاحب النيل بالطعن في هذا الإجماع، فبعيد عنه.
وهو معروف بأنه ممن اتبع غير سبيل المؤمنين وأنكر حجية الإجماع الذي هو المصدر الرابع في التشريع.
فلذلك لا يعول على اجتهاداته التي شذ بها.
وقد رأيت من تكلفه الشديد في تأويل الحديث الصحيح وتعطيله ما يشيب له ما تبقى من شعر الرأس.
قلت: هذه دعوى أخرى من الشيخ محمد الأمين، ومعلوم أن المدعي مطالب بإقامة الدليل على دعواه، فهل يفعل الشيخ محمد الأمين ذلك ويدلنا أين وجد عن الإمام الشوكاني إنكاره لحجية الإجماع؟ ثم نبحث بعد ذلك هل يدخل بإنكاره ذاك تحت الآية أم لا؟ وأما ما رأيته من تكلفه الشديد... فليتك رددته بعلم، حتى يظهر لنا هذا التكلف جليا، فقد رأيت جمعا من أهل العلم نقل كلام هذه الإمام الهمام وارتضاه، فانقضه بعلم أخي إن كنت ترده وتأباه.
وقولك: وكون القرطبي المالكي قد نقل عن مشايخه المجاهيل إطلاق القول بوحدة المطالع، فهؤلاء محجوجون بالإجماع الذي قبلهم.
قلت: لو كان هناك إجماع صحيح ما كان لهؤلاء جميعا أن يخالفوه، فهم اتقى لله وأورع من أن يفعلوا ذلك، وما إعراض جميع من ذكرت لك من مشايخ القرطبي المجاهيل وغيرهم من أئمة المذاهب المعروفين عن دعوى الإجماع تلك إلا دليل على رد هذه الدعوى على قائلها.
ومشايخ الإمام القرطبي أبي العباس الأبعدين وهم مشايخ المذهب المالكي الذي يعنيهم هنا وكذا مشايخه الأقربون= ليسوا بالمجاهيل عند أهل العلم، ولم يكونوا يوما كذلك، فمن لم تعرفه منهم فقد عرفه غيرك ممن يهمه أمرهم.
فأشر على أي واحد منهم إن كنت عرفت من هم المشايخ المقصودون بكلمة أبي العباس تلك، وأنا زعيم بأن أذكر لك من ترجمته ما يدفع عنه ما قلت، والله الهادي إلى سواء السبيل.
وقولك: هل يعني أنك موافق لشيخ الإسلام في مقولته هذه أم لا؟ قلت: إعجابي بكلام شيخ الإسلام رحمه الله لا يعني أبدا أن أوافقه في كل ما يقول، وكذلك الحال بالنسبة إليك، ثم إن قولي: كله لا يعني الكلية، فتأمل.
ولو قام الدليل عندي على صحة ما يقوله شيخ الإسلام وغيره في هذا، لاتبعته.
ثم ما ينفعك بارك الله فيك في مقامنا هذا لو قلت لك: نعم إني أوافق شيخ الإسلام في دعواه تلك.
فما الذي سيتغير أحسن الله إليك .
الفهم الصحيح : أخي الشيخ محمد الأمين رعاك الله قولك في المشاركة : وهذا معناه أنه لا يوجد إلا مطلعين فقط.
قلت: أفهم من كلامك هذا أنك ترى أنه لا يمكن أن تتعدد دعوى الرؤية إلى أكثر من اثنين.
وأراك تعتمد في ذلك على علوم الفلك، ولكن من يخالفك يعتمد الرؤية البصرية، ويحتج مثلك باختلاف المطالع ومن الممكن عنده أن تتعدد الرؤية لأكثر من ذلك، ودعوى القرار السياسي غير مسموعة هنا لعدم وجود ما يثبتها، فالقوم اتقى لله من ذلك، وهم حريصون جدا على صحة شعائر المسلمين، فكيف يكون التعدد هذا؟ ومن أين أتى؟ مرة أخرى دعنا شيخي من القرار...، ودعنا من علم الفلك الآن، نريد أن نرد على مدعي ذلك بالعلم الشرعي.
كما احتججت أنت بحديث كريب، وأجزت اختلاف المطالع هو يحتج بنفس الحديث ويقول لم نر الهلال فوجب الانتظار حتى نراه، ولو أدى ذلك لتأخرنا يومين أو ثلاثة عن غيرنا، أو تقدمنا يوما أو يومين.
وقولك: فإذا كان لا بد من اعتماد مبدأ توحيد المطالع، فلدينا عدة احتمالات هنا: قلت: الاحتمال الثاني هو المنصور بارك الله فيك .
وقولك: ابن تيمية لم يعتمد على الحساب عندما ذكر ذلك.
بل هذا هو الموافق للعقل والمنطق ولا شيء غيره.
وليس العقل مخالفا للنص.
قلت: من أين أخذ العقل ذلك أحسن الله إليك ؟ أليس بالمتابعة والرصد ثم بالحساب؟ ثم إن النص قد ألغى عند مخالفيك العقل هنا، وعلق أمر دخول الشهر وخروجه على مجرد الرؤية، فما أنت قائل له؟ بعلم وحلم وحجة نيرة بوركت .
وقولك: بالنسبة لتعليقك الأخير، فليس فيما ذكرته حجة.
قلت: بين ذلك أرجوك.
أما الكلام المرسل هكذا فليس فيه حجة، أليس كذلك؟ قل بلى أحسن الله إليك ، واتنا بما يدحض ذلك.
قولك: لأن اللجنة الدائمة لها فتاوى أخرى، ولم أهتم بجمعها.
قلت: اهتم بجمعها أرجوك، فإني بحاجة إليها، ويكفيك أن تقول لي رقمها، أو رقم الجزء التي هي فيها، ولا عليك بعد ذلك، المهم أن تكون نصا صريحا في ترجيح القول باعتبار اختلاف المطالع، حتى تتأيد دعواك بها.
ثم إنك أخي لم تجب على سؤالي كعادتك ماذا لو اختار الإتحاد المذكور بناء على الفتوى تلك القول بعدم اعتبار اختلاف المطالع، ولم يظهر الهلال في أفقكم.
وقولك: والنقاش عن هذه النقطة هو حيدة عن الموضوع الأصلي.
قلت: ليس في هذا حيدة، بل هذا من ضمن موضوعنا، وفيه تحرير لأقوال أهل العلم في هذه المسألة، ثم أليس أنت من قلت: إن علماء الجزيرة أفتوا بأن لكل قوم مطلعهم، فطلبت منك أن تأتينا بنصوصهم في ذلك، فأتيت بفتوى واحد منهم هو من أعلمهم ولا شك وأنا الآن أنتظر فتوى البعض الآخر حتى تتم صحة الدعوى، واعلم أخي أني إنما أطلب منك ذلك لأمر آخر أيضا غير إثبات صحة دعواك تلك، فهل تساعدني؟ وقولك: لأن فتواهم يحتج لها، لا يتحج بها قلت: كان هذا من أول بارك الله فيك وليس الآن، وكلامك هذا حجة عليك لا لك، لأنك أنت من حاجج بهذا وليس أنا.
الفهم الصحيح : أين أنت أخي رضا، المباحثة لم تستكمل بعد.
أخي محمدا الأمين، هل لإكمال المباحثة من سبيل؟ الفهم الصحيح : حتى يجيب الشيخ محمد الأمين على سؤالي، هذا إلحاق حول الكلام على إجماعات الحافظ ابن عبد البر.
وقد توسع الناس جدا في حكاية الإجماع في مسائل فيها خلاف مشهور حتى ادعى أبو إسحاق الإسفراييني أن مسائل الإجماع أكثر من عشرين ألف مسألة.
ونسب إلى الكمال ابن الهمام أنه ألف كتابا في الإجماع فيه مئة ألف مسألة ويقال أن أكثر العلماء شهرة في ادعاء الإجماع الكاذب هو الحافظ الأندلسي ابن عبد البر المالكي.
حتى صار مضرب المثل في هذا الشأن.
فيحكي إجماعات الخلاف فيها مشهور جدا.
ومن أراد التفصيل فعليه بكتاب إجماعات ابن عبد البر في العبادات ، لعبد الله بن مبارك البوصي.
وهو في مجلدين مجموع صفحاتهما أكثر من ألف صفحة.
فهو ضخم جدا ومع ذلك لم يستوف إلا النذر اليسير.
وقد تعقب المؤلف إجماعات ابن عبد البر بنقل من وافقه من الأئمة على حكاية الإجماع، وبذكر الخلاف في المسألة إن وجد.
وقد تبين أن كثيرا من إجماعات ابن عبد البر رحمه الله فيها خلاف مشهور.
وأما مجموع الإجماعات التي حكاها ابن عبد البر في كتابه التمهيد فقد بلغت سبعمئة وثمانين مسألة، كما أحصاها مؤلفا كتاب الإجماع لابن عبد البر فؤاد الشلهوب وعبد الوهاب الشهري.
هذا الكلام للشيخ محمد الأمين في موقعه الخاص في مقال له عن الإجماع جاء تحت عنوان فرعي الإجماع الكاذب .
الفهم الصحيح : أرجو أن لا يكون... ولكن: أمست خلاء وأمسى أهلها ارتحلوا... الشيخ محمد الأمين سلمت من كل سوء أين أنت أخي فقد افتقدتك، هل أغضبتك لا سمح الله فإن كان فالعفو عند كرام الناس مأمول.
هذه فتوى جماعية أخرى حول ما تباحثنا فيه، ليست هي ملزمة لك، ولكن للإطلاع عليها، كانت حاضرة عندي منذ بدأنا المباحثة، أذكرها لك لتعلم أني لست... حتى أقول بعدم اعتبار اختلاف المطالع هكذا سبههلا.
الحمد لله رب العالمين، والصلاة على سيدنا محمد خاتم النبيين وعلى آله وصحبه.
قرار رقم د / / بشأن توحيد بدايات الشهور القمرية إن مجلس الفقه الإسلامي في دورة انعقاد مؤتمره الثالث بعمان عاصمة المملكة الأردنية الهاشمية من إلى صفر ه / إلى أكتوبر م.
بعد استعراضه في قضية توحيد بدايات الشهور القمرية مسألتين: الأولى: مدى تأثير اختلاف المطالع على توحيد بداية الشهور.
الثانية: حكم إثبات أوائل الشهور القمرية بالحساب الفلكي.
وبعد استماعه إلى الدراسات المقدمة من الأعضاء والخبراء حول هذه المسألة.
قرر: في المادة الأولى: إذا ثبتت الرؤية الشرعية في بلد وجب على المسلمين الالتزام بها ولا عبرة لاختلاف المطالع، لعموم الخطاب بالأمر بالصوم والإفطار.
في المسألة الثانية: وجوب الاعتماد على الرؤية، ويستعان بالحساب الفلكي والمراصد مراعاة للأحاديث النبوية والحقائق العلمية.
محمد الأمين : أخي الحبيب وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته زهدت في ذلك الموضوع رغم أهميته بسبب شدة التطويل وكثرة الخروج عن الموضوع الأساسي وعقم بعض أجزاء الحوار.
و والله إني أحب نقاشك، لكنه يستنفذ وقتا طويلا عزيزا علي.
ويعلم الله أني مشغول جدا منذ زمن.
فإذا وجدت الحوار قد وصل إلى طريق مسدود، فلأي شيء أضيع ساعات طويلة في إكماله؟ أما قولك التطويل تدعوا إليه الضرورة فليس هذا التطويل الذي أتكلم عنه.
إنما أتكلم عن وصول النقاش إلى مرحلة السفسطة، أي أنه صار مجرد صف كلام لمجرد الجدال.
لكني سأستجيب لرغبتك وفقك الله وأكمل الحوار، رغم ما يستنفذ من وقت.
تقول: إنما أوردت كلام شيخ الإسلام لأمر واحد، وهو أن أبين لك وجه قول من لا يعتبر اختلاف المطالع، وعلى أي شيء بنوا قولهم هذا.
أما ما تفرع عن ذلك من المسائل التي ذكرها شيخ الإسلام فليست محل بحثنا، ولم أذكره إلى الآن، فتنبه لهذا أرجوك أقول: جزاك الله خيرا ولي ملاحظة خارجة عن الموضوع عن شيء جاء في كلام شيخ الإسلام: قلت : أحمد اعتمد في الباب على حديث الأعرابي الذي شهد أنه أهل الهلال البارحة ، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم الناس على هذه الرؤية ، مع أنها كانت في غير البلد ، وما يمكن أن تكون فوق مسافة القصر ، ولم يستفصله ، وهذا الاستدلال لا ينافي ما ذكره ابن عبدالبر ، لكن ماحد ذلك ؟ .
ولا بد من التنبيه إلى أن حديث الأعرابي على ضعف سنده ليس في ما يريد استنباطه ابن تيمية.
فإن مسافة القصر هي مسيرة ثلاثة أيام.
وهو قد أتى بنفس اليوم.
فيخرج من هذا قطعا أنه رآى الهلال ضمن مسافة القصر.
وتبقى حجة من قال بمبدأ مسافة القصر حجة قوية.
قولك: ليس هناك تناقض ولا غيره، بل شيخ الإسلام يقرر عدم القضاء ، قبل هذا الكلام وبعده، ويسير على الجادة في تحقيق بديع.
وإنما جاء اللبس للشيخ لما فهم من قول شيخ الإسلام هذا تنبيه جيد.
لكن الإلزام باق لمن يحكم على الناس بالقضاء.
فهم واقعين في تناقض، كما أوضحناه من قبل.
أما شيخ الإسلام فلا يلزمه هذا، لأنه يقرر عدم القضاء.
قولك: مسألة الهلال غير مسألة الشمس، فهذه علق عليها الشارع أحكاما وهذه أحكاما أخرى ثم قولك: وقولك: وهل عند حدوث خسوف للقمر في المشرق يجوز لأهل المغرب أداء صلاة الخسوف قلت: وما يمنع من هذا مادام قد علموا ذلك، فالشارع علق ذلك أيضا على رؤية المسلمين لهذه الظاهرة، فمهما رآه جمع من المسلمين، وبلغنا الخبر عنهم بذلك فلنا أن نصلي صلاة الخسوف والكسوف أيضا.
بينهما تناقض عظيم.
فمسألة الصلاة لكسوف الشمس، هو أمر متعلق بالصلوات ومتعلق بالشمس.
لكنك هنا تعتبره مثل مسألة الهلال.
وهذا يناقض قولك الأول.

ابن أبي عياش انظر: موسى بن عقبة.
ليلونجو ليلى الأخيلية ابن أبي ليلى ابن أبي ليلى ه، م .
محمد بن عبد الرحمن أبو عبد الرحمن الكوفي.
إمام علامة كان مفتيا وقاضيا للكوفة، قرأ القرآن على عشرة شيوخ، وكان ماهرا به.
قال العجلي: كان فقيها صاحب سنة، صدوقا جائز الحديث.
روى عن الشعبي ونافع وعطاء وطائفة، وروى عنه شعبة والسفيانان وآخرون.
موسى أكام موسى بن عقبة ابن أبي موسى انظر: أبو بردة .
أبو نصر الجوهري النصر الروماني، احتفال ابن أبي نصر الحميدي انظر: الحميدي.
أبو هريرة الهزاز المغرد ابن أبي هريرة ابن أبي هريرة ؟ ه، ؟ م .
أبو علي الحسين بن الحسين البغدادي الشافعي، المعروف بابن أبي هريرة.
فقيه وقاض تفقه على ابن سريج وأبي إسحاق المروزي وغيرهما، وتولى القضاء، وتخرج عليه كثيرون، مثل أبي علي الطبري والدارقطني.
من كتبه: شرح مختصر المزني في فروع الفقه الشافعي.
الوحدة اليمنية ابن وحشية النبطي ابن أبي وحشية، جعفر .
انظر: جعفر بن أبي وحشية.
الأعياد والاحتفالات الأغاف ابن أعين، هرثمة .
ابن أعين، هرثمة ؟ ه، ؟ م .
هرثمة بن أعين من مشاهير القادة الأمراء الشجعان في الدولة العباسية الأولى.
ولاه الرشيد مصر سنة ه، م، ثم وجهه إلى إفريقيا لإخضاع العصاة، فدخل القيروان سنة ه، م، فرحب به أهلها، فحسنت سيرته بينهم.
قاتل ابن الجارود بتيهرت، وانتصر عليه.
انقادت له قبائل البربر، فعاد إلى القيروان، وبنى بها القصر المعروف بالمنستير، وبنى سور طرابلس الغرب.
وطلب من الرشيد أن يعفيه من ولاية إفريقيا، فنقله إلى خراسان عام ه، م.
وولاه غزو الصائفة عام ه، م، وضم إليه ماكان عليه علي بن عيسى ابن ماهان ، فانتقل إلى مرو سنة ه، م.
انحاز إلى المأمون عندما نشبت الفتنة بينه وبين الأمين.
فقاد جيوشه، حتى سكنت الفتنة واستتب الأمر للمأمون.
نقم عليه المأمون، وقيل: إنه اتهمه بممالأة إبراهيم بن المهدي أو بالتراخي في قتال الطالبيين وأبي السرايا، فدعاه إليه وحبسه.
ودس إليه من قتله في الحبس سرا بمرو، كان مجتهدا في العمران بأرمينيا.
وأخباره في الحرب مستفيضة.
الأمير الأسود أمير خسرو ابن أمير حاج، شمس الدين .
ابن أمير حاج، شمس الدين ؟ ه .
فقيه حنفي المذهب، أصولي، اشتهر أمره بحلب.
هو محمد بن محمد بن الحسن المعروف بابن أمير حاج.
وهو من مشاهير علماء الحنفية.
من مؤلفاته: حلية المجلى في الفقه وشرح التحرير في أصول الفقه.
أبو إسحاق الحربي ابن إسحاق الزجاجي ابن إسحاق، حنين .
ابن إسحاق، حنين ه، م .
أبو زيد حنين بن إسحاق العبادي، طبيب مؤرخ ومترجم، عاصر تسعة من خلفاء بني العباس.
كان أبوه صيدلانيا، من أهل الحيرة في العراق .
سافر إلى البصرة فأخذ العربية عن علمائها، وانتقل إلى بغداد فأخذ الطب عن يوحنا بن ماسويه وغيره، وتمكن من اللغات اليونانية والسريانية والفارسية، فانتهت إليه رئاسة العلم بها بين المترجمين مع إحكامه العربية، وكان فصيحا بها وشاعرا.
اتصل بالخليفة المأمون فعينه رئيسا لديوان الترجمة وجعل بين يديه كتابا عالمين باللغات كانوا يترجمون ويتصفح حنين ما ترجموا فيصلح ما يرى فيه من خطأ.
رحل رحلات كثيرة إلى فارس وبلاد الروم، ولخص كثيرا من كتب أبقراط وجالينوس وأوضح معانيها.
له كتب وترجمات كثيرة تزيد على منها: تاريخ العالم والمبدأ والأنبياء والملوك؛ الفصول الأبقراطية في الطب؛ القول في حفظ الأسنان واستصلاحها؛ الضوء وحقيقته.
وله كتاب حيلة البرء؛ التشريح الكبير مما ترجمه عن جالينوس؛ المسائل في العين؛ المدخل إلى علم الروحانيات، مما ترجمه عن جالينوس أيضا؛ المسائل في الطب للمتعلمين؛ قوى الأغذية؛ تدبير الأصحاء عن جالينوس أيضا.
انظر أيضا: العلوم عند العرب والمسلمين الطب .
الإسفغنون الأسفلت ابن إسفكشاد ابن إسفكشاد ه، م .
محمد بن خفيف بن إسفكشاد الشيرازي الشافعي.كان شيخا زاهدا ورعا.
نشأ في أسرة عريقة عرفت بالإمارة، ثم زهد عنها، وترك عيشة الترف والغنى.
أخذ العلم عن حماد ابن مدرك، والنعمان بن أحمد الواسطي، والحسين المحاملي وغيرهم.
وأخذ عنه العلم، أبو الفضل الخزاعي، والحسن الأندلسي، والقاضي أبو بكر الباقلاني، وغيرهم.
ألف في علم أصول الفقه كتاب الفصول في الأصول.
وله: شرف الفقراء المتحققين على الأغنياء المنفقين؛ شرح الفضائل؛ جامع الإرشاد.
الأثير أثير النفط ابن الأثير مجد الدين المبارك عزالدين علي ضياء الدين نصر الله ابن الأثير كنية عرف بها ثلاثة إخوة من أعلام القرنين السادس والسابع الهجريين، نبغ كل منهم في فن أو أكثر من فنون المعرفة، أكبرهم المحدث مجد الدين المبارك، وأوسطهم المؤرخ عز الدين علي، وأصغرهم ضياء الدين نصر الله.
ولد هؤلاء الإخوة في جزيرة ابن عمر، وهي بلدة تقع جنوبي تركيا قرب الحدود التركية العراقية، ويحيط بها نهر دجلة من ثلاث جهات.
ووالد هؤلاء الإخوة هو أثير الدين محمد بن عبدالكريم بن عبدالواحد الشيباني.
كان مقربا من أتابكة أمراء الموصل.
وقد تولى لهم بعض الأعمال.
ومهد قربه من الأمراء الطريق لأبنائه لكي يتصلوا بهم وبغيرهم من أصحاب النفوذ والسلطان.
ترك أبناء الأثير جزيرة ابن عمر وسكنوا الموصل.
مجد الدين المبارك ه، م .
التحق بخدمة أتابك الموصل عز الدين مسعود بن مودود، وتولى ديوان رسائله إلى أن توفي، فاتصل بولده نور الدين أرسلان شاه، وعلت منزلته عنده، وكتب له فترة من الزمان.
وقد عرض عليه نورالدين الوزارة أكثر من مرة فرفضها.
وقد أصابه في آخر عمره مرض ألزمه منزله وحال بينه وبين مباشرة الأعمال التي كان يتولاها، ولكن منزله ظل قبلة للناس؛ فكبار رجال الدولة بالموصل كانوا يزورونه للاستنارة بآرائه، وطلاب العلم يغشونه للاستفادة من علمه.
وقد ألف في تلك الفترة كثيرا من كتبه المشهورة مثل:كتاب جامع الأصول في أحاديث الرسول؛ كتاب النهاية في غريب الحديث والأثر؛ منال الطالب في شرح طوال الغرائب؛ المرصع؛ البديع في النحو.
عزالدين علي ه، م .
لم يشغل منصبا من المناصب، ولكنه نذر نفسه للعلم وتفرغ له، وقد اشتهر كثيرا في مجال التاريخ؛ فهو مؤلف الكتاب المشهور: الكامل في التاريخ؛ التاريخ الباهر في الدولة الأتابكية.
كما ألف أسد الغابة في معرفة الصحابة؛ اللباب في تهذيب الأنساب.
ضياء الدين نصر الله ه، م .
كانت حياته العملية مليئة بالحركة والاضطراب، فقد عمل في مطلع شبابه كاتبا لدى الأمير مجاهد الدين قايماز بمدينة الموصل، ثم التحق بعد ذلك بحاشية السلطان صلاح الدين الأيوبي، واختص بالأفضل بن صلاح الدين، وعندما توفي صلاح الدين وخلفه ابنه الأفضل في السلطنة، أسند إلى ضياء الدين منصب الوزارة.
ولم يوفق ضياء الدين في عمله فقد قامت حروب بين أبناء صلاح الدين؛ يلقي بعض المؤرخين تبعتها على السياسة التي اتبعها ضياء الدين تجاه كبار رجالات صلاح الدين وأبنائه.
وقد اضطربت أحوال ضياء الدين كثيرا بين نجاح وإخفاق، إلى أن انتهى به الأمركاتبا للإنشاء في دولة ناصر الدين محمود بن عز الدين مسعود بالموصل.
ورغم انشغاله بأمور الدولة والحكم وجد ضياء الدين متسعا من الوقت لتأليف كتب نقدية وأدبية متميزة، من أشهرها: المثل السائر في أدب الكاتب والشاعر؛ الوشي المرقوم في حل المنظوم ؛ الاستدراك؛ الجامع الكبير في صناعة المنظوم من الكلام والمنثور، وغير ذلك.
الأزرق الأزرق البروسي ابن الأزرق، أبو عبد الله .
ابن الأزرق، أبو عبدالله ؟ ه، ؟ م .
أبوعبدالله شمس الدين الغرناطي محمد بن علي بن محمد الغرناطي، المشهور بابن الأزرق.
المالكي الفقيه.
تولى قضاء غرناطة، حتى سقطت بأيدي الإفرنج، فتحول إلى تلمسان، ثم إلى المشرق، يستنفر المسلمين لنجدة صاحب غرناطة، وتولى قضاء بيت المقدس.
من كتبه: شفاء الغليل في شرح مختصر خليل، بدائع السلك في طبائع الملك، روضة الإعلام بمنزلة العربية من علوم الإسلام، الإبريز المسبوك في كيفية آداب السلوك.
إستاد الملك فهد أستاذ موسيقى الملكة ابن الأستاذ ابن الأستاذ ه، م .
أبو العباس أحمد بن عبدالله بن عبدالرحمن بن عبدالله بن علوان الأسدي الحلبي الشافعي، المشهور بابن الأستاذ، فقيه، محدث، أفتى ودرس.
تولى قضاء القضاة بحلب بعد أبيه، في الدولة الناصرية.
قال فيه الذهبي: كان صدرا معظما، وافر الحرمة، مجموع الفضائل، صاحب رئاسة ومكارم.
من كتبه: شرح الوسيط في الفقه الشافعي، وله حواش على فتاوى ابن الصلاح.
الأشعث بن قيس الأشعري، أبو الحسن ابن الأشعث، عبد الرحمن .
ابن الأشعث، عبدالرحمن ؟ ه، ؟ م .
عبد الرحمن بن الأشعث بن قيس الكندي.
أمير، ومن القادة الشجعان الدهاة.
هو صاحب الوقائع مع الحجاج بن يوسف الثقفي.
سيره الحجاج بجيش لغزو بلاد رتبيل ملك الترك فيما وراء كجستان، فغزا بعض أطرافها، وأخذ منها حصونا وغنائم وكتب إلى الحجاج بن يوسف الثقفي يخبره بذلك وأنه يرى ترك التوغل في بلاد رتبيل إلى أن يختبر مداخلها ومخارجها.
فاتهمه الحجاج بالضعف والعجز، وأمره بالمضي في الفتح، وإن لم يفعل فأخوه إسحاق بن محمد أمير الناس.
فاستشار عبد الرحمن من معه، فلم يروا رأي الحجاج، لما فيه من التعجل، واتفقوا على نبذ طاعته، وبايعوا عبد الرحمن وخلعوا الحجاج وعبد الملك بن مروان، وزحفوا نحو العراق لإزاحة الحجاج عنه، وساروا إلى البصرة بعد أن هزموا جيشا للحجاج، ودخلوها، وخرج الحجاج منها.
ثم دخلوا الكوفة، فعاد الحجاج إلى البصرة، وكتب إلى عبد الملك يطلب المدد منه، فأرسل إليه جيشا من الشام عليه ابنه وأخ له.
وأمرهما بأن يفاوضا ابن الأشعث، ويعداه بولاية خراسان أو أي ولاية أخرى، ويقبل إقالة الحجاج من العراق، وتسوية أهل العراق بأهل الشام في العطاء، فإذا لم يقبل أهل العراق هذا، فليجتمع أهل الشام تحت إمرة الحجاج وليحاربوهم.
ولم يقبل أهل العراق ذلك ورفضوه اعتقادا منهم أن المدد سينقطع عن أهل الشام فيغلبوهم، ولم يحدث ما ظنوه، ودخل جند الشام تحت إمرة الحجاج، فحاربوا أهل العراق حربا شديدة، وهزموهم في موقعة دير الجماجم، مع مواقع أخرى عديدة حدثت بين الطرفين.
وهرب ابن الأشعث إلى كجستان مع فلول جيشه، وأمن الحجاج أهل العراق، فعاد إليه عدد كبير منهم.
ظل ابن الأشعث يقاوم بعوث الحجاج، وكان قد عقد عهدا مع رتبيل أن يؤيده إذا هزمه الحجاج، فلجأ إلى رتبيل عندما هزمه الحجاج، فساوم الحجاج رتبيل على تسليمه مقابل إعفائه رتبيل من الجعل الذي كان يقدمه إليه، وانتهى الأمر بأن سلم رتبيل ابن الأشعث ميتا إلى الحجاج، ويقال إن الأشعث ألقى بنفسه من مكان مرتفع فقتل.
وتفرقت فلول جيشه في خراسان، فتصدى لها يزيد بن المهلب، وقبض على زعمائها، وتساهل مع اليمانيين وأرسل عددا من القيسيين إلى الحجاج فقتلهم.
وبهذا انتهت ثورة ابن الأشعث.
الأفلاطونية المحدثة

 ويب .
هو مصطلح يشير إلى مجموعة من التقنيات الجديدة والتطبيقات الشبكية التي أدت إلى تغيير سلوك الشبكة العالمية إنترنت .
كلمة .
سمعت لأول مره في دورة نقاش بين شركة أوريلي ميديا الإعلامية المعروفة، ومجموعة ميديا لايف الدولية لتكنولوجيا المعلومات في مؤتمر تطوير ويب الذي عقد في سان فرانسيسكو في .
الكلمة ذكرها نائب رئيس شركة أورلي، دايل دويرتي أوريلي ميديا في محاضرة الدورة للتعبير عن مفهوم جيل جديد للشبكة العالمية.
منذ ذلك الحين، اعتبر كل ما هو جديد وشعبي على الشبكة العالمية جزءا من ويب .
.
ولهذا السبب، فإنه، حتى الآن، لا يوجد تعريف دقيق ل ويب .
.
ويب .
هو ببساطة تطبيقات معتمدة على الشبكة العالمية تحمل عددا من الخصائص التي تميزها عن ويب .
.
هذه الخصائص يمكن أن تلخص في الآتي:  قبل ظهور مصطلح ويب .
، كان هناك ما يسمى ويب .
وويب .
.
ويب .
يتضمن صفحات لغة ترميز النص الفائق ثابتة ونادرا ما حدثت.
بعد ذلك جاءت ويب .
، وهي عبارة عن ويب الديناميكية والتي تكون فيها صفحات شبكة الإنترنت تنشأ فورا من محتويات قواعد البيانات باستخدام نظم إدارة المحتويات.
ويب .
هي أكثر من مجرد صفحات ويب ديناميكية، فهي تمثل شبكة اجتماعية وذات اعتمادية أكبر على المستخدمين، والمستخدمين هنا هم مستخدمي خدمات ويب الجديدة المتطورة والتي أنشأها خبراء الشبكة.
وتعريف الموقع في ويب .
هو موقع بني باستخدام عدد من تكنولوجيات ويب .
الحديثة.
أربعة أمثلة من هذه التكنولوجيات هي الخلاصات آر إس إس  من خلال اجتماع مؤتمر تطوير ويب المذكور، حاول الخبراء في الطرفين الوصول إلى معايير محدده يمكن من خلالها تقسيم المواقع إلى مواقع ويب .
التقليدية ومواقع ويب .
الجيل الجديد من المواقع.
وفي بداية هذا الاجتماع قاموا بضرب أمثلة على مواقع من ويب .
وما يقابلها بالفكرة من المواقع التي يصنفونها لا إراديا إن صح التعبير كمواقع من ويب .
.
كمرحلة أولى خرج المتحاورون  ومن التطبيقات التي يقدمها الويب ما يلي :  .
الويكي ال هو موقع ويب يتيح لعدة مستخدمين عبر الانترنت التعاون في إضافة أو حذف أو تحرير محتوى، كما يتيح الربط بين أي عدد من الصفحات، وبما أنه أداة للعمل التعاوني وفضاء للمناقشة، فإنه يوفر إمكانية بناء تدريجي للمساهمات، والتي تعطي محتوى مهيكلا ومنظما.
ويستخدم الويكي لتسهيل الكتابة المشتركة للوثائق مع حد أدنى من القيود.
وتعد الويكي إحدى البرمجيات الاجتماعية التي انتشرت بسرعة،وكان لها أثر في طريقة تبادل المعرفة ومشاركتها عبر الشبكات.
فقد انطلقت الويكي في عام م على يد وارد كوننجهام بإنشاء أول موقع ويكي وهو والذي شكل مجتمعا متعاونا مفتوحا للجميع،حيث يستخدم هذا المحرر لإنشاء محتوى إلكتروني على الويب مباشرة وبشكل تشاركي.
ومصطلح تعني بلغة شعب جزر هاواي الأصليين : بسرعة أو أسرع،وقد استخدمت هذه الكلمة لهذا النوع من أنظمة إدارة المحتوى للدلالة على السرعة والسهولة في إنشاء وتعديل محتويات المواقع بوساطة الزوار للموقع.
ويعتبر موقع موسوعة الويكيبيديا الحرة المفتوحة متعددة اللغات أشهر تطبيقات برنامج الويكي.
.
الشبكات الاجتماعية  هي مجموعة من المواقع على شبكة الانترنت ظهرت مع الجيل الثانى للويب .
تتيح التواصل بين الأفراد في بنية مجتمع افتراضى، يجمع بين أفرادها اهتمام مشترك أو شبه انتماء بلد مدرسة جامعة شركة... الخ يتم التواصل بينهم من خلال الرسائل، أو الاطلاع على الملفات الشخصية، ومعرفة أخبارهم ومعلوماتهم التى يتيحونها للعرض.
وهى وسيلة فعالة للتواصل الاجتماعى بين الأفراد، سواء كانوا أصدقاء نعرفهم في الواقع، أو أصدقاء تم التعرف عليهم من خلال السياقات الافتراضية.
تتيح الشبكات الاجتماعية لأعضاء موقع معين معرفة المزيد عن مهارات أعضاء آخرين ومواهبهم ومعرفتهم وما يفضلونه، فهي مواقف تهدف إلى خلق مجتمعات.
ويمكن إنشاء شبكات اجتماعية للجهات والمؤسسات المختلفة لتجمع الأفراد تحت مظلتها، ومن مواقع الشبكات الاجتماعية الشهيرة لدينا و .
.. المدونات أو ال عبارة عن صفحة عنكبوتية تظهر عليها تدوينات مدخلات مؤرخة ومرتبة ترتيبا زمنيا تصاعديا ، تصاحبها آلية لأرشفة المدخلات القديمة، ويكون لكل مدخل عنوان إلكتروني دائم لا يتغير منذ لحظة نشره على الشبكة، حيث يمكن للمستفيد الرجوع إلى تدوينة معينة في وقت لاحق عندما لا تعد متاحة في الصفحة الأولى للمدونة  وقد يتضمن المحتوى الذي غالبا ما يكون نصيا روابط تشعبية وعناصر وسائط متعددة، وقد يتضمن معلومات شخصية أو مهنية أو أكاديمية وتسمح معظم تطبيقات المدونات بأرشفة المحتوى، والقدرة على البحث بين المقالات وإتاحة الفرصة للقراء لإبداء التعليقات ومن أشهر المواقع موقع المقدم من طرف .
.
التدوين السريع  أو ما يعرف بالتدوين المصغر هو فن مشتق من التدوين ولكنه يختلف عن التدوين العادي بأنه لا يسمح إلا بعدد محدود من المدخلات،إذ يقتصر التدوين في هذا النوع المصغر على إرسال رسائل أو تحديثات بحد أقصى حرف فقط للرسالة الواحدة،وبشكل أكثر تلخيصا يمكن أن نقول أن التدوين المصغر عبارة عن تحديثات كتابية تصف الأحداث التي تعاصرها في يومك وعلى مدار الساعة.
وتعتمد تقنية التدوين المصغر على منح كل شخص القدرة على كتابة تدوينة لا تتعدى حرفا ونشرها للمهتمين والمتابعين؛حيث تصلهم هذه التدوينة إما على شكل رسائل نصية للجوال أو على شكل بريد إلكتروني أو على شكل رسالة في برنامج للتراسل الفوري أو باستخدام برامج خاصة،إضافة إلى الموقع نفسه على الشبكة العنكبوتية.
ويمكن اعتبار خدمة التدوين المصغر كبديل للبريد الإلكتروني وبرامج التراسل الفوري والمنتديات وذلك لما تقدمه من ميزات كثيرة تسهل التواصل بين الناس بطريقة مشوقة ولعل أشهر مثال على التدوين المصغرهو موقع .
مواقع تفاعلية مع الاخرين: إن تطور الويب .
اعتمد على ظهور المنصات التفاعلية مثل المدونات والشبكات الاجتماعية التي تسمح للجميع بالمشاركة والتفاعل فيها ونلاحظ مشاركة الملايين فيها يوميا وتفاعلهم مع الغير.
الذكاء والحس الإبداعي : هناك بعض الخدمات في الأمثلة السابقة تكاد تكون متطابقة، ولكن ما يجعل تصنيف أحدها من ويب .
والأخرى من ويب .
هو ذلك الحس الإبداعي وحزمة الخصائص الذكية في نفس الفكرة، على سبيل المثال، جوجل كمحرك بحث يعتبر من ويب .
، في الحقيقة جوجل محرك بجث ذكي جدا، وهذا فقط ما يميزه عن بقية المحركات، ذكاء المحرك والحس الإبداعي الواضح في منتجات موقع جوجل جعلته يصنف هذا التصنيف  البيانات هي الأهم : العصب الرئيسي لمواقع ويب .
هو التركيز على المحتوى والبيانات، طريقة عرض المحتوى، نوعية المحتوى، توفر المحتوى للجميع، الخدمات الخاصة للاستفادة التامة من هذه البيانات.
بشكل أكثر بساطة يمكن أن نقول أن نوعية البيانات المعروضة وطرق الاستفادة من هذه البيانات هي التي تجعلنا نطلق على بعض المواقع بمواقع ويب .
.
نهاية دورة إنتاج البرمجيات : الفكرة في ويب .
هو أن يقدم تطبيق الموقع كخدمة متاحة للجميع تستخدم بشكل يومي، مما يجعل من الضرورة صيانة ومتابعة التطبيق بشكل يومي أيضا، عمليات التطوير، التحديث، المتابعة الفنية والإدارية يجب أن تتم بشكل يومي، لذا فإن التطبيقات التي تعمل عليها مواقع ويب .
هي تطبيقات لا تخضع لدورة حياة البرمجيات، بمعنى أن عملية التطوير مستمرة، عملية الصيانة مستمرة، عملية التحليل والتصميم دائما مستمرة طالما أن هذا الموقع يقدم خدماته، هذا الأمر يتأتى بجعل المستخدم للموقع هو مطور مساعد لفريق التطوير في هذا الموقع، عن طريق معرفة ارائه، تصرفاته مع النظام، طريقة تعاطي المستخدم مع الخصائص التي يقدمها النظام، لهذا السبب نرى أن خدمات مثل فليكر ويبريد جول وخدمة ظلت لأشهر ولسنوات تحمل شعار .
تقنيات التطوير المساندة : تتميز مواقع ويب .
باستقادتها القصوى والمثلى من تقنيات التطوير المساندة، تقنيات حديثة ورائعة مثل آر إس إس و ، تقنيات مشهورة مثل لغة الترميز القابلة للامتداد وتحويل لغة الأسلوب الموسع، ومحاولة الحفاظ على المعايير القياسية في التصميم من الناحية الفنية لغة رقم النص الفائق القابلة للتمديد وصفحات الطرز المتراصة أو من الناحية التخطيطية عن طريق تحقيق قابلية الوصول وقابلية الاستخدام.
الثقة بالزوار : في مواقع ويب .
، المحتوى يبنيه المستخدم أو يشارك مشاركة فعالة في بنائه، لذا فإن أحد أهم المبادئ هنا هو إعطاء الثقة الكاملة للمستخدم للمساهمة في بناء هذه الخدمة، خدمات مثل فليكر وديليشوس وويكيبيديا تمنح المستخدم الثقة الكاملة في استخدام النظام وإدراج أي محتوى يرغب بإدراجه، ومن بعد ذلك يأتي دور مراقبي الموقع أو المحررين لتصفية المحتويات التي تخالف قوانين الموقع الحبيب .
الخدمات، وليس حزم البرمجيات : من أهم مفاهيم ويب .
هي أنها مجموعة من الخدمات متوفرة في المواقع أو في التطبيقات وليست بحد ذاتها حزمة برمجيات تقدم للاستفادة منها، على سبيل المثال، برنامج آي تيونز يعتبر من ويب .
على الرغم من انه ليس تطبيق ويب ولكنه يقدم بحد ذاته خدمة مرتبطة بشبكة ويب ارتباط وثيق، لذا فالفكرة في هذا البرنامج هو تنظيم الملفات الصوتية ومشاركتها أو نشرها على شبكة ويب، لذا فبرنامج آي تيونز هو خدمة وليس حزمة برمجيات  المشاركة : المستخدمين هم من يبنون خدمات ويب .
وليس صاحب الموقع، صاحب الموقع يقدم النظام كخدمة أو كفكرة قائمة أساسا على تفاعل المستخدمين بالمشاركة في هذه الخدمة، موقع فليكر مبني على الصور الشخصية للمستخدمين، موسوعة ويكيبيديا مبنية على جهود مئات الآلاف إن لم نقل ملايين البشر الذين يكتبون يوميا معلومة جديد تفيد البشرية.
أنظمة تتطور إذا كثر استخدامها : تلك هي أنظمة ويب .
، استخدامك لموقع فليكر بكثافة على سبيل المثال، يعني أنك تطور خدمة فليكر للأفضل، مشاركاتك في خدمة ويكيبيديا يعني أنك تجعل موسوعة ويكيبيديا مصدرا مهما للمعلومات، نشرك للروابط المفضلة لديك في موقع يعني أنك تطور هذا الموقع ليكون مرجعا مهما للروابط  الخدمة الذاتية للوصول إلى كل مكان : أحد خصائص مواقع ويب .
هو إمكانية نشر الخدمة خارج نطاق الموقع، تقنيات مثل آر إس إس، صيغة أتوم وغيرها من التقنيات يمكن من خلالها إيصال محتوى الخدمة خارج نطاق الموقع، قابلية توصيل الخدمة هو مصطلح يطلق على هذه الفكرة، على سبيل المثال خدمة جوجل أدسنس تتيح لإعلانك الوصول إلى أي مكان، خارج نطاق موقع جوجل، وفي أماكن لا تعلم أن إعلانك يظهر بها، قابلية وصول إلى الخدمة إلى اي مكان أحد أهم خصائص خدمات ويب .
.
تغيرت مواقع الإنترنت كثيرا بعد ظهور تقنيات وميزات ويب .
ما أسهم بفوارق كثيرة بين ما كان من ويب .
وما أصبح من ويب .
، يقدم الجدول التالي تلخيصا لكيفية تغير مواقع الإنترنت بعد ويب .
.
للويب .
العديد من المميزات ومن أهمها:  من أبرز عيوب الويب .
أن نموذجه المفهومي لم ينضج بصورة كافية، فما يعنيه الويب .
لبعض المستخدمين قد لا يعنيه لغيرهم، وما هو ويب .
لبعض المستخدمين ربما يعد جزءا من الويب .
لبعضهم الآخر، كما أن الحد الفاصل بين ما هو ويب .
وما هو ويب .
ليس محددا بصورة قاطعة، وأيضا فإن هنالك بعض المواقع المختلطة، والتي تستخدم التقنيتين معا وبالتالي يصعب تحديد هويتها.
كما أن الويب .
في الواقع ليست شيئا جديدا، ولا هي إصدار محسن، بل هي امتداد تقني طبيعي للويب .
، فالتقنيات المستخدمة لتطوير مواقع الانترنت في الويب .
ما زالت كما هي منذ أكثر من عاما، وكل ما تفعله تطبيقات الويب .
هو أنها تقوم باستدعاء الوظائف القديمة للويب .
ولكن في الخلفية.
فصفحات الانترنت في الويب .
مثلا، رغم كل التطور الذي يبدو عليها فإنها ما زالت تستخدم بروتوكول ال ، وتقنية ال البدائية، والتي تستخدمها جميع مواقع الانترنت دون استثناء، منذ أن قام بتطويرها العالم الفيزيائي تيم بيرنيرز لي في عام  بالإضافة إلى ما سبق فإن الويب .
يحتاج إلى تجهيزات أمنية عالية، وإضافات مكلفة، ومساحات واسعة في خوادم الانترنت، وذلك لأنها تستخدم وتحدث من قبل أعداد كبيرة من المستخدمين، وليست مثلما كان الحال في الويب .
حيث يقوم صاحب الموقع أو من ينوب عنه بتحديث الموقع وحده أو مع عدد قليل جدا من المعاونين الموثوق بهم، أما في الويب .
فإن على صاحب الموقع أن يضع الهاجس الأمني في أعلى سلم أولوياته، وذلك نظرا لأنه لا يمكن الوثوق بكل مستخدمي الموقع، والذين يجب أن تتاح لهم في نفس الوقت وبأبسط الطرق كل التسهيلات الممكنة للولوج والتعديل والحذف والإضافة إلى الموقع.

أن المقصود بضمان العارية رد مثلها إن كان لها مثل ، أو قيمتها إن لم يكن مثل .
أن العارية هي : إباحة الانتفاع مدة بما يحل الانتفاع به مع بقاء عينه بلا عوض .
أن العارية مستحبة بإجماع العلماء، وقد تجب مع غنى المالك وضرورة المستعير وحاجته إليها .
أن أركان العارية : المعير ، والمستعير ، والشيء المستعار ، والصيغة .
أن شروط المعير هي : العقل ، وصحة التبرع ، والاختيار ، والملك .
أن شروط المستعير هي : أن يكون معينا ، وممن يصح التبرع عليه ، وأن يكون مختارا .
أن شروط المستعار هي : أن يكون مما ينتفع به مع بقاء عينه ، وأن تكون منفعته مباحة .
أنه لا يشترط للعارية صيغة مخصوصة، بل تنعقد بكل لفظ أو فعل دل عليها .
أن من لازم أداء العارية حفظها ، وعدم استخدامها إلا بالمعروف .
أن تلف العارية بالاستعمال بالمعروف غير مضمون ، وهذا مذهب الجماهير.
أن العارية مضمونه بالتعدي أو التفريط بالاتفاق .
أن العارية أمانة لا تضمن إلا بالتعدي أو التفريط فقط ، حتى ولو شرط الضمان .
أن قوله صلى الله عليه وسلم : بل عارية مضمونه ، المراد به مضمونه بالرد والأداء لاضمان التلف .
أن القول قول المستعير ، في دعوى التلف بالتعدي أو التفريط من عدمهما ، لأنه أمين .
أن القول قول المعير ، في دعوى رد العارية من عدمه .
القاضي بالمحكمة العامة بالمخواة انظر لسان العرب / ، ومختار الصحاح ص ، والمصباح المنير / .
انظر المصادر السابقة .
غمز عيون البصائر شرح الأشباه والنظائر / .
مجلة الأحكام العد ليه مادة رقم وانظر معجم لغة الفقهاء ص .
/ انظر التعريفات للجرجاني ص ، ومعجم لغة الفقهاء ص .
القاموس المحيط ص .
الصحاح / لسان العرب / .
البحر الرائق / .
الهداية شرح بداية المبتدي / ، والاختيار / .
الاختيار / .
القوانين الفقهية ص .
ومنح الجليل / .
منح الجليل / ، والشرح الصغير / .
الحاوي / .
غاية البيان ص .
المغني / .
الإفصاح / .
المبدع / .
زاد المستقنع بحاشية الروض لابن قاسم / .
المبدع / ، والإنصاف / .
منتهى الإدارات بشرحه دقائق أولى النهي / .
انظر المجموع / ، والمغني / .
سورة المائدة الآية رقم : .
سورة البقرة الآية رقم .
انظر الفروع / ، والاختيارات الفقهية ص ومجموع فتاوى شيخ الإسلام ابن تيميه / .
أي إعادة القدر والدلو والثوب ، الفأس .
انظر مجموع الفتاوى / .
مجموع فتاوى شيخ الإسلام / .
انظر الشرح الصغير / ، والقوانين ص .
انظر روضة الطالبين ، مغني المحتاج / .
انظر كشاف القناع / ، ودقائق أولى النهي شرح منتهى الإرادات / .
انظر بدائع الصانع / .
انظر بدائع الصنائع / ، والمغني / .
انظر الشرح الصغير / ، وروضة الطالبين / ، ومغني المحتاج / ، والفروع / ، وكشاف القناع / .
انظر نهاية المحتاج / ، ومغني المحتاج / .
انظر بداية المجتهد / ، والقوانين ص ، وروضة الطالبين / .
انظر القوانين الفقهية ص ، وروضة الطالبين / ، وكشاف القناع / ، والفروع / .
انظر نهاية المحتاج / .
انظر المصادر السابقة .
انظر بدائع الصنائع / ، وبداية المجتهد / ، والقوانين ص ، وروضة الطالبين / ، والمغني / ، والإنصاف / .
انظر بداية المجتهد / ، والقوانين ص ، وروضة الطالبين / ، والمغني / ، والإنصاف / ، والفروع / .
انظر فتح القدير / ، والبحر الرائق / .
انظر مغنى المحتاج / ، ونهاية المحتاج / .
بداية المجتهد / ، والشرح الصغير / ، والقوانين ص .
انظر مغني المحتاج / .
انظر المغني / ، وكشاف القناع / .
انضر بدائع الصنائع / ، والعناية شرح الهداية / ، والمجموع / .
انظر فتح القدير / ، والعناية شرح الهداية / .
انظر الكافي لابن عبد البر / ، وبداية المجتهد / .
انظر روضة الطالبين / ، وفتح العزيز / .
انظر الفروع / ، والإنصاف / .
المغني / ، والشرح الكبير / .
انظر روضة الطالبين / وفتح العزيز / .
انظر المغني / ، والشرح الكبير / ، والإنصاف / .
انظر المغني / ، والشرح الكبير / .
سورة النساء الآية رقم .
أخرجه أبو داود ، كتاب البيوع ، باب في الرجل يأخذ حقه من تحت يده ، برقم / ، والحديث صححه الألباني في الإرواء / ، وانظر تلخيص الحبير / .
انظر الجامع لأحكام القرآن / ، والمغني / .
انظر الإقناع لابن المنذر / ، ومراتب الإجماع لابن حزم ص ، والكافي لابن عبد البر / ، والمغني / ، والمحلي / ، ومجموع فتاوي شيخ الإسلام / ، ، .
انظر بدائع الصنائع / ، والهداية / .
انظر المحلى / .
انظر الفروع / ، والإنصاف / ، ومجموع فتاوي شيخ الإسلام ابن تيمية / وزاد المعاد / .
انظر زاد المعاد / ، وإعلام الموقعين / ، والفروع / ، والإنصاف / .
انظر الدرر السنية / ، والإحكام شرح أصول الأحكام / .
انظر الإحكام شرح أصول الأحكام / .
سورة النساء الآية رقم : .
انظر الكافي لابن عبد البر / ، والمغني / ، وزاد المعاد / .
أخرجه البيهقي في سننه / ، كتاب البيوع ، باب من قال لا يغرم ، والدار قطني في سننه / كتاب البيوع ، وفي إسناده ضعيفان هما : عمرو بن عبد الجبار وعبيده بن حسان .
انظر سنن الدار قطني / ، وتلخيص الحبير / .
انظر سنن الدار قطني / ، وتلخيص الحبير / والمغني / .
/ انظر المجموع / ، وروضة الطالبين / .
انظر المغني / ، والفروع / ، والإنصاف / .
أخرجه أبو داود، كتاب البيوع ، باب في تضمين العارية، برقم ، ، / ، ، والحديث صحيح ، صححه الألباني في الإرواء / ، وانظر تلخيص الحبير / .
انظر تلخيص الحبير / ، وإرواء الغليل / .
والمحلى / .
أخرجه أبوداود، في كتاب البيوع ، باب في تضمين العارية، برقم / .
والحديث صحيح ، صححه الألباني في الإرواء / ، وحسنه محمد صبحي في تحقيقه لبداية المجتهد / وانظر تلخيص الحبير / .
زاد المعاد / بتصريف يسير جدا .
تقدم تخريجه .
هامش رقم أخرجه أبو داود ، كتاب البيوع ، باب تضمين العارية ، برقم / ، والترمذي ، في أبواب البيوع باب ما جاء في العارية مؤادة برقم وقال الترمذي حديث حسن صحيح، وضعفه الألباني في الإرواء / ، وانظر تلخيص الحبير / .
المختارات الجلية ص .

ثم طلب الحضور، فلما حضر إلى الديار المصرية قبض عليه، وحبس بالإسكندرية إلى سنة ثلاث وخمسين أطلق وتوجه إلى ثغر دمياط بطالا، ثم طلب بعد ذلك بمدة يسيرة إلى القاهرة، وأنعم عليه بتقدمة ألف بدمشق، عوضا عن الأمير يشبك النوروزي، حاجب حجاب دمشق، بحكم انتقال يشبك إلى نيابة طرابلس بعد مسك الأمير يشبك الصوفي المؤيدي، ثم استقر بردبك المذكور في إمرة حاج دمشق، وتوجه إلى الحج، وعاد إلى دمشق.
الظاهري بردبك بن عبد الله الظاهري، الأمير سيف الدين، المعروف بالبشمقدار.
هو من مماليك الملك الظاهر جقمق ومن خواصه، رقاه إلى أن صار خاصكيا، ثم بشمقدارا، ثم أمره عشرة ضعيفة، ثم جعله من جملة رؤوس النوب.
الملك الأشرف برسباي بن عبد الله، السلطان الملك الأشرف أبو النصر الدقماقي الظاهري الجاركسي، سلطان الديار المصرية والبلاد الشامية والأقطار الحجازية.
الثاني والثلاثون من ملوك الترك، والثامن من ملوك الجراكسة.
أخذ من بلاد الجاركس، وأبيع بالقرم، ودام بمدينة قرم مدة إلى أن اشتراه بعض التجار، وقدم به إلى جهة البلاد الشامية.
فلما وصل به إلى مدينة ملطية اشتراه نائبها الأمير دقماق المحمدي منه، ودام عند الأمير دقماق المذكور مدة يسيرة، وأرسله إلى الملك الظاهر برقوق في جملة مماليك أخر مع تقدمة هائلة كما هو عادة نواب البلاد الشامية فأخذه الملك الظاهر وجعله في طبقة الزمام إنيا للأمير جركس القاسمي المصارع، فأقام من جملة مماليك الأطباق الكتابية مدة يسيرة، وأخرج له السلطان خيلا، وأعتقه في جملة مماليك أخر.
وتنقلت به الأيام إلى أن صار ساقيا في الدولة الناصرية فرج، ثم انحرف إلى جهة الأميرين شيخ ونوروز، وصار معهما إلى أن قتل الملك الناصر فرج، وقدم صحبة الأمير شيخ المحمودي إلى الديار المصرية، وصار من جملة الأمراء بها.
ولا زال يترقى إلى أن صار أمير مائة ومقدم ألف بالديار المصرية، وتولى كشف الجسور بأعمال الغريبة.
ثم ولى نيابة طرابلس بعد عزل الأمير بردبك الخليلي في ثالث عشرين ربيع الآخر سنة إحدى وعشرين وثمانمائة، فتوجه، إلى طرابلس وباشر النيابة بها، إلى أواخر شهر رمضان من السنة المذكور عزل عنها؛ وسبب ذلك: أن الخبر ورد بأنه قد قدم إلى أعمال طرابلس جماعة من التركمان الأينالية البياضة والأوشرية، ونزلوا على صافيثا من أعمال طرابلس جافلين من قرا يوسف صاحب بغداد، ونهبوا البلاد، وأحرقوا منها جانبا؛ فنهاهم برسباي المذكور، فلم ينتهوا؛ فركب إليهم وقاتلهم في يوم الثلاثاء سادس عشرين شهر شعبان، فقتل بينهم خلق كثير، منهم أتابك طرابلس الأمير سودون الأسندمري وغيره، ثم انهزم بمن معه إلى طرابلس، وركبت التركمان أقفيتهم، وينهبون أثفالهم، ثم عادوا.
وبلغ الخبر المؤيد، فغضب من ذلك، ورسم بعزله والقبض عليه وحبسه بالمرقب، فحبس بالمرقب مدة إلى أن أطلقه الملك المؤيد بسفارة الأمير ططر، وجعله أمير مائة ومقدم ألف بدمشق، فدام بدمشق إلى أن قبض عليه نائبها الأمير جقمق الأرغون شاوي الدوادار، بعد موت المؤيد وخروجه عن الطاعة، فدام في السجن إلى أن أطلقه الملك الظاهر ططر، وهو إذ ذلك مدبر مملكة الملك المظفر أحمد بن الملك المؤيد شيخ، ثم أنعم عليه بإمرة مائة وتقدمة ألف، ثم جعله دوادارا كبيرا بعد مسك الأمير علي باي.
كل ذلك في أيام قلائل في سنة أربع وعشرين وثمانمائة، وعاد إلى الديار المصرية صحبة الملك الظاهر ططر، فلم يقم بالقاهرة إلا أشهرا، ومرض الظاهر ططر ومات.
وصار الأتابك جانبك الصوفي مدبر مملكة الملك الصالح محمد بن الملك الظاهر ططر.
وصار الأمير برسباي هذا والأمير طرباي حزبا واحدا، وكثر الكلام بين الأميرين وبين الأتابك جانبك الصوفي، إلى أن لبس الأتابك جانبك آلة الحرب، وركب من باب السلسلة، ووافقه على الركوب الأمير يشبك اجلكمي أمير آخور.
فلم يكن غير ساعة وخدع، وأنزل إلى بيت الأمير بيبغا المظفري تجاه باب السلسلة ومعه الأمير يشبك المذكور، وقبض عليهما، وحملا إلى ثغر الإسكندرية، وحبسا بها.
وصفا الوقت إلى الأمير برسباي وطرباي، وصار أمر المملكة لهما.
واستمرا على ذلك مدة يسيرة، ووقع بينهما، وكثر الكلام في هذا المعنى، وتخوف طرباي من طلوع الخدمة؛ فإن برسباي كان سكنه بطبقة الأشرفية من القلعة، وكان طرباي سكنه أسفل، وعدى إلى الربيع، وزادت الوحشة بينهما إلى أن أرسل برسباي بجماعة من الأمراء إلى طرباي وطيبوا خاطره، وحسنوا له الطلوع إلى الخدمة السلطانية؛ فعدى من بر الجيزة عائدا إلى القاهرة في يوم الثلاثاء ثاني شهر ربيع الأول، وأصبح في ثالثه قبض الأمير برسباي على الأمير سودون الحموي، وعلى الأمير قانصوه النوروزي، وكانا من أصحاب طرباي؛ فكثرت القالة.
وبات طرباي ليلة الخميس وجماعة وأصحابه يحذرونه الطلوع إلى القلعة، وهو لا يصغي لقولهم، وفي ظنه أن الأمراء لا يعدلون عنه إلى غيره، وأن الأمير برسباي لا يقابله بسوء؛ لأنه في ابتداء الأمر كان طرباي متميزا على برسباي منذ مات الظاهر برقوق وفي أواخر الأمر هو الذي استمال الدولة إلى الأمير برسباي.
ونفرهم عن الأتابك جانبك الصوفي، ثم خدع جانبك حتى نزل من الإصطبل السلطاني، ثم قبض عليه، فكان طرباي يرى أنه هو الذي أقام برسباي فيما هو فيه.
وأصبح يوم الخميس، وطلع إلى الخدمة بالقصر السلطاني من قلعة الجبل، ودخل إلى السلطان، وجلس من يمينه، وجلس الأمير برسباي عن يساره، وجلس كل واحد من الأمراء في منزلته.
فلما استقر بهم الجلوس ابتدأ الأمير برسباي بأن قال: الكلمة غير مسموعة بيننا، والرأي أن تكون الكلمة لواحد منا.
فما استتم الكلام حتى قال الأمير قصروه من تمراز: أنت المشار إليه، وأنت صاحب الكلمة، فقال الأمير برسباي في الحال: فاقبضوا على طرباي.
فلما سمع طرباي ذلك شهر سيفه؛ ليدفع عن نفسه، فبادره الأمير برسباي بالسبق إلى النهوض، وضربه بالسيف ضربة جاءت في يده، كادت تبينها، ثم جاءه الأمير قصروه من خلفه، وقبض عليه هو والأمير تغري بردى المحمودي، وحمل إلى السجن من ساعته، وقد تضمخ بدمه، فوقعت هجة بالقصر، وتكسر لنصرة طرباي، ثم أخرج من الغد إلى الإسكندرية، وصفا الوقت للأمير برسباي، وأخذ في أسباب سلطنته، فأرسل الأمير محمد بن إبراهيم بن منجك إلى دمشق؛ ليحضر بنائبها الأمير تنبك العلائي المعروف بميق ثم أخذ وأعطى إلى أن قدم الأمير تنبك المذكور في يوم الاثنين سادس ربيع الآخر سنة خمس وعشرين وثمانمائة، وتلقاه غالب أعيان الأمراء والدولة، ما عدا الأمير برسباي؛ فإنه خرج له من القصر إلى قرب الإيوان من القلعة وعانقه، ثم دخل به إلى الملك الصالح، وخلع عليه باستمراره في نيابة دمشق.
ثم خلا به، وتحدث معه، فكان أول كلام الأمير برسباي بأن قال له: أنت أغتنا، وأنت لائق للسلطنة، فلم يسع تنبك إلا أن قام من وقته وقبل الأرض، وبايعه بالسلطنة ثم وافقه على ذلك جماعة الأمراء وغيرهم، وخلع الملك الصالح محمد بن ططر، فكانت مدة سلطنته أربعة أشهر وثلاثة أيام.
جلوس الأشرف برسباي على تخت الملك لما كان يوم الأربعاء، ثامن شهر ربيع الآخر سنة خمس وعشرين وثمانمائة طلب الخليفة المعتضد بالله أبو الفتح داود، والقضاة الأربعة إلى القلعة؛ فحضروا، وقد جمع الأمراء وأرباب الدولة، فبايعه الخليفة والقضاة، ثم الأمراء على مراتبهم، وفوضت عليه خلعة السلطنة، وجلس على تخت الملك، وقبلت الأمراء الأرض، ونعت بالملك الأشرف أبي العز، ثم غير كنيته بأبي النصر.
ونودي بذلك في القاهرة، وكتب بذلك إلى الأقطار، وتم أمره، وساس الملك أحسن سياسة بالنسبة إلى غيره، ونالته السعادة، وفتحت في أيامه عدة فتوحات، وجهز العساكر إلى أخذ قبرس في سنة ثمان وعشرين، ومقدم العساكر الأمير جرباش الكريمي، حاجب الحجاب، المعروف بقاشق، صحبته عدة من الأمراء وغيرهم، وتوجهوا إلى قبرس، وأخذوا الماغوصة، ونهبوا، وأسروا، وسبوا، وأحرقوا، ثم عادوا بعد النصر والظفر إلى الديار المصرية.
ثم جهز عسكرا آخر في سنة تسع وعشرين أعظم من ذلك العسكر، وعليهم من الأمراء مقدمي الألوف أربعة وهم: الأمير إينال الجكمي أمير مجلس، والأمير تغري بردى المحمودي رأس نوبة النوب، والأمير قرامراد خجا الظاهري، والأمير تغري برمش نائب القلعة، وعدة أمراء أخر من الطبلخانات والعشرات، وكثير من أعيان الخاصكية وغيرهم.
ووافاهم أيضا العساكر الشامية برا وبحرا.
وساروا في يوم الجمعة ثاني شهر رجب من سنة تسع وعشرين، بعد أن قرر السلطان بأن يكون مقدم العساكر البحرية الأمير إينال الجكمي، والأمير قرا مراد خجا وعدة أخر، وأن يكون مقدم العساكر في البر، لما يصلون إلى جزيرة قبرس الأمير تغري بردى المحمودي، والأمير تغري برمش، وصحبتهم أكثر العسكر.
وركبوا بحر النيل إلى أن وصلوا رأس بحر المالح، وأرادوا السفر فيه، هبت ريح باردة؛ حصل اضطراب عظيم، وانكسر بعض المراكب، وغرق عدة من الخيول التي كانت في مراكب السفر الأغربة وردوا إلى الثغر؛ لإصلاح ما تلف من المراكب.
وراجعوا الملك الأشرف بذلك، فاغتم لذلك، ودعا الله سبحانه وتعالى وقصد الأولياء والصالحين، وأمر عدة فقهاء بقراءة سورة الأنعام عدة مرار، ثم أرسل إليهم بالثغر بما يحتاجون إليه من الآلات والدراهم والسلاح، ولا هاله ذلك، بل صمم على السفر، وأرسل يستحثهم في إصلاح ما فسد من مراكبهم، وفي سرعة السفر؛ فامتثلوا ما رسم به، وسافروا في أمن الله إلى أن وصلوا بر اللمسون، فخرج إليها شرذمة من العسكر، وقاتلوا من بها حتى أخذت عنوة في يوم الأربعاء سابع عشرين شعبان، وهدموها، وقتلوا من بها من المقاتلة، وغنموا، ثم ساروا عنها بعد إقامتهم عليهم ستة أيام في يوم الأحد أول شهر رمضان، وقد صاروا فرقتين: فرقة في البر، وفرقة في البحر، حتى كانوا فيما بين اللموسون والملاحة إذا هم بجينوس بن جاك متملك قبرس قد اقبل بمجموعة، والتقى مع العساكر الإسلامية؛ فكانت بين الفريقين حروب شديدة، انجلت عن وقوعه في الأسر، بأمر من عند الله يتعجب منه.
ولله الحمد.
وكان النصر في ساعة واحدة.
والعجب من كثرة جيوشه، وقلة مقاتلة المسلمين؛ لعدم اجتماعهم، فإنه جاءهم بعساكره بغتة، وكان غالب فرسان المسلمين في المراكب لم يتأهبوا للقتال.
ولما وقع جينوس متملك قبرس في أسرهم وانهزم جيشه وأسرت جماعة من فرسانه، أكثر المسلمون من القتل والأسر، ولم يقتل من المسلمين الأعيان سوى أربعة من الخاصكية، وهم: السيفي تغري بردى المؤيدي الخازندار، وكان من الشجعان والأشكال الحسنة رحمه الله والسيفي قطلوبغا الخاصكي المؤيدي المصارع، وكان أيضا من الفرسان رحمه الله والسيفي إينال طاز المصارع الخاصكي، والسيفي نانق اليشبكي الخاصكي.
وانهزم بقية الفرنج، ووجد معهم طائفة من التركمان المسلمين قد أمدهم بهم علي بك بن قرمان، فقتل كثيرا منهم.
واجتمع عساكر البر والبحر من المسلمين في الملاحة يوم الاثنين ثامن رمضان، وقد تسلم متملك قبرس الأمير تغري بردى المحمودي، ثم ساروا من الملاحة يوم الخميس يريدون الأفقسية مدينة الجزيرة ودار مملكتها فأتاهم الخبر في مسيرهم بأن أربعة عشر مركبا للفرنج قد أتت لقتالهم، منها سبعة أغربة، وسبعة مربعة القلاع؛ فأقبلوا نحوهم، وغنموا منهم مركبا مربعا، وقتلوا من الفرنج عدة كبيرة.
وكان السبب في أخذ هذه المربعة من الفرنج الأمير طوغان مملوك والدي أحد مقدمي الألوف بدمشق ، ثم دخلوا الأفقسية وهم يقتلون ويأسرون.
ثم عادوا إلى الملاحة بعد إقامتهم بالأفقسية يومين وليلة، فأقاموا بالملاحة سبعة أيام وهم يقيمون شعائر الإسلام.
ثم ركبوا عائدين بالأسرى والغنيمة وبصاحب قبرس إلى أن وصلوا إلى الثغور الإسلامية، ثم ساروا نحو القاهرة، فدخلوها في يوم الأحد سابع شهر شوال سنة تسع وعشرين وثمانمائة، وتكمل من دخولهم من الغد في يوم الاثنين، ونزلوا بالميدان من موردة الجبس، ثم مضوا سائرين في اليوم المذكور بمتملك قبرس والأسرى والغنائم، وقد اجتمع لرؤيتهم من الخلائق عالم لا يحصى عددهم إلا الله عز وجل ومروا بهم من الميدان على باب اللوق حتى خرجوا من المقس، ودخلوا من باب القنطرة إلى بين القصرين، وشقوا قصبة القاهرة إلى باب زويلة ومضوا إلى صليبة جامع ابن طولون، وأقبلوا من سويقة منعم إلى الرميلة إلى القلعة من باب المدرج.
وكانوا في مسيرهم هذا البعيد قد قدموا الفرسان من الغزاة والمجاهدين أمام الجميع ومن وراء الفرسان الرجالة من عشران البلاد الشامية، ومطوعة البلاد، وزعر القاهرة، ومن وراء هؤلاء الغنائم محمولة على رءوس الرجال، وظهور، الخيل، والبغال، والحمير، وفيها تاج الملك، وأعلامه، ورايته منكسة، وخيله تقاد من وراء الغنائم، والأسرى من الرجال، والنساء، والصبيان، وهم نحو ألف إنسان، ومن وراء الجميع جينوس الملك، وهو على بغل مقيد بالحديد، وأركب معه اثنان من خاصته، وركب الأميران إينال اجلكمي أمير مجلس عن يمينه، وتغري بردى المحمودي رأس نوبة النوب عن يساره، حتى وصلوا الجميع إلى القلعة، أنزل جينوس عن مركبه، ثم كشف رأسه، وخر على وجهه إلى الأرض فقبلها، ثم قام ومشى إلى أن دخل إلى الحوش السلطاني، وهو يرفل في قيوده، وقبل الأرض أيضا بين يدي السلطان.
وكان السلطان جالسا في المقعد على باب البحرة، تجاه باب الحوش، وعنده أكابر الدولة من الأمراء والأعيان، وكان الشريف بركات بن عجلان أمير مكة حاضرا، ورسل ابن عثمان متملك الروم، ورسل صاحب تونس من بلاد الغرب، ورسل صاحب عدن وغيرهم.
كل هؤلاء اتفق حضورهم في هذا اليوم بالمقعد المذكور.
ولقد عاينت جينوس المذكور لما دخل من الحوش، ورأى تلك الأبهة والعظمة أغمي عليه، واستلقى على الأرض كالميت، ثم أفاق، وأعلامه منكسة أمامه، وعرضت الغنائم والأسرى على السلطان، ثم قدم جينوس بقيوده مكشوف الرأس، فخر على وجهه يعفره في التراب، ثم قام وقد أظهر من الخوف ما لا مزيد عليه، ثم أمر السلطان بتوجهه إلى منزل قد أعد له بالحوش، فكان هذا اليوم من الأيام التي لم نعهد يمثلها، ولا شاهدنا مثل هذا اليوم الذي عظم الله قدره بنصر المسلمين، وأعز الله فيه دينه، فلله الحمد على هذه النعمة.
ولما كان جينوس بين يدي الملك الأشرف على تلك الهيئة المذكورة، صارت دموع الأشرف تذرف، وهو يلهج بحمد الله وشكره.
ثم إن السلطان رتب له من الرواتب ما يكفيه في اليوم، إلى أن أطلقه وأعاده إلى ملكه بعد أن ضرب عليه الجزية، واستمرت إلى يومنا هذا.
وفي هذا المعنى يقول صاحبنا الأديب البليغ زين الدين عبد الرحمن بن الخراط، أحد كتاب الإنشاء بالديار المصرية قصيدة أنشدها بين يدي السلطان بحضور أركان الدولة، وفرغ عليه بعد فراغها بالحضرة الشريفة، أولها: بشراك يا ملك المليك الأشرف ... بفتوح قبرس بالحسام المشرفي فتح بشهر الصوم تم له فيا ... لك أشرف في أشرف في أشرف فتح تفتحت السموات العلى ... من أجله بالنصر واللطف الخفي والله حف جنوده بملائك ... ، عاداتها التأييد وهو بها حفي الأشرف السلطان أشرف مالك ... لولاه أنفس ملكه لم تشرف هو مكتف بالله أحلم قادر ... راض لآثار النبوة مقتفي حامي حمى الحرمين بيت الله وال ... قبر الشريف لزائر ومطوف والقصيدة ثلاثة وسبعون بيتا، كلها على هذا النمط.
ثم بعد ذلك جهز السلطان العساكر إلى جهة الشرق غير مرة، وفتح عدة قلاع بديار بكر وغيرها، وتجرد هو بنفسه في سنة ست وثلاثين وثمانمائة؛ فوصل إلى مدينة آمد من ديار بكر، وحصرها مدة طويلة، ثم عاد بعد أن بلغ بمن بمدينة آمد الجهد.
فأول ما جهزه من العساكر إلى البلاد الشامية لما عصى الأمير تنبك البجاسي نائب دمشق سنة سبع وعشرين وثمانمائة، وكان المجهز لقتاله المتولي نيابة دمشق عوضه الأمير سودون بن عبد الرحمن الظاهري الدوادار؛ فتوجه إليه وقاتله حتى ظفر به، وحز رأسه، وأرسل بها إلى الملك الأشرف، فعلقت بالقاهرة أياما.
ثم جهز عسكرا لغزو الفرنج في سنة سبع وعشرين نحو أربعة أغربة، ثم جهز عسكرا ثانيا لغزو قبرس في سنة ثمان وعشرين، ومقدمهم الأمير جرباش الكريمي حسبما ذكرناه ثم الغزوة الثالثة المتقدم ذكرها التي أخذ فيها جينوس ملك قبرس.
ثم جهز عسكرا إلى ديار بكر؛ لقتال الأمير عثمان ابن طرغي المدعو قرايلك في سنة اثنتين وثلاثين وثمانمائة؛ فتوجه العسكر المذكور لقتال قرايلك، فقاتلوه، وملكوا مدينة الرها، وصارت بيد الملك الأشرف إلى أن توفى.
ثم سافر هو بنفسه إلى آمد في سنة ست وثلاثين، وعاد في أوائل سنة سبع وثلاثين بعد أن حصرها نحو خمسة وثلاثين يوما، ثم رحل عنها لما بلغه عن أمرائه في الباطن.
ثم جهز عسكرا في سنة تسع وثلاثين، ومقدم العسكر المذكور الملك الظاهر جقمق وكان إذ ذاك أتابك العساكر وصحبته أمراء أخر، فوصلوا إلى مدينة أرزنكان، ثم عادوا إلى ديار مصر في سنة أربعين وثمانمائة.
ثم جهز عسكرا آخر إلى أرزنكان في سنة إحدى وأربعين، ومقدمهم الأمير قرقماس الشعباني أمير سلاح، ومات الملك الأشرف والعسكر المذكور بتلك البلاد.
وكان ابتداء مرضه من أوائل شعبان، إلا أنه كان يركب تارة وينقطع تارة، ثم يلزم الفراش مدة، ثم يطيب ويدخل الحمام، إلى أوائل شهر شوال لزم الفراش إلى أن توفى.
ولما قوى عليه المرض وسط طبيبه العفيف الأسلمي، رئيس الأطباء، وزين الدين خضر في يوم السبت رابع عشرين شوال.
وسببه: أنه كان قد اشتد عليه المرض وطال، فصار يستعجل في طلب العافية، وساءت أخلاقه من طول المرض، وتوهم أن الأطباء مقصرون في علاجه، وأنهم أخطأوا والتدبير في مداواته، ولما تحقق ذلك في نفسه، طلب والي القاهرة عمر بن سيفا، فلما مثل عمر بين يديه، وهو جالس على فرسه وبين يديه خواصه وفيهم العفيف الرئيس المذكور، أمره أن يأخذ العفيف؛ ليوسطه من ساعته بالقلعة، وحرضه على ذلك، فأقامه عمر في الوقت ليمضي به، وإذا بخضر الحكيم قد حضر، فأمره بتوسيط خضر الآخر؛ فأخذه عمر من ساعته، وهو يصيح عمر حكيم وسطوه إيش في يد الحكيم ما يعمل؟ فلم يسمع له عمر، وأخذه هو والعفيف ومضى بهما إلى حدرة الساقية من القلعة، ووقف بهما مقدار ما يشفع فيهما، وقام أهل المجلس يقبلون الأرض، ومنهم من يقبل رجل السلطان، ويتضرعون إليه في العفو عنهما، فلم يقبل، ثم بعث واحدا بعد آخر يستعجل عمر الوالي في توسيطهما، وهو يتباطئ؛ رجاء أن يقع العفو عنهما.
فلما طال الأمر بعث السلطان من أعوانه من يحضر توسيطهما، فخرج المذكور، وأغلظ للوالي في القول، فقدم العفيف؛ فاستسلم، وثبت حتى صار قطعتين، وقدم خضر، فراغ، وجزع جزعا شديدا، ودافع عن نفسه، وصاح؛ فتكاثروا عليه، ووسطوه توسيطا معذبا؛ لتلويه واضطرابه، فساءت القالة في السلطان، وكثر كلام الناس في ذلك.
ومن حينئذ قوي مرضه إلى أن توفى قبيل عصر يوم السبت ثالث عشر ذي الحجة سنة إحدى وأربعين وثمانمائة، وسنه نيف على الستين، بعد أن عهد بالسلطنة من بعده لولده الملك العزيز يوسف، وتسلطن ولده المذكور من يومه، ثم غسل الأشرف وصلى الله عليه بباب القلة من القلعة، ودفن بتربته التي أنشأها بالصحراء، قبيل المغرب، من يوم السبت المذكور، فكانت مدة سلطنته ستة عشر سنة، وثمان شهور وخمسة أيام.
وكان رحمه الله ملكا جليلا، مهابا، عارفا، سيوسا، حازما، شهما، فطنا، له خبرة بالأمور، ومعرفة، وتدبير، محبا لجمع المال.
وكان يحب الاستكثار من المماليك حتى بلغت عدة من اشتراه من المماليك زيادة على ألفي نفر.
وكان يقدم اجلراكسة على غيرهم من الأجناس، ويشره في جمع الخيول والجمال، وما أشبه ذلك.
وكان يتصدى للأحكام، ويباشر أحوال المملكة، غالبها بنفسه، وكان متواضعا، حسن الخلق، غير سباب، لين الجانب، طوالا، دقيقا، ذا شيبة نيرة، وهيبة حسنة، متجملا في حركاته، حريصا على ناموس الملك.
وكان يميل إلى فعل الخير، ويكثر من الصوم، ولا يتعاطى شيئا من المسكرات.
وكانت أيامه في غاية الحسن من الأمين، والخير، ورخاء الأسعار، وعدم الفتن مع طول مكثه في السنة.
وعمر في دولته عدة بلاد وقرى من أعمال مصر والشام وغيرهما مما خرب في الدولة الناصرية فرج، والدولة المؤيدية شيخ؛ لكثرة تجاريدهما، والفتن التي كانت في أيامهما.
وكان الأشرف مع هذا كله متنغص العيش إلى الغاية من يوم ورد عليه الخبر بفرار الأتابك جانبك الصوفي من سجن الإسكندرية في سابع شعبان سنة ست وعشرين وثمانمائة إلى قبل موته بمدة يسيرة حسبما سنذكره فكان دأبه الفحص عنه، والقبض على الناس، وكبس بيوت الأعيان من الأمراء إلى ما دونهم، ونفى جماعة من الأمراء بسببه، وعاقب جماعة، وقبض على جماعة، وطال هذا الأمير سنين، وعم هذا البلاء جميع المماليك.
كل ذلك وجانبك المذكور مخف بالقاهرة.
ثم خرج إلى البلاد الشامية، ودام ذلك من سنة ست وعشرين إلى سنة ثمان وثلاثين وثمانمائة، ورد الخبر بأن جانبك الصوفي المذكور عند بعض بني دلغادر، وصح هذا الخبر؛ فعند ذلك أمن الناس على أنفسهم، وطال لسان من كان اتهم به.
ووقع له بعد ذلك أمور من جانبك المذكور أيضا بتلك البلاد، وعزل بسبه جماعة من الأمراء، وتجرد نواب البلاد الشامية بسبه غير مرة.
وآخر الحال جيء إليه برأسه وسنذكر ذلك كله مفصلا في ترجمته إن شاء الله تعالى واستراح الأشرف، وخمدت ناره، فلم يتهن من بعده غير أشهرا ومرض ومات.
وكان الأشرف رحمه الله مغرما بإنشاء العمائر، من ذلك: مدرسته الأشرفية التي أنشأها بخط العنبريين بين القصرين بالقاهرة على الشارع الأعظم، وعمر أوقافها، وجعل فيها عدة صوفية حنفية، وولى مشيختها للعلامة الشيخ كمال الدين بن الهمام الحنفي، ثم بدا له بعد عمل صوفية ومدرس من كل مذهب.
وتربته التي أنشأها بالصحراء، بجوار تربة الناصر فرج، وجعل فيها عدة من القراء على ساعات الليل والنهار، تقام فيها الجمعة.
ثم أنشأ في آخر دولته جامعه الذي بمنشأة خانقاة سرياقوس بالقليوبية ووقف عليه عدة أوقاف، فجميع ما يصرف على هذه الثلاث مدراس من الجوامك في الشهر مائة وعشرون ألف درهم، وله آثار جميلة، وفتوحات كثيرة.
وفي الجملة هو أعظم ملوك الجراكسة بعد الملك الظاهر برقوق، رحمهما الله تعالى.
الحاجب برسباي بن عبد الله بن حمزة الناصري، نائب حلب، الأمير سيف الدين.
هو من مماليك الملك الناصر فرج ومن خاصكيته، وحبس بعد موت أستاذه مدة، ثم أطلق، وأنعم عليه بإمرة بالبلاد الشامية، ثم صار حاجب حجاب دمشق في دولة الأشرف برسباي بكمالها إلى أن خرج الأمير إينال الجكمي نائب دمشق عن طاعة الملك الظاهر جقمق وقبض على أمراء دمشق الأكابر.
كان برسباي هذا ممن قبض عليه، وحبس بقلعة دمشق إلى أن أطلقهم الأمير إينال المذكور بعد أن أخذ عليهم العهود والمواثيق.
فلما خرجوا من الحبس فروا من عنده، وصاروا من حزب الملك الظاهر جقمق إلى أن ظفر الظاهر بإينال.
استقر برسباي المذكور على عادته في حجوبية دمشق إلى أن نقله إلى نيابة طرابلس بعد انتقال الأمير قاني باي الحمزاوي إلى نيابة حلب بعد الأمير جلبان، بحكم انتقاله إلى نيابة دمشق، بعد موت الأمير آقبغا التمرازي، فباشر نيابة طرابلس سنين إلى أن برز المرسوم الشريف باستقراره في نيابة حلب بعد موت الأمير قاني باي البهلوان في سنة إحدى وخمسين وثمانمائة، فتوجه إلى حلب مريضا، فأرسل يستعفى؛ فأعفى.
وتوفى بعد أن خرج من حلب في السنة المذكورة، وكان دينا، خيرا، عفيفا عن المنكرات، عاقلا، سيوسا، مشكور السيرة، إلا أنه كان يحب جمع المال، ويستكثر من العمائر، وكان يقيم أشهرا لا يتناول شرب الماء على ما قيل وقد شهر عنه ذلك.
وكان للطويل أقرب، طويل اللحية، مليح الشكل، تام الخلقة، حسن الخلق، رحمه الله.
برسباي الساقي برسباي بن عبد الله المؤيدي الساقي، الأمير سيف الدين.
هو من صغار المؤيدية، وممن صار خاصكيا بعد أن استشهد إغاته قطوبغا المصارع بغزوة قبرس في سنة تسع وعشرين وثمانمائة، ثم صار ساقيا في الدولة الظاهرية جقمق مدة إلى أن أنعم عليه بإمرة عشرة، بعد موت الأمير إينال الكمالي الناصري.
البجاسي برسباي بن عبد الله البجاسي، الأمير سيف الدين.
هو من عتقاء الأمير تنبك البجاسي نائب دمشق، ثم خدم بعد موت أستاذه عند الأمير جانبك الأشرفي الدوادار الثاني مدة طويلة إلى أن توفى جانبك المذكور، اتصل بخدمة الملك الأشرف برسباي، وصار من جملة المماليك السلطانية مدة، ثم صار من جملة الخاصكية الصغار إلى أن تسلطن الملك الظاهر جقمق، واتصلت تلك الأوباش الدنيئة إلى الوظائف السنية، صار برسباي هذا ساقيا مدة طويلة إلى أن أنعم عليه بإمرة في سنة تسع وأربعين، ثم نقله السلطان إلى نيابة الإسكندرية بعد عزل الأمير تنم بن عبد الرزاق المؤيدي في سنة إحدى وخمسين.
وقبل ولايته للإسكندرية كان الملك الظاهر جقمق قد زوجه بزوجة ولده المقام الناصري محمد، التي تسمى خديجة بنت الأمير آقطوه، قرابة الأشرف برسباي بعد أن أمر برسباي هذا بطلاق زوجته خوند بنت آقبغا الدوادار؛ فطلقها وتزوج، بخديجة هذه.
وأمر زواجه بها من الغرائب؛ وما ذاك إلا أن برسباي المذكور كان عند زواج المقام الناصري بخديجة هذه أظهر أنه عمها، ومشى هذا على المقام الناصري، وصار يدخل عليها، ويقيم عندها، ويأكل ويشرب مدة سنين، فعظم ذلك عند من يعرف أنه ليس لها بعم، وكثر الكلام في ذلك.
ولما شاع هذا الخبر قال لي الأمير تغري برمش الفقيه نائب قلعة الجبل: عرف المقام السلطاني بذلك؟ فقلت: يمنعني من الكلام كون المقام الناصري متزوجا ببنت كريمتي بنت الأتابك آقبغا التمرازي، فإنها صارت لخديجة المذكورة ضرة، وأنا خالها؛ فلا يسمع كلامي في هذا المعنى.
فقال: أنا أتكلم معه، فقلت له: لكن بحسن عبارة.
فاتفق بعد ذلك أن برسباي خرج يوما من عندها، ونحو جلوس عند المقام الناصري، فقال تغري برمش: أين كان هذا؟ فقال له المقام الناصري: عند بنت أخيه، فقال تغري برمش: ومتى كان هذا أخا لأقطوه؟ بل وليس له بقرابة، وأمعن في الكلام.
فلما سمع المقام الناصري كلامه، التفت إلي وقال: أهو كما يقول تغري برمش؟ فقلت: نعم، وهذا لا يخفى على أحد من صغار الجراكسة؛ فنكس رأسه ساعة، ثم أخذ يتكلم في غير هذا المعنى، وقد كادت نفسه تزهق وأظنه كان تنسم هذا الخبر قبل تاريخه، ولكنه وهاه .
وكان ذلك آخر العهد بدخول برسباي هذا إلى خديجة المذكورة، ثم طلقها المقام الناصري بعد أيام قلائل.
وقوي عليه المرض، ومات بعد طلاقها بأيام؛ فاستراح برسباي بموته، واستمر عمها إلى أن انقضت عدتها طلبه الملك الظاهر جقمق وزوجه بها، فكان أولا عمها، ثم صار زوجها، بعلم الملك الظاهر المذكور؛ فسبحان محلل الحلال ومحرم الحرام.
وبنى بها واستولدها، وماتت في عصمته بالثغر، وورث منها جملة مستكثرة بولده.

/ فقال : من أسعد الناس بشفاعتك يا رسول الله ؟ فقال : يا أبا هريرة لقد ظننت أن لا يسألني عن هذا الحديث أحد أول منك لما رأيت من حرصك على الحديث .
أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه .
رواه البخاري فجعل أسعد الناس بشفاعته أكملهم إخلاصا .
وقال في الحديث الصحيح : إذا سمعتم المؤذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا علي فإنه من صلى علي مرة صلى الله عليه بها عشرا ثم سلوا الله لي الوسيلة فإنها درجة في الجنة لا تنبغي إلا لعبد من عباد الله وأرجو أن أكون ذلك العبد فمن سأل الله لي الوسيلة حلت عليه شفاعتي يوم القيامة .
فالجزاء من جنس العمل فقد أخبر صلى الله عليه وسلم أنه من صلى عليه مرة صلى الله عليه بها عشرا .
ومن سأل الله له الوسيلة حلت عليه شفاعته يوم القيامة .
ولم يقل كان أسعد الناس بشفاعتي بل قال : أسعد الناس بشفاعتي يوم القيامة من قال لا إله إلا الله خالصا من قلبه .
فعلم أن ما يحصل للعبد بالتوحيد والإخلاص من شفاعة الرسول وغيرها لا يحصل بغيره من الأعمال وإن كان صالحا كسؤاله الوسيلة للرسول فكيف بما لم يأمر به من الأعمال بل نهى عنه ؟ فذاك لا ينال به خيرا لا في الدنيا ولا في الآخرة مثل غلو النصارى في المسيح عليه السلام فإنه يضرهم ولا ينفعهم .
ونظير هذا ما في الصحيحين عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن لكل نبي دعوة مستجابة وإني اختبأت دعوتي شفاعة لأمتي يوم القيامة فهي نائلة إن شاء الله من مات لا يشرك بالله شيئا .
وكذلك في أحاديث الشفاعة كلها إنما يشفع في أهل التوحيد فبحسب توحيد العبد لله وإخلاصه دينه لله يستحق كرامة الشفاعة وغيرها .
وهو سبحانه علق الوعد والوعيد والثواب والعقاب والحمد والذم بالإيمان به وتوحيده وطاعته فمن كان أكمل في ذلك كان أحق بتولي الله له بخير الدنيا والآخرة .
ثم جميع عباده مسلمهم وكافرهم هو الذي يرزقهم وهو الذي يدفع عنهم / المكاره وهو الذي يقصدونه في النوائب .
قال تعالى : وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون وقال تعالى : قل من يكلؤكم بالليل والنهار من الرحمن أي بدلا عن الرحمن .
هذا أصح القولين كقوله تعالى : ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون أي لجعلنا بدلا منكم كما قاله عامة المفسرين ومنه قول الشاعر : فليت لنا من ماء زمزم شربة مبردة باتت على الطهيان أي بدلا من ماء زمزم .
فلا يكلأ الخلق بالليل والنهار فيحفظهم ويدفع عنهم المكاره إلا الله .
قال تعالى : أمن هذا الذي هو جند لكم ينصركم من دون الرحمن إن الكافرون إلا في غرور أمن هذا الذي يرزقكم إن أمسك رزقه بل لجوا في عتو ونفور .
ومن ظن أن أرضا معينة تدفع عن أهلها البلاء مطلقا لخصوصها أو لكونها فيها قبور الأنبياء والصالحين فهو غالط .
فأفضل البقاع مكة وقد عذب الله أهلها عذابا عظيما فقال تعالى : وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون ولقد جاءهم رسول منهم فكذبوه فأخذهم العذاب وهم ظالمون .
/ فصل وولاة الأمر أحق الناس بنصر دين الرسول صلى الله عليه وسلم وما جاء به من الهدى ودين الحق و بإنكار ما نهى عنه وما نسب إليه بالباطل من الكذب والبدع .
إما جهلا من ناقله وإما عمدا فإن أصل الدين هو الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر .
ورأس المعروف هو التوحيد ورأس المنكر هو الشرك .
وقد بعث الله محمدا صلى الله عليه وسلم بالهدى ودين الحق .
به فرق الله بين التوحيد والشرك وبين الحق والباطل وبين الهدى والضلال وبين الرشاد والغي وبين المعروف والمنكر .
فمن أراد أن يأمر بما نهى عنه وينهى عما أمر به ويغير شريعته ودينه إما جهلا وقلة علم وإما لغرض وهوى كان السلطان أحق بمنعه بما أمر الله به ورسوله .
وكان هو أحق بإظهار ما جاء به الرسول من الهدى ودين الحق .
فإن الله سبحانه لا بد أن ينصر رسوله والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .
فمن كان النصر على يديه كان له سعادة الدنيا والآخرة وإلا جعل الله النصر على يد غيره وجازى كل قوم بعملهم وما ربك بظلام للعبيد .
والله سبحانه قد وعد أنه لا يزال هذا الدين ظاهرا ولا يظهر إلا بالحق وأنه من نكل عن القيام بالحق استبدل من يقوم بالحق فقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا في سبيل الله اثاقلتم إلى الأرض أرضيتم بالحياة الدنيا من الآخرة فما متاع الحياة الدنيا في الآخرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شيء قدير وقال تعالى : يا أيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم وقد أرى الله الناس في أنفسهم والآفاق ما علموا به تصديق ما أخبر به تحقيقا لقوله تعالى سنريهم آياتنا في الآفاق وفي أنفسهم حتى يتبين لهم أنه الحق / أولم يكف بربك أنه على كل شيء شهيد والله أعلم والحمد لله رب العالمين .
/ بسم الله الرحمن الرحيم للاعتبار والذكرى الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله .
أما بعد : فقد قال تعالى واتل عليهم نبأ الذي آتيناه آياتنا فانسلخ منها فأتبعه الشيطان فكان من الغاويين، ولو شئنا لرفعناه بها، ولكنه أخلد إلى الأرض واتبع هواه: فمثله كمثل الكلب إن تحمل عليه يلهث أو تتركه يلهث.
ذلك مثل القوم الذين كذبوا بآياتنا الأعراف .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أخوف ما أخاف على أمتي الأئمة المضللون رواه أحمد / بسند صحيح وقال إن أخوف ما أخاف على أمتي كل منافق عليم اللسان رواه أحمد / بإسناد صحيح .
وقال صلى الله عليه وسلم يكون في آخر الزمان دجالون كذابون، يأتونكم من الأحاديث بما لم تسمعوا أنتم ولا آبائكم، فإياكم وإياهم لا يضلونكم ولا يفتنونكم مسلم في المقدمة .
وقال ذكره المنذري في الترغيب / بسند صحيح أيما داع إلى ضلالة فاتبع فإن عليه مثل أوزار من اتبعه، ولا ينقص من أوزارهم شيئا، وأيما داع إلى هدى فاتبع فإن له مثل أجور من اتبعه، ولا ينقص من أجورهم شيئا .
قال الدارمي رحمه الله إن الذي يريد الشذوذ عن الحق يتبع الشاذ من قول العلماء، ويتعلق بزلاتهم، والذي يؤم الحق في نفسه يتبع المشهور من قول جماعتهم وينقلب مع جمهورهم، فهما آيتان بينتان يستدل بهما على اتباع الرجل أو ابتداعه ابحث عن الفرقة الناجية عن عوف بن مالك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال افترقت اليهود على إحدى وسبعين فرقة، وافترقت النصارى على اثنتين وسبعين فرقة، فإحدى وسبعين في النار وواحدة في الجنة، والذي نفسي بيده لتفترقن أمتي على ثلاث وسبعين فرقة، فواحدة في الجنة واثنتان وسبعين في النار رواه ابن ماجة بإسناد جيد .
فإن كنت حريصا على سلامة آخرتك فابحث عن الفرقة الناجية.
ما هي علامات الفرقة الناجية / أنها لا تتأول أسماء الله تعلى وصفاته كما فعلت أضل فرقتين في تاريخ الإسلام وهما الجهمية والمعتزلة .
أنها تسد على الناس أبواب الشرك ووسائله وذرائعه وتحثهم على دعاء الله وحده.
خلافا لمن ضلوا عن دعاء الله وحده وانحرفوا إلى دعاء المسيح ومريم وعلي والحسين والجيلاني والرفاعي وجعلوهم لله ندا .
أنها تحثهم على تحكيم شرعه: كتابه وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم .
وتنهاهم عن التحاكم إلى الطاغوت حتى لا يكونوا كمن قال تعالى فيهم ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل اليك وما انزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به .
أنها لا تخوض مع الهالكين في الطعن بأصحاب النبي صلى الله عليه وسلم حتى لا تكون في صف الرافضة في خندق واحد ضد أفضل أبناء هذه الأمة .
أنها تحث الناس على اقتفاء السنن وترك البدع.
وتنهاهم عن بدع الرقص والتواشيح الدينية والتقرب إلى الله بالطبول والدفوف.
لأن الدين اتباع لا ابتداع.
كما قال ابن مسعود رضي الله عنه اتبعوا ولا تبتدعوا: فقد كفيتم .وقول بن عمر كل بدعة ضلالة وإن رآها الناس حسنة .
أنها لا تتولى أعداء المسلمين وتتغذى بهم لتتمكن من التشفي من طائفة أهل السنة وكيل الضربات واللكمات إلى الدعاة إلى الله .
وكل من يدعوك إلى خلاف ذلك فإنه داعية إلى الفرق الهالكة .
بيان مهم راعينا في هذه الطبعة من كتابنا الحبشي: شذوذه وأخطائه الإحالة إلى أرقام الصفحات حسب الطبعة الجديدة من كتابي الحبشي: بغية الطالب وصريح البيان وذلك لسببين : / الأول: أنه بلغنا أن الأحباش يظهرون للناس الطبعة الجديدة من كتاب شيخهم بغية الطالب المختلفة في أرقام صفحاتها عن الطبعة القديمة التي كنت أحيل إلى أرقامها تمويها للناس وخداعا لهم، ليظنوا أننا نفتري على شيخهم ونختلق له فتاوى مكذوبة، ونحيل إلى أرقام مزورة مختلفة.
ولهذا أشرت عند الإحالة إلى رقم صفحة الكتابين حسب الطبعتين: القديمة والجديدة لتفويت الفرصة على المحتالين حتى لا يبرزوا للناس الطبعة الجديدة ويقولوا لهم: انظروا إلى الصفحة التي أحالوا إليها: لا يوجد فيها شيء مما يقول.
ونحن لا نمنعهم من زيادة وحذف ما يشاؤون من كتب شيخهم ولكن نمنعهم من الحيلة التي أجازوها على الله .
ولقد قال شيخهم وهذه حيلة يراد بها التخلص من الحرام بغية الطالب ط: جديدة فالحيلة جائزة عندهم على الله فما المانع من الاحتيال على الناس ؟.
الثاني: لنبين أن الطبعات الجديدة من كتب شيخهم تتضمن إضافات وحذوفات، فمثلا حذفوا في الطبعة الجديدة من صريح البيان فتواه بإباحة اليانصيب وبيع وشراء الصبي، ومن كتاب بغية الطالب جواز نظر الرجل إلى شيء من بدن المرأة الأجنبية التي لا تحل له وقد كانت في الطبعة القديمة ص وكذلك جواز النظر إلى محارمه من النساء مطلقا ماعدا ما بين السرة و الركبة اذا كان بغير شهوة وكانت في الطبعة القديمة ص .
عبد الله الحبشي: من هو ؟ / قدم عبد الله الهرري الحبشي إلى لبنان واغتر به الناس وجهلوا أنه أتى من بلد يبغضه أهلها حتى صاروا يلقبونه بشيخ الفتنة حسب شهادة بعض أقارب الحبشي وذلك لملامسته في فتنة كلب في بلاد هرار بإيعاز من أهل أديس أبابا حيث تعاون مع أعداء المسلمين وبالتحديد حاكم أندارجي صهر هيلاسيلاسي ضد الجمعيات الإسلامية وتسبب في إغلاق مدارس الجمعية الوطنية لتحفيظ القرآن الكريم بمدينة هرر سنة ه م، وصدر الحكم على مدير المدرسة ابراهيم حسن ثلاثا وعشرين سنة مع النفي، وبالفعل تم نفيه إلى مقاطعة جوري طريدا سجينا وحيدا حتى قضى نحبه بعد سنوات قليلة.
ثم انتهى الأمر بتسليم الدعاة والمشايخ إلى هيلاسيلاسي وإذلالهم، ومنهم من فر إلى مصر والسعودية واستقر بها .
وسبب هذا التعاون بين الحبشي وبين السلطة ضد القائمين على مدارس تحفيظ القرآن اتهامه لهم أنهم ينتمون إلى العقيدة الوهابية .
ولا يزال التاريخ يذكر له فتنة كلب التي كان من نتيجتها إغلاق مدارس تحفيظ القرآن ونفي الدعاة والمشايخ وسجنهم، و بسببها أطلق الناس هناك على الحبشي صفة الفتان أو شيخ الفتنة .
لقد كان الحبشي يستغل بساطة الناس وحبهم للدين فيملأ قلوبهم غيظا على خصومه من المشايخ ويزور كلامهم ويسلط العامة والغوغاء عليهم وذلك على النحو الذي يفعله اليوم في لبنان.
ثم هو منذ قدم لبنان لم يزل يعمل على بث الاحقاد ونشر الفتن: تماما كما فعل في بلاده.
وما أن خلا له الجو حتى بدأ يعاود الفتنة نفسها : فنشر عقيدته الفاسدة من شرك وترويج لمذهب الجهمية في تأويل صفات الله وإرجاء وجبر وتصوف وباطنية ورفض وسب للصحابة، فسب معاوية ووبخ الذين توقفوا عن القتال بين الفئتين المسلمتين.
واتهم عائشة بعصيان أمر الله تعالى.
/ وأتباعه اليوم ينكرون ماضيه الخائن، ولكن أنظروا أليس قد فعل ذلك نفسه اليوم؟ ألستم تلاحظون توطئهم مع أعداء المسلمين جهرا وليس سرا، أليس هذا دليلا على صدقنا فيما اتهمناه فيه؟ أليست خيانة اليوم دليلا على خيانة الامس.
وهو رجل شديد الخصومة كما هو معروف عنه، وإذا حشره خصمه في المناقشة فإما أن يظهر إنفعالات مصطنعة أمام أتباعه وهي إشارة لهم إما بضربه أو طرده، وإما أن ينسحب بهدوء إلى غرفته ويترك خصمه لأتباعه يجادلهم ويجادلونه، وإذا سأل الخصم عن سبب انسحاب الحبشي قالوا إن الشيخ متعب ويريد أن يستريح.
ولقد حدث هذا لي معه شخصيا ومع بعض الإخوة .
لقد نجح الحبشي مؤخرا في تخريج مجموعات كبيرة من المتبجحين والمتعصبين الذين لا يرون مسلما إلا من أعلن الإذعان والخضوع لعقيدة شيخهم مع ما تتضمنه من أرجاء في الإيمان وجبر في أفعال الله وجهمية واعتزال في صفات الله.
ومسارعة إلى مسايرة الطواغيت وتحايل على الله في مسائل الفقهيات فيما يسمونه ب الحيل الشرعية .
وله من طرائف الفتاوى وعجائبها والاحتيال الديني ما يثير الضحك .
ثم بدأ بتسليط لسانه اللاذع على خصومه فكفر الألباني وابن باز رحمهما الله ورمى ابن تيمية بالكفر والردة والزندقة وأمر بإحراق كتبه ووصف الامام الذهبي بأنه خبيث والشيخ سيد سابق بأنه مجوسي ولعن سيد قطب وأثنى هو وأتباعه على الشيخ عبدالناصر لأنه شنقه، مع أنه يمتنع عن الإجابة عن حكم الباطنيين والروافض بل على العكس فانه يتولاهم ويأمر أتباعه بموالاتهم واستخدامهم درعا واقيا وغطاء منيعا ليستكمن هو وأتباعه بهم من ضرب المسلمين والدعاة إلى الله ولو في المساجد، وإذا قيل لهم كيف توالون غير المسلمين وتثنون عليهم: قالوا : هذا ذكاء وليس موالاة للكفار.
ولكن سيعلمون عاقبة هذا الذكاء حين يحشرون معهم يوم القيامة إن لم يتوبوا من ذلك.
/ ولم يكد ينجوا داعية أو مسلم من ضربهم وايذائهم، وصار اقتحام المساجد عند اتباعه فتحا مبينا وحكم على ذلك من يسميهم بالوهابيون بالكفر والردة: ثم ما المانع بعد ذلك من إهراق دمهم والمرتد مهدور الدم .
ولقد بلغ تهوره أن منع المقيمين من أتباعه في السعودية من الدخول إلى مساجد الوهابيين ورخص لهم أكل الثوم والبصل قبيل إقامة صلاة ركعتي الجمعة كي يصيروا معذورين بل منهيين عن دخول المساجد.
ولكم أن تسألوا أئمة المساجد في لبنان من شماله إلى جنوبه: أي مسجد سلم من فتنهم وصيحاتهم وضربهم واطلاق نيرانهم.
اسألوا عدنان ياسين: كم مرة حاولوا قتله، اسألوا الداعية حسن قاطرجي: ماذا فعل لهم حتى يلاحقوه دائما وينهالوا عليه بالضرب والأذى؟ إسألوا جمال الذهبي وعبد الحميد شانوحا وغيرهم: لماذا تركوا لبنان أليس بسبب تعرضهم للضرب والأذى فآثروا الرحيل ؟ ولكم أن تستمعوا إذاعتهم التي أعينوا على تأسيسها حيث يستعملونها منبرا للتطاول على الآخرين فوصفوا الشيخ محمد علي الجوزو بأقذع النعوت وجعلوه رجلا داعرا، ولو كان ثمة حكم إسلامي لأقام على هؤلاء حكم القذف .
فأين الانفتاح الديني الذي يدعونه؟ هل هو إلا الانفتاح على المتواطئين الذين يستخدمونهم في شق عصا المسلمين وشيوع البغضاء والكراهية بين المسلمين .
أما الباطنيون فلم يتكلم هو ولا اتباعه فيهم بكلمة واحدة، وليس من كتاب للحبشي إلا وقد اطلعت عليه يتكتم عليهم.
وأتباعه ينشرون الإعلانات في مدحهم والثناء عليهم، فهل يعقل أن يكون هؤلاء أهدى سبيلا من سيد والمولوي والألباني وابن تيمية وابن باز.
/ بل قد بدأت حقيقة الحبشي تنكشف في آخر محاضرة له في طرابلس حيث أخذ يحث على الإستغاثة بأئمة أهل البيت وأنه لا حرج أن يقول يا علي يا حسين على النحو الذي تفعله الشيعة.
وتنكشف الآن حقائق عن تنسيق وتعاون بينه وبين الباطنيين لا سيما حين أسهم الباطنية في مصادرة كتاب إطلاق الأعنة عن مخالفات الحبشي للكتاب والسنة الذي رد مؤلفه على الحبشي وكشف طعنه بالسيدة عائشة واتهمها بعصيان ربها وتطاول على بعض الصحابة ليتقرب بهم إلى الباطنيين .
وأضرب لذلك مثلا: هل يجرؤ الحبشي أن يكتب فتوى بخط يده في تكفير الخميني لقوله إن لأمتنا مقاما عظيما لا يبلغه ملك مقرب ولا نبي مرسل الحكومة الإسلامية للخميني ؟ هل يجرؤ إن كان من صفاته حقا الرد على أهل البدع والضلالة؟ لا أظنه يجرؤ على ذلك وإلا لكان في ذلك قطع الرزق .
وصارت تسمع له بعض الفتاوى الشاذه.
فحكم بجواز سرقة الجيران إذا كانوا نصارى.
وبجواز أن يرى النبي صلى الله عليه وسلم في اليقظة بين الناس.
وأجاز أكل الربا وصد عن دفع الزكاة، وأجاز لعب القمار والمراهنة حتى إن النائب عن الأحباش في البرلمان عدنان الطرابلسي أعطى صوته لمشروع تنظيم القمار متابعة منه لفتوى شيخه ثم لما استنكر الناس منه تصديقه على هذا المشروع زعم أنه وقع عليه من غير أن يتنبه لذلك ، وزعم أن الصحابة مقلدون، والنسبة إلى التقليد نسبة إلى الجهل كما نص عليه السيوطي وكثيرون.
وزعم أنه لولا أن الله أعان الكافر على الكفر ما استطاع الكافر أن يكفر، وأن من زعم أن الله يتكلم حقيقة: يكفر.
وأخذ يتفنن في إصدار فتاويه في التحايل على الله في الفقه.
كما ستراه بتفصيله .
هل هو يهودي ؟ / إنني أستبعد أن يكون الحبشي يهوديا كما أشيع عنه، وليس هناك دليلا مباشرا لذلك إلا أنني لا أتردد بالقول بأن الخصال التي تربى عليها أتباعه من التبجح والحقد على الآخرين وتحريضهم على كراهية المسلمين من الصحابة والعلماء وإيذاء المصلين وأئمتهم في المساجد وتعليمهم التحايل على الله إن هذه الخصال خصال يهودية لا يحتاج المرء معها أن يكلف نفسه عناء البحث عن أصل الحبشي هل هو يهودي أم لا، فإن النتيجة أننا نراه يعلم الناس خصال اليهود .
لقد كان تبجحهم وكراهيتهم ورعونتهم علامة واضحة لعوام الناس على ضلالتهم حتى صار عامة الناس يصفون كل منتطع في الدين أو منحرف بأنه حبشي أو متحبش .
أو أنه ذو نزعة حبشية .
فتوى سماحة الشيخ بن باز في الحبشي وإنني أذكر بأن سماحة الشيخ عبدالعزيز بن باز قد اطلع على أحوال الحبشي وفرقته ثم صدرت عنه فتوى رقم / بتاريخ / / ه جاء فيها ما يلي : إن طائفة الأحباش طائفة ضالة، ورئيسهم المدعوا عبدالله الحبشي معروف بإنحرافه وضلاله، فالواجب مقاطعتهم وإنكار عقيدتهم الباطلة وتحذير الناس منهم ومن الإستماع لهم أو قبول ما يقولون .
مخالفون للشافعي في الاعتقاد أما مذهبه وأتباعه في العقيدة فليس على مذهب الشافعي لما يلي : أنهم يؤولون صفات الله بلا ضابط شرعي وبمقتضى الهوى: فأين ما دل على ذلك من عقيدة الشافعي؟ أين فسر الشافعي قوله تعالى الرحمن على العرش استوى بمعنى الاستيلاء على عرشه؟ وهل خاض الشافعي في شيء من التأويل الذي يجعله هؤلاء ضروريا، ويتهمون المخالف فيه بأنه يجعل لله ندا وشبيها / أن شيخهم الحبشي زعم أن جبريل هو الذي أنشأ ألفاظ القرآن وليس الله، فالقرآن ليس عنده كلام الله أي أن جبريل عبر عما يجري في نفس الله وصاغه بألفاظ من عنده، وقد احتج لذلك بقوله تعالى إنه لقول رسول كريم .
إظهار العقيدة السنية .
وقد قال به علماء السوء من قبله وهو شر ما انتهت إليه وساوسهم.
وتجد أتباعه يكررون هذه الكلمة عبارة عن كلام الله وتطالبهم بتفسيرها فيتحيرون ولا يستطيعون تفهيمها فضلا عن أن يقول بأن القرآن عبارة عن كلام الله، وليس كلام الله .
أنه زعم أن الله على غالب الأشياء قدر إظهار العقيدة وأثار بين الناس مسألة: هل الله قادر على نفسه أم لا؟ فهل خاض الشافعي بمثل هذه الوساوس والهرطقات؟ أنه يحث على التوجه إلى قبور الأموات والاستغاثة بهم وطلب قضاء الحوائج منهم، بل إنه أجاز التعوذ بغير الله كأن يقول المستعيذ أعوذ بفلان الدليل القويم بغية الطالب صريح البيان و وأن الأولياء يخرجون من قبورهم ليقضوا حوائج من يستغيث بهم ومن ثم يعودون إليها شريط خالد كنعان /ب/ وسئل عن السجود للتمثال الذي لم يعبد هل هو كفر فقال هو كبيرة فقط ليس شركا شريط الحبشي / ويدعوا إلى التبرك بالأحجار صريح البيان إظهار العقيدة فهذا الشرك يدخلونه ضمن عقائد توحيدهم: فهل يتفق هذا الشرك مع عقيدة الشافعي ؟ انظر كيف يدس هذه الشركيات باسم التوحيد .

وقال أبو زرعة: سمعت أبا نعيم يقول: لا يسوى حديثه فلسين.
وقال ابن عدي: أحاديثه كلها أفراد، ومع ضعفه يكتب حديثه.
خالد بن يزيد، أبو هاشم المري الدمشقي ن.ق .
قاضي البلقاء، ووالد عراك القاريء.
روى عن: جده صالح بن صبيح المري، وسالم بن عبد الله المحاربي، ومكحول، وطائفة.
وعنه: الوليد بن مسلم، ومروان الطاطري، وأبو مسهر، ونعيم بن حماد، وما أظن نعيما لقيه.
وثقه أبو حاتم الرازي، وقد قرأ القرآن على ابن عامر، وعاش تسعين سنة.
قرأ عليه الوليد بن مسلم.
وقال الدار قطني: يعتبر به.
قيل: مات سنة نيف وستين ومائة.
خطاب بن جعفر بن أبي المغيرة، الخزاعي القمي ن .
سمع: أباه، وإسماعيل السدي، وعطاء بن السائب.
وعنه: عامر بن إبراهيم، والحسين بن حفص الأصبهانيان.
وثقة ابن حبان.
خلاد بن سلميان، الحضرمي المصري.
عن: نافع، ودراج أبي السمح، وخالد بن أبي عمران.
وعنه: ابن وهب، وسعيد بن أبي مريم، ويحيى بن بكير، وجماعة.
وقد أدرك أيام أبي سعيد الخدري فيما قيل.
كنتيه: أبو سليمان، مات بعد الستين.
وثقه الحافظ علي بن الحسين بن الجنيد الرازي.
خلف بن المنذر البصري، أبو المنذر.
عن: بكر بن عبد الله المزني.
وعنه: مسلم بن إبراهيم، وموسى بن إسماعيل.
خلف بن إسماعيل، الخزاعي.
عن: أبي أيوب، عن أبي هريرة.
روى عنه: طالوت بن عباد، وأبو كامل، وإبراهيم بن الحجذاج.
خليد بن دعلج، السدوسي، البصري، ثم الموصلي.
نزيل بيت المقدس عن: الحسن، وابن سيرين، وقتادة، وثابت.
وعنه: بقية، وأبو الجماهر محمد بن عثمان، وأبو جعفر النقلي، ومنبه بن عثمان، وأبو توبة الحلبي، وآخرون.
قال أحمد: ضعيف الحديث.
وقال حاتم: صالح، ليس بالمتين.
وقال النسائي: ليس بثقة.
وقال الدار قطني: متروك.
وكتبه: خليد أبو حلبس.
ويقال أبو عبيد، ويقال: أبو عمرو، ويقال: أبو عمر.
قال النفيلي: مات سنة ست وستين ومائة.
خليد العصري.
هو ابن حسان، يكنى: أبا حسان، وهو بصري نزل بخاري، وحدث عن: الحسن، وعن عمرو بن دينارز وعنه: حازم بن خزيمة، وحصين بن مخارق، وصالح المري، وغيرهم.
وفي كبار التابعين: خليد العصري: شيخ قتادةز خليفة بن غالب الليثي، أبو غالب، بصري.
صدوق.
عن: سعيد المقبري، و نافع العمري، وأبي غالب الشامي.
وعنه: أبو عامر العقدي، وأبو داود، وأبو الوليد، وعفان، وآخرون.
وثقة أبو داود السجستاني، لم يخرجوا له شيئا.
الخليل بن أحمد، أبو عبد الرحمن، الأزدي، الفراهيدي، البصري، صاحب العربية والعروض، أحد الأعلام.
روى عن: أيوب، وعاصم الأحول، والعوام بن حرشب، وغالب القطان، وطائفة.
أخذ عنه: سيبويه، والأصمعي، والنضر بن شميل، وهارون بن موسى النحوي، ووهب بن جرير، وعلي بن نصر الجهضمي.
وكان راسيا في علم اللسان، خيرا متواضعا، ذا زهد وعفاف.
يقال: إنه دعا بمكة أن يرزقه الله علما لم يسبق إليه، فرجع إلى البصرة وقد فتح له بعلم العروض، فصنف فيه، وصنف أيضا كتاب العين في اللغة.
وقد ذكره أبو حاتم بن حبان في كتاب الثقات فقال: يروي المقاطيع.
وكان من خيار عباد الله المتقشفين في العبادة، وهو القائل: إن لم يكن لك لحم ... كفاك خل وزيت إن لا يكن ذا ولا ... ذا فكسرة وبيت تظل فيه وتأوي ... حتى يجيئك موت هذا لعمري كفاف ... لكن تضرك ليت وقيل: كان للخليل على سليمان بن حبيب بن المهلب بن أبي صفرة والي فارس راتب، فأرسل إليه ليفد عليه، فكتب إليه الخليل: أبلغ سليمان أني عنه في شغل ... وفي غنى غير أني لست ذا مال سخي بنفسي، أني لا أرى أحدا ... يموت هزلا ولا يبقى على حال الرزق عن قدر لا الضعف ينقصه ... ولا يزيد فيه حول محتال والفقر في النفس لا في المال تعرفه ... ومثل ذاك الغنى في النفس لا المال قال النضر بن شميل: أقام الخليل بن أحمد في خص بالبصرة لا يقدر على فلسين، وتلامذته يكتسبون بعلمه الأموال.
وكان كثيرا ما يتمثل ببيت الأخطل: وإذا افتقرت إلى الذخائر لم تجد ... ذخرا يكون كصالح الأعمال.
وقد كان الخليل آية في قوة الذكاء.
قال النضر بن شميل: ما رأيت في المشايخ أشد تواضعا منك يا خليل بن أحمد، لا ابن عون، ولا غيره.
ويقال: برز من أصحاب الخليل أربعة: النضر، وسيبويه، وعلي بن نصر، ومؤرج بن عمرو السدوسي، وكان أبرعهم في النحو: سيبويه، وغلب على النضر اللغة، وعلى مورج الشعر واللغة، وعلى الحديث.
ولخليل كتاب العين وهو نفيس مشهور.
قال علي بن الحارث الكندي، فيما رواه عنه الطحاوي، عن أبي شمر، قال: لقيني الخليل بن أحمد فقال: قد وضعت كتابا أجمع فيه بين المختلفين، فقلت: إن كان كذلك، فما شيء بعد القرآن أنفع منه، قال: فعرضه علي فإذا هو أبعد شيء مما سمى، فقلت له: أن الله قد آتاك علما له لهجه، فلا تخلط ما لا تعلم مما تعلم، فيذهب ما لا تعلم بهجة ما تعلم.
ويقال: كان سبب موت الخليل أنه قال: أريد أن أعمل نوعا من الحاب تمضي به الجارية إلى الفامي فلا يمنكه أن يظلمها، فدخل المسجد وهو يعمل فكره، فصدمته سارية وهو غافل فا نصرع، فمات من ذلك.
وقيل: بل صدمته السارية وهو يقطع بحرا من العروض.
مولده سنة مائة، ومات سنة سبعين ومائة، وقيل: سنة بضع وستين، وقيل: سنة ستين، وسنة خمس وسبعين، فالله أعلم.
حرف الدال داود بن بكر بن أبي الفرات.
د.ت.ق.
قد مر.
؟؟ داود بن سنان، القرظي المدني.
عن: أبان بن عثمان، ومحمد بن كعب، وميسور بن رفاعة.
وعنه: القعنبي، وإسحاق الفروي، وعبد العزيز الأويسي.
قال أبو حاتم، وغيره: لا بأس به.
؟ داود بن أبي الفرات، الكندي المروزي، ثم البصري خ.ت.س.ق عن: عبد الله بن بريدة، وإبراهيم الصائغ، وأبي غالب صاحب أبي أمامة، وعلباء بن احمر.
وعنه: حجاج بن منهال، وعفان، وشيبان، وطالوت بن عباد بن أحمر.
وثقه ابن معين، وغيره.
وقال أبو حاتم: ليس بالمتين.
قيل: مات سنة سبع وستين ومائة.
داود الطائي.
هو أبو سليمان، داود بن نصير، الطائي الكوفي، الفقيه الزاهد، أحد الأعلام.
روى عن: هشام بن عروة، وحميد، والأعمش، وعبد الملك بن عمير، وجماعة.
وعنه: ابن علية، وزافر بن سليمان، ومصعب بن المقدام، وإسحاق ابن منصور بن السلول، وأبو نعيم، وغيرهم.
وكان من كبار أصحاب الرأي، لكنه آثر الخمول والإخلاص، وفر بدينه.
سأله رجل مرة عن حديث فقال: دعني، فإني أبادر خروج نفسي.
وكان سفيان الثوري يقول: أبصر داود أمره.
وقال ابن المبارك: هل الأمر إلا ما كان عليه داود.
وعن ابن عيينة قال: كان داود الطائي يجالس أبا حنيفة، ثم إنه عمد إلى كتبه فغرقها في الفرات، وأقبل على العبادة وتخلى.
وكان زائدة صديقا له، فأتاه يوما فقال: يا أبا سليمان: ألم، غلبت الروم ، قال: وكان يجيب في هذه الآية، فقال له: يا أبا الصلت، انقطع الجواب، وقام ودخل بيته.
رواها ابن المديني، عن سفيان، وزاد فيها: كان داود ممن علم وفقه ونفذ في الكلام قال: وأخذ حصاة فحذف بها إنسانا، فقال له أبو حنيفة: يا أبا سليمان، طال لسانك وطالت يدل، فاختلف بعد ذلك سنة لا يسأل ولا يجيب.
وقيل: كان داود يعالج نفسه بالصمت، فأراد أن يجرب نفسه هل يقوى على العزلة، فقعد في مجلس أبي حنيفة سنة لم ينطق، ثم اعتزل الناس.
قال أبو أسامة: جئت أنا وابن عيينة إلى داود الطائي، فقال: جئتماني مرة فلا تعودا إلي.
وعن الربيع الأعرج قال: كان داود الطائي لا يخرج من منزله حتى يقول المؤذن: قد قامت الصلاة، فإذا سلم الإمام أخذ نعله ودخل منزله، فأتيته فقلت: أوصني، قال: اتق الله، وبر والديك، ثم قال: ويحك، صم الدنيا، واجعل الفطر الموت، واجتنب الناس غير تارك لجماعتهم.
وعن ابن إدريس: قلت لداود: أوصني، قال: أقلل من معرفة الناس، قلت: زدني، قال: إرض باليسير مع سلامة الدين، كما رضي أهل الدنيا بالدنيا مع فساد الدين.
وعنه قال: كفى باليقين زهدا، وكفى بالعلم عبادة، وكفى بالعبادة شغلا.
وقال أحمد بن إبراهيم الدورقي: نا أبو نعيم قال: رأيت داود وكان من أفصح الناس وأعلمهم بالعربية، يلبس قلنسوة سوداء طويلة مما يلبس التجار.
وقال إبراهيم بن بشار: قال داود الطائي لسفيان: إذا كنت تشرب الماء المبرد، وتأكل اللذيذ الطيب، وتمشي في الظل الظليل، فمتى تحب الموت.
وقيل: إن محمد بن قحطبة الأمير قدم إلى الكوفة فقال: أحتاج إلى مؤدب يؤدب أولادي، حافظ لكتاب الله، عالم بسنة رسول الله، وبالأثر، والفقه، والنحو، والشعر، وأيام الناس، فقيل له: ما يجمع هذه الأشياء كلها إلا داود الطائي.
وقال محمد بن بشير: نا حفص بن عمر الجعفي قال: كان داود الطائي قد ورث من أمه أربعماية درهم، فمكث يتقوت بها ثلاثين عاما، فلما نفدت، جعل ينقض سقوف الديرة فيبيعها، حتى باع البواري واللبن، حتى بقي في نصف سقف.
قال عطاء بن مسلم الحلبي: عاش داود الطائي عشرين سنة بثلاثمائة درهم.
وقيل: مرض داود، فقيل له: لو خرجت إلى الروح تفرح قلبك، قال: إني لأستحي من نفسي أن أنقل قدمي إلى ما فيه راحة لبدني.
ويقال: عوتب في التزويج فقال: كيف بقلب ضعيف لا يقوى بهمه، عليه عمان.

تمسكوا فريصته كشدق الأعلم أي تصوت ومنه مكت است الدابة إذا نفخت بالريح .
وقال السدي : المكاء الصفير على لحن طائر أبيض بالحجاز يقال له المكاء ، قال الشاعر : إذا غرد المكاء في غير روضة فويل لأهل السقاء والحمرات وقال أبو عبيدة : وغيره مكا يمكو مكاء إذا صفر والكثير في الأصوات أن تكون على فعال كالصراخ والخوار والدعاء والنباح .
التصدية التصفيق صدى يصدي تصدية صفق وهو فعل من الصدى وهو الصوت الركم .
قال الليث : جمعك شيئا فوق شيء حتى تجعله ركاما مركوما كركام الرمل والسحاب .
مضى تقدم والمصدر المضي .
النار يأيها الذين ءامنوا إذا لقيتم الذين كفروا زحفا فلا تولوهم الادبار مناسبة هذه الآية لما قبلها أنه تعالى لما أخبر أنه سيلقي الرعب في قلوب الكفار وأمر من آمن بضرب فوق أعناقهم وبنانهم حرضهم على الصير عند مكافحة العدو ونهاهم عن الانهزام وانتصب زحفا على الحال ، فقيل من المفعول أي لقيتموهم وهم جمع كثير وأنتم قليل فلا تفروا فضلا عن أن تدانوهم في العدد أو تساووهم ، وقيل من الفاعل أي وأنتم زحف من الزحوف وكان ذلك إشعارا بما سيكون منهم يوم حنين حين انهزاموا وهم اثنا عشر ألفا بعد أن نهاهم عن الفرار يومئذ ، وقيل حال من الفاعل والمفعول أي متزاحفين ولم يذكر ابن عطية إلا ما يدل على أنه خال منهما قال زحفا يراد به متقابلي الصفوف والأشخاص أي يزحف بعضهم إلى بعض .
وقيل انتصب زحفا على المصدر بحال محذوفة أي زاحفين زحفا وهذا الذي قيل محكم فحرم الفرار عند اللقاء بكل حال .
وقيل كان هذا في الابتداء الإسلام حيث كان الأمر بالمصابرة أن يواقف مسلم عشرة كفار ثم خفف فجعل واحد في مقابلة اثنين ويأتي حكم المؤمنة الفارة من ضعفها في آية التخفيف وعدل عن الظهور إلى لفظ الأدبار تقبيحا لفعل الفار وتبشيعا لانهزامه وتضمن هذا النهي الأمر بالثبات والمصابرة .
ومن يولهم يومئذ دبره إلا متحرفا لقتال أو متحيزا إلى فئة فقد باء بغضب من الله ومأواه جهنم لما نهى تعالى عن تولي الأدبار توعد من ولى دبره وقت لقاء العدو وناسب قوله ومن يولهم فقد باء بغضب كان المعنى فقد ولى مصحوبا بغضب الله وعدل أيضا عن ذكر الظهر إلى الدبر مبالغة في التقبيح والذم إذ تلك الحالة من الصفات القبيحة المذمومة جدا ألا ترى إلى قول الشاعر : فلسنا على الأعقاب تجري كلومنا ولكن على أقدامنا تقطر الدما قال في التحرير : وهذا النوع من علم البيان يسمى بالتعريض عرض بسوء حالهم وقبح فعالهم وخساسة منزلتهم وبعضهم يسميه الإيماء وبعضهم يسميه الكنانة وهذا ليس بشيء فإن الكناية أن تصرح باللفظ الجميل على المعنى القبيح انتهى ، والظاهر أن الجملة المحذوفة بعد إذ وعوض منها التنوين هي قوله إذ لقيتم الكفار فقيل المراد يوم بدر وما وليه في ذلك اليوم وقع الوعيد بالغضب على من فر ونسخ بعد ذلك حكم الآية بآية الضعف وبقي الفرار من الزحف ليس كبيرة وقد فر الناس يوم أحد فعفا الله عنهم وقال الله فيهم ويوم حنين ثم وليتم مدبرين ولم يقع على ذلك تعنيف انتهى ، وهذا القول بأن الإشارة بقوله يومئذ لا يظهر إلى يوم بدر لا يظهر لأن ذلك في سياق الشرط وهو مستقبل فإن كانت الآية نزلت يوم بدر قبل انقضاء القتال فيوم بدر فرد من أفراد لقاء الكفار فيندرج فيه ولا يكون خاصا به وإن كانت نزلت بعده فلا يدخل يوم بدر فيه بل يكون ذلك استئناف حكم في الاستقبال .
قال ابن عطية والجمهور على أنه إشارة إلى يوم اللقاء الذي تضمنه قوله إذا لقيتم وحكم الآية باق إلى يوم القيامة بسبب الضعف الذي بينه الله في آية أخرى وليس في الآية نسخ وأما يوم أحد فإنما فر الناس من مراكزهم من ضعفهم ومع ذلك عنفو لكون رسول الله صلى الله عليه وسلم فيهم وفرارهم عنه ، وأما يوم حنين فكذلك من فر إنما انكشف أمام الكرة ويحتمل أن عفو الله عن من فر يوم أحد كان عفوا عن كثرة انتهى ، وقرأ الحسن دبره بسكون الباء وانتصب متحرفا ومتحيزا عن الحال من الضمير المستكن في قولهم العائد على من .
قال الزمخشري : وإلا لغو أو عن الاستثناء من المولين أي ومن يولهم إلا رجلا منهم متحرفا أو متحيزا انتهى ، وقال ابن عطية : وأما الاستثناء فهو من المولين الذين يتضمنهم من انتهى ولا يريد الزمخشري بقوله ولا لغو إنها زائدة إنما يريد أن العامل الذي هو يولهم وصل إلى العمل فيما بعدها كما قالوا في لا من قولهم جئت بلا زاد أنها لغو وفي الحقيقة هو استثناء من حالة محذوفة والتقدير : ومن يولهم ملتبسا بأية حالة إلا في حال كذا وإن لم يقدر حال غاية محذوفة لم يصح دخول إلا لأن الشرط عندهم واجب وحكم الواجب لا تدخل إلا فيه لا في المفعول ولا في غيره من الفضلات لأنه يكون استثناء مفرغا والاستثناء المفرغ لا يكون في الواجب لو قلت ضربت إلا زيدا وقمت إلا ضاحكا لم يصح والاستثناء المفرغ لا يكون إلا مع النفي أو النهي أو المؤول بهما فإن جاء ما ظاهره خلاف ذلك قدر عموم قبل إلا حتى يصح الاستثناء من ذلك العموم فلا يكون استثناء غير مفرغ ، وقال قوم الاستثناء هو من أنواع التولي ورد بأنه لو كان ذلك لوجب أن يكون إلا تحرفا أو تحيزا والتحرف للقتال هو الكر بعد الفر يخيل عدوه أنه منهزم ثم ينعطف عليه وهو عين باب خدع الحرب ومكائدها قاله الزمخشري ، وقال يراد به الذي يرى أن فعله ذلك أنكى للعدو وأعود عليه بالشر ، والفئة هنا قال الجمهور هي الجماعة من الناس الحاضرة للحرب فاقتضى هذا الإطراق أن تكون هذه الفئة من الكفار أي لكونه يرى أنه ينكي فيها العدو ويبلي أكثر من إبلائه فيما قابله من الكفار إما لعدم مقاومته أو لكون غيره يعنى فيمن قاتله منهم فتحيز إلى فئة أخرى من الكفار ليبلى فيها واقتضى أيضا أن تكون هذه الفئة من المسلمين أي تحيز إليها لينصرها ويقويها إذا رأى فيها ضعفا وأغنى غيره في قتال من قاتله من الكفار وبهذا فسر الزمخشري قال إلى فئة جماعة أخرى من المسلمين سوى الفئة التي هو فيها ، وقيل الفئة هنا المدينة والإمام وجماعة المسلمين أينما كانوا ، وروي هذا عن عمر : انهزم رجل من القادسية فأتى المدينة إلى عمر رضي الله عنه فقال يا أمير المؤمنين هلكت فررت من الزحف ، فقال عمر رضي الله عنه عنه : أنا فئتك .
وعن ابن عمر رضي الله عنه : خرجت سرية وأنا فيهم ففروا فلما رجعوا إلى المدينة استحيوا فدخلوا البيوت فقلت : يا رسول الله نحن الفرارون .
فقال : بل أنتم العكارون وأنا فئتكم .
قال ثعلب العكارون العطافون ، وقال غيره : يقال للرجل الذي يولي عن الحرب لم يكن راجعا عكر واعتكر ، وعن ابن عباس رضي الله عهما : الفرار من الزحف من أكبر الكبائر وفي صحيح البخاري من حديث أبي هريرة قال : سمعت النبي صلى الله عليه وسلم اتقوا السبع الموبقات وعد فيها الفرار من الزحف وفي التحرير التولي الذي وقع عليه الوعيد هو الفرار مع المصابرة على الثبات فأما إذا جاءه من لا يستطيع معه الثبات فليس ذلك بالفرار انتهى .
وما أحسن ما استعذر الحارث بن هشام إذ فر فقيل فيه : ترك الأحبة أن يقاتل دونهم ونجا برأس طمره ولجام وقال الحرث من أبيات : وعلمت أني إن أقاتل واحدا أقتل ولم يضرر عدوي مشهدي واستدل القاضي بهذه الجملة الشرطية على وعيد الفساق من أهل الصلاة لأنها دلت على أن من انهزم إلا في هاتين الحالتين استوجب غضب الله ومأواه جهنم .
قال : وليس للمرجئة أن يحملوا ذلك على الكفار كما فعلوا في آيات الوعيد لأن ذلك مفتتح بأهل الصلاة وهو قوله يا أيها الذين آمنوا انتهى ، ولا حجة في ذلك لأنه عام مخصوص والظاهر أنه يجوز التحيز سواء عظم العسكر أم لا ، وقيل لا يجوز إذا عظم والظاهر أن الفرار من الزحف بغير شروطه كبيرة للتوعد ولذلك قال ابن القاسم لا تقبلوا شهادة من فر من الزحف وإن فر أمامهم ومنن فر فليستغفر الله ففي الترمذي : من قال أستغفر الله الذي لا إله إلا هو الحي القيوم غفر له وإن كان قد فر من الزحف .
الأنفال : فلم تقتلوهم ولكن .
.
.
.
.
فلم تقتلوهم ولاكن الله قتلهم وما رميت إذ رميت ولاكن الله رمى وليبلى المؤمنين منه بلاء حسنا إن الله لما رجع الصحابة من بدر ذكروا مفاخرهم فيقول القائل قتلت وأسرت فنزلت .
قال الزمخشري : والفاء جواب شرط محذوف تقديره إن افتخرتم بقتلهم فأنتم لم تقتلوهم ولكن الله قتلهم لأنه هو الذي أنزل الملائكة وألقى الرعب في قلوبهم وشاء النصر والظفر وقوى قلوبكم وأذهب عنها الفزع والجزع انتهى ، وليست الفاء جواب شرط محذوف كما زعم وإنما هي للربط بين الجمل لأنه لما قال فاضربوا فوق الأعناق واضربوا منهم كل بنان كان امتثال ما أمروا به سببا للقتل فقيل فلم تقتلوهم أي لستم مستبدين بالقتل لأن الأقدار عليه والخالق له إنما هو الله ليس للقاتل فيها شيء لكنه أجرى على يده فنفى عنهم إيجاد القتل وأثبت لله وفي ذلك رد على من زعم أن أفعال العباد خلق لهم ، ومجيء لكن هنا أحسن مجيء لكونها بين نفي وإثبات فالمثبت لله هو المنفي عنهم وهو حقيقة القتل ومن زعم أن أفعال العباد مخلوقة لهم أول الكلام على معنى فلم يتسببوا لقتلكم إياهم ولكن الله قتلهم لأنه هو الذي أنزل الملائكة إلى آخر كلامه ، وعطف الجملة المنفية بما على الجملة المنفية يلم لأن لم نفي للماضي وإن كان بصورة المضارع لأن لنفي الماضي طريقين إحداهما أن تدخل ما على لفظه والأخرى أن تنفيه بلم فتأتي بالمضاع والأصل هو الأول لأن النفي ينبغي أن يكون على حسب الإيجاب وفي الجملة مبالغة من وجهين أحدهما أن النفي جاء على حسب الإيجاب لفظا ؛ الثاني إن نفي ما صرح بإثباته وهو قوله وما رميت إذ رميت ولم يصرح في قوله فلم تقتلوهم بقوله إذ قتلتموهم وإنما بولغ في هذا لأن الرمي كان أمرا خارقا للعادة معجزا آية من آيات الله على أي وجه فسر الرمي لأنهم اختلفوا فيه ، فقال ابن عباس قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم بدر قبضة من تراب فقال شاهت الوجوه أي قبحت فلم يبق مشرك إلا دخل في عينيه وفيه ومنخريه منها شيء ، وقال حكيم بن حرام فسمعنا صوتا من السماء كأنه صوت حصاة وقعت في طست فرمى رسول الله صلى الله عليه وسلم تلك الرمية فانهزموا ، وقال أنس : رمى ثلاث حصيات يوم بدر واحدة في ميمنة القوم واحدة في ميسرتهم وثالثة بين أظهرهم ، وقال : شاهت الوجوه فانهزموا ، وقيل الرمي هنا رمي رسول الله صلى الله عليه وسلم بحربة على أبي بن خلف يوم أحد ، قال ابن عطية : وهذا ضعيف لأن الآية نزلت عقب بدر وعلى هذا القول تكون أجنبية مما قبلها وبعدها وذلك بعيد ، وقيل المراد السهم الذي رمى به رسول الله صلى الله عليه وسلم في حصن خيبر فسار في الهوى حتى أصاب ابن أبي الحقيق وهذا فاسدو والصحيح في صورة قتل ابن أبي الحقيق غير هذا وقوله وما رميت نفي وإذ رميت إثبات فاحتيج إلى تأويل وهو أن يغاير بين الرميين فالمنفي الإصابة والظفر والمثبت الإرسال ، وقيل المنفي إزهاق الروح والمثبت أثر الرمي وهو الجرح وهذان القولان متقاربان ، وقيل ما استبددت بالرمي إذ أرسلت التراب لأن الاستبداد به هو فعل الله حقيقة وإرسال التراب منسوب إليه كسبا كان المعنى ، وما رميت الرمي الكافي إذ رميت ونحوه قول العباس بن مرداس : وقد كنت في الحرب ذا تدرإ فلم أعط شيئا ولم أمنع أي لم أعط شيئا مرضيا .
وقيل متعلق المنفي الرعب ومتعلق المنبت الحصيات أي وما رميت الرعب في قلوبهم إذ رميت الحصيات ، وقال الزمخشري يعني أن الرمية التي رميتها لم ترمها أنت على الحقيقة لأنك لو رميتها لما بلغ أثرها إلا ما يبلغه رمي البشر ولكنها كانت رمية الله حيث أثرت ذلك الأثر العظيم فأثبت الرمي لرسول الله صلى الله عليه وسلم لأن صورة الرمي وجدت منه ونفاها عنه لأن أثرها الذي لا يطيقه البشر فعل الله فكان الله تعالى هو فاعل الرمي حقيقة وكأنها لم توجد من الرسول أصلا انتهى ، وهو راجع لمعنى القولين أولا وتقدم خلاف الفراء في لكن وما بعدها عند قوله : ولاكن الشياطين كفروا وليبلى المؤمنين منه بلاء حسنا .
قال السدي ينصرهم وينعم عليهم يقال أبلاه إذا أنعم عليه وبلاه إذا امتحنه والبلاء يستعمل للخير والشر ووصفه بحسن يدل على النصر والعزة ، قال الزمخشري : وليعطيهم عطاء جميلا كما قال ، فأبلاهما خير البلاء الذي يبلو .
انتهى ، والبلاء الحسن قيل بالنصر والغنيمة ، وقيل بالشهادة لمن استشهد يوم بدر وهم أربعة عشر رجلا منهم عبيدة بن الحرث بن عبد المطلب ومهجع مولى عمر ومعاذ وعمر وإبنا عفراء أنه قال : لولا أن المفسرين اتفقوا على حمل البلاء هنا على النعمة لكان يحتمل المحنة للتكليف بما بعده من الجهاد حتى يقال إن الذي فعله تعالى يوم بدر كان السبب في حصول تكليف شاق عليهم فيما بعد ذلك من الغزوات انتهى .
وسياق الكلام ينفي أن يراد بالبلاء المحنة لأنه قال : وليبلى المؤمنين منه بلاء حسنا ، فعل ذلك أي قتل الكفار ورميهم ونسبة ذلك إلى الله وكان ذلك سبب هزيمتهم والنصر عليهم وجعلهم نهبة للمؤمنين وهذا ليس محنة بل منحة إن الله سميع عليم لما كاوا قد أقبلوا على المفاخر بقتل من قتلوا وأسر من أسروا وكان ربما قد لا يخلص العمل من بعض المقاتلين إما لقتال حمية وإما لدفع عن نفس أو ما ختمت بهاتين الصفتين فقيل إن الله سميع عليم لكلامكم وما تفخرون به عليم بما انطوت عليه الضمائر ومن يقاتل لتكون كلمة الله هي العليا .
الأنفال : ذلكم وأن الله .
.
.
.
.
ذالكم وأن الله موهن كيد الكافرين قال : ذلكم إشارة إلى البلاء الحسن ومحله الرفع وأن الله موهن معطوف على وليبلي يعني أن الغرض إبلاء المؤمنين وتوهين كيد الكافرين انتهى ، وقال ابن عطية ذلكم إشارة إلى ما تقدم من قتل الله ورميه إياهم وموضع ذلك من الإعراب رفع قال سيبويه : التقدير الأمر ذلكم ، وقال بعض النحويين يجوز أن يكون في موضع نصب بتقدير فعل ذلك وأن معطوف على ذلكم ويحتمل أن يكون خبر مبتدأ مقدر تقديره وحتم وسابق وثابت ونحو هذا انتهى ، وقال الحوفي ذلكم رفع بالابتداء والخبر محذوف والتقدير ذلكم الأمر ويجوز أن يكون ذلكم الخبر والأمر الابتداء ويجوز أن يكون في موضع نصب تقديره فعلنا ذلكم والإشارة إلى القتل و إلى إبلاء المؤمنين بلاء حسنا وفي فتح أن وجهان النصب والرفع عطفا على ذلكم على حسب التقديرين أو على إضمار فعل تقديره واعلموا أن الله موهن انتهى ، وقرأ الحرميان وأبو عمر وموهن من وهن والتعدية بالتضعيف فيما عينه حرف حلق غير الهمزة قليل نحو ضعفت ووهنت وبابه أن يعدى بالهمزة نحو أذهلته وأوهنته وألحمته ، وقرأ باقي السبعة والحسن وأبو رجاء والأعمش وابن محيصن من أوهن وأضافه حفص .
الأنفال : إن تستفتحوا فقد .
.
.
.
.
إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح وإن تنتهوا فهو خير لكم وإن تعودوا نعد ولن تغنى عنكم فئتكم شيئا ولو تقدم ذكر المؤمنين والكافرين وسبق الخطاب للمؤمنين بقوله فلم تقتلوهم وبقوله ذلكم فحملة قوم على أنه خطاب للمؤمنين ويؤيده قوله فقد جاءكم الفتح إذ لا يليق هذا الخطاب إلا بالمؤمنين على إرادة النصر بالاستفتاح وأن حمله على البيان والحكم ناسب أن يكون خطابا للكفار والمؤمنين فإذا كان خطابا للمؤمنين فالمعنى أن تستنصروا فقد جاءكم النصر وإن تنتهوا عن مثل ما فعلتموه في الغنائم والأسرى قبل الإذن فهو خير لكم وإن تعودوا إلى مثل ذلك نعد إلى توبيخكم كما قال لولا كتاب من الله سبق الآية ثم أعلمهم أن الفئة وهي الجماعة لا تغني وإن كثرت إلا بنصر الله ومعونته ثم آنسهم بإخباره أنه تعالى مع المؤمنين ، وقال الأكثرون هي خطاب لأهل مكة على سبيل التهكم وذلك أنه حين أرادوا أن ينفروا تعلقوا بأستار الكعبة وقالوا : اللهم انصر أقرانا للضيف وأوصلنا للرحم وأفكنا للعاني إن كان محمد على حق فانصره وإن كنا على حق فانصرنا ، وروي أنهم قالوا : اللهم انصر أعلى الجندين وأهدى الفئتين وأكرم الحزبين ، وروي أن أبا جهل قال صبيحة يوم بدر : اللهم أينا كان أهجر وأقطع للرحم فاحنه اليوم أي فأهلكه ، وروي عنه دعا شبه هذا ، وقال الحسن ومجاهد وغيرهما : كان هذا القول من قريش وقت خروجهم لنصرة العير ، وقال النضر بن الحرث : اللهم إن كان هذا هو الحق من عندك الآية وهو ممن قتل يوم بدر ، وعلى هذا القول يكون معنى قوله فقد جاءكم الفتح ولكنه كان للمسلمين عليكم ، وقيل معناه : فقد جاءكم ما بان لكم به الأمر واستقر به الحكم وانكشف لكم الحق به ، ويكون الاستفتاح على هذا بمعنى الحكم والقضاء وإن انتهوا عن الكفر وإن تعودوا إلى هذا القول وقتال محمد بعد نعد إلى نصر المؤمنين وخذلانكم ، وقالت فرقة : إن تستفتحوا خطاب للمؤمنين وإن تنتهوا خطاب للكافرين أي وإن تنتهوا عن عداوة رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو خير لكم وإن تعودوا لمحاربته نعد لنصرته عليكم ، وقال الكرماني : وإن تنتهوا عن أمر الأنفال وفداء الأسرى ببدر وإن تعودوا إلى معصية الله نعد إلى الإنكار وقرىء : ولن يغني بالياء لأن التأنيث مجاز وحسنه الفصل ، وقرأ الصاحبان وحفص : وأن الله بفتح الهمزة وباقي السبعة بكسرها وابن مسعود والله مع المؤمنين .
الأنفال : يا أيها الذين .
.
.
.
.
أيها الذين ءامنوا أطيعوا الله ورسوله ولا تولوا عنه وأنتم تسمعون لما تقدم قوله وإن تنتهوا وكان الضمير ظاهره العود على المؤمنين ناداهم وحركهم إلى طاعة الله ورسوله والظاهر أنه نداء وخطاب للمؤمنين الخلص حثهم بالأمر على طاعة الله ورسوله ولما كانت الآية قبلها مسوقة في أمر الجهاد .
قيل معنى أطيعوه فيما يدعوكم إليه من الجهاد ، وقيل في امتثال الأمر والنهي وأفردهم بالأمر رفعا لأقدارهم وإن كان غيرهم مأمورا بطاعة الله ورسوله وهذا قول الجمهور ، وأما من قال إن قوله وإن تنتهوا خطاب للكفار فيرى أن هذه الآية نزلت بسبب اختلافهم في النفل ومجادلتهم في الحق وتفاخرهم بقتل الكفار والنكاية فيهم وأبعد من ذهب إلى أنه نداء وخطاب للمنافقين أي يا أيها الذين آمنوا بألسنتهم وهذا لا يناسب لأن وصفهم بالإيمان وهو التصديق وليس المنافقون من التصديق في شيء وأبعد من ذهب إلى أنه نداء وخطاب لبني إسرائيل لأنه أيضا يكون أجنبيا من الآيات وأصل ولا تولوا ولا تتولوا ، وتقدم الخلاف في حرف التاء في نحو هذا أهي حرف المضارعة أم تاء تفعل والضمير في عنه قال الزمخشري لرسول الله لأن المعنى وأطيعوا رسول الله كقوله والله ورسوله أحق أن ترضوه ولأن طاعة الرسول وطاعة الله شيء واحد من يطع الرسول فقد أطاع الله فكان رجوع الضمير إلى أحدهما كرجوعه إليهما كقولك الإحسان والإجمال لا ينفع في فلان ويجوز أن يرجع إلى الأمر بالطاعة ولا تولوا عن هذا الأمر وامتثاله وأنتم تسمعونه أو ولا تتولوا عن رسول الله ولا تخالفوه وأنتم تسمعون أي تصدقون لأنكم مؤمنون لستم كالصم المكذبين من الكفرة انتهى ، وإنما عاد على الرسول لأن التولي إنما يصح في حق الرسول بأن يعرضوا عنه وهذا على أن يكون التولي حقيقة وإذا عاد على الأمر كان مجازا ، وقيل هو عائد على الطاعة ، وقيل هو عائد على الله ، وقال الكرماني ما معناه إنه لما لم يطلق لفظ التثنية على الله وحده لم يجمع بينه تعالى وبين غيره في ضميرها بخلاف الجمع فإنه أطلق على لفظة تعظيما فجمع بينه وبين غيره في ضميره ولهذا نظائر في القرآن منها إذا دعاكم ومنها أن يرضوه ففي الحديث ذم من جمع في التثنية بينهما في الضمير وتعليمه أن يقول : ومن عصى الله ورسوله وأنتم تسمعون جملة حالية أي لا يناسب سماعكم التولي ولا يجامعه وفي متعلقه أقوال : أحدها وعظ الله لكم ، الثاني : الأمر والنهي ، الثالث : التعبير بالسماع عن العقل والفهم ، الرابع : التعبير عن التصديق وهو الإيمان .
الأنفال : ولا تكونوا كالذين .
.
.
.
.
ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون نهي عن أن يكونوا كالذين ادعوا السماع والمشبه بهم اليهود أو المنافقون أو المشركون أو الذين قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا ، أو بنو عبد الدار بن قصي ولم يسلم منهم إلا رجلان مصعب بن عمير وسويد بن حرملة أو النضر بن الحارث ومن تابعه ستة أقوال ، ولما لم يجد سماعهم ولا أثر فيهم نفى عنهم السماع لانتفاء ثمرته إذ ثمرة سماع الوحي تصديقه والإيمان به والمعنى أنكم تصدقون بالقرآن والنبوة فإذا صدر منكم تول عن الطاعة كان تصديقكم كلا تصديق فأشبه سماعكم سماع من لا يصدق ، وجاءت الجملة النافية على غير لفظ المثبتة إذ لم تأت وهم ما سمعوا لأن لفظ المضي لا يدل على استمرار الحال ولا ديمومته بخلاف نفي المضارع فكما يدل إثباته على الديمومة في قولهم هو يعطي ويمنع كذلك يجيء نفيه وجاء حرف النفي لا لأنها أوسع في نفس المضارع من ما وأدل على انتفاء السماع في المستقبل أي هم ممن لا يقبل أن يسمع .
الأنفال : إن شر الدواب .
.
.
.
.
إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون لما أخبر تعالى إن هؤلاء المشبه بهم لا يسمعون أخبر أن شر الحيوان الذي يدب الصم أو أن شر البهائم فجمع بين هؤلاء وبين جمع الدواب وأخبر أنهم شر الحيوان مطلقا ومعنى الصم عن ما يلقى إليهم من القرآن البكم عن الإقرار بالإيمان وما فيه نجاتهم ثم جاء بانتفاء الوصف المنتج لهم الصمم والبكم الناشئين عنه وهو العقل وكان الابتداء بالصمم لأنه ناشىء عنه البكم إذ يلزم أن يكون كل أصم خلقه أبكم لأن الكلام إنما يتلقنه ويتعلمه من كان سالم حاسة السمع وهذا مطابق لقوله تعالى صم بكم عمي فهم لا يعقلون إلا أنه زاد في هذا وصف العمى وكل هذه الأوصاف كناية عن انتفاء قبولهم للإيمان وإعراضهم عما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم وظاهر هذه الأخبار العموم ، وقيل : نزلت في طائفة من بني عبد الدار كانوا يقولون : نحن صم بكم عمي عما جاء به محمد لا نسمعه ولا نجيبه فقتلوا جميعا ببدر وكانوا أصحاب اللواء ، وقال ابن جريج هم المنافقون ، وقال الحسن : هم أهل الكتاب .
الأنفال : ولو علم الله .
.
.
.
.
ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون قال ابن عطية : أخبر تعالى بأن عدم سماعهم وهداهم إنما هو بما علمه الله منهم وسبق من قضائه عليهم فخرج ذلك في عبارة بليغة في ذمهم ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم والمراد لأسمعهم إسماع تفهم وهدى ثم ابتدأ عز وجل الخبر عنهم بما هو عليه من ختمه عليهم بالكفر فقال : ولو أسمعهم أي ولو فهمهم لتولوا وهم معرضون بالقضاء السابق فيهم ولأعرضوا عما تبين لهم من الهدي ، وقال الزمخشري : ولو علم الله في هؤلاء الصم البكم خيرا أي انتفاعا باللطف لأسمعهم اللطف بهم حتى سمعوا سماع المصدقين ثم قال ولو أسمعهم لتولوا يعني ولو لطف بهم لما نفعهم اللطف فلذلك منعهم ألطافه أي ولو لطف أي ولو لطف بهم فصدقوا لارتدوا بعد ذلك وكذبوا ولم يستقيموا ، وقال الزجاج : لأسمعهم جواب كلما سألوا ، وحكى ابن الجوزي : لأسمعهم كلام الموتى الذين طلبوا إحياءهم لأنهم طلبوا إحياء قصي بن كلاب وغيره ليشهدوا بنبوة محمد صلى الله عليه وسلم ، وقال أبو عبد الله الرازي : التعبير عن عدمه في نفسه بعدم علم الله بوجوده وتقدير الكلام لو حصل فيهم خير لأسمعهم الله الحجج والمواعظ سماع تعليم مفهم ولو أسمعهم إذ علم أنه لا خير فيهم لم ينتفعوا بها وتولوا وهم معرضون ، وقال أيضا : معلومات الله على أربعة أقسام .
أحدها : جملة الموجودات ، الثاني : جملة المعدومات ، الثالث : إن كان كل واحد من الموجودات لو كان معدوما فكيف حاله ، الرابع : إن كان كل واحد من المعدومات لو كان موجودا فكيف حاله فالقسمان الأولان علم بالواقع والقسمان الثانيان علم بالمقدور الذي هو غير واقع فقوله ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم من القسم الثاني وهو العلم بالمقدورات وليس من أقسام العلم بالواقعات ، ونظيره قوله تعال حكاية عن المنافقين لئن أخرجتم لنخرجن معكم وإن قوتلتم لننصرنكم فقال تعالى لئن أخرجوا لا يخرجون معهم ولئن قوتلوا لا ينصرونهم ولئن نصروهم ليولن الأدبار ثم لا ينصرون فعلم الله تعالى في المعدوم أنه لو كان موجودا كيف يكون حاله وأيضا قوله ولو ردوا لعادوا لما نهوا عنه أخبر عن المعدوم أنه لو كان موجودا كيف يكون حاله انتهى .
وأقول : ظاهر هاتين الملازمتين يحتاج إلى تأويل لأنه أخبر أنه كان يقع إسماع منه لهم على تقدير علمه خيرا فيهم ثم أخبر إنه كان يقع توليهم على تقدير إسماعهم إياهم فأنتج أنه كان يقع توليهم على تقدير علمه تعالى خيرا فيهم وذلك بحرف الواسطة لأن المرتب على شيء يكون مرتبا على ما رتب عليه ذلك الشيء وهذا لا يكون لأنه لا يقع التولي على تقدير علمه فيهم خيرا ويصير الكلام في الجملتين في تقدير كلام واحد فيكون التقدير ولو علم الله فيهم خيرا فأسمعهم لتولوا ومعلوم أنه لو علم فيهم خيرا ما تولوا .
الأنفال : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يأيها الذين ءامنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم تقدم الكلام في استجاب في فليستجيبوا لي وأفرد الضمير في دعاكم كما أفرده في ولا تولوا عنه لأن ذكر أحدهما مع الآخر إنما هو على سبيل التوكيد والاستجابة هنا الامتثال والدعاء بمعنى التحريض والبعث على ما فيه حياتهم وظاهر استجيبوا الوجوب ، ولذلك قال صلى الله عليه وسلم : لأبي حين دعاه وهو في الصلاة متلبث : ما منعك عن الاستجابة ألم تخبر فيما أوحي إلي استجيبوا الله وللرسول ؟ والظاهر تعلق لما بقوله دعاكم ودعا يتعدى باللام .
قال : دعوت لما نابني مسورا وقال آخر : وإن أدع للحلى أكن من حماتها وقيل : اللام بمعنى إلى ويتعلق باستجيبوا فلذلك قدره بإلى حتى يتغاير مدلول اللام فيتعلق الحرفان بفعل واحد ، قال مجاهد والجمهور : المعنى استجيبوا للطاعة وما تضمنه القرآن من أوامر ونواهي ففيه الحياة الأبدية والنعمة السرمدية ، وقيل : ما يحييكم هو مجاهدة الكفار لأنهم لو تركوها لغلبوهم وقتلوهم ولكم في القصاص حيا ، وقيل : الشهادة لقوله : بل أحياء عند ربهم يرزقون قاله ابن إسحاق ، وقيل : لما يحييكم من علوم الديانات والشرائع لأن العلم حياة كما أن الجهل موت .
قال الشاعر : لا تعجبن الجهول حليته فذاك ميت وثوبه كفن وهذا نحو من قول الجمهور ومجاهد ، وقال مجاهد أيضا : ما يحييكم هو الحق ، وقيل : هو إحياء أمورهم وطيب أحوالهم في الدنيا ورفعتهم ، يقال : حييت حاله إذا ارتفعت ، وقيل : ما يحصل لكم من الغنائم في الجهاد ويعيشون منها ، وقيل : الجثة والذي يظهر هو القول الأول لأنه في سياق قوله ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم فالذي يحيا به من الجهل هو سماع ما ينفع مما أمر به ونهى عنه فيمتثل المأمور به ويجتنب المنهي عنه فيؤول إلى الحياتين الطيبتين الدنيوية والأخروية .
واعلموا أن الله يحول بين المرء وقلبه وأنه إليه تحشرون المعنى : أنه تعالى هو المتصرف في جميع الأشياء والقادر على الحيلولة بين الإنسان وبين ما يشتهيه قلبه فهو الذي ينبغي أن يستجاب له إذا دعاه إذ بيده تعالى ملكوت كل شيء وزمامه وفي ذلك حض على المراقبة والخوف من الله تعالى والبدار إلى الاستجابة له ، وقال ابن عباس وابن جبير والضحاك : يحول بين المؤمن والكفر وبين الكافر والإيمان ، وقال مجاهد : يحول بين المرء وعقله فلا يدري ما يعمل عقوبة على عناده ففي التنزيل إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أي عقل ، وقال السدي : يحول بين كل واحد وقلبه فلا يقدر على إيمان ولا كفر إلا بإذنه ، وقال ابن الأنباري : بينه وبين ما يتمناه ، وقال ابن قتيبة : بينه وبين هواه وهذان راجعان إلى القول الأول ، وقال علي بن عيسى : هو أن يتوفاه ولأن الأجل يحول بينه وبين أمل قلبه وهذا حث على انتهاز الفرصة قبل الوفاة التي هو واجدها وهي التمكن من إخلاص القلب ومخالجة أدوائه وعلله ورده سليما كما يريده الله فاغتنموا هذه الفرصة وأخلصوا قلوبكم لطاعة الله ورسوله انتهى ، وهو على طريقة المعتزلة وعلي بن عيسى هو الرماني وهو معتزلي ، وقال الزمخشري أيضا .
وقيل معناه : أن الله قد يملك على العبد قلبه فيفسخ عزائمه ويغير نياته ومقاصده ويبدله بالخوف أمنا وبالأمن خوفا وبالذكر نسيانا وبالنسيان ذكرا وما أشبه ذلك مما هو جائز على الله تعالى ، فأما ما يثاب عليه العبد ويعاقب من أفعال القلوب فلا والمجبرة على أنه يحول بين المرء والإيمان إذا كفر وبينه وبين الكفر إذا آمن تعالى الله عما يقول الظالمون علوا كبيرا انتهى ، وجعل هذا المسكين صدر هذه الأمة ظالمين إذ قائل ذلك هو ابن عباس ترجمان القرآن ومن ذكر معه من سادات التابعين ، وقيل : يبدل الجبن جراءة وهو تحريض على القتال بعد الأمر به بقوله استجيبوا ويكشف حقيقته قوله صلى الله عليه وسلم : قلب ابن آدم بين أصبعين من أصابع الرحمن يقلبه كيف يشاء وتأويله بين أثرين من آثار ربوبيته .
وقيل : يحول بين المؤمن وبين المعاصي التي يهم بها قلبه بالعصمة ، وقيل : معناه أنه يطلع على كل ما يخطر المرء بباله لا يخفى عليه شيء من ضمائره فكأنه بينه وبين قلبه واختار الطبري أن يكون المعنى أن الله أخبر أنه أملك لقلوب العباد منهم وأنه يحول بينهم وبينهما إذا شاء حتى لا يدرك الإنسان شيئا إلا بمشيئته تعالى ، وقرأ ابن أبي إسحاق : بين المرء بكسر الميم اتباعا لحركة الإعراب إذ في المرء لغتان : فتح الميم مطلقا واتباعها حركة الإعراب ، وقرأ الحسن والزهري : بين المر بتشديد الراء من غير همز ووجهه أنه نقل حركة الهمزة إلى الراء وحذف الهمزة ثم شددها كما تشدد في الوقف وأجرى الوصل مجرى الوقف وكثيرا ما تفعل العرب ذلك تجري الوصل مجرى الوقف ، وهذا توجيه شذوذ وأنه إليه تحشرون الظاهر أن الضمير في أنه عائد إلى الله ويحتمل أن يكون ضمير الشأن ولما أمرهم بأن يعلموا قدرة الله وحيلولته بين المرء ومقاصد قلبه أعلمهم بأنه تعالى إليه يحشرهم فيثيبهم على أعمالهم فكان في ذلك تذكار لما يؤول إليه أمرهم من البعث والجزاء بالثواب والعقاب .
الأنفال : واتقوا فتنة لا .
.
.
.
.
واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة هذا الخطاب ظاهره العموم باتقاء الفتنة التي لا تختص بالظالم بل تعم الصالح والطالح وكذلك روي عن ابن عباس قال : أمر المؤمنين أن لا يقروا المنكر بين أظهرهم فيعمهم الله بالعذاب ففي البخاري والترمذي أن الناس إذا رأوا الظالم ولم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعذاب من عنده ، وفي مسلم من حديث زينب بنت جحش سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم أنهلك وفينا الصالحون ؟ قال : نعم إذا كثر الخبث ، وقيل الخطاب للصحابة ، وقيل لأهل بدر ، وقيل لعلي وعمار وطلحة والزبير ، وقيل لرجلين من قريش قاله أبو صالح عن ابن عباس ولم يسمهما والفتنة هنا القتال في وقعة الجمل أو الضلالة أو عدم إنكار المنكر أو بالأموال والأولاد أو بظهور البدع أو العقوبة أقوال ، وقال الزبير بن العوام يوم الجمل : ما علمت أنا أردنا بهذه الآية إلا اليوم وما كنت أظنها إلا فيمن خوطب بها في ذلك الوقت والجملة من قوله لا تصيبن خبرية صفة لقوله فتنة أي غير مصيبة الظالم خاصة إلا أن دخول نون التوكيد على المنفى بلا مختلف فيه ، فالجمهور لا يجيزونه ويحملون ما جاء منه على الضرورة أو الندور والذي نختاره الجواز وإليه ذهب بعض النحويين وإذا كان قد جاء لحاقها الفعل مبنيا بلا مع الفصل نحو قوله : فلاذا نعيم يتركن لنعيمه وإن قال قرظني وخذ رشوة أبي ولا ذا بئيسن يتركن لبؤسه فينفعه شكوى إليه إن اشتكى فلان يلحقه مع غير الفصل أولى نحو لا تصيبن وزعم الزمخشري أن الجملة صفة وهي نهي قال وكذلك إذا جعلته صفة على إرادة القول كأنه قيل واتقوا فتنة مقولا فيها لا تصيبن ونظيره قوله : حتى إذا جن الظلام واختلط جاءوا بمذق هل رأيت الذئب قط أي بمذق مقول فيه هذا القول لأن فيه لون الزرقة التي هي معنى الذئب انتهى .
وتحريره أن الجملة معمولة لصفة محذوفة وزعم الفراء أن الجملة جواب للأمر نحو قولك : إنزل عن الدابة لا تطرحنك أي إن تنزل عنها لا تطرحنك ، قال : ومنه لا يحطكمنكم سليمان أي إن تدخلوا لا يحطمنكم فدخلت النون لما فيها من معنى الجزاء انتهى ، وهذا المثال بقوله ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم ليس نظير واتقوا فتنة لأنه ينتظم من المثال والآية شرط وجزاء كما قدر ولا ينتظم ذلك هناك ألا ترى أنه لا يصح تقدير إن تتقوا فتنة لا تصيب الذين ظلموا منكم خاصة لأنه يترتب إذ ذاك على الشرط مقتضاه من جهة المعنى وأخذ الزمخشري قول الفراء وزاده فسادا وخبط فيه فقال وقوله لا تصيبن لا يخلو من أن يكون جوابا للأمر أو نهيا بعد أمر أو صفة لفتنة فإذا كان جوابا فالمعنى إن أصابتكم لا تصب الظالمين منكم خاصة ولكنها تعمكم انتهى .
تقرير هذا القول فانظر كيف قدر أن يكون جوابا للأمر الذي هو اتقوا ثم قدر أداة الشرط داخلة على غير مضارع اتقوا فقال فالمعنى إن أصابتكم يعني الفتنة وانظر كيف قدر الفراء في أنزل عن الدابة لا تطرحنك وفي قوله ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم فأدخل أداة الشرط على مضارع فعل الأمر وهكذا يقدر ما كان جوابا للأمر وزعم بعضهم أن قوله لا تصيبن جواب قسم محذوف ، وقيل لا نافية وشبه النفي بالموجب فدخلت النون كما دخلت في لتضربن التقدير : والله لا تصيبن فعلى القول الأول بأنها صفة أو جواب أمر أو جواب قسم تكون النون قد دخلت في المنفى بلا وذهب بعض النحويين إلى أنها جواب قسم محذوف والجملة موجبة فدخلت النون في محلها ومطلت اللام فصارت لا والمعنى لتصيبن ويؤيد هذا قراءة ابن مسعود وعلى وزيد ان ثابت والباقر والربيع بن أنس وأبي العالية لتصيبن وفي ذلك وعيد للظالمين فقط وعلى هذا التوجيه خرج ابن جني أيضا قرا ءة الجماعة لا تصيبن وكون اللام مطلت فحدثت عنها الألف إشباعا لأن الإشباع بابه الشعر ، وقال ابن جني في قراءة ابن مسعود ومن معه يحتمل أن يراد بهذه القراءة لا تصيبن فحذفت الألف تخفيفا واكتفاء بالحركة كما قالوا أم والله .
قال المهدوي كما حذفت من ما وهي أخت لا في قوله أم والله والله لأفعلن وشبهه انتهى وليست للنفي ، وحكى النقاش عن ابن مسعود أنه قرأ فتنة أن تصيب ، وعن الزبير : لتصيبن وخرج المبرد والفراء والزجاج قراءة لا تصيبن على أن تكون ناهية وتم الكلام عند قوله واتقوا فتنة وهو خطاب عام للمؤمنين تم الكلام عنده ثم ابتدىء نهي الظلمة خاصة عن التعرض للظلم فتصيبهم الفتنة خاصة وأخرج النهي على جهة إسناده للفتنة فهو نهي محول كما قالوا لا أرينك ههنا أي لا تكن هنا فيقع مني رؤيتك والمراد هنا لا يتعرض الظالم للفتنة فتقع إصابتها له خاصة ، وقال الزمخشري في تقدير هذا الوجه وإذا كانت نهيا بعد أمر فكأنه قيل واحذروا ذنبا أو عقابا ثم قيل لا تتعرضوا للظلم فيصيب العقاب أو أثر الذنب من ظلم منكم خاصة ، وقال الأخفش لا تصيبن هو على معنى الدعاء انتهى والذي دعاه إلى هذا والله أعلم استبعاد دخول نون التوكيد في المنفي بلا واعتياض تقريره نهيا فعدل إلى جعله دعاء فيصير المعنى لا أصابت الفتنة الظالمين خاصة واستلزمت الدعاء على غير الظالمين فصار التقدير لا أصابت ظالما ولا غير ظالم فكأنه واتقوا فتنة ، لا أوقعها الله بأحد ، فتلخص في تخريج قوله لا تصيبن أقوال الدعاء والنهي على تقديرين وجواب أمر على تقديرين وصفة .
قال الزمخشري ، فإن قلت : كيف جاز أن تدخل النون المؤكدة في جواب الأمر ، قلت : لأن فيه معنى التمني إذا قلت إنزل عن الدابة لا تطرحك فلذلك جاز لا تطرحنك ولا تصيبن ولا يحطمنكم انتهى ، وإذا قلت لا تطرحك وجعلته جوابا لقولك إنزل وليس فيه نهي بل نفي محض جواب الأمر نفي بلا وجزمه على الجواب على الخلاف الذي في جواب الأمر والستة معه هل ثم شرط محذوف دل عليه الأمر وما ذكر معه معنى الشرط وإذا فرعنا على مذهب الجمهور في أن الفعل المنفي بلا لا تدخل عليه النون للتوكيد لم يجز أنزل عن الدابة لا تطرحنك ، وقال الزمخشري ، فإن قلت : ما معنى من في قوله الذين ظلموا منكم خاصة ، قلت : التبعيض على الوجه الأول فالتبيين على الثاني لأن المعنى لا تصيبكم خاصة على ظلمكم لأن الظلم منكم أقبح من سائر الناس انتهى ، ويعني بالأول أن يكون جوابا بعد أمر وبالثاني أن يكون نهيا بعد أمر وخاصة أصله أن يكون نعتا لمصدر محذوف أي إصابة خاصة وهي حال من الفاعل المستكن في لا تصيبن ويحتمل أن يكون حالا من الذين ظلموا أي مخصوصين بها بل تعمهم وغيرهم ، وقال ابن عطية ويحتمل أن تكون خاصة حالا من الضمير في ظلموا ولا أتعقل هذا الوجه .
واعلموا أن الله شديد العقاب هذا وعيد شديد مناسب لقوله لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة إذ فيه حث على لزوم الاستقامة خوفا من عقاب الله لا يقال كيف يوصل الرحيم الكريم الفتنة والعذاب لمن لم يذنب ، قلت : لأنه تصرف بحكم الملك كما قد ينزل الفقر والمرض بعبده ابتداء فيحسن ذلك منه أو لأنه علم اشتمال ذلك على مزيد ثواب لمن أوقع به ذلك .
الأنفال : واذكروا إذ أنتم .
.
.
.
.
واذكروا إذ أنتم قليل مستضعفون فى الارض تخافون أن يتخطفكم الناس فآواكم وأيدكم بنصره ورزقكم من الطيبات لعلكم تشكرون نزلت عقب بدر ، فقيل خطاب للمهاجرين خاصة كانوا بمكة قليلي العدد مقهورين فيها يخافون أن يسلبهم المشركون ، قال ابن عباس فآتوا هم بالمدينة وأيدهم بالنصر يوم بدر والطيبات الغنائم وما فتح به عليهم ، وقيل الخطاب للرسول والصحابة وهي حالهم يوم بدر والطيبات الغنائم والناس عسكر مكة وسائر القبائل المجاورة والتأييد هو الإمداد بالملائكة والتغلب على العدد ، وقال وهب وقتادة الخطاب للعرب قاطبة فإنها كانت أعرى الناس أجساما وأجوعهم بطونا وأقلهم حالا حسنة والناس فارس والروم والمأوى النبوة والشريعة والتأييد بالنصر فتح البلاد وغلبة الملوك والطيبات تعم المآكل والمشارب والملابس ، قال ابن عطية : هذا التأويل يرده أن العرب كانت في وقت نزول هذه الآية كافرة إلا القليل ولم تترتب الأحوال التي ذكر هذا المتأول وإنما كان يمكن أن يخاطب العرب بهذه الآية في آخر زمان عمر رضي الله عنه فإن تمثل أحد بهذه الآية بحال العرب فتمثيله صحيح وإما أن يكون حالة العرب هي سبب نزول الآية فبعيد لما ذكرناه انتهى ، وهذه الآية تعديل لنعمه تعالى عليهم ، قال الزمخشري : إذ أنتم نصب على أنه مفعول به لاذكروا ظرف أي اذكروا وقت كونكم أقلة أذلة انتهى ، وفيه التصرف في إذ بنصبها مفعولة وهي من الظروف التي لا تتصرف إلا بأن أضيف إليها الأزمان ، وقال ابن عطية : وإذ ظرف لمعمول واذكروا تقديره واذكروا حالكم الكائنة أو الثابتة إذ أنتم قليل ولا يجوز أن تكون إذ ظرفا ل ذكروا

بحق المبيع والجوار ومناقشتها استدل القائلون بثبوت الشفعة بالمرافق الخاصة وبالجوار بما يأتي : ما روى البخاري في صحيحه عن عمرو بن الشريد قال : وقفت على سعد بن أبي وقاص فجاء المسور بن مخرمة فوضع يده على إحدى منكبي إذ جاء أبو رافع مولى النبي صلى الله عليه وسلم فقال يا سعد ابتع مني بيتي في دراك ، فقال سعد والله ما ابتاعها فقال المسور والله لتبتاعنها فقال سعد والله لا أزيدك على أربعة آلاف منجمة أو مقطعة فقال أبو رافع : لقد أعطيت بها خمسمائة دينار ولولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : الجار أحق بسقبه ما أعطيتكها بأربعة وأنا أعطي بها خمسمائة دينار فأعطاه إياها .
وجه الدلالة من ذلك قوله : الجار أحق بسقبه أي بقربه أي إن الجار أحق بالدار من غيره لقربه ويدل على أن المقصود بأحقية الجار شفعته الأحاديث الآتية : روى أحمد وأصحاب السنن إلا النسائي بإسناده إلى جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الجار أحق بشفعة جاره ينتظر بها وإن كان غائبا إذا كان طريقهما واحدا وقد حسنه الترمذي .
روى أحمد وأبو داود والترمذي وصححه عن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال جار الدار أحق بالدار من غيره صحيح البخاري الشفعة سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
سنن أبو داود البيوع .
سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع مسند أحمد بن حنبل / .
روى أحمد والنسائي وابن ماجه عن الشريد بن سويد قال : قلت يا رسول الله أرضي ليس لأحد فيها شرك ولا قسم إلا الجوار فقال الجار أحق بسقبه ما كان .
كما استدلوا من جهة المعنى بقولهم : واللفظ لابن القيم رحمه الله إن حق الأصيل وهو الجار أسبق من حق الدخيل ، وكل معنى اقتضى ثبوت الشفعة للشريك فمثله في حق الجار ، فإن الناس يتفاوتون في الجوار تفاوتا فاحشا ويتأذى بعضهم ببعض ويقع بينهم من العداوة ما هو معهود والضرر بذلك دائم متأبد ولا يندفع ذلك إلا برضا الجار إن شاء أقر الدخيل على جواره وإن شاء انتزع الملك بثمنه واستراح من مؤونة المجاورة ومفسدتها ، وإذا كان الجار يخاف التأذي على وجه اللزوم كان كالشريك يخاف التأذي بشريكه على وجه اللزوم .
.
.
فوجب بحكم عناية الشارع ورعايته لمصالح العباد إزالة الضررين جميعا على وجه لا يضر البائع .
اه .
سنن النسائي البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
أعلام الموقعين ج ص .
المناقشة أجاب القائلون بحصر الشفعة في الشريك دون غيره بما يأتي : بالنسبة لحديث أبي رافع رضي الله عنه فقد ذكر الحافظ ابن حجر في معرض شرحه هذا الحديث وإيراده وجه استدلال الحنفية به على ثبوت الشفعة للجار حقيقة في المجاورة مجازا في الشريك قال ما نصه : إن محل ذلك عند التجرد وقد قامت القرينة هنا على المجاز فاعتبر للجمع بين حديثي جابر وأبي رافع ، فحديث جابر صريح في اختصاص الشفعة بالشريك ، وحديث أبي رافع مصروف الظاهر اتفاقا ، لأنه يقتضي أن يكون الجار أحق من كل أحد حتى من الشريك .
والذين قالوا بشفعة الجار قدموا الشريك مطلقا ، ثم المشارك في الطريق ، ثم الجار على من ليس بمجاور ، فعلى هذا يتعين تأويل قوله أحق بالحمل على الفضل أو التعهد ونحو ذلك .
اه .
بالنسبة لحديث جابر الجار أحق بشفعة جاره الخ ، فقال الترمذي : لا نعلم أحدا روى هذا الحديث غير عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن جابر ، وقد تكلم شعبة في عبد الملك من أجل هذا الحديث ثم قال سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث فقال : لا أعلم أحدا رواه عن عطاء غير عبد الملك تفرد به ويروى عن جابر خلاف هذا .
اه .
.
.
قال شعبة سها فيه عبد الملك ، فإن روى فتح الباري ج ص .
سنن أبو داود البيوع .
حديثا مثله طرحت حديثه ، ثم ترك شعبة التحديث عنه .
وقال أحمد : هذا الحديث منكر .
وقال ابن معين : لم يروه غير عبد الملك وقد أنكروه عليه .
اه .
وقد أجاب ابن القيم رحمه الله عن الطعن في حديث جابر فقال : إن عبد الملك هذا حافظ ثقة صدوق ولم يتعرض له أحد بجرح البتة ، وأثنى عليه أئمة زمانه ومن بعدهم ، وإنما أنكر عليه من أنكر هذا الحديث ظنا منهم أنه مخالف لرواية الزهري عن أبي سلمة عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم الشفعة فيما لم يقسم فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة .
ولا تحتمل مخالفة العرزمي لمثل الزهري وقد صح هذا من رواية جابر عن الزهري عن أبي سلمه عنه ومن رواية ابن جريج عن أبي الزبير عنه .
ومن حديث يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عنه ، فخالفهم العرزمي ، ولهذا شهد الأئمة بإنكار حديثه ولم يقدموه على حديث هؤلاء إلى أن قال وحديث جابر الذي أنكره من أنكره على عبد الملك صريح فيه ، فإنه قال: الجار أحق بسقبه ينتظر به وإن كان غائبا طريقهما واحدا فأثبت الشفعة بالجوار مع اتحاد الطريق ونفاها به مع اختلاف الطريق بقوله: فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة فمفهوم حديث عبد الملك هو بعنيه منطوق حديث أبي سلمة فأحدهما يصدق الآخر ويوافقه لا يعارضه ويناقضه ، وجابر روى اللفظين إلى أن قال وحديث أبي رافع الذي رواه البخاري يدل على مثل ما دل عليه حديث عبد الملك فإنه دل على الأخذ بالجوار حالة الشركة في الطريق فإن البيتين كانا في نفس دار سعد والطريق واحد بلا ريب .
اه .
وأما حديث الشريد بن سويد فقال الخطابي : قد تكلم أهل الحديث في إسناده واضطراب الرواة عنه فقال بعضهم عن عمرو بن الشريد عن أبي رافع ، وقال بعضهم عن أبيه عن أبي رافع وأرسله بعضهم .
وذكر ابن قدامة رحمه الله عن ابن المنذر قوله : الثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث جابر الذي رويناه وما عداه من الأحاديث فيها مقال .
وأجيب عن ذلك بما ذكره ابن القيم رحمه الله عن البخاري بخصوص حديث الشريد بن سويد أو عمرو بن الشريد قال : قال البخاري هو أصح عندي من رواية عمرو عن أبي رافع يعني حديث أبي رافع مع سعد ابن أبي وقاص وقال أيضا .
كلا الحديثين عندي صحيح .
نيل الأوطار ج ص .
سنن النسائي البيوع سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك الشفعة .
سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي البيوع .
صحيح البخاري البيوع سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
أعلام الموقعين ج ص وص .
المغني ج ص .
أعلام الموقعين ج ص .
وقال ابن حزم في معرض مناقشته الأحاديث والآثار التي استدل بها أهل هذا القول ما نصه : ثم نظرنا في حديث عمرو بن الشريد عن أبي رافع عن أبيه فوجدناه لا متعلق لهم به لأنه ليس فيه إلا الجار أحق بصقبه وليس فيه للشفعة ذكر ولا أثر ، وقد حدثنا همام ، حدثنا عباس بن أصبغ ، حدثنا محمد بن عبد الملك بن أيمن حدثنا أحمد بن زهير ، حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمن بن يعلى بن كعب الثقفي قال : سمعت عمرو بن الشريد يحدث عن الشريد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : المرء أحق وأولى بصقبه قلت لعمرو : ما صقبه ؟ قال الشفعة ، قلت : زعم الناس أنها الجوار قال : الناس يقولون ذلك ، فهذا راوي الحديث عمرو بن الشريد لا يرى الشفعة بالجوار ولا يرى لفظ ما روى يقتضي ذلك ، فبطل كل ما موهوا به .
ثم لو صحت هذه الأحاديث ببيان واضح أن الشفعة للجار لكان حكمه عليه الصلاة والسلام وقوله وقضاؤه فإذا وقعت الحدود وصرفت الطرق فلا شفعة يقضي على ذلك كله ويرفع فكيف ولا بيان في شيء منها .
ا ه .
وأما حديث سمرة ففي سماع الحسن من سمرة مقال معروف لدى علماء الحديث .
قال يحيى بن معين لم يسمع الحسن من سمرة وإنما هي صحيفة وقعت إليه ، وقال غيره : لم يسمع الحسن من سمرة إلا حديث العقيقة ، وقد أجاب عن ذلك ابن القيم رحمه الله حيث قال : قد صح سماع الحسن من سمرة وغاية هذا أنه كتاب ولم تزل الأمة تعمل بالكتب قديما وحديثا ، وأجمع الصحابة على العمل بالكتب وكذلك الخلفاء بعدهم وليس اعتماد الناس في العلم إلا على الكتب ، فإن لم يعمل بما فيها تعطلت الشريعة وقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكتب كتبه إلى الآفاق والنواحي فيعمل بها من تصل إليه ولا يقول هذا كتاب ، وكذلك خلفاؤه من بعده والناس على اليوم .
فرد السنن بهذا الخيال البارد الفاسد من أبطل الباطل والحفظ يخون والكتاب لا يخون .
ا ه .
ويمكن أن يجاب عن قول ابن القيم رحمه الله بأن الغالب على طالب العلم أن يسجل كل ما عن له من صحيح وضعيف وما له وجه وما لا وجه له ، على أمل أن يتم له النظر لأبعاد ما لا وجه له ولا صحة ، ويحتمل أن يعجله الأجل قبل ذلك بخلاف ما يؤلفه طالب العلم وينشره بين الناس فإنه بنشره يعتبر في حكم المقتنع بوجاهته وصحة ما فيه مما يراه ، وكذا ما يكتبه الوالي إلى عماله أو غيرهم فإنه يكتب ما يكتب عن اقتناع بوجاهة ما كتبه .
وأما الاحتجاج على مشروعية الشفعة للجار بالمعنى فقد أجاب على ذلك ابن القيم رحمه الله وسبق نقل ذلك عنه سنن النسائي البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
صحيح البخاري البيوع سنن الترمذي الأحكام سنن أبو داود البيوع سنن ابن ماجه الأحكام مسند أحمد بن حنبل / .
المحلى ج ص .
أعلام الموقعين ج ص .
انظر أعلام الموقعين ج ص .
الشفعة فيما انتقل إلى الغير بعوض غير مسمى إذا انتقل ما يجب فيه الشفعة للغير بعوض غير مسمى فقد ذهب الحنفية إلى نفي الشفعة فيه قال في الهداية : ولا شفعة في الدار التي يتزوج الرجل عليها أو يخالع المرأة بها أو يستأجر بها دارا أو غيرها أو يصالح بها عن دم عمد أو يعتق عليها عبدا لأن الشفعة عندنا إنما تجب في مبادلة المال بالمال لما بينا .
وهذه الأعواض ليست بأموال فإيجاب الشفعة فيها خلاف المشروع وقلب الموضوع إلى أن قال أو يصالح عنها بإنكاره .
.
.
لأنه يحتمل أنه بذل المال افتداء ليمينه وقطعا لشغب خصمه كما إذا أنكر صريحا .
أ ه .
وذهب المالكية إلى اثباتها قال في المدونة : قلت أرأيت إن تزوجت على شقص من دار أو خالعت امرأتي على شقص من دار أيكون في ذلك الشفعة في قول مالك ؟ قال : نعم ، مثل النكاح والخلع .
قلت فبماذا يأخذ الشفيع في الخلع والنكاح والصلح في دم العمد الشقص ؟ قال : أما في النكاح والخلع فقال لي مالك يأخذ الشفيع الشقص بقيمته وأرى الدم العمد مثله يأخذه بقيمته أ ه .
وذهب الشافعية إلى ثبوت الشفعة فيما أخذ بعوض غير مالي قال الشربيني على قول صاحب المنهاج : وإنما تثبت في ملك بمعاوضه ملكا لازما متأخرا عن ملك الشفيع كمبيع ومهر وعوض خلع وصلح دم ونجوم وأجرة ورأس مال مسلم .
قال : بمعاوضة محضة كالبيع أو غير محضة كالمهر ، أما البيع فبالنص والباقي بالقياس عليه بجامع الاشتراك في المعاوضة مع لحوق الضرر أ ه .
وأما الحنابلة فالصحيح من المذهب أنه لا شفعة فيه لأنه مملوك بلا مال أشبه الموهوب والموروث ولأنه يمتنع أخذه بمهر المثل وبقيمته لأنها ليست عوض الشقص .
قال المرداوي : قوله ولا شفعة فيما عوضه غير المال كالصداق وعوض الخلع والصلح عن دم العمد في أحد الوجهين ، وأطلقهما في الهداية والمذهب والمستوعب والتلخيص والمحرر والرعاية الكبرى والفروع والفائق وظاهر الشرح الإطلاق ، أحدهما : لا شفعة في ذلك وهو الصحيح من المذهب ، قال في الكافي : لا شفعة فيه في ظاهر المذهب .
قال الزركشي : هذا أشهر الوجهين عن القاضي وأكثر أصحابه ، قال ابن منجا : هذا أولى .
قال الحارثي : أكثر الأصحاب قال بانتفاء الشفعة منهم أبو بكر وابن أبي موسى وأبو علي بن شهاب والقاضي وأبو الخطاب في رؤوس المسائل وابن عقيل والقاضي يعقوب والشريفان أبو جعفر وأبو القاسم الزبدي والعكبري وابن بكروس والمصنف وهذا هو المذهب ولذلك قدمه في السنن .
أ ه وهو ظاهر كلام الخرقي وصححه في التصحيح والنظم وجزم به في العمدة والوجيز والمنور والحاوي الصغير وغيرهم وقدمه في المغني والشرح الهداية ج ص .
المدونة ج ص .
مغني المحتاج ج ص .
وشرح الحارثي وغيرهم .
والوجه الثاني فيه الشفعة ، اختاره ابن حامد وأبو الخطاب في الانتصار وابن حمدان في الرعاية الصغرى وقدمه ابن رزين في شرحه .
فعلى هذا القول يأخذه بقيمته على الصحيح .
أ ه .
الإنصاف ج ص .
الشفعة بشركة الوقف اختلف العلماء رحمهم الله في جواز الشفعة في الوقف .
فذهب الحنفية إلى أن لا شفعة للوقف ولا في الوقف لأنه لا مالك له معين قال في الدر المختار ما نصه : ولا شفعة في الوقف ولا له نوازل ولا بجواره .
قال المصنف : قلت وحمل شيخنا الرملي الأول على الأخذ به والثاني على أخذه بنفسه إذا بيع ، وأما إذا بيع بجواره أو كان بعض المبيع ملكا وبعضه وقفا وبيع الملك فلا شفعة للوقف .
وقال في الحاشية : قوله أو كان بعض المبيع ملكا إلخ .
حاصله أنه لا شفعة له بجوار ولا بشركة فهو صريح بالقسمين كما أشار إليه الشارح بنقل عبارة النوازل ونبهنا عليه .
قوله فلا شفعة للوقف إذ لا مالك له .
أ ه .
.
وقال الكاساني في معرض تعداده شروط الأخذ بالشفعة ما نصه : ومنها ملك الشفيع وقت الشراء في الدار التي يأخذها بالشفعة ، لأن سبب الاستحقاق جوار الملك والسبب إنما ينعقد سببا عن وجود الشرط ، والانعقاد أمر زائد على الوجود فإذا لم يوجد عند البيع كيف ينعقد سببا فلا شفعة له بدار يسكنها بالإيجار والإعارة ولا بدار باعها قبل الشراء ولا بدار جعلها مسجدا ولا بدار جعلها وقفا وقضى القاضي بجوازه أو لم يقض على قول من يجيز الوقف لأنه زال ملكه عنها لا إلى أحد .
أ ه .
وذهب المالكية إلا أنه لا شفعة بالوقف إلا للواقف نفسه بشرط أن يضيف ما يأخذ بالشفعة إلا ما أوقفه أو أن يجعل ذلك للناظر بأن ينص في ولايته على الأخذ بالشفعة ليضاف إلى الوقف أو أن يؤول الوقف إلى الموقوف عليهم فلهم حق الأخذ بالشفعة ولو لم يوقفوا أو أن يؤول النظر أو الاستحقاق إلى بيت المال فللسلطان الأخذ له بالشفعة .
قال أبو البركات أحمد الدردير في معرض تعداد من يجوز لهم الأخذ بالشفعة ما نصه : أو كان الشفيع محبسا لحصته قبل بيع شريكه فله الأخذ بالشفعة ليحبس الشقص المأخوذ أيضا قال منها دار بين رجلين حبس أحدهما نصيبه على رجل وولده وولد ولده فباع شريكه في الدار نصيبه فليس للذي حاشية ابن عابدين ج ص بدائع الصنائع ج ص .
حبس ولا للمحبس عليه أخذ بالشفعة إلا أن يأخذ المحبس فيجعله في مثل ما جعل نصيبه الأول .
انتهى .
وهذا إذا لم يكن مرجعها له وإلا فله الأخذ ولو لم يحبس ، كأن يوقف على عشرة مدة حياتهم أو يوقف مدة معينة فله الأخذ مطلقا ، كسلطان له الأخذ بالشفعة لبيت المال ، قال سحنون في المرتد : يقتل وقد وجبت له شفعة أن للسلطان أن يأخذها إن شاء لبيت المال .
أ ه .
وذهب الشافعية إلى أن الوقف إن كان عاما كالوقف على الفقراء والمساكين ونحو ذلك فلا شفعة به وإن كان خاصا فلا شفعة لواقفه لزوال ملكه عنه ، وقد اختلف علماء الشافعية في ثبوت الموقوف عليه العين لاختلاف ما نقل عن الشافعي رحمه الله هل يملك الموقوف عليه رقبة الوقف أم لا ؟ قال في المجموع :

 داء الفيالقة أو حمى الفيلق هو داء تنفسي حاد أحيانا يكون قاتلا وتسببه الفيلقية المستروحة.
ويشخص هذا الداء بذات الرئة من النوع الحاد وصداع وسعال جاف.
مرض المحاربين القدماء هو شكل من أشكال الالتهاب الرئوي اللانمطي الناجمة عن أي نوع من البكتيريا البكتيريا.
وتشمل العلامات والأعراض السعال، وضيق في التنفس، وارتفاع في درجة الحرارة، وآلام في العضلات، والصداع.
قد يحدث أيضا الغثيان، القيء، والإسهال، وغالبا ما تبدآ الأعراض بعد أيام من الإصابة.
يتم العثور على البكتيريا بشكل طبيعي في المياه العذبة.
ويمكن أن تؤدي إلى تلوث خزانات المياه الساخنة، وأحواض المياه الساخنة، وأبراج التبريد من مكيفات الهواء الكبيرة.
عادة ما ينتشر عن طريق التنفس في الضباب الذي يحتوي على البكتيريا.
ويمكن أن يحدث أيضا عندما يستنشق الماء الملوث.
فإنه عادة لا ينتشر مباشرة بين الناس ومعظم الناس الذين يتعرضون لا يصابون بالعدوى.
عوامل الخطر للإصابة تشمل كبار السن، وتاريخ التدخين، وأمراض الرئة المزمنة، وضعف جهاز المناعة.
من المستحسن أن الذين يعانون من التهاب رئوي حاد والذين يعانون من الالتهاب الرئوي وتاريخ سفر مؤخر يتم فحصهم لهذا المرض.
التشخيص من خلال فحص البول والبلغم.
لا يوجد لقاح، والوقاية تعتمد على صيانة جيدة لشبكات المياه.
علاج مرض المحاربين القدامى هو بالمضادات الحيوية.
المضادات التي ينصح بها تشمل الكوينولون، أو أزيثروميسين، أو الدوكسيسايكلين.
وغالبا ما يحتاج إلى دخول المستشفى، وحوالي من المصابين يموتون.
ولا يعرف عدد الحالات التي تحدث على الصعيد العالمي.
وتشير التقديرات إلى أن مرض المحاربين القدامى هو سبب بين و من حالات الالتهاب الرئوي التي تحدث في المجتمع.
هناك ما يقدر ب إلى حالة سنويا في الولايات المتحدة تتطلب دخول المستشفى.
الإصابة بسبب تفشي المرض هو جزء قليل من الحالات.
في حين أنه يمكن أن يحدث في أي وقت من السنة، هو أكثر شيوع وانتشارا في الصيف والخريف.
يدعى هذا المرض بعد التفشي الذي حصل في اتفاقية الفيلق الاميركي في فيلادلفيا حيث تم التعرف عليه لأول مرة.
طول الفترة الزمنية بين التعرض للبكتيريا وظهور الأعراض عموما هو بين إلى أيام، ولكن نادرا ما تمتد إلى ما يقارب يوما.
بالنسبة لعامة السكان، من بين أولئك الذين تعرضوا للممراض .
و أصيبوا بالمرض، في حين المرضى في المستشفيات بين .
و أصيبوا بالمرض.
الفيلقية تدخل إلى الرئة إما عن طريق رشف المياه الملوثة أو استنشاق بخار مياه أو تربة ملوثة.
في الرئة، تقوم البلاعم نوع من أنواع خلايا الدم البيضاء بابتلاع الباكتيريا، بعدها تقوم الفيلقية بالتعدد مما يسبب بموت البلعم.
عند موت البلاعم، تتحرر الباكتيريا من الخلايا الميتة وتنتشر لتعدي البلاعم الأخرى.
الذرية المفوعة للفيلقية تقوم بقتل البلاعم عن طريق منع الاندماج بين اليحلول و اليبلوع داخل الخلية المضيفة، عادة ما تكون الباكتيريا محتواة داخل اليبلوع، والتي تندمج مع اليحلول، سامحة للإنزيمات وبعض الكيماويات بتحليل الباكتيريا داخلها.
المضادات الحيوية المؤثرة تضم أغلب الماكروليد والتتراسيكلين والكيتوليدز والكوينولونز.
الفلقيات تتعدد داخل الخلية، فأي علاج لهذا المرض يجب أن يكون قادر على اختراق الخلية.
العلاج المتبع الحالي هو الكوينولونز للمجرى التنفسي ليفوفلوكساسين، موكسيفلوكساسبن، قيميفلوكساسين أو الماكروليدز الجديدة ازيثرومايسين، كلاريثرومايسين، روكسيثرومايسين .
المضادات الحيوية المستخدمة كثيرا هي ليفولوكساسين، دوكسيسايكلين، و ازيثرومايسين.
الماكروليد تستخدم لكل الأعمار، ينما الاتيتراسايكلين توصف للأطفال ماوفوق الإثنا عشرة سنة والكينولونز مافوق الثامنة عشر.
ريفامبيسين تستخدم في مجموعة مع الكينولونز أو الماكروليدز.
ليس مؤكدا أن الريفامبيسين مضاد حيوي مؤثر لهذا المرض.
المجتمع الأمريكي للأمراض العدوائية لا تنصح باستخدام الريفامبيسين مع رجيم مضاف.
التيتراسايكلين و الاريثرومايسين قادا لنتيجة أفضل مقارنة مع المضادات الحيوية الأخرى في التفشي في الحشد الأمريكي.
هذه المضادات الحيوية مؤثرة بسبب قدرتها على اختراق الخلية المصابة بالباكتيريا الفيلقية.
العلاج المنصوح به هو استخدام ايفوفلوكساسين لمدة خمس إلى عشرة أيام او استخدام ازيثرومايسين لمدة ثلاث إلى خمسة أيام، لكن للمرضى منقوصي المناعة او المرضى بمرض شديد أو حالة صحية سابقة فقد تستعمل المضادات الحيوية طويلة المدى.
عند التفشي، استخدام المضادات الحيوية الاتقائية كان ناجحا جدا لوقاية الاشخاص المعرضون بشجة لخطر الاصابة.
معدل الوفيات في مؤتمر الحشد الأمريكي عام كان عالي وفاة من بين حالة مصابة بسبب أن المضادات الحيوية المستخدمة آنذاك لم يكن باستطاعتها اختراق الخلية المصابة بسهولة.
معدل الوفاة قد انحدر لاقل من خمسة بالمئة اذا ابتدا العلاج بسرعة.
اي تاخير في اعطاء الدواء اللازم يؤدي إلى ارتفاع معدل الوفيات.
معدل الوفيات لداء الفيالقة تتراوح بين إلى اثناء فترة الوباء اما اثناء العدوى المستشفوية قد ذلك ترتفع النسبة إلى خصوصا اذا تزامن ذلك مع تأخير في وصف المضادات الحيوية في الحالات التي تستدعي ذلك.
وفقا لمجلات مكافحة العدوى والوبائيات الفيلقية المستروحة والتي توصف بأنها عدوى مستشوفية قد تصل نسبة الوفاة بسببها إلى والسبب الرئيسي لهذا المرض هو تلوث في مياه الصرف الصحي.
اكتسب داء الفيالقة اسمه في تموز أثناء تفش وباء من مرض الإلتهاب الرئوي بين الحاضرين في مؤتمر رابطة الفيالقة الأمريكية في فندق بوليفو ستراتفورد في مدينة فيلادلفيا.
ضمن ال حالة معلنة والتي كان أغلب ضحايها الرجال حالة إنتهت بالوفاة.
في شهر يناير من سنة تم التعرف على مسبب المرض بأنه سلالة غير معروفة من البكتيريا والتي تسببت بالفيلقية ونتج عن ذلك تسمية المخلوقات الحية الدقيقة المسببة لها بالفيلقية المستروحة.
حالات تفشي من داء الفيلقية اكتسبت زخم من التغطية الإعلامية مع أن الفيلقية تصيب حالات فردية ومنعزلة ومن دون حالات تفشي عام.
في حالات التفشي أغلب الحالات تكون في الصيف وبداية الخريف ولكن قد تصيب الشخص في أي وقت من السنة.
معظم الحالات تكون في أشخاص في منتصف العمر أو أكبر.
تحسنات في أنظمة المراقبة الصحية والأبحاث أدت إلى تحسن الأساليب الإكلنيكية في التشخيص مما أدى إلى أزدياد عدد الحالات المعلنة في عدد كبير من الدول.
لا تزال الدراسات البيئية تكتشف مصادر جديدة للعدوى مما يؤدي إلى مراجعة الإرشادات والتنظيمات.
ما بين إلى حالة من داء الفيلقية تعلن سنويا في الولايات المتحدة الأمريكية طبقا للجنة مكافحة العدوى الأمريكية.
أعلن عن حالة من داء الفيلقية ما بين إلى .
وكذلك تم الإعلان عن أكثر من حالة تفشي وبائي في أوروبا وفقا فريق العمل الأوروبي للعدوى الفيليقية.
البيانات التي تخص داء الفيلقية في البلاد النامية محدودة مما يؤدي إلى قلة تشخيص المرض في الحالات المصابة بالمرض.
من المتوقع أن تحسنات عامة في التشخيص والمراقبة الصحية في البلاد النامية ستؤدي إلى زيادة معدل المرض ومعدل الوفاة مما هم موثق الان.
وكذلك تحسنات في أساليب التشخيص لأمراض الفيلقية والقريبة منها سيؤدي إلى معرفة أعداد الأصابة والإنتشارالصحيحة.
بعض الدراسات التي نشرت في نجحت في تقدير عدد الحالات الناتجة عن تفش العدوى وذلك بالإعتماد على فترة ظهور أعراض المرض من فترات تفش العدوى السابقة.
مما يستفاد من ذلك أن تقدير حجم ضحايا فترات تفش العدوى ممكن مما يؤدي إلى التجهيز المسبق والاستعمال الفعال للمصادر الصحية.
أول حالة شخصت بداء الفيلقية كانت في عام في ولاية بنسلفانيا من الولايات المتحدة الأمريكية.
من ضمن حاضر لمؤتمر رابطة المحاربين المقام في فندق بوليفو ستراتفورد حاضرين أصيبوا بالمرض و منهم أدى بهم المرض إلى الوفاة.
في أبريل شخص في ستراتفورد أنجلترا قدموا إلى مستشفى ستراتفورد بإلتهابات في الصدر والرئة.
توفى شخص منهم.
التشخصيات الطبية أنذاك أظهرت أن داء الفيلقية كان مسؤولا عن حالات الوفاة والمرض.
أكتشفت الدراسات الوبائية مصدر العدوى بأنه تلوث في أبراج التهوية على سقف مستشفى ستراتفود.
في مارس انتشرت حالات وبائية في هولندا اثناء معرض ويستفرايس في مدينة بوفينكارسبيل الهولندية.
أدى ذلك إلى إصابة شخص منهم أدى بهم المرض إلى الوفاة.
يعتبر هذا ثاني أعتى موجة تفشي منذ حالات تفشي سنة .
وقد تعبر الأعتى لأن عددا كبيرا من الأشخاص دفنوا قبل أن يعرف ويبدأ تشخيص مرض الفيلقية.
أشد موجة عدوى لداء الفيلقية حصلت في تموز .
بدأت الموجة عندما بدأ عدد كبير من الأشخاص يظهرون عند المستشفيات في تموز في إسبانيا.
أكثر من حالة مشبوهة عند إنتهاء علاج أخر حالة مرضية في تموز.
من بينها تم تأكيد حالة بإصابتها بالمرض توفى منها مما يعني أن معدل الوفيات كان يقارب .
في نهاية سيبتمر ساكن في منزل رعاية المسنين في كندا أصيبوا بالمرض ب. .
في غضون أسبوع شخص من السكان توفوا.
التحاليل المخبرية كانت سلبية في البداية مع كون ذلك ليس من غير المألوف لأن المخلوق الدقيق الحي المسبب للي المرض لا يقدر على العيش إلا في حالات معينة وبوجود أغذية معينة.
تم التعرف عن مصدر الوباء بأنه ناتج عن تلوث أبراج التهوية على سقف منزل رعاية المسنين.
في نوفمبر من سنة تم تنويم شخص بعد إنتشار موجة عدوى من داء الفيلقية في البرتغال منها حالات وفاة.
جميع الحالات كانت في قطاعات في لشبونة الوبرتغال.
مصدر الوباء يعتقد أنه من أبراج التبريد المقاربة لمصانع التخصيب.
في أغسطس من عام تم الإعلان عن حالة مؤكدة منها حالات وفاة في البرونكس ولاية نيويورك.
مفتشو الصحة تعرفوا على المخلوق الحي المسبب للفيلقية في أنظمة تبريد الأماكن العامة.
الأماكن العامة كانت عبارة عن فندق ومتجر تسوق ومكتب لشركة أتصالات ومبنى شركة ستيرم لاين ومبنى أخر في مجمع مستشفى لنكون.
جميع هذه الأماكن كانت ملوثة وفقا لمصادر في المدينة.
في أوغسطس من عام كان هناك موجة من تفش العدوى كانت في سجن في ولاية شمال كالفورنيا.
ما بين حزيران و يناير من عام تم التعرف عن حالة من داء الفيلقية في ولاية ميشيغان.
تم الإعلان عنها من قبل مركز ميشيغان للصحة والخدمات البشرية.
حالات من ال حالة كانت مميتة.

أبرزت: أي أظهرت.
والخدور: الستور، وهي الفاعلة.
ومخبآت: أي مخدرات، وهي المفعولة، والمراد بالنقس المداد، وهو السواد.
والغالية: هي المسك والعنبر معجونان.
يقول: إن النساء المخبآت في الخدور برزن من خدورهن ووضعن المداد على خدودهن وشعورهن، ومواضع كن يضعن فيها الغوالي.
أتتهن المصيبة غافلات ... فدمع الحزن في دمع الدلال وروى: المصائب.
يقول: إن هذه المصيبة أتت هؤلاء المخبآت وهو غافلات في السرور والدلال، بحيث كانت عيونهن تدمع من السرور، لحياة هذه المتوفاة ولوجوه أخر من المسرات، فأتتهن المصيبة فجأة فأخرجت من عيونهن دمع الحزن واختلط بدمع الفرح.
ولو كان النساء كمن فقدنا ... لفضلت النساء على الرجال معناه ظاهر، وكونها كانت أفضل من الرجال، لما لها من زيادة العقل والرأي الكامل، والخصال الفاضلة.
وروى: لفضلت النساء وذلك يلائم قوله: فقدنا فيكون كل واحد إخبار عن النفس.
ويحكى عن سيد المؤيد ؟ قدس الله روحه.
قال: كنت أقرأ هذه القصيدة على المتنبي فقرأت لفضلت على ما لم يسم فاعله فرد علي فقال: أما أنا فلم أقل إلا فضلت على أن يكون الفعل لي.
وهذا يؤيد ما ذكرناه من الرواية.
وما التأنيث لاسم الشمس عيب ... ولا التذكير فخر للهلال يقول: لا اعتبار بالتذكير والتانيث، وإنما الاعتبار بالفضل والنقص، فالهلال مذكر، والشمس مؤنث، ومع ذلك الشمس أفضل من الهلال.
وأفجع من فقدنا من وجدنا ... قبيل الفقد مفقود المثال يقول: أعظم من فجائع المفقودين فجيعة من وجدناه قبل الموت وحيدا لا نظير له يخلفه.
يدفن بعضنا بعضا ويمشي ... أواخرنا على هام الأوالي الأوالي: مقلوب من الأوائل، فقدم اللام وأخر الهمز، ثم أبدلها ياء، فصارت كالقاضي.
يقول: الحي يدفن الميت، والآخر يمشي على هام الأول.
وكم عين مقبلة النواحي ... كحيل بالجنادل والرمال الجندل: الصخر.
يقول: كم عين كانت مقبلة النواحي، أضحت مكحلة بالرمل تحت التراب.
ومغض كان لا يغضى لخطب ... وبال كان يفكر في الهزال يقول: كم رجل مغض: خاشع الطرف لأجل الموت.
وقد كان لا يغضى لخطب من خطوب الدهر؛ لعزته ومنعته، وكم رجل قد بلي تحت التراب وتمزقت أوصاله، وقد كان يتفكر في هزال نفسه، ويطلب صلاح جسمه.
أسيف الدولة استنجد بصبر ... وأين بمثل صبرك للجبال ؟ يقول: يا سيف الدولة، استعن بصبرك الذي هو كالجبال الثوابت، على هذه المصيبة العظيمة.
ومن أين للجبال مثل صبرك ؟ وأنت تعلم الناس التعزي ... وخوض الموت في الحرب السجال الحرب السجال: مرة لهؤلاء، ومرة لهؤلاء مأخوذ من المساجلة: وهو المغالبة في جذب الدلو، والسجل: الدلو العظيم.
يقول: لا تحتاج أن نعزيك على مصائبك؛ لأنك تعلم الناس التصبر وتعلمهم خوض المنايا في الحروب العظيمة.
وحالات الزمان عليك شتى ... وحالك واحد في كل حال ذكر الحال في قوله: وحالك واحد في كل حال لأنه يذكر ويؤنث.
يقول: أحوال الزمان عيك متفرقة ومختلفة، ولا يزعجك منها شيء، ولا يغيرك عن حالك من الصبر والثبات والحلم والوقار في جميع الأوقات.
فلا غيضت بحارك يا جموما ... على علل الغرائب والدخال غيضت: أي نقصت.
والجموم: الكثير.
والعلل: الشربة الثانية.
والغرائب: جمع غريبة، وهي الناقة تدخل في الإبل وليست منها.
والدخال: جمع دخل، وهو أن يدخل بعير قد شرب بين بعيرين لم يشربا يساعدهما على الشرب.
يقول: لا نقص الله من جمام بحارك، على كثرة ما يرد عليها من غرائب المصائب، وتكرير الحوادث، وهذا مثل.
والمراد: لا نقص الله صبرك بكثرة ما يصيبك من حوادث الأيام.
فشبه سيف الدولة بالبحر الكثير الماء، وحوادث الأيام بإبل ترد عليه مرة بعد أخرى.
وقيل معناه: لا نقص جودك على كثرة من يرده ممن لا يستحقه، كما أن الغرائب والدخال لا يستحق ورود الحوض، إذ الغرائب ليست من إبل هذا الحوض، والدخال قد شربت مرة.
وقيل معناه: أنك كثير العطاء لمن هو مقيم عندك وهو المراد بالدخال، ولمن يرد عليك من مكان آخر وهو المراد بالغرائب، وهذا أبلغ من قول الكميت: أناس إذا وردت بحرهم ... صوادى الغرائب لم تقرب رأيتك في الذين أرى ملوكا ... كأنك مستقيم في محال يقول: أراك بين الملوك كالمعنى المستقيم، والكلام المستقيم، والأمر المستقيم، الظاهر إلى جنب المستحيل الفاسد، أي أنك الملك على الحقيقة وغيرك من الملوك اسم بلا جسم.
فإن تفق الأنام وأنت منهم ... فإن المسك بعض دم الغزال المسك للظبي: بمنزلة الحيض للنساء.
وقيل: لا يكون إلا في إناثها.
يقول: إن فضلت الأنام وعلوتهم وأنت من جملتهم فليس ذلك بعجب فإن المسك دم، ولكن يخالف سائر الدماء ريحا وطبعا.
وهذا من اختراعات أبي الطيب وفرائده.
وقوله فإن تفق شرط وأنت منهم حال.
فإن المسك جواب الشرط.
وقال يمدحه ويذكر استنقاذه أبا وائل: تغلب بن داود بن حمدان لما أسره الخارجي الناجم من كلب.
ويصف قتل الخارجي.
وكان أبو وائل قد ضمن لهم، وهو في الأسر خيلا طلبوا منها: العروس ومالا اشترطوه عليه وأقاموا ينتظرون وصول ذلك فصبحهم سيف الدولة بالجيش فأبادهم، وقتل الخارجي في شهر شعبان سنة سبع وثلاثين وثلاث مئة.
إلام طماعية العاذل ... ولا رأى في الحب للعاقل ؟ إلى من حروف الجر دخلت على ما الاستفهامية، ثم حذف منها الألف وجعلت مع إلى بمنزلة اسم.
ومعناه: إلى أي شيء.
وقيل إلى متى والطماعية مصدر كالطمع وهي مخففة إليه.
يقول: إلى متى يطمع العاذل في رجوعي عن الهوى، والعاقل إذا ابتلى في الهوى فقد فقد رأيه وزال عقله.
يراد من القلب نسيناكم ... وتأبى الطباع على الناقل يقول: إني مطبوع على حبكم، ومجبول على هواكم، والعاذل يريد مني أن أنساكم، وهذا محال، لأن الطبع لا يقدر أحد أن ينقه إلى غره، ويغيره عما هو عليه، ومثله قول الآخر: لا تحسبوني عنكم مقصرا ... إني على حبكم مطبوع وإني لأعشق من عشقكم ... نحولي وكل امرئ ناحل أعشق: يجوز أن يكون فعلا مضارعا، من عشقت ويكون كل منصوبا عطفا على نحولي وهو في موضع النصب.
ومعناه: أني من فرط عشقي لكم أعشق نحولي، وأعشق كل عاشق مثلي ناحل مثل نحولي، للمشاكلة التي بيننا.
ويجوز أن يكون أعشق أفعل تفضيل وكل يكون مجرورا عطف على الياء في نحولي.
ومعناه: أني أعشق لكم.
أي أشد عشقا لكم من عشقكم نحولي ونحول كل فتى ناحل.
يعني: أنكم تعشقون نحولي ونحول كل عاشق، وعشقي لكم أشد من عشقكم نحولي ونحول كل فتى هذه صفته.
ولو زلتم ثم لم أبككم ... بكيت على حبى الزائل يقول: لو فارقتموني وفراقكم دال على زوال حبي ثم لم أبك لفراقكم، لبكيت على حبي الزائل؛ لأني أحب حبي لكم، فإذا زال ساءني زواله فأبكي له، وإن لم أبك لفراقكم، ويجوز أن يكون بكيت دعاء على نفسه.
أي: إن لم أبك لكم، جعل الله حبكم زائلا عني حتى أبكي عليه.
أينكر خدي دموعي وقد ... جرت منه في مسلك سابل ؟ قيل: سابل بمعنى مسبول: أي مسلوك للمارة.
وقيل: سابل: أي عامر بالمارة والهاء في منه للخد.
يقول: إن خدي لا ينكر دموعي السابلة عليه؛ لأنها لم تزل تسيل على الخد حتى صار فيه طريق سابل، فهذا الذي يجري الآن يجري في ذلك الطريق المسلوك.
وروى: في مسلك سائل يقال: هذا المكان سائل الماء.
أي يسيل عليه الماء أأول دمع جرى فوقه ؟ ... وأول حزن على راحل ؟ يقول: ليس هذا بأول دمع جرى، لأني كثيرا ما ابتليت بذلك، وليس الحزن الآن بأول حزن على حبيب راحل، لأني قد تجرعت من غمومه غير مرة.
وقيل معناه: لست أول عاشق بكى من الفراق وحزن من ألم الشوق، وقد كان قبلي عشاق يبكون ويحزنون على فراق الأحبة.
وهبت السلو لمن لامني ... وبت من الشوق في شاغل يقول: تركت السلو على من لامني، ويأمرني بالسلو، ويعذلني عليه، واشتغلت بما أنا فيه من الوجد والشوق والمحبة.
كأن الجفون على مقلتي ... ثياب شققن على ثاكل يقول: كأن جفوني على مقلتي لتباعد ما بين الجفون من شدة السهر ثياب شققن على ثاكل؛ لأنها إذا شقت تباعد ما بين جانبي المشقق.
ولو كنت في أسر غير الهوى ... ضمنت ضمان أبي وائل يقول: لو كنت أسيرا كسائر الأسارى.
الذين يكونون في أيدي الأعادي لضمنت لهم من المال ما ضمنه أبو وائل، واستعنت بسيف الدولة ليخلصني من الأسر، ولكني أسير الهوى، فلا أقدر على الخلاص منه، ولا أقهره بشدة ولا قوة.
فدى نفسه بضمان النضار ... وأعطى صدور القنا الذابل يقول: فدى نفسه أبو وائل من الخارجي بأن ضمن لهم الذهب، وأعطاهم صدور القنا التي جاء بها سيف الدولة حين استنقذه من يديه.
ومناهم الخيل مجنوبة ... فجئن بكل فتى باسل مجنوبة: أي مقودة جنب الفارس.
يقول: مناهم أبو وائل الخيل مقودة ليفدى بها نفسه فجاءتهم الخيل بكل فارس شجاع يضرب رءوسهم ويهلكهم.
كأن خلاص أبي وائل ... معاودة القمر الآفل شبه أسره وخلاصه بالقمر إذا غاب ثم طلع.
يعني عاد كالقمر، وهو في نوره كما كان.
دعا فسمعت وكم ساكت ... على البعد عندك كالقائل يقول لسيف الدولة: إن أبا وائل دعاك لتخلصه، فسمعت دعاءه ثم قال: فكم ساكب أي أنك تراعي أمر القريب منك وأمر البعيد الذي لا يسألك مراعاته، فكأنه في سكوته استجارك كالناطق؛ لأن معونتك تعم الخاص والعام.
فلبيته بك في جحفل ... له ضامن وبه كافل ضامن وكافل: نعت لجحفل.
يقول: لما دعاك لبيته بنفسك في عسكر ضامن لأبي وائل، وكافل به، فخلصته من يد الخارجي، ولم يكن هناك دعاء ولا إجابة، ولكنه جعل وقوعه في يد الخارجي دعاء منه، وخروج سيف الدولة إجابة منه إياه.
خرجن من النقع في عارض ... ومن عرق الركض في وابل خرجن: أي الخيل.
والركض: الضرب بالرجل جنب الدابة.
يقول: إن الخيل لما ركضت، ثار الغبار مثل السحاب، وسال عرقها مثل المطر الوابل.
فلما نشفن لقين السياط ... بمثل صفا البلد الماحل نشفن: أي جف العرق عنهن.
والصفا: جمع صفاة، وهي الصخرة البيضاء.
والبلد الماحل: المجدب، فحجره أصلب.
يقول: إنها لما عرقت الخيل علاها الغبار، وتلبد التراب عليها، فلما جف عرقها أشبهت جلودها الصلاء؛ لصلابتها، فوقعت السياط على جلود هذه صفتها، وإنما خص البلد الماحل قيل: لأن أحجارها أصلب من غيرها.
وقيل: هذا لا معنى له وأنها لا تتغير، وإنما خصها لأنها أكثر غبارا من البلد الكثيرة الري، فشبه تراكم الغبار على جلودها في صلابتها بصفاء البلد الكثيرة التراب.
شفن لخمس إلى من طلب ... ن قبل الشفون إلى نازل شفن: أي نظرن.
والشفون: النظر.
يقول: إن الخيل سارت خمس ليال لم ينزل عنها فارس، فنظرت هذه الخيل إلى من طلبته من العدو، بعد خمس ليال، قبل نظرها إلى نازل عن ظهرها؛ وذلك لأن فرسانها واصلوا سيرها حتى أدركوا مقصودهم ولم ينزلوا عنها حتى لحقوا الخارجي.
فدانت مرافقهن البرى ... على ثقة بالدم الغاسل روى: البرى والثرى.
يقول: قاربت مرافقهن التراب وخالطته عند العدو، ووثقت أن دم العدو يغسل هذه المرافق من التراب الذي عليها.
ويجوز أن يكون دانت بمعنى أطاعت مرافقهن التراب، لأنها وثقت أن الدم يغسلها.
وما بين كاذتي المستغير ... كما بين كاذتي البائل الكاذة: لحم الفخذ.
يقول: إن الفرس التي تطلب الغارة قد اتسع ما بين فخذيه، من شدة العدو، مثل ما بينهما إذا أراد أن يبول.
وقيل: أراد بالمستغير.
الخارجي؛ لأنه كالطالب لهذه الغارة من خيل سيف الدولة.

/ : عن رجل من آل أبى حثمة ، عن الشفاء بنت عبد الله ، وكانت امرأة من المهاجرات ، قالت: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن أفضل الأعمال؟ فقال : إيمان بالله ، وجهاد فى سبيل الله عز وجل ،وحج مبرور.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم .
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ح وأبو عبد الرحمان المقرئ .
وعبد بن حميد قال : حدثنا هاشم بن القاسم.
ثلاثتهم هاشم بن القاسم ، ويزيد بن هارون ، وأبو عبد الرحمان المقرئ عن المسعودي ، عن عبد الملك بن عمير ، عن رجل من آل أبي حثمة ، فذكره.
/ حرف الصاد صفية بنت حيى بن أخطب أم المؤمنين : عن علي بن الحسين ، رضي الله عنهما ، أن صفية ، زوج النبي صلى الله عليه وسلم أخبرته ، أنها جاءت رسول الله صلى الله عليه وسلم تزوره في آعتكافه في المسجد في العشر الأواخر من رمضان ، فتحدثت عنده ساعة ، ثم قامت تنقلب .
فقام النبي صلى الله عليه وسلم معها يقلبها ، حتى إذا بلغت باب المسجد ، عند باب أم سلمة ، مر رجلان من الأنصار فسلما على رسول صلى الله عليه وسلم .
فقال لهما النبي صلى الله عليه وسلم: على رسلكما ، إنما هي صفية بنت حي .
فقالا : سبحان الله يا رسول الله ، وكبر عليهما .
فقال النبى صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان يبلغ من الإنسان مبلغ الدم ، وإني خشيت أن يقذف في قلوبكما شيئا.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ح وعبد الأعلى ، عن معمر .
وعبد بن حميد قال : أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر .
و الدارمي قال : حدثنا أبو اليمان قال : أخبرنا شعيب بن أبي حمزة .
و البخاري / و / قال : حدثنا أبو اليمان قال : أخبرنا شعيب .
وفي / و / قال : حدثنا سعيد بن عفير قال : حدثني الليث قال : حدثني عبد الرحمان بن خالد .
وفي / و / قال : حدثنا إسماعيل بن عبد الله قال : أخبرني أخي ، عن سليمان ، عن محمد بن أبي عتيق .
وفي / قال : حدثني محمود بن غيلان قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرتا معمر .
و مسلم / قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم وعبد بن حميد .
قالا : أخبرنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر ح وحدثنيه عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي قال : أخبرنا أبو اليمان قال : أخبرنا شعيب .
و أبو داود و قال : حدثنا أحمد بن محمد بن شبويه المروزي قال : حدثني عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر .
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى بن فارس قال : حدثنا أبو اليمان قال : أخبرنا شعيب .
و ابن ماجة قال : حدثنا إبراهيم بن المنذر الحزامي قال : حدثنا عمر بن عثمان بن عمر بن موسى بن عبيد الله بن معمر ، عن أبيه .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن يحيى بن محمد الحراني ، قال : حدثنا محمد بن موسى ، قال : قرأت على أبي ، عن معمر .
وفي قال : أخبرنا محمد بن خالد بن خلي ، قال : حدثنا بشر بن شعيب ، عن أبيه .
وفي قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : أخبرنا عبد الرزاق ، عن معمر .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا عبد الرزاق قال : أخبرنا معمر .
وفي قال : حدثنا محمد بن يحيى قال : حدثنا أبو اليمان قال : / أخبرنا شعيب.
خمستهم معمر، وشعيب ، وعبد الرحمان بن خالد ، ومحمد بن أبي عتيق ، وعثمان بن عمر عن ابن شهاب الزهري ، عن علي بن الحسين ، فذكره.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال : حدثنا هشام بن يوسف قال : أخبرنا معمر .
وفي / قال : حدثنا علي بن عبد الله قال : حدثنا سفيان .
وفي / قال : حدثنا عبد العزيز بن عبد الله قال : حدثنا إبراهيم بن سعد .
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن حاتم ، قال : أخبرنا حبان ، قال : حدثنا عبد الله ، عن ابن عيينة .
وفي قال : أخبرنا محمد بن حاتم ، قال : أخبرنا حبان ، قال : أخبرنا عبد الله ، عن معمر .
ثلاثتهم معمر ، وسفيان بن عيينة ، وإبراهيم بن سعد عن الزهري ، عن علي بن الحسين ، أن صفية رضي الله عنها أتت النبي صلى الله عليه وسلم وهو معتكف .
.
.
فذكره نحوه مرسلا.
/ عن ميمون ، يعني ابن مهران ، عن صفية ، قالت: تزوج رسول الله صلى الله عليه وسلم ميمونة ، وهو حلال ، وبنى بها بسرف ، وكان قبر ميمونة بسرف.
أخرجه النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن هشام الحراني قال : حدثنا مخلد ، يعني ابن يزيد ، عن جعفر ، يعني ابن برقان ، عن ميمون ، يعني ابن مهران ، فذكره.
/ عن صهيرة بنت جيفر .
قالت: دخلنا على صفية بنت حيى فسألت عن نبيذ الجر .
فقالت: حرم رسول الله صلى الله عليه وسلم نبيذ الجر.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وهب بن جرير قال : حدثنا أبي قال : سمعت يعلى بن حكيم يحدث ، عن صهيرة بنت جيفر ، فذكرته.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عفان قال : حدثنا جرير بن حازم قال : حدثني يعلى بن حكيم ، عن صهيره بنت جيفر سمعه منها قالت: حججنا ثم انصرفنا إلى المدينة ، فدخلنا على صفية بنت حيي ، فوافقنا عندها نسوة من أهل الكوفة .
فقلن لها: إن شئتن سألتن وسمعنا ، وإن شئتن سألنا وسمعتن .
فقلنا: سلن .
فسألن عن أشياء من أمر المرأة وزوجها ، ومن أمر المحيض ، ثم سألن عن نبيذ الجر .
فقالت: أكثرتم علينا يا أهل العراق في نبيذ الجر ، وماعلى إحداكن أن تطبخ تمرها ثم تدلكه ثم تصفيه فتجعله في سقائها وتوكىء عليه ، فإذا طاب شربت وسقت زوجها.
/ عن شميسة ، أو سمية ، عن صفية بنت حيي ، أن النبى صلى الله عليه وسلم حج بنسائه ، فلما كان فى بعض الطريق ، نزل رجل فساق بهن فأسرع ، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : كذالك سوقك بالقوارير ، يعنى النساء .
فبينا هم يسيرون ، برك بصفية بنت حيى جملها ، وكانت من أحسنهن ظهرا ، فبكت وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أخبر بذالك ، فجعل يمسح دموعها بيده ، وجعلت تزداد بكاء ، وهو ينهاها ، فلما أكثرت ، زبرها وانتهرها ، وأمرالناس بالنزول فنزلوا ، ولم يكن يريد أن ينزل .
قالت: فنزلوا ، وكان يومى ، فلما نزلوا ضرب خباء النبى صلى الله عليه وسلم ودخل فيه .
قالت: فلم أدرعلام أهجم من رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وخشيت أن يكون فى نفسه شىء ، فانطلقت إلى عائشة .
فقلت لها: تعلمين أنى لم أكن أبيع يومى من رسول الله صلى الله عليه وسلم بشىء أبدا ، وإنى قد وهبت يومى لك على أن ترضى رسول الله صلى الله عليه وسلم عنى .
قالت: نعم قال : فأخذت عائشة خمارا لها قد ثردته بزعفران ، فرشته بالماء ليذكى ريحه ، ثم لبست ثيابها ، ثم انطلقت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرفعت طرف الخباء .
فقال لها: ما لك يا عائشة ، إن هذا ليس بيومك؟ قالت: ذالك فضل الله يؤتيه من يشاء ، فقال / مع أهله ، فلما كان عند الرواح ، قال لزينب بنت جحش: يا زينب ، أفقرى أختك صفية جملا ، وكانت من أكثرهن ظهرا ، فقالت: أنا أفقر يهوديتك ، فغضب النبى صلى الله عليه وسلم حين سمع ذالك منها ، فهجرها فلم يكلمها ، حتى قدم مكة وأيام منى فى سفره ، حتى رجع إلى المدينة ، والمحرم وصفر ، فلم يأتها ، ولم يقسم لها ، ويئست منه ، فلما كان شهر ربيع الأول دخل عليها ، فرأت ظله ، فقالت: إن هذا لظل رجل ، وما يدخل على النبى صلى الله عليه وسلم ، فمن هذا ؟ فدخل النبى صلى الله عليه وسلم ، فلما رأته قالت: يا رسول الله ، ما أدرى ما أصنع حين دخلت على قالت: وكانت لها جارية ، وكانت تخبؤها من النبى صلى الله عليه وسلم .
فقالت: فلانة لك ، فمشى النبى صلى الله عليه وسلم إلى سرير زينب ، وكان قد رفع فوضعه بيده ، ثم أصاب أهله ، ورضى عنهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق قال : حدثنا جعفر بن سليمان ، عن ثابت قال : حدثتني شميسة ، أو سمية ، فذكرته.
قال عبد الرزاق: هو في كتابي سمية.
ياتي من رواية سمية شميسة ، عن عائشة رضي الله عنها: رقم و .
/ عن كنانة ، قال : حدثتنا صفية بنت حيى .
قالت: دخل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد بلغنى عن حفصة وعائشة كلام .
فذكرت ذالك له .
فقال : ألا قلت: فكيف تكونان خيرا منى وزوجي محمد وأبي هارون وعمي موسى ؟ وكان الذى بلغها أنهم قالوا: نحن أكرم على رسول الله صلى الله عليه وسلم منها .
وقالوا: نحن أزواج النبى صلى الله عليه وسلم وبنات عمه.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال : حدثنا هاشم هو ابن سعيد الكوفي قال : حدثنا كنانة ، فذكره.
قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث صفية إلا من حديث هاشم الكوفي ، وليس إسناده بذالك القوي.
/ عن كنانة مولى صفية قال : سمعت صفية تقول: دخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين يدى أربعة آلاف نواة أسبح بها ، فقلت: لقد سبحت بهذه .
فقال : ألا أعلمك بأكثر مما سبحت به ؟ فقلت: بلىعلمنى .
فقال : قولى: سبحان الله عدد خلقه.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار قال : حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث قال : حدثنا هاشم ، وهو ابن سعيد الكوفي قال : حدثني كنانة مولى صفية ، فذكره.
قال الترمذي: هذا حديث غريب لا نعرفه من حديث صفية إلا من هذا الوجه من حديث هاشم بن سعيد الكوفي ، وليس إسناده بمعروف.
/ عن أم حبيب بنت ذؤيب بن قيس المزنية ، وكانت تحت رجل منهم من أسلم ، ثم كانت تحت ابن أخ لصفية زوج النبى صلى الله عليه وسلم .
قال ابن حرملة : فوهبت لنا أم حبيب صاعا .
حدثتنا عن ابن أخى صفية ، عن صفية ، أنه صاع النبى صلى الله عليه وسلم .
قال أنس: فجربته ، أو قال : فحزرته ، فوجدته مدين ونصفا بمد هشام.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح ، قال : قرأت على أنس بن عياض قال : حدثني عبد الرحمان بن حرملة ، عن أم حبيبة بنت ذؤيب بن قيس المزنية ، فذكرته.
/ عن مسلم بن صفوان ، عن صفية ، قالت: قال رسول اللهصلى الله عليه وسلم: لا ينتهى الناس عن غزو هذا البيت حتى يغزو جيش ، حتى إذا كانوا بالبيداء ، أو ببيداء من الأرض خسف بأولهم وآخرهم ولم ينج أوسطهم ، قلت: يا رسول الله ، فمن كره منهم ؟ قال : يبعثهم الله على ما فى أنفسهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي ح وحدثنا أبو نعيم .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة قال : حدثنا الفضل بن دكين .
و الترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان قال : حدثنا أبو نعيم.
أربعتم وكيع ، وعبد الرحمان بن مهدي ، والفضل بن دكين أبو نعيم ، وأبو بكر بن أبي شيبة قالوا: حدثنا سفيان ، عن سلمة بن كهيل ، عن أبي إدريس المرهبي ، عن مسلم بن صفوان ، فذكره.
قال وكيع عقب روايته: قال سفيان: قال سلمة: فحدثني عبيد بن أبي الجعد عن مسلم نحو هذا الحديث.
في روايتي وكيع وعبد الرحمان بن مهدي: عن ابن صفوان ولم يسمياه.
/ صفية بنت شيبة عن عبيد الله بن عبد الله بن أبى ثور ، عن صفية بنت شيبة .
قالت: لما اطمأن رسول الله صلى الله عليه وسلم عام الفتح ، طاف على بعيره يستلم الركن بمحجن بيده ، ثم دخل الكعبة فوجد فيها حمامة عيدان ، فكسرها ثم قام على باب الكعبة فرمى بها ، وأنا أنظره.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا مصرف بن عمرو اليامي .
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن عبد الله بن نمير.
كلاهما مصرف بن عمرو اليامي ، ومحمد بن عبد الله بن نمير عن يونس بن بكير قال : حدثنا محمد بن إسحاق ، عن محمد بن جعفر بن الزبير ، عن عبيد الله بن عبد الله بن أبي ثور ، فذكره.
/ : عن الحسن بن مسلم بن يناق ، عن صفية بنت شيبة قالت: سمعت النبى صلى الله عليه وسلم يخطب عام الفتح ، فقال : يا أيها الناس ، إن الله حرم مكة يوم خلق السموات والأرض فهى حرام إلى يوم القيامة لا يعضد شجرها ، ولا ينفر صيدها ، ولا يأخذ لقطتها إلا منشد .
فقال العباس: إلا الإذخر فإنه للبيوت والقبور .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إلا الإذخر.

المستصفى / ط دار صادر بيروت .
سورة المائدة / .
سورة المائدة / .
/ منافاة ولا تعلق ، والمنافي الأخص أولى بالاجتناب .
ومن هذا القبيل : إذا لم يجد المصلي ثوبا يستره إلا حريرا أو نجسا فإنه يصلي في الحرير ويترك النجس ؛ لأن مفسدة النجاسة خاصة بالصلاة ، بخلاف مفسدة الحرير لا تعلق لها بخصوص الصلاة ، ولا منافاة بينهما .
وهناك فروع كثيرة أخرى تترتب على هذه القاعدة ، يرجع إليها في الأصول وأبواب الفقه .
تعارض الأصل والظاهر : المراد بالأصل : بقاء ما كان على ما كان ، والظاهر : ما يترجح وقوعه .
فالأصل براءة الذمة ، ولذا لم يقبل في شغلها شاهد واحد ، ولذا كان القول قول المدعى عليه لموافقته الأصل ، والبينة على المدعي ، لدعواه ما خالف الأصل ، فإذا اختلفا في قيمة المتلف والمغصوب فالقول قول الغارم ، لأن الأصل البراءة عما زاد عن قوله ، ولو أقر بشيء أو حق قبل تفسيره بما له قيمة ، فالقول للمقر مع يمينه .
وهذه القاعدة مذهب الحنفية .
والحكم كذلك عند المالكية .
والشافعية والحنابلة : الحكم عندهم كذلك في تقديم الظاهر الثابت بالبينة .
الأشباه والنظائر لابن نجيم ص ، والقوانين الفقهية لابن جزي ص ، والأشباه والنظائر للسيوطي ، والقواعد .
/ وللشافعية تفصيل في غير الثابت بالبينة ، إذ قالوا : إن الأصل يرجح جزما .
وضابطه : أن يعارضه احتمال مجرد .
وما يرجح فيه الظاهر جزما ، وضابطه : أن يستند إلى سبب منصوب شرعا ، كالشهادة تعارض الأصل ، والرواية ، واليد في الدعوى .
وإخبار الثقة بدخول الوقت .
وما يرجح فيه الأصل على الظاهر في الأصح ، وضابطه : أن يستند الاحتمال إلى سبب ضعيف ، ومثله الشيء الذي لا يتيقن بنجاسته ، ولكن الغالب فيه النجاسة كثياب مدمن الخمر ، والقصابين ، والكفار ، وأوانيهم .
وما يترجح فيه الظاهر على الأصل ، بأن كان سببا قويا منضبطا ، كمن شك بعد الصلاة أو غيرها من العبادات في ترك ركن غير النية فالمشهور لا يؤثر .
والحنابلة يقدمون كغيرهم الظاهر ، الذي هو حجة يجب قبولها شرعا ، كالشهادة على الأصل ، وإن لم يكن كذلك ، بأن كان مستندا إلى العرف أو العادة الغالبة أو القرائن أو غلبة الظن ونحو ذلك ، فتارة يعمل بالأصل ولا يلتفت إلى الظاهر ، وتارة يعمل بالظاهر ولا يلتفت إلى الأصل ، وتارة يخرج في المسألة خلاف ، فهذه أربعة أقسام : ما ترك فيه العمل بالأصل للحجة الشرعية ، وهي قول من يجب العمل بقوله ، كشهادة عدلين بشغل ذمة المدعى عليه ، وهذه / محل إجماع بين الفقهاء كما تقدم .
ما عمل فيه بالأصل ، ولم يلتفت إلى القرائن الظاهرة ونحوها .
وذلك كما إذا ادعت زوجة بعد طول مقامها مع الزوج : أنها لم تصلها منه النفقة الواجبة ، فإن القول قولها مع يمينها عند الأصحاب ، لأن الأصل معها ، مع أن العادة تبعد ذلك جدا ، واختار الشيخ تقي الدين ابن تيمية الرجوع إلى العادة ، وخرجه وجها من المسائل المختلف فيها .
ما عمل فيه بالظاهر ولم يلتفت إلى الأصل ، كما إذا شك بعد الفراغ من الصلاة أو غيرها من العبادات في ترك ركن منها ، فإنه لا يلتفت إلى الشك ، وإن كان الأصل عدم الإتيان به وعدم براءة الذمة ، لكن الظاهر من فعل المكلفين للعبادات : أن تقع على وجه الكمال ، فيرجح هذا الظاهر على الأصل ، ولا فرق في ذلك بين الوضوء وغيره في المنصوص عن الإمام أحمد .
ما خرج فيه خلاف في ترجيح الظاهر على الأصل وبالعكس ، ويكون ذلك غالبا عند تقادم الظاهر والأصل وتساويهما ، ومن صوره : طهارة طين الشوارع ، نص عليه الإمام أحمد في مواضع ، ترجيحا للأصل ، وهو الطهارة في الأعيان كلها .
وفي رواية له ثانية : أنه نجس / ترجيحا للظاهر ، وجعله صاحب التلخيص المذهب .
تعارض العبارة اللفظ والإشارة الحسية : قال المالكية والحنابلة : إن العبارة تقدم على الإشارة ، واستدلوا بما أورده ابن حجر في شرح حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أمرت أن أسجد على سبعة أعظم : على الجبهة وأشار بيده على أنفه .
.
.
إلخ .
وأحال شرح الحديث على ما قاله في الرواية الأخرى عن ابن عباس ووضع يده على جبهته وأمرها على أنفه ، وقال : هذا واحد فهذه رواية مفسرة .
قال القرطبي : هذا يدل على أن الجبهة الأصل ، والسجود على الأنف تبع .
وقال ابن دقيق العيد : قيل : معناه أنهما جعلا كعضو واحد ، وإلا لكانت الأعضاء ثمانية .
قال : وفيه نظر ؛ لأنه لا يلزم منه أن يكتفى بالسجود على الأنف .
قال : والحق أن مثل هذا لا يعارض التصريح بذكر الجبهة ، وإن أمكن أن يعتقد أنهما كعضو واحد فذاك في التسمية والعبارة ، لا في الحكم الذي عليه الأمر بالسجود .
الأشباه للسيوطي ص ، والقواعد الفقهية لابن رجب القاعدة ص .
حديث : أمرت أن أسجد على سبعة أعظم : على الجبهة ، وأشار بيده على أنفه .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط السلفية .
/ وأيضا فإن الإشارة قد لا تعين المشار إليه ، فإنها إنما تتعلق بالجبهة لأجل العبارة ، فإذا تقارب ما في الجبهة أمكن أن لا يعين المشار إليه تعيينا .
وأما العبارة : فإنها معينة لما وصفت له ، فتقديمه أولى .
وما ذكره من الاقتصار على بعض الجبهة قال به كثير من الشافعية ، ثم قال : ونقل ابن المنذر إجماع الصحابة : على أنه لا يجزئ السجود على الأنف وحده .
وذهب الجمهور إلى أنه يجزئ على الجبهة وحدها .
وعن الأوزاعي وأحمد وإسحاق وابن حبيب من المالكية وغيرهم : يجب أن يجمعهما ، وهو قول الشافعي أيضا .
وقال الحنفية : إذا اجتمعت الإشارة إلى شيء ، والعبارة عنه في المهر فالأصل أن المسمى إذا كان من جنس المشار إليه يتعلق العقد بالمشار إليه ؛ لأن المسمى موجود في المشار إليه ذاتا ، والوصف يتبعه ، وإن كان من خلاف جنسه يتعلق العقد بالمسمى ؛ لأن المسمى مثل المشار إليه ، وليس بتابع له .
والتسمية أبلغ في التعريف ، من حيث إنها تعرف الماهية ، والإشارة تعرف الذات .
فمن اشترى فصا على أنه ياقوت ، فإذا هو زجاج لا ينعقد العقد ، لاختلاف الجنس .
ولو اشترى على أنه ياقوت أحمر فإذا هو أخضر ، انعقد العقد لاتحاد الجنس .
/ وقال الشارحون : إن هذا الأصل متفق عليه في النكاح ، والبيع ، والإجارة ، وسائر العقود ، ولكن الإمام أبا حنيفة جعل الخل والخمر جنسا ، فتعلق بالمشار إليه ، فوجب مهر المثل ، فيما لو تزوجها على هذا الدن من الخل ، وأشار إلى خمر .
ولو سمى حراما ، وأشار إلى حلال فلها الحلال في الأصح .
وأما في النكاح فقال في الخانية : رجل له بنت واحدة اسمها عائشة : فقال الأب وقت العقد : زوجت منك بنتي فاطمة ، لا ينعقد النكاح .
ولو كانت المرأة حاضرة فقال الأب : زوجتك بنتي فاطمة هذه ، وأشار إلى عائشة وغلط في اسمها ، فقال الزوج : قبلت ، جاز .
ومما سبق تبين أن الحنفية وحدهم هم الذين قالوا بإجزاء السجود على الأنف وحده ، تقديما للإشارة على العبارة ، وأن الجمهور يجزئ عندهم السجود على الجبهة دون الأنف ، وأن العبارة عندهم تقدم على الإشارة لأنها تعين المراد ، والإشارة قد لا تعينه .
وقال الشافعية : إذا اجتمعت الإشارة والعبارة ، واختلف موجبهما ، غلبت الإشارة .
فلو قال : أصلي خلف زيد هذا ، أو قال : أصلي على زيد هذا ، فبان عمرا فالأصح الصحة .
ولو قال : زوجتك فلانة هذه ، وسماها بغير اسمها الأشباه والنظائر لابن نجيم .
فتح الباري / ط السلفية .
/ صح قطعا ، وحكي فيه وجه .
ولو قال : زوجتك هذا الغلام ، وأشار إلى بنته ، نقل الروياني عن الأصحاب صحة النكاح .
تعويلا على الإشارة .
وهذا يتفق ومذهب الحنفية .
ولو قال : زوجتك هذه العربية ، فكانت أعجمية .
أو : هذه العجوز ، فكانت شابة .
أو : هذه البيضاء ، فكانت سوداء أو عكسه وكذا المخالفة في جميع وجوه النسب والصفات والعلو والنزول ففي صحة النكاح قولان ، والأصح : الصحة .
ولو قال : بعتك داري هذه وحددها وغلط في حدودها ، صح البيع .
بخلاف ما لو قال : بعتك الدار التي في المحلة الفلانية وحددها وغلط ؛ لأن التعويل هناك على الإشارة .
ولو قال : بعتك هذا الفرس فكان بغلا أو عكسه ، فوجهان ، والأصح هنا البطلان .
وإنما صحح البطلان هنا تغليبا لاختلاف غرض المالية .
وصحح الصحة في الباقي تغليبا للإشارة .
وحينئذ يستثنى هذه الصورة من القاعدة .
ويضم إلى هذه الصورة صور ، منها : ما لو حلف لا يكلم هذا الصبي فكلمه شيخا ، أو لا يأكل هذا الرطب فأكله تمرا ، أو لا يدخل هذه الدار فدخلها عرصة ، فالأصح : أنه لا يحنث .
ولو خالعها على هذا الثوب الكتان فبان قطنا ، / أو عكسه ، فالأصح فساد الخلع ، ويرجع بمهر المثل .
وهناك صور كثيرة تترتب على هذه القاعدة .
هذه جملة قواعد أصولية في التعارض ، ذكرت مع ما يترتب عليها من أحكام .
وأما التعارض بين الأدلة فينظر في الملحق الأصولي .
الأشباه والنظائر للسيوطي ، .
/ تعاطي التعريف : التعاطي لغة : مصدر تعاطى ، بمعنى : تناول الإنسان الشيء بيده ، من العطو ، وهو بمعنى التناول .
قال الله تعالى : فنادوا صاحبهم فتعاطى فعقر وتفسيرها : أنه تناول آلة العقر ، وجاء في تفسيرها أيضا : أنه تناول الفعل بعد أن أعد له عدته ، بأن كمن للناقة فرماها بسهمه ، ثم ضربها بسيفه حتى قتلها .
واصطلاحا : التعاطي في البيع ، ويقال فيه أيضا المعاطاة : أن يأخذ المشتري المبيع ويدفع للبائع الثمن ، أو يدفع البائع المبيع فيدفع له الآخر الثمن ، من غير تكلم ولا إشارة .
ويكون التعاطي في البيع وغيره من المعاوضات .
لسان العرب مادة : عطى .
سورة القمر آية / .
تفسير القرطبي / ، وتفسير الرازي / .
حاشية الدسوقي / المكتبة التجارية بيروت .
/ الألفاظ ذات الصلة : العقد : العقد : عقود البيع منها ما يتم باللفظ وهو الصيغة وهو الإيجاب والقبول ، ومنها ما يتم بالفعل ، وهو التعاطي .
الحكم الإجمالي : البيع بالتعاطي : اختلف الفقهاء في انعقاد البيع بالتعاطي .
فذهب الحنفية والمالكية والحنابلة ، وفي قول للشافعية إلى : جواز البيع بالتعاطي .
والمذهب عند الشافعية اشتراط الصيغة لصحة البيع وما في معناه .
وللشافعية قول ثالث بجواز المعاطاة في المحقرات .
ولبيع المعاطاة صورتان : الأولى : أن يتم التعاطي من غير تكلم ولا إشارة من أحد الطرفين ، وهو جائز عند الحنفية والمالكية والحنابلة ، ورجح النووي الجواز بخلاف المذهب .
الصورة الثانية : أن يتم التعاطي بتكلم أحد الطرفين ويتم التسليم ، وهو تعاط عند المالكية والحنابلة .
ولم يعده الحنفية تعاطيا .

أسعد عباد الله عند الله أبذلهم للمعروف يدا، وأكثرهم على الإخوان فضلا ، وأحسنهم على ذلك شكرا.
إذا لم تسعد بساعتك الراهنة فلا تنتظر سعادة سوف تطل عليك من الأفق ، أو تنزل عليك من السماء .
فكر في نجاحاتك وثمار عملك وما قدمته من خير وافرح به ، واحمد الله عليه ، فإنه هذا مما يشرح الصدر .
الذي كفاك هم أمس يكفيك هم اليوم وهم غد، فتوكل عليه، فإذا كان معك فمن تخاف ؟ وإذا عليك فمن ترجو؟ بينك وبين الأثرياء يوم واحد ، أما أمس فلا يجدون لذته ، وغد فليس لي ولا لهم ، وإنما لهم يوم واحد ، فما أقله من زمن السرور ينشط النفس ، ويفرح القلب ، ويوازن بين الأعضاء ، ويجلب القوة ، ويعطي الحياة قيمة والعمر فائدة .
الغنى والأمن والصحة والدين وركائز السعادة ، فلا هناء لمعدم ، ولا خائف ولا مريض ولا كافر بل هم في شقاء .
من عرف الاعتدال عرف السعادة ومن سلك التوسط أدرك الفوز ومن اتبع اليسر نال الفلاح .
ليس في ساعة الزمن إلا كلمة واحدة : الآن وليس في قاموس السعادة إلا كلمة واحدة : الرضا .
إذا أصابتك مصيبة فتصورها أكبر تهن عليك وتفكر في سرعة زوالها فلولا كرب الشدة ما رجيت فرحة الراحة .
إذا وقعت في أزمة فتذكر كم أزمة مرت بك ونجاك الله منها ، حينها تعلم أن من عافاك في الأولى سيعافيك في الأخرى .
العاق ليومه من أذهبه في غير حق قضاه ،أو فرض أداه ، أو مجد شيده ، أو حمد حصله ، أو علم تعلمه، أو قرابة وصلها، أو خير أسداه.
ينبغي أن يكون حولك أو في يدك كتاب دائم ؛ لأن هناك أوقاتا تذهب هدرا، والكتاب خير ما يحفظ به الوقت ويعمر به الزمن .
حافظ القرآن ، التالي له آناء الليل وأطراف النهار لا يشكو مللا ولا فراغا ولا سأما، لأن القرآن ملأ حياته سعادة .
لا تتخذ قرارا حتى تدرسه من جوانبه كافة ثم استخر الله وشاور أهل الثقة فإن نجحت فهذا المراد و إلا فلا تندم .
العاقل يكثر أصدقاءه ويقلل أعداءه ، فإن الصديق يحصل في سنة والعدو يحصل في يوم ، فطوبى لمن حببه الله إلى خلقه .
اجعل لمطالبك الدنيوية حدا ترجع إليه ،وإلا تشتت قلبك وضاق صدرك ، وتنغص عيشك ، وساء حالك .
ينبغي لمن تظاهرت عليه نعم الله أن يقيدها بالشكر ، ويحفظها بالطاعة ، ويرعاها بالتواضع لتدوم .
من صفت نفسه بالتقوى ،وطهر فكره بالإيمان ، وصقلت أخلاقه بالخير نال حب الله وحب الناس .
الكسول الخامل هو المتعب الحزين حقيقة ، أما العامل المجد فهو الذي عرف كيف يعيش وعرف كيف يسعد .
إن لذة الحياة ومتعتها أضعاف أضعاف مصائبها وهمومها، ولكن السر كيف نصل إلى هذه المتعة بذكاء .
لو ملكت المرأة الدنيا ، وسيقت لها شهادات العالم ، وحصلت على كل وسام وليس عندها زوج فهي مسكينة .
الحياة الكاملة أن تنفق شبابك في الطموح ،ورجولتك في الكفاح ،وشيخوختك في التأمل .
لم نفسك على التقصير ، ولا تلم أحدا ، فإن عندك من العيوب ما يملأ الوقت إصلاحه فاترك غيرك .
أجمل من القصور والدور كتاب يجلو الأفهام ، ويسر القلوب ، ويؤنس النفس ، ويشرح الصدر، وينمي الفكر .
اسأل الله العفو والعافية ، فإذا أعطيتهما فقد حزت كل خير ، ونجوت من كل شر ، فزت بكل سعادة .
رغيف واحد ، وسبع تمرات ، وكوب ماء ، وحصير في غرفة مع مصحف ، وقل على الدنيا السلام .
السعادة في التضحية وإنكار الذات ، وبذل الندى وكف الأذى ، والبعد عن الأنانية والاستئثار .
الضحك المعتدل يشرح النفس ، ويقوي القلب ويذهب الملل وينشط على العمل ، ويجلو الخاطر .
العبادة هي السعادة ، والصلاح هو النجاح ، ومن لزم الأذكار ، وأدمن الاستغفار وأكثر الافتقار فهو أحد الأبرار .
/ خير الأصحاب من تثق به وترتاح ، وتفضي إليه بمتاعبك ، ويشاركك همومك ولا يفشي سرك .
لا تتوقع سعادة أكبر مما أنت فيه فتخسر ما بين يديك ، ولا تنتظر مصائب قادمة فتستعجل الهم والحزن .
لا تظن أنك تعطي كل شيء ، بل تعطي خيرا كثيرا ، أما أن تحوي كل موهبة وكل عطية فهذا بعيد .
امرأة حسناء تقية ، ودار واسعة ، وكفاف من رزق ، وجار صالح .. نعم جهلها الكثير .
فن النسيان للمكروه نعمة ، وتذكر النعم حسنة ، والغفلة عن عيوب الناس فضيلة .
العفو ألذ من الانتقام ، والعمل أمتع من الفراغ ، والقناعة أعظم من المال ، والصحة خير من الثروة .
الوحدة خير من جليس السوء ، والجليس الصالح خير من الوحدة ، والعزلة عبادة ، والتفكر طاعة .
العزلة مملكة الأفكار ، وكثرة الخلطة حمق ، والوثوق بالناس سفه ، واستعداؤهم شؤم.
سوء الخلق عذاب ،والحقد سم ، والغيبة رذالة ،وتتبع العثرات خذلان .
شكر النعم يدفع النقم ، وترك الذنوب حياة القلوب ، والانتصار على النفس لذة العظماء .
خبز جاف مع أمن ألذ من العسل مع الخوف ، وخيمة مع ستر أحب من قصر فيه فتنة.
فرحة العلم دائمة ، ومجده خالد ، وذكره باق ، وفرحة المال منصرمة ، ومجده إلى الزوال ، وذكره إلى نهاية .
الفرح بالدنيا فرح الصبيان ، والفرح بالإيمان فرح الأبرار ،وخدمة المال ذل ، والعمل لله شرف.
عذاب الهمة عذب ،وتعب الإنجاز راحة، وعرق العمل مسك ،والثناء الحسن أحسن طيب.
السعادة أن يكون مصحفك أ نيسك ، وعملك هوايتك ، وبيتك صومعتك ، وكنزك قناعتك .
الفرح بالطعام والمال فرح الأطفال ، والفرح بحسن الثناء فرح العظماء ، وعمل البر مجد لا يفنى .
صلاة الليل بهاء النهار ، وحب الخير للناس من طهارة الضمير ، وانتظار الفرج عبادة.
في البلاء أربعة فنون : احتساب الأجر ، ومعايشة الصبر ، وحسن الذكر ، وتوقع اللطف.
الصلاة جماعة، وأداء الواجب ، وحب المسلمين ، وترك الذنوب ، وأكل الحلال صلاح الدنيا والآخرة .
لا تكن رأسا فإن الرأس كثير الأوجاع ، ولا تحرص على الشهرة فإن لهل ضريبة ، والكفاف مع الخمول سعادة .
علامة الحمق ضياع الوقت ،وتأخير التوبة ، واستعداء الناس ، وعقوق الوالدين ، وإفشاء الأسرار .
يعرف موت القلب بترك الطاعة ، وإدمان الذنوب ، وعدم المبالاة بسوء الذكر ، والأمن من مكر الله ، واحتقار الصالحين .
من لم يسعد في بيته لن يسعد في مكان آخر ،ومن لم يحبه أهله لن يحبه أحد ، ومن ضيع يومه ضيع غده.
أربعة يجلبون السعادة : كتاب نافع ، وابن بار ، وزوجة محبوبة ، وجليس الصالح ، وفي الله عوض عن الجميع .
إيمان وصحة وغنى وحرية وأمن وشباب وعلم هي ملخص ما يسعى له العقلاء ، لكنها قل أن تجتمع كلها .
اسعد الآن فليس عندك عهد ببقائك ، وليس لديك أمان من روعة الزمان ، فلا تجعل الهم نقدا والسرور دينا.
أفضل ما في العالم إيمان صادق ،وخلق مستقيم ، و عقل صحيح وجسم سليم ، ورزق هانئ وما سوى ذاك شغل .
نعمتان خفيتان: الصحة في الأبدان ، والأمن في الأوطان .
نعمتان ظاهرتان: الثناء الحسن، والذرية الصالحة .
القلب المبتهج يقتل ميكروبات البغضاء ، والنفس الراضية تطارد حشرات الكراهية .
الأمن أمهد وطاء ، والعافية أسبغ غطاء ، والعلم ألذ غذاء ، والحب أنفع دواء ، والستر أحسن كساء .
السعيد لا يكون فاسقا ولا مريضا ولا مدينا ولا غريبا ولا حزينا ولا سجينا ولا مكروها.
السعيد: انجلاء الغمرات ، وإزالة العداوات ، وعمل الصالحات ، والانتصار على الشهوات.
أقل الطرق خطرا طريقك إلى بيتك ، وأكثر الأيام بركة يوم تعمل صالحا، وأشأم الأزمان زمن تسيء فيه لأحد .
إن سبك بشر فقد سبوا ربهم تعالى ، أوجدهم من العدم فشكوا في وجوده ، وأطعمهم من جوع فشكروا غيره ، وآمنهم من خوف فحاربوه .
لا تحمل الكرة الأرضية على رأسك ،ولا تظن أن الناس يهمهم أمرنا إن زكاما يصيب أحدكم ينسيهم موتي وموتك .
السرور كفاية ووطن ، وسلامة وسكن ، وأمن من الفتن ، ونجاة من المحن ، وشكر على المنن ، وعبادة طيلة الزمن .
كن في الدنيا كأنك غريب أو عابر سبيل ، وصل صلاة المودع ، ولا تكلم بكلام تعتذر منه ، وأجمع اليأس عما في أيدي الناس .
/ ازهد في الدنيا يحبك الله ، وازهد فيما عند الناس يحبك الناس ، واقنع بالقليل واعمل بالتنزيل واستعد للرحيل ، وخف الجليل .
لا عيش لممقوت ، ولا راحة لمعاد ، ولا أمن لمذنب ، ولا محب لفاجر ، ولا ثناء على كاذب ، ولا ثقة بغادر .
عجبا لأمر المؤمن إن أمره كله خير وليس ذاك لأحد إلا للمؤمن إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له ،وأن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له .
الابتسامة مفتاح السعادة ، والحب بابها ، والسرور حديقتها ، والإيمان نورها ، والأمن جدارها .
البهجة : وجه جميل ، وروض أخضر، وماء بارد ، وكتاب مفيد مع قلب يقدر النعمة ويترك الإثم ويحب الخير .
ينام المعافى على صخر كأنه على ريش حرير ، ويأكل خبز الشعير كالثريد ، ويسكن الكوخ كأنه في إيوان كسرى.
البخيل يعيش فقيرا أو يموت غنيا خادما لذريته ، حارسا لماله ، بغيضا عند الناس ، بعيدا من الله ، سيئ السمعة في العالم .
الأولاد أفضل من الثروة ، والصحة خير من الغنى ،والأمن أحسن من السكن ، والتجربة أغلى من المال .
اجعل الفرح شكرا، والحزن صبرا، والصمت تفكرا، والنظر اعتبارا، والنطق ذكرا ، والحياء طاعة ، والموت أمنية .
كن مثل الطائر يأتيه رزقه صباح مساء ،ولا يهتم بغد ولا يثق بأحد ولا يؤذي أحدا، خفيف الظل رفيق الحركة .
من أكثر مخالطة الناس أهانوه ، ومن بخل عليهم مقتوه ، ومن حلم عليهم وقروه ، ومن أجاد عليهم أحبوه ،ومن احتاج إليهم ابغضوه .
الفلك يدور ، والليالي حبالى ، والأيام دول ،ومن المحال دوام الحال ، والرحمن كل يوم هو في شأن .. فلماذا تحزن ؟.
كيف تقف على أبواب السلاطين ونواصيهم في قبضة رب العالمين؟ تسأل المال من فقير ، وتطلب بخيلا ، وتشكو إلى جريح .
ابعث رسائل وقت السحر : مدادها الدمع وقراطيسها الخدود ، وبريدها القبول ووجهتها العرش : وانتظر الجواب .
إذا سجدت فأخبره بأمورك سرا فإنه يعلم السر وأخفى ، ولا تسمع من بجوارك ؛ لأن للمحبة أسرارا والناس حاسد وشافع .
سبحان من جعل الذل له عزة ، والافتقار إليه غنى ، ومسألته شرفا ،والخضوع له رفعة ، والتوكل عليه كفاية .
إذا دارهم ببالك وأصبح حالك من الحزن حالكا ،وفجعت في أهلك ومالك ، فلا تيأس لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا .
لا تنس حسبنا الله ونعم الوكيل فإنها تطفئ الحريق ، وينجو بها الغريق ، ويعرف بها الطريق ، وفيها العهد الوثيق .
طوبى لك يا طائر : ترد النهر ، وتسكن الشجر ، وتأكل الثمر، ولا تتوقع الخطر ، ولا تمر على سقر ، فأنت أسعد حالا من البشر .
السرور لحظة مستعارة ، والحزن كفارة ، والغضب شرارة ، والفراغ خسارة ، والعبادة تجارة .
أمس مات ، واليوم في السياق ، وغدا لم يولد ، وأنت ابن الساعة فاجعلها طاعة ، تعد لك بأربح بضاعة .
نديمك القلم ، وغديرك الحبر، وصاحبك الكتاب، ومملكتك بيتك، وكنزك قوتك ، فلا تأسف على ما فات .
ربما ساءتك أوائل الأمور وسرتك أواخرها، كالسحاب أوله برق ورعد وآخره غيث هنيء الاستغفار يفتح الأقفال، ويشرح البال ، ويذهب الأدغال، وهو عربون الرزق ودروازة التوفيق .
ست شافية كافية : دين وعلم وغنى ومروءة وعفو وعافية .
من الذي يجيب المضطر إذا دعاه ، وينقذ الغريق إذا ناداه، ويكشف الكرب عنا من؟ قال : يا الله ؟ إنه الله .

قوله تعالى: ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء الآية: أخرجه ابن أبي حاتم من طريق سعيد، عن قتادة الجلاء الإخراج من أرض إلى أرض .
قوله تعالى: ما قطعتم من لينة الآية: وعند الترمذي من حديث ابن عباس اللينة النخلة، في أثنا حديث .
وروى سعيد بن منصور من طريق عكرمة قال: اللينة ما دون العجوة .
وقال سفيان: هي شديد الصفرة تنشق عن النوى .
فتح الباري / .
أخرج ابن جرير / حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، به نحوه.
ولفظه خروج الناس من البلد إلى البلد .
وبهذا اللفظ علقه ابن كثير / عن قتادة.
فتح الباري / .
أخرجه الترمذي رقم في التفسير، باب ومن سورة الحشر حدثنا الحسن بن محمد الزعفراني، حدثنا عفان بن مسلم، حدثن حفص بن غياث، حدثنا حبيب بن أبي عمرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، به، في حديث طويل.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.
والحديث ذكره الشيخ الألباني في صحيح سنن الترمذي رقم وقال: صحيح الإسناد.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / مختصرا، ونسبه إلى الفريابي وابن المنذر وابن أبي شيبة وعبد بن حميد.
فتح الباري / .
أخرجه سعيد بن منصور في سننه كتاب التفسير، ل / ب حدثنا خالد بن عبد الله، عن داود بن أبي هند، عن عكرمة، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى ابن أبي شيبة وعبد بن حميد وابن المنذر.
فتح الباري / .
قوله تعالى: ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى الآية: وروى عبد الرزاق في حديث عمر الطويل حين دخل عليه عباس وعلي يختصمان قال: قرأ عمر ما أفاء الله على رسوله من أهل القرى الآية، فقالوا: استوعبت هذه المسلمين .
قوله تعالى: ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا الآية: وصل عبد الرزاق عن معمر عن قتادة عن الحسن حاجة حسدا ، ورويناه في الجزء الثامن من أمالي المحامل بعلو من طريق أبي رجاء عن الحسن في قوله ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا قال: الحسد .
قوله تعالى: ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة الآية: وعند ابن مردويه من طريق محارب بن دثار عن ابن عمر أهدى لرجل رأس شاة فقال: إن أخي وعياله أحوج منا إلى هذا فبعث به إليه، فلم يزل يبعث به واحد إلى آخر حتى رجعت إلى الأول بعد سبعة، فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / عن معمر، عن أيوب، عن عكرمة بن خالد، عن مالك بن أوس بن الحدثان، عن عمر بن الخطاب، نحوه مختصرا.
لم أجده في تفسير عبد الرزاق.
وقد أخرجه عبد في تفسيره كما في تغليق التعليق / ثنا عبد الرزاق، ثنا معمر، به.
فتح الباري / .
أخرج ابن جرير / من طريق شعبة وابن علية كلاهما عن أبي رجاء، به.
محارب بن دثار، السدوسي، الكوفي، القاضي، روى عن ابن عمر وغيره، وعنه عطاء بن السائب وأبو سحاق الشيباني والأعمش وغيرهم.
ثقة إمام زاهد، مات سنة ست عشرة ومائة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فنزلت .
عن مقاتل بن حيان الخصاصة فاقة، أخرجه ابن أبي حاتم من طريقه .
فتح الباري / .
أخرجه الحاكم / حدثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا محمد بن المغيرة السكري بهمدان، ثنا القاسم بن الحكم العرني، ثنا عبيد الله بن الوليد، عن محارب بن دثار، به.
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه، وتعقه الذهبي فقال: عبيد الله ضعفوه.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الحاكم وابن مردويه والبيهقي في شعب الإيمان.
هذا وقد أخرج البخاري برقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رجلا أتى النبي صلى الله عليه وسلم فبعث إلى نسائه، فقلن: ما معنا إلا الماء، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يضم أو يضيف هذا؟ الحديث، وفيه ضحك الله الليلة أو عجب من فعالكما ، فأنزل الله ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة... الآية .
قال ابن حجر: هذا هو الأصح في سبب نزول هذه الآية، ثم أورد هذه الرواية، وقال ويحتمل أن تكون نزلت بسبب ذلك كله.
أ ه.
فتح الباري / .
فتح الباري / .
لم أقف عليه مسندا، وهكذا فسره البخاري في ترجمة الباب، كما فسره به ابن جرير وغيره.
انظر: تفسير الطبري / .
وفي الحديث عن أبي هريرة أنه قال: يا رسول الله، أي الصدقة أفضل؟ قال: جهد المقل، وابدأ بمن تعول .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده / بسند صحيح.
سورة الممتحنة قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء الآية: وأخرج ابن مردويه من طريق سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس قال: لما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم المسير إلى مشركي قريش كتب إليهم حاطب بن أبي بلتعة يحذرهم فذكر الحديث إلى أن قال فأنزل الله فيه القرآن يا أيها الذين آمنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم أولياء الآية .
سعيد بن بشير الأزدي، ضعيف.
وقد تقدم، بل وصفه بعضهم بأنه منكر الحديث، يروي عن قتادة منكرات.
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن مردويه فقط.
وتمامه فأطلع الله نبيه على ذلك، فوجد الكتاب مع امرأة في قرن من رأسها فقال له: ما حملك على الذي صنعت؟ قال: أما والله ما ارتبت في أمر الله، ولا شككت فيه، ولكنه كان لي بها أهل ومال، فأردت مصانعة قريش، وكان حليفا لهم، ولم يكن منهم، فأنزل الله فيه القرآن ، فذكر هذه الآية.
وإسناده ضعيف لحال سعيد بن بشير.
ولكن صحت هذه القصة من حديث علي وغيره فيما أخرجه الشيخان وغيرهما من أن هذه الآية نزلت في حاطب انظر: البخاري مع الفتح، كتاب التفسير، تفسير سورة الممتحنة، باب لا تتخذوا عدوي وعدوكم رقم ، ومسلم، كتاب فضائل الصحابة، باب فضائل أهل بدر، رقم .
وفي هذا قال ابن كثير: كان سبب نزول صدر هذه السورة الكريمة قصة حاطب بن أبي بلتعة، وذلك أن حاطبا هذا كان رجلا من المهاجرين، وكان من أهل بدر أيضا، وكان له بمكة أولاد ومال، ولم يكن من قريش أنفسهم، بل كان حليفا لعثمان، فلما عزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على فتح مكة لما نقض أهلها العهد، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم المسلمين بالتجهيز لغزوهم، وقال: اللهم عم عليهم خبرنا .
فعمد حاطب هذا فكتب كتابا، وبعثه مع امرأة من قريش إلى أهل مكة، يعلمهم بما عزم عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ليتخذ بذلك عندهم يدا، فأطلع الله رسوله على ذلك، استجابة لدعائه.
فبعث في أثر المرأة فأخذ الكتاب منها.
أ ه.
تفسير القرآن العظيم / .
قوله تعالى: ربنا لا تجعلنا فتنة للذين كفروا الآية: وصل الفريابي عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح عن مجاهد لا تجعلنا فتنة للذين كفروا قال: لا تعذبنا بأيديهم، ولا بعذاب من عندك، وزاد في آخره ما أصابهم مثل هذا،كذا أخرجه عبد بن حميد عن شبابة عن ورقاء عن ابن أبي نجيح عنه .
وللطبري من طريق أخرى عن ورقاء، عن عيسى عن ابن أبي نجيح كذلك .
وأخرج الحاكم مثل هذا من طريق آدم بن أبي إياس عن ورقاء فزاد فيه ابن عباس وقال: صحيح على شرط مسلم .
فتح الباري / .
أخرجه الفريابي كما في تغليق التعليق / ثنا ورقاء، به.
ولفظه في آخره فيقولون: لو كان هؤلاء على الحق ما أصابهم مثل هذا .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني محمد بن عمرو، قال: ثنا أبو عاصم، قال: ثنا عيسى؛ وحدثني الحارث، قال: ثنا الحسن، قال: ثنا ورقاء جميعا، عن ابن أبي نجيح، به مثله.
قال ابن حجر: فاتفقوا كلهم على أنه موقوف عن مجاهد.
فتح الباري / .
أخرجه الحاكم / أخبرني عبد الرحمن بن الحسن القاضي بهمدان، ثنا إبراهيم ابن الحسين، ثنا آدم ابن أبي إياس، به.
وفيه قال الحاكم: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
وهو على شرط مسلم فحسب كما ذكره ابن حجر كما في الأعلى .
قال ابن حجر: وما أظن زيادة ابن عباس فيه إلا وهما لاتفاق أصحاب ورقاء على عدم ذكره.
وقد أخرج الطبري من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال: لا تجعلنا فتنة للذين كفروا لا تسلطهم علينا فيفتنونا .
وأخرج الطبري من طريق سعيد عن قتادة في قوله لا تجعلنا فتنة للذين كفروا قال: لا تظهرهم علينا فيفتنونا، يرون أنهم إنما ظهروا علينا بحقهم .
قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا جاءكم المؤمنات مهاجرات فامتحنوهن الآية: وأخرج عبد الرزاق عن معمر عن قتادة أنه صلى الله عليه وسلم كان يمتحن من هاجر من النساء: بالله ما خرجت إلا رغبة في الإسلام وحبا لله ورسوله .
وأخرج عبد بن حميد من طريق ابن أبي نجيح عن مجاهد نحوه وزاد ولا خرج بك عشق رجل منا، ولا فرار من زوجك .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثني علي، قال: ثنا أبو صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، به.
قال ابن حجر: وهذا بخلاف تفسير مجاهد، وفيه تقوية لما قلته.
قلت: وليس تفسيره يخالف تفسير مجاهد، بل هو في معناه؛ فإن قوله لا تعذبنا بأيديهم بمعنى لا تسلطهم علينا فيفتنونا .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير / حدثنا بشر، قال: ثنا يزيد، قال: ثنا سعيد، به.
قال ابن حجر: وهذا يشبه تأويل مجاهد.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق / به نحوه.
وأخرجه ابن جرير / من طريق أبي ثور، عن معمر، به.
وهذا مرسل مع صحة إسناده؛ لأن قتادة لم يخضر الحادث.
فتح الباري / .
قد تكرر هذا الإسناد كثيرا، وعبد بن حميد إنما يروي فيه عن شبابة، عن ورقاء، عن ابن أبي نجيح، فهذا إسناد صحيح.
وعند ابن مردويه وابن أبي حاتم والطبراني من حديث ابن عباس نحوه، وسنده ضعيف .
وذكر الطبري وابن أبي حاتم عن عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: أن المرأة من المشركين كانت إذا غضبت على زوجها قالت: والله لأهاجرن إلى محمد، فنزلت فامتحنوهن .
قوله تعالى: وآتوهم ما أنفقوا الآية: وصل عبد الرزاق عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: أرأيت فتح الباري / .

خولة بنت الهذيل بن هبيرة بن قبيصة بن الحارث بن حبيب بن حرفة بن ثعلبة بن بكر بن حبيب بن غنم بن تغلب التغلبية.
تزوجها رسول الله صلى الله عليه وسلم فماتت في الطريق قبل أن تصل إليه، قال الجرجاني النسابة.
أخرجه أبو عمر.
حرفة: بضم الحاء المهملة، وتسكين الراء، وبالفاء.
خولة بنت يسار خولة بنت يسار.
روى علي بن ثابت الجزري، عن الوازع بن نافع، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن خولة بنت يسار: أنها قالت: قلت: يا رسول الله، إني أحيض وليس لي إلا ثوب واحد.
قال: اغسليه وصلي فيه .
قلت: يا رسول الله، إنه يبقى فيه أثر الدم؟ قال: لا يضرك .
وروى أبو هريرة أن خولة بنت يسار قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: أرأيت إن لم يخرج أثر الدم؟ قال: يكفيك غسله ولا يضرك .
أخرجها الثلاثة، وقال أبو عمر: أخشى أن تكون خولة بنت اليمان، لأن إسناد حديثهما واحد، وإنما هو علي بن ثابت، عن الوازع، عن أبي سلمة... الحديث الذي نذكره في خولة بنت اليمان، إلا أن من دون علي بن ثابت يختلف في الحديثين، وفي ذلك نظر.
خولة بنت اليمان خولة بنت اليمان العبسية، أخت حذيفة بن اليمان.
أخبرنا يحيى كتابة بإسناده عن ابن أبي عاصم قال: حدثنا صلت بن مسعود، عن علي بن ثابت، عن الوازع بن نافع، عن أبي سلمة بن عبد الرحمن، عن خولة بنت اليمان قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا خير في جماعة النساء إلا على ميت، فإنهن إذا اجتمعن قلن وقلن .
وروى ربعي بن حراش، عن أمرأته، عن أخت حذيفة قالت: قام فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا معاشر النساء، أما لكن في الفضة ما تحلين به؟ أما إنه ليس منكن امرأة تحلى ذهبا تظهره إلا عذبت به .
أخرجه الثلاثة.
خولة خولة روى عنها معاوية بن إسحاق.
قال أبو نعيم: أفردها الطبراني وقال: أراها امرأة حمزة.
أخبرنا يحيى كتابة بإسناده إلى ابن عاصم قال: حدثنا محمد بن عوف حدثنا موسى بن أيوب حدثنا بقية، عن ابن أبي الجون، عن أبي سعيد، عن معاوية بن إسحاق، عن خولة أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما يقدس الله أمة إلا يأخذ ضعيفها من قويها حقه غير متعتع قال:ومن انصرف عن غريمه وهو راض عنه صلت عليه دواب الأرض ونون البحار، ومن انصرف عن غريمه وهو ساخط عليه، كتب عليه كل يوم وليلة وجمعة وشهر ظلم .
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
خيرة بنت أبي حدرد خيرة بنت أبي حدرد أم الدرداء الكبرى.
وقيل: اسمها هجيمة، وهي زوج أبي الدرداء.
روى حديثها سهل بن معاذ، عن أبيه، وصفوان بن عبد الله، وعبد الله بن باباه.
أخبرنا أبو محمد بن أبي القاسم الدمشقي، أخبرنا أبي، أخبرنا أبو منصور محمود بن أحمد بن عبد المنعم، أخبرنا أبو علي الحسين بن عمر بن الحسن بن يونس، أخبرنا أبو عمر القاسم بن جعفر، أخبرنا أبو هاشم عبد الغافر بن سلامة، حدثنا يحيى بن عثمان حدثنا محمد بن حمير، عن أسامة، عن سهل، عن أبيه: أنه سمع أم الدرداء تقول خرجت من الحمام فلقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: من أين أقبلت يا أم الدرداء؟ فقلت: من الحمام، فقال: والذي نفسي بيده، ما منكن امرأة تضع ثيابها في بيت أحد إلا وهي هاتكة كل ستر بينها وبين الرحمن عز وجل .
أخرجها الثلاثة، وترد في الكنى إن شاء الله تعالى.
قلت: قد جعل ابن منده وأبو نعيم خيرة أم الدرداء الكبرى، قالا: وقيل: هجيمة.
فجعلاهما واحدة، وليس كذلك فإن الكبرى اسمها خيرة، وأم الدرداء الصغرى اسمها هجيمة الكبرى لها صحبة، والصغرى لا صحبة لها.
هذا هو الصحيح وما سواه وهم.
قال علي بن المديني: كان لأبي الدرداء أمرأتان، كلاهما يقال لها أم الدرداء، إحداهما رأت النبي صلى الله عليه وسلم، وهي خيرة بنت أبي حدرد، والثانية تزوجها بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم، وهي التي نروي عنها وهي هجيمة الوصابية.
وقال أبو مسهر: هما واحدة.
وهو وهم منه.
وقال الامير أبو نصر: خيرة بنت أبي حدرد أم الدرداء الكبرى، زوجة أبي الدرداء، لها صحبة، يقال: ماتت قبل أبي الدرداء، وأم الدرداء الصغرى هجيمة بنت حيي الوصابية، هي التي خطبها معاوية فأبت أن تتزوجه فظهر بهذا أنهما اثنتان، والله أعلم.
خيرة امرأة كعب خيرة امرأة كعب بن مالك الأنصاري.
أخبرنا يحيى إجازة بإسناده عن ابن أبي عاصم قال: حدثنا الحسن بن علي، حدثنا عبد الله بن صالح، عن الليث بن سعد، عن رجل من ولد كعب بن مالك، يقال له: عبد الله بن يحيى، عن أبيه، عن جدته خيرة امرأة كعب بن مالك أنها أتت رسول الله صلى الله عليه وسلم بحلي لها فقالت: إني تصدقت بهذا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه لا يجوز للمرأة في مالها أمر إلا بإذن زوجها.
فهل استأذنت كعبا؟ فقالت: نعم.
فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى كعب فقال: هل أذنت لخيرة أن تتصدق بحليها؟ فقال: نعم.
فقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم منها.
وروى عبد الله بن يحيى، عن أبيه عن جدته خيرة امرأة كعب.
أخرجه الثلاثة.
حرف الدال درة بنت أبي سفيان درة بنت أبي سفيان صخر بن حرب بن أمية القرشية الاموية، أخي أم حبيبة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
روى هشام بن عروة، عن أبيه عن زينب بنت أبي سلمة، عن أم حبيبة أنها قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: هل لك في درة بنت أبي سفيان؟ قال لها: فافعل ماذا ؟ قالت: تزوجها.
قال: أتحبين ذلك قالت: لست بمخلية لك، وأحب من شركني فيك أختي.
قال: فإنها لا تحل لي .
قالت: فإنه بلغني أنك تخطب بنت أبي سلمة؟ قال: فليست تحل لي، إنها ربيبتي في حجري، وإني وأباها أرضعتنا ثويبة، فلا تعرضن علي بناتكن ولا أخواتكن .
أخرجه أبو عمر وقال: الأشهر في بنت أبي سفيان أن اسمها عزة، وقيل فيها: حسنة.
وقد تقدم، والله أعلم.
درة بنت أبي سلمة درة بنت أبي سلمة بن عبد الأسد القرشية، المخزومية ربيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، أمها أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
روى الليث بن سعد، عن يزيد بن أبي حبيب عن عراك بن مالك.
أن زينب بنت أبي سلمة أخبرته أن أم حبيبة قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إنا قد تحدثنا أنك ناكح درة بنت أبي سلمة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعلى أم سلمة، لو أني لم أنكح أم سلمة لما حلت لي، إن أباها أخي من الرضاعة .
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: إنها معروفة عند أهل العلم بالسير والخبر والحديث في بنات أم سلمة ربائب النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال الزبير: ولد أبو سلمة بن عبد الأسد: سلمة، وعمرو، ودرة وزينب، أمهم: أم سلمة بنت أبي أمية.
درة بنت أبي لهب درة بنت أبي لهب بن عبد المطلب بن هاشم القرشية الهاشمية، بنت عم النبي صلى الله عليه وسلم.
أسلمت وهاجرت إلى المدينة، وكانت عند الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبد المطلب فولدت له عقبة والوليد وأبا مسلم.
روى محمد بن إسحاق عن نافع وزيد بن أسلم، عن ابن عمر، وعن سعيد بن أبي المقبري، وابن المنكدر عن أبي هريرة، وعن عمار بن ياسر، قالوا: قد قدمت درة بنت أبي لهب المدينة مهاجرة، فنزلت في دار رافع بن المعلي الزرقي، فقال لها نسوة جلسن إليها من بني زريق: أنت ابنة أبي لهب الذي يقول الله له: تبت يدا أبي لهب وتب فما يغني عنك مهاجرتك؟ فأتت درة النبي صلى الله عليه وسلم فذكرت له ما قلن لها فسكنها وقال: اجلسي .
ثم صلى بالناس الظهر، وجلس على المنبر ساعة ثم قال: أيها الناس، ما لي أوذى في أهلي؟ فوالله إن شفاعتي لتنال بقرابتي حتى إن صداء وحكما وسلهما لتنالها يوم القيامة وسلهم في نسب اليمن .
أخبرنا أبو ياسر بإسناده عن عبد الله بن أحمد: حدثني أبي، حدثنا أحمد بن عبد الملك، عن شريك، عن سماك بن حرب، عن زوج درة بنت أبي لهب، عن درة بنت أبي لهب قالت: قام رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر فقال: يا رسول الله، أي الناس خير؟ فقال: خير الناس أقرأهم وأتقاهم، وأمرهم بالمعروف وأنهاهم عن المنكر، وأوصلهم للرحم .
وقد روى عن شريك، عن سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن زوج درة، عن درة ورواه شعبة عن سماك، عن عبد الله بن عميرة، عن رجل، عن زوج درة بنت أبي لهب، عن بنت أبي جهل وهو وهم.
أخرجه الثلاثة.
دقرة أم ولد أذينة دقرة أم ولد أذينة.
ذكرها الطبراني وقال: يقال: لها صحبة.
ولم يذكر لها شيئا.
روت عن عائشة.
أخرجها أبو نعيم، وأبو موسى مختصرا.
حرف الذال ذرة ذرة امرأة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، غير منسوبة.
روى عنها محمد بن المنكدر وزيد بن أسلم.
روى أبو النصر هاشم بن القاسم، عن أبي جعفر الرازي، عن ليث، عن محمد بن المنكدر، عن ذرة أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنا وكافل اليتيم له أو لغيره كهاتين في الجنة وأشار بأصبعيه الساعي على الأرملة والمسكين كالغازي في سبيل الله تعالى، وكالقائم الصائم الذي لا يفتر .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
حرف الراء رائطة بنت الحارث رائطة بنت الحارث بن جبيلة بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة.
هاجرت مع زوجها الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب إلى أرض الحبشة، فولدت له هناك عائشة وزينب بنت الحارث، هلكن جميعا.
أخبرنا أبو جعفر بإسناده إلى يونس، عن محمد بن إسحاق، في تسمية من هاجر إلى أرض الحبشة: ومن بني تميم بن مرة الحارث بن خالد بن صخر بن عامر بن كعب، ومعه أمرأته ريطة بنت الحارث.
أخرجها أبو موسى فسماها رائطة، وأخرجها أبو عمر فسماها ريطة.
رائطة بنت حيان رائطة بنت حيان بن عميرة بن ناصرة من سبي هوزان، وهبها رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي بن أبي طالب فعلمها شيئا من القرآن.
أخبرنا بذلك أبو جعفر بن السمين بإسناده عن يونس، عن ابن إسحاق.
رائطة بنت سفيان رائطة بنت سفيان بن الحارث الخزاعية زوج قدامة بن مظعون.
روت عنها ابنتها عائشة بنت قدامة أنها كانت مع أمها رائطة لما بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم هي والنساء.
وقد ذكرت في عائشة بنت قدامة.
أخرجها الثلاثة.
رائطة بنت عبد الله رائطة بنت عبد الله، امرأة ابن مسعود، وقيل ريطة، وتذكر في ريطة إن شاء الله تعالى.
أخرجها أبو نعيم.
رائعة بنت ثابت رائعة بنت ثابت بن الفاكهي بن ثعلبة الأنصارية، ثم من بني خطمة بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قاله ابن حبيب.
الرباب بنت معرور الرباب بنت البراء بن معرور بن خنساء الأنصارية بايعت النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
الرباب بنت حارثة الرباب بنت حارثة بن سنان بن عبيد الأنصارية، ثم من بني الأبجر بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
الرباب بنت كعب الرباب بنت كعب بن عدي بن عبد الأشهل، وهي أم حذيفة وسعد وصفوان بني اليمان.
بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
الرباب بنت النعمان الرباب بنت النعمان بن امرئ القيس بن زيد بن عبد الأشهل الأنصارية، وهي أم معاذ بن زرارة الظفري، بايعت النبي صلى الله عليه وسلم.
قاله ابن حبيب.
الربداء بنت عمرو الربداء بنت عمرو بن عمارة بن عطية البلوية.
قال عبيد الله بن سعيد: كان ياسر أبو الربداء عبدا لامرأة من بلي يقال لها الربداء بنت عمرو بن عمارة البلوي، فزعم أنه مر به النبي صلى الله عليه وسلم وهو يرعى غنم مولاته، وله فيها شاتان، فاستسقاه النبي صلى الله عليه وسلم، فحلب له شاتيه، ثم راح وقد حفلتا فأخبره مولاته، فأعتقته، فاكتنى بأبي الربداء ذكره الغساني.

 أليسا زينوفيفنا روزنباوم فبراير مارس كانت روائية وفيلسوفة وكاتبة مسرحية وكاتبة سيناريو روسية أمريكية .
وتعرف بروايتيها اللتين حققتا مبيعات هائلة، وهما المنبع و أطلس هازا كتفيه ، ولتطوير النظام الفلسفي الذي كانت تسميه الموضوعية.
وقد انتقلت راند، التي ولدت وتعلمت في روسيا، إلى الولايات المتحدة عام ، وعملت ككاتبة سيناريو في هوليوود وأنتجت لها مسرحية على مسرح برودواي في .
وبعد الروايتين الأوليين اللتين كانتا أقل نجاحا في البداية، حققت شهرة بروايتها المنبع التي كتبتها عام .
في عام ، نشرت رواية أخرى والتي اعتبرت أفضل وأبرز أعمالها، وهي رواية أطلس هازا كتفيه .
وبعد ذلك، تحولت إلى الأدب الواقعي لدعم فلسفتها ونشر المجلات الخاصة بها وإطلاق عدة مجموعات من المقالات حتى وفاتها عام ، ودعمت راند العقل بوصفه الوسيلة الوحيدة لاكتساب المعرفة ورفضت الإيمان والدين.
كما أنها أيدت الأنانية الأخلاقية والعقلانية ورفضت الإيثار الأخلاقي.
وفي السياسة، أدانت الشروع في استخدام العنف بأنه عمل غير أخلاقي وعارضت الجماعية والدولانية وكذلك الفوضوية، وبدلا من ذلك، دعمت وجود الحكومة المقيدة السلطات والتي تتبع الفلسفة التقليصية ورأسمالية عدم التدخل ، التي اعتقدت أنها النظام الاجتماعي الوحيد الذي حمى الحقوق الفردية.
وفي الفن، روجت راند للواقعية الرومانسية.
وكانت توجه انتقادات حادة لمعظم الفلاسفة والتقاليد الفلسفية المعروفة لها، باستثناء بعض التقاليد الأرسطية والليبرالية الكلاسيكية.
تلقى العديد من النقاد الأدبيين تخيلات راند بفتور، وتجاهلت الأوساط الأكاديمية عموما فلسفتها أو رفضتها.
بينما حاولت حركة أوبجكتيفيست الموضوعية نشر أفكارها، للجمهور وفي الأوساط الأكاديمية.
كما كان لها تأثير كبير بين الليبراليين والمحافظين الأمريكيين.
ولدت راند باسم أليسا زينوفيفنا روسينباوم بالروسية: في الثاني من فبراير، لعائلة روسية يهودية برجوازية تعيش في سانت بطرسبرغ.
كانت الابنة الكبرى بين بنات لزينوفيز اخلروفيتشر وسينباوم وزوجته أنا بوريسوفنا ني كابلان .
كان وضع والدها يتحسن باستمرار وكان يعمل صيدلانيا.
وكانت والدتها كانت طموحة اجتماعيا وملتزمة دينيا.
قالت راند لاحقا بأنها وجدت المدرسة خالية من التحديات وبدأت بكتابة سيناريوهات بعمر الثامنة وروايات بعمر العاشرة.
في مدرسة ستويونيناغيمناسيوم الراقية، كانت أخت فلاديمير نابوكوف الصغيرة أقرب صديقاتها، تشاركت الفتاتان اهتماما شديدا بالسياسة وكانتا تنخرطان في نقاشات في قصر نابوكوف، وبينما دافعت أولجا عن الملكية الدستورية، دعمت أليس المثل العليا للجمهورية.
كانت راند في الثانية عشرة من عمرها في وقت ثورة فبراير من عام ، في تلك الفترة فضلت أليكساندركيرينسكي على القيصر نيكولاس الثاني.
أخلت ثورة أكتوبر اللاحقة وحكم البلاشفة في عهد فلاديمير لينين بالحياة التي كانت العائلة تتمتع بها من قبل.
إذ تمت مصادرة عمل أبيها، وفرت العائلة إلى القرم، والتي كانت في البداية تحت سيطرة الجيش الأبيض خلال الحرب الأهلية الروسية.
عندما كانت في الثانوية، أدركت بأنها ملحدة وأعطت قيمة أكبر للتفكير المنطقي فوق أي فضيلة بشرية.
بعد تخرجها من الثانوية في القرم في شهر يونيو من عام ، عادت مع عائلتها إلى بيتروغراد وهو الاسم الذي أطلق على سانت بطرسبرغ في ذلك الوقت ، حيث واجهوا ظروفا يائسة وكانوا يتضورون جوعا تقريبا في بعض الأحيان.
بعد الثورة الروسية، فتحت الجامعات للنساء، مما سمح لها بأن تكون من ضمن المجموعة الأولى من النساء اللاتي التحقن بجامعة ولاية بتروغراد.
في سن السادسة عشر بدأت دراساتها في قسم علم التربية الاجتماعي متخصصة في التاريخ.
في الجامعة اطلعت على كتابات أرسطو وأفلاطون، الذي سيكون بالنسبة لها أكبر مؤثر ومؤثر عكسي،على التوالي.
وقد درست أيضا الأعمال الفلسفية لفريدريك نيتشه.
وسبب مقدرتها على قراءة الفرنسية، الألمانية و الروسية، اكتشفت أيضا كتابا مثل فيودوردوستوفيسكي، فكتورهوغو، أيدموندروستلاند، وفريدريكشيلر، الذي أصبح كاتبها المفضل بشكل دائم.
استبعدت راند إلى جانب العديد من الطلاب البورجوازيين الآخرين من الجامعة قبل تخرجها بفترة قصيرة.
وبعد شكاوى من مجموعة من العلماء الأجانب الزائرين، سمح للعديد من الطلاب الذين تم استبعادهم بأن يكملوا عملهم ويتخرجوا.
وهو ما فعلته في أكتوبر من عام .
بعدها درست لمدة سنة في كلية التيكنيكوم لفنون الشاشة في لينينغارد معهد فني تابع للدولة .
وقد كتبت مقالة عن الممثلة البولندية بولا نيغري كفرض دراسي كلفت به، والتي أصبحت أول أعمالها المنشورة.
في هذا الوقت قررت ماذا سيكون لقبها الاحترافي للكتابة وهو راند، ربما لأنه يتشابه بيانيا مع اقتباس ساكن من لقب ولادتها في خط اليد للألفبائية الكيريلية، وتبنت اسمها الأول آين، إما من الاسم الفنلندي اينو أو من كلمة عين بالعبرية.
في اواخر عام ، حصلت راند على تأشيرة لزيارة أقربائها في شيكاغو.
في هوليوود،أدى لقائها بالمخرج الشهير سيسيلديميل بالصدفةإلى عملها بوظيفةكومبارس في فيلمه ملك الملوك ووظيفة تالية ككاتبة سيناريو مبتدئة.
خلال العمل على فيلم ملك الملوك، التقت بممثل شاب طموح اسمه فرانك كونور، وتزوج الاثنان في شهر الخامس عشر من شهر اربيل، .
اصبحت راند مقيمة دائمة في الولايات المتحدة الأمريكية في يونيو ومواطنة أمريكية في الثالث من مارس، .
عملت بوظائف متنوعة خلال فترة الثلاثينيات لتدعم كتاباتها، عملت لبعض الوقت كرئيسة قسم الملابس في آركيأو بيكتشرز.
قامت راند بعدة محاولات لجلب والديها وأخواتها إلى الولايات المتحدة، لكن لم يكن باستطاعتهم الحصول على إذن للهجرة.
سمت راند فلسفتها ب الفلسفة الموضوعية ، ووصفت جوهرها على أنه المفهوم الذي يرى الإنسان ككيان بطولي، ويعتبر سعادته الخاصة هدفا أخلاقيا لحياته، وإنجازاته المثمرة أنبل ما قد يقدمه، وهو المفهوم الذ يرى بأن العقل هو المحرك الوحيد للإنسان.
اعتبرت راند الموضوعية فلسفة منهجية وضعت مواقف حول الميتافيزيقيا، نظرية المعرفة، الأخلاق، الفلسفة السياسية، وعلم الجمال.
ساندت راند في الميتافيزيقيا الواقعية الفلسفية، وعارضت التصوف أو أية ظواهر خارقة للطبيعة بما في ذلك جميع أشكال الدين.
وفي نظرية المعرفة، اعتبرت راند أن المعرفة كلها تقوم على الإدراك الحسي، واعتبرت صحتها بديهية ومنطقية، ووصفتها بأنها الهيئة التي تحدد وتدمج المواد التي توفرها حواس الإنسان .
رفضت جميع إدعاءات المعرفة غير الإدراكية أو المعرفة المسبقة بما في ذلك الغريزة أو الحدس أو الوحي أو أي شكل من أشكال مجرد المعرفة .
قدمت راند في كتابها مقدمة في نظرية المعرفة الموضوعية نظرية تكوين المفهوم ورفضت التمييز التحليلي الاصطناعي.
في الأخلاق، دافعت راند عن الأنانية العقلانية والأخلاقية المصلحة الذاتية العقلانية باعتبارها المبدأ الأخلاقي الموجه؛ قالت بأن الفرد يجب أن حاضرا من أجل مصلحته، لا التضحية بنفسه للآخرين أو التضحية بالآخرين لنفسه.
دعت راند الأنانية ب فضيلة الأنانية في كتابها الذي يحمل نفس العنوان، حيث قدمت حلا لمشكلة حقيقي الشيء وما يجب أن يكون عليه الشيء عن طريق نظرية أخلاقية فوقية سندت الأخلاق إلى إحتياجات بقاء الإنسان.
أدانت الإيثار الأخلاقي باعتباره غير متوافق مع متطلبات الحياة الإنسانية والسعادة، واعتبرت أن الشروع في الاعتداء شريرا وغير عقلانيا، كما كتبت في كتابها أطلس مستهجنا أن الاعتداء والعقل متناقضان .
أكدت فلسفة راند السياسية على الحقوق الفردية بما في ذلك حقوق الملكية ، ورأت أن رأسمالية لازيز فير هي النظام الاجتماعي الأخلاقي الوحيد لأنه كان في نظرها النظام الوحيد القائم على حماية تلك الحقوق.
عارضت النزعة القومية التي اعتقدت أنها تشمل الثيوقراطية والملكية المطلقة والنازية والفاشية والشيوعية والاشتراكية الديمقراطية والديكتاتورية.
اعتقدت راند أن الحقوق الطبيعية يجب أن توضع من قبل حكومة محدودة دستوريا.
غالبا ما توصف وجهات نظرها السياسية على أنها محافظة أو ليبرتارية، ولكنها فضلت مصطلح متطرفة للرأسمالية .
عملت مع المحافظين في مشاريع سياسية، لكنها اختلفت معهم حول قضايا تتعلق بالدين والأخلاق.
شجبت الليبرتارية التي ربطتها بالأناركية، ورفضت هذه الأخيرة باعتبارها نظرية ساذجة تقوم على الذاتية التي لا يمكن أن تؤدي إلا إلى الجماعية في الممارسة.
في علم الجمال، عرفت راند الفن بأنه إعادة انتقائية للواقع وفقا لأحكام القيم الميتافيزيقية للفنان .
وبرأيها يسمح الفن بتقديم المفاهيم الفلسفية بشكل ملموس يمكن إدراكه بسهولة، وبالتالي فهو يساهم في تلبية حاجة الوعي الإنساني.
وككاتبة، كان الأدب هو الشكل الفني الذي ركزت عليه راند؛ إذ اعتبرت الرومانسية هي الطريقة التي تعكس بدقة إرادة الإنسان الحرة، ووصفت مقاربتها للأدب بأنها واقعية رومانسية .
وصفت راند أرسطو بأنه صاحب أعظم تأثير عليها، وقالت في تاريخ الفلسفة بأنها توصي بالثلاثي: أرسطو وتوما الأكويني وآين راند.
سئلت راند في مقابلة جرت عام مع مايك والاس من أين جاءت فلسفتها، وعلى ذلك أجابت قائلة: انطلاقا من ذهني، مع الإقرار الوحيد بأن الفيلسوف الوحيد الذي أثر بي على الإطلاق هو أرسطو.
أما بقية فلسفتي فقد ابتكرتها بنفسي.
ومع ذلك، وجدت راند أيضا في فريدريك نيتشه إلهاما مبكرا؛ وجد العلماء مؤشرات على تأثيره في بعض المواضع من منشوراتها الأولى، في مقاطع من الطبعة الأولى من كتاب نحن الأحياء نقحته راند في وقت لاحق ، وفي أسلوبها في الكتابة بشكل عام.
ولكن بحلول الوقت الذي كتبت فيه المنبع، كانت راند قد انقلبت على أفكار نيتشه، ويبقى مدى تأثيره عليها حتى خلال سنواتها المبكرة موضع خلاف.
تم تجسيد الأنانية العقلانية من قبل المؤلف الروسي نيكولاي تشيرنيشيفسكي في رواية عام ما الذي يجب فعله؟ والعديد من النقاد يعتقدون بأنها أحد مصادر الإلهام لفكر راند.
على سبيل المثال: تقول الشخصية الرئيسية في الكتاب لوبوهوف: أنا لست رجلا يقدم التضحيات، وفي الحقيقة لا يوجد من هو كذلك؛ يتصرف المرء بالطريقة التي يجدها أكثر إمتاعا .
كان إيمانويل كانط من بين الفلاسفة الذين احتقرتهم راند على وجه الخصوص واصفة إياه بالوحش، ويعتقد الفلاسفة جورج والش وفريد سيدون بأنها أساءت تفسير كانط وضخمت اختلافاتهما.
قالت راند بأن أهم مساهماتها في الفلسفة هي نظرية المفاهيم، أخلاقياتها، واكتشافها في السياسة أن الشر انتهاك الحقوق ينشأ من البدء في الاعتداء .
اعتقدت أن نظرية المعرفة هي الفرع التأسيسي للفلسفة، واعتبرت الدعوة للعقلانية هي الجانب الأكثر أهمية في فلسفتها قائلة: أنا لست مدافعة عن الرأسمالية في المقام الأول، وإنما عن الأنانية، وأنا لست في المقام الأول من دعاة الأنانية، وإنما العقلانية.
إذا اعترف المرء بسيادة العقلانية وطبقها بشكل صحيح، فسيلحق ذلك كل ما سبق.
كان لراند تأثير مستمر على سياسات الجناح اليميني والليبرتارية على الرغم من رفضها التسميات المحافظة و الليبرتارية ، يعتبر جيم باول من معهد كاتو راند أحد أهم ثلاث نساء إلى جانب روز وايلدر لين وإيزابيل باترسون داعمين لأفكار الليبرتارية الأمريكية الحديثة، كذلك صرح ديفيد نولان أحد مؤسسي الحزب الليبرتاري قائلا: لن تكون الحركة الليبرتارية موجودة بدون آين راند .
في سجله حول الحركة التحررية، وصف الصحفي براين دوهرتي راند بأنها أكثر الليبرتاريين تأثيرا في القرن العشرين للجمهور ككل وأشارت إليها كاتبة السير الذاتية جينيفر بيرنز بأنها العقار الأساسي لحياة اليمين .
كتب جورج ريسمان وهو اقتصادي وأحد طلاب آين راند عنها: يجب الإشارة إلى راند على وجه الخصوص بأنها من كون أساسا فلسفيا لقضية الرأسمالية، وبأنها المسؤولة ربما أكثر من أي شخص آخر عن انتشار الأفكار المؤيدة للرأسمالية .
واجهت راند معارضة شديدة من وليام باكلي جونيور ومساهمين آخرين في مجلة ناشيونال ريفيو؛ حيث نشرت العديد من الانتقادات في الخمسينيات والستينيات من قبل ويتاكر تشامبرز وغاري ويلز وميدفورد ستانتون إيفانز.
ومع ذلك، أجبر تأثيرها على المحافظين باكلي ومساهمين آخرين ريفيو على إعادة النظر في الطريقة التي يمكن من خلالها دمج المفاهيم التقليدية للفضيلة والمسيحية بدعم للرأسمالية.
عادة ما تكون الشخصيات السياسية التي تشير إلى راند كمؤثر وملهم لهم من المحافظين غالبا ما يكونون أعضاء في الحزب الجمهوري ، على الرغم من اتخاذ راند بعض المواقف غير التقليدية بالنسبة للمحافظين؛ كونها كانت مؤيدة للحق في الإجهاض وملحدة.
وصفها مقال نشر عام في صحيفة نيويورك تايمز بأنها الحائزة على جائزة الروائيين خلال إدارة ريغان.
أقر أعضاء الكونغرس الجمهوريون والنقاد المحافظون بتأثيرها على حياتهم وأوصوا برواياتها.
أثارت الأزمة المالية في اهتماما متجددا في أعمالها، وخاصة كتابها أطلس مستهجنا الذي رأى البعض أنه أنذر بالأزمة.
قارنت مقالات الرأي أحداث العالم الحقيقي مع الرواية.
وخلال هذا الوقت، ظهرت علامات تشير إلى راند وبطلها الخيالي جون غالت في احتجاجات حفل الشاي.
كان هناك أيضا انتقاد متزايد لأفكارها خاصة من اليسار السياسي، إذ ينسب النقاد الأزمة الاقتصادية إلى دعمها للأنانية والأسواق الحرة، لا سيما من خلال تأثيرها على آلان جرينسبان.
على سبيل المثال: أشارت الأم جونز إلى أن عبقرية راند كانت دائما قدرتها على قلب التسلسل الهرمي التقليدي رأسا على عقب وإعادة صياغة الأثرياء والموهوبين والأقوياء كما المظلومين مع مساواة رفاهية الفرد الراندية مع الشعب وفقا لجوبلز.
زعم كوري روبن من صحيفة ذا نيشن وجود أوجه تشابه بين الراندية والفاشية.
في عام ، أسس خلف راند ليونارد بيكوف الفكري معهد آين راند، وهو منظمة غير ربحية مكرسة لتعزيز أفكار وأعمال راند.
وفي عام ، أسس الفيلسوف ديفيد كيلي بعد خلاف أيديولوجي مع بيكوف معهد دراسات الموضوعية المعروف الآن باسم مجتمع أطلس.
وفي عام ، قام المؤرخ جون مكاسكي بتنظيم مؤسسة ذا أنثيم للمنح الدراسية في الموضوعية، والتي تقدم منحا للأعمال العلمية في الموضوعية ضمن الأوساط الأكاديمية.
كذلك قدمت المؤسسة الخيرية لشركة بي بي آند تي منحا لتدريس أفكار أو أعمال راند.
تعد جامعة تكساس في أوستن وجامعة بيتسبرغ وجامعة نورث كارولينا في تشابل هيل من بين المدارس التي تلقت المنح.
كانت هذه المنح في بعض الحالات مثيرة للجدل بسبب متطلبات البحث والتدريس المتعلقة براند.

مسألة المبيت بمنى في ليالي منى سنة مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن ترك المبيت ليلة من ليالي منى فعليه مد ، وإن ترك ليلتين فعليه مدان ، وإن ترك ثلاث ليال فدم ، والدم شاة يذبحها لمساكين الحرم ولا رخصة في ترك المبيت بمنى إلا لرعاء الإبل وأهل سقاية العباس دون غيرهم ، ولا رخصة فيها إلا لمن ولي القيام عليها منهم ، وسواء من استعمل عليها منهم أو من غيرهم ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص لأهل السقاية من أهل بيته أن يبيتوا بمكة ليالي منى .
قال الماوردي : أما المبيت بمنى في ليالي منى فسنة لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم بات بها وأرخص للرعاة ، وأهل السقاية في التأخر عنها ، فدل على أن من لم يرخص له في التأخير محظور عليه التأخير عنها ، وإذا كان كذلك فلا يجوز ترك المبيت بمنى إلا لمن أرخص له رسول الله صلى الله عليه وسلم في ترك المبيت بها وهما طائفتان : أحدهما : رعاة الإبل ، والطائفة الثانية أهل سقاية العباس ، قال الشافعي : دون غيرهم من السقايات ، وسواء من ولي القيام عليها منهم أو من غيرهم .
وقال مالك : الرخصة لمن ولي عليها من بني العباس دون غيرهم ، وهذا خطأ : لأن الرخصة إنما كانت لاشتغالهم بإصلاح الشراب ، وإسقاء الماء معونة للحاج ، وإرفاقهم له فكان غيرهم ممن ولي ذلك في معناهم ، فأما أصحاب الأعذار من غير هؤلاء الطائفتين كالخائف والمريض والمقيم على حفظ ماله فعلى وجهين مضيا ، فإذا ثبت هذا فكل من جاز له ترك المبيت بمنى ممن ذكرنا جاز له ترك الرمي في اليوم الأول من أيام منى ، فإذا كان في اليوم الثاني أتى منى عن أمسه ، ثم عن يومه وأفاض منها في يومه مع النفر الأول .
فأما غير من ذكرنا من أهل الأعذار فلا يجوز لهم ترك المبيت بها في الليلة الثالثة ، إن أفاضوا من النفر الأول ، فأما من ترك المبيت في الليلة الأولى ولا في الليلة الثانية ، ويجوز ترك المبيت بها في الليلة الأولى ، وبات في الليلة الثانية لم يجز أن يفيض في النفر الأول ، ولزمه أن يبيت في الليلة الثالثة ؛ لأن من بات في الليلة الأولى والثانية جاز أن يفيض في النفر الأول ويدع المبيت في الليلة الثالثة ؛ لأنه قد أتى بأكثر النسك ومعظمه فرخص له في ترك الأقل ، ومن بات في الليلة الثانية دون الأولى فقد أتى بأقل النسك فلم يجز أن يرخص له في ترك الأكثر ، وإذا بات أكثر ليله بمنى أجزاه أن يخرج أول ليله أو آخره عن منى .
قال الشافعي : ولو شغله طواف الإفاضة حتى يكون ليله أو أكثره بمكة لم يكن عليه فدية من قبل إن كان لازما له من عمل الحج ، وإنه كان له أن يعمله في ذلك الوقت ، وإنه لو كان عمله تطوعا اقتداء ، قال الشافعي في القديم : واستحب للإنسان أن ينزل بمنى في الخيف الأيمن منه ؛ لأنه منزل رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فصل الفدية في ترك المبيت فصل : فأما الفدية في ترك المبيت بمني في الحج فإن ترك ليلة ، فمذهب الشافعي ومنصوصه أن عليه مدا من طعام ، وفيها قول ثان أن عليه درهما ، وفيها قول ثالث : أن عليه ثلث شاة ، كما قلنا في الشعرة والحصاة ، فإن ترك ليلتين فعليه مدان .
والقول الثاني : درهمان .
والقول الثالث : ثلث شاة فإن ترك ثلاث ليال فعليه دم لا يختلف المذهب .
وقال أبو حنيفة : لا شيء عليه في ترك المبيت ؛ استدلالا بأنه مبيت مشروع بمنى فوجب أن لا يتعلق به دم قياسا على ليلة عرفة .
ودليلنا هو أنه نسك مشروع بعد التحلل ، فوجب أن يكون واجبا يتعلق بتركه الدم قياسا على الرمي ، فأما ليلة عرفة فليست نسكا ، فإذا ثبت أن الفدية ما ذكرنا فقد اختلف قول الشافعي هل ذلك واجب أو مستحب على قولين : أحدهما : وهو قوله في القديم والجديد واجب .
والقول الثاني : نص عليه في الأم والإملاء أنه استحباب وهذا أحد الدماء الأربعة ، فقد ذكرنا وجه ذلك .
مسألة يفعل الصبي في كل أمره ما يفعل الكبير مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ويفعل الصبي في كل أمره ما يفعل الكبير .
قال الماوردي : أما إحرام الصبي فصحيح ، فإن كان مراهقا صح إحرامه بنفسه ، وإن كان طفلا أحرم عنه وليه ، وكان إحرامه للصبي شرعيا ، وإن فعل الصبي ما يوجب الفدية لزمته الفدية ، وقال أبو حنيفة : إحرام الصبي غير منعقد ، ولا فدية عليه فيما يفعله من المحظورات تعلقا بقوله صلى الله عليه وسلم : رفع القلم عن ثلاث ، عن الصبي حتى يبلغ ولأن كل من لم يلزم الحج بقوله لم يلزمه بفعله كالمجنون ؛ ولأنها عبارة عن البدن ، فوجب أن لا ينوب الكبير فيها عن الصغير كالصوم والصلاة .
ودليلنا رواية الشافعي عن مالك عن إبراهيم بن عقبة عن كريب مولى ابن عباس ، عن ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مر بامرأة وهي في محفلتها فقيل لها : هذا رسول الله ، فأخذت بعضد صبي كان معها وقالت : ألهذا حج ؟ قال : نعم ، ولك أجر .
وروى الأعمش عن أبي ظبيان ، عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أيما صبي حج ثم بلغ فعليه أن يحج حجة الإسلام فإذا ثبت للصبي حج فوجب أن يكون حجا شرعيا ، وروى أبو الزبير عن جابر قال : حججنا مع رسول الله ومعنا النساء والصبيان فلبينا عن الصبيان ورمينا عنهم ولأن كل من منع مما يمنع منه المحرم كان محرما ، كالبالغ إذا أحرم عاقلا ثم جن ؛ ولأنها عبادة تجب ابتداء بالشرع عند وجود مال فوجب أن ينوب الولي فيها عن الصغير كصدقة الفطر ، فأما تعلقهم بقوله صلى الله عليه وسلم رفع القلم عن ثلاث .
فالجواب : أن القلم عنه مرفوع ؛ لأن الحج لا يجب عليه ؛ وإنما يصح منه ، فكان القلم له ولم يكن عليه .
وأما قياسهم على المجنون بعلة أنه ممن لا يلزمه الحج بقوله فوجب أن لا يلزمه بفعله بموجب هذه العلة ، وأن الحج لا يلزمه بفعله كما لا يلزمه بقوله ، وإنما يلزمه بإذن وليه ، ثم المعنى في المجنون أن إفاقته مرجوة في كل يوم فلم يجز أن يحرم عنه وليه لجواز أن يفيق فيحرم بنفسه ، وبلوغ الطفل غير مرجو إلا في وقته ، فجاز أن يحرم عنه وليه إذا ليس يرجى أن يبلغ في هذا الوقت فيحرم بنفسه ، هذا مع ما يفترقان فيه من الأحكام فيجوز إذن الصبي في دخول الدار وقبول الهدية منه إذا كان رسولا فيها ، ولا يجوز ذلك من المجنون .
وأما قياسهم على الصلاة بعلة أنها عبادة عن البدن فوجب أن لا ينوب الكبير فيها عن الصغير ، فالمعنى في الصلاة أنه لا يصح فيها النيابة بحال ، فلذلك لم يجز للولي أن يحرم بالصلاة عن الطفل ، ولما كان الحج مما يصح فيه النيابة جاز للولي أن يحرم بالحج عن الطفل .
فصل : فإذا ثبت أن الصبي يصح منه الحج ، ويكون حجا شرعيا ، فلا يصح حجه إلا بإذن وليه ، فإن كان الصبي مراهقا مطيقا أذن له في الإحرام ، وإن كان طفلا لا يميز أحرم عنه ، فإن أحرم الصبي بغير إذن وليه ففي إحرامه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي ذكره في الزيادات أن إحرامه منعقد ، وإن كان بغير إذن وليه كما ينعقد إحرامه بالصلاة بغير إذن وليه .
والوجه الثاني : وبه قال أكثر أصحابنا وهو الصحيح : أن إحرامه غير منعقد ؛ لأن الإحرام بالحج يتضمن إنفاق المال والتصرف فيه فيجري مجرى تصرفه في ماله الذي لا يصح إلا بإذن وليه ، ومجرى سائر عقوده التي لا تصح بغير إذن وليه ، وخالف الإحرام بالصلاة التي لا تتضمن اتفاقا فجاز بغير إذن وليه .
فصل : فإذا ثبت أن إحرامه لا يصح بغير إذن وليه فالأولياء على ثلاثة أقسام : أحدها : ذوو الأنساب .
والثاني : أمناء الحكام .
والثالث : أوصياء الأباء ، فأما ذوو الأنساب فعلى ثلاثة أقسام : أحدها : من يصح إذنه .
والثاني : من لا يصح إذنه .
والثالث : من اختلف أصحابنا في صحة إذنه ، فأما من يصح إذنه فهم الآباء والأجداد من قبل الآباء الذين يستحقون الولاية عليه في ماله ، وأما من لا يصح إذنه فهم من لا ولادة فيه ولا تعصيب كالإخوة للأم ، والأعمام للأم والعمات من الأب والأم ، والأخوال والخالات من قبل الأب والأم ، فلا يصح إذنهم له في الإحرام وإن كان لهم ولاية في الحضانة لا يختلف أصحابنا فيه ، وأما من اختلف من أصحابنا في صحة إذنه فهم من عدا هذين الفريقين ، ولأصحابنا فيهم ثلاثة مذاهب بناء على اختلافهم في معنى إذن الأب والجد ، فأحد المذاهب الثلاث أن المعنى في إذن الأب والجد استحقاق الولاية عليه في ماله ، فعلى هذا لا يصح إذن الجد من الأم ، ولا يصح إذن الأخ والعم ؛ لأنهم لا يستحقون الولاية عليه في ماله ، وإلى هذا أشار صاحب كتاب الإفصاح فأما الأم والجد فعلى الصحيح من مذهب الشافعي لا ولاية لها عليه بنفسها ، فعلى هذا لا يصح إذنها وعلى قول أبي سعيد الإصطخري تلي عليه بنفسها ، فعلى هذا يصح إذنها له وقد روى ابن عباس أن امرأة أخذت بعضد صبي كان معها ، وقالت : ألهذا حج ؟ فقال : نعم ولك أجر ومعلوم من قوله ولك أجر أن ذلك لإذنها له ، وبإنابتها عنه ، والمذهب الثاني : أن المعنى في إذن الأب والجد ما فيه من الولادة والعصبة ، فعلى هذا يصح إذن سائر الآباء والأمهات وجميع الأجداد والجدات من قبل الآباء والأمهات ؛ لوجود الولادة فيهم ، وقد روي أن أبا بكر الصديق رضي الله عنه طاف بعبد الله بن الزبير على يده ملفوفا في خرقة ، وكان ابن ابنته أسماء رضي الله عنهم ، فأما سائر العصبات من الإخوة وبنيهم ، والأعمام وبنيهم فلا يصح إذنهم لعدم الولادة فيهم ، وإلى هذا ذهب أكثر أصحابنا البصريين ، وأشار إليه أبو إسحاق المروزي .
والمذهب الثالث : أن المعنى في إذن الأب والجد وجود التعصيب فيهما ، فعلى هذا يصح إذن سائر العصبات من الإخوة ، وبنيهم والأعمام وبنيهم ، ولا يصح إذن الأم والجد للأم ؛ لعدم التعصيب وإلى هذا ذهب كثير من أصحابنا البغداديين ، وهذا الكلام في ذوي الأنساب ، فأما أمناء الحكام فلا يصح إذنهم له ، وهو إجماع علماء أصحابنا ؛ لأن ولايتهم تختص بماله دون بدنه ، فكانوا فيما سوى المال كالأجانب ، فلم يصح إذنهم ، فأما أوصياء الآباء ففيهم وجهان لأصحابنا : أحدهما : يصح إذنهم كالآباء لنيابتهم عنهم .
والوجه الثاني : وهو أصح ، أن إذنهم لا يصح كأمناء الحكام ؛ لأن ولايتهم ليست بنفوسهم ؛ ولأنها تختص بأموالهم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وما عجز عنه الصبي من الطواف والسعي ، حمل وفعل ذلك به ، وجعل الحصى في يده ليرمي ، فإن عجز رمي عنه .
قال الماوردي : وجملة ذلك أن الصبي لا يخلو حاله من أحد أمرين : إما أن يكون مراهقا مميزا يقدر على أفعال الحج ، أو يكون طفلا يعجز عن ذلك ، فإن كان مميزا مراهقا أذن له وليه في ذلك فإن أذن له فعل الحج بنفسه كغيره من البالغين ، وإن كان طفلا لا يميز فأفعال الحج على ثلاثة أضرب : ضرب يصح من الطفل من غير نيابة ، ولا معونة له ، وذلك الوقوف بعرفة والمبيت بمزدلفة ومنى ، وضرب لا يصح منه إلا بنيابة الولي عنه وذلك الإحرام ، وضرب يصح منه لكن بمعونة الولي له وذلك الطواف والسعي ورمي الجمار ، وسنذكرها فعلا فعلا ونوضح حكم كل فعل منها .
أما الإحرام فوليه ينوب عنه فيه فيحرم عنه .
واختلف أصحابنا هل يجوز أن يكون الولي محرما أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يصح إحرام الولي عنه إلا أن يكون حلالا ، فإن كان محرما لم يصح إحرامه عنه ؛ لأن من كان في نسك لم يصح أن يفعله عن غيره ، وهذا مذهب البصريين .
والوجه الثاني : يصح إحرام الولي عنه ، وإن كان محرما : لأن الولي لا يتحمل الإحرام عنه ، فيصير به محرما حتى يمنع من فعله عنه إذا كان محرما ، وإنما يعقد الإحرام عن الصبي فيصير الصبي محرما فجاز أن يفعل ذلك الولي ، وإن كان محرما ، وهذا مذهب البغداديين وعلى اختلاف الوجهين يختلف كيفية إحرامه عنه فعلى مذهب البصريين يقول عند الإحرام اللهم إني قد أحرمت عن ابني ، وعلى هذا يجوز أن يكون غير مواجه للصبي بالإحرام ولا مشاهد له ، إذا كان الصبي حاضرا في الميقات ، وعلى مذهب البغداديين يقول عند الإحرام : اللهم إني قد أحرمت ببني وعلى هذا لا يصح أن يكون غير مواجه للصبي بالإحرام ، فإذا فعل ذلك صار الصبي محرما دون الولي فيليه ثوبين ، ويأخذه باجتياب منه ما منع المحرم ، وأما الوقوف بعرفة والمبيت بمزدلفة ومنى ، فعلى وليه أن يحضره ليشهدها بنفسه ، وأما الرمي فإن أمكن وضع الحصاة في كفه ورميها في الجمرة من يده فعل ، وإن عجز الصبي عن ذلك أحضر الجمار ، ورمى الولي عنه ، وأما الطواف والسعي فعلى وليه أن يحمله فيطوف به ويسعى ، وعليه أن يتوضأ للطواف به ويوضئه ، فإن كانا غير متوضئين أثناء الطواف لم يجزه الطواف ، وإن كان الصبي متوضئا والولي محدثا لم يجزه أيضا ؛ لأن الطواف بمعونة الولي يصح ، والطواف لا يصح إلا بطهارة ، وإن كان متوضئا والصبي محدثا فعلى وجهين : أحدهما : لا يجزئ ؛ لأن الطواف بالصبي أخص منه بالولي فلما لم يجز أن يكون الولي محدثا فأولى أن لا يكون الصبي محدثا .
والوجه الثاني : أنه يجزئ ؛ لأن الصبي إذا لم يكن مميزا بفعل الطهارة لا يصح منه ، فجاز أن تكون طهارة الولي نائبة عنه كما أنه لما لم يصح منه الإحرام صح إحرام الولي عنه ، ثم على وليه أن يصلي عنه ركعتي الطواف : لأن ذلك مخصوص : لجواز النيابة تبعا لأركان الحج ، فإن أركبه الولي دابة فكانت الدابة تطوف به لم يجز حتى يكون الولي معه سائقا أو قائدا : لأن الصبي غير مميز ولا قاصد ، والدابة لا تصح منها عبادة ، ثم هل على وليه أن يرمل عنه ؟ على قولين مضيا .
فصل : فإن كان على الولي طواف طاف عن نفسه أولا ، ثم طاف عن الصبي ، فإن طاف بالصبي قبل أن يطوف عن نفسه ، لم يخل حاله من أحد أربعة أقسام : أحدهم : أن ينوي الطواف عن نفسه دون الصبي ، فهذا الطواف يكون عن نفسه ، وعليه أن يطوف بالصبي لا يختلف : لأنه قد صادق نيته ما أمر به .
والقسم الثاني : أن ينوي الطواف عن الصبي دون نفسه ، ففيه قولان : أحدهما : أن يكون عن الولي الحامل دون الصبي المحمول ، قاله في الإملاء ؛ لأن من وجب عليه ركن من أركان الحج متطوعا عن نفسه أو عن غيره ، انصرف إلى واجبه كالحج .
والقول الثالث : أن يكون عن الصبي المحمول دون الصبي الحامل ، قاله في المختصر الكبير وحكاه أبو حامد في جامعه : لأن الحامل كالآلة للمحمول ، فكان ذلك واقعا عن المحمول دون الحامل .
والقسم الثالث : أن ينوي الطواف عن نفسه وعن الصبي المحمول ، فيجزئه عن طوافه ، وهل يجزئ عن الصبي أم لا ؟ على وجهين تخريجا من القولين .
والقسم الرابع : أن لا يكون له نية فينصرف ذلك إلى طواف نفسه لا يختلف : لوجوده على الصفة الواجبة عليه وعدم القصد المخالف له .
فصل : فأما مؤونة حجه ومؤونة سفره فالقدر الذي كان يحتاج إلى إبقائه في حضره من قوته وكسوته ، فهو في مال الصبي دون الولي ، والزيادة على نفقة حضره من آلة سفره ، وأجر مركبه ، وجميع ما يحتاج إليه في سفره مما كان مستعينا عنه في حضره فعلى وجهين : أحدهما : في مال الصبي أيضا : لأن ذلك من مصلحته ، كأجرة معلمه ومؤونة تأديبه .
والوجه الثاني : وهو ظاهر مذهب الشافعي : أن ذلك في مال الولي دون الصبي : لأن الولي ليس له أن يصرف مال الصبي : إلا فيما كان محتاجا إليه ، وهو غير محتاج إلى فعل الحج في صغره : لأن نفسه تبعث على فعله في كبره ، وليس كالتعليم الذي إن فاته في صغره لم يدركه في كبره .
فصل : فأما حكم ما فعله الصبي في حجه من محظورات الإحرام الموجبة للفدية ، فعلى ثلاثة أضرب : أحدهم : ما استوى حكم عمده وسهوه ، وذلك الحلق والتقليم ، وقتل الصيد فإذا فعله الصبي فالفدية فيه واجبة ، وأين تجب ؟ على وجهين : أحدهما : في مال الصبي : لأنه مال وجب بجنايته ، فوجب أن يجب في ماله ، كما لو استهلك مال غيره .
والوجه الثاني : أن الفدية واجبة في مال الولي ، وقد نص عليه الشافعي في الإملاء لأن الولي هو الذي ألزمه الحج بأنه له ، فكان ذلك من جهته ومنسوبا إلى فعله .
والضرب الثاني : ما اختلف حكم عمده وسهوه ، وذلك الطيب واللباس ، فإن فعل الصبي ذلك ناسيا فلا فدية فيه كالبالغ ، وإن فعله عامدا فعلى قولين ، مبنيين على اختلاف قول الشافعي في عمد الصبي ، هل يجري مجرى الخطأ أو يجري مجرى العمد من البالغ العاقل على قولين : أحدهما : إنه يجري مجرى الخطأ ، فعلى هذا لا فدية فيه كالبالغ الناسي .
والقول الثاني : إنه عمد صحيح ، فعلى هذا الفدية واجبة كالبالغ العامد ، وأين تجب على الوجهين : ولكن لو طيبه الولي كانت الفدية في ماله دون مال الصبي وجها واحدا .
والضرب الثالث : ما اختلف قول الشافعي في عمده وسهوه ، وهو الوطء إن فعله البالغ عامدا أفسد حجه ولزمه الكفارة ، وإن فعله ناسيا فعلى قولين : أحدهما : كالعمد في إفساد الحج ولزوم الكفارة .
والثاني : لا حكم له ، فعلى هذا وطء الصبي ناسيا كوطء البالغ على قولين : فأما وطء الصبي عامدا ، فإن قلنا : إن عمده عمد صحيح ، فقد أفسد حجه ولزمه إتمامه ، ووجبت الكفارة وأين تجب على الوجهين : أحدهما : في مال الصبي .
والثاني : في مال الولي ، وإن قلنا : إن عمده يجري مجرى الخطأ كالبالغ الناسي .
هل يفسد حجه أم لا ؟ على قولين : فإذا حكمنا بفساد حجه فهل عليه القضاء أم لا ؟ على قولين منصوصين : أحدهما : لا قضاء عليه : لأن إيجاب القضاء تكليف ، والصبي غير مكلف .
والقول الثاني : عليه القضاء : لأن من لزمه الكفارة بوطئه ، لزمه القضاء بوطئه كالبالغ .
فعلى هذا إذا قيل إن القضاء واجب عليه ، فهل يجزئه أن يقضيه قبل بلوغه أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يجوز أن يقضيه حتى يبلغ : لأن القضاء فرض وغير البالغ لا يصح منه أداء الفرض .
والوجه الثاني : وهو ظاهر مذهب الشافعي ومنصوصه : أنه يجوز أن يقضيه قبل بلوغه : لأنه لما جاز أن يتعلق بذمته فرض القضاء قبل بلوغه ، ولم يكن الصغر مانعا من وجوبه جاز أن يصح منه فعل القضاء قبل بلوغه ، ولا يكون الصغر مانعا من جوازه .
مسألة إذا فرغ الحاج من رميه وأكمل جميع حجه فإن كان مكيا أو كان من غير أهل مكة فأراد المقام بمكة ، فليس عليه طواف الوداع على من يكون مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وليس على الحاج بعد فراغه من الرمي أيام منى إلا وداع البيت ، فيودع البيت ، ثم ينصرف إلى بلده ، والوداع الطواف بالبيت ويركع ركعتين بعده ، فإن لم يطف وانصرف فعليه دم لمساكين الحرم .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا فرغ الحاج من رميه وأكمل جميع حجه ، فإن كان مكيا ، أو كان من غير أهل مكة ، فأراد المقام بمكة ، فليس عليه طواف الوداع : لأنه غير مفارق ولا مودع لا يختلف فيه المذهب ، فأما إذا أراد الرجوع إلى بلده فمن السنة المندوبة أن يودع البيت ، لرواية ابن عباس قال : كان الناس في الموسم ينصرفون في كل وجه بلا وداع ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ألا حتى يكون آخر عهده بالبيت ولأنه لما كان من سنة القادم أن يطوف بالبيت تحية وتسليما ، اقتضى أن يكون من سنة الخارج أن يطوف بالبيت تحية وتوديعا ، وإذا كان هذا ثانيا فمن سنة العائد إلى بلده بعد فراغ حجه أن يودع البيت بالطواف ، سواء كان بمكة أو بمنى : لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم منع من النفر إلا بعد وداع البيت ونفر الحجيج من منى ، فدل على أن حال من هو بمكة ومنى سواء في وداع البيت ؛ لأنه من مسنونات الحج ، فإذا فرغ من جميع أشغاله بمكة ، ولم يبق له إلا المسير إلى بلده ، طاف بالبيت سبعا ، وصلى ركعتين في مقام إبراهيم ، فقد روي عن عبد الله أنه قال : إن الرجل إذا ودع البيت قام بين الباب والحجر ومد يده اليمنى إلى الباب ، واليسرى إلى الحجر ، وقال : اللهم أنا عبدك وابن عبدك حملتني دابتك وسيرتني في بلدك حتى أقدمتني حرمك وأمنك ، وقد رجوت بحسن ظني فيك أن تكون قد غفرت لي ، فإن كنت قد غفرت فازدد عني رضا وقدمني إليك زلفا ، وإن كنت لم تغفر لي فمن الآن فاغفر لي قبل أن تنأى عن بيتك داري ، فهذا أوان انصرافي إن أذنت لي غير راغب عنك ، ولا عن بيتك ولا مستبدل بك ولا ببيتك ، واحفظني عن يميني وعن شمالي ، ومن أمامي ومن خلفي حتى تقدمني ، فإذا أقدمتني فلا يحل لي مني ، واكفني مؤنتي ومؤنة عيالي أو مؤنة خلقك أجمعين ، فأنت أولى بذلك مني .
ويستحب أن يقول ذلك وينصرف غير معرج على شيء حتى يخرج من مكة ، فإن أقام بعد وداعه متشاغلا بأمره أعاد الوداع إلا أن يكون ذلك عملا يسيرا ، كتوديع صديق أو جمع رجل فلا يعيد الوداع ، قال الشافعي في الإملاء : وإن أقيمت الصلاة بعد وداعه هل يعيد طواف الوداع مرة أخرى صلاها ، ولم يعد الوداع .
وقال أبو حنيفة : لا يلزمه إعادة الوداع إذا طال مقامه بعد طواف الوداع .
ودليلنا هو أنه طواف للصدر والوداع ، فوجب إذا وجد قبل زمانه وزال عنه اسم موجبه أن لا يجزئه : لأنه لا يكون طواف صدر ولا وداع ؛ لوجوده قبل الصدر والوداع .
فصل : فإن لم يودع البيت بالطواف حتى عاد إلى بلده فعليه دم وفيه قولان : أحدهما : وهو قوله في القديم : إنه واجب : لأن طواف الوداع نسك ، ولأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن ترك نسكا فعليه دم .
والقول الثاني : نص عليه في الإملاء : هو استحباب وليس بواجب : لأنه لو كان نسكا واجبا لا يستوي فيه حال المعذور وغير المعذور والمقيم بمكة وغير المقيم بمكة ، فلما لم يكن نسكا للمقيم ، والحائض يلزمهما بتركه دم ، لم يكن نسكا لغير المقيم والحائض ، ولم يلزم بتركه دم ، فلو نفر قبل طواف الوداع ، ثم ذكر بعد خروجه من مكة نظر ، فإن ذكره على مسافة لا يقصر في مثلها الصلاة وذلك دون اليوم والليلة ، رجع وطاف طواف الوداع ؛ لأنه من حكم المقيم ، وقد روي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه : أنه رد رجلا لم يودع البيت من مر ، وإن ذكره على مسافة تقصر في مثلها الصلاة وذلك يوم وليلة فظن لم يعد : لاستقرار فراقه وكان عليه الدم واجبا على أحد القولين ، واستحبابا على القول الثاني ، فلو عاد لم يسقط عنه الدم لاستقراره عليه ، وكان مبتدأ للدخول حرم إذا دخل ويودع إذا خرج .
قال الشافعي : وطواف الوداع لا رمل فيه ولا اضطباع ؛ لأنه طواف لا يحتاج بعده إلى شيء ، وإذا خرج مودعا ولى ظهره إلى الكعبة ، ولم يرجع القول كما يفعله بعض عوام المتنسكين ، لأنه ليس فيه سنة مروية ولا أثر محكي ، ويستحب أن يقول عند خروجه من مكة ما رواه نافع عن ابن عمر قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا قفل من جيش أو حج أو عمرة فأرفأ على ثنية أو فدفد قال : آمنون تائبون عابدون ساجدون لربنا حامدون ، صدق الله وعده ، ونصر عبده وهزم الأحزاب وحده .
فصل : فأما دخول البيت في الحج فقد روى عطاء عن ابن عباس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من دخل البيت دخل في حسنة وخرج من سيئة وخرج مغفورا له فكان في هذا الحديث ترغيب في دخوله وحث عليه ، وروى ابن أبي مليكة عن عائشة رضي الله عنه قالت : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم من عندي وهو قرير العين طيب النفس ، ثم رجع إلي وهو حزين ، فقلت : يا رسول الله ، خرجت من عندي وأنت كذا وكذا .
فقال : إني دخلت الكعبة ، ووددت أني لم أكن فعلت ، إني أخاف أن أكون قد أتعبت أمتي من بعدي ، فدل ذلك على أن دخوله غير مندوب إليه ، فينبغي أن لا يدخلها إلا تائب منيب قد أقلع عن معاصيه وأخلص طاعته ، فقد روى عبد الله بن سليط عن عبد الله بن عمر قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بناس من قريش جلوس في ظل الكعبة ، فلما انتهى إليهم سلم عليهم ثم قال : اعلموا أنها مسئولة عما يفعل فيها ، وإن ساكنها لا يسفك دما ولا يمشي بالنميمة .
مسألة ليس على الحائض وداع مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وليس على الحائض وداع ، لأن ورسول الله صلى الله عليه وسلم أرخص لها أن تنفر بلا وداع .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا حاضت المرأة بعد فراغها من الحج ، فلها أن تنفر بلا وداع البيت : لرواية عبد الرحمن بن القاسم بن محمد بن أبي بكر ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : ما أرى صفية إلا حابستنا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ولما ، فقلت له : إنها حاضت ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أليس أنها قد أفاضت ، فقلت : بلى ، فقال عليه السلام : فلا حبس عليك .
وروي أن زيد بن ثابت نحى ابن عباس ، فقال : أنت تفتي أن الحائض تنفر بلا وداع ، فقال له ابن عباس : اسأل أم سليم وصاحباتها ، فسألها فأخبرته أن النبي صلى الله عليه وسلم أرخص للحائض أن تنفر بلا وداع ، فرجع إلى ابن عباس وهو يبتسم ، وقال : القول ما قلت ، فإذا ثبت أن الحائض التي لا تودع هل عليها كفارة لا تنفر بلا وداع فلا دم عليها لتركه : لأنها غير مأمورة ، فإن طهرت بعد أن نفرت نظر إن طهرت في بيوت مكة لزمها أن ترجع فتودع البيت بالطواف بعد أن تغتسل : لأنها في حكم المقيم : لوجوب إتمام الصلاة عليها ، وإن طهرت بعد مجاوزة بيوت مكة فليس عليها الرجوع ، وإن كانت في الحرم ؛ لأنها في حكم المسافر لجواز قصر الصلاة لها .
فصل : فأما إذا حاضت قبل طواف الإفاضة ، فليس لها أن تنفر حتى تطوف بعد الطهر : لحديث صفية رضي الله عنها ، وليس على الجمال انتظارها حتى تطهر بأن تنفر مع الناس ، ولها أن تركب في موضع غيرها .
وقال مالك : على الجمال أن يحتبس لها مدة أكثر الحيض ، وفضل ثلاثة أيام استدلالا بما روي عن أبي هريرة أنه قال : أجيران وليس بأجيرين ، امرأة صحبت قوما في الحج فحاضت ، فليس لهم أن ينفروا حتى تطهر وتطوف بالبيت ، أو تأذن لهم ، والرجل إذا شيع الجنازة فليس له أن يرجع حتى يدفن أو يأذن له وليها .
والدلالة على ما قلناه رواية عمرو بن يحيى المازني عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا ضرر ولا إضرار ، من ضار أضر الله به ، ومن شاق شق الله عليه .
وفي احتباس الجمال إضرار به ؛ ولأنه لو حبسها مرض لم يلزمه انتظار برئها ، فكذلك إذا حبسها حيض ، لم يلزمه انتظار طهرها ، فأما حديث أبي هريرة فقد أنكره زيد بن ثابت ، وقال : ليس لهم علينا أمره ، فهذا آخر ما أمر بفعله من مناسكه في حجه وعمرته .
فصل زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم فمأمور بها ومندوب إليها فصل : فأما زيارة قبر النبي صلى الله عليه وسلم فمأمور بها ومندوب إليها ، روى عبيد الله ، عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من زار قبري وجبت له شفاعتي ، وحكي عن العتبي أنه قال : كنت عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فأتى أعرابي ، فقال : يا رسول الله وجدت الله تعالى يقول : ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما النساء : ، وقد جئتك تائبا من ذنبي مستشفعا بك إلى ربي وأنشأ يقول : يا خير من دفنت بالقاع أعظمه فطاب من طيبهن القاع والأكم نفسي الفداء لقبر أنت ساكنه فيه العفاف وفيه الجود والكرم قال العتبي : فغفوت غفوة فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يا عتبي الحق الأعرابي ، وأخبره بأن الله تعالى قد غفر له .
مسألة المحرم فهو ممنوع من الوطء في إحرامه مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا أصاب المحرم امرأته المحرمة ، فغيب الحشفة ما بين أن يحرم إلى أن يرمي الجمرة فقد أفسد حجه .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، المحرم فهو ممنوع من الوطء في إحرامه سواء كان حاجا أو معتمرا أو قارنا : لقوله سبحانه : فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق ولا جدال في الحج البقرة : ، والرفث الجماع ، بدليل قوله تعالى : أحل لكم ليلة الصيام الرفث إلى نسائكم البقرة : ، ولأن الإحرام لما منع من دواعي الوطء كالنكاح والطيب ، كان بمنع الوطء أولى .
فإذا تقرر هذا فالمحرم بحج أو عمرة أو قران ممنوع من الوطء في قبل أو دبر ، من آدمي أو بهيمة ، فأما المحرم بالحج إذا وطئ في إحرامه فعلى ضربين : عامد وناسي ، فأما الناسي فسيأتي .
وأما العامد فعلى ضربين : أحدهما : في الفرج .
والثاني : دون الفرج ، فإن كان دون الفرج فسيأتي ، وإن كان في الفرج فعلى ثلاثة أقسام : فالقسم الأول : أن يطأ قبل الوقوف بعرفة فإذا وطئ تعلق بوطئه أربعة أحكام : أحدها : فساد الحج .
والثاني : وجوب الإتمام .
والثالث : وجوب القضاء .
والرابع : وجوب الكفارة .
فأما الحكم الأول وهو فساد الحج فهو إجماع ليس يعرف فيه خلاف ، أنه إذا وطئ قبل الوقوف بعرفة فقد أفسد حجه لأمرين : أحدهما : ما تقدم من نهيه عنه والنهي يقتضي فساد المنهي عنه .
والثاني : أن أصول الشرع مقدرة ، وأن العبادة إذا حرم فيها الوطء وغيره ، اختص الوطء بتغليظ حكم بان به ما حرم معه ، ألا ترى أن الصوم لما حرم الوطء وغيره واستوى حكم الجميع في إفساد الصوم اختص الوطء بإيجاب الكفارة ، ولما كان الوطء وغيره من محظورات الإحرام سواء في وجوب الكفارة ، وجب أن يختص الوطء بإفساد الحج ، فيكون تغليظ الوطء في الصوم اختصاصه بوجوب الكفارة ، وتغليظه في الحج اختصاصه بوجوب القضاء .
فصل : فأما الحكم الثاني وهو وجوب الإتمام للحج الفاسد : فعليه بعد إفساد حجه أن يتممه ويمضي في فاسده وهو قول جمهور الفقهاء .
وقال ربيعة وداود : قد خرج منه بالفساد ولا يلزمه إتمامه ، وقد حكي نحوه عن عطاء استدلالا بقوله صلى الله عليه وسلم : كل عمل ليس عليه أمرنا فهو رد .
والحج الفاسد ليس عليه أمرنا ، فوجب أن يكون مردودا ؛ ولأنه لما خرج بالفساد من الإحرام من سائر العبادات كالصلاة والصيام وجب أن يكون خارجا بالفساد من الإحرام .
ودليلنا إجماع الصحابة رضي الله عنهم ، وهو ما روي عن عمر ، وعلي ، وابن عباس وأبي هريرة ، وأبي موسى أنهم قالوا : إذا أفسد حجه مضى في فاسده ، ولا مخالف لهم ؛ ولأنه سبب قضاء الحج فوجب أن لا يخرج به عن الحج كالفوات ، فأما قوله : كل عمل ليس عليه أمرنا فهو رد .
فالذي ليس عليه أمر صاحب الشرع هو الوطء ، وهو مردود ، فأما الحج فعليه صاحب الشرع ، وما ذكروه من سائر العبادات فالفرق بينهما وبين الحج أنه يخرج منها بالفوات ، فكذلك خرج منها بالفساد ، والحج لما لم يخرج منه بالفوات لم يخرج منه بالفساد .
فصل : فأما الحكم الثالث : وهو وجوب القضاء وليس يعرف فيه خلاف ، أن من أفسد حجه بوطء فعليه القضاء .
والدليل على ذلك ما روي أن رجلا أفسد حجه فسأل عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال : يقضي من قابل ، ثم سأل ابن عباس فقال : يمضي من قابل ثم سأل ابن عمر فقال مثل ما قالا ، فقال له السائل : سألت عمر وابن عباس فقالا مثل ما قلت ، فقال ابن عمر : أتراني أخالف صاحبي ، وليس يعرف لهؤلاء الثلاثة في الصحابة مخالف ؛ ولأن الإحرام بالحج يوجب إتمامه ، والفساد يمنع من إجزائه ، فإن كان الحج فرضا لم يسقط من الذمة ، وإن كان تطوعا فقد صار بدخوله فيه فرضا فتعلق بالذمة ، وإذا تعلق فرض الحج بذمته ولم يسقط عنه بإفساده لزمه القضاء .
فصل : وأما الحكم الرابع ، وهو وجوب الكفارة قدرها : فقد اختلف قول الفقهاء في قدرها بعد اتفاقهم على وجوبها ، فذهب الشافعي أن الكفارة بدنة .
وقال الحسن : الكفارة عتق رقبة كالوطء في الصوم .
وقال أبو حنيفة : الكفارة شاة استدلالا بأن السبب الواحد لا يجوز أن يجب له التغليظ من وجهين ، فلما لزمه القضاء تغليظا ، وجب أن لا يلزمه البدنة تغليظا ، ولزمه الشاة اعتبارا

... سئل الإمام مالك بن أنس رحمه الله : من أهل السنة ؟ فقال : ... أهل السنة الذين ليس لهم لقب يعرفون به ؛ لا جهمي و لا قدري و لا رافضي .
... و سئل الإمام أبو بكر بن عياش ... انظر : الموافقات للشاطبي / .
... مجموع الفتاوى ، لابن تيمية : / .
... الجهمية : فرقة منحرفة ، تنسب إلى الجهم بن صفوان ت ه / م الذي قال بالإجبار ، و الاضطرار إلى الأعمال ، و أنكر الاستطاعات كلها ، و زعم أن الإيمان هو مجرد المعرفة بالله تعالى ، و أن الكفر هو الجهل به ، و قال بفناء الجنة و النار جميعا ، و بخلق القرآن ، و نفى الأسماء و الصفات جميعها عن الله تعالى .
انظر : الفرق بين الفرق ، للبغدادي ، ص ، و الملل و النحل ، للشهرستاني / .
... القدرية : فرقة ضالة ، قسمها ابن تيمية في مجموع الفتاوى / إلى أصناف خمسة ، و هي : القدرية الغالية ، ثم المجوسية ، ثم المجبرة ، ثم المشركية ، ثم الإبليسية .
بيد أن هذه الأصناف تعود إلى رأيين في القدر : الرأي الأول يعود إلى أصلين باطلين : الأول : إنكار علم الله السابق بأفعال العباد .
وهو قول جهم بن صفوان.
و الثاني : إنكار عموم المشيئة .
مذهب القدرية الغالية ، وقد انقرض القائلون به .
و الرأي الثاني يقوم على أصلين ثانيهما باطل : الأول : الإقرار بعلم الله السابق ، و هو حق لا مراء فيه .
و الثاني : إنكار عموم المشيئة و الخلق .
حيث جعلوا أفعال العباد الاختيارية بمشيئتهم و قدرهم و حدهم .
و هو قول المعتزلة و متأخرو الشيعة ، وهم المسمون بالقدرية المجوسية .
انظر : شرح العقيدة الطحاوية ، ص : ، فتح الباري / ، شفاء العليل لابن القيم ، ص : ، الفرق بين الفرق ، ص : .
... الرافضة : هم الذين رفضوا زيد بن علي بن الحسين بن علي بن أبي طالب ، وذلك أنهم أرادوه أن يتبرأ من أبي بكر و عمر رضي الله عنهما ، فلم يفعل ، و يرون السيف على الأمة .
انظر : مقالات الإسلاميين ، ص : ، الفرق بين الفرق ، ص : ، الحجة في بيان المحجة / .
... أخرجه ابن عبد البر في الانتقاء في فضائل الأئمة الفقهاء ، ص : من طريق إبراهيم بن حماد ، قال : نا الحسن بن عبد العزيز الجروي ، قال : نا شيخ لنا ، قال : جاء رجل إلى مالك ..فذكره .
قلت : وهذا إسناد صحيح لولا إبهام شيخ الحسن بن عبد العزيز .
فالحسن بن عبد العزيز الجروي ثقة ثبت عابد فاضل ، كما في التقريب .
و إبراهيم بن حماد ، هو : أبو إسحاق الأزدي القاضي ، قال الدارقطني : ثقة جبل .
كما في تاريخ بغداد / .
... أبو بكر بن عياش ، هو : ابن سالم ، الأسدي مولاهم ، الكوفي ، قيل : اسمه شعبة ، و قيل : محمد ، و قيل غير ذلك ، المحدث الفقيه ، شيخ الإسلام ، و بقية الأعلام ، ولد سنة ه / م ، قرأ القرآن على عاصم بن أبي النجود ، و تلا عليه جماعة ، حدث عن كبار التابعين ، و حدث عنه : جماعة منهم ابن المبارك ، و أبو داود ، و أحمد ، و في ضبطه مقال ؛ ذكره أحمد بن حنبل ، فقال : ثقة ، ربما غلط ، صاحب قرآن و خير .
.توفي سنة ه / م ، عن ست و تسعين سنة .
انظر ترجمته في : تهذيب الكمال / ، سير أعلام النبلاء / ، الحلية / ، تذكرة الحفاظ / ، ميزان الاعتدال / ، شذرات الذهب / .
/ رحمه الله من السني ؟ فقال : الذي إذا ذكرت الأهواء لم يتعصب لشيء منها .
... و سئل عبد الرحمن بن مهدي عن الأوزاعي ، و سفيان الثوري ، ومالك بن أنس ، رحمهم الله جميعا ، فأجاب : سفيان عالم بالحديث ، والأوزاعي عالم بالسنة ، و مالك عالم بالحديث و السنة .
... قال ابن الصلاح في قول عبد الرحمن بن مهدي السابق : السنة هاهنا ضد البدعة ، و قد يكون الإنسان من أهل الحديث و هو مبتدع ، و مالك جمع بين السنتين فكان عالما بالسنة أي الحديث ، و معتقدا للسنة ، أي كان مذهبه مذهب أهل الحق من غير بدعة .. ... و قد كان أئمة السلف الصالح رضوان الله عليهم أجمعين ، يطلقون اسم السنة على الاعتقاد الصحيح ، الذي يقابل البدعة ، و يضادها ، كما في قول سفيان بن عيينة : السنة عشرة ، فمن كن فيه فقد استكمل السنة ، و من ترك منها شيئا فقد ترك السنة ثم ذكر مسائل من معتقد أهل السنة و الجماعة .
... إسناده حسن : أخرجه الآجري في الشريعة / ، و اللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة و الجماعة / من طريقين ، عن أبي عبيد علي بن الحسين بن حرب القاضي ، قال : حدثنا أبو السكين زكريا بن يحيى ، قال : سمعت أبا بكر بن عياش فذكره .
و أبو عبيد ، هو : ابن حربويه الإمام الفقيه قاضي مصر .
و أبو السكين زكريا بن يحيى : وثقه ابن حبان و الخطيب البغدادي ، و قال ابن حجر : صدوق له أوهام لينه بسببها الدارقطني .
انظر : التهذيب / ، و التقريب ترجمة .
... ابن مهدي ، هو : عبد الرحمن بن مهدي بن حسان بن عبدا لرحمن ، أبو سعيد العنبري ، و قيل : الأزدي ، مولاهم البصري ، ولد سنة ه / م ، أدرك صغار التابعين ، و سمع سفيان ، و شعبة ، و مالك بن أنس ، و أمما سواهم ، و حدث عنه : ابن المبارك ، و ابن وهب ، و هما من تلاميذه ، و يحي ، و أحمد ، و إسحاق ، و ابن أبي شيبة ، و كثيرون ، و ارتحل في آخر عمره عن البصرة إلى أصبهان ، و حدث فيها ، ثم عاد إلى البصرة و بها كانت و فاته سنة ه / م .
انظر ترجمته في : سير أعلام النبلاء ، / ، الطبقات الكبرى / ، الحلية / ، تاريخ بغداد / ، شذرات الذهب / .
... الأوزاعي ، هو : عبدا لرحمن و يقال : عبد العزيز بن عمرو بن يحمد الأوزاعي ، أبو عمر ، الدمشقي ، التابعي ، أحد الأعلام ، و الفقهاء المجتهدين أصحاب المذاهب ، كان يسكن بمحلة الأوزاع بظاهر باب الفراديس بدمشق ، ثم تحول إلى بيروت إلى أن مات مرابطا بها سنة ه / م .
انظر ترجمته في : سير أعلام النبلاء ، / ، شذرات الذهب / ، تذكرة الحفاظ / ، حلية الأولياء / ، ديوان الإسلام / .
... إسناده صحيح : أخرجه أبو نعيم في الحلية / من طريق أبي أحمد القاضي ، يقول : سمعت أبا حاتم الرازي يقول : سمعت أحمد بن سنان الواسطي يقول : سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول فذكره .
و هذا إسناد صحيح رجاله ثقات .
... ابن الصلاح ، هو : تقي الدين ، أبو عمرو عثمان بن صلاح الدين عبد الرحمن بن عثمان بن موسى الشهرزوري الشافعي ، ولد بسنة ه / م ، و تفقه على والده بشهرزور ، ثم ارتحل إلى البصرة ، فدمشق ، فبيت المقدس ، درس بالمدرسة الصلاحية ، في بيت المقدس ثم بالرواحية بدمشق ، ثم صار شيخ الدار الأشرفية ، أشهر مؤلفاته كتاب علوم الحديث ، عاش ستا و ستين سنة ، و توفي بدمشق سنة ه / م ، و دفن بمدافن الصوفية .
انظر ترجمته في : سير أعلام النبلاء ، / تذكرة الحفاظ / ، شذرات الذهب / .
... فتاوى و مسائل ابن الصلاح ، ص : .
... سفيان بن عيينة ، هو : أبو محمد الهلالي ، الكوفي ، ثم المكي ، الحافظ الكبير، أتقن ، و جود ، و جمع و صنف ، و عمر دهرا ، و ازدحم عليه الخلق ، و انتهى إليه علو الإسناد ، و رحل إليه من البلاد .
قال عنه الشافعي : ما رأيت أحسن تفسيرا للحديث منه .
و قال أيضا : لولا مالك و سفيان بن عيينة لذهب علم الحجاز .
توفي سنة ه / م .
انظر ترجمته في : طبقات ابن سعد / ، الجرح و التعديل / و / ، حلية الأولياء / ، تاريخ بغداد / ، وفيات الأعيان / ، سير أعلام النبلاء / .
... أخرجه اللالكائي في شرح أصول اعتقاد أهل السنة و الجماعة / .
/ ... و قال الإمام الشافعي رحمه الله : القول في السنة التي أنا عليها ، ورأيت أصحابنا عليها ، أهل الحديث الذين رأيتهم ، و أخذت عنهم ، مثل سفيان ، ومالك ، و غيرهما : الإقرار بشهادة أن لا إله إلا الله ، و أن محمدا رسول الله ، وأن الله تعالى على عرشه ، في سمائه ، يقرب من خلقه كيف شاء ، و أن الله تعالى ينزل إلى سماء الدنيا كيف شاء .
... و قال الإمام أحمد رحمه الله : أصول السنة عندنا : التمسك بما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم ذكر جملة مسائل من معتقد أهل السنة و الجماعة .
... وقال محمد بن يحيى الذهلي : السنة عندنا : أن الإيمان قول و عمل ... فذكر جملة من معتقد أهل السنة و الجماعة .
... و قال الحافظ ابن رجب الحنبلي رحمه الله : ثم صار في عرف كثير من العلماء المتأخرين من أهل الحديث و غيرهم ، السنة عبارة عما سلم من الشبهات في الاعتقادات .
.
.
و صنفوا في هذا العلم تصانيف سموها كتب السنة ، و إنما خصوا هذا العلم باسم السنة لأن خطره عظيم ، و المخالف فيه على شفا هلكة ، و أما السنة الكاملة فهي الطريقة السالمة من الشبهات و الشهوات .
... و كما قال ابن رجب رحمه الله فإن من إطلاق مصطلح السنة ، على العقيدة السوية ، السليمة من الشبهات و الشهوات ، في مقابل الأهواء الردية ، تسمية عدد من الأئمة ، مصنفاتهم في أصول الدين باسم السنة ، و من تلك المصنفات : السنة ، للإمام أحمد بن حنبل المتوفى ه / م ، و هو مطبوع.
السنة لأبي بكر أحمد بن محمد بن الأثرم المتوفى سنة ه / م .
السنة لعبد الله بن أحمد بن حنبل المتوفى سنة ه / م و هو مطبوع .
... أورده الذهبي في العلو ص ، وسبقه بقوله : روى شيخ الإسلام أبو الحسن الهكاري ، و الحافظ أبو محمد المقدسي بإسنادهم إلى أبي ثور ، و أبي شعيب كلاهما عن الإمام الشافعي .
و أورده ابن القيم أيضا في اجتماع الجيوش الإسلامية ص .
... أحمد بن حنبل ، هو : أحمد بن محمد بن حنبل بن هلال بن أسد الشيباني ، أبو عبد الله المروزي ، ثم البغدادي إمام المذهب ، و صاحب المسند و غيره ، ولد ببغداد سنة ه / م ، و اعتنى بالحديث ، و ارتحل في طلبه ، روى عن ابراهيم بن سعد ، و إسماعيل بن علية ، و خلائق غيرهم ، و روى عنه الشيخان و غيرهم ت ه / م .
انظر ترجمته في : طبقات الحنابلة / و ما بعدها ، طبقات الحفاظ ص ، تهذيب التهذيب / الأعلام للزركلي / ، الفهرست لابن النديم ، ص .
... كتاب : أصول السنة هذه للإمام أحمد رسالة طبعت مفردة ، برواية عبدوس بن مالك العطار عنه ، بتحقيق الوليد بن محمد بن سيف النصر ، بمكتبة العلم بجدة سنة ه / م ، و رواها اللاكائي في شرح أصول الاعتقاد / ، و أبو يعلى القاضي في طبقات الحنابلة / و إسنادها صحيح ، و قال أبو يعلى : لو رحل رجل إلى الصين في طلبها لكان قليلا .
... محمد بن يحيى الذهلي ، هو : أبو عبد الله النيسابوري ، الإمام العلامة ، الحافظ البارع ، شيخ الإسلام ، و عالم المشرق ، و إمام أهل الحديث بخراسان ، ولد سنة بضع و سبعين و مئة للهجرة ، و مات سنة ه / م ، قال الذهبي : كان له جلالة عجيبة بنيسابور ، من نوع جلالة الإمام أحمد ببغداد ، و مالك بالمدينة .
انظر ترجمته في : الجرح و التعديل / ، تاريخ بغداد / ، طبقات الحنابلة / ، تذكرة الحفاظ / ، سير أعلام النبلاء / .
... أخرجه البيهقي في القضاء و القدر ، بإسناد صحيح ، رجاله كلهم ثقات .
... كشف الكربة في وصف حال أهل الغربة ، لابن رجب الحنبلي ، ص : .
... أبو بكر بن الأثرم ، هو : أحمد بن محمد بن هانئ الإسكافي الطائي ، خراساني الأصل ، إمام حافظ ثبت ثقة ، تلميذ الإمام أحمد ، كان من أذكياء الأمة ، مصنف السنن و علل الحديث ، مات بمدينة إسكاف .
انظر ترجمته في : تاريخ بغداد / ، طبقات الحنابلة / ، تهذيب الكمال / ، تذكرة الحفاظ / ، سير أعلام النبلاء / .
عبد الله بن أحمد بن حنبل ، هو : الشيباني ، أبو عبد الرحمن المروزي ، الإمام الحافظ الناقد ، محدث بغداد ، كان ثقة فهما ، أروى الناس عن أبيه ، وهو الذي رتب مسند أبيه ، و له عليه زيادات كثيرة ، طلب الحديث في العراق و غيرها ، و كان خبيرا بالحديث و علله .
انظر ترجمته في : الجرح و التعديل / ، تاريخ بغداد / ، طبقات الحنابلة / ، المنتظم / ، سير أعلام النبلاء / .
/ السنة لمحمد بن نصر المروزي المتوفى سنة ه / م و هو مطبوع .
السنة لأحمد بن محمد بن هارون الخلال المتوفى سنة ه/ م وهو مطبوع .
شرح السنة لأبي عبد الله محمد بن عبد الله بن أبي زمنين المتوفى سنة ه / م وهو مطبوع .
السنة لأبي بكر بن أبي عاصم المتوفى سنة ه / م ، و هو مطبوع .
السنة لأبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني المتوفى سنة ه / م ، و هو مطبوع .
السنة لأبي القاسم سليمان بن أحمد بن أيوب اللخمي الطبراني المتوفى سنة ه / م .
السنة لأبي عمرو أحمد بن محمد الطلمنكي المتوفى سنة ه / م .
شرح السنة للحسن بن علي البربهاري المتوفى سنة ه / م و هو مطبوع .
محمد بن نصر المروزي ، هو : أبو عبد الله ، الإمام الجليل ، الثقة العدل ، شيخ الإسلام ، أحد أعلام الأمة و عقلائها و عبادها ، ولد ببغداد و نشأ بنيسابور و سكن سمرقند ، و كان أبوه مروزيا ، و تفقه بمصر على أصحاب الشافعي ، و رحل إلى الأمصار ، و كان أعلم أهل زمانه في اختلاف الصحابة و التابعين ، مات بسمرقند ، وله سنة .
انظر ترجمته في : تاريخ بغداد / ، تذكرة الحفاظ / ، سير أعلام النبلاء / ، الطبقات الكبرى للسبكي / ، تهذيب التهذيب / .
أحمد بن محمد بن هارون الخلال ، هو : أبو بكر البغدادي ، الإمام الحافظ الفقيه ، شيخ الحنابلة و عالمهم ، رحل إلى فارس و الشام و الجزيرة ؛ يطلب فقه أحمد و فتاويه ، لم يسبقه أحد في جمع علم الإمام أحمد ، و لم يكن قبله للإمام مذهب مستقل .
انظر ترجمته في : تاريخ بغداد / ، طبقات الحنابلة / ، المنتظم / ، تذكرة الحفاظ / ، سير أعلام النبلاء / ، البداية و النهاية / .
... ابن أبي زمنين ، هو : محمد بن عبد الله بن عيسى المري الأندلسي القرطبي ، استبحر في العلم ، و ألف في الفقه و الزهد و الرقائق ، كان صاحب علم و سنة .
انظر ترجمته في : جذوة المقتبس ، ترتيب المدارك / ، سير أعلام النبلاء ، / .
... أبو بكر بن أبي عاصم ، هو : أحمد بن عمرو بن الضحاك بن مخلد الشيباني ، البصري ، إمام بارع ، حافظ كبير ، ثقة نبيل معمر ، متبع للآثار ، ولي القضاء بأصبهان ثلاث عشرة سنة ، ظاهري المذهب ، له الرحلة الواسعة ، و التصانيف المفيدة .
انظر ترجمته في : الجرح و التعديل / ، ذكر أخبار أصبهان / ، تذكرة الحفاظ / ، سير أعلام النبلاء / .
... أبو داود السجستاني ، هو : سليمان بن الأشعث بن شداد بن عمرو الأزدي ، السجستاني ، الإمام شيخ السنة مقدم الحفاظ ، محدث البصرة ، قال ابن حبان : أبو داود أحد ائمة الدنيا فقها و علما و حفظا و نسكا و ورعا و إتقانا ، جمع و صنف و ذب عن السنة .
انظر ترجمته في : الجرح و التعديل / ، تاريخ بغداد / ، طبقات الحنابلة / ، وفيات الأعيان / ، سير أعلام النبلاء / ، تذكرة الحفاظ / .
... أبو القاسم الطبراني ، هو : سليمان بن أحمد بن أيوب بن مطير اللخمي الشامي ، أبو القاسم الإمام الحافظ العلم الثبت ، مسند العصر ، ولد بعكا و اعتنى به أبوه ، و رحل به في حداثة سنه ، طوف البلاد ، ثم سكن أصبهان و استقر فيها ، و بقى فيها محدثا ستين سنة إلى أن توفي .

والقصيدة عند الغزليين الحسيين ذات موضوع واحد، فلا ينتقل الشاعر من غرض إلى آخر، كما كان منهج الشاعر في القصيدة العربية من قبل.
وقد تطور الأمر في العصر الأموي إلى شيء من الاختصاص الدقيق، وأصبح لدى بعض الشعراء موقف فني يتمثل في قصر الشعر على وصف المرأة والحديث عنها وعدم تجاوز موضوع المرأة إلى سواه من موضوعات القصيد وفنون القول.
وقد حقق عمر ابن أبي ربيعة هذا القول عندما قال لسليمان بن عبد الملك إنه لا يمدح الرجال ولكنه يمدح النساء.
ولم تكن المرأة متمنعة لدى هؤلاء الشعراء الحسيين، لكنها سهلة موافقة تبادل الرجل الحب وتظهر ضروبا من الدلال وتكشف عن رغبة في اللقاء والتطلع إليه.
وتكمن فلسفة شعراء الغزل الحسي في أن الحياة غرام وعشق، ومن لا يحاول ذلك فهو حجر جامد وميت لا حياة فيه.
إذا أنت لم تعشق ولم تدر ما الهوى فكن حجرا من يابس الأرض جلمدا وأهم عناصر هذا اللون من الغزل يمكن إجمالها فيما يلي: الآنية والتجدد في العلاقة والانتقال بالعواطف من امرأة إلى أخرى: فإن تصلي أصلك وإن تعودي لهجر بعد وصلك لا أبالي العاطفة متقلبة متنقلة سريعة التغير غير قادرة على الثبات.
ليس الحب عناء يذيب النفس، ولكنه متعة للشاعر حيث لا يشكو الحرمان ولا يذوق مرارة الهجر.
مطلبه المباشر المرأة والحديث المكشوف عنها وعما يصل إليه منها والتصريح بذلك ووصف العلاقة بينهما.
ومن أشهر شعراء هذا الفن في العصر الأموي عمر بن أبي ربيعة والأحوص والعرجي.. وغيرهم.
ويجمع بينهم أنهم شعراء مدن وأنهم من الحجاز انظر: عمر بن أبي ربيعة؛ الأحوص.
الغزل في العصر العباسي وما بعده.
كان من الطبيعي أن يظهر في العصر العباسي تيار غزلي يتجاوز حدود الخلق والقيم الإسلامية بل والعربية، حين ظهر الغزل بالمذكر يتزعمه أبو نواس، وظهر الغزل الماجن بالمرأة لدى أمثال مسلم بن الوليد ومطيع بن إياس.
وفيما بعد العصر العباسي، يظهر تيار غزلي قوي حقا جمع بين الرقة والظرف في ثوب لغوي سهل ووزن شعري زاخر بالخفة والتطريب.
ورأس شعراء هذا الغزل في مصر: البهاء زهير ت ه ، ولعله أبرع الغزلين قاطبة في هذا العصر، ومن الغزلين بالشام: الشاب الظريف ت ه .
ويقوى تيار الغزل في العصر الحديث منذ البارودي، وشوقي، مرورا بشعراء الديوان وأبولو والمدرسة الواقعية الحديثة.
وقد تنوعت طرائق الغزل في الشعر الحديث تبعا لمدارسه، فشوقي يتغزل على طريقة القدماء، بل إنه ليعارض بعض قصائدهم، ولكن موهبته الخصبة ميزت غزله بطابع خاص كما أن مسرحه الشعري لم يخل من نبض الغزل كما في مجنون ليلى، و مصرع كليوباتر ا.
وقد كانت التقاليد المرعية وقيم المجتمع دائما تقف بغزليات شوقي، في مسرحه خاصة، عند حدود ثابتة.
أما المدرسة الرومانسية فقد مضت بالغزل أشواطا بعيدة، وكذلك فعل شعراء المهجر الشمالي؛ إذ مزج كل أولئك غزلهم بالطبيعة، كما امتزج غزلهم بفلسفاتهم وأحزانهم ومشاعرهم وخيالهم المجنح.
الشعر السياسي.
ارتبط الشعر العربي برؤية الشاعر السياسية منذ العصر الجاهلي، فالقبيلة العربية هي الصورة المصغرة للدولة، والشاعر لسان حال هذه القبيلة.
ومن ثم كان شعره يتصل بمواقف هذه القبيلة احتجاجا عليها أو تأييدا لها.
ويفسر ذلك احتفال العرب بالشاعر أكثر من احتفالها بالكاتب.
فالشاعر هو الذي يرفع مكانتها بين القبائل الأخرى.
وفي عهد النبوة، كان حسان بن ثابت شاعر الرسول ورهطه من الشعراء المسلمين يقفون موقفا سياسيا، حين ينافحون عن الدعوة، ويذودون عنها، ويردون كيد شعراء المشركين في نحورهم.
ولكن الشعر السياسي اتخذ غرضا شعريا قائما بذاته مع بداية الدولة الأموية، حين انقسم المسلمون عقب معركة صفين إلى طوائف وأحزاب أهمها الخوارج والشيعة والزبيريون والأمويون.
ومن هذا التاريخ، أصبح لهذه الأحزاب السياسية شعراء يتحدثون عن مبادئها وتوجهاتها، فتحول الشعر إلى إطار سياسي تحكمه أهداف ومناهج، ويقوم على نظرية محددة المبادئ في الحكم وتأييد الحزب الذي يرفع الشاعر رايته ويدعو له.
هذا الشعر لم يكن دعوة سياسية قائمة على البرهان والحوار العقلي فقط، ولكنه يمور بمشاعر صادقة ولا يخلو من النسيب والهجاء والمدح.
وأهم هذه الفرق: الخوارج.
وهي الفرقة التي خرجت على علي بن أبي طالب رضي الله عنه حين قبل التحكيم بينه وبين معاوية.
وتقسمت إلى طوائف، منها الشراة والحرورية والمحكمة وكان أكثرهم من الأسد اليمانية وتيم المضرية.
وتقوم دعوتهم على أن الخلافة لمن يصلح لها من المسلمين وليست لجنس أو طبقة.
وقد شارك الخوارج بشعرهم في طرح نظريتهم السياسية.
ويمتاز شعرهم بأنه أصدق صورة أدبية لمذهب ديني سياسي.
وقد احتفظوا بسمتهم البدوي فجاء شعرهم صريحا جريئا قويا جمع صدق الشعور وقوة العقيدة وسلامة الخلق والطبع.
كما يمثل صورة للشعر الذي نشأ في ظل الإسلام، وتأدب بآدابه فأخذ من بلاغة القرآن ومن السنة المطهرة.
ويلفت النظر أن شعراء الخوارج هم زعماء المذهب وحملة السيوف، ولذلك لم يظهر منهم فحول إذ كانوا في عجلة من أمرهم للفراغ من الشعر للدخول في المعركة، فمعظم شعرهم مقطوعات لا قصائد، في إيقاع قوي، وموضوعه الجهاد والشهادة والتحذير من القعود والاستبشار بأولئك الذين نالوا الشهادة.
وشعرهم أكثر أشعار الفرق بعدا عن المدح أو الفخر أو الغزل وأكثر دورانا حول الحماسة ومواقف الجهاد الثائرة.
وقد أفنى شعراء الخوارج عصبياتهم القبلية والعرقية في عقيدتهم المذهبية.
ومن أشهر شعراء الخوارج عمران بن حطان الذي يقول: لقد زاد الحياة إلي بغضا وحبا للخروج أبو بلال أحاذر أن أموت على فراشي وأرجو الموت تحت ذرى العوالي ولو أني علمت بأن حتفي كحتف أبي بلال لم أبال وكان منهم شاعرات مثل أم حكيم، ومن قولها: أحمل رأسا قد سئمت حمله وقد مللت دهنه وغسله ألا فتى يحمل عني ثقله كما ذاع شعر قطري بن الفجاءة ومنه قوله، في تثبيت النفس وحضها على الجهاد: أقول لها وقد طارت شعاعا من الأبطال ويحك لا تراعي فإنك لو سألت بقاء يوم على الأجل الذي لك لم تطاعي فصبرا في مجال الموت صبرا فما نيل الخلود بمستطاع وكذلك الطرماح بن حكيم في قصيدته: وإني لمقتاد جوادي وقاذف به وبنفسي العام إحدى المقاذف الشيعة.
وهم الحزب الثاني الذي كان نظيرا للخوارج في مواجهته لبني أمية.
وتقوم نظريتهم السياسية على أن حق الحكم يجب أن يكون لعربي قرشي هاشمي، ومن هنا اتصل العداء بينهم وبين بني أمية حين تحول الحكم إلى البيت الأموي.
يجمع شعر الشيعة بين الاحتجاج والتصوير، الاحتجاج في حقهم في الحكم والتصوير لما أصاب آل البيت من محن وكوارث، ثم مدح آل البيت ورثاء أئمتهم وهجاء بني أمية والزبيريين.
ويختلف شعراء الشيعة عن الخوارج في أن الشيعة تكسبوا بالشعر واحترفوه، فمدحوا وتغزلوا وهجوا.
وكان منهم الشعراء الفحول الذين وقفوا أنفسهم على الشعر والاحتجاج به لمذهبهم؛ فكتبوا القصائد الطوال دون المقطوعات.
كما يعكس شعرهم بعض مبادئهم.
ومن أشهر شعرائهم الكميت الأسدي الذي تزعم الاحتجاج في هاشمياته.
انظر: الكميت.
ومن أشهر هاشمياته البائية واللامية.
يقول مطلع الأولى: طربت وما شوقا إلى البيض أطرب ولا لعبا مني، وذو الشيب يلعب ومطلع اللامية: ألا هل عم في رأيه متأمل وهل مدبر بعد الإساءة مقبل؟ وكذلك دعبل الخزاعي الذي عني بالتصوير المؤثر لمصائب آل البيت خاصة في تائيته المشهورة: مدارس آيات خلت من تلاوة ومنزل وحي مقفر العرصات ثم أيمن بن خريم ومن مشهور شعره قصيدته التي يقول في أولها: نهاركم مكابدة وصوم وليلكم صلاة واقتراء الزبيريون.
أما أتباع عبدالله بن الزبير فقد عرفوا بالزبيريين.
وتقوم نظريتهم على حق الأرستقراطية القرشية في الحكم وأن الخليفة يجب أن يكون بالضرورة عربيا قرشيا.
أسس هذا الحزب عبداللهلله بن الزبير، وآزره أخوه مصعب.وكان مصعب أكثر عطاء للشعراء فالتفوا من حوله، وأذاعوا مبادئ حزبه السياسية.
ويعد عبداللهلله بن قيس الرقيات شاعرهم المقدم وكان يمزج الغزل بالسياسة وبالمدح.
ومن شعرائهم أيضا أعشى همدان ودكين الفقيمي.
ومن أشهر قصائد ابن الرقيات قوله: أقفرت بعد عبد شمس كداء فكدي فالركن فالبطحاء حبذا العيش حين قومي جميع لم تفرق أمورها الأهواء قبل أن تطمع القبائل في ملك قريش وتشمت الأعداء الأمويون.
أما الأمويون فهم الحزب الذي استأثر بعداء كل تلك الأحزاب؛ إذ كان يمثل السلطة الحاكمة، وكان الشعراء لذلك يقدمون إلى بلاط بني أمية للفوز بجوائزهم ومن ثم كثروا وتعددوا ولكن من أشهرهم النابغة الشيباني وعدي بن الرقاع كما مدحهم الأخطل وجرير.
هذه الفرق الأربع هي أهم الأحزاب السياسية التي اكتمل على يديها الشعر السياسي فخرجت به من مجال الرؤية المحصورة إلى مجال أرحب وأوسع، حين جعلت السياسة جزءا أصيلا من البنية الشعرية والأدبية.
الزهد ولواحقه.
لا شك أن هذا اللون مدين للإسلام، منذ كان غناء بقيم هذا الدين وفضائله لدى شعراء الرسول .
وفي العصر الأموي، عبر شعر الفرق الإسلامية عن معاني الزهد والتقوى، وبخاصة لدى الخوارج؛ إذ تشيع في أشعارهم معاني الإعراض عن الدنيا وزخارفها والتطلع إلى الآخرة في إطار شعر الحماسة والتعبير عن المعاني الفدائية.
يقول شاعرهم: مارغبة النفس في الحياة وإن عاشت قليلا فالموت لاحقها وأيقنت أنها تعود كما كان براها بالأمس خالقها من لم يمت عبطة يمت هرما والموت كأس والمرء ذائقها وقد شهد العصر الأموي أئمة من أهل العلم والتقوى، منهم: الحسن البصري، وكان لأولئك الأئمة تأثيرهم في الشعر الديني، بل إن من الفقهاء من عرف بالشعر الديني مثل: عروة بن أذينة فقيه المدينة.
ومن شعراء الزهد في هذا العصر عبدالله بن عبدالأعلى، ومسكين الدارمي، ولهذا الأخير قصيدة ذكر فيها طائفة من الشعراء ناسبا قبر كل شاعر إلى بلده ومسقط رأسه، مع التهوين من أمر الدنيا والزهادة فيها والاعتبار بالموت.
ومن الشعراء الزهاد في العصر الأموي، أيضا، أبو الأسود الدؤلي، وسابق البربري قاضي الرقة بالموصل وإمام مسجدها، وممن كانوا يفدون على عمر بن عبد العزيز ليعظه.
يقول الجاحظ عن شعر سابق هذا: لو أن شعر سابق البربري كان مفرقا في أشعار كثيرة لصارت تلك الأشعار أرفع مما هي عليه بطبقات .
وفي العصر العباسي، قوي شعر الزهد، وظهر تيارا قويا واقفا في مواجهة شعر الخمر والمجون الذي تزعمه أبو نواس وحماد عجرد ومطيع بن إياس.
ومع انتشار الفسق والمجون في المجتمع العباسي، فإن التدين قد انتشر في مواجهته، وكان شعر الزهد، بل أدب الزهد ولواحقه، يمثل جبهة المواجهة الصلبة ضد هذا التيار.
وأقوى شعراء الزهد فى العصر العباسي الأول محمود الوراق، فقد عبر، أكثر من غيره، عن معاني الزهادة والتقوى كالمبادرة إلى العمل الصالح والتسليم بقضاء الله تعالى والتوكل عليه والقناعة والصبر عند النوازل واتخاذ الحديث عن الشيب نذيرا بالموت، والعفو عمن ظلم.
ثم هناك من شعراء الزهد طائفة من الفقهاء والمذكرين النساك مثل: مالك بن دينار وعبدالله بن المبارك بل إن الخليل بن أحمد العالم اللغوي النحوي كانت له أشعار في الزهد.
وفي العصر العباسي الثاني وما يليه، ظل لتيار أشعار الزهد قوته، ثم ظهرت موجة أخرى رافقت الزهد، تلك هي موجة التصوف التي يعاب عليها اقتباسها عناصر غير إسلامية تتعارض مع توحيد الله وتنزيهه، ومن هؤلاء الجنيد وتلميذه الحلاج والشبلي، وإن كان هذا الأخير أكثر اعتدالا، وكان ينكر على الحلاج، خاصة، شعوذاته.
وينبغي ألا تفوتنا الإشارة إلى أبي العتاهية أشهر شعراء الزهد في العصر العباسي قاطبة، ويذكر له في مجال الفن الشعري الخالص إحداثه تطورا ملحوظا فيه غير هياب سواء في العروض حيث استخدم مقلوب بحر البسيط كما ولد في الشعر معاني جديدة.
وفيما بعد العصر العباسي، تشتد موجة الشعر الديني عموما بل تصبح موجات قوية هادرة، فيظهر جيل جديد من شعراء التصوف القائلين بالحلول وغيره من شعوذات المتصوفة وتجاوزاتهم كعمر بن الفارض.
كما يتزايد شعر المديح النبوي، وأشعار الزهد.
وكانت هذه التيارات الشعرية رجعا قويا للمحن الثقال التي تعرضت لها الأمة علي أيدي الصليبيين والمغول.
وأبرز شعراء التيار الديني: البوصيري شاعر المديح النبوي في مصر وعفيف الدين التلمساني وعبد الغني النابلسي في ديار الشام.
وفي العصر الحديث، ينشد محمود سامي البارودي قصائد دينية في مديح رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، ويضمن هذا المديح شكواه أثناء منفاه في سرنديب، كما يضمنه بعض آرائه في فلسفة الحرب فيقول مثلا: ذاقوا الردى جرعا فاستسلموا جزعا للصلح، والحرب مرقاة إلى السلم أما أحمد شوقي فمدائحه تعبر عن آرائه الإصلاحية في الدين والحياة، فيقول مثلا مخاطبا النبي: والحرب في حق لديك شريعة ومن السموم الناقعات دواء الحكمة.
شعر الحكمة هو ذلك الشعر الذي تضمن خلاصة مالدى الشعراء من تجارب العقل والحياة.
ويعد زهير أشهر شعراء الحكمة في العصر الجاهلي، ومعلقته الشهيرة مزيج من المديح لهرم بن سنان والحارث بن عوف، ووصف أهوال الحروب ومفاسدها، رغبة منه في إقناع المتحاربين بالمصالحة والسلام، في أسلوب من الحكمة التي تمنح معلقته بعدا إنسانيا رفيعا.
ولم تخل حكمة شعراء الجاهلية من تسجيل أفكار العرب في هذه الحقبة وتصوير مثلهم وتجارب حياتهم.
ولا شك أن الكثير مما سجله شعراء الإسلام، في عصر النبوة خاصة، حافل بآراء إسلامية عن العقيدة تعد هي الأخرى من قبيل الحكمة.
ويأتي العصر العباسي فيلقانا ثلاثة من فحول شعرائه في الحكمة: أبو تمام والمتنبي وأبو العلاء المعري.
وتبدو الحكمة عند أبي تمام ثمرة ثقافاته الواسعة التي تمخض عنها العصر، وهي تتناثر في مدائحه وحماسياته ومراثيه في ابنيه وزوجته وابن حميد الطوسي، بل في غزله ونسيبه.
وأبو تمام هو الذي ترك ميراثه من الحكمة خاصة يفيد منه أبو الطيب المتنبي، ويتمثله بقريحته العبقرية ويمضي بالحكمة أشواطا بعيدة ، وكان المتنبي شديد الشغف بشعر أبي تمام لا يكاد يفارق ديوان شعره في أسفاره، ولا شك أنه بما أوتي من ثقافات عصره، وهي غزيرة متنوعة، قد أصاب حظا أوفر من الحكمة في شعره: عمقا وجمال صياغة.
وهي تتناثر في أشعاره المختلفة الأغراض.
والمتنبي وإن أفاد من حكماء العرب واليونان، فإنه كان نسيج وحده بلا مدافع.
أما أبو العلاء المعري فقد تحولت الحكمة لديه إلى فلسفة أوسع مدى وأعمق.
المعتمد بن عباد كما تخيله رسام رثاء المدن والممالك.
عرف الأدب العربي رثاء المدن غرضا أدبيا في شعره ونثره.
وهو لون من التعبير يعكس طبيعة التقلبات السياسية التي تجتاج عصور الحكم في مراحل مختلفة.

المشروع نفسه.
لسان حال بعض هذه التيارات: لو كان خيرا ما سبقونا إليه .
ومرحلة اليقظة تتطلب الإنصاف في عرض الإنجازات، والإيمان بأنها كلها ملك للأمة، وأنها جهود من تيارات مختلفة تعددت اجتهاداتها، فتنوعت إنجازاتها.
لقد آن للمشروع أن تقوده عقليات قائدة تجمع لا تفرق لا تنظر إلا سفاسف الأمور بل توظف كل إنجاز لرفع الروح المعنوية للأمة.
ويكفي أن الوحي بشر بانتصار الروم وهم ليسوا مسلمين ليرفع معنويات الأمة آنذاك.
قال تعالى: غلبت الروم.
في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون.
في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون.
بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم .
إن استثمار كل إنجاز لأي تيار وعرضه للجماهير أمر هام جدا في عملية البعث النفسي.
/ وتبقى النقطة الأخيرة وهي حسن عرض الإنجازات واستخدام كل الوسائل والتكنيكات الحديثة لتحقيق ذلك مع دراية جيدة بنفسية الجماهير وكيفية تشكل الرأي العام لديهم.
مستلزمات القانون: المعرفة: فمعرفة القانون هو أول ما يجب على قادة وطلاب النهضة.
وتشمل: معرفة منطوق القانون ومعناه.
الإلمام بعلوم الإعلام والدعاية السياسية والرأي العام والحرب النفسية كأدوات في الصراع.
الاستخدام: فالقانون إن تمت المعرفة به وجب استخدامه في التغيير استخداما محنكا، وذلك من خلال: إعادة عرض التاريخ.
عمل تراكم في الإنجازات العملية.
توظيف إنجازات الآخرين.
حسن عرض هذه الإنجازات بما يتمشى مع أدق قواعد علوم الدعاية السياسية والرأي العام.
ولعل المهتمين بالعمل الإعلامي والتعليمي والخطابي في مشروع النهضة لهم دور كبير في استخدام هذا القانون.
عدم المصادمة: وتتم مصادمة القانون والحصول على نتائج عكسية إذا لم يتم استثمار إنجازات جميع العاملين في ساحة الفعل النهضوي، أو إذا أسيء عرضها أو استخدامها.
كما تتم مصادمة القانون إذا تم التعامل مع هذه الإنجازات بصورة ارتجالية غير علمية، وإذا لم يتم استخدام أدوات الدعاية السياسية والرأي العام والحرب النفسية.
مستلزمات القانون المعرفة الاستخدام عدم المصادمة بمنطوق ومعنى القانون إعادة عرض التاريخ عمل تراكمي في الإنجازات توظيف إنجازات الآخرين توظيف وعرض الإنجازات التعامل العلمي بأدوات التأثير على الجمهور حسن عرض الإنجازات معادلات القانون: وجود فكرة مركزية وفكرة محفزة بعث نفسي وروح إيجابية = استعداد للعمل والانطلاق.
القانون الثالث التغير الذاتي منطوق القانون لا تغيير إلا إذا حدث تغيير إيجابي في عالم السلوك مفردات القانون التغيير: عملية التغيير هي انتقال وضع ما من حال إلى حال آخر.
تغيير إيجابي في عالم السلوك: ويقصد به تحول إيجابي في ممارساتنا وواجباتنا اتجاه الخالق واتجاه الذات واتجاه الخلق.
أهمية القانون إن سنة التغيير هي سنة مجتمع لا سنة أفراد.
وهي سنة دنيوية لا أخروية.
فلابد أن يغير المجتمع نفسه أولا حتى يحدث الله التغيير في أحواله الخارجية .
ولا يحدث هذا التغيير إلا بإيجاد الكتلة الحرجة النوعية التي تفقه هذا القانون وتعرف كيف تتعامل معه.
ونقصد بالكتلة الحرجة هنا وجود كم من الأفراد يمكن بواسطة جهودهم الانتقال من حال إلى حال بعد استيعابهم في العملية التغييرية.
فإن الكم البشري النوعي الذي يلزم لنجاح أي عملية من عمليات الانتقال من حال إلى حال يختلف من حالة إلى حالة ومن ظرف إلى آخر.
ولكن في كل حالة من هذه الحالات لابد من وجود الكتلة الحرجة التي في غيابها لن يحدث التغيير المطلوب.
مجال التغيير الذاتي إن تغيير الواقع الداخلي هو المحرك الرئيس في التغيير الخارجي.
ويقول الله سبحانه وتعالى: إن الله لا يغير من بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم .
فالتغيير الخارجي في أحوال قوم ما أو مجتمع ما أو أمة ما لا يمكن أن يتم حتى يحدث هذا التغير الداخلي داخل هذه الأنفس.
مجال التغيير الداخلي: وللتغير الداخلي مجالان: الأول مجال الفكر العقل ، والثاني مجال المشاعر القلب .
وهناك ارتباط جذري بين هذين المجالين.
فعندما يصح عالم الأفكار، وتصبح الفكرة المحفزة قوية وملحة، فإنها تشعل داخل النفس طاقاتها، وتحرك فيها تلك المشاعر من الحب والكره، وتتولد القوة الدافعة أو المكنة النفسية.
وبالتالي تنطلق طاقات الإنسان في محاولته لتحقيق فكرته على أرض الواقع.
فالتغيير الداخلي في الأفكار والمشاعر أمر أساسي لنجاح حركة التغيير.
فعندما تتغير الأفكار والمشاعر، يحدث سلوك جديد، ومن ثم نتوقع أن تكون النتائج أيضا مختلفة.
مجالات التغيير الداخلي مجال الفكر العقل مجال المشاعر القلب مثال: فعندما تغيرت أفكار الغرب في لحظة تاريخية ما عن أفكار الكتاب المقدس في دينهم بما فيه من أمور رأوا أنها تقيد العقل، وتحد من طاقات الإنسان، وتطالبه بالانعزال عن الكون، وألا يستمتع بجسده أو بالكون من حوله بدعوى الرهبانية، انطلقت فكرة جديدة تدعو إلى: تحرير العقل.
إطلاق الطاقات.
البحث في كل مجال.
التساؤل عن كل الكون.
اعتماد العقل كمرجعية في تنظيم المعارف.
تنظيم المعلومات.
اعتماد الحجة والبرهان.
عدم التسليم بمقولات الآخرين.
ومع انتشار هذه الأفكار وغيرها، والحماس لها، ووجود الفكرة المحفزة في هذه اللحظة وهي مقاومة الفكرة الرجعية السائدة، التي كانت تريد تقييد العقل ولدت القوة الدافعة.
فانطلق العلماء في تحد ضخم، وانطلقت المجتمعات في تحد كبير للأفكار القديمة البالية، وللتيار الذي يمثلها، لتنطلق وتفتح الآفاق، وتجدد الحياة من حولها.
/ هذا السلوك الجديد الذي نشأ عن تغير أفكار الناس ومشاعرهم، نتج عنه تغير سلوكي في عمليات البحث والتقنين والاختيارات وما إلى ذلك.
وبالتالي بدأت النتائج الخارجية تتغير لهذه المجتمعات، وبدأت تثمر في ميادين الثقافة والفكر والعلوم التطبيقية والفتوحات والهيمنة والسيطرة على المجتمعات الأخرى.
فالله تبارك وتعالى لا يغير ما بقوم حتى يغيروا ما بأنفسهم، أي حتى تتغير لديهم هذه المنظومات العقلية المقيدة، وتولد عندهم الفكرة المحفزة والروح التي تدفعهم لتحويل هذه الأفكار إلى واقع في حياتهم وذلك عبر التحولات والتغيرات السلوكية الإيجابية.
إذن لدينا قضية كبيرة في عالم الأفكار الداخلي، فالناس لديها عقائد وتطبيقات، ولديها مسلمات مختزنة في عقلها، وهذه إما أن تكون من النوع الحي المحرك الذي يفتح الآفاق، أو النوع المغلق الذي يغلق كل الآفاق.
المطلوب ثلاثة أنواع من التغيير: .
تغير إيجابي في عالم الأفكار.
وهو الجزء الذي يغذيه العلم والخبرة، بشتى أنواعها.
.
تغير إيجابي في عالم المشاعر من السلبية والإحساس باليأس إلى التفاؤل والإنجاز، والشعور المتجدد بالحياة.
قال تعالى مبشرا عباده المؤمنين بالنصر: وكان حقا علينا نصر المؤمنين ، ودعانا رسول ا صلى الله عليه وسلم لحسن الظن بالله فقال ناقلا عن رب العزة في الحديث القدسي أنا عند ظن عبدي بي .
.
تغير إيجابي في عالم السلوك والممارسة.
وهكذا فإن اختيار الفكرة المركزية، واستخدام الفكرة المحفزة، ثم اجتثاث الأفكار المعطلة والقاتلة التي تعيق حركة الإحياء الإسلامي، وتعيق تقدم المسلمين، كل ذلك من متطلبات العصر، ويجب أن تتحمله الأمة الإسلامية وهي تنطلق إلى مستقبلها الواعد إن شاء الله عز وجل.
فإذا تمكنت الأمة بعد هذه المعالجات العقلية من أن تبعث عالم المشاعر والأحاسيس، وتزرع المكنة النفسية والقوة الدافعة في المجتمعات العربية والإسلامية، فستنطلق هذه المجتمعات نحو التغيير والنهوض عبر التغير الحادث في عالم السلوك والممارسة.
مراحل وأسس التغيير وتمر عملية التغيير سواء كانت في الأفراد أو المنظمات والهيئات أو الدول بأربعة مراحل كبرى: .
مرحلة الإنكار: وفيها يسود الاعتقاد بهدوء وسكون الأوضاع.
وتواجه أي صيحة تبشر بالتغيير بالدهشة وعدم التصديق.
.
مرحلة المقاومة: وفيها تبدأ تباشير التغيير بالظهور، فتتعرض العملية التغييرية للمقاومة من قبل الجاهلين بها، والمستفيدين من ثبات الأوضاع.
فتوضع العراقيل، ويشتد الغضب على القائمين على العملية التغييرية، وتكال لهم التهم والنعوت حتى ينفض الناس عنهم.
.
مرحلة الاكتشاف: حيث يشتد عود العملية التغييرية بعد عبورها للمرحلتين السابقتين، فيقبل الناس على دراسة هذا الأمر الجديد والتعرف عليه.
وتثار تساؤلات كثيرة، مثل ما الذي سيحدث لنا في حالة كذا؟ وكيف سنواجه تلك المعضلة؟ وكيف سنفعل كذا؟ وغيرها من التساؤلات حول الفكرة وطبيعتها.
.
مرحلة الالتزام: وفيها يتساءل الناس عن أدوارهم في هذه العملية التغييرية بعد أن تعرفوا عليها واكتشفوها واقتنعوا بجدواها وأهميتها.
مراحل التغيير مرحلة الالتزام مرحلة الاكتشاف مرحلة المقاومة مرحلة الإنكار وهنا يثار تساؤل هام حول أسس العملية التغييرية.
سواء كانت للأفراد أو الحركات أو الدول والمجتمعات.
إن لعملية التغيير ثلاثة أسس كبرى: .
تعلم التعلم: فأول ما يجب غرسه في الأفراد أو المجتمعات التي تتعرض لعملية التغيير هو تعلم كيفية تحصيل المعرفة والعلم.
وقديما قال الفيلسوف الصيني كونفوشيوس: لا تعطني سمكة كل يوم ولكن علمني كيف أصطاد السمك .
.
كسر الأماني والعادات: فعملية التغيير غالبا ما تكون مصحوبة بالآلام والجراح والصعوبات، ولا تتم بسهولة وسلاسة ويسر.
لذا فكسر العادات التي تأسر المرء وتتحكم فيه وتمنعه من التضحية والبذل من أهم أسس التغيير.
.
تغيير السلوك: فعملية التغيير في جوهرها هي الانتقال من حال لآخر.
تغيير كامل وشامل في الأفكار والعلاقات والسلوك؛ بل والأشياء.
فتغيير السلوك بما يناسب الحالة الجديدة المطلوب تحقيقها أمر بالغ الأهمية.
أسس التغيير تغيير السلوك كسر الأماني والعادات تعلم التعلم

أخرجه أبو موسى.
جبلة بن مالك ب س جبلة بن مالك بن جبلة بن صفارة بن دراع بن عدي بن الدار بن هانئ بن حبيب بن نمارة بن لخم اللخمي الداري، من رهط تميم الداري، وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم مع الداريين منصرفه من تبوك.
أخرجه أبو عمر.
جبلة ب د ع جبلة، غير منسوب.
له صحبة، روى محمد بن سيرين قال: كان بمصر من الأمصار رجل من الصحابة يقال له: جبلة؛ جمع بين امرأة رجل وابنته من غيرها؛ قال أيوب: وكان الحسن يكن أن يجمع بين امرأة رجل وابنته.
أخرجه الثلاثة.
جبلة س جبلة.
آخر، غير منسوب.
أخبرنا أبو موسى إذنا، أخبرنا أبو بكر محمد بن عبد الله بن الحارث في كتابه، أخبرنا أبو أحمد العطار، أخبرنا عمر بن أحمد بن عثمان، أخبرنا الحسين بن أحمد، أخبرنا أحمد بن أبي خيثمة، أخبرنا ابن الأصبهاني، أخبرنا شريك، عن أبي إسحاق، عن رجل قد سماه، عن عمه جبلة قال: سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما أقول إذا أويت إلى فراشي؟ قال: قل يا أيها الكافريون فإنها براءة من الشرك ورواه محمد بن الطفيل، عن شريك، عن أبي إسحاق، عن جبلة بن حارثة، ولم يذكر بينهما أحدا؛ هكذا أخرجه أبو موسى؛ فإن صحت الرواية الثانية فيكون جبلة أخا زيد بن حارثة.
جبيب بن الحارث ب د ع جبيب بن الحارث، له ذكر في حديث هشام بن عروة.
عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها، قالت: جاء حبيب بن الحارث إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، إني رجل مقراف للذنوب، قال: فتب إلى الله يا جبيب ؛ قال: يا رسول الله، إني أتوب ثم أعود، قال: فكلما أذنبت فتب ، قال: يا رسول الله، إذن تكثر ذنوبي، قال: عفو الله أكثر من ذنوبك يا جبيب بن الحارث .
أخرجه الثلاثة.
جبيب: تصغير جب.
جبير بن إياس ب د ع جبير بن إياس بن خلدة بن مخلد بن عامر بن زريق بن عامر بن زريق الأنصاري الخزرجي الزرقي، شهد بدرا وأحدا؛ قاله ابن إسحاق، وموسى بن عقبة، والواقدي، وأبو معشر، وقال عبد الله بن محمد بن عمارة: هو جبر بن إياس، وهذا جبير هو ابن عم ذكوان بن عبد قيس بن خلدة.
خلدة: بسكون اللام وآخر هاء، ومخلد: بضم الميم وفتح الخاء وباللام المشددة.
أخرجه الثلاثة.
جبير ابن بحينة ب د ع جبير ابن بحينة، وهي أمه، واسمه أبيه: مالك القرشي من بني نوفل بن عبد مناف، له صحبة، قتل يوم اليمامة؛ هكذا قاله ابن منده وأبو نعيم، من بني نوفل بن عبد مناف، فمن يراه يظنه منهم نسبا، وإنما هو منهم بالحلف، وهو أزيد، وقال أبو عمر: هو حليف بني المطلب بن عبد مناف، وقد ذكره ابن منده وأبو نعيم في أخيه عبد الله ابن بحينة: أنه حليف بني المطلب بن عبد مناف، وهذا يصحح قول أبي عمر.
أخرجه الثلاثة: وإنما نسبناه إلى أمه؛ لأنه أشهر بالنسبة إليها منه إلى أبيه.
بحينة: بضم الباء الموحدة، وفتح الحاء المهملة، وبعدها ياء تحتها نقطتان، وآخره نون.
جبير بن الحباب د ع جبير بن الحباب بن المنذر، ذكره محمد بن عبد الله الحضرمي مطين في الصحابة، وقال: إنه في سير عبيد الله بن أبي رافع، في تسمية من شهد صفين مع علي بن أبي طالب من الصحابة: جبير بن الحباب بن المنذر، لا يعرف له ذكر ولا رواية إلا هذه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
جبير بن الحويرث ب س جبير بن الحويرث بن نقيد بن عبد بن قصي بن كلاب.
ذكره ابن شاهين وغيره، أدرك النبي صلى الله عليه وسلم ورآه ولم يرو عنه شيئا، وروى عن أبي بكر الصديق، رضي الله عنه، عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة .
وروى عنه سعيد بن عبد الرحمن بن يربوع، وذكره عروة بن الزبير فسماه: جبيبا، وقتل أبوه الحويرث يوم فتح مكة؛ قتله علي، وهذا يدل على أن لابنه جبير صحبة أو رؤية.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى، وقال أبو عمر: في صحبته نظر.
جبير بن حية س جبير بن حية الثقفي.
قال أبو موسى: أورده علي بن سعيد العسكري في الأبواب، وتبعه أبو بكر بن أبي علي، ويحيى، وهو تابعي يروي عن الصحابة، وروى جرير بن حازم عن حميد الطويل، عن جبير بن حية الثقفي قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا أراد أن يزوج بعض بناته، جاء فجلس إلى خدرها فقال: إن فلانا يذكر فلانة ؛ فإن تكلمت وعرضت لم يزوجها، وإن هي صمتت زوجها قال: هذا الحديث يرويه أبو قتادة، وابن عباس، وعائشة رضي الله عنهم.
أخرجه أبو موسى.
جبير مولى كبيرة د ع جبير مولى كبير بنت سفيان.
له ذكر فيمن أدرك النبي صلى الله عليه وسلم.
روى يحيى بن أبي ورقة بن سعيد عن أبيه قال: أخبرتني مولاتي كبيرة بنت سفيان، وكانت من المبايعات، قالت: قلت يا رسول الله، إني وأدت أربع بنات في الجاهلية قال: أعتقي رقابا ، قالت: فأعتقت أباك سعيدا، وابنه ميسرة، وجبيرا، وأم ميسرة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
جبير بن مطعم ب د ع جبير بن مطعم بن عدي بن نوفل بن عبد مناف بن قصي القرشي النوفلي، يكنى أبا محمد، وقيل: أبا عدي، أمه أم حبيب، وقيل: أم جمل بنت سعيد، من بني عامر بن لؤي، وقيل: أم جميل بنت شعبة بن عبد الله بن قيس من بني عامر بن لؤي، وأمها: أم حبيب بنت العاص بن أمية بن عبد شمس؛ قاله الزبير.
وكان من حلماء قريش وسادتهم، وكان يؤخذ عنه النسب لقريش وللعرب قاطبة، وكان يقول: أخذت النسب عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه، وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم فكلمه في أسارى بدر، فقال: لو كان الشيخ أبوك حيا فأتانا فيهم لشفعناه .
وكان له عند رسول الله صلى الله عليه وسلم يد، وهو أنه كان أجار رسول الله صلى الله عليه وسلم لما قدم من الطائف، حين دعا ثقيفا إلى الإسلام، وكان أحد الذين قاموا في نقض الصحيفة التي كتبتها قريش على بني هاشم وبني المطلب، وإياه عنى أبو طالب بقوله: الطويل أمطعم إن القوم ساموك خطة ... وإني متى أوكل فلست بوائل وكانت وفاة المطعم قبل بدر بنحو سبعة أشهر، وكان إسلام ابنه جبير بعد الحديبية وقبل الفتح، وقيل: أسلم في الفتح.
وروي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ليلة قربه من مكة في غزوة الفتح: إن بمكة أربعة نفر من قريش أربأ بهم عن الشرك، وأرغب لهم في الإسلام: عتاب بن أسيد، وجبير بن مطعم، وحكيم بن حزام، وسهيل بن عمرو .
وروى عنه سليمان بن صرد، وعبد الرحمن بن أزهر، وابناه: نافع ومحمد ابنا جبير.
أخبرنا أبو محمد أرسلان بن بغان الصوفي، أخبرنا أبو الفضل أحمد بن طاهر بن سعيد بن أبي سعيد الميهني الصوفي، أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي بن خلف الشيرازي، أخبرنا الحاكم أبو عبد اللهالحافظ، أخبرنا أبو بكر أحمد بن إسحاق بن أيوب، حدثنا عمر بن حفص السدوسي، أخبرنا عاصم بن علي، أخبرنا إبراهيم بن سعد، عن أبيه، عن محمد بن جبير بن مطعم، عن أبيه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم امرأة فكلمته في شيء، فأمرها أن ترجع إليه، فقالت: يا رسول الله، أرأيت إن رجعت فلم أجدك؟ كأنها تعني الموت، قال: إن لم تجديني فأتي أبا بكر .
وتوفي جبير سنة سبع وخمسين، وقيل: سنة ثمان، وقيل: سنة تسع وخمسين.
أخرجه الثلاثة.
جبير بن النعمان س جبير بن النعمان بن أمية.
من بني ثعلبة بن عمرو بن عوف الأنصاري الأوسي، أبو خوات بن جبير، قال أبو موسى: ذكره أبو عثمان السراج.
وروى بإسناده عن أبي بكر محمد بن يزيد، عن وهب بن جرير، عن أبيه، عن زيد بن أسلم، عن خوات بن جبير، عن أبيه قال: خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم في غزوة فخرجت من خبائي، فإذا أنا بنسوة حوالي، فرجعت إلى خبائي، فلبست حلة لي، ثم أتيتهن فجلست إليهن أتحدث معهن، فجاء النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا جبير، ما يجلسك هنا قلت: يا رسول الله، بعير لي شرد.
وذكر الحديث، قال أبو موسى: ورواه أحمد بن عصام، والجراح بن مخلد، عن وهب بن جرير، فقال: عن خوات، قال: خرجت مع النبي صلى الله عليه وسلم ولم يقل عن أبيه، وهو الصحيح.
أخرجه أبو موسى.
جبير بن نفير ب د ع جبير بن نفير أبو عبد الرحمن الحضرمي.
أسلم في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وهو باليمن، ولم يره، وقدم المدينة، فأدرك أبا بكر، ثم انتقل إلى الشام فسكن حمص، وروى عن أبي بكر، وعمر، وأبي ذر، والمقداد، وأبي الدرداء وغيرهم.
روى عنه ابنه، وخالد بن معدان، وغيرهما.
قال أبو عمر: جبير بن نفير، من كبار تابعي الشام، ولأبيه نفير صحبة، وقد ذكرناه في بابه.
روى عنه ابنه عبد الرحمن أنه قال: أتانا رسول الله صلى الله عليه وسلم باليمن فأسلمنا .
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: مثل الذين يغزون، ويأخذون الجعل يتقوون به على عدوهم، مثل أم موسى تأخذ أجرها وترضع ولدها .
أخرجه الثلاثة.
جبير بن نوفل د ع جبير بن نوفل.
غير منسوب، ذكره مطين في الصحابة، وفيه نظر، روى أبو بكر بن عياش، عن ليث عن عيسى، عن زيد بن أرطاة، عن جبير بن نوفل، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما تقرب عبد إلى الله عز وجل بأفضل مما خرج منه ، يعني القرآن، ورواه بكر بن خنيس، عن ليث، عن زيد بن أركاة، عن أبي أمامة، ورواه الحارث، عن زيد، عن جبير بن نفير، عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وهو الصواب.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
باب الجيم والثاء والحاء المهملة جثامة بن قيس د جثامة بن قيس، له ذكر في حديث تقدم ذكره.
روى حبيب بن عبيد الرحبي، عن أبي بي بشر، عن جنامة بن قيس، وكان من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، عن عبد الله بن سفيان، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من صام يوما في سبيل الله باعده الله من النار مقدار مائة عام .
أخرجه ابن منده.
جثامة بن مساحق د ع جثامة بن مساحق بن الربيع بن قيس الكناني.
له صحبة وكان رسول عمر إلى هرقل، قال: جلست على شيء ما أدري ما تحتي، فإذا تحتي كرسي من ذهب، فلما رأيته نزلت عنه، فضحك، وقال لي: لم نزلت عن هذا الذي أكرمناك به؟ فقلت: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهي عن مثل هذا .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
الجحاف بن حكيم الجحاف بن حكيم بن عاصم، بن سباع بن خزاعي بن محارب بن مرة بن هلال بن فالج بن ذكوان بن ثعلبة بن بهثة بن سليم السلمي الفاتك.
قيل: هو القائل يصف خيله، ويذكر شهوده حنينا وغيرها: الوافر شهدن مع النبي مسومات ... حنينا وهي دامية الحوامي وهي أكثر من هذا، وقيل: إنها للحريش، وقد ذكرناها هناك، وهذا الجحاف هو الذي أوقع ببني تغلب، فأكثر فيهم القتل، في حروب قيس وتغلب، فقال الأخطل: الطويل لقد أوقع الجحاف بالبشر وقعة ... إلى الله منها المشتكى والمعول وقد أتينا على القصيدة في الكامل في التاريخ.
البشر: موضع معروف كانت به وقعة.
جحدم والد حكيم د ع جحدم والد حكيم.
له صحبة، روى عنه ابنه حكيم أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من حلب شاته، ورقع قميصه، وخصف نعله، وآكل خادمه، وحمل من سوقه فقد برئ من الكبر .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
جحدم بن فضالة د ع جحدم بن فضالة.
أتى النبي صلى الله عليه وسلم وكتب له كتابا.
روى حديثه محمد بن عمرو بن بد الله بن جحدم الجهني، عن أبيه عمرو، عن أبيه عبد الله، عن أبيه جحدم أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فمسح رأسه، وقال: بارك الله في جحدم .
وكتب له كتابا.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
جحش الجهني ع س جحش الجهني.
روى عنه ابنه عبد الله، ذكره الحضرمي في المفاريد، حدث محمد بن إبراهيم بن الحارث، عن عبد الله بن جحش الجهني، عن أبيه قال: قلت يا رسول الله، إن لي بادية أنزلها أصلي فيها، فمرني بليلة في هذا المسجد أصلي فيه، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: انزل ليلة ثلاث وعشرين؛ فإن شئت فصل.
وإن شئت فدع .
يروي هذا الحديث من غير وجه، عن عبد الله بن أنيس الجهني، عن النبي صلى الله عليه وسلم، ومن حديثه أخرجه مسلم في صحيحه، وأبو داود في سننه، ورواه الزهري، عن ضمرة بن عبد الله بن أنيس، عن أبيه، وهو الصحيح.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
باب الجيم والدال جدار الأسلمي د ع جدار الأسلمي، أخبرنا يحيى بن محمود بن سعد إجازة بإسناده إلى بن أبي عاصم، حدثنا عمر بن الخطاب، أخبرنا أبو معاذ الحكمي سعد بن عبد الحميد بن جعفر، أخبرنا أبو الفضل عباس بن الفضل بن عمرو بن عبيد بن الفضل بن حنظلة، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن الزهري، عن يزيد بن شجرة، عن جدار رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، قال: غزونا مع النبي صلى الله عليه وسلم فلقينا عدونا، فقام فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: أيها الناس، إنكم قد أصبحتم بين أخضر وأحمر وأصفر، وفي الرحال ما فيها، فإذا لقيتم عدوكم فقدما قدما، ليس أحد يحمل في سبيل الله إلا ابتدرت إليه ثنتان من الحور العين، فإذا حمل استترنا منه، فإذا استشهد فإن أول قطرة تقع من دمه يكفر الله عنه كل ذنب، ثم تجيئان، فتجلسان عند رأسه وتمسحان الغبار عن وجهه، وتقولان له: مرحبا قد آن لك، ويقول: قد آن لكما .
ورواه يزيد بن شجرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، ورواه منصور، عن مجاهد، عن يزيد من قوله ولم يرفعه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
جدار: بكسر الجيم.
جد بن قيس ب د ع جد بن قيس بن صخر بن خنساء بن سنان بن عبيد بن عدي بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري السلمي.
يكنى: أبا عبد الله هو ابن عم البراء بن معرور، روى عنه جابر وأبو هريرة، وكان ممن يظن فيه النفاق، وفيه نزل قوله تعالى: ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني ألا في الفتنة سقطوا ، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لهم في غزوة تبوك: اغزوا الروم تنالوا بنات الأصفر ، فقال جد بن قيس: قد علمت الأنصار أني إذا رأيت النساء لم أصبر حتى أفتتن، ولكن أعينك بمالي فنزلت: ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتني .
الآية، وكان قد ساد في الجاهلية جميع بني سلمة فانتزع رسول الله صلى الله عليه وسلم سؤدده، وجعل مكانه في النقابة عمرو بن الجموح، وحضر يوم الحديبية، فبايع الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا الجد بن قيس، فإنه استتر تحت بطن ناقته.
أخبرنا عبيد الله بن أحمد بن علي بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق قال: ولم يتخلف عن بيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد، يعني في الحديبية، من المسلمين حضرها إلا الجد بن قيس أخو بني سلمة، قال جابر بن عبد الله: لكأني أنظر إليه لاصقا بإبط ناقة رسول الله صلى الله عليه وسلم قد صبا إليها، يستتر بها من الناس، وقيل: إنه تاب، وحسنت توبته، وتوفي في خلافة عثمان رضي الله عنه.
أخرجه الثلاثة.
جديع بن نذير

عناية المملكة العربية السعودية بالقرآن الكريم القرآن الكريم منهج حياة، ونظام حكم، ومصدر استلهام، قامت به، ونهضت وتفوقت بهديه، فمنذ أن تفتحت عينا الملك عبدالعزيز على الحياة، كان الدرس الأول الذي وعاه في صباه هو القرآن، تلاوة وتدبرا وحفظا، وظل ملازما له طوال حياته في عسره ويسره، وفرحه وحزنه، وسفره وإقامته، وحربه وسلمه، يبدأ يومه بالقرآن، ويختمه بالقرآن، لم تضعف صلته به أبهة ملك، ولا عظم سلطان، بل كان كلما اتسع ملكه، وقوي سلطانه ترقى وتقوى صلته بالقرآن، طالما سكب العبرات وهو يتلوه تلاوة الخاشع المتبتل المتدبر، خوفا من الله، ورجاء في ثوابه.
ربى أبناءه على حب القرآن والتمسك به، وتعهده بالتلاوة والحفظ، وقد كان يوما عظيما ذلك الذي يختم فيه أحد أبنائه قراءة القرآن، يحتفي به احتفاء عظيما.
ففي صباح يوم السبت من رجب عام ه احتفل في الرياض بختم قراءة القرآن لصاحب السمو الملكي الأمير مشعل، وصاحب السمو الملكي الأمير سلطان .
وفي يوم الثلاثاء من رجب عام ه أقيم احتفال في مدرسة الأمراء بختم صاحب السمو الملكي الأمير متعب لقراءة القرآن، وقد قرأ في الحفل آخر جزء بقي عليه، وألقى خطبة بهذه المناسبة، كما خطب أيضا في الحفل أصحاب السمو الملكي الأمراء: عبدالمحسن، ومشعل، وسلطان .
وفي يوم الاثنين من رمضان عام ه، احتفلت مدرسة الأمراء بختم الأمير محمد بن أحمد بن الإمام عبدالرحمن تلاوة القرآن الكريم .
وفي صباح يوم الاثنين من رجب عام ه، احتفلت مدرسة الأمراء بختم صاحب السمو الملكي الأمير بدر لقراءة القرآن الكريم، ورعى الحفل ولي العهد في ذلك الوقت صاحب السمو الملكي الأمير سعود، بحضور صاحب السمو الملكي الأمير ناصر أمير الرياض في ذلك الوقت وكان حفلا مهيبا عبرت فيه الأسرة الكريمة عن غبطتها وسرورها، وألقى عدد من أصحاب السمو الملكي الأمراء خطبا بليغة بهذه المناسبة منهم الأمراء: مساعد، وعبدالمحسن، ومشعل، وسلطان من طلاب السنة الثقافية، والأمراء: عبدالرحمن، ومتعب، وطلال، ومشاري من طلاب السنة الثانية الابتدائية، والأمير تركي من طلاب السنة الأولى الابتدائية، والأمير نواف، ونايف من طلاب السنة الثانية التحضيرية، والأمير فهد بن محمد بن عبدالعزيز من طلاب السنة الثانية الابتدائية .
وفي صباح الأحد من شعبان عام ه احتفلت مدرسة الأمراء بختم صاحب السمو الملكي الأمير سلمان قراءة القرآن الكريم، وحضر الحفل ولي العهد، الأمير سعود، وتلا الأمير سلمان في هذا الحفل آخر حزب بقي عليه من القرآن، ثم تلا صاحب السمو الملكي الأمير تركي شيئا من دعاء ختم القرآن، ثم تقدم للخطابة أصحاب السمو الملكي الأمراء: عبدالرحمن، ومتعب، وطلال، ومشاري، وبدر، وتركي، ونايف، معبرين عن سعادتهم بختم أخيهم لتلاوة القرآن الكريم .
وفي صباح الخميس من شوال عام ه أقامت مدرسة الأبناء حفلا بمناسبة ختم صاحب السمو الملكي الأمير فواز لتلاوة القرآن الكريم، وحضر الحفل ولي العهد الأمير سعود، وخطب فيه أصحاب السمو الملكي الأمراء: بدر، وتركي، ونواف، ونايف، وسلمان، وسعود بن ناصر بن عبدالعزير .
أصبح الاحتفال بختم القرآن الكريم، تلاوة وحفظا عادة حسنة سار عليها الناس في هذه البلاد الطيبة، سواء على المستوى الرسمي من خلال الجمعيات والمؤسسات القائمة على تعليم القرآن الكريم، أو على المستوى الفردي، وكثيرا ما يحضر هذه الاحتفالات الأمراء، والوزراء، وكبار الوجهاء، وكبار الموظفين، وعامة الناس.
لقد تجلت عناية المملكة العربية السعودية بالقرآن الكريم في مظاهر عديدة أخرى: .
ففي مجال التعليم للبنين والبنات قامت الأسس التي بني عليها على الإيمان بالله ربا وبالإسلام دينا، وبمحمد صلى الله عليه وسلم نبيا ورسولا والتصور الإسلامي الكامل للكون والحياة، وأن الوجود كله خاضع لما سنه الله تعالى؛ ليقوم كل مخلوق بوظيفته دون خلل، أو اضطراب، وتوجيه العلوم والمعارف بمختلف أنواعها وموادها منهجا وتأليفا وتدريسا وجهة إسلامية في معالجة قضاياها، والحكم على نظرياتها وطرق استثمارها حتى تكون منبثقة من الإسلام، متناسقة مع التفكير الإسلامي السديد .
فبالإضافة إلى الاهتمام بالقرآن الكريم تلاوة وحفظا وتفسيرا في مراحل التعليم المختلفة، أقيمت مدارس خاصة بتحفيظ القرآن الكريم ابتدائية ومتوسطة وثانوية، بل وكليات وأقسام متخصصة في بعض الجامعات، بالجامعة الإسلامية بالمدينة، وجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالرياض، وجامعة أم القرى بمكة المكرمة.
.
وفي المجال الإعلامي هناك ندوات ودروس ومحاضرات تبث عبر الإذاعة والتلفاز عن القرآن وتلاوته وتفسيره والعلوم المتعلقة به، إضافة إلى إنشاء إذاعة خاصة بالقرآن الكريم في مكة المكرمة عام ه / م وفي العام نفسه أنشئت إذاعة أخرى بالرياض، ودمجتا في إذاعة واحدة في غرة المحرم عام ه الموافق / / م، سميت إذاعة القرآن الكريم من المملكة العربية السعودية بالرياض، وفتحت فروع لها في مكة المكرمة، والمدينة المنورة، وجدة .
وتقوم هذه الإذاعة بإذاعة آيات مجودة ومرتلة، وتقديم أحاديث وبرامج مستمدة من القرآن الكريم والسنة النبوية المطهرة .
ويستمر بثها يوميا على مدار الساعة ، من ذلك لتلاوات قرآنية، والباقي لعلوم القرآن والسنة النبوية، ويشمل بثها العالم العربي، وشرق آسيا وجنوبها ووسطها وشمال ووسط إفريقيا .
.
ومن مظاهر العناية بالقرآن الكريم إنشاء ستة عشر جمعية خيرية لتحفيظ القرآن الكريم، منتشرة في أنحاء المملكة، تشرف عليها وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد تتلخص أهدافها في: .
تعليم القرآن الكريم لأبناء المسلمين تلاوة وتجويدا وتفسيرا.
.
تحفيظ القرآن الكريم للناشئة.
.
إعداد المدرسين الأكفاء لتعليم القرآن الكريم وتحفيظه.
.
تهيئة قراء وحفظة لإمامة المصلين في الصلاة.
.
تهذيب أخلاق الناشئة بما يتعلمونه من كتاب ربهم.
.
إحياء جانب مهم من جوانب رسالة المسجد.
وفي إحصائية للفصل الدراسي الأول لعام ه / بلغ مجموع الطلبة والطالبات في هذه الجمعيات .
طالب وطالبة، ومجموع الحلق والفصول .
حلقة وفصلا ومجموع المعلمين والمعلمات .
معلما ومعلمة .
.
ومن مظاهر العناية بالقرآن الكريم تنظيم المسابقات في تلاوة القرآن الكريم وحفظه وتفسيره ، ليس على مستوى المملكة بل وعلى مستوى العالم، وتم تكوين أمانة عامة للإشراف على المسابقتين عام ه، وهي تتبع حاليا وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد.
وتجرى المسابقة المحلية في الرياض في كل عام في خمسة فروع هي: الفرع الأول، حفظ القرآن الكريم كاملا مع التجويد والترتيل، وتفسير جزء من القرآن يحدد كل عام، والفرع الثاني حفظ القرآن الكريم كاملا مع التلاوة والتجويد، والفرع الثالث حفظ عشرين جزءا مع التلاوة والتجويد، والفرع الرابع حفظ عشرة أجزاء مع التلاوة والتجويد، والفرع الخامس حفظ خمسة أجزاء مع حسن الصوت والتلاوة.
وقد بلغ عدد المشاركين في المسابقات المحلية حتى عام ه متسابقا .
أما المسابقة الدولية فيعود إنشاؤها إلى صدور الأمر الكريم ذي الرقم المؤرخ في / / ه، على أن تقام كل عام في مكة المكرمة في خمسة فروع كالمسابقة المحلية، وتشرف عليها لجنة تحكيم دولية.
وبلغ عدد المشاركين في هذه المسابقة حتى عام ه متسابقا من مختلف أنحاء العالم .
وفي شوال من عام ه أعلن عن جائزة كبرى لحفظ القرآن الكريم هي جائزة صاحب السمو الملكي الأمير سلمان بن عبدالعزيز تقام في الرياض في كل عام، وتشرف عليها وزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد، وبلغ مجموع جوائزها حوالي مليون وخمسمائة ألف ريال سعودي يدفعها سموه الكريم من حسابه الخاص؛ رعاية للقرآن وتشجيعا على حفظه وحسن تلاوته وهي موزعة على النحو التالي: الفرع الفائز الأول الفائز الثاني الفائز الثالث الأول .
.
.
الثاني .
.
.
الثالث .
.
.
الرابع .
.
.
الخامس .
.
.
ومثل ذلك للفائزات من الطالبات، إضافة إلى نفقات نثرية تصل إلى ألفي ريال لكل متسابق أو متسابقة.
.
ومن مظاهر العناية بالقرآن الكريم طباعته بطريقة برايل، إذ تتراوح نسبة عدد المكفوفين في العالم ما بين ، منهم خمسة وعشرون مليونا تقريبا من المسلمين، وفي المملكة العربية السعودية حسب المسح الذي قامت به وزارة المعارف عام ه عشرون ألف كفيف.
وأصبحت هذه الفئة من العالم الإسلامي هدفا للمنصرين، وأصحاب الأهواء المنحرفة، فوجهت لهم برامجها، ودربتهم على مهارات ومهن متنوعة، وحرصت على تخريجهم معاول هدم ضد الإسلام والمسلمين مستغلة ما يتمتع به بعضهم من ذكاء وفطنة.
والاهتمام والعناية بهذه الفئة في البلاد والمنظمات والهيئات غير الإسلامية يقابله فتور وغياب في البلاد والهيئات الإسلامية.
ففي بريطانيا مثلا تصدر أكثر من أربعمائة صحيفة ما بين لمسية وسمعية موجهة للمكفوفين، وفي أمريكا ستة آلاف صحيفة لمسية، وفي بعض الدول الشيوعية السابقة تصدر أكثر من تسعين ألف صحيفة لمسية، بينما لا يوجد في العالم العربي والإسلامي سوى خمس مجلات لمسية، ربما توقف بعضها لأسباب فنية ومالية.
بذلت جهود في كل من: مصر، والأردن، وتونس لطبع القرآن الكريم بطريقة برايل، إلا أنها لا توفي حاجة المكفوفين، وبخاصة أن بعض هذه الدول توقف عملها في ذلك؛ لأسباب خارجة عن إرادتها .
وفي المملكة العربية السعودية تتولى وزارة المعارف، ممثلة في الأمانة العامة للتربية الخاصة العناية بهذا المشروع، بدعم سخي من خادم الحرمين الشريفين حفظه الله، وهي تبذل جهودا طيبة حاليا لتلبية حاجة المكفوفين من المصاحف المطبوعة بطريقة برايل وغيرها من المطبوعات النافعة والمفيدة.
.
ومن مظاهر العناية بالقرآن الكريم ترجمة معانيه إلى اللغات المختلفة، فقد تبرع الملك فيصل رحمه الله بطبع ترجمة معاني القرآن الكريم إلى لغة اليوربا التي يتحدث بها أكثر من سبعة عشر مليونا في إفريقيا، وقد طبع خمسة وعشرون ألف نسخة من هذه الترجمة على نفقته الخاصة .
وجاء في مجلة المنهل أن إحدى الصحف العربية نشرت ما يلي: تم توزيع معاني القرآن الكريم التي طبعت على نفقة جلالة الملك خالد بن عبدالعزيز المفدى، خادم الحرمين الشريفين بمختلف اللغات، وذلك على جميع المراكز والمؤسسات والمكاتب التابعة لرابطة العالم الإسلامي، وكذلك تم توزيعها على مراكز الدعاة التابعين للرابطة .
جريدة أم القرى: ع ، الجمعة / / ه = أكتوبر م.
المرجع نفسه، ع ، الجمعة رجب ه سبتمبر م .
المرجع نفسه، عدد يوم الجمعة شوال ه نوفمبر م .
المرجع نفسه، ع ، الجمعة / / ه = أغسطس م.
نص هذه الخطب منشور في المرجع نفسه، ع ، الجمعة شعبان ه = أغسطس م.
المرجع نفسه، ع ، الجمعة / / ه أغسطس م .
المرجع نفسه، ع ، الجمعة / / ه سبتمبر م .
الدكتور سليمان بن عبدالرحمن الحقيل: سياسة التعليم في المملكة العربية السعودية، أسسها، أهدافها ووسائل تحقيقها، اتجاهاتها، نماذج من منجزاتها، مطابع بحر العلوم عام ه بالرياض، .
عناية المملكة العربية السعودية بالقرآن الكريم: ط ه، مركز البحوث والدراسات الإسلامية بوزارة الشؤون الإسلامية والأوقاف والدعوة والإرشاد بالرياض، .
المرجع نفسه، .
المرجع نفسه، .
جدول إحصائي عن الأمانة العامة للجمعيات الخيرية لتحفيظ القرآن الكريم للفصل الدراسي الأول لعام ه.
جدول إحصائي عن الأمانة العامة لمسابقة القرآن الكريم لعام ه.
المرجع نفسه.
من دراسة قدمها المجمع عن هذا الموضوع.
مجلة المنهل، ج ع ، جمادى الثانية ه يولية م .
ج ذو القعدة وذو الحجة ه أكتوبر ونوفمبر م ولم تشر المجلة إلى أسماء الصحف، وكذلك اللغات التي ترجمت لها معاني القرآن الكريم.
مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف تتجلى أروع مظاهر العناية بالقرآن الكريم التي قامت بها المملكة العربية السعودية في مجمع الملك فهد لطباعة المصحف الشريف في المدينة المنورة.
فعندما كثرت الطبعات التجارية وغيرها للمصحف الشريف، والتي لم تحظ بالعناية الكافية من التدقيق والضبط وحسن الطباعة والإخراج، وفق الله ولاة الأمر في هذه البلاد لإنشاء مجمع لطباعة المصحف الشريف، وزود بأرقى التجهيزات الطباعية الحديثة، وأمهر الفنيين المختصين في مجال الطباعة.
ووقع الاختيار على مدينة المصطفى صلى الله عليه وسلم، لتكون مقرا لهذه المنشأة العظيمة؛ لمكانتها في نفوس المسلمين، ولأنها عاصمة الإسلام الأولى التي تنزل فيها الوحي على خير الخلق محمد صلى الله عليه وسلم، وشع منها نور القرآن فأضاء أنحاء المعمورة.
واتفق على تسمية المصحف الذي يتم طبعه في هذا المجمع بمصحف المدينة النبوية؛ تيمنا بهذه البقعة المباركة.
ففي السادس عشر من شهر المحرم عام ه ، تفضل خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبدالعزيز بوضع حجر الأساس لهذا المشروع العملاق، وقال عند وضع حجر الأساس: بسم الله الرحمن الرحيم، وعلى بركة الله العلي القدير، إننا نرجو أن يكون هذا المشروع خيرا وبركة لخدمة القرآن الكريم أولا والإسلام والمسلمين ثانيا، راجيا من الله العلي القدير العون والتوفيق في أمورنا الدينية والدنيوية، وأن يوفق هذا المشروع الكبير لخدمة ما أنشئ من أجله، وهو القرآن الكريم، لينتفع به المسلمون، وليتدبروا معانيه .

وفي الدائرة مذهبان أظهرهما: أنها صفة على فاعلة كقائمة.
وقال الفارسي: إنها يجوز أن تكون مصدرا كالعافية .
وقوله: بكم الدوائر فيه وجهان، أظهرهما: أن الباء متعلقة بالفعل قبلها.
والثاني: أنها حال من الدوائر قاله أبو البقاء.
وليس بظاهر، وعلى هذا فيتعلق / بمحذوف على ما تقرر غير مرة.
ومن الأعراب من يؤمن بالله واليوم الآخر ويتخذ ما ينفق قربات عند الله وصلوات الرسول ألاا إنها قربة لهم سيدخلهم الله في رحمته إن الله غفور رحيم قوله تعالى: قربات : مفعول ثان ليتخذ كما مر في مغرما .
ولم يختلف قراء السبعة في ضم الراء من قربات مع اختلافهم في راء قربة كما سيأتي، فيحتمل أن تكون هذه جمعا لقربة بالضم كما هي قراءة ورش عن نافع، ويحتمل أن تكون جمعا للساكنها، وإنما ضمت اتباعا ل غرفات وقد تقدم التنبيه على هذه القاعدة وشروطها عند قوله تعالى في ظلمات أول البقرة.
قوله: عند الله في هذا الظرف ثلاثة أوجه، أظهرها: أنه متعلق ب يتخذ .
والثاني: أنه ظرف ل قربات قاله أبو البقاء، وليس بذاك.
الثالث: أنه متعلق بمحذوف لأنه صفة ل قربات .
قوله: وصلوات الرسول فيه وجهان أظهرهما: أنه نسق على قربات وهو ظاهر كلام الزمخشري فإنه قال: والمعنى أن ما ينفقه سبب لحصور القربات عند الله وصلوات الرسول لأنه كان يدعو للمتصدقين بالخير كقوله: اللهم صل على آل أبي أوفى .
والثاني: وجوزه ابن عطية ولم يذكر أبو البقاء غيره أنها منسوقة على ما ينفق ، أي: ويتخذ بالأعمال الصالحة وصلوات الرسول قربة.
قوله: ألاا إنها قربة الضمير في إنها قيل: عائد على صلوات وقيل: على النفقات أي المفهومة من ينفقون .
وقرأ ورش قربة بضم الراء، والباقون بسكونها فقيل: لغتان.
وقيل: الأصل السكون ولاضمة إتباع، وهذا قد تدقم لك فيه خلاف بين أهل التصريف: هل يجوز تثقيل فعل إلى فعل؟ وأن بعضهم جعل عسرا يسرا بضم السين فرعين على سكونها.
وقيل: الأصل قربة بالضم، والسكون تخفيف، وهذا أجرى على لغة العرب إذ مبناها الهرب من الثقل إلى الخفة.
وفي استئناف هذه الجملة وتصدرها بحرفي التنبيه والتحقيق المؤذنين بثبات الأمر وتمكنه شهادة من الله بصحة ما اعتقده من إنفاقه، قال معناه الزمخشري: قال: وكذلك سيدخلهم، وما في السين من تحقيق الوعد .
والسابقون الأولون من المهاجرين والأنصار والذين اتبعوهم بإحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه وأعد لهم جنات تجري تحتها الأنهار خالدين فيهآ أبدا ذالك الفوز العظيم قوله تعالى: والسابقون : فيه وجهان، أظهرهما: أنه مبتدأ، وفي خبره ثلاثة أوجه، أحدهما وهو الظاهر أنه الجملة الدعائية من قوله: رضي الله عنهم .
والثاني: أن الخبر قوله: الأولون والمعنى: والسابقون أي بالهجرة هم الأولون من أهل هذه الملضة، أو السابقون إلى الجنة الأولون من أهل الهجرة.
الثالثك أن الخبر قوله: الأولون والمعنى فيه الإعلام بأن السابقين من هذه / الأمة من المهاجرين والأنصار، ذكر ذلك أبو البقاء، وفي الوجهين الأخيرين تكلف.
الثاني من وجهي السابقين : أن يكون نسقا على من يؤمن بالله أي: ومنهم السابقون.
وفيه بعد.
والجمهور على جر الأنصار نسقا على المهاجرين.
يعني أن السابقين من هذين الجنسين.
وقرأ جماعة كثيرة أجلاء: عمر بن الخطاب وقتادة والحسن وسلام وسعيد بن أبي سعيد وعيسى الكوفي وطلحة ويعقوب: والأنصار برفعها.
وفيه وجهان أحدهما: أنه مبتدأ، وخبره رضي الله عنهم .
والثاني: عطف على السابقون .
وقد تقدم ما فيه فيحكم عليه بحكمه.
قوله: بإحسان متعلق بمحذوف؛ لأنه حال من فاعل اتبعوهمط.
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يرى أن الواو ساقطة من قوله: والذين اتبعوهم ويقول: إن الموصول صفة لمن قبله، حتى قال له زيد بن ثابت إنها بالواو فقال: ائتوني بأبي.
فأتوه به فقال له: تصديق ذلك في كتاب الله في أول الجمعة: وآخرين منهم لما يلحقوا بهم ، وأوسط الحشر: والذين جآءوا من بعدهم ، وآخر الأنفال: والذين آمنوا من بعد وهاجروا .
وروي أنه سمع رجلا يقرؤها بالواو فقال: من أقرأك؟ قال: أبي.
فدعاه فقال: أقرأنيه رسول الله صلى الله عليه وسلم وإنك لتبيع القرظ بالبقيع.
قال: صدقت وإن شئت قل: شهدنا وغبتم، ونصرنا وخذلتم، وآونا وطردتم.
ومن ثم قال عمر: لقد كنت أرانا رفعنا رفعة لا يبلغها أحد بعدنا.
وقرأ ابن كثير: تجري من تحتها ب من الجارة، وهي مرسومة في مصاحف مكة.
والباقون تحتها بدونها، ولم ترسم في مصاحفهم، وأكثر ما جاء القرآن موافقا لقراءة ابن كثير هنا: تجري من تحتها في غير موضع.
وممن حولكم من الأعراب منافقون ومن أهل المدينة مردوا على النفاق لا تعلمهم نحن نعلمهم سنعذبهم مرتين ثم يردون إلى عذاب عظيم قوله تعالى: وممن حولكم : خبر مقدم.
و منافقون مبتدأ، و من يجوز أن تكون الموصولة والموصوفة، والظرف صلة أو صفة.
وقوله: من الأعراب لبيان الجنس.
وقوله: ومن أهل المدينة يجوز أن يكون نسقا على من المجرورة ب من فيكون المجروران مشتركين في الإخبار عن المبتدأ وهو منافقون ، كأنه قيل: المنافقون من قوم حولكم ومن أهل المدينة، وعلى هذا هو من عطف المفردات إذ عطفت خبرا على خبر، وعلى هذا فيكون قوله مردوا مستأنفا لا محل له.
ويجوز أن يكون الكلام تم عند قوله منافقون ، ويكون قوله: ومن أهل المدينة خبرا مقدما، والمبتدأ بعده محذوف قامت صفته مقامه / وحذف الموصوف وإقامة صفته مامه وهي جملة مطرد مع من التبعيضية وقد مر تحريره نحو منا ظعن ومنا أقام والتقدير: ومن أهل المدينة قوم أو ناس مردوا، وعلى هذا فهو من عطف الجمل.
ويجوز أن يكون مردوا على الوجه الأول صفة ل مافقون ، وقد فصل بينه وبين صفته بقوله: ومن أهل المدينة .
والتقدير: وممن حولكم ومن أهل المدينة منافقون ماردون.
قال ذلك الزجاج، وتبعه الزمخشري وأبو البقاء أيضا.
واستبعده الشيخ للفصل بالمعطوف بين الصفة وموصوفها، قال: فيصير نظير: في الدار زيد وفي القصر العاقل يعني ففصلت بين زيد والعاقل بقولك: وفي القصر .
وشبه الزمخشري حذف المبتدأ الموصوف في الوجه الثاني وإقامة صفته مقامه بقوله: أنا ابن جلا .............. ............................. قال الشيخ: إن عنى في مطلق حذف الموصوف فحسن، وإن كان شبهه به في خصوصيته فليس بحسن؛ لأن حذف الموصوف مع من مطرد، وقوله: أنا ابن جلا ضرورة كقوله: يرمي بكفي كان من أرمى البشر قلت: البيت المشار إليه هو قوله: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا متى أضع العمامة تعرفوني وللنحاة في هذا البيت تأويلات، أحدها: ما تقدم.
والآخر: أن هذه الجملة محكية لأنها قد سمي بها هذا الرجل، فإن جلا فيه ضمير فاعل، ثم سمي بها وحكيت كما قالوا: شاب قرناها و ذرى حبا وقوله: نبئت أخوالي بني يزيد ظلما علينا لهم فديد والثالث: وهو مذهب عيسى بن عمر أنه فعل فارغ من الضمير، وإنما لم ينون لأنه عنده غير منصرف فإنه يمنع بوزن الفعل المشترك، فلو سمي بضرب وقتل منعهما.
أما مجرد الوزن من غير نقل من فعل فلا يمنع به البتة نحو جمل وجبل.
و مردوا أي: مهروا وتمرنوا.
وقد تقدم الكلام على هذه المادة في النساء عند قوله: شيطانا مريدا قوله: لا تعلمهم هذه الجملة في محل رفع أيضا صفة ل منافقون ويجوز أن تكون مستأنفة، والعلم هنا يحتمل أن يكون على بابه فيتعدى لاثنين أي: لا نعلمهم منافقين، فحذف الثاني للدلالة عليه بتقدم ذكر المنافقين، ولأن النافقا من صفات القلب لا يطلع عليه.
وأن تكون العرفانية فتتعدى لواحد، قاله أبو البقاء.
وأما نحن نعلمهم فلا يجوز أن تكون إلا على بابها لبحث ذكرته لك في الأنفال، وإن كان الفارسي في إيضاحه صرح بإسناد المعرفة إليه تعالى، وهو محذور لما عرفته.
وقوله: مرتين قد تقدم الكلام في نصب مرة وأنه من وجهين: إما المصدرية وإما الظرفية فكذلك هذا.
وهذه التثنية يحتمل أن يكون المراد بها شفع الواحد وعليه الأكثر، واختلفوا في تفسيرهما، وأن لا يراد بها التثنية الحقيقية بل يراد بها التكثير كقوله تعالى: ارجع البصر كرتين أي: كرات، بدليل قوله: ينقلب إليك البصر خاسئا وهو حسير أي مزدجر وهو كليل، ولا يصيبه ذلك إلا بعد كرات، ومثله.
لبيك وسعديك وحنانيك.
وروى عباس عن أبي عمرو: سنعذبهم بسكون الباء وهو على عادته في تخفيف توالي الحركات كينصركم وبابه / وإن كان باب ينصركم أحسن تسكينا لكون الراء حرف تكرار، فكأنه توالي ضمتان بخلافن غيره.
وقد تقدم تحرير هذا.
وقال الشيخ: وفي مصحف أنس: سيعذبهم بالياء .
وقد تقدم أن المصاحف كانت مهملة من النفط والضبط بالشكل فكيف يقال هذا؟ وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا عسى الله أن يتوب عليهم إن الله غفور رحيم قوله تعالى: وآخرون : نسق على منافقون أي: وممن حولكم آخرون، أو ومن أهل المدينة آخرون.
ويجوز أن يكون مبتدأ و اعترفوا صفته، والخبر قوله خلطوا .
قوله: وآخر نسق على عملا .
قال الزمخشري: فإن قلت: قد جعل كل واحد منهما مخلوطا فما المخلوط به؟ قلت: كل واحد مخلوط ومخلوط به، لأن المعنى: خلط كل واحد منهما بالآخر كقولك: خلطت الماء واللبن تريد: خلطت كل واحد منهما بصاحبه، فيه ما ليس في قولك: خلطت الماء باللبن لأنك جعلت الماء مخلوطا واللبن مخلوطا به.
وإذا قلته بالواو جعلءت الماء واللبن مخلوطين ومخلوطا بهما، كأنك قلت: خلطت الماء باللبن واللبن بالماء .
ثم قال: ويجوز أن يكون من قولهم: بعت الشاء: شاة ودرهما بمعنى: شاة بدرهم قلت: لا يريد أن الواو بمعنى الباء، وإنما هذا تفسير معنى.
وقال أبو البقاء: ولو كان بالباء جاز أن تقول: خلطت الحنطة والشعير، وخلطت الحنطة بالشعير .
قوله: عسى الله يجوز أن تكون الجملة مستنفة، ويجوز أن تكون في محل رفع خبرا ل آخرون ، ويكون قوله: خلطوا في محل نصب على الحال، و قد معه مقدرة أي: قد خلطوا.
فتلخص في آخرون أنه معطوف على منافقون ، أو مبتدأ مبخر عنه ب خلطوا أو الجملة الرجائية.
خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم إن صلاوتك سكن لهم والله سميع عليم قوله تعالى: من أموالهم : يجوز فيه وجهان، أحدهما: أنه متعلق ب خذ و من تبعيضية.
والثاني: أن تتعلق بمحذوف لأنها حال من صدقة إذ هي في الأصل صفة لها فلما قدمت نصبت حالا.
قوله: تطهرهم وتزكيهم يجوز أن تكون التاء في تطهرهم خطابا للنبي عليه السلام، وأن تكون للغيبة، والفاعل ضمير الصدقة.
فعلى الأول تكون الجملة في محل نصب على الحال من فاعل خذ .
ويجوز أيضا أن تكون صفة ل صدقة ، ولا بد حينئذ من حذف عائد تقديره تطهرهم بها.
وحذف بها لدلالة ما بعده عليه.
وعلى الثاني تكون الجملة صفة لصدقة ليس إلا.
وأما وتزكيهم فالتاء فيه للخطاب لا غير لقوله بها فإن الضمير يعود على هذا فتكون الجملة حالا من فاعل خذ على قولنا إن تطهرهم حال منها وإن التاء فيه للخطاب.
ويجوز أيضا أن تكون صفة إن قلنا إن تطهرهم ، صفة، والعائد منها محذوف.
وجوز مكي أن يكون تطهرهم صفة لصدقة على أن التاء للغيبة، و تزكيهم حالا من فاعل خذ على أن التاء للخطاب.
وقد ردوه عليه بأن الواو عاطفة أي: صدقة مطهرة ومزكيا باهن ولو كان بغير واو جاز.
قلت: ووجه الفساد ظاهر فإن الواو مشركة لفظا ومعنى، فلو كانت وتزكيهم عطفا على تطهرهم للزم أن تكون صفة كالمعطوف عليه، إذ لا يجوز اختلافهما، ولكن يجوز ذلك على أن تزكيهم خبر مبتدأ محذوف، وتكون الواو للحال تقديره: وأنت تزكيهم.
وفيه ضعف لقلة نظيره في كلامهم.
فتلخص من ذلك أن الجملتين يجوز أن تكونا حالين من فاعل خذ على أن تكون التاء للخطاب، وأن تكونا صفتين لصدقة، على أن التاء للغيبة، والعائد محذوف من الأولى، وأن تكون تطهرهم حالا أو صفة، و تزكيهم حالا على ما جوزه مكي، وأن تكون تزكيهم خبر مبتدأ محذوف، والواو للحال.
وقرأ الحسن: تطهرهم مخففا من أطهر عداه بالهمزة.
قوله: إن صلاوتك قرأ الأخوان وحفص: إن صلاتك ، وفي هود: أصلاتك تأمرك بالتوحيد، والباقون: إن صلواتك أصلواتك بالجمع فيهما وهما واضحتان، إلا أن الصلاة هنا الدعاء وفي تيك العبادة.
والسكن: الطمأنينة قال: يا جارة الحي ألا كنت لي سكنا إذ ليس بعض من الجيران أسكنني ففعل بمعنى مفعول كالقبض بمعنى المقبوض والمعنى: يسكنون إليها.
قال أبو البقاء: ولذلك لم يؤنثه لكن الظاهر أنه هنا بمعنى فاعل / لقوله لهم ، ولو كان كما قال لكان التركيب سكن إليها أي مسكون إليها، فقد ظهر أن المعنى: مسكنة لهم.

غير واضحة من م .
في العبارة قلق في ه وقد جاء فيه: أن الأمر على ما أمر به ، وفي م كما أثبت إلا أن فيه: على بدل عن صححتها كي يستقيم المعنى.
قال بن حزم الظاهري في الفرق بين النسخ والبداء: وهو أن البداء أن يأمر بالأمر والآمر لا يدري ما يؤول إليه الحال، والنسخ: هو: أن يأمر بالأمر والآمر يدري أنه سيحيله في وقت كذا ولا بد، قد سبق ذلك في علمه وحتمه من قضائه.
انظر: الأحكام في أصول الأحكام / .
في ه : تسبب، وهو تصحيف.
في ه : شبه، وهو تصحيف.
المطلوب لا يحصل بذلك الفعل فيبدو له ما يوجب الرجوع عنه، وكلا الأمرين يدل على قصور في العلم والحق عزوجل منزه عن ذلك.
في ه : فسدوا، وهو تصحيف.
الباب الثاني: باب إثبات أن في القرآن منسوخا ... الباب الثاني: باب إثبات أن في القرآن منسوخا انعقد إجماع العلماء على هذا إلا أنه قد شذ من لا يلتفت إليه فحكى أبو جعفر النحاس أن قوما قالوا: ليس في القرآن ناسخ ولا منسوخ.وهؤلاء قوم لا يقرون، لأنهم خالفوا نص الكتاب، وإجماع الأمة قال الله عزوجل: ما ننسخ من آية أو ننسها .
ساقطة من م .
ساقطة من ه .
هو: أبو جعفر أحمد بن محمد بن إسماعيل بن يونس المرادي، النحاس النحوي المصري المتوفى سنة: ه كان مفسرا أديبا صاحب مؤلفات عديدة في التفسير والنحو والأدب، وله كتاب في الناسخ والمنسوخ في القرآن الذي يعتبر من أجود ما عثرنا عليه مطبوعا،كما قدمنا.انظر في ترجمته وفيات الأعيان / ؛ والبداية والنهاية / ؛ والأعلام / .
من هنا صفحتان بيضاوان في النسخة المدنية.
الآية من سورة البقرة.
روى ابن أبي داود في المصاحف / ، عن سعد بن أبي وقاص أو ننسأها وذكر النحاس في ناسخه قولين عن أبن عباس: قال: ما ننسخ من آية نرفع حكمها أوننسها، نتركها فلا ننسخها، وقيل، ننساها: نبيح لكم تركها، وعلى قراءة البصريين ننسأها، أحسن ما قيل في معناه: أو نتركها ونؤخرها فلا ننسخها .
وقال ابن كثير: معنى ننسأها: نؤخرها، وفي قراءة ننسها .
انظر: الناسخ والمنسوخ ؛ وتفسير القرآن العظيم / .
وأخبرنا المبارك بن علي قال أخبرنا أحمد بن قريش، قال: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن إسماعيل بن العباس الوراق، قال: بنا: عبد الله بن أبي داود، وقال: حدثنا محمد بن عامر بن إبراهيم عن أبيه، عن نشهل بن سعيد عن الضحاك عن ابن عباس رضي الله عنهما في قوله تعالى: يمحوا الله ما يشاء ويثبت قال: المبارك بن علي الصيرفي أبو طالب بن صغير، وهو من مشايخ ابن الجوزي، ذكره في مشيخته ص: ،وقال إنه قرأ عليه، وكان ثقة صحيح السماع توفي سنة: ه.
انظر: شذرات الذهب / ؛ والنجوم الزاهرة / .
الضحاك بن مزاحم الهلالي، أبو القاسم الخراساني مفسر صدوق له كتاب في التفسير أخرج له أصحاب السنن، ولكن الحافظ بن حجر يقول: إنه كثير الإرسال ، وقال ابن عدي: الضحاك بن مزاحم إنما عرف بالتفسير، فأما رواياته عن ابن عباس، وأبي هريرة، وجميع من روى عنه ففي ذلك كله نظر، وقال عبد الله بن أحمد سمعت أبي يقول: الضحاك بن مزاحم ثقة مأمون.
مات سنة خمس ومائة أو ست ومائة.
انظر: التهذيب / ؛ وميزان الاعتدال / ؛ والتاريخ الكبير للإمام البخاري / .
ابن عباس: هو عبد الله بن عباس بن عبد المطلب الهاشمي ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد المفسرين، دعا له رسول الله صلى الله عليه وسلم فمسح على ناصيته وقال: اللهم علمه الحكمة وتأويل الكتاب .
يقال له الحبر والبحر لكثرة علمه، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم وعن الخلفاء الأربعة وعن أبيه وأمه وأخيه الفضل وغيرهم من الصحابة، قال أبو نعيم في آخرين: توفي سنة: ه بالطائف.
انظر: التهذيب / ؛ أسد الغابة / ؛ الإصابة / .
الآية من سورة الرعد.
في الناسخ والمنسوخ قال ابن أبي داود: وحد ثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا أبو صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح عن علي بن أبي طلحة عن = ابن عباس= رضي الله عنهما: يمحوا الله ما يشاء أخرج ابن جرير نحوه عن ابن عباس وعن قتادة وابن زيد وابن جريج عند ذكر هذه الآية في جامع البيان / .
كلمة أبي غير موجودة في ه وهي كما أثبت مفهوم السياق، حيث عطف قوله على الأثر السابق المذكور من طريق ابن أبي داود، وهو الحافظ العلامة أبو بكر عبد الله بن الحافظ الكبير أبي داود سليمان بن الأشعث السجستاني صاحب التصانيف منها: الناسخ والمنسوخ، كان فقيها عالما حافظا ثبتا، وقد أكثر ابن الجوزي في هذا الكتاب الرواية عنه مات سنة ه.
انظر: تذكرة الحفاظ / ؛ وتاريخ بغداد / .
ساقطة من ه .
كملتها نظرا للسياق.
ساقطة من ه ، كملتها حسب سند ابن جرير في جامع البيان، وهو علي بن أبي طلحة الهاشمي اسمه مخارق، مولى آل عباس بن عبد المطلب، صدوق قد يخطئ روى عن ابن عباس ولم يسمع منه إنما أخذ عن طريق مجاهد، وسعيد بن جبير وقد أخرج له مسلم حديثا واحدا في ذكر العزل، وقد أكثر المؤلف الرواية من طريقه عن ابن عباس، وصححه في هذا الكتاب، يقول السيوطي في الإتقان عن رواية علي ابن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما إنها طريقة جيدة: قال أحمد ابن حنبل بمصر صحيفة في التفسير رواها علي ابن أبي طلحة لو رحل رجل فيها إلى مصر قاصدا ما كان كثيرا.
انظر: صحيح مسلم مع شرح النووي / ؛ والتهذيب / ؛ والإتقان / ؛ والتفسير والمفسرون / .
ويثبت ويقول: يبدل الله ما يشاء من القرآن فينسخه ويثبت ما يشاء فلا يبدله، وما يبدل وما يثبت وكل ذلك في كتاب .
قال ابن أبي داود: وحدثنا يونس بن حبيب، قال: حدثنا أبو داود، وقال: حدثنا همام، عن قتادة عن عكرمة في قوله: يمحوا الله ما يشاء الآية من سورة الرعد.
ساقطة من ه كملتها حسب لفظ الطبري في الأثر الآتي.
ساقطة من ه كملتها كما في رواية الطبري الآتية.
أخرج ابن جرير عن المثنى، قال: ثنا عبد الله بن صالح، قال: ثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس رضي الله عنهما يمحو الله ما يشاء قال: من القرآن: يقول يبدل الله ما يشاء فينسخه ويثبت ما يشاء فلا يبدله وعنده أم الكتاب، يقول: وجملة ذلك عنده في أم الكتاب الناسخ والمنسوخ وما يبدل، وما يثبت كل ذلك في كتاب.
انظر: جامع البيان / .
وأورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى ابن المنذر وابن أبي حاتم، والبيهقي في المدخل، من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس رضي الله عنهما.
قتادة بن دعامة بن قتادة بن عزيز أبو الخطاب السدوس الحافظ العلامة المفسر الضرير الأكمه، بصري من رأس الطبقة الرابعة ومن أول من ألف في الناسخ والمنسوخ في القرآن كما تقدم في مقدمة التحقيق.
قال أحمد بن حنبل: قتادة أعلم بالتفسير وأحفظ الناس.
قال الحافظ بن حجر عنه: ثقة ثبت.
توفي سنة ، أو ، في مدينة واسطة.
انظر: التهذيب / ؛ والتقريب ص: ؛ والناسخ والمنسوخ لهبة الله ص: ؛ وصفوة الصفوة / .
عكرمة مولى عبد الله بن عباس أبو عبد الله البربري، كان من أعلم تلامذة ابن عباس بالتفسير روى عن عائشة وأبي هريرة وغيرهما، واتفق بحديثه عامة أهل العلم منهم أحمد بن حنبل.
وتوفي سنة ه في المدينة المنورة.
انظر: التهذيب / ؛ صفوة الصفوة / ؛ تذكرة الحفاظ / .
ويثبت قال: ينسخ الآية بالآية فترفع، وعنده أم الكتاب، أصل الكتاب قال: وحدثنا علي بن حرب، ومصعب بن محمد ويعقوب بن سفيان، قالوا: حدثنا عبيد الله بن موسى عن موسى بن عبيدة عن محمد ابن كعب في قوله عزوجل: يمحوا الله ما يشاء ويثبت قال: نزلت في الناسخ والمنسوخ قال: وحدثنا محمد بن الحسن قال: حدثنا كثير بن يحيى، قال: حدثنا أبي، قالت: بنا يونس بن عبيد، وهشام بن حسان جميعا، عن محمد بن سيرين يمحوا الله ما يشاء ويثبت يرفعه، ويثبت الآية من سورة الرعد.
أخرج ابن جرير بسند صحيح عن قتادة بلفظ: يمحوا الله ما يشاء ويثبت هي مثل قوله: ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها وقوله: وعنده أم الكتاب أي: جملة الكتاب وأصله.
انظر: جامع البيان / .
محمد بن كعب بن سليم بن أسد القرضي أبو حمزة من حلفاء الأوس سكن الكوفة ثم المدينة، روى عن ابن عباس، وعلي وابن مسعود وغيرهم من الصحابة، قال عنه عون ابن عبد الله: ما رأيت أحدا أعلم بتأويل القرآن منه، مات سنة ه بسقوط سقف المسجد عليه وهو يدرس.
ثقة عالم من الثالثة، وكان قد نزل الكوفة مدة.
انظر: تهذيب التهذيب / ؛ والتأريخ الصغير للبخاري، وفيه مات سنة .
سبق مثله عن ابن عباس.
محمد بن سيرين الأنصاري مولاهم أبو بكر بن أبي عمرة البصري روى عن الصحابة وعن كبار التابعين، قال أحمد وعلي بن المديني ويحيى بن معين، لم يسمع ابن سيرين من ابن عباس، رضي الله عنهما، وهو تابعي فاضل عالم ثقة كان كاتب أنس بن مالك بفارس مات سنة ه وهو ابن .
انظر: التهذيب / .
الآية من سورة الرعد.
ما يشاء فيدعه مقرا له قال: وحدثنا موسى بن هرون، قال حدثنا الحسين قال: بنا شيبان عن قتادة منه آيات محكمات قال: المحكمات الناسخ الذي يعمل به قال وحدثنا محمد بن معمر: قال: بنا روح، قال: حدثنا الحسن بن علي ابن عفان عن عامر بن الفرات عن أسباط عن السدي يمحوا الله ما يشاء ويثبت ما يشاء من المنسوخ ويثبت من الناسخ، قال: وحدثنا... منه آيات محكمات قال: ... لم تنسخ ورواه سفيان عن سلمة عن الضحاك، قال: المحكمات الناسخ .
الآية السابعة من آل عمران.
أخرج الطبري نحوه عن قتادة في جامع البيان / .
غير واضحة من ه وهو: الحسن بن علي بن عفان العامري أبو محمد الكوفي صدوق من الحادية عشرة مات سنة ه.
انظر: التهذيب .
أما أسباط فهو ابن نصر الهمداني، وقد اختلف الثقاة في الحكم عليه فضعفه أحمد وأبو نعيم والنسائي، والساجي فيما رواه عن السماك بن حرب، وأما البخاري فقد وصفه في التاريخ الأوسط بأنه صدوق، قال الحافظ بن حجر: علق له البخاري حديثا في الاستسقاء وهو حديث منكر أوضحته في التعليق، وهو صدوق كثير الخطأ يغرب من الثامنة.
انظر: التهذيب / ؛ والتقريب .
الآية من سورة الرعد.
الآية السابعة من آل عمران.
يظهر كأن في هذه الرواية سقط ولو لم يكن في م سقط للحقنا الصواب.
قي م : وعن سلمة، ولعل الواو زيادة من النساخ كما يظهر من كتاب سفيان الثوري الآتي ذكره.
رواه سفيان في تفسيره: عن سلمة بن نبيط، أوجويبير، عن الضحاك في قوله: هو الذي أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات قال: الناسخ، وأخر متشابهات، قال: المنسوخ.
انظر: تفسير سفيان الثوري الآية من سورة آل عمران والصفحة .
= وقد جاء في تفسير الطبري / ، من طريق العوفي عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: المحكمات الناسخ الذي يدان به ويعمل به، والمتشابهات المنسوخات التي لا يدان بهن وفي تفسير تنوير المقياس المنسوب إلى ابن عباس ص: آيات محكمات أي: مبينات بالحلال والحرام، لم تنسخ يعمل بها.
أخبرنا إسماعيل ابن أحمد قال: أخبرنا إسحاق بن أحمد الكاذي قال: حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل، رضي الله عنه قال: ساقطة من ه ، والصواب ما أثبت كما يظهر من ترجمته.
يبدو أن هنا سقطا، لأن إسماعيل بن أحمد لم يسمع من إسحاق بن أحمد ولم يدركه، كما أنه لم يرو المؤلف إلى نهاية الكتاب في هذا السند إلا بواسطة أبي الفضل البقال عن ابن بشران عن إسحاق بن أحمد الكاذي، وليس هذا أيضا من جملة حذف الأسانيد للاختصار، المشار إليه في مقدمة المؤلف، لأنه لم يتعود الحذف إلا من بداية السند لا من وسطه.
فظهر لنا أن الصواب في السند: أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أخبرنا أبو الفضل البقال، قال: أخبرنا ابن بشران، قال: أخبرنا إسحاق ابن أحمد الكاذي.
والله أعلم.
أما إسماعيل بن أحمد فهو: من مشايخ المؤلف وممن كثر عنه الرواية في هذا الكتاب يقول ابن الجوزي في مشيخته عنه: هو إسماعيل بن أحمد بن الأشعث السمرقندي، كان ثقة ذا يقظة ومعرفة بالحديث، وحسن إصغاء إلى من يقرأ عليه الحديث، وأملى بجامع المنصور زيادة من ثلاثمائة مجلس.
وقرأت عليه الحديث.
توفي رحمه الله سنة: ه.
انظر: مشيخة ابن الجوزي ص: ؛ والمنتظم / ؛ والشذرات / .
عبد الله بن محمد بن حنبل الشيباني ثقة ثبت مفسر محدث سمع من أبيه المسند، هو ثلاثون ألفا، والتفسير و هو مائة وعشرون ألفا، سمع منه ثمانين ألفا والباقي وجادة، وسمع الناسخ والمنسوخ والتاريخ وجوابات القرآن وغيرهما من أبيه، ولد سنة ه وتوفي سنة ه.
انظر: التهذيب / .
حدثني أبي قال: حدثنا وكيع عن سلمة بن نبيط عن الصحابة قال: المتشابه ما قد نسخ، والمحكمات ما لم ينسخ .
وقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: أبي أعلمنا بالمنسوخ .
غير واضحة من ه صححتها عن التهذيب وهو: سلمة بن نبيط بن شريط من مشايخ الوكيع ثقة، يقال: اختلط في آخره.
انظر: التهذيب / .

واستفحل أمر صالح بعد معركة وادي ورور وانبسط سلطانه، وكثرت جموعه، واحتل القدموس وجعل قرية الرستن مقرا لقيادته.
وأغار الفرنسيون على دمشق فسلبوا البلاد السورية استقلالها سنة هامش تحفة الاعيان : وما قبلها.
م وأخرجوا فيصل بن الحسين منها.
ثم قامت في شماليها ثورة المتوكل على الله إبراهيم هنانو فاتصل صالح بإبراهيم سنة م.
وتوالت الوقائع إلى أن قل ما عند صالح من ذخيرة.
واشتد المستعمرون في قتاله، فاستولوا على أكثر معاقله.
واستسلم كثير من أنصاره، فأدركه اليأس، فأوى إلى بعض الكهوف.
وأعلن الفرنسيس حكمهم عليه بالاعدام.
ولم يهتدوا إليه، فأعلنوا له الامان، فظهر مستسلما، وقال للقائد الفرنسي الجنرال بيوت يوم استسلامه في اللاذقية: والله لو بقي معي عشرة رجال مجهزين بالسلاح والعتاد ما تركت القتال.
واعتزل الشيخ صالح شؤون الحياة العامة بعد ذلك، إلا انتفاضات وطنية عام م، حين علت نأمة انفصال الجبل العلوي عن سورية، وحين تعطيل الدستور.
وظل قابعا في عزلته، حتى شهد عهد الاستقلال في بلاده.
وأصدرت دار مجلة الثقافة في دمشق كتاب صالح العلي ثائرا وشاعرا ط للشاعر حامد حسن، يرجع إليه .
صالح الشرنوبي ه = م صالح بن علي الشرنوبي المصري: شاعر حسن التصوير، مرهف الحس.
من أهل بلطيم بمصر.
ولد ونشأ بها.
ودخل المعهد الديني بدسوق، فمعهد القاهرة، فالمعهد الاحمدي بطنطا، ثم كلية الشريعة، فكلية دار العلوم.
ودرس في مدرسة سان جورج بالقاهرة.
ونشر بعض شعره في مجلات الاذاعة والرسالة والثقافة وجريدتي الاهرام والمصري.
هامش كفاح الشعب العربي السوري وفيه إشارة إلى كتاب ثورة الشيخ صالح العلي ط تأليف عبد اللطيف اليونس، ولم أره.
ومجلة الاديب: اكتوبر ص وجريدة الحياة، العدد .
واقرأ ما كتبته قيادة الجيش الفرنسي، في كتاب سمته الكتاب الذهبي لجيوش الشرق الصفحة .
وعمل في جريدة الاهرام.
وذهب إلى بلطيم ليقضي أيام عيد الاضحى مع أهله، فقضى نحبه منتحرا له اثنى عشر ديوانا، في كراريس صغيرة، جمعها، وأوصى أباه وإخوته بنشرها، منها مجموعة سماها نشيد الصفاء ط نشرها، بعد وفاته، صديقه الشاعر صالح جودت، و مجموعة شعر ط صدرت سنة .
البلقيني ه = م صالح بن عمر بن رسلان البلقيني الشافعي شيخ الاسلام: قاض، من العلماء بالحديث والفقه، مصري.
تفقه بأخيه عبد الرحمن بالقاهرة، وناب عنه في الحكم، ثم تصدر للافتاء والتدريس بعد موته سنة ه وولي قضاء الديار المصرية سنة وعزل وأعيد ست مرات، وتوفي وهو على القضاء.
من كتبه ديوان خطب ستة مجلدات، و ترجمة والده خ مجلد، و ترجمة أخيه مجلد، و الغيث الجاري على صحيح البخاري مجلدان، و الجوهر الفرد فيما يخالف فيه الحر العبد خ رسالة، و تتمة التدريب خ أكمل به كتاب أبيه، و التجرد والاهتمام بجمع فتاوي الوالد شيخ الاسلام و التذكرة خ و القول المقبول فيما يدعى فيه بالمجهول خ ذكرهما بروكلمن.
توفي بالقاهرة .
صالح بن عمير ... ه =... م صالح بن عمير العقيلي: من أمراء هامش شعراء المعاصرين وفيه قصائد من شعره.
وانظر أعلام الادب والفن : .
حوادث الدهور : وبروكلمان في دائرة المعارف الاسلامية : والضوء اللامع : .
و ، : .
: .
، الدولة الاخشيدية.
ولي إمرة دمشق سنة ه.
وفي عهده تغلب القرامطة على الشام فخرج منها، وغاب بضعة أيام، ثم عاد إليها بعد خروجهم، وأصلح أمورها.
وكان شجاعا جوادا.
وهو آخر من ولي دمشق للاخشيديين.
توفي فيها واليا .
صالح السوداني ... ه =... م صالح بن علي بن عيسى السوداني: صحفي مصري، سوداني الاصل والمولد.
كان مقيما في القاهرة يكتب في بعض صحفها.
وصنف كتاب الاسرار السياسية وآراء الدكتور محجوب ط وتوفي بائسا، في منزل عمدة فزارة بمركز القوصية بمصر، ودفن بالقوصية .
القعيطي ه = م صالح بن غالب بن عوض القعيطي اليافعي: سلطان الشحر والمكلا بحضرموت نشأ وتعلم بالمكلا.
وآلت إليه السلطنة بعد وفاة عمه عمر بن عوض سنة ه.
وعني بالمطالعة والتأليف، وصنف مصادر هامش النجوم الزاهرة : .
الاهرام / / والازهرية : .
الاحكام الشرعية ط وفي أيامه جددت المعاهدة مع الانكليز، ورضي فيها بأن يكون له مستشار منهم.
وأعطوه لقب سير قال ابن عبيد الله مفتي حضرموت: ونزل للبريطانيين عن أكثر ما التزمه.
وأجريت له جراحة في عظمة الفخذ، بمستشفى في عدن، توفي على أثرها، ونقل جثمانه بالطائرة إلى المكلا .
صالح بن فيروز ... ه =... م صالح بن فيروز العكي: شاعر فارس، من بني عك، من الازد.
كان من رجال معاوية، وخرج معه في حرب صفين فقتله الاشتر .
هامش إدام القوت لابن عبيد الله خ.
في مادة الشحر ونشرة دار الكتب لسنة ص والصحف المصرية / / .
وقعة صفين وتهذيب ابن عساكر : .
صالح قنباز = صالح بن محمود صالح بن كيسان ... ه =... م صالح بن كيسان المدني.
مؤدب أبناء عمر بن عبد العزيز.
كان من فقهاء المدينة، الجامعين بين الحديث والفقه.
وهو أحد الثقات في رواية الحديث.
قال ابن ناصر الدين: عاش أكثر من مئة سنة .
صالح مجدي = محمد بن صالح صالح جزرة ه = م صالح بن محمد بن عمرو بن حبيب، الاسدي بالولاء، أبو علي، المعروف بجزرة: من أئمة أهل الحديث.
ولد بالكوفة، وسكن بغداد.
ورحل إلى الشام ومصر وخراسان، في طلب الحديث.
ولم يكن في العراق وخراسان في عصره أحفظ منه.
واستقر في بخارى سنة ه.
وتوفي بها.
كان صدوقا ثبتا أمينا، وكان ذا مزاح ودعابة.
ولقب بجزرة لانه صحف في حديث: كانت له خرزة فقال: جزرة .
صالح الثاني ه = م صالح الملك الصالح صلاح الدين ابن محمد الملك الناصر ابن قلاوون: من ملوك الدولة القلاوونية بمصر والشام.
ولد بقلعة الجبل بالقاهرة، وبويع بها بعد خلع أخيه حسن سنة ه وتولى تصريف الامور باسمه الامير طاز من أمراء الجند واضطربت حال الشام سنة ه فرحل الصالح إلى دمشق، هامش تهذيب التهذيب : والتبيان خ.
وتهذيب ابن عساكر : .
التبيان خ.
وتاريخ بغداد : وتهذيب ابن عساكر : .
ودخلها ومعه الخليفة المعتضد راكبا إلى جانب الصالح من ناحية اليسار وقمع الثورة وعاد إلى مصر، فثار الصعيد سنة ه فقصده وفتك بأهله، وعاد فأمر بأن الفلاح لا يركب فرسا ولا يحمل سلاحا واستمر إلى أن وثب عليه جماعة من أمراء جيشه سنة ه فخلعوه وحبسوه في دور الحرم بالقلعة إلى أن مات.
مدة سلطنته ثلاث سنين وثلاثة أشهر ونصف.
قال ابن إياس فيه: كان ملكا عظيما، دينا خيرا، حسن السيرة ساس الرعية في أيامه أحسن سياسة، وكانت الناس عنه راضية .
صالح التمرتاشي ه = م صالح بن محمد بن عبد الله بن أحمد التمرتاشي الغزي: فقيه حنفي.
له زواهر الجواهر خ حاشية على الاشباه والنظائر، و منظومة في الفقه و العناية في شرح النقاية، ورسائل كثيرة، ونظم .
الفلاني ه = م صالح بن محمد بن نوح بن عبد الله العمري المعروف بالفلاني: عالم بالحديث مجتهد، من فقهاء المالكية، من أهل المدينة، ووفاته بها.
نسبته إلى فلان أو فلانة كرمانة من قبائل السودان، نزلها بعض أسلافه، وولد صالح ونشأ بها، وتنقل في طلب العلم، فقرأ ببلدة القبلة بشنقيط ومراكش وتونس ومصر، ثم استقر في المدينة إلى أن توفي.
من كتبه قطف الثمر، في أسانيد المصنفات في الفنون والاثر ط و إيقاظ همم أولي هامش بدائع الزهور : ومورد اللطافة والبداية والنهاية : والنجوم الزاهرة : وفي الدرر الكامنة : و وفاته في صفر .
خلاصة الاثر : والكتبخانة : .
الابصار للاقتداء بسيد المهاجرين والانصار ط و الثمر اليانع خ رسالة في تراجم أشياخه .
صالح السباعي ه = م صالح بن محمد بن صالح السباعي: فاضل مصري.
ولد ببني عدي من شرقية مصر وتعلم في الازهر.
له شرح الفتوحات المكية و شرح حكم السكندري و شرح منظومة الاسماء الحسنى، للدردير .
صالح الدسوقي

مروان بن عبد الله ه = م مروان بن عبد الله بن مروان بن عبد العزيز: أمير أموى.
كان في بلنسية بالاندلس وولاه تاشفين قضاءها سنة ه واضطربت سنة فخاف واليها عبد الله بن محمد ورحل إلى شاطبة، فأجمع أهل بلنسية على تأمير هامش وهو دون مسلم بن الوليد وبشار بن برد أو هو طبقة بينهما وسماه مروان بن يحيى .
وفى مطالع البدور : كان من أبخل الناس، مع يساره .
وفى كتاب الفلاكة والمفلوكون بعض أخبار بخله.
وفى وفيات الاعيان : بعد قوله إن جده أبا حفصة كان مولى لمروان بن الحكم وأعتقه يوم الدار لانه أبلى يومئذ فجعل عتقه جزاءه: وقيل: إن أبا حفصة كان يهوديا طبيبا أسلم على يد عثمان ابن عفان أو على يد مروان قلت: وجزم بأن ابن أبى حفصة كان ابنا ليهودي من خراسان وهى رواية ضعيفة قد تكون مما لفقه عليه من كان يهجوهم.
أضف إلى هذا قول ابن خلكان: ويحيى ابن أبى حفصة، كنيته أبو جميل، وأمه حيا بنت ميمون، يقال: إنها من ولد النابغة الجعدى وأن الشعر أتى إلى أبى حفصة بذلك السبب .
الحلة السيراء وجذوة المقتبس والمغرب في حلى المغرب : وبغية الملتمس .
مروان، فأبى، ثم قبل.
وهاجم شاطبة فامتلكها صلحا بعد وقائع بينه وبين الملثمين، وعاد إلى بلنسية فجددت له البيعة فيها سنة وانضافت إليه لقنت وأعمال شاطبة ولما استقل بالرياسة خانه الجند، فاتفقوا على خلعه، وأحدقوا بقصره، فخرج من القصر راجلا متنكرا وتدلى من سور بلنسية ليلا ولحق بجبال المرية، فقبض عليه القائد محمد بن ميمون وقيده ودفعه إلى عدوه عبد الله بن محمد أمير بلنسية السابق فأشخصه هذا إلى ميورقة حيث سجن في بيت مظلم عشرة أعوام.
ثم سرحه أمير ميورقة.
فتوجه إلى مراكش وتوفى فيها .
مروان بن عبد الملك .. ه =.. م مروان بن عبد الملك بن مروان الاموى: أمير.
من شجعان بني مروان.
حج مع أخيه الوليد أيام خلافته، فتشاجرا، وهما في وادى القرى، وشتمه الوليد، وكان معهما عمر بن عبد العزيز فوضع يده على فم مروان فمنعه من الرد على الوليد، فقال له: قتلتنى رددت غيظي في جوفى فما انصرفوا من وادى القرى إلا وقد مات ودفنوه.
ورثاه بعض الشعراء .
مروان الجعدي ه = م مروان بن محمد بن مروان بن الحكم الاموى، أبو عبد الملك، القائم بحق الله، ويعرف بالجعدى وبالحمار: آخر ملوك بني أمية في الشام.
ولد بالجزيرة وأبوه متوليها.
وغزا سنة ه فافتتح قونية وغيرها.
وولاه هشام بن عبد الملك على أذربيجان وأرمينية والجزيرة سنة فافتتح فتوحات وخاض هامش الحلة السيراء .
نسب قريش .
حروبا كثيرة.
ولما قتل الوليد بن يزيد سنة وظهر ضعف الدولة في الشام، دعا الناس وهو بأرمينية إلى البيعة له، فبايعوه فيها.
وزحف بجيش كثيف في أيام إبراهيم بن الوليد، قاصدا الشام فخلع إبراهيم، واستوى على عرش بني مروان سنة وفى أيامه قويت الدعوة العباسية، وتقدم جيش قحطبة ابن شبيب الطائى إلى طوس، يريد الاغارة على الشام، فسار إليه مروان بعسكره، ونزل بالزاب بين الموصل وإربل وتصاول الجمعان، فانهزم جيش مروان، ففر إلى الموصل، ومنها إلى حران فحمص فدمشق ففلسطين، وانتهى إلى بوصير من أعمال مصر فقتل فيها قتله عامر أو عمرو بن إسماعيل المرادى الجرجاني وحمل رأسه إلى السفاح العباسي.
وكان مروان حازما مدبرا شجاعا، إلا أن ذلك لم ينفعه عند إدبار الملك وانحلال السلطان.
ويقال له الحمار أو حمار الجزيرة لجرأته في الحروب.
واشتهر بمروان الجعدى، نسبة إلى مؤدبه الجعد ابن درهم .
وكان أبيض، ضخم الهامة، بليغا له رسائل تجمع ويقتدى بها كما قال بعض مؤرخيه.
وخلافته إلى أن بويع السفاح خمس سنين وشهر، وإلى أن قتل خمس سنين وعشرة أشهر .
هامش الكامل لابن الاثير : و واليعقوبي : وابن خلدون : و والطبري : و والخميس : والمسعودي : والاخبار الطوال، طبعة بريل وانظر فهرسته.
وتاريخ الاسلام للذهبي : والنجوم الزاهرة : و و و و و وفى معجم البلدان : أول من عظم الموصل، وألحقها بالامصار العظام، وجعل لها ديوانا برأسه، ونصب عليها جسرا، ونصب طرقاتها، وبنى عليها سورا، مروان بن محمد بن مروان .
وقال الدينورى في الاخبار الطوال في خبر معقل ابن قيس ومسيره إلى حديثة الموصل: وهى أي الحديثة إذ ذاك، المصر، وإنما بنى الموصل بعد ذلك مروان بن محمد وفى بلدان الخلافة الشرقية وصارت الموصل في عهد مروان الثاني، أخر خلفاء بني أمية، قاعدة إقليم الجزيرة، وبنى فيها الجامع الذى عرف بعد ذلك بالجامع العتيق وفى جامع مروان الثاني .
والاغانى، طبعة الساسي: انظر فهرسته.
أبوالشمقمق .. نحو ه =.. نحو م مروان بن محمد، الملقب بأبى الشمقمق: شاعر هجاء، من أهل البصرة.
خراساني الاصل، من موالى بني أمية.
له أخبار مع شعراء عصره، كبشار وأبى العتاهية وأبى نواس وابن أبى حفصة.
وله هجاء في يحيى بن خالد البرمكى وغيره.
كان عظيم الانف، أهرت الشدقين، منكر المنظر.
زار بغداد في أول خلافة الرشيد العباسي.
وكان بشار يعطيه في كل سنة مئتى درهم، يسميها أبوالشمقمق جزية .
قال المبرد: كان أبوالشمقمق ربما لحن، ويهزل كثيرا ويجد فيكثر صوابه .
مروان بن المهلب .. ه =.. م مروان بن المهلب بن أبى صفرة: شجاع، خطيب، من أشراف العرب.
خرج بالعراق مع أخيه يزيد حين خلع طاعة بني مروان.
وكانت وقائع قتل في آخرها صاحب الترجمة .
ابن أبي الجنوب .. نحو ه =.. نحو م مروان بن يحيى أبى الجنوب بن مروان بن سليمان بن يحيى بن أبى حفصة: وال، من الشعراء.
كنيته أبو السمط، ويلقب غبار العسكر لبيت قاله.
ويعرف بمروان الاصغر، تمييزا له عن جده.
قال المرزبانى: سلك سبيل جده في الطعن هامش المرزبانى ورغبة الآمل : و وتاريخ بغداد : والاغانى : والبخلاء الطبعة الاخيرة أقول: الشمقمق، في اللغة الطويل أو النشيط، وفى التركية شمقمق بكسر الشين وفتح الميمين: مدلل.
الكامل لابن الاثير : و والاغانى : .
على آل علي بن أبى طالب مع قلة حظه من جيد الشعر، وحسنت حاله عند المتوكل وخص به ونادمه، وقلده المتوكل اليمامة والبحرين وطريق مكة.
وله في المتوكل، من أبيات: لو كان ليس لهاشم فيما مضى سلف سواك لقدمت بك هاشم قال أبو هفان: كان ابن أبى الجنوب من المرزوقين بالشعر، مع تخلفه فيه.
أعطاه المتوكل مئتى ألف دينار من ورق وذهب وكسوة.
وقد مدح المأمون والمعتصم والواثق، وأخذ جوائزهم .
المروذية = كريمة بنت أحمد المروروذي = أحمد بن عامر المروروذي = حسين بن محمد المروزي = عبد الله بن عثمان المروزي = هارون بن خالد المروزي = أحمد بن علي المروزي = محمد بن نصر المروزي = إبراهيم بن أحمد المروزي العمري = ناصر بن الحسين .
المروزي = إسماعيل بن الحسين المري = سنان بن أبى حارثة المري = الجنيد بن عبد الرحمن المري ابن سودة = المهدي بن الطالب مريانا مراش ه = م مريانا بنت فتح الله بن نصر الله بن بطرس مراش: شاعرة كاتبة.
مولدها ووفاتها في حلب.
نشرت مقالات في مجلة الجنان وجريدة لسان الحال .
وكانت حسنة الصوت، لها علم بالموسيقى، تضرب على القانون.
وجمعت ديوانا صغيرا هامش المرزبانى واقرأ ما قاله ابن خلكان : عنه وعن آل أبى حفصة وتوارثهم الشعر كابرا عن كابر.
من نظمها سمته بنت فكر ط قيل: هي أول سيدة عربية سورية أنشأت مقالة في مجلة أو جريدة.
وأصيبت بمرض السوداء الماليخولية في السنين الاخيرة من حياتها .
المريسي = بشر بن غياث ابن أبى مريم المرجئ = نوح بن يزيد .
ابن أبى مريم الشيرازي = نصر بن على بعد ابن مريم = محمد بن محمد مريم بنت أحمد ه = م مريم بنت أحمد بن أحمد ابن قاضى القضاة محمد بن إبراهيم الاذرعى: عالمة بالحديث.
أصلها من أذرعات بسورية ومولدها ووفاتها بالقاهرة.
أخذت عن كثير من الائمة بمصر والحجاز ودمشق.
قال ابن حجر: خرجت لها معجما في مجلد، وقرأت عليها الكثير من مسموعاتها وأشياء كثيرة بالاجازة.
وهى آخر من حدث عن هامش أدباء حلب وأدباء شيخو : وتاريخ الصحافة العربية وعيسى اسكندر المعلوف في مجلة فتاة الشرق : .
أكثر مشايخها .
مريم نحاس ه = م مريم بنت جبرائيل نصر الله نحاس: أديبة، لها اشتغال بالتراجم.
ولدت وتعلمت في بيروت.
وتزوجت سنة ه بنسيم نوفل.
وتوفيت بمصر.
لها كتاب معرض الحسناء، في تراجم شهيرات النساء، من الاموات والاحياء رتبته على الحروف، وبذلت جهدا كبيرا في تصنيفه، ونشرت مثالا منه، وعاقتها الحوادث عن إتمامه وطبعه .
مريم الحرة .. ه =.. م مريم بنت شمس الدين بن العفيف: زوجة السلطان الملك المظفر صاحب اليمن.
كانت من فضليات النساء.
لها آثار، منها مدرسة مريم في زبيد، و مدرسة في تعز بناحية الحميراء، و مدرسة في ذى عقيب، دفنت فيها.
وكانت وفاتها في جبلة .
ست القضاة ه = م مريم بنت عبد الرحمن بن أحمد ابن عبد الرحمن، أم محمد، الملقبة بست القضاة: مسندة، حنبلية، من العالمات بالحديث.
روته بنابلس ودمشق هامش الضوء اللامع : وشذرات الذهب : وفى المجموعة التاجية خ.
مولدها سنة قلت: وهى أخت محمد بن أحمد الاذرعى الاصل القاهرى الحنفي، ولد سنة ه، م، بدمشق، وولي مشيخة الجامع الجديد بمصر، وخطابة جامع شيخو، وحدث، وسمع منه غير واحد، وأجاز وأجيز، واشتهر، ومات في القاهرة سنة ه م.
ولم أترجم له في مكانه محمد بن أحمد لانى لم أجد له أثرا يذكر به.
وترجمته في الضوء اللامع : .
المقتطف : والدر المنثور .
العقود اللؤلؤية : و .
وغيرهما، وروي عنها.
مولدها ووفاتها بنابلس.

ولقد أجر البرد في وادي القرى ... نشوان بين مزارع ونخيل قومي بثينة فاندبي بعويل ... وابكي خليلك دون كل خليل قال: ففعلت ما أمرني به فما استتممت الأبيات حتى خرجت بثينة كأنها بدر في دجنة وهي تتثنى في مرطها حتى أتتني فقالت: والله يا هذا إن كنت كاذبا لقد فضحتني وإن كنت صادقا لقد قتلتني.
قلت: والله ما أنا إلا صادق وأخرجت حلته فلما رأتها صاحب بأعلى صوتها وصكت وجهها واجتمع نساء الحي يبكين معها ويندبنه حتى صعقت فمكثت مغشيا عليها ساعة، ثم قامت وهي تقول: من الطويل وإن سلوي عن جميل لساعة ... من الدهر ما حانت ولا حان حينها سواء علينا يا جميل بن معمر ... إذا مت بأساء الحياة ولينها ومن شعر جميل رحمه الله تعالى: من الطويل وإني لراض منك يا بثن بالذي ... لو أيقنه الواشي لقرت بلابله بلا وبأن لا أستطيع، وبالمنى ... وبالوعد، حتى يسأم الوعد ماطاله وبالنظرة العجلى وبالحول نلتقي ... أواخره لا نلتقي وأوائله ومنه: من الطويل إذا قلت ما بي يا بثينة قاتلي ... من الوجد، قالت: ثابت ويزيد وإن قلت ردي بعض عقلي أعش به ... بثينة، قالت: ذاك منك بعيد وأخبار جميل وشعره مستوفى في الأغاني وتاريخ ابن عساكر.
البغدادي جميل بن محمد بن جميل البغدادي، من الرؤساء الظرفاء.
كان إذا أراد الركوب في كل يوم يقول: اللهم أعوذ بك من السبع.
فقيل له: تركب في الكرخ وأي سبع في الكرخ؟ فقال: لو أردت ذلك لقلت السبع ولكني استعيذ من سبع خصال فأقول: اللهم إني أعوذ بك من السبع وأضمرها وهي: اللهم إني أعوذ بك من السعي الخائب والربح العائب والحائط المائل والميزاب السائل ومشحمات الروايا، والمطايا التي تحمل البلايا، والتهور في البلاليع والركايا، قلت سبقه أبو العيناء إلى شيء من ذلك فإنه كان يقول إذا خرج من بيته: اللهم أعوذ بك من الركاب والركب والآجر والحطب والروايا والقرب.
جميله الصحابية جميلة، امرأة أوس بن الصامت.
ويقال اسمها خولة، ويقال خويلة.
صحابية.
امرأة عمر بن الخطاب جميلة هذه هي التي غير النبي صلى الله عليه وسلم اسمها.
وهي صحابية وقد جاء في بعض الروايات أنها ابنة عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وقال ابن عبد البر وابن ماكولا أنها زوجة عمر بن الخطاب.
قال ابن عبد البر: هي جميلة بنت ثابت بن أبي الأقلح الأنصارية اخت عاصم بن ثابت، تكنى أم عاصم، بابنها عاصم بن عمر.
وكان اسمها عاصية فغيره النبي صلى الله عليه وسلم وطلقها عمر، فتزوجت زيد بن حارثة.
إبنة أبي بن سلول الصحابية جميلة بنت أبي بن سلول، أخت عبد الله.
كانت تحث ثابت بن قيس ابن شماس، فنشزت وخالعته.
روى عنها ابن عباس وعبد الله بن رباح ولما نشزت أرسل إليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا جميلة ما كرهت من ثابت؟ فقالت: والله ما كرهت منه شيئا إلا دمامته فقال لها: أتردين الحديقة؟ قالت: نعم، وفرق بينهما.
المغنية جميلة مولاة بني سليم، كان لها زوج من بني الحارث بن الخزرج، وكانت تنزل فيهم فغلب عليها ولاء زوجها فقيل إنها مولاة الأنصار، وقيل إنها كانت لرجل من الأنصار ينزل بالسنح وهو الموضع الذي كان ينزل به أبو بكر الصديق رضي الله عنه.
كانت جميلة أصلا من أصول الغناء وعنها أخذ معبد وابن عائشة وحبابة وسلامة وعقيلة العقيقية والشماسيتان خليدة وربيحة وفيها يقول عبد الرحمن بن أرطأة: من المتقارب إن الدلال وحسن الغنا ... ء وسط بيوت بني الخرزج وتلكم جميلة زين النساء ... إذا هي تزدان للمخرج إذا جئتها بذلك ودها ... بوجه منير لها أبلج كان معبد يقول: أصل الغناء جميلة وفرعه نحن، ولو لا جميلة لم تكن نحن مغنين.
وسئلت جميلة أني لك؟ قالت والله ما هو إلهام ولا تعليم ولكن أبا جعفر سائب خائر كان لنا جارا وكنت أسمعه يغني ويضرب بالعود فلا أفهمه فأخذت تلك النغمات فبنيت علها غنائي فجاءت أجود.
وكانت جميلة ذات فضل وأدب وأخبار، وكانت آلت على نفسها أن لا تغني أحدا إلا في دارها وكان يجيء إليها أشراف الناس وسراتهم فيقيمون عندها فتطعمهم الأطعمة الفاخرة والأشربة المنوعة، ولها جوار كثيرات وأخبارها في كتاب الأغاني كثيرة.
جناب الكلبي جناب الكلبي أسلم يوم الفتح.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سمعه يقول لرجل: إن جبريل عن يميني وميكائيل عن يساري والملائكة قد أظلت عسكري فخذ في بعض هنائك.
فأطرق الرجل شيئا ثم طفق يقول: من الكامل يا ركن معتمد وعصمة لائذ ... وملاذ منتجع وجار مجاور يا من تخيره الإله لخلقه ... فحباه بالخلق الزكي الطاهر أنت النبي وخير عصبة آدم ... يا من يجود كفيض بحر زاخر ميكال معك وجبرئيل كلاهما ... مدد لنصرك من عزيز قاهر قال فقلت: من هذا الشاعر؟ فقيل حسان بن ثابت فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو له ويقول له خيرا.
الألقاب ابن أبي الجن القاضي اسماعيل بن إبراهيم ومنهم أمين الدين جعفر بن محمد بن عدنان ومنهم القاضي الحسن بن عباس ومنهم فخر الدولة حمزة بن الحسن ومنهم علي بن محمد ومنهم أبو تراب المحسن بن محمد ومنهم ناصر الدين يونس بن أحمد الجنابذي الحافظ: اسمه عبد العزيز بن محمود الجنابي القرمطي أبو محمد: اسمه الحسن بن أحمد بن سعيد الجنابي أبو طاهر سليمان بن الحسن الجنابي الحسن بن بهرام جناح الدولة صاحب حمص: اسمه الحسين بن ملاعب رأس الجناحية عبد الله بن معاوية.
جناد الكوفي الرواية جناد بن واصل، الكوفي أبو محمد، ويقال أبو واصل، مولى بني غاضرة من رواة الأخبار والأشعار لا علم له بالعربية.
وكان يصحف ويكسر الشعر ولا يميز بين الأعاريض المختلفة فيخلط بعضها ببعض وهو من علماء الكوفيين القدماء، وكان كثير الحفظ في رتبة حماد الراوية.
وقال المرزباني: قال عبد الله بن جعفر، أخبرنا أبو عمرو أحمد بن علي الطوسي قال: ما كانوا يشكون بالكوفة في شعر ولا يغرب عنهم اسم شاعر إلا سألوا عنه جنادا فوجدوه لذلك حافظا وبه عارفا على لحن كان فيه.
وكان كثير اللحن جدا فوق لحن حماد وربما قال من الشعر البيت والبيتين.
وقال الثوري: اتكل أهل الكوفة على حماد وجناد ففسدت رواياتهم من رجلين كانا يرويان ولا يدريان، كثرت رواياتهما وقل علمهما.
وحدث عبد الله بن جعفر عن جبلة بن محمد الكوفي عن أبيه قال: مررت بجناد مولى الغاضرين وهو ينشد: من الكامل علم بأن الحق مركبه ... إلا على أهل التقى مستصعب فاقدر بذرعك في الأمور فإنما ... رزق السلامة من لها يتسبب فقلت له: أبرقت يا جناد.
قال وأنى ذلك؟ قلت في هذين البيتين.
قال فلم يستبن ذلك، فتركته وانصرفت.
قال عبد الله وإنما أنكر عليه أن البيت الأول ينقص من عروضه وتد والثاني تام، فكسره ولم يعلم، والعرب لا تغلط بمثل هذا وإنما يغلطون بأن يدخلوا عروضين في ضرب واحد من الشعر لتشابههما، فأما هذا فالصواب فيه أن يقول: من الكامل اعلم بأن الحق مركب ظهره ... إلا على أهل التقى مستصعب ومعنى قوله: أبرقيت، أي خلطت بيتا مكسورا ببيت صحيح فصار كالجبل الأبرق على لونين، والبرقاء من الأرض والحجارة ذات اللونين بين سواد وبياض.
جنادة الأنصاري الجمحي جنادة بن سفيان الأنصاري، ويقال الجمحي.
قدم جنادة وأخوه جابر وأبوهما سفيان من أرض الحبشة وهلكوا ثلاثتهم في خلافة عمر بن الخطاب.
الأزدي جنادة بن مالك الأزدي، كوفي.
حديثه عند القاسم بن الوليد عن مصعب بن عبد الله بن جنادة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أمر الجاهلية النياحة على الميت.
الصحابي جنادة بن عبد الله بن علقمة بن المطلب بن عبد مناف الصحابي.
قتل رضي الله عنه يوم اليمامة شهيدا.
ابن جراد العيلاني جنادة بن جراد العيلاني الأسدي.
سكن البصرة.
وروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن سمة الابل في وجوهها وأن في تسعين حقتين مختصرا.
قال أتيت النبي صلى الله عليه وسلم بإبل قد وسمتها في أنفها فقال لي: يا جنادة أما وجدت فيها عظما تسمه إلا في الوجه، أما إن أمامك القصاص.
قال: أمرها إليك يا رسول الله.
قال ائتني منها بشيء ليس عليه وسم فأتيته بابن لبون وحقة، فوضعت الميسم حيال العنق فقال أخر أخر حتى بلغ الفخذ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: على بركة الله فوسمتها في أفخاذها وكانت صدقتها حقتين.
ابن مالك الأزدي الصحابي جنادة بن أبي أمية مالك الأزدي ثم الزهري.
كان من صغار الصحابة وسمع النبي صلى الله عليه وسلم وروى عنه وعن الصحابة.
شهد فتح مصر وولي البحر لمعاوية على غزو الروم.
توفي سنة ثمانين وروى جنادة عن معاذ وأبي الدرداء وعبادة بن الصامت وعمر بن الخطاب، وروى له الجماعة.
اللغوي الأزدي جنادة بن محمد أبو أسامة الأزدي الهروي اللغوي.
كان علامة لغويا أديبا وكان بينه وبين الحافظ عبد الغني الأزدي المصري وأبي الحسن علي بن سليمان الأنطاكي المقرىؤ النحوي اتحاد ومذاكرة وصحبة بمصر، فقتله الحاكم صبرا وقتل الأنطاكي سنة تسع وتسعين وثلاثمئة واختفى عبد الغني ولم يكن في زمان جنادة مثله في اللغة.
الألقاب ابن الجنان الشاطبي، قديم اسمه عبد الحق بن خلف الشاعر ابن الجنان، متأخر: اسمه محمد بن سعيد بن محمد ابن الجنان محمد بن عبد الغني.
جندب أبو ذر الغفاري جندب بن جنادة ويقال: جندب بن السكن بن كعب بن سفيان بن عبيد بن حرام، أبو ذر الغفاري.
وفي نسبه اسمه خلاف كثير، وهو من أعلام الصحابة وزهادهم المهاجرين، وهو أول من حيا النبي صلى الله عليه وسلم بتحية الإسلام، وأسلم قديما، يقال كان خامسا في الإسلام ثم انصرف إلى قومه فأقام عندهم إلى أن قدم المدينة بعد الخندق ثم سكن الربذة إلى أن مات بها سنة اثنتين وثلاثين في خلافة عثمان وصلى عليه ابن سمعود.
ويقال إن ابن مسعود عباس وأنس بن مالك وعبادة بن الصامت وزيد بن وهب وأبو إدريس الخولاني وقيس بن أبي حازم وخلق سواهم.
وكان آدم جسيما كث اللحية يوازي ابن مسعود في العلم.
قال أبو داود: لم يشهد أبو ذر بدرا وإنما ألحقه عمر مع القراء.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أقلت الغبراء ولا أظلت الخضراء أصدق لهجة من أبي ذر.
حسنه الترمذي من حديث عبد الله بن عمرو.
البجلي جندب بن عبد الله بن سفيان البجلي العلقي الأحمسي، ويقال له جندب بن سفيان فينسب إلى جده، ويقال له جندب البجلي وجندب العلقي، بفتح العين المهملة واللام وبعدها قاف، وجندب الأحمسي وجندب الخيل وابن أم جندب.
وكان بالكوفة ثم انتقل إلى البصرة ثم خرج منها ومات في فتنة ابن الزبير بعد أربع سنين منها.
وروى عنه سلمة بن كهيل والأسود بن قيس والحسن البصري ومحمد بن سيرين وبكر بن عبد الله المزني.
الجهني جندب بن مكيث بن عبد الله الجهني أخو رافع بن مكيث،يعد في أهل المدينة، وكان النبي صلى الله عليه وسلم ولاه على صدقات جهينة.
روى عنه مسلم بن عبد الله وأبو سبرة الجهني.
الغامدي جندب بن زهير بن الحارث الغامدي الأزدي.
يقال له صحبة.
توفي سنة سبع وثلاثين للهجرة.
الجندعي جندب بن صخرة الجندعي.
لما نزلت ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها.
قال: اللهم قد أبلغت في المعذرة والحجة، ولا معذرة لي ولا حجة، ثم خرج وهو شيخ كبير، فمات في بعض الطريق، فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: مات قبل أن يهاجر فما يدري أعلى ولائه هو أم لا فنزلت من يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت الآية.
قاتل الساحر جندب بن كعب العبدي، وقيل الأزدي، وقيل الغامدي، وهو عند أكثرهم قاتل الساحر بين يدي الوليد بن عقبة.
وقال جندب: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: حد الساحر ضربة بالسيف، وقيل قاتل الساحر جندب بن زهير وقد تقدم ذكره.
وعن أبي عثمان قال: رأيت الذي يلعب بين يدي الوليد بن عقبة فيري أنه يقطع رأس رجل ثم يعيده فقام إليه جندب بن كعب فضرب وسطه بالسيف وقال: قولوا له فليحيي نفسه الآن.
قال فحبس جندبا وكتب إلى عثمان فكتب عثمان أن خل سبيله، فتركه.
ولما حبس جندب انقض ابن أخيه وكان فارس العرب وقتل صاحب السجن وأخرج جندبا وقال: من الطويل أفي مضرب السحار يسجن جندب ... ويقتل أصحاب النبي الأوائل فإن يك ظني بابن سلمى ورهطه ... هو الحق، يطلق جندب أو يقاتل وقال في عثمان من هذه القصيدة.
ثم انطلق إلى الروم فلم يزل بها يقاتل أهل الروم حتى مات لعشر سنوات مضين من خلافة معاوية.
الألقاب ابن جندب المقرىء: عبد الله بن مسلم.
جندل أبو علي الكوفي جندل بن والق بن هجرس، أبو علي التغلبي الكوفي.
روى عنه البخاري في كتاب الأدب وقال أبو حاتم: صدوق، وتوفي سنة ست وعشرين ومئتين.
الصالح الزاهد جندل بن محمد ابن الشيخ الصالح كان زاهدا عابدا صاحب كرامات وأحوال له جد واجتهاد ومعرفة بطريق القوم.
وكان الشيخ تاج الدين عبد الرحمن الفزاري يتودد إليه وله به اختصاص كثير.
قال الشيخ تاج الدين: اجتمعت به سنة إحدى وستين وستمئة، فأخبرني أنه بلغ من العمر خمسا وتسعين وتوفي بقرية منين في شهر رمضان سنة خمس وسبعين وستمئة.
ضياء الدين الحموي جندي بن عبد الله، ضياء الدين الحموي.
توفي بحماه سنة إحدى وخمسين وستمئة أو سنة خمسين، له شعر، منه قوله: من السريع ومشرف ناظره عامل ... يعمل فينا عمل المشرفي أسرف إذ أشرف في حكمه ... واكلفي بالمشرف المسرف مملوك تنكز

ويسن بعد ذلك أن يدعو بما شاء دينا ودنيا.
ويسن أن يقول: اللهم اجعلني من الذين استجابوا لك ولرسولك، وآمنوا بك، ووثقوا بوعدك، ووفوا بعهدك، واتبعوا أمرك.
اللهم اجعلني من وفدك الذين رضيت وارتضيت.
اللهم يسر لي أداء ما نويت، وتقبل مني يا كريم.
وإذا رأى ما يعجبه أو يكرهه ندب أن يقول: لبيك، إن العيش عيش الآخرة أي إن الحياة الهنيئة الدائمة هي حياة الدار الآخرة، بخلاف حياة الدار الدنيا، فإنها مكدرة ومنقطعة.
وما أحسن قول بعضهم: لا تركنن إلى الثياب الفاخره واذكر عظامك حين تمسي ناخزه وإذا رأيت زخارف الدنيا فقل لبيك، إن العيش عيش الآخره قوله: بعد تكرير إلخ متعلق بيسن، المقدر قبل الصلاة وقبل سؤال الجنة والاستعاذة من النار، أي ويسن كل من الصلاة على النبي ص ومن سؤال الجنة والاستعاذة من النار بعد تكرير التلبية ثلاثا، أي فكلما كررها ثلاثا سن بعدها الصلاة والدعاء، وهذا هو الاكمل.
ولو كررها أكثر من ثلاث وبعد المرة الاخيرة صلى على النبي ص ودعا، حصل له أصل السنة كما في التحفة ولفظها.
تنبيه ظاهر المتن أن المراد بتلبيته ما أرادها، فلو أرادها مرات كثيرة لم تسن له الصلاة ثم الدعاء إلا بعد فراغ الكل، وهو ظاهر بالنسبة لاصل السنة.
وأما كمالها فينبغي أن لا يحصل إلا بأن يصلي، ثم يدعو عقب كل ثلاث مرات، فيأتي بالتلبية ثلاثا، ثم الصلاة، ثم الدعاء، ثم بالتلبية ثلاثا، ثم الصلاة، ثم الدعاء، وهكذا.
اه.
قوله: وتستمر التلبية إلى رمي جمرة العقبة أي وتنتهي التلبية بالشروع في رمي جمرة العقبة، وهذا إن ابتدأ التحلل بالرمي.
ومثله ما إذا ابتدأه بالطواف أو بالحلق، فإنها تنتهي بذلك.
والحاصل تنتهي بالشروع في التحلل الاول مطلقا، وإذا انتهت بالشروع في الرمي يسن التكبير.
قال في الاحياء: ويسن أن يقول مع كل حصاة عند الرمي: الله أكبر على طاعة الرحمن ورغم الشيطان، اللهم تصديقا بكتابك، واتباعا لسنة نبيك.
قوله: لكن لا تسن أي التلبية، وهو استدراك من تخصيصه انتهاء التلبية برمي جمرة العقبة المفيد أنه قبل ذلك تسن التلبية، وهو شامل لطواف القدوم والسعي وكل ما يفعل قبل الرمي.
قوله: لورود أذكار إلخ علة لعدم سنية التلبية فيهما.
قوله: فيهما أي في طواف القدوم والسعي.
قوله: وطواف قدوم بالرفع، عطف على غسل أيضا، أي ويسن طواف قدوم، أي طواف سببه القدوم، فهو من إضافة المسبب للسبب.
ويقال له أيضا: طواف القادم، والوارد، والورود.
فإن قلت إن هذا مكرر مع ما تقدم قبيل الواجبات، فإنه ذكر هناك أنه يسن أن يبدأ بالطواف، فكان الاولى الاقتصار على أحدهما ؟ قلت لا تكرار، لان ما هنا خاص بطواف القدوم، وهناك لا يختص به، بل المراد به ما يشمله وطواف العمرة كما علمت مما مر وأيضا ذكره هنا من حيث إنه من سنن الحج، وذكره هناك من حيث سن ما يبدأ به داخل مكة عند دخوله المسجد.
قوله: لانه أي طواف القدوم.
وقوله: تحية البيت أي الكعبة لا المسجد نعم، تحصل تحية المسجد بركعتي الطواف إن لم يجلس عمدا بعد الطواف وقبل ركعتيه، وإلا فاتت، لانها تفوت بالجلوس عمدا وإن قصر.
قوله: وإنما يسن أي طواف القدوم.
قوله: لحاج أو قارن مثلهما الحلال الذي دخل مكة، فالحصر بالنسبة للمعتمر، فإن المطلوب منه طواف العمرة المفروض لدخول وقته فلا يصح تطوعه بطواف القدوم وهو عليه نعم، بطواف العمرة: يثاب على طواف القدوم إن قصده كتحية المسجد وقوله: دخل مكة قبل الوقوف أي أو بعده وقبل نصف الليل، فيطوف حينئذ طواف القدوم، ثم بعد نصف الليل يطوف طواف الافاضة.
بخلاف ما إذا دخل مكة بعد الوقوف وبعد نصف الليل، فإنه لا يطوف طواف القدوم، بل يطوف الافاضة لدخول وقته.
قوله: ولا يفوت أي طواف القدوم بالجلوس في المسجد.
قال في النهاية: وتشبيه ذلك بتحية المسجد بالنسبة لبعض صورها.
قوله: ولا بالتأخير أي ولا يفوت بتأخيره، أي عدم اشتغاله بطواف القدوم عقب دخوله مكة سواء دخل المسجد وجلس فيه أم لا، وسواء كان التأخير طويلا أم لا فعطفه على ما قبله من عطف العام على الخاص.
قوله: نعم إلخ استدراك من قوله ولا بالتأخير، فكأنه قال: إلا إن أخره حتى وقف بعرفة.
وقوله: يفوت بالوقوف بعرفة أي إذا دخل بعد نصف الليل، لا قبله كما تقدم.
قوله: ومبيت بمنى بالرفع، عطف على غسل أيضا، أي ويسن مبيت بمنى.
قوله: ليلة عرفة أي ليلة الذهاب إلى عرفة، وهي ليلة التاسع.
وليس المراد بها الليلة التي يصح الوقوف فيها وهي ليلة العاشر كما هو ظاهر.
وتقدم الكلام على ما يسن قبل هذه الليلة وبعدها عند الذهاب إلى عرفة.
قوله: ووقوف بجمع معطوف على غسل أيضا، أي ويسن وقوف بجمع وهو بجيم مفتوحة، وميم ساكنة، اسم لمزدلفة كلها.
سمي بذلك لاجتماع الناس فيه كما مر للشارح في: فصل في صلاة الجمعة وذكره أيضا الفشني والرملي في شرحيهما على الزبد عند قوله: ثم المبيت بمنى والجمع إذا علمت ذلك فقوله الآتي المسمى الآن إلخ، فيه نظر.
فكان الاولى أن يسقط لفظ بجمع، ولفظ المسمى الآن، ويقول كغيره ووقوف بالمشعر الحرام.
قوله: بالمشعر بفتح الميم في الاشهر، وحكي كسرها.
سمي مشعرا لما فيه من الشعائر أي معالم الدين.
وقوله: الحرام أي المحرم فيه الصيد وغيره لانه من الحرم.
قوله: وهو أي المشعر الحرام.
قوله: جبل أي صغير، يسمى قزح.
وقوله: في آخر مزدلفة هذا ما عليه الشيخان وابن الصلاح، واعترضه المحب الطبري حيث قال: وهو بأوسط المزدلفة، وقد بني عليه بناء.
واعترض ابن حجر في حاشية الايضاح كلام المحب، بأن هذا البناء ليس بوسطها، بل بقرب آخرها مما يلي المأزمين، ثم أجاب بأنه ليس المراد بالوسط حقيقته، بل التقريب، وعليه، فلا منافاة بين كلام الشيخين وكلام المحب.
قوله: فيذكرون في وقوفهم الفاء واقعة في جواب شرط مقدر، أي وإذا وقفوا يذكرون في حال وقوفهم ندبا ولو قال: ويسن أن يذكروا الله في وقوفهم إلخ، لكان أولى.
وذلك كأن يقول: الله أكبر ثلاثا لا إله إلا الله والله أكبر ولله الحمد.
وقوله: ويدعون أي كأن يقولوا: اللهم كما أوقفتنا فيه وأريتنا إياه، فوفقنا لذكرك كما هديتنا، واغفر لنا وارحمنا كما وعدتنا بقولك وقولك الحق فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام إلى قوله: واستغفروا الله إن لله غفور رحيم ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار .
وقوله: إلى الاسفار بكسر الهمزة، أي الاضاءة.
قوله: مستقبلين القبلة أي لانها أشرف الجهات، وهو حال من الواو في يذكرون، ويدعون.
قوله: للاتباع دليل لسنية الوقوف بالمشعر الحرام مع ذكر الله والدعاء والاستقبال في ذلك، وهو ما رواه مسلم: عن جابر رضي الله عنه، أنه ص لما صلى الصبح بالمزدلفة ركب ناقته القصواء حتى أتى المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، ودعا الله تعالى، وهلله، وكبره.
قوله: وأذكار إلخ معطوف على غسل أيضا، أي ويسن أذكار وأدعية مخصوصة بأوقات وأمكنة معينة، كعرفة والمشعر الحرام، وعند رمي الجمار، والمطاف.
وقد نظم العلامة عبد الملك العصامي الاماكن التي يستجاب فيها الدعاء مع الاوقات بقوله: قد ذكر النقاش في المناسك وهو لعمري عمدة للناسك إن الدعا في خمسة وعشره في مكة يقبل ممن ذكره وهي الطواف، مطلقا والملتزم بنصف ليل فهو شرط ملتزم وتحت ميزاب له وقت السحر وهكذا خلف المقام المفتخر وعند بئر زمزم شرب الفحول إذا دنت شمس النهار للافول ثم الصفا، ومروة، والمسعى لوقت عصر فهو وقت يرعى كذا منى في ليلة البدر إذا ينتصف الليل فخذ ما يحتذى ثم لدى الجمار، والمزدلفة عند طلوع الشمس، ثم عرفه بموقف عند مغيب الشمس قل ثم لدى السدرة ظهرا وكمل وقد روى هذا الذي قد مرا من غير تقييد بما قد مرا بحر العلوم الحسن البصري عن خير الورى ذاتا ووصفا وسنن صلى عليه الله ثم سلما وآله والصحب ما غيث همى وقوله: وقد روى هذا الذي إلخ: قد نظمه بعضهم كذلك، وزاد عليه خمسة مواضع، فقال: دعاء البرايا يستجاب بكعبة وملتزم والموقفين كذا الحجر منى ويماني رؤية مروتين وزمزم مقام وميزاب جمارك تعتبر منى ويماني رؤية البيت حجره لدى سدرة عشرون تمت بها غرر ومن الاذكار والادعية المخصوصة ما مر في المطاف وحال وقوفهم بالمشعر الحرام، ومثلهما أيضا ما ورد عند دخول مكة، وهو أنه إذا أبصر البيت قال: اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما وتكريما ومهابة، وزد من شرفه وعظمه وكرمه ممن حجه واعتمره تشريفا وتكريما وتعظيما وبرا.
اللهم أنت السلام، ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام.
ومنها ما ورد في يوم عرفة وهو شئ كثير من ذلك قوله ص : خير الدعاء دعاء يوم عرفة، وخير ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، يحيي ويميت، وهو على كل شئ قدير.
وزاد البيهقي: اللهم اجعل في قلبي نورا، وفي سمعي نورا، وفي بصري نورا.
اللهم اشرح لي صدري، ويسر لي أمري.
وفي كتاب الدعوات للمستغفري من حديث ابن عباس رضي الله عنهما، مرفوعا: من قرأ قل هو الله أحد ألف مرة يوم عرفة أعطي ما سأل.
ومن أدعيته المختارة: ربنا آتنا في الدنيا حسنة، وفي الآخرة حسنة، وقنا عذاب النار.
اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب إلا أنت، فاغفر لي مغفرة من عندك وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم.
اللهم انقلني من ذل المعصية إلى عز الطاعة، واكفني بحلالك عن حرامك، واغنني بفضلك عمن سواك، ونور قلبي وقبري، واهدني، وأعذني من الشر كله، واجمع لي الخير كله.
اللهم إني أسألك الهدى والتقى والعفاف والغني.
وليحذر من التقصير في هذا اليوم، فإنه من أعظم الايام، وإنه لموقف أعظم المواقف يقف فيه الاولياء، والخواص، وينبغي أن يكثر البكاء مع ذلك، فهناك تسكب العبرات، وتقال العثرات.
وأن يستغفر للمؤمنين في دعائه، لقوله ص : اللهم اغفر للحاج ولمن استغفر له الحاج.
وليحسن الظن بالله، فقد نظر الفضيل بن عياض إلى بكاء الناس بعرفة فقال: أرأيتم لو أن هؤلاء صاروا إلى رجل فسألوه دانقا.
كان يردهم ؟ فقالوا: لا.
فقال: والله للمغفرة عند الله أهون من إجابة رجل بدانق.
ورأى سالم مولى ابن عمر سائلا يسأل الناس في عرفة، فقال: يا عاجز، أفي هذا اليوم يسئل غير الله تعالى ؟ قوله: وقد استوعبها أي الاذكار والادعية.
والاولى استوعبهما بضمير التثنية.
وقوله: في وظائف اليوم والليلة أي في كتاب جمع فيه رواتب اليوم والليلة.
وقوله: فليطلبه أي من أراده، والضمير المفعول يعود على الكتاب المذكور.
وفي بعض النسخ: فلتطلبه بتاء الخطاب والمخاطب به كل من أمكنه ذلك.
قوله: فائدة: يسن متأكدا زيارة قبر النبي ص لما أنهى الكلام على ما يتعلق بالمناسك من الاركان والواجبات والسنن، شرع يتكلم فيما هو حق مؤكد على كل مسلم خصوصا الحاج وهو زيارة سيدنا رسول الله ص .
ولو أخر ذلك عن محرمات الاحرام كغيره لكان أنسب.
واعلم أنهم اختلفوا فيها فجرى كثيرون على أنها سنة متأكدة، وجرى بعضهم على أنها واجبة، وانتصر له بعض العلماء.
وقوله: ولو لغير حاج ومعتمر غاية في سن تأكد الزيارة، لكن تتأكد الزيارة لهما تأكدا زائدا، لان الغالب على الحجيج الورود من آفاق بعيدة، فإذا قربوا من المدينة يقبح تركهم الزيارة، ولحديث: من حج ولم يزرني فقد جفاني.
وإن كان التقييد فيه غير مراد.
وقوله: لاحاديث وردت في فضلها أي الزيارة.
منها: قوله ص : من زارني بعد موتي فكأنما زارني في حياتي.
وقوله ص : من زار قبري وجبت له شفاعتي.
ومفهومه أنها جائزة لغير زائره.
وقوله ص : من جاءني زائرا، لم تنزعه حاجة إلا زيارتي، كان حقا على الله تعالى أن أكون له شفيعا يوم القيامة.
وروى البخاري: من صلى علي عند قبري وكل الله بها ملكا يبلغني، وكفي أمر دنياه وآخرته، وكنت له شفيعا أو شهيدا يوم القيامة.
من زار قبر محمد نال الشفاعة في غد بالله كرر ذكره وحديثه يا منشدي واجعل صلاتك دائما جهرا عليه تهتدي فهو الرسول المصطفى ذو الجود والكف الندي وهو المشفع في الورى من هول يوم الموعد والحوض مخصوص به في الحشر عذب المورد صلى عليه ربنا ما لاح نجم الفرقد قال بعضهم: ولزائر قبر النبي ص عشر كرامات.
إحداهن يعطى أرفع المراتب.

 الإمام شامل مارس قائد سياسي وديني آفاري في شمال القوقاز وأحد أشهر المقاومين للوجود الروسي في القوقاز ولد عام في قرية غيمري، الداغستانية.
قاد المقاومة ضد الروس خلال حرب القوقاز وهو ثالث أئمة الشيشان وداغستان طالع إمامة القوقاز من إلى لقب بأسد القفقاس وصقر الجبال.
أفار حسب الجنسية.
ولد والد الإمام شامل علي بن دينغو.
في قرية غيمري في داغستان عام م آفاري الاصل.
والدته باهو ميسادوو وكانت آفاريه أيضا.
أطلق عليه اسم شامل حسب العادة القفقاسية باعتباره كان كثير المرض، وتغيير الاسم كان لابعاد الأرواح الشريرة فلقب بشامل أو صأمويل.
له أخت وحيدة وله صديق مميز واحد هو كوناك الذي اشتهر فيما بعد باسم الإمام غازي مولا وهو يكبر شامل ببضع سنين.
كان طول شامل أكثر من مترين وكان له حصان أسود اللون ومن سلالة أصيلة.
تميز شامل بلبس أبيض وأسود مع معطف فضفاض وعمامته حشفتها حمراء أما رايته فكانت سوداء اللون.
درس شامل العربية والفلسفة والفقه والأدب العربي على يد أستاذه جمال الدين وتعمق في الصوفية.
درس الصوفية مع صديقه غازي محمد في بلدة براغل مركز المريدية.
تزوج الإمام شامل خمس مرات، وكان له من الولد ستة ذكور جمال الدين ومحمد غازي ومحمد سعيد و محمد شافي وجمال الدين ومحمد كمال وخمس إناث فاطمة ونفيسة ونجوة وباخو ميسيدو وصفية .
في عام م حصل شامل على إذن بالسفر إلى مكة وقد بلغ من العمر عاما.
أبحر من عنابة إلى إسطنبول فاستقبله السلطان العثماني عبد العزيز استقبالا رسميا وعرض عليه القصور ليختار منها واحدا.
لكنه رفض وطلب منه السلطان الذهاب للقاهرة للتوسط في النزاع الحاد بين تركيا ومصر وأدى المهمة بنجاح ثم توجه مع أسرته ومرافقيه إلى مكة التي كانت تحت سيطرة العثمانيين القضائية وفي نهاية م غادر مكة إلى المدينة المنورة وعاش فيها في بيت الشيخ أحمد الرفاعي، وفي نهاية عام م توفيت صوفية ابنة شوانيت وبعدها بقليل توفيت زايدات في الطائف وبقيت عنده شوانيت وكامل الصغير وتزوجت ناجافات في تركيا من داود محمد أمين ابن خائن شامل محمد أمين والذي انشق عن أبيه وانضم لشامل في المدينة وفي فبراير م الموافق ذي القعدة ه بعد المغرب وقبل العشاء نهض شامل من غفلته وبدا أن قواه عادت إليه في آخر لحظه فصرخ مهللا الله ثم توفي ودفن في مقبرة جنة البقيع في المدينة المنورة.
ما زالت ذكرى الإمام شامل تعيش في وجدان وذاكرة الداغساتانيين، فلا يخلو مكان من صوره، ويسمون كثير من أبنائهم باسمه تيمنا به حتى اليوم.
فهم يعتبرونه بطلا قوميا خاض محاولة بدت مستحيلة لوقف الزحف الروسي على أراضي مسلمي القوقاز.
لم يولد شامل لأسرة معدمة فقيرة، حتى يفسر البعض قتاله من أجل الحرية بأنه قتال الفقراء ضد الأغنياء.
فقد كان ملايين الفلاحين الروس يعانون في نهاية القرن الثامن عشر في روسيا من استعباد الإقطاعيين لهم بينما كان محمد بن دينغو والد الإمام شامل فلاحا من الأحرار، أما أمه فهي ابنة سيد الآفار.
الملكة فيكتوريا ارسلت إلى شامل علما طرز عليه ثلاث نجمات تمثل الشركس الداغستان جورجيا.
في عام م عمت الحرب سائر أرجاء القفقاس واستمرت مقاومة المسلمين في داغستان تحت زعامة كل من الإمام غازي والإمام حمزة بيك.
في عام تابع الإمام شامل تزعم المقاومة بعد مقتل الإمام حمزة، كما انضمت قوات تاسو حجي إلى الإمام شامل أيضا، وفي عام م استمر القيصر الروسي باتباع سياسة الضغط على الأراضي الشيشانية بهدف الاستيلاء على القفقاس، وبدأت جميع شعوب شمال القفقاس النضال تحت زعامة الإمام شامل.
حسب التاريخ الروسي فقد استمر القتال في القفقاس عاما، وعند سفح جبل جوينب دارت آخر المعارك بين شامل والروس.
وخلال المعركة حاول بارياتنسكي إقناع شامل بالاستسلام.
وبعد معركة فيدنو في بلاد الشيشان، تمكنت قوات روسيا من اقتحام جوينب، فاضطر الشيخ إلى الاستسلام في سبتمبر ، إلى الجنرال بارياتنسكي.
في نهاية القرن كانت الشيشان وداغستان والشركس وباقي الأراضي بين البحر الأسود وبحر قزوين تداعب مخيلة القيصر الروسي إيفان الثالث، فاتفق مع قبائل القوزاق الموالية للدولة الروسية الوليدة بالغزو التدريجي لأراضي المسلمين في إقليم القوقاز.
وأدى القوزاق المهمة بنجاح، فأقاموا أول مخفر أمامي على نهر التيريك، وصار هذا المخفر مدينة غروزني العاصمة الشيشانية فيما بعد.
وخلال حكم إيفان الرابع إيفان الرهيب في منتصف القرن قام الكوزاك ببناء مجموعة من الحصون في شمال داغستان والشيشان، عاقدين تحالفات مع بعض شعوب الإقليم.
ومع بداية القرن كانت آلاف الأسر الكوزاكية قد تجمعت في الإقليم، وامتزجت مع القبائل المحلية، وتزاوجوا منهم وإن احتفظوا بالمسيحية دينا وبالروسية لغة.
خلال حكم بطرس الأكبر وفي عام م وقع أول صدام بين القوات الروسية والشيشانيين الذين كسبوا المعركة أمام قوة فتية مستكشفة.
وسرعان ما تنتظم صفوف المقاومة تحت زعامة الإمام منصور ولد في عام م الذي استطاع بفهمه العميق للقرآن أن يحول شيوخ القبائل إلى الإسلام، ونظم عبر مجالس الصوفية على الطريقة النقشبندية حركة من الأتباع والمريدين لمواجهة التوغل الروسي في القوقاز.
وحقق مجموعة من الانتصارات حتى أوقع به الروس ومات في الأسر سنة م.
غير أن المسرح الشيشاني لم يهدأ بعد موت الإمام منصور إلا لعقدين من الزمان، بعدها كان الإمام غازي مولا قائدا للمريدين يكمل الطريق.
في عام م بدأ الملا محمد غازي في تحريك شعوب الجبال نحو حرب مقدسة لمواجهة روسيا، وإن عرف عنه عدم مشاركته في المعارك، بل اشتهر بقدرته في التأثير على جنوده بسحر الكلمة وبلاغتها.
كما قطع شوطا كبيرا في إرسال الدعاة من داغستان إلى سكان الجبال الشيشانية لتحويلهم من الوثنية إلى الإسلام.
أمام تماسك قوة المريدين اتخذ الروس أسلوب حرق البيوت على ساكنيها كي يجبروا المقاومين على الخروج.
وشنوا هجوما واسعا إلى أن سقط الملا محمد غازي في معركة غيمري بين جثث آلاف المريدين.
وفي معركة غيمري.
لم ينج إلا القليل، وتمكن اثنان منهم من الفرار، كان أحدهما شامل الذي كان قد أصيب إصابة بالغة كادت تقتله.
تمكن من الاختفاء حتى شفيت جراحه.
بعد مقتل الإمام غازي واعتقاد المريدين بمقتل الإمام شامل في معركة غيمري ولم يعرفوا أنه نجى بالرغم من جراحه البليغة، اختير حمزة بيك من قبل المريدين قائدا بعد تزكية من كبار الشيوخ.
وأفنى حمزة العامين التاليين في ترتيب الصفوف وتدعيم قوة الجيش، إلا أنه لقي الهزيمة.
ثم اغتيل وهو يؤم المصلين في المسجد الجامع بمعقل المقاومة في هونزا بداغستان وكان للحاج مراد ضلع في عملية الاغتيال، حيث يعتقد أنه كان انتقاما لمقتل زوجة أخيه عمر وأبنائها الستة بأمر من الإمام حمزة بيك.
اختار المريدون شامل إماما، بعد وفاة حمزة بيه في عام م.
أعاد شامل تنظيم جيش المريدين على نمط أعدائه الكوزاك بشكل أشبه إلى التنسيق الاتحادي الحديث.
كما نظم العمل البريدي في دولته، ونسق الإنفاق على الجيش من ريع الأراضي الزراعية التي ضمت إلى المساجد، كما نظم جمع الزكاة لتجهيز الجيش.
وفي المقابل طرد الدراويش، ولم يقبل عودتهم إلا كجند في جيشه.
بدأ الإمام شامل في دعم ركائز نفوذه في القفقاس المعتمد على الشيشان وداغستان وحلفائهم الأديغة، وامتدت منطقة نفوذه من بحر قزوين شرقا إلى البحر الأسود غربا.
كان السعي دءوبا للمساواة بين القوميات، بغض النظر عن اللغة والعرق والطبقة، في وقت كانت العبودية ما زالت مطبقة في روسيا.
واستمد شامل من القوانين الإسلامية المنهج الذي نظم به الحياة الاجتماعية، وبصفة خاصة شؤون القصاص والعقاب في الجرائم المدنية، بل إنه تشدد في بعض القوانين التي كان القانون في بعض المذاهب الإسلامية أكثر اعتدالا؛ رغبة منه في الحفاظ على أركان دولته.
يقوم على أساس النظام العشري.
في الأول يأتي المائة نائب وهم أعلى ضباطه رتبة.
ثم النواب ويعرفون بالمرشدين ويصل عددهم حوالي الألف وكان هناك الحرس الخاص.
وكان المريدون يشكلون معظم جيش شامل ومقسومين إلى فرق العشرات والمئات والخمس مئات ولكل فرقه قائد.
الجنود يلبسون التشركيسكا بلون بني واللون الأسود للضباط والبعض يضع عمامه خضراء ومعطف أسود والرايات سوداء.
كما استفاد من الأسرى من الضباط الروس ومن المرتدين عن التعاون مع الروس، وهم قد خبروا القدرات العسكرية الروسية في تطوير قدراته العسكرية على نمط أوروبي حديث.
وحاول شامل أن يستفيد من القوى الدولية لمساعدته، غير أن عزلة الميدان الذي يقاتل فيه حالت دون تحقيق خطته.
ففي منتصف القرن التاسع عشر سعى شامل إلى فتح خط اتصال بين كل من تركيا وإنجلترا وفرنسا بهدف أن تقدم هذه الدول لشامل الدعم العسكري في مقابل تحالفه معها في عدائها لروسيا.
وقبل ذلك وفي عام م تداول المريدون في داغستان خطابا يحمل توقيع الخاتم الملكي لمحمد علي باشا، يفوض فيه شامل بقيادة سكان الإقليم ويعد بوصول الجيش المصري المتوغل في الأراضي التركية إليهم لتقديم العون العسكري في مواجهة الروس، غير أن فشل مشروع محمد علي في تركيا بدد آمال المريدين في وصول مدد مصري.
استمرت المقاومة بقيادة شامل في مسلسل متوالي الحلقات بأسلوب حرب العصابات والكر والفر، إلى أن نفذ شامل انسحابا تكتيكا إلى داخل الجبال، مغريا الروس بالتوغل خلفه عبر الغابات الكثيفة، فانقض عليهم المريدون من جهات مختلفة.
واستخدم المقاتلون أحد قارعي الطبول الذين تم أسرهم في العزف لحث الجنود الروس على التوجه نحو شرك أعدوه، قتلوا فيه أكثر من نصف ضباط الحملة.
وتوالت الهجمات على الجيش الروسي المرتبك؛ ففقد أربعة مدافع من خمسة.
ويقدر المؤرخون نتاج معارك الغابات التي استمرت أربع سنوات بنحو .
قتيل روسي.
تمكن شامل بالمدافع الأربعة التي غنمها من الروس الهجوم عليهم في حصونهم، فأسقط آلاف القتلى، واغتنم في سنتين مدفعا إضافيا بشكل بدا وكأن جيشا جديدا يبنى لشامل من المدافع الروسية التي لم يكن يملكها المريدون.
كتب أحد الجنرالات الروس في مذكراته معلقا على ما يرى: يا لها من مصيبة مفجعة، إن الرجال الذين تناثرت أشلاؤهم هنا كان بمقدورهم فتح بلاد تمتد من اليابان في الشرق إلى أوكرانيا في الغرب .
حين كان شامل يشعر ان قواته قاتلت من أجل الغنائم كان يلقي الغنائم في بحيرة في الجبل ويعتقد سكان قرية آندي أنه في مكان ما تحت مياه بركة جبليه في الجوار توجد صحون ذهبيه وأزرار وأغماد سيوف ياقوتيه وأساور وخلاخل زمردية وكاسات شراب مرجانية وكهرمانية.
كانت غنائم غارات قفقاسية القيت إلى أسماك البركة للمحافظه على وحدة الصف.
ويقال أن شامل كان أعسرا.
حينما رصدت روسيا روبل للإيقاع بشامل، كتب شامل خطابا إلى الجنرال الروسي على خط المواجهة، يقول فيه: كم كانت سعادتي حين علمت أن رأسي تساوي هذا الثمن الضخم، ولكنك لن تكون سعيدا حينما أخبرك أن رأسك بل رأس القيصر ذاته لا تساوي لدي كوبيكا واحدا .
وقع قتال الإمام شامل ضحية التسويات الدولية؛ ففي عام م انتهت الحرب التركية الروسية؛ وهو ما سمح لروسيا بالتركيز بقوتها على الجبهة القوقازية بقوة رجل، وأوكلت المهمة إلى الجنرال الشاب أليكساندر إيفانوفيتش بارياتنسكي في وقت كان شامل قد تخطى من عمره الستين.
وعكف بارياتنسكي طويلا على دراسة الجغرافية العسكرية لمعارك الإمام شامل، وخلص إلى أن أهم الانتصارات التي حققها شامل لم تكن في أرض مفتوحة بل حينما كان يحتمي بالغابة والجبل.
واختار سياسة أكثر حنكة عمن سبقوه، فتقرب إلى الأهالي، وأحسن معاملتهم، ومنع التعرض للنساء، ولغير المقاتلين؛ فضمن عدم انقلابهم عليه في حربه الفاصلة مع الإمام.
وضغط الجنرال بارياتنسكي على قوات شامل حتى التجأ الأخير إلى الاحتماء بالغابات، وهنا سخر فرقة عسكرية بأكملها لقطع أشجار الغابات.
وبعمل دؤوب وبجنود حملوا الفؤوس بدلا من السلاح أزال بارياتنسكي مساحات واسعة من غابات داغستان والشيشان، وذلك على طول الطرق بين القلاع والحصون الروسية، وفشل جيش شامل في مهاجمة القلاع الروسية التي صارت أكثر حذرا تحت أعين بريتانسكي الساهرة.
وبخطوات واثقة زحفت قوات بريتانسكي على المناطق الخاضعة لشامل، واستمال الروس عشرات القبائل التي أنهكتها الحرب، وبدأت في لوم شامل على ما أصابهم من فقر وتشرد.
وبدأت العقلية العسكرية المسنة تقع في الخطأ القاتل؛ فركن شامل إلى توقع الهجوم الروسي من مصدر محدد في وقت تمسك الروس فيه بسرية المعلومات، وحركوا جزءا من جيشهم أوهم شامل أنهم ما زالوا في منتصف الطريق، بينما انقضوا عليه من اتجاه آخر بحرب خاطفة، وخدعوا الرجل الذي كان بارعا في هذا النوع من الهجوم.
وحدث ما كان متوقعا، وأسر الإمام شامل.
تم نقله في رحلة طويلة إلى موسكو في موكب بدا وكأنه استعراض عسكري بالبطل الذي سقط أخيرا، وطالب المحاربون القدامى على طول الطريق من ستافروبول إلى موسكو بأن يتحدثوا إلى ذلك العدو المهيب.
وظل شامل في موسكو إلى عام م حينما لبي طلبه بأداء فريضة الحج.
ومرت رحلته من موسكو إلى كييف إلى القسطنطينية، ومنها إلى المدينة المنورة؛ حيث لقي ربه في م.
عبر المؤرخ تورناو ببلاغة منصفة عن الأجواء التاريخية بالقضاء على حركة الإمام شامل بوصفه اللحظات الأخيرة من آخر معركة بين الجانبين، قائلا:  بقى شامل حيا في التراث الشعبي القوقازي، وفي الأغاني والأهازيج والقصص البطولية إلى اليوم.
ويتخذونه رمزا لمعاني الحرية، فقد زرع في الأجيال المتعاقبة بذرة تطلب الحرية.

وأخرجه الحميدي ، وعبد الرزاق ، وابن أبي شيبة / ، وأحمد / ، والبخاري في البيوع: باب إذا كان البائع بالخيار هل يجوز البيع، ومسلم ، والنسائي / ، وابن الجارود ، والبيهقي / من طرق عن عبدالله بن دينار به.
قال البغوي في شرح السنة / : اختلف أهل العلم في ثبوت خيار المكان للمتبابعين فذهب أكثرهم إلى أنهما بالخيار بين فسخ البيع وإمضائه ما لم يفترقا بالأبدان، ويروي فيه عن ابن عباس، وأبي هريرة، وعبد الله بن عمرو، حكيم بن حزام، وهو قول عبد الله بن عمر، وأبي برزة الأسلمي، وإليه ذهب شريح، وسعيد بن المسيب والحسن البصري، والشعبي، وطاووس، وعطاء بن أبي رباح، وبه قال الزهري، والأوزاعي، وابن المبارك والشافعي، وأحمد، وإسحاق، وأبو عبيد ، وأبو ثور.
وقال النخعي: لايثبت خيار المكان، ويلزم البيع نفس التواجبن وهو قول مالك، والثوري، وأصحاب الرأي، وحملوا التفرق المذكور في الحديث على التفرق في الرأي والكلام، والأول أصح، لأن العلم قد استقر بين العامة على أمر معلوم عند العامة إخلاء الحديث عن الفائدة.
والدليل على أن المراد منه هو التفرق بالأبدان ماروي أن ابن عمر كان إذا ابتاع الشيء يعجبه أن يجب له، فارق صاحبه، فمشى قليلا، ثم رجع،فحمل التفرق على للتفرق بالأبدانن وراوي الحديث أعلم بالحديث من غيره.
/ ذكر الخبر الدال على أن الفراق في خبر بن عمر الذي ذكرناه إنما هو فراق الأبدان دون الفراق الذي يكون بالكلام ... ذكر الخبر الدال على أن الفراق في خبر بن عمر الذي ذكرناه إنما هو فراق الأبدان دون الفراق الذي يكون بالكلام أخبرنا الحسين بن عبد الله القطان بالرقة، حدثنا العباس بن الوليد الخلال، حدثنا زيد بن يحيى بن عبيد، حدثنا أبو معيد حفص بن غيلان، حدثنا سليمان بن موسى، عن عطاء بن أبي رباح عن بن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم: قال: من ابتاع بيعا فوجب له، / فهو فيه بالخيار على صاحبه ما لم يفارقه، إن شاء أخذ، وإن شاء ترك، فإن فارقه فلا خيار له .
أخبرناه القطان في عقبه، حدثنا العباس بن الوليد، حدثنا زيد بن يحيى، حدثنا أبو معيد، عن سليمان بن موسى، عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله .
إسناده حسن.
سليمان بن موسى: هو الأشدق، وهوصدوق، فقيه، في حديثه بعض لينن وخولط قبل موته بقليل،فمثله يكون حسن الحديث.وأنظر ما بعده.
وأخرجه الحاكم / من طريقأحمد بن عيسى الخشاب التنيسي اللخمي، حدثنا عمر بن أبي سلمة، حدثنا أبو معبد خفص بن غيلان، بهذا الإسناد.
وأحمد بن عيسى التنيسي: قال الدارقطني: ليس بالقويت، ولم يخرج له أحد من الكتب السته، ومع ذلك قفد صحح الحاكم إسناده، ووافقه الذهبي.
إسناده حسنن وهو مكرر ما قبله.
وأخرجه الدارقطني / ، والبيهقي / من طريق أحمد بن عيسى التنيسي، عن عمرو بن أبي سلمة، عن أبي معيد، بهذا الإسناد.
/ ذكر البيان بأن قوله صلى الله عليه وسلم فإن فارقه فلا خيار له أراد به في غير بيع الخيار ... ذكر البيان بأن قوله صلى الله عليه وسلم فإن فارقه فلا خيار له أراد به في غير بيع الخيار أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان، أخبرنا أحمد بن أبي بكر، عن مالك، عن نافععن بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: المتبايعان كل واحد منهما على صاحبه بالخيار ما لم يتفرقا إلا بيع الخيار .
إسناده صحيح على شرط الشيخين، وهو في الموطأ / في البيوع باب بيع الخيار.
ومن طريق مالك أخرجه الشافعي في الأم / ، وفي المسند / ، وفي الرسالة فقرة ، وأحمد / ، وبالخباري ، في البيوع: باب البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، ومسلم في البيوع: باب ثبوت خيار المجلسن وأبو داود في البيوع: باب خيار المتبايعين، والنسائي / في البيوع: باب وجوب الخيار للتبايعين، والدارقطني / ، والبيهقي / ، والبغوي .
/ ذكر خبر ثان يصرح بصحة ما ذكرناه ... ذكر خبر ثان يصرح بصحة ما ذكرناه أخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا أبو الربيع، حدثنا بن وهب حدثني الليث بن سعد أن نافعا حدثه عن بن عمر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال: إذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا أو يخير أحدهما الآخر، فإن خير أحدهما الآخر فتبايعا على ذلك، فقد وجب البيع، فإن تفرقا بعد أن تبايعا ولم يترك واحد منهما البيع، فقد وجب البيع .
إسناده صحيح على شرط الشيخين.
أبو الربيع: هو الزهراني سليمان بن داود العتكي وابن وهب: هو عبد الله.
وأخرجه الدارقطني / ، وابن الجارود من طريقين عن ابن وهب ، بهذا الإسناد وأخرجه البخاري في البيوع باب إذا خير أحدهما صاحبه بعد البيع فقد وجب البيع، ومسلم ، والبيهقي / ، والبغوي من طريقين عن الليث بن سعد، به.
/ ذكر الأمر لمن اشترى طعاما أن يكيله رجاء وجود البركة فيه ... ذكر الأمر لمن اشترى طعاما أن يكيله رجاء وجود البركة فيه أخبرنا العباس بن أحمد بن حسان السامي بالبصرة، قال: حدثنا عمرو بن عثمان، قال: حدثنا الوليد، عن ثور بن يزيد، عن خالد بن معدان عن المقدام بن معدي كرب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيلوا طعامكم يبارك لكم فيه .
إسناده صحيح، عمرو بن عثمان: هو ابن سعيد الحمصي: ثقة، روى له أصحاب السنن، ومن فوقه من رجال الشيخين.
الوليد: هو ابن مسلم، وقد صرح بالتحديث عند البيهقي، وتابعه عليه ابن المبارك ويحيى بن حمزة.
وأخرجه البخاري في البيوع: باب ما يستحب من الكيل، والطبراني في الكبير / ، والقضاعي في مسند الشهاب ، والبيهقي / ، والبغوي ، من طريقين عن الوليد بن مسلم، بهذا الإسناد.
وأخرجه أحمد / ، والبيهقي / و ، وأبو نعيم في الحلية / من طريقين عن ثور بن يزيد، به.
وأخرجه أحمد / ، ابن ماجه في التجارات: باب مايرجى من كيل الطعام من البركة، والطبراني في الكبير ، والقضاعي ن والبيهقي / ، وأبو نعيم / من طريقين عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدانن عن لمقدام بن معدي كرب، عن أبي أيوب الأنصاري.
وفي الباب عن عبد الله بن بسر المازني عند ابن ماجه .
/ ذكر السبب الذي من أجله أنزل الله جل وعلا: ويل للمطففين ... ذكر السبب الذي من أجله أنزل الله جل وعلا: ويل للمطففين أخبرنا أحمد بن محمد بن عبد الكريم، قال: حدثني الحسين بن سعد بن بنت علي بن الحسين بن واقد حدثني علي بن الحسين بن واقد، أخبرنا أبي، عن يزيد النحوي، عن عكرمة عن بن عباس، قال: لما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة كانوا من أخبث الناس كيلا، فأنزل الله عز وجل: ويل للمطففين فأحسنوا الكيل بعد ذلك .
كذا في الأصل و التقاسيم /لوحة ، و الموارد : الحسين بن سعد ابن بنت على...، وفي التهذيب التهذيب / في ترجمة على بن الحسن بن واقد: روى عنه ابن ابنه الحسين بن سعيد بن على بن الحسين، وفي تهذيب التهذيب / ورقة : روى عنه حفيده حسين بن سعد بن على.
ولم يجد للحسين بن على سعد ترجمة في ثقات المصنف ، ولا في غيره من كتب التراجم التي بين يدي.
حديث حسن.
الحسين بن سعد وإن لم يعرف قد تابعه عليه غير واحد.
فأخرجه النسائي في التفسير من الكبرى كما في التحفة / ، وابن ماجه في التجارات: باب التوفي في الكيل والوزن، والطبري في جامع البيان / ، والحاكم / والواحدي في أسباب النزول ص ، والطبراني في الكبير ، والبيهقي / ن والبغوي في معالم التنزيل / من طرق عن على بن الحسين بن واقد، بهذا والإسناد وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
وقال البوصيري في الزوائد / : هذا إسناد حسن، على بن الحسين بن واقد: مختلف فيه، وباقي الإسناد ثقات.
/ ذكر الإخبار عن جواز أخذ المرء في ثمن سلعته المبيعة العين ثم لم يقع العقد عليه من غير أن يكون بينهما فراق ... ذكر الإخبار عن جواز أخذ المرء في ثمن سلعته المبيعة العين ثم لم يقع العقد عليه من غير أن يكون بينهما فراق أخبرنا أبو خليفة، قال: حدثنا أبو الوليد، عن حماد بن سلمة، عن سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير عن بن عمر، قال: كنت أبيع الإبل في البقيع فأبيع بالدنانير، وآخذ الدارهم، وأبيع بالدراهم، وآخذ الدنانير، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت حفصة، فقلت: يا رسول الله إني أبيع الإبل بالبقيع، فأبيع بالدنانير، وآخذ الدراهم، وأبيع بالدراهم، وآخذ الدنانير، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا بأس إذا أخذتهما بسعر يومهما فافترقتما وليس بينكما شيء .
إسناده حسن على شرط مسلم.
وجاله ثقات غير سماك بن حرب، وهو صدوق حسن الحديث.
أبو الوليد: هو الطيالسي هشام بن عبد الملك.
وأخرجه الدارمي / ، والطحاوي في شرح مشكل الآثار / ، وابن الجارود في المنتقى من طريق أبي الوليد، بهذا الإسناد.
وأخرجه الطيالسي ، وأحمد / و ، وأبو داود في البيوع: باب اقتضاء الذهب من الورق، والترمذي في البيوع: باب ماجاء في الصرف، والنسائي / في البيوع: باب بيع الفضة بالذهب وبيع الذهب بالفضة، وابن ماجه في التجارات: باب اقتضاء الذهب من الورق والورق من الذهبن والدارقطني / ن والبيهقي / و من طرق عن حماد بن سلمة، به.
وصححه الحاكم على شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
وأخرجه عبدالرزاق ، وأحمد / و ، وأبو داود ، والنسائي / باب أخذ الورق من الذهب والذهب من الورق، وابن ماجه ، والطحاوي في شرح المشكل / ، من طرق عن سماك بن حرب، به.
قال البيهقي: الحديث يتفرد به سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير من أصحاب ابن عمر.
وقال الترمذي: هذا الحديث لا نعرفه مرفوعا إلا من حديث سماك بن حرب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر، وروى داود بن أبي هند هذا الحديث عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر موقوفا.
قلت ورواية ابن أبي هند هذه أخرجها ابن أبي شيبة في المصنف / بإسناد صحيح.
قال: حدثنا ابن أبي زائدة، عن داود بن أبي هند، عن سعيد بن جبير، قال: رأيت ابن عمر يكون عليه الدنانيرن فيعطي الورق بقيمتها.
/ ذكر البيان بأن مشتري النخلة بعد ما أبرت لا يكون له من ثمرها شيء إذا لم يتقدمه الشرط ... ذكر البيان بأن مشتري النخلة بعد ما أبرت لا يكون له من ثمرها شيء إذا لم يتقدمه الشرط أخبرنا أبو يعلى، حدثنا علي بن الجعد، حدثنا بن أبي ذئب، عن بن شهاب، عن سالم بن عبد الله عن بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من اشترى نخلا / بعدما أبرت ولم يشترط ثمرها، فلا شيء له، ومن اشترى عبدا ولم يشترط ماله، فلا شيء له .
إسناده صحيح على شرط البخاري.
رجاله ثقات رجال الشيخين غير على بن الجعد، فمن رجال البخاري.
ابن أبي ذئب: وهو عند ابن الجعد برقم .
وأخرجه عبد الرزاق ، ومسلم ، وأبو عبيد في غريب الحديث / ، والطبراني من طرق عن الزهري، به وانظر ما بعده.
وأبرت النخلة: لقحتها.
/ ذكر البيان بأن قوله فلا شيء له أراد به البائع لا المشتري ... ذكر البيان بأن قوله فلا شيء له أراد به البائع لا المشتري

