 تركيا الاسم الرسمي الجمهورية التركية هي دولة تقع في الشرق الأوسط.
يحدها من الشمال البحر الأسود وجورجيا ومن الشرق أرمينيا وإيران ومن الجنوب العراق وسوريا والبحر المتوسط مع حدود بحرية مع قبرص ومن الغرب بحر إيجة واليونان وبلغاريا.
هي عضو في منظمة التعاون الاقتصادي للبحر الأسود.
تركيا دولة علمانية ديمقراطية، وحدوية، جمهورية دستورية ذات تراث ثقافي قديم.
أصبحت تركيا متكاملة على نحو متزايد مع الغرب من خلال عضويتها في منظمات مثل مجلس أوروبا وحلف شمال الأطلسي، منظمة التعاون والتنمية الاقتصادية، منظمة الأمن والتعاون في أوروبا وفي مجموعة العشرين الاقتصادات الرئيسية في العالم .
وبدأت تركيا مفاوضات العضوية الكاملة مع الاتحاد الأوروبي في عام ، مع العلم أنها كانت عضوا منتسبا ل السوق الأوروبية المشتركة منذ عام ، وفي عام ، تم التوصل إلى اتفاق الاتحاد الجمركي.
وقد عززت تركيا أيضا علاقات ثقافية وثيقة وسياسية واقتصادية وصناعية مع الشرق الأوسط، والدول التركية في آسيا الوسطى والبلدان الأفريقية من خلال عضويتها في منظمات مثل مجلس تركيا، والإدارة المشتركة للفنون والثقافة التركية، ومنظمة التعاون الإسلامي ومنظمة التعاون الاقتصادي.
موقع تركيا على مفترق الطرق بين أوروبا وآسيا جعل منها بلدا ذات أهمية جيواستراتيجية كبيرة.. ونظرا لموقعها الاستراتيجي، والاقتصاد والقوة العسكرية الكبيرة، تعد تركيا قوة إقليمية كبرى.
يقع مضيقا البوسفور والدردنيل وبحر مرمرة التي تصل البحر الأسود ببحر إيجة وتصل آسيا بأوروبا في أراضيها مما يجعل موقعها استراتيجيا ومؤثرا على الدول المطلة على البحر الأسود.
كانت تركيا مركزا للحكم العثماني حتى عام م إلى أن تم إنشاء الجمهورية التركية عام على يد مصطفى كمال أتاتورك.
ويمكن تقسيم اسم تركيا، في اللغة التركية، إلى مكونين هما: الاسم القومي ، الذي يشير إلى القومية/الشعب التركي، ويضاف إلى الكلمة المقطع التي تأتي بمعاني المالك ، أرضنا أو المرتبط بنا .
المشتقة من المقطع المأخوذ من اللغة العربية، المشابه للمقطع في اللغة اليونانية واللاتينية .
يرجع أول استخدام مسجل لمصطلح ، أو ، باعتبارها اسم خارجي إلى كتابات غوكتورك أو بالأبجدية التركية القديمة، في آسيا الوسطى القرن الثامن الميلادي .
وهو الاسم الذي أعطي من قبل الصينيين في وقت مبكر من قبل الميلاد الذين يعيشون إلى الجنوب من جبال ألتاي في آسيا الوسطى.
الكلمة الإنجليزية من الكلمة في العصور اللاتينية الوسطى .
المشابهة لهذا الاسم في اليونانية، ، المستخدم أصلا من قبل البيزنطيين الإغريق في القرون الوسطى لوصف المجر.
المجريين والأتراك لهم صلات الأجداد ، لكنها بدأت لاحقا استخدام هذا الاسم لتحديد الأجزاء التي تسيطر عليها السلاجقة في الأناضول في القرون التي تلت معركة ملاذكرد في عام .
جزيرة الأناضول، والتي تضم معظم تركيا الحديثة، تعد واحدة من أقدم المناطق السكنية في العالم وأقدم مستوطنات سكنية تعود إلى العصر الحجري الحديث.
ظهرت مستوطنة طروادة في العصر الحجري الحديث واستمرت حتى العصر الحديدي، ووصلنا من خلال التاريخ المسجل أن الأناضول قد تحدثت بلغات هندو أوروبية، والكارتفيلية، والسامية، فضلا عن غيرها من اللغات.
جاء الحيثيون من الهند الأوروبية إلى الأناضول تدريجيا من الفترة ق.م.
حين تم تأسيس أول إمبراطورية كبرى في المنطقة من قبلهم في القرن الثامن عشر قبل الميلاد وحتى القرن الثالث عشر.
استعمر الآشوريون أجزاء من جنوب شرق تركيا في وقت يرجع إلى عام قبل الميلاد حتى عام قبل الميلاد، عندما تم غزو الإمبراطورية الآشورية من قبل الأسرة الكلدانية في بابل.
حكم الفيرجيون آسيا الصغرى بعد انهيار الإمبراطورية الحيثية في القرن الثالث عشر قبل الميلاد وحتى انهيارهم وصعود ليديا في القرن السابع قبل الميلاد.
أسست العديد من المدن الهامة من هذه المستعمرات، مثل ميلتوس، أفسس، سميرنا ازمير حاليا ، وبيزنطة القسطنطينية التي أصبحت في وقت لاحق إسطنبول .
سميت أول دولة أنشئت في الأناضول من قبل شعوب المجاورة باسم أرمينيا.
تم غزو الأناضول من قبل الإمبراطورية الفارسية الأخمينية خلال القرن الخامس والسادس وسقطت لاحقا بيد الإسكندر الأكبر في عام قبل الميلاد.
بعد ذلك تم تقسيم الأناضول إلى عدد من الممالك الصغيرة الهلنستية هي بيثينيا، كابادوكيا، برغامس، والبنطس ، والتي استسلمت للالجمهورية الرومانية في منتصف القرن الأول قبل الميلاد.
في عام اختار الإمبراطور الروماني قسطنطين بيزنطة لتكون العاصمة الجديدة للإمبراطورية الرومانية وأطلق عليها اسم روما الجديدة التي أصبح اسمها القسطنطينية لاحقا وبعد ذلك إسطنبول .
وأصبحت القسطنطينية مركز المسيحية الشرقية ومركزا حضاريا عالميا.
بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، أصبحت عاصمة الإمبراطورية البيزنطية الامبراطورية الرومانية الشرقية .
عقدت في تركيا أغلب المجامع المسكونية بحكم كونها عاصمة الإمبراطورية لعل أهمها مجمع نيقية ومجمع أفسس ومجمع خلقيدونية؛ تاخمت الدولة البيزنطية حدود الدولة الأموية عند جبال طوروس والتي عرفت باسم دول الثغور التي تناوب على حكمها الطرفان، حتى تمكن السلاجقة من احتلال أواسط الأناضول وتأسيس مملكة مسلمة فيها، كذلك فقد تمكن خلال القرن العاشر البيزنطيون استعادة طوروس واحتلوا أنطاكية وحلب قرابة القرن.
خلال العصر الذهبي للالإمبراطورية البيزنطية خاصة تحت حكم الأسرة المقدونية والكومنينيون، ففي عهدهم عرفت الإمبراطورية البيزنطية نهضة ثقافية وعلمية وكانت القسطنطينية في عهدهم المدينة الرائدة في العالم المسيحي من حيث الحجم والثراء والثقافة.
خلال الحروب الصليبية، تأسست مملكة قونية في جنوب تركيا الحالية إلى جانب إمارة أنطاكية، وتحالفت الإمبراطورية البيزنطية مع الوافدين غير ما مرة لعل أشهرها مع مملكة بيت المقدس بهدف احتلال مصر، غير أن الحملة فشلت.
يذكر أن الحملة الصليبية الرابعة قد اتجهت صوب القسطنطينية نفسها واحتلتها عام غير أن الدولة لم تعمر طويلا.
ورغم إعادة تكون الإمبراطورية البيزنطية في القرن الرابع عشر لم تكن دولة قوية ولم تكتسب مجددا مجدها السابق، أما داخل تركيا الحالي أي الأناضول، كان مقسما إلى دويلات ومقاطعات إسلامية صغيرة متناحرة طوال القرنين الرابع عشر والخامس عشر، إلى أن سطع نجم عثمان الأول محاربا البيزنطيين ومحتلا مدنا وحصونا تحت سيطرتهم، ثم قام وخلفاؤه بالاستدارة صوب الممالك الصغيرة المجاورة قاضما إياها الواحدة تلو الأخرى مؤسسا بذلك الدولة العثمانية.
حكم عثمان الأول مملكته حتى ، وبعد وفاته أصبح أورخان ابنه سلطانا استطاع فتح بورصة وعمل على توسيع حدود الدولة وتنمية اقتصادها، عمل أورخان على توسيع الدولة، فنشأ بينه وبين البيزنطيين صراع عنيف كان من نتيجته استيلاؤه على مدينتي إزميد ونيقية.
وفي عام شن هجوما على القسطنطينية عاصمة البيزنطيين نفسها، ولكنه أخفق في فتحها.
شهدت الدولة في عهد أورخان أول استقرار للعثمانيين في أوروبا، وأصبحت الدولة العثمانية تمتد من أسوار أنقرة في آسيا الصغرى إلى تراقيا في البلقان، وعمل على نشر الإسلام.
من المحطات البارزة في عهد تكون الدولة العثمانية، سيطرة بايزيد الأول على مدينة آلاشهر آخر ممتلكات الروم في آسيا الصغرى، وإخضاع بلغاريا عام .
وعند احتلال بلغاريا أصيبت أوروبا بالذعر وحشدت بطلب من البابا بونيفاس التاسع حملة صليبية شاركت فيها المجر وفرنسا وبافاريا ورودس والبندقية وإنكلترا والنمسا وفرسان القديس يوحنا غير أنها وبنتيجة معركة نيقوبولس فشلت.
في عام سقطت تركيا والدولة العثمانية بيد تيمورلنك بعد هزيمة العثمانيين في معركة أنقرة، وكان من نتيجة المعركة أسر السلطان ونقله إلى سمرقند، عاصمة الدولة المغولية حيث مكث فيها إلى أن توفي عام .
شهد العرش العثماني شغورا بعد وفاة بايزيد الأول، ونشبت حروب أهلية ضارية إلى أن تمكن محمد الأول من الاستفراد بالحكم، ومن بعده جاء محمد الثاني وفي عهده تمكن العثمانيون من فتح القسطنطينية ناقلين إليها عاصمة الدولة، وغدا اسمها إسلامبول أي تخت الإسلام أو مدينة الإسلام .
تابع محمد الفاتح حروبه التوسعية واحتل أجزاءا من اليونان والبوسنة والهرسك وألبانيا.
بعد وفاته، وقعت حرب أهلية جديدة بين ولديه جم وبايزيد الثاني، ولما كانت الغلبة من نصيب الثاني تمكن من توحيد عرش الإمبراطورية تحت رايته مجددا.
توفي بايزيد الثاني عام وغدا سليم الأول سلطانا، وفي عهده توسع العثمانيون جنوبا وشرقا، فهزم الصفويين والمماليك وفتح العثمانيون أغلب الشرق الأوسط بعد معركة مرج دابق عام ، بما فيها المدن الإسلامية المقدسة أي مكة والمدينة المنورة والقدس، وقد غدا سليم الأول بعد هذا الفتح سلطانا وخليفة.
بعد وفاته عام ، ارتقى العرش ابنه سليمان القانوني الذي وصلت الدولة في عهده إلى أوج قوتها عسكريا واقتصاديا وعلى صعيد السياسة الخارجية، إذ شهد عهد القانوني أول تحالف بين العثمانيين وأوروبا ممثلة بفرنسا ضد أوروبا نفسها، أما أبرز الفتوح كانت في جنوب المجر وترانسلفانيا ورودوس في الغرب، وبغداد وتبريز في الشرق.
توفي القانوني عام ، وأخذ نجم الدولة بالأفول من بعده وبشكل تدريجي، تابعت الدولة توسعها بضم قبرص وتونس في عهد سليم الثاني، وهزموا في بوخارست في عهد سليم الثالث، وأخذت الفرق العسكرية العثمانية المعروفة باسم الإنكشارية تتحول من أداة قوة الدولة إلى أداة ضعفها فخلعت عددا من السلاطين والصدور العظام وقتلت البعض الآخر أمثال إبراهيم الأول، كما أن الثورة الصناعية في أوروبا والاكتشافات الحديثة التي مكنت الغرب من تطوير نظام جديد للحياة بقي بعيدا عن الدولة العثمانية، التي مكثت نظاما زراعيا وإقطاعيا على هامش التطور الحاصل في الغرب.
حتى المناطق التي دانت بيسر للدولة أمثال سوريا العثمانية أخذت تنتفض وتحاول الاستقلال؛ تعرف هذه المرحلة في التاريخ العثماني باسم مرحلة الجمود واستمرت إلى القرن التاسع عشر حين أخذ السلاطين يسعون لنقل التحديث الأوروبي بحذافيره إلى البلاد، فأدخل الزي الغربي والمدارس الأوروبية وألغيت الإنكشارية واستبدلت بفرق نظامية في عهد محمود الثاني، وتابع خليفته عبد المجيد الأول الإصلاح الذي عرف باسم فترة التنظيمات وفيها أخذت المحاكم التجارية والمدونات القانونية بالظهور فضلا عن المساواة بين المواطنين، وهو ما استمر في عهد خليفته عبد العزيز الأول؛ مكث تحقيق الإصلاحات بشكل جدي صعبا، وتوالت هزائم الدولة وانسلاخ الأقاليم عنها على سبيل المثال انسلخت الجزائر عام بعد احتلالها من قبل فرنسا؛ وربما فإن تدهور وضع الدولة المالي هو العامل الأساس في ذلك، مع الامتيازات التجارية الأوروبية وانخفاض قيمة النقد العثماني حتى اضطرت إلى إعلان إفلاسها مرتين.
حاول عبد الحميد الثاني الذي وصل إلى العرش عام ، إيقاف العمل بالإصلاحات التي توجت بإعلان الدستور العثماني وافتتاح البرلمان، ما عرضه لنقمة المصلحين.
فشل عبد الحميد الثاني في السيطرة على الدولة، وأصبح الاتحاديون حكام البلاد الفعليين، فعمدوا على تكريس القومية التركية في البلاد وعمدوا إلى تعميم الهوية التركية في البلاد المجاورة.
خلال الحرب العالمية الأولى، كانت الدولة جزءا من دول المحور التي أصيبت بالهزيمة واضطرت إلى إخلاء جميع أراضيها الغير تركية مع هدنة مودروس عام .
تتهم الدولة العثمانية أيضا خلال الحرب العالمية الأولى بارتكاب مجازر بحق الآشوريين وبحق الأرمن.
خلال الحرب، تم نقل أرمن الدولة العثمانية إلى سوريا كجزء من الإبادة الجماعية للأرمن.
ونتيجة لذلك ، قتل ما يقدر بحوالي إلى أرمني.
ونفت الحكومة التركية الاعتراف بالأحداث باعتبارها إبادة جماعية، وتدعي أن الأرمن تم ترحيلهم فقط من منطقة الحرب الشرقية.
بالمقابل من المعترف به على نطاق واسع بين الباحثين والمؤرخين أن مذابح الأرمن تعتبر من جرائم الإبادة الجماعية الأولى في التاريخ الحديث، كما تم تنفيذ حملات إبادة جماعية ضد مجموعات من الأقليات الأخرى في الدولة العثمانية مثل الآشوريين واليونانيين.
والتي تعتبر جزء من نفس سياسية الإبادة التي انتهجتها الدولة العثمانية ضد الطوائف المسيحية.
بعد هدنة مودروس في أكتوبر من عام ، رأت قوات الحلفاء المنتصرة تقسيم الدولة العثمانية من خلال معاهدة سيفر في عام .
كانت تركيا مركزا للحكم العثماني حتى عام .
وفي سنة ، تم خلع آخر السلاطين محمد السادس، وألغى مصطفى كمال أتاتورك الخلافة نهائيا في العام ، بعد أن ألغى السلطنة في العام .
وشهدت تركيا بعد الحرب العالمية الأولى حركة قومية قادها مصطفى كمال أتاتورك والتي تكنى ب أبو الأتراك ، وأعلن تركيا الجمهورية فتولى رئاستها عام ، حتى وفاته عام ، وقد تمكن من إحلال نظام علماني في البلاد، وأرسى أيضا عددا من العادات الغربية إلحاقا للبلاد بأوروبا ومنها استبدال الكتابة بالأحرف العربية إلى اللاتينية.
بقيت تركيا محايدة خلال معظم الحرب العالمية الثانية ولكنها دخلت إلى جانب الحلفاء في فبراير كبادرة حسن نية وأصبحت في عام عضوا في الأمم المتحدة.
كانت تركيا تواجه صعوبات مع اليونان في قمع المد الشيوعي، وبعد الحرب برزت مطالب الاتحاد السوفياتي بقواعد عسكرية في المضائق التركية، ما دفع الولايات المتحدة إلى إعلان مبدأ ترومان في عام ، الوارد في عقيدة النوايا الأميركية لضمان أمن تركيا واليونان، وأسفر عن تدخل للجيش الأمريكي واسع النطاق ودعم اقتصادي.
انتهى حكم الحزب الواحد في عام ، وتبع ذلك الانتقال إلى الديموقراطية التعددية التي بقيت حاضرة بقوة على مدى عدة عقود، إلا أنها تعطلت من جراء الانقلابات العسكرية في أعوام ، و ، و و .
خلف أتاتورك في الحكم عصمت إينونو حتى عام ، وسيطر الحكم المدني على البلاد حتى عام .
بعد مشاركة تركيا في قوات الأمم المتحدة في الحرب الكورية، انضمت لحلف شمال الأطلسي في عام ، وأصبحت حصنا منيعا ضد التوسع السوفيتي في البحر المتوسط.
غزت تركيا قبرص في يوليو عام وحتى شهر أغسطس من نفس العام، ردا على دعم المجلس العسكري اليوناني للانقلاب على نظام الحكم في قبرص.
وقد انتهت العملية العسكرية بانتصار القوات التركية، بعد إنزال تركيا لجنودها في الجزء الشمالي من جزيرة قبرص في بداية الحرب يوم يوليو ، وسقوط المجلس العسكري اليوناني في أثينا بعدها بتسعة سنوات تم تأسيس جمهورية قبرص الشمالية التي لا تعترف بها أي دولة في العالم سوى تركيا.
عاد حكم العسكر بعد عام فأدى ذلك إلى وضع غير مستقر.
واندلعت أعمال العنف عام ، ألحقه عام بتمرد حزب العمال الكردستاني المسلح ضد الحكومة التركية؛ أودى الصراع بحياة أكثر من ألف شخص ولا يزال إلى اليوم حيث تعاني الحكومة التركية من معارضة الأكراد والأرمن.
حيث أن الأكراد يمثلون بين مليون نسمة، وفي عام ، سمح الرئيس التركي أوزال بلجوء الأكراد إلى الأراضي التركية إثر ثورتهم في العراق وفي عام ، أصبحت تسلنو تشير أول رئيسة للوزراء في تركيا.
منذ تحرير الاقتصاد التركي في الثمانينات، تمتعت البلاد بنمو اقتصادي أقوى واستقرار سياسي أكبر.
وقد تقدمت تركيا بطلب العضوية الكاملة في السوق الأوروبية المشتركة في عام ، وانضمت إلى الاتحاد الجمركي للاتحاد الأوروبي في عام وبدأت مفاوضات الانضمام مع الاتحاد الأوروبي في عام .
في عام ، اندلعت احتجاجات واسعة النطاق في العديد من المحافظات التركية والتي نتجت عن خطة لإزالة حديقة غيزي ولكن سرعان ما تنامت المعارضة العامة المناهضة للحكومة.
في يوليو / تموز جرت محاولة انقلاب فاشلة للإطاحة بالحكومة.
وكرد فعل على الانقلاب الفاشل ، قامت الحكومة بعمليات تطهير واسعة..  تقع تركيا في مكان استراتيجي حيث تصل ما بين القارة الآسيوية والأوروبية، تفصل تركيا الآسيوية عن الأوروبية تتكون في معظمها من الأناضول ، التي تضم من البلاد، بمضيق البوسفور وبحر مرمرة ومضيق الدردنيل والتي تشكل معا ارتباط المياه بين البحر الأسود والبحر الأبيض المتوسط .
تركيا الأوروبية شرق تراقيا روميليا أو في شبه جزيرة البلقان تضم من مساحة البلاد.
تتميز تركيا بشكل مستطيلي بطول .
كم والعرض كم، تقع ما بين خطي عرض درجة و درجة شمالا، وخطي طول درجة و درجة شرقا.
تحتل تركيا المركز السابع والثلاثون عالميا من حيث المساحة.
البلد محاطة بالبحار من ثلاثة جوانب: بحر ايجه إلى الغرب، والبحر الأسود في الشمال والبحر الأبيض المتوسط إلى الجنوب.
وأيضا بحر مرمرة في الشمال الغربي من البلاد.
المناظر الطبيعية المتنوعة في تركيا هي نتاج حركات الأرض المعقدة التي حدثت في المنطقة على مدى آلاف السنين، والواضح أنها نشطة من ناحية الزلازل والبراكين إلى حد ما.
وحدث زلازل كبير عام والذي أدى إلى موت الكثيرين.
تمتاز المناطق الساحلية من تركيا المطلة على بحر إيجة والبحر الأبيض المتوسط بمناخ البحر المتوسط المعتدل، مع صيف حار وجاف وشتاء معتدل إلى بارد ورطب.
تمتاز المناطق الساحلية من تركيا والمطلة على البحر الأسود بمناخ محيطي دافئ ورطب صيفا وبارد ورطب في الشتاء.
تهطل أكبر كمية من الأمطار على الساحل التركي من البحر الأسود وهي المنطقة الوحيدة في تركيا التي تمتاز بمعدلات هطول أمطار عالية.
يبلغ معدل هطول الأمطار في الشرق من الساحل .
ملليمتر سنويا، وهي أعلى نسبة هطول للأمطار في البلاد.
المناطق الساحلية في تركيا المطلة على بحر مرمرة بما في ذلك إسطنبول ، الذي يربط بين بحر إيجة والبحر الأسود، تمتاز بمناخ انتقالي بين مناخ البحر المتوسط المعتدل والمناخ المحيطي، وفصل صيف حار وجاف، وشتاء بارد ومعتدل إلى بارد ورطب.
لا تسقط الثلوج سنويا في كل شتاء على بحر مرمرة والبحر الأسود.
من ناحية أخرى من النادر أن تسقط الثلوج في المناطق الساحلية لبحر إيجة، ونادرة جدا في المناطق الساحلية للبحر الأبيض المتوسط.
شتاء على الجبال.
درجات الحرارة من إلى درجة مئوية يمكن أن يحدث في منطقة شرق الأناضول، ويبقى الثلج على الأرض مدة لا تقل عن يوما من السنة.
في الغرب، تبلغ درجة الحرارة المتوسطة في فصل الشتاء أقل من درجة مئوية.
الصيف حار وجاف، مع درجات حرارة أعلى عموما درجة مئوية في اليوم.
المعدلات السنوية لهطول الأمطار تبلغ ملليمتر بوصة .
المناطق الأكثر جفافا هما سهل قونية وسهل ملاطية، حيث معدل هطول الأمطار السنوي في كثير من الأحيان أقل من ملليمتر بوصة .
يعتبر شهر مايو الأكثر بللا، في حين يوليو وأغسطس هما الأكثر جفافا.
تعد تركيا أرض نشطة زلزاليا مع اثنتين من كبرى المناطق الفالقية المعرضة لإضراب تزحلفي فالق شمال الأناضول وفالق شرق الأناضول.
وتتأثر أيضا المناطق الغربية من البلاد وخاصة المنطقة التكتونية في بحر إيجة.
ويعتبر الفيضان الذي حدث في أبريل من الأسوأ في تاريخ البلاد.
وفيضانات تركيا وكانت سلسلة من الفيضانات التي وقعت يوم سبتمبر في إسطنبول وما حولها وتيكيرداغ، وبقية منطقة مرمرة في تركيا.
وأدت الفيضانات إلى وفاة شخصا على الأقل وأضرار مادية قدرت بأكثر من مليون دولار.
كان آخر تعداد رسمي في عام وبلغ عدد سكان البلد .
.
نسمة.
ويقدر عدد السكان في البلاد .
مليون نسمة في نهاية عام بناء على نظام تسجيل عنوان السكن في تركيا ، ما يقارب ثلاثة أرباع السكان يعيشون في البلدات والمدن.
وفقا لتقديرات عام ، يتزايد عدد السكان بنسبة .
سنويا.
تركيا لديها متوسط الكثافة السكانية شخصا لكل كيلومتر مربع.
يشكلون الناس داخل الفئة العمرية ما نسبته من مجموع السكان، والفئة العمرية ما نسبته ؛ بينما كبار السن من المواطنين الذين تتراوح أعمارهم بين عاما فما فوق يشكلون وفي عام ، بلغ عدد سكان الجمهورية التركية .
مليون نسمة حسب الإحصائية الأولى منذ اقامة الدولة التركية.
العمر المتوقع عند الولادة يبلغ .
سنة للرجال و .
سنة للنساء، بمتوسط .
سنة للسكان ككل.
والتعليم الإلزامي والمجاني من سن إلى .
معدل الإلمام بالقراءة والكتابة للرجال و .
للنساء، بمتوسط .
من الإجمالي.
والأرقام المنخفضة للمرأة ويرجع ذلك أساسا إلى العادات التقليدية للعرب والأكراد الذين يعيشون في المحافظات الجنوبية الشرقية من البلاد.
المادة من الدستور التركي يعرف الترك بأنه أي شخص مرتبط بالدولة التركية من خلال رابطة المواطنة ، وبالتالي، فإن الاستخدام القانوني ل التركية مصطلح كمواطن في تركيا يختلف عن التعريف العرقي.
ومع ذلك، فإن الغالبية العظمى من السكان هم من العرق التركي.
هناك ما يقدر بنحو حسب وكالة المخابرات المركزية وعلى .
من خلال المسح من ميليت في عام .
الأكراد، وهي مجموعة عرقية متميزة تتركز أساسا في المقاطعات الجنوبية الشرقية من البلاد، وتمثل أكبر الأعراق غير التركية والتي تقدر بحوالي من السكان.
في حين أن مصطلح الأقلية في حد ذاته لا يزال قضية حساسة في تركيا.
البيانات الموثوقة عن المزيج العرقي للسكان غير متوفرة، لأن أرقام تعداد السكان التركي لا تتضمن إحصاءات عن العرق.
المجموعات العرقية الثلاث المعترف بها رسميا من الأقليات في معاهدة لوزان ، هي: الأرمن واليونانيون واليهود.
في يناير ، تم التوقيع على اتفاق ثنائي لتبادل السكان بين اليونان وتركيا دخلت حيز التنفيذ في العشرينيات من القرن الماضي، مع ما يقرب من .
مليون من اليونان الانتقال من تركيا وبعض الأتراك نصف مليون قادمون من اليونان.
وهناك جماعات عرقية أخرى تشمل أبخازيين وألبان وعرب وآشوريين وبوسنيين وشركس وجورجيين و هامشينيين ، و لاز ، وبوماك بلغار وغجر.
إلى جانب ذلك، هناك أقليات من أصل أوروبا الغربية تشمل فرنسيي المشرق ومعظمهم من جنوة بندقييون تواجدت في البلد وخصوصا في إسطنبول وازمير منذ فترة القرون الوسطى.
تتواجد جاليات تركية كبيرة في المهجر، تتركز معظمها في دول الاتحاد الأوروبي، حيث يشكل الأتراك على سبيل المثال أكبر جالية أجنبية في ألمانيا، يبلغ تعدادها ما يقارب الأربعة ملايين نسمة.
هناك جاليات تركية كبيرة أيضا في الولايات المتحدة وكندا وأستراليا.
التركية هي اللغة الرسمية الوحيدة في جميع أنحاء تركيا.
وطبقا لكتاب حقائق العالم، وتبلغ نسبة الذين يتكلمون اللغة التركية من حوالي من سكان تركيا، في حين أن اللغة الكردية يتحدث بها حوالي وقد كانت تركيا قبل ذلك تتحدث بالأبجدية التركية العثمانية في عهد الدولة العثمانية.
شبكة التلفزيونية تبث برامج باللغات واللهجات المحلية للغة العربية والبوسنية والكردية والشركسية بضع ساعات في الأسبوع.
قناة التلفزيون العامة، ، التي بثت برامجها باللغة الكردية أكثر من مرة، في أوائل عام .
تركيا دولة علمانية حيث لا يوجد دين رسمي للدولة كما أن الدستور التركي يؤمن حرية المعتقد والدين.
يدين غالبية سكان تركيا بالإسلام، فحسب إحصاءات فإن ذلك يشكل من سكان البلاد، فيما تذكر مراكز بحثية بأن نسبة المسلمين في تركيا تتراوح بين إلى من السكان.
ويعتقد أن ما بين منهم يتبعون الطائفة السنية، بينما يتبع ما بين طائفة شيعة العلويون.
ليصل عددهم ما بين إلى مليون نسمة.
كما يدين ما بين .
.
بالمسيحية وتعد الكنيسة الأرثوذكسية المشرقية أكبر الطوائف مسيحية في تركيا، وبحسب احصائية مركز الأبحاث الأميركي بيو يعيش في تركيا حوالي مسيحي، ويعتنق حوالي .
اليهودية ويبلغ عددهم اليوم وأغلبهم سفارديم، أغلبية يهود تركيا هاجروا عقب قيام إسرائيل.
كان المسيحيون يشكلون حوالي ما نسبته من سكان أراضي تركيا الحالية في بداية القرن العشرين، لكن النسبة انخفضت عقب قيام الدولة العثمانية بمذابح ضد الارمن وضد الطوائف المسيحية الأخرى والتي أدت إلى حدوث المذابح الاشورية ومذابح اليونانيون وقد تمت المذابح في شرق الأناضول وجنوبه وفي شمال العراق، وقد فاق عدد ضحاياها المليون ونصف مليون أرمني و إلى آشوريين/سريان/كلدان ونصف مليون يوناني على يد الدولة العثمانية خلال الحرب العالمية الأولى وبسبب عملية التبادل السكاني لليونانيين الأرثوذكس وضريبة الثروة التركية عام والهجرة المسيحية وعقب بوغروم إسطنبول عام والتي أدت إلى هجرة أغلبية مسيحيي إسطنبول، بسبب نهب الكنائس وقتل السكان المحليين من المسيحيين، فقد أحرقت خلال هذه الأعمال بطريركية القسطنطينية مركز الكنيسة الأرثوذكسية والعديد من المنازل والمشاغل والمصالح التي يملكها يونانيون وأرمن.
أما الآخرون فيبلغون حوالي : فهم الايزيديون والمانويون وصابئة المندائية وغيرهم.
نص المادة من دستور عام يشير إلى أن مسألة العبادة هي مسألة شخصية فردية.
لذا لا تتمتع الجماعات أو المنظمات الدينية بأي مزايا دستورية.
هذا الموقف وتطبيق العلمانية بشكل عام في تركيا نبع من الفكر الكمالي، الذي ينسب لمؤسس تركيا الحديثة كمال أتاتورك الداعي للعلمانية وفصل الدين عن الدولة.
المنشآت الإسلامية ورجال الدين يتم إدارتهم من قبل دائرة الشؤون الدينية بالتركية: التي تأسست العام ، والتي تقوم بإدارة وصيانة وإنشاء نحو مسجد مسجل حول البلاد.
لا يتم دعم منظمات الديانات الأخرى بشكل رسمي، ولكنهم في المقابل يتمتعوا بإدارة ذاتية وحرية العمل.
تقام أيام العطل الرسمية في تركيا بموجب قانون منذ مارس الذي حل محل قانون من مايو .
ويمكن تصنيف هذه العطلات بالأعياد الدينية والوطنية.
تتكون القوات المسلحة التركية من الجيش والقوات البحرية والجوية.
قوات الدرك وحرس السواحل تعمل بوصفها أجزاء من وزارة الداخلية في وقت السلم، على الرغم من أنها تابعة للجيش والبحرية في زمن الحرب، ومن مهامهم أيضا تنفيذ القانون الداخلي ومهام عسكرية أخرى.
كشفت رئاسة الأركان العامة للمرة الأولى في تاريخ تركيا عن عدد أفراد قوات الجيش التركي.
وذكر الموقع الرسمي لرئاسة اركان الجيش في الشبكة العنكبوتية ان عدد منتسبي الجيش ألف.
ويحتل الجيش التركي بهذا العدد المرتبة السابعة بين جيوش العالم من حيث العدد.
ويتكون منتسبو الجيش من عسكري و ألف موظف مدني.
وتتشكل أغلبية القوات المسلحة من الجنود والعرفاء حيث يبلغ عددهم ألف و .
القوات المسلحة التركية هي ثاني أكبر قوة مسلحة تقف في حلف شمال الأطلسي، بعد القوات المسلحة الأميركية، مع قوة مشتركة مما يزيد قليلا عن مليون من العسكريين الذين يخدمون في فروعها الخمسة.
يجب على كل مواطن تركي ذكر أن يخدم في الجيش لفترة زمنية تتراوح ما بين ثلاثة أسابيع إلى خمس عشر شهرا، تعتمد على التعليم ومكان العمل.
تركيا هي واحدة من الدول الخمس الأعضاء في حلف شمال الأطلسي في سياسة تقاسم النووي للتحالف، جنبا إلى جنب مع بلجيكا وألمانيا وإيطاليا وهولندا.. ما مجموعه من القنابل النووية نوع يتم استضافتها في قاعدة انجرليك الجوية، وتم تخصيص منها للاستخدام من قبل سلاح الجو التركي.
في عام ، أعلنت تركيا برنامجا للتحديث بقيمة مليار دولار أمريكي على مدى عشرين سنة في مشاريع مختلفة بما في ذلك الدبابات والطائرات المقاتلة وطائرات هليكوبتر وغواصات وسفن حربية وبنادق هجومية.
تركيا تحتل المستوى الثالث كمساهم في برنامج جوينت سترايك فايتر .
حافظت تركيا على قواتها في البعثات الدولية في إطار الأمم المتحدة وحلف شمال الأطلسي منذ عام ، بما في ذلك بعثات حفظ السلام في الصومال ويوغوسلافيا السابقة، وتقديم الدعم لقوات التحالف في حرب الخليج الأولى.
وتحتفظ تركيا ب جندي في شمال قبرص، ويدعم وجودها والتي وافقت عليه الحكومة المحلية بحكم الأمر الواقع، ولكن جمهورية قبرص والمجتمع الدولي يعتبرونها قوة احتلال غير شرعية.
وكانت تركيا قد أرسلت قوات في أفغانستان كجزء من قوة حفظ الاستقرار مع قوات الولايات المتحدة والأمم المتحدة.
وفي عام ، نشر البرلمان التركي قوة لحفظ السلام من سفن دورية تابعة للبحرية والقوات البرية نحو سفينة كجزء من قوة موسعة للأمم المتحدة المؤقتة في لبنان يونيفيل في أعقاب حرب لبنان .
تركيا هي الديمقراطية التمثيلية البرلمانية.
منذ تأسيسها كجمهورية في عام وضعت تركيا تقليدا قويا للعلمانية.
دستور تركيا يحكم الاطار القانوني للبلد.
وهو يحدد المبادئ الرئيسية للحكومة ويضع تركيا كدولة مركزية موحدة.
رئيس الجمهورية هو رئيس الدولة وله دور شرفي إلى حد كبير.
وينتخب الرئيس لمدة خمس سنوات عن طريق الانتخاب المباشر.
انتخب عبد الله غول رئيسا للبلاد في آب ، الذي حصل على أكبر عدد من الأصوات البرلمانية خلفا للرئيس أحمد نجدت سيزر رئيس الدولة الحالي رجب طيب أردوغان الذي انتخب في عام .
وتمارس السلطة التنفيذية من طرف رئيس مجلس الوزراء ومجلس الوزراء الذين يشكلون الحكومة، بينما تناط السلطة التشريعية في البرلمان من غرفة واحدة، والجمعية الوطنية الكبرى لتركيا.
السلطة القضائية مستقلة عن السلطة التنفيذية والسلطة التشريعية، وتهتم المحكمة الدستورية مع الحاكم بمطابقة القوانين والمراسيم مع الدستور.
مجلس الدولة هو المحكمة والملاذ الأخير لحالات الخلاف الإداري، ومحكمة الاستئناف العليا لجميع الآخرين.
وينتخب رئيس الوزراء من قبل البرلمان من خلال التصويت على الثقة في الحكومة، وغالبا ما يكون رئيس الحزب الذي يملك أكبر عدد من المقاعد في البرلمان.
رئيس الوزراء الحالي هو بن علي يلدريم وزير الخارجية السابق خلفا للرئيس السابق لبلدية إسطنبول رجب طيب أردوغان، حصل حزب العدالة والتنمية على الأغلبية المطلقة من مقاعد البرلمان في الانتخابات العامة عام ، التي نظمت في أعقاب الأزمة الاقتصادية لعام ، مع من الاقتراع العام.
في الانتخابات العامة سنة ، حصل حزب العدالة والتنمية على .
من الأصوات، ويمكن أن يدافع عن أغلبيته في البرلمان.
مع أن الوزراء ليس من الضروري أن يكونوا أعضاء في البرلمان، إلا أن الوزراء يملكون عضوية البرلمان في السياسة التركية في الغالب.
في عام ، وقد وقعت سلسلة من الأحداث المتعلقة بعلمانية الدولة ودور السلطة القضائية في المجلس التشريعي.
وشملت هذه الانتخابات المثيرة للجدل الرئيس عبد الله غول، الذي كان في الماضي متورطا مع الأحزاب الإسلامية ؛، ومع الحكومة حين اقترح رفع الحظر عن ارتداء الحجاب في الجامعات، والذي ألغي من قبل المحكمة الدستورية، الأمر الذي كان سيؤدي إلى فرض غرامة على الحزب الحاكم وحظره.
وقد تم تطبيق حق الاقتراع الشامل لكلا الجنسين في جميع أنحاء تركيا منذ عام ، لكل مواطن تركي بالغ سنة من العمر الحق في التصويت.
اعتبارا من عام ، كان هناك حزبا سياسيا مسجلا في البلاد.
تملك المحكمة الدستورية صلاحية قطع التمويل العام عن الأحزاب السياسية التي تعدها مناهضة للعلمانية أو انفصالية، أو حظر وجودها تماما.
هناك عضوا في البرلمان الذين يتم انتخابهم لمدة أربع سنوات عن طريق نظام القوائم الحزبية بالتمثيل النسبي من دائرة انتخابية والتي تمثل محافظة الإدارية لتركيا إسطنبول تنقسم إلى ثلاث دوائر انتخابية، في حين تنقسم أنقرة وأزمير في كل منهما لأن عدد سكانها كبير .
لتجنب تعليق البرلمان والتشرذم السياسي المفرط، والأحزاب الفائزة فقط ما لا يقل عن من الأصوات في الانتخابات البرلمانية الوطنية والحق في الحصول على تمثيل في البرلمان.
وبسبب هذه العقبات، لم تدخل سوى ثلاثة أحزاب رسميا البرلمان في انتخابات عام مقابل اثنين في .
لقد كانت حقوق الإنسان في تركيا موضع الكثير من الجدل ومحط إدانة دولية.
قدمت المحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان بين عامي و أكثر من حكما ضد تركيا عن انتهاكات حقوق الإنسان، ولا سيما الحق في الحياة والتحرر من التعذيب.
وقد اجتذبت قضايا أخرى مثل حقوق الأكراد وحقوق المرأة وحرية الصحافة أيضا الجدل.
سجل تركيا في مجال حقوق الإنسان لا يزال تشكل عقبة كبيرة في المستقبل لعضوية الاتحاد الأوروبي.
تقول جمعية الصحافيين التركية أنه تم سجن من الصحفيين في البلاد.
وقال متحدث سابق باسم الخارجية الاميركية فيليب كراولي أن الولايات المتحدة لديها مخاوف واسعة حول الاتجاهات التي تنطوي على تخويف الصحافيين في تركيا .
تحاول تركيا الانضمام لعضوية الاتحاد الأوروبي منذ تأسيس الاتحاد في عام .
حصلت تركيا رسميا على صفة دولة مرشحة للانضمام عام وبدأت مفاوضات العضوية عام .
وقد قسمت مسألة انضمام تركيا للاتحاد الأعضاء الحاليين في الاتحاد إلى معارض ومؤيد.
ويقول المعارضون بأن تركيا هي ليست دولة أوروبية وإنما جزء من الشرق الأوسط وآسيا وأنها سياسيا واقتصاديا وثقافيا لا تلبي الشروط الأدنى للعضوية وستكون عبئا على الاتحاد.
بينما يقول المؤيدون بأن العضوية ستمنع انتشار الفكر المتشدد في منطقة الشرق الأوسط، والذي قد يوقع تركيا في يوم من الأيام تحت سيطرة المتشددين، أيضا بأن لدى تركيا أراض زراعية شاسعة وأيدي عاملة كبيرة ستفيد الاقتصاد الأوروبي.
ومن الناحية الإيجابية التي نتجت عن نية تركيا الانضمام للاتحاد وفرض الاتحاد شروط لبدء مفاوضات العضوية هي تقليص سيطرة الجيش على مجريات الحياة السياسية في البلاد، ونمو الحريات وحقوق الإنسان وخاصة فيما يتعلق بحقوق الأقليات كالأقلية الكردية.
كما حاولت تركيا جاهدة في الفترة الأخيرة حل مشكلة قبرص، التي قامت باحتلال الجزء الشمالي منها عام تحت ذريعة حماية حقوق الأقلية التركية هناك.
وتعمل تركيا على تحسين علاقاتها بجيرانها وخاصة مع الدول العربية.
احتجت تركيا مرارا على سياسة إسرائيل الاستيطانية والعمليات العسكرية القاسية ضد المدنيين الفلسطينيين.
كما وتقوم تركيا بلعب دور الوسيط بين سوريا وإسرائيل عبر المفاوضات الغير مباشرة والتي تقام على أراضيها والتي دخلت الجولة الرابعة.
وفي سنة ، شهدت العلاقات السورية التركية في تطورا كبيرا ومهما على أصعدة عديدة، ولا سيما السياسية منها والاقتصادية والسياحية، ولعل أبرزها توقيع اتفاقية التجارة الحرة السورية التركية، والكثير من الاتفاقات والتفاهمات التي خلقت بين البلدين أفضل العلاقات، وقامت جامعة حلب بمنح رئيس الوزراء التركي رجب طيب أردوغان شهادة الدكتوراه، تقديرا لمواقفه الرائعة حيال القضايا العربية، ولاسيما موقفه المشرف تجاه العدوان الإسرائيلي الأخير على غزة، والموقف الأروع في المنتدى الاقتصادي العالمي في دافوس، وانسحب من المؤتمر احتجاجا على التعاطف والتمادي والانحياز الذي أبرزته إدارة المؤتمر مع الرئيس الإسرائيلي شمعون بيريز.
كما شهدت العلاقات التركية مع الدولة العبرية فتورا بعد الهجوم الإسرائيلي على سفينة تركية كانت تهدف لكسر الحصار عن غزة المحاصرة والتي أطلق عليها سفينة مرمرة وراح ضحيتها العديد من المواطنين الأتراك، وترفض إسرائيل حتى الآن الاعتذار وتعويض أهالي الضحايا.
تم إلغاء نظام التأشيرة الفيزا بين سوريا وتركيا من ساعات صباح يوم الجمعة سبتمبر بدا تنفيذ قرار إلغاء سمة الدخول بين البلدين حيث يستطيع أي من شعبي البلدين الدخول للبلد الأخرى بجواز سفر فقط دون وجوب الحصول على سمة دخول من القنصلية التابعة للبلد الآخر.
بالإضافة إلى إلغاء التأشيرة بين تركيا واليمن بعد زيارة الرئيس التركي عبد الله غول لصنعاء في فبراير .
وتشهد العلاقات التركية السورية، نوعا من الفتور في الوقت الحالي، بعد الاحتجاجات السورية ، وقمع المتظاهرين وقتلهم وتشريد إلى تركيا من جسر الشغور، حتى وصلت إلى حد التهديد بالتدخل العسكري إن لزم الأمر على حد تعبير الرئيس التركي عبد الله غول.
في أغسطس ، أفادت بي بي سي والعديد من المواقع الإخبارية بأن وزير الخارجية التركية أرسل إلى سورية رسالة بأنها نظام صعب .
وقال أردوغان أنه نفد صبره من وحشية نظام بشار الأسد السوري الاستبدادي.
وشهدت العلاقات التركية المصرية، تطورا ملحوظا بعد قيام الثورة المصرية وتنحي حسني مبارك ممثلة بزيارة الرئيس التركي عبد الله جول لمصر، وناقش فيها سبل دعم التعاون السياسي والاقتصادي والعسكري بين البلدين وتعزيز الشراكة المصرية التركية في العديد من المجالات.
تم توقيع اتفاقية مونترو سنة لتنظيم الملاحة في المضايق التركية.
وما زالت هذه الاتفاقية سارية المفعول حتى الوقت الحاضر.
وتعطي هذه الاتفاقية لتركيا الحقوق الكاملة لممارسة سيادتها على المضايق، وإدارتها وإعادة تحصينها وتقييد مرور السفن الحربية، التي لا تتبع دول البحر الأسود تقييدا أشد، إذ حرمت المضايق على مرور أي سفينة حربية تتجاوز حمولتها ألف طن، ولا يسمح بوجود أكثر من تسع سفن حربية بالممر في وقت واحد، وألا تزيد حمولتها مجتمعة عن ألف طن.
واستثنت من ذلك السفينة الواحدة التي تزيد حمولتها عن ألف طن.
لكن يمنع مرور حاملات الطائرات، ويسمح للغواصات بالمرور في المضايق شريطة أن تكون ظاهرة على السطح، وعلى أن تقصد الترسانات للصيانة.
ولتركيا الحق في منع مرور السفن الحربية بالكامل في المضايق، إذا كان مرورها يهدد أمن الدولة التركية.
وصارت لتركيا أهمية استراتيجية خطيرة في استراتيجية الكتلة الغربية ضد الكتلة الشرقية.
فيمكن لها أن تسمح لأساطيل الكتلة الغربية بالمرور إلى البحر الأسود لتدمير المنطقة الصناعية الرئيسية في قلب دول اتحاد السوفيت السابق .
وهي تمثل صمام أمان للقوى الغربية ضد الزحف الروسي جنوبا إلى الشرق الأوسط وطرق الملاحة الدولية هناك، ومن ثم تنظر إلى تركيا على أنها قاعدة عسكرية هامة في سلسلة الحلقة النارية، التي تعتمد عليها لمواجهة الكتلة الروسية.
والسفن العابرة من البحر الأسود إلى بحر إيجة مجبرة على المرور في ممرات مائية تركية لمسافة كم.
وهذه الميزة الكبيرة دفعت حلف الأطلسي إلى أن يضم إلى صفوفه دولة بهذا الموقع الاستراتيجي الخطير الحاكم لحركة الكتلة الروسية، إذ تمثل المضايق التركية المخرج الوحيد للسفن الروسية من البحر الأسود المغلق.
وفي المتوسط، تمر في المضايق سفينة حربية روسية كل ساعة.
بينما تمر عبرها سفينة تجارية روسية يوميا.
وتمثل السفن التجارية الروسية من الحمولة المارة في المضيقين.
وقد طالب اتحاد السوفيت السابق أكثر من مرة بتعديل معاهدة مونترو بأن تشترك دول البحر الأسود جميعا في الإشراف على الملاحة في المضايق.
ويتضمن هذا المطلب تدويل الممرات المائية الإقليمية للدول الصغيرة، لضمان بقائها مفتوحة أمام السفن الروسية التجارية والحربية في وقت السلم والحرب على حد سواء.
وكان السوفيت يؤيدون مطالب بلغاريا، التي كانت ضمن دول حلف وارسو السابق، في الحصول على جزء من تركيا ليصبح لها حق الإشراف على مضيقي البسفور والدردنيل.
إلا أن الكتلة الغربية وتركيا رفضتا هذا المطلب.
وتعبر السفن التجارية المضايق بلا قيود عدا الشروط الصحية.
ولا تتقاضى تركيا رسوما للعبور، وتعبر المضايق التركية ألف سفينة سنويا أغلبها سفن تجارية.
ولو حدث صراع مسلح بين تركيا واليونان بخصوص قبرص فستتأثر.
الملاحة في المضيقين.القناة التعليمية قالقيلا  عاصمة تركيا هي أنقرة.
تنقسم أراضي تركيا إلى محافظة لأغراض إدارية.
ويتم تنظيم المقاطعات في مناطق لأغراض التعداد، إلا أنها لا تمثل الهيكل الإداري.
تنقسم كل محافظة إلى مناطق، أي ما مجموعه مقاطعات.
المحافظات تحمل عادة نفس اسم عواصمها، وتسمى أيضا منطقة مركزية، والاستثناءات لهذه العادة هي محافظتي هتاي العاصمة: أنطاكيا ، كوكالي العاصمة: إزميد وصقاريا العاصمة: ادابازارى .
وتعد مدينة إسطنبول أكبر مدينة تركية من حيث عدد السكان مليون نسمة وتليها أنقرة ملايين وازمير ملايين وبورصة ملايين وأضنة مليون .
تعد مدينة إسطنبول العاصمة المالية، والقلب الاقتصادي والثقافي للبلاد.
ويقدر أن .
من سكان تركيا يعيشون في المراكز الحضرية.
وفي كل شيء، بلغ عدد المقاطعات التي تجاوز عدد سكانها مليون نسمة مقاطعة، مقاطعة عدد سكانها ما بين ومليون نسمة.
ومحافظتان أقل من نسمة.
تقدر نسبة السكان الذين يعيشون في المراكز الحضرية ب .، مقاطعة والسكان الذين تتجاوز مليون نسمة، و محافظات عدد سكانها بين مليون و نسمة.
اثنين فقط من سكان المحافظات وأقل من .
تتركز مراكز الصناعة والتجارة التركية حول منطقة مدينة إسطنبول وفي باقي المدن الكبرى وخاصة في الغرب.
هناك فرق كبير في مستوى المعيشة والحالة الاقتصادية بين الغرب الصناعي والشرق الزراعي.
يعتبر القطاع الزراعي أكبر قطاع من حيث تشغيل العمالة، حيث تبلغ النسبة حوالي من مجمل قوى العمل في البلاد، ولكنه ينتج ما نسبته حوالي فقط من الناتج القومي.
القطاع الصناعي ينتج حوالي .
، قطاع الخدمات حوالي .
من الناتج القومي لتركيا.
يعمل في قطاع الصناعة ، ، في قطاع الخدمات .
من مجمل عدد الأيدي العاملة.
تم إنشاء اتحاد جمركي بين تركيا والاتحاد الأوروبي منذ عام ، حيث تبلغ نسبة صادرات تركيا إلى الاتحاد الأوروبي حوالي .
من مجمل صادراتها.
في الفترة ما بين إلى بداية الثمانينات، اتبعت الحكومة سياسة اقتصادية تركز على الاقتصاد الداخلي.
حاولت من خلالها حماية الشركات المحلية عن طريق فرض قيود على الشركات والواردات الأجنبية.
تعرقلت حركة الصادرات في هذه الفترة بفعل البيروقراطية والفساد المنتشر، كما نقصت الإيرادات المالية الحكومية اللازمة لتحسين الصناعة وتحديثها واستيراد البضائع والمواد الخام اللازمة لها.
الجزء الأكبر من القطاع العام التركي كان غير منظم بشكل فعال.
أيضا، تم استغلالهم من الساسة لأغراض سياسية واجتماعية.
على سبيل المثال تم فرض رسوم بيع موحدة على منتجات بعض شركات القطاع العام، وتم استعمال بعضهم كملجأ لتوظيفهم العاطلين عن العمل في وقت لم تكن تلك الشركات في حاجة إلى عمالة جديدة.
في أغلب الأحيان اضطرت الحكومة عادة لصرف أكثر مما هو مخطط له في الخطط الخمسية، وكانت النتيجة دائما لصالح المصروفات وليس العائدات.
استمر عجز الميزانية في التصاعد وزادت نسبة التضخم ومعهم الدين الخارجي للدولة، مما أدى إلى انخفاض قيمة العملة التركية، حيث أصبح في بعض السنوات من المعتاد الحصول على نسب تضخم ذو خانتين مئوية.
ساعد الوضع السياسي الداخلي الغير مستقر والمشاكل العسكرية في قبرص والمناطق الكردية لزيادة مصاريف الدولة وتعجيز الاقتصاد.
في الستينات، زادت نسبة الأتراك العاملين في الخارج بشكل كبير، إلى أن أصبحوا في منتصف السبعينات يشكلون بضعة ملايين، وأصبحوا يساهمون في تنمية الاقتصاد التركي بشكل غير مباشر من خلال تحويلاتهم.
برغم كل هذه الصعاب كان النمو الاقتصادي التركي مستقرا ويمكن وصفه بشكل عام بأنه عال، حيث بلغ على سبيل المثال نسبة .
في الخمسينات، و .
في السبعينات.
مع تنحية الحكم العسكري للبلاد عام ، دخلت تركيا مرحلة سياسية واقتصادية جديدة، ركزت فيها الدولة على الصادرات وأزالت القيود على الواردات وفتحت الباب للاستثمار الأجنبي.
قامت الحكومة في السنوات التالية بتشجيع خصخصة القطاع العام ودعمت القطاع الخاص.
عانت البلاد في ، و أزمات اقتصادية حادة مما أدى إلى انهيار الليرة التركية إلى أدنى مستوياتها وزيادة نسبة التضخم بشكل كبير.
ساعدت الظروف الاقتصادية السيئة على انهيار الحكومات عدة مرات، ولأول مرة عام تم خفض نسبة التضخم إلى نسبة مئوية ذو خانة مئوية واحدة من نسبة تضخم حوالي في / إلى .
في .
تحسن الاقتصاد تدريجيا، نمت ثقة المستثمرين بالتعديلات التي أقرتها الحكومة وزاد الأمل في دخول البلاد الاتحاد الأوروبي كعضو كامل بعد حصولها رسميا على صفة دولة مرشحة للانضمام عام .
بدأ تطبيق تداول العملة الجديدة الليرة التركية الجديدة منذ الأول من كانون الثاني/يناير ، لكي تحل تدريجيا محل العملة القديمة الليرة التركية .
بلغ الناتج القومي بالنسبة للفرد دولار أمريكي في وارتفع إلى .
عام ، .
بلغ الناتج القومي حوالي .
مليار دولار أمريكي في ، ونسبة دين خارجي تبلغ .
مليار دولار في عام .
تركيا على وشك تسديد ديونها لصندوق النقد الدولي قبل عشرة أعوام كانت ديونها .
مليار دولار، ولم يبق غير .
مليار دولار من هذه الديون.
وتصنف تركيا ضمن الأسواق الناشئة التي تتميز باقتصاد ديناميكي ومتنوع وزيادة عدد سكنها وارتفاع نسبة الشباب فيها.
نجحت تركيا بتخفيض نسبة البطالة إلى .
وهي دون المتوسط لدول الاتحاد الأوروبي.
النتائج التي حصلت عليها تركيا نتيجة نموها الاقتصادي وتقليصها عدد العاطلين عن العمل رفع من قيمتها لتتخذ مكانتها ضمن أفضل الدول الأوروبية.
وتعد ظاهرة تسجيل الماركات من أكثر ظواهر التقدم في العالم وتدل على قوة الاقتصاد.
وأصبحت إحدى الدول العالمية القليلة التي تقوم بتسجيل الماركات.
فقد تم تسجيل ألف ماركة سنويا في سنة بينما كانت تسجل ماركة قبل عشرة سنوات.
وتهدف تركيا إلى تسجيل ألف ماركة هذه السنة وإذا ما حققت هدفها فستتجاوز فرنسا الرائدة في هذا المجال.
أهم الصناعات في تركيا هي المنسوجات، المواد الغذائية والمشروبات، الكهربائيات، السيارات والكيماويات.
والجلود.
حصلت تركيا على المرتبة الثالثة عالميا في تصدير المنسوجات بعد ألمانيا وإيطاليا.
يحتل قطاع البلاستك نسبة من مجموعة الصادرات التركية.
ويقوم القطاع بتصدير منتجاته إلى العراق وروسيا ورومانيا وأذربيجان وفرنسا وإيطاليا والمملكة المتحدة واكرانيا وبلغاريا.
حققت الصادرات البلاستيكية زيادة بنسبة عام بينما زادت نسبة صادرات القطاع من المواد الكيميائية قياسا لصادرات السنة السابقة.
وقد وصل مبلغ الدخل الذي حققه قطاع الكيمياء ال مليار و مليون دولار أمريكي.
قام قطاع صناعة السيارات بتصنيع .
مليون سيارة عام .
أهم الثروات المعدنية المتواجدة على الأراضي التركية هي الفحم الحجري، الفحم النباتي، الحديد، الرصاص، الخارصين، النحاس والفضة.
كما أن تركيا تعد من أكبر منتجي معدن الكروم في العالم.
هناك احتياطات نفط صغيرة في جنوب شرق البلاد.
استخرجت تركيا طنا من الذهب خلال العشر سنوات الأخيرة.
والتي استخرجت سنة .
طنا بينما بلغ ما استخرجته طنا سنة .
أي بزيادة أضعافها وبذلك تكون تركيا قد احتلت مركز الصدارة في أوروبا.
سجل قطاع صناعة المرمر التركي تطورا كبيرا في ال سنوات الأخيرة ليحتل المركز الخامس في سوق المرمر العالمي حيث تبلغ نسبة تصديرها ال .
ويتم استخرج أنواع المرمر من محجر، ويقوم القطاع بتشغيل ما يقارب ال ألف عامل.
يشكل القطن، الشاي، التبغ، الزيتون، العنب، الحمضيات، الفاكهة، الخضروات، الحبوب والشعير أهم المحاصيل الزراعية في البلاد.
تركيا هي من أكبر منتجي البندق في العالم.
وتحتل تركيا المرتبة السابعة في العالم والأولى في أوروبا من ناحية كثرة المياه الجوفية الحارة.
وأن استغلالها هذه الثروة الكامنة سيزيد من إنتاجاتها الزراعية.
وتخطط الوزارة لنشر هذه الطريقة في ولايات افيون وايدن ودنزلي ودياربكر وازمير ومانيسة وكوتاهية وشانلي اورفة ويوزغات.
ويعتبر سهل قونية عنبر الحبوب في تركيا فقد حطم الرقم القياسي في الإنتاج للخمسين سنة الأخيرة حيث زاد إنتاج بعض المناطق بنسبة .
وقد تم حصاد ملايين ألف طن من الحنطة و ألف طن من الشعير.
وقد احتلت تركيا المرتبة السابعة في زراعتها عالميا.
وبلغت مساحة الأراضي التي تم تشجيرها في حملات التشجير بين مقدار مليون و ألف هكتار.
حيث تم زراعة مليون شتلة خلال هذه المدة مما وضع تركيا بين الدول العالمية الثلاث الأولى في مجال التشجير.
حيث بلغت مساحة الغابات .
مليون هكتار.
في عام أحرزت تركيا تقدما كبيرا في إنتاج العسل وارتقت بفضله إلى المرتبة الثانية عالميا بعد الصين متصدرة الترتيب.
ظهرت هذه الإحصائية بمناسبة اليوم العالمي للنحل، حيث تنتج .
من إجمالي الإنتاج العالمي، متأخرة عن الصين صاحبة المرتبة الأولى بنسبة .
من الإنتاج العالمي، في حين تأتي الولايات المتحدة ثالثة ب .
.
ووفقا لإحصائيات العام ؛ عدد أماكن العمل المزاولة لمهنة تربية النحل في تركيا بلغ ، أنتجت طنا من العسل.
تستغل تركيا مميزاتها بشكل فعال: موقعها الجغرافي ذو الجو المناسب النظيف ومصادر الطاقة الطبيعية فيها.
من هذا المنطلق بدأت أول جزيرة الهيدروجين في جزيرة بوزجة ادا بتوليد الكهرباء.
بعد إنتاج الكهرباء من الطاقة الشمسية وطاقة الرياح تم البدء بإنتاجه من سماد الدجاج.
حيث سيقوم مستثمر بجمع السماد من مزارع الدجاج ليولد منها الكهرباء وسيتم إنشاء المولدة في قضاء جوبوق في انقرة حيث سيولد ما يعادل مولدات كهرومائية.
نجحت شركة سويوت ويند التركية في صناعة التوربينات الوطنية التي تعمل على طاقة الرياح والتي كانت تستوردها من الخارج.
وذلك بعد التشجيع الذي تقدمه الحكومة للحد من استيراد البضائع التي بالإمكان صناعتها في تركيا.
كما نجحت تركيا في وضع حجر الأساس لأول محطة نووية في البلاد، ستبنيها شركة روساتوم الروسية وتبلغ قيمة المشروع مليار دولار، ويتكون من أربع وحدات، السعة الإجمالية لكل منها ميغاواط.
وسيتم إنشاؤها على أربع مراحل، تبدأ الأولى منها بعد إتمام استخراج كل التراخيص اللازمة، ويتوقع تفعيل أول وحدة خلال سبع سنوات، وسيبلغ عمر تشغيل المحطة ستين عاما.
تشكل السياحة أحد أهم أعمدة الاقتصاد التركي وخاصة في العقود الأخيرة.
وذكرت وكالة الأنباء التركية في تقرير لها أن عدد السياح الوافدين إلى تركيا بلغ .
.
سائح في .
حيث بلغت العائدات .
مليار دولار أمريكي.
يشتهر الساحل الجنوبي بجمال طبيعته وشواطئه الطويلة لدرجة أنه يعرف باسم الريفيرا التركية تشبها بالريفيرا الفرنسية، بالإضافة إلى العديد من المناطق السياحية الأخرى.
ازداد عدد السياح الأجانب بشكل كبير في تركيا بين عامي و ، من .
مليون إلى .
مليون، الأمر الذي جعل تركيا في المرتبة العاشرة في العالم كوجهة للزوار الأجانب.
وبلغت العائدات السياحية .
مليار دولار أمريكي في عام مما جعل تركيا أيضا واحدة من كبار الوجهات السياحية المرتبة العاشرة لأعلى الإيرادات في العالم.
تتمتع تركيا بموقع مهم بين قارتي آسيا وأوروبا يعطي أهمية كبيرة لقطاع المواصلات من الجهة الاقتصادية.
أدخل قطاع الطرق على سبيل المثال على الدولة ما مجموعه حوالي .
مليار دولار من رسوم وضرائب مطبقة على استخدام الطرق خاصة الدولية منها.
تتركز الحركة البرية على الطرق، بينما تستخدم السكك الحديدية لمسافات معينة وعادة لنقل البضائع.
تبلغ نسبة الاستثمار الحكومي في قطاع المواصلات والاتصالات ما نسبته .
من نسبة الاستثمار الحكومي العام، مما يدل على أهمية هذا القطاع، ومثل ما نسبته من الناتج القومي الإجمالي للدولة حسب إحصاءات عام .
يبلغ مجموع الطرق البرية .
كم، منها كم طرق سريعة و كم طرق عادية و كم ما يسمى بطرق قروية.
أهم الطرق البرية هي تلك التي تربط إسطنبول بأنقرة ، طريق غازيانتب أضنة ، الطرق الساحلية و الذي تربط ازمير بالمدن الساحلية الجنوبية وطريق ازمير مانيسا.
تم نقل .
من مجموع حركة البضائع على الطرق في عام .
تستخدم حركة الحافلات لنقل الركاب بين المدن للمسافات المتوسطة والطويلة.
السكك الحديدية التركية وهي مملوكة للحكومة، ومقرها في أنقرة.
تأسست في يونيو من قبل الحكومة التركية لتولي إدارة خطوط السكك الحديدية الموجودة داخل حدود الجمهورية التركية بعد تفكك الدولة العثمانية.
سكك حديد الدولة التركية تملك وتشغل جميع خطوط السكك الحديدية الحكومية في تركيا.
اعتبارا من عام ، كم ميل من السكك الحديدية مما يجعلها من أكبر أنظمة السكك الحديدية في المركز عالميا.
في عام ، نقلت خطوط السكك الحديدية التركية طن من البضائع و راكب مما يجعلها من أكبر خطوط سكك الحديد في العالم في المرتبة من حيث النقل.
اعتبارا من عام ، تمتلك خطوط السكك الحديدية التركية الدولة شخص.
تمتلك خطوط السكك الحديدية التركية شركات أو أسهمها في مناطق أخرى.
كل هذه الشركات تعمل في مجال نقل السكك الحديدية.
تعد خطوط السكك الحديدية التركية عضوا في منذ .
بلغ عدد المطارات في تركيا مطارا عام .
منها بمدارج معبدة و بمدارج غير معبدة.
الخطوط الجوية التركية هي شركة طيران وطنية تركية، يقع المقر الرئيسي للشركة في إسطنبول أكبر المدن التركية، وتتخذ من مطار أتاتورك الدولي مركزا لعملياتها، تقدم الخطوط التركية خدماتها لأكثر من وجهة في أوروبا، آسيا، أفريقيا وأمريكا الشمالية، وتعد الخطوط التركية عضوا في تحالف ستار العالمي.
شركة الاتصالات التركية هي المالك والمشغل الوحيد لخطوط الاتصالات الأرضية.
هناك خطط حكومية لخصخصة شركة الاتصالات.
يقدر عدد المشتركين بخطوط الهاتف النقال بأكثر من عشرين مليون مستخدم.
توجد عدة شركات خاصة مشغلة لخطوط الهاتف النقال منها ، .
تمتلك تركيا ثقافة متنوعة جدا وهي مزيج من عناصر مختلفة من اوغوز، الأناضول والعثمانية التي كانت في حد ذاته استمرار كل من اليونانية والرومانية والثقافات الإسلامية والثقافة الغربية والتقاليد، والتي بدأت مع تغريب العثمانية والتي لا تزال مستمرة حتى اليوم.
هذا المزيج بدأ أصلا نتيجة لقاء من الأتراك وثقافتهم مع تلك الشعوب الذين كانوا في طريقهم أثناء هجرتهم من آسيا الوسطى إلى الغرب.
كما تحولت تركيا بنجاح من الدولة العثمانية على أساس الدين الإسلامي إلى الدولة القومية الحديثة مع فصل قوي بين الدين والدولة، وزيادة في وسائط التعبير الفنية المتبعة.
خلال السنوات الأولى للجمهورية، استثمرت الحكومة كمية كبيرة من الموارد في الفنون الجميلة، مثل المتاحف والمسارح ودور الأوبرا والهندسة المعمارية.
لعبت العوامل التاريخية المختلفة دورا هاما في تحديد هوية تركيا الحديثة.
الثقافة التركية هي نتاج جهود لتكون تركيا الحديثة دولة غربية، مع الحفاظ على القيم التقليدية الدينية والتاريخية.
الموسيقى التركية والأدب شكل أمثلة رائعة مزيج من هذه التأثيرات الثقافية، والتي كانت نتيجة للتفاعل بين الدولة العثمانية والعالم الإسلامي جنبا إلى جنب مع أوروبا، مما يسهم في مزيج من التقاليد التركية والإسلامية والأوروبية في الموسيقى والفنون الأدبية التركية في العصر الحديث.
وكما تأثر الأدب التركي بالفارسي وبالأدب العربي خلال العصر العثماني، على الرغم من قرب نهاية الدولة العثمانية، وبخاصة بعد فترة التنظيمات، وتأثير كل من الشعبية التركية والأوروبية الأدبية ملاحظة في التقاليد على نحو متزايد.
هو مزيج من درامية التأثيرات الثقافية، على سبيل المثال، في شكل رموز جديدة من تصادم وتضافر الحضارات الذي صدر في أعمال الكاتب التركي أورهان باموك، الحائز على جائزة نوبل للأدب عام .
ووفقا للباحثين كوندا للرأي العام، أن من المواطنين لا يقرأون الكتب التركية.
العناصر المعمارية التي كانت موجودة في تركيا هي أيضا شواهد على المزيج الفريد من التقاليد التي أثرت على المنطقة على مدى قرون.
بالإضافة إلى العناصر البيزنطية التقليدية الموجودة في أجزاء عديدة من تركيا والعديد من التحف المعمارية العثمانية في وقت لاحق، مع مجموعة رائعة من مزيج من التقاليد المحلية والإسلامية، التي يمكن العثور عليها في جميع أنحاء البلد، وكذلك في الآثار الباقية من العهد العثماني.
ويعتبر سنان آغا أعظم مهندس في الفترة الكلاسيكية في العمارة العثمانية.
منذ القرن ، تأثرت العمارة التركية على نحو متزايد بالأساليب الغربية، ويمكن أن نرى هذا ولا سيما في إسطنبول حيث تتواجد جنبا إلى جنب المباني والقصور سيراجان بجوار العديد من ناطحات السحاب الحديثة، وكلها تمثل تقاليد مختلفة.
الرياضة الأكثر شعبية في تركيا هي كرة القدم.
أشهر أندية تركيا هي غلطة سراي وفناربخشة وبشكطاش.
في عام فاز غلطة سراي بكأس الاتحاد الأوروبي وكأس السوبر الأوروبي.
وبعد عامين وصل المنتخب التركي لنهائيات بطولة كأس العالم لكرة القدم في اليابان وكوريا الجنوبية، بينما في وصل المنتخب الوطني لكرة القدم إلى الدور نصف النهائي من كأس الأمم الأوروبية .
واستضاف ستاد أتاتورك الأوليمبي في إسطنبول عام نهائي دوري أبطال أوروبا، في حين أن ملعب سوكرو ساراكوغلو في إسطنبول استضاف نهائي كأس الاتحاد الأوروبي .
من الرياضات الشعبية الأخرى توجد كرة السلة والكرة الطائرة.
استضافت تركيا نهائيات البطولة الأوروبية ونهائيات بطولة العالم لكرة السلة، وفاز بالمركز الثاني في كلتا البطولتين، في حين أيفس بلسن س.ك .
فاز بكأس كوراك في عام ، والمركز الثاني في كأس سابورتا في عام ، ووصلت إلى الدور قبل النهائي من الدوري الأوروبي سوبر ليج لكرة السلة في عامي و .
من أشهر لاعبي كرة السلة الأتراك مهمد اوكور وهدايت توركوغلو حيث كانا ناجحين في الدوري الاميركي للمحترفين.
وفاز فريق الكرة الطائرة النسائية، وهم و غونيس أتشيبادم وفنربخشه، بالعديد من الألقاب والبطولات الأوروبية والميداليات.
وتعد رياضة تقليدية تركية منذ العهد العثماني.
استضافت أدرنة قيرق بينار السنوي منذ .
أضف إلى أن المصارعة الحرة والمصارعة اليونانية والرومانية تحظى بشعبية في تركيا، وفي العديد من دول العالم وأوروبا وحصد المصارعون الأتراك عدة جوائز وألقاب في البطولات الأولمبية سواء على المستوى الفردي أو الوطني كفريق واحد.
رياضة رفع الأثقال هي رياضة ناجحة في تركيا.
ولقد حطم منتسبوها الكثير من الأرقام القياسية الأولمبية والعالمية والأوروبية على صعيد الرجال والنساء.
حقق كل من نعيم سليمان أوغلو وخليل موتلو مكانة أسطورية باعتبارهم من قلائل رافعي الأثقال الذين أحرزوا ثلاث ميداليات ذهبية في ثلاث دورات أولمبية.
رياضة سباق السيارات هي رياضة ذات شعبية حيث أدرج رالي تركيا في التقويم العالمي لراليات الاتحاد الدولي للسيارات في عام ، وأدرج في سباق الجائزة الكبرى التركي لسباقات الفورمولا في .. يجري سباق إسطنبول بارك سنويا، وهو سباق الدراجات النارية لنيل الجائزة الكبرى لتركيا، و ينظم الاتحاد الدولي للسيارات في العالم جولة بطولة العالم للسيارات، سلسلة ال وسلسلة لو مان.
من وقت لآخر تستضيف كل من مدينتي إسطنبول وأنطاليا أيضا المحطة التركية للزوارق السريعة سباقات للبطولة، في حين تنظم المحطة التركية لريد بل الجوية سباق بطولة العالم، وهو سباق المنافسة في الهواء، ويأخذ مكانا فوق القرن الذهبي في إسطنبول.
أصبح ركوب الأمواج والتزلج على الجليد، التزلج بالمظلات وغيرها، من الرياضات المتطرفة التي تزيد شعبيتها كل عام.
تم العمل بالتأمين الصحي العام اعتبارا من يوم يناير/ كانون الثاني .
وتذكر معطيات مؤسسة المقاييس التركية أن عدد سكان تركيا هو مليون ألف نسمة وأن .
مليون من هؤلاء لا يشملهم الضمان الاجتماعي، ويتم إدخالهم ضمن المضمونين عند دفعهم المخصصات الصحية.
أما حاملي البطاقات الخضراء الفقراء فيتم اعتبارهم مضمونين.
حصلت زيادة في عدد القادمين إلى تركيا لتلقي العلاج في الأشهر ال الأولى من سنة بنسبة قياسا لنفس الفترة من السنة الماضية.
ومن المتوقع أن تبلغ الحاصلات مايعادل ال مليار دولار حتى نهاية سنة .
من جهة أخرى بلغ عدد الذين قدموا إلى تركيا لتلقي العلاج حوالي ألف مريض، وذلك بعد التطورات التي حصلت في قطاع الصحة.
وتتوقع الحكومة أن تكون منطقة الجنوب والجنوب الشرقي من تركيا مركزا صحيا لدول منطقة الشرق الأوسط والدول الآسيوية بعد إنشاء مستشفى فيها.
أثمرت الجهود الفعالة في مكافحة التدخين التي بدأت منذ سنة حيث أقلع ملايين المواطنين عن التدخين في تلك المدة.
وقد انخفضت مبيعات السجائر إلى أدنى حد لها خلال ال سنة الماضية.
وقد بلغ عدد المقلعين منذ سنة مليونان و ألف شخص.
حوالي من سكان تركيا هم في سن التعليم الإجباري، الذي ارتفع من سن الخامسة لحد سن الثامنة عشرة في عام .
بعد ذلك يدخل الطلاب مرحلة ثانوية تتكون من أربع سنوات.
أصبح بإمكان طلاب المدارس ابتداء من العام الدراسي / اختيار لغة أجنبية ثانية.
يعاني النظام التعليمي المدرسي التركي بشكل عام من نقص في الموارد والميزانية وكثرة طلاب المدارس.
الهوة الاقتصادية بين الشرق والغرب في تركيا تعكس نفسها على الوضع التعليمي لسكان هذه المناطق.
على سبيل المثال هناك صفوف مدارس في المناطق الشرقية تحتوي على خمسين طالب في الصف الواحد.
تبلغ نسبة التسجيل المدرسي حوالي من مجمل عدد السكان تحت هذه الفئة.
تبلغ نسبة الأمية بين الرجال وبين النساء من مجموع عدد السكان حسب إحصاءات عام .
بدأت وزارتا الصحة والتربية والتعليم بتنفيذ القرار الذي يخص مليون طالب والذي اتفقا عليه لمنع بيع المشروبات الغازية في الحوانيت المدرسية وبيع مشروب اللبن الرائب بدلا منها.
وينص القرار بمنع بيع الهامبرجر أيضا.
أصبحت كافة المدن التركية تضم جامعات ومعاهد وكليات بفضل ارتفاع عدد الجامعات من جامعة قبل سنوات إلى جامعة.
وقد بلغ عدد الطلاب الجامعيين ملايين و ألف طالب سنة بينما كان مليونان و ألفا فيما مضى، وقد تم تخصيص مبلغ .
مليار ليرة للجامعات لسنة .
يبلغ تعداد طاقم التدريس الجامعي حوالي .
.
يتم مراقبة وإدارة التعليم العالي من قبل مجلس التعليم العالي ، الذي تم إنشاؤه عام .
يجب على الطالب الراغب في تكملة تعليمه الجامعي في تركيا في أحد الجامعات الحكومية تأدية امتحان قبول للجامعات ونجاحه فيه، إلى جانب درجته في امتحان الشهادة الثانوية، ويحدد هذا الامتحان الجامعة والتخصص التي سيدرسه.
هناك حوالي ألف طالب أجنبي يدرسون في تركيا، معظمهم يأتي من دول آسيا الوسطى، المتأثرة بالثقافة التركية.
تم اختيار ستة جامعات تركية ضمن قائمة الجامعات ال الجيدة التي تقوم اونيفرسيتي رانجنك باي اكاديميك بيرفورمانس التي تم تشكيلها ضمن معهد اينفورماتك في جامعة الشرق الأوسط كل سنة، جامعة الشرق الأوسط التقنية ، جامعة ايجة ، جامعة حجة تبة ، جامعة غازي ، جامعة انقرة ، جامعة إسطنبول .
واليوم يوجد في تركيا ألف باحث يعمل بدوام تام، وبإضافة البقية يرتفع عدد الباحثين إلى ألف.
ولكن هذا العدد غير كاف، مقارنة بدولة ألمانيا البالغ عدد سكانها نحو .
مليون نسمة حيث نجد أن هذا العدد يتجاوز ال ألف باحث.. رفعت تركيا ميزانية البحوث والدراسات العلمية إلى .
مليار ليرة في عام وبالتالي أصبحت أسرع دول من منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية الدولية في مضاعفة مخصصات البحوث والدراسات العلمية.

وصاحب التهذيب، فعلى هذا، للمسلم الفسخ واسترداد رأس المال، كما لو انقطع المسلم فيه.
وإن لم يكن لنقله مؤنة كالدراهم والدنانير، فله مطالبته به، وأشار إمام الحرمين إلى الخلاف فيه.
ولو ظفر المالك بالغاصب في غير مكان الغصب أو الاتلاف، فهل له مطالبته بالمثل ؟ فيه خلاف، الاصح: ليس له المطالبة إلا بالقيمة.
ولو أتى المسلم إليه بالمسلم فيه في غير مكان التسليم، فامتنع المستحق من أخذه، فان كان لنقله مؤنة، أو كان الموضع مخوفا، لم يجز، وإلا فوجهان بناء على القولين في التعجيل قبل المحل.
فلو رضي، وأخذه، لم يكن له أن يكلفه مؤمنة النقل.
قلت: أصحهما: إجباره.
ولو اتفق كون رأس المال على صفة المسلم فيه، فأحضره، فوجهان مشهوران.
أصحهما: يجب قبوله.
والثاني: لا يجوز.
والله أعلم.
باب القرض هو مندوب إليه.
وأركانه أربعة.
العاقدان، والصيغة، والشئ المقرض، فلا يصح إلا من أهل التبرع.
وأما الصيغة، فالايجاب لا بد منه، وهو أن يقول أقرضتك، أو أسلفتك، أو خذه هذا بمثله، أو خذ هذا واصرفه في حوائجك ورد بدله، أو ملكتك على أن ترد بدله، فلو اقتصر على ملكتكه فهو هبة، فان اختلفا في ذكر البدل، فالقول قول الآخذ.
قلت: وحكي وجه: أن القول قول الدافع، وهو متجه.
وفي التتمة وجه: أن الاقتصار على ملكتكه قرض.
والله أعلم.
وأما القبول، فشرط على الاصح، وبه قطع الجمهور.
وادعى إمام المحرمين أن عدم الاشتراط أصح.
قلت: وقطع صاحب التتمة بأنه لا يشترط الايجاب، ولا القبول، بل إذا قال لرجل: أقرضني كذا، أو أرسل إليه رسولا، فبعث إليه المال، صح القرض.
وكذا قال رب المال: أقرضتك هذه الدراهم، وسلمها إليه، ثبت القرض.
والله أعلم.
وأما الشئ المقرض، فالمال ضربان.
أحدهما: يجوز السلم فيه، فيجوز إقراضه حيوانا كان، أو غيره.
لكن إن كان جارية، نظر، إن كانت محرما للمستقرض، بنسب، أو رضاع، أو مصاهرة، جاز إقراضها قطعا.
وإن كانت حلالا، لم يجز على الاظهر المنصوص قديما وجديدا.
قلت: هذا الذي جزم به من جواز إقراض المحرم، هو الذي قطع به الجماهير.
وقال في الحاوي، إن كانت ممن لا يستبيحها المستقرض، بأن اقترضها محرم، أو امرأة، فوجهان.
قال البغداديون: يجوز.
وقال البصريون: لا يجوز ويصرن جنسا لا يجوز قرضه.
والله أعلم.
الضرب الثاني: ما لا يجوز السلم فيه، فجواز إقراضه يبنى على أن الواجب في المتقومات رد المثل أو القيمة، إن قلنا بالاول، لم يجز.
وبالثاني، جاز.
وفي إقراض الخبز، وجهان، كالسلم فيه.
أصحهما في التهذيب: لا يجوز.
واختار صاحب الشامل وغيره: الجواز.
وأشار في البيان إلى ترتيب الخلاف، إن جوزنا السلم، جاز هنا، وإلا فوجهان.
قال: فان جوزناه، رد مثله وزنا إن أوجبنا في المتقومات المثل.
وإن أوجبنا القيمة، وجبت هنا.
فان شرط المثل فوجهان.
قلت: قطع صاحب التتمة والمستظهري، بجواز قرضه وزنا.
واحتج صاحبا الشامل والتتمة باجماع أهل الامصار على فعله في الاعصار بلا إنكار، وهو مذهب أحمد رضي الله عنه، وأبي يوسف، ومحمد، وذكر صاحب التتمة وجهين في إقراض الخمير الحامض.
أحدهما: الجواز، لاطراد العادة.
وفي فتاوى القاضي حسين: لا يجوز إقراض الروبة، لانها تختلف بالحموضة.
قال: ولا يجوز إقراض المنافع، لانه لا يجوز السلم فيها، ولا إقراض ماء القناة، لانه مجهول.
والله أعلم.
فرع يشترط أن يكون المقرض معلوم القدر، ويجوز إقراض المكيل وزنا وعكسه كالسلم.
وقال القفال: لا يجوز إقراض المكيل وزنا، بخلاف السلم، فانه لا يشترط فيه استواء العوضين.
وزاد فقال: لو أتلف مائة رطل حنطة، ضمنها بالكيل.
ولو باع شقصا بمائة رطل حنطة، أخذ الشفيع بمثلها كيلا.
والاصح في الجميع: الجواز.
فصل يحرم كل قرض جر منفعة، كشرط رد الصحيح عن المكسر، أو الجيد عن الردئ، وكشرط رده ببلد آخر، فان شرط زيادة في القدر، حرم إن كان المال ربويا، وكذا إن كان غير ربوي على الصحيح.
وحكى الامام أنه يصح الشرط الجار للمنفعة في غير الربوي، وهو شاذ غلط.
فان جرى القرض بشرط من هذه، فسد القرض على الصحيح، فلا يجوز التصرف فيه.
وقيل: لا يفسد، لانه عقد مسامحة.
ولو أقرضه بلا شرط، فرد أجود أو أكثر أو ببلد آخر، جاز، ولا فرق بين الربوي وغيره، ولا بين الرجل المشهور برد الزيادة أو غيره على الصحيح.
قلت: قال في التتمة: لو قصد إقراض المشهور بالزيادة للزيادة، ففي كراهته وجهان.
والله أعلم.
ولو شرط رد الاردأ أو المكسر، لغا الشرط، ولا يفسد العقد على الاصح، وأشار بعضهم إلى خلاف في صحة الشرط.
ولايجوز شرط الاجل فيه، ولا يلزم بحال.
فلو شرط أجلا، نظر، إن لم يكن للمقرض غرضفيه، فهو كشرط رد المكسر عن الصحيح.
وإن كان، بأن كان زمن نهب والمستقرض ملئ، فهو كالتأجيل بلا غرض، أم كشرط رد الصحيح عن المكسر ؟ وجهان.
أصحهما: الثاني، ويجوز فيه شرط الرهن والكفيل، وشرط أن يشهد عليه أو يقر به عند الحاكم.
فان شرط رهنا بدين آخر، فهو كشرط زيادة الصفة.
ولو شرط أن يقرضه مالا آخر، صح على الصحيح، ولم يلزمه ما شرط، بل هو وعد، كما لو وهبه ثوبا بشرط أن يهبه غيره.
فصل فيما يملك به المقرض قولان منتزعان من كلام الشافعي رضي الله عنه.
أظهرهما: بالقبض.
والثاني: بالتصرف.
فان قلنا: بالقبض، فهل للمقرض أن يلزمه رده بعينه ما دام باقيا، أم للمستقرض رد بدله مع وجوده ؟ وجهان.
أصحهما عند الاكثرين: الاول.
ولو رده المستقرض بعينه لزم المقرض قبوله قطعا.
وإ قلنا: يملك بالتصرف، فمعناه: إذا تصرف، تبين ثبوت ملكه.
ثم في ذلك التصرف، أوجه.
أصحها: أنه كل تصرف يزيل الملك.
والثاني: كل تصرف يتعلق بالرقبة.
والثالث: كل تصرف يستدعي الملك.
فعلى الاوجه: يكفي البيع، والهبة، والاعتاق، والاتلاف.
ولا يكفي الرهن، والتزويج، والاجارة، وطحن الحنطة، وخبز الدقيق، وذبح الشاة، على الوجه الاول.
قلت: فتكون هذه العقود باطلة والله أعلم.
ويكفي ما سوى الاجارة على الثاني، وما سوى الرهن، على الثالث، لانه يجوز أن يستعير الرهن، فيرهنه.
وحكي عن الشيخ أبي حامد: أنه كل تصرف يمنع رجوع الواهب والبائع عند إفلاس المشتري.
فان قلنا بالاول، فهل يكفي البيع بشرط الخيار ؟ إن قلنا: لا يزيل الملك، فلا، وإلا، فوجهان، لانه لا يزيله بصفة اللزوم.
فرع اقترض حيوانا، إن قلنا: يملك بالقبض، فنفقته على المفترض، وإلا، فعلى المقرض إلى أن يتصرف المستقرض.
ولو اقترض من يعتق عليه، عتق إذا قبضه إن قلنا: يملك به، ولا يعتق إن قلنا: بالتصرف.
قال في التهذيب ويجوز أن يقال: يعتق ويحكم بالملك قبيله.
قلت: جزم صاحب التتمة بهذا الاحتمال، ولكن المعروف: أن لا يعتق.
والله أعلم.
فصل أداء القرض في الصفة والمكان والزمان، كالمسلم فيه.
ولو ظفر بالمستقرض في غير مكان الاقراض، فليس له مطالبته بالمثل، وله مطالبته بالقيمة.
فلو عاد إلى مكان الاقراض، فهل له رد القيمة والمطالبة بالمثل ؟ وهل اللمقرد مطالبته برد القيمة ؟ وجهان.
قلت: أصحهما: لا.
والله أعلم.
والقيمة التي يطالب بها، قيمة بلد القرض يوم المطالبة.
وكذا في السلم يطالب بقيمة بلد العقد إذا جورنا أخذ قيمته.
قلت: المعتبر في السلم، قيمة الموضع الذي يستحق فيه التسليم.
والله أعلم.
فرع إذا اقترض مثليا، رد مثليا، وإن رد متقوما، فالاصح عند الاكثرين: أنه يرد مثله من حيث الصورة.
والثاني: يرد القيمة يوم القبض إن قلنا: يملك به.
وإن قلنا بالتصرف، فوجهان.
أحدهما: كذلك.
والثاني: تجب قيمته أكثر ما كانت من القبض إلى التصرف.
وإذا اختلفا في قدر القيمة، أو صفة المثل، فالقول قول المستقرض.
قلت: قال في المهذب لو قال: أقرضتك ألفا وقبل وتفرقا، ثم دفع إليه ألفا، فان لم يطل الفصل، جاز، وإلا، فلا، لانه لا يمكن البناء مع طول الفصل.
وإذا جوزنا إقراض الخبز، فهل يرد المثل أو القيمة ؟ فيه الوجهان.
فان قلنا: القيمة، فشرط الخبز، فوجهان.
أحدهما: يصح الشرط، لان مبناه على المساهلة والرفق.
قال الشاشي: قال القاضي أبو حامد: إذا أهدى المستقرض للمقرض هدية، جاز قبولها بلا كراهة، هذا مذهبنا ومذهب ابن عباس، وكرهها ابن مسعود.
قال المحاملي وغيره من أصحابنا: يستحب للمستقرض أن يرد أجود مما أخر، للحديث الصحيح في ذلك ولا يكره للمقرض أخذ ذلك.
ولو أقرضه نقدا، فابطل السلطان المعاملة به، فليس له إلا النقض الذي أقرضه، نص عليه الشافعي رضي الله عنه، ونقله عنه أيضا ابن المنذر، وقد سبق نظيره في البيع.
وفي فتاوى القاضي حسين: أنه لو قال: أقرضني عشرة، فقال: خذها من فلان، فأخذها منه، لا يكون قرضا، بل هذا توكيل بقبض الدين، فبعد القبض لا بد من قرض جديد.
ولو كانت العشرة في يد فلان معينة، وديعة أو غيرها، صح.
والله أعلم.
كتاب الرهن فيه أربعة أبواب.
الاول: في أركانه، وهي أربعة.
الاول: المرهون، وله شروط.
والاول: كونه عينا، فلا يصح رهن المنفعة، بأن يرهنه سكنى الدار مدة، سواء كان الدين المرهون به حالا أو مؤجلا.
ولا يصح رهن الدين على الاصح، ويصح رهن المشاع سواء رهنه عند شريكه أو غيره، قبل القسمة أم لم يقبلها.
قلت: سواء كان الباقي من المشاع المراهن أم لغيره.
والله أعلم.
ولو رهن نصيبه من بيت من دار باذن شريكه، صح، وبغير إذنه، وجهان.
أصحهما عند الامام: صحته كما يصح بيعه.
وأصحهما عند البغوي: فاسده، وادعى طرد الخلاف في البيع.
قلت: وممن وافق الامام في تصحيح صحته الغزالي في البسيط، وصاحب التتمة، وغيرهما.
وأما طرد الخلاف في البيع، فشاذ، فقد قطع الاصحاب بصحته.
والله أعلم.
فان قسمت الدار، فوقع هذا البيت في نصيب شريكه، فهل هو كتلف المرهون بآفة سماوية، أم يغرم الراهن قيمته ويكون رهنا لكونه حصل له بدله ؟ فيه احتمالان للامام.
أصحهما: الثاني.
وقال الامام محمد بن يحيى: إن كان مختارا في القسمة، غرم، وإن كان مجبرا، فلا.
قلت: هذا المذكور تفريع على الصحيح الذي قطع به جماهير الاصحاب: أن هذه الدار تقسم قسمة واحدة.
وشذ صاحب التتمة فقال: لا تقسم قسمة واحدة، بل يقسم البيت وحده، ويسلم نصيب الرهن للمرتهن، ثم يقسم الباقي، كما لو باع نصيبه من ذلك البيت.
وقد أشار صاحب المهذب ومن تابعه، إلى أنهما إذا اقتسما فخرج البيت في نصيب شريكه، يبقى مرهونا، وهذا ضعيف.
والمتحصل من هذا الخلاف: أن المختار جواز قسمتهما جملة، وأن لا يبقى مرهونا، بل يغرم.
والله أعلم.
فرع إذا رهن المشاع، فقبضه بتسليم له، فإذا قبض، جرت المهايأة بين المرتهن والشريك جريانها بين الشريكين.
ولا بأس بتبعض اليد بحكم الشرع، كما لا بأس به لاستيفاء الراهن المنافع.
قلت: قال أصحابنا: إن كان المرهون مما لا ينقل، خلى الراهن بين المرتهن وبينه، سواء حضر الشريك أم لا.
وإن كان مما ينقل، لم يحصل قبضه إلا بالنقل، ولا يجوز نقله بغير إذن الشريك.
فان أذن، قبض، وان امتنع، فان رضي المرتهن بكونها في يد الشريك، جاز، وناب عنه في القبض، وإن تنازعا، نصب الحاكم عدلا يكون في يده لهما، فان كان له منفعة آجره.
والله أعلم.
الشرط الثاني: مختلف فيه، وهو صلاحية المرتهن، لثبوت اليد عليه.
فان رهن عبدا مسلما أو مصحفا عند كافر، أو السلاح عند حربي، أو جارية حسناء عند أجنبي، صح على المذهب في جميعها، فيجعل العبد والمصحف في يد عدل.
قلت: وإذا صححنا رهن العبد والمصحف عند الكافر، ففي تهذيب الشيخ نصر المقدسي الزاهد وغيره: أن العقد حرام.
وفي التهذيب للبغوي: أنه مكروه، ذكره في كتاب الجزية.
والله أعلم.
ثم إن كانت الجارية صغيرة لا تشتهى، فهي كالعبد، وإلا، فان رهنت عند محرم أو امرأة، فذاك.
وإن رهنت عند أجنبي ثقة وعنده زوجته، أو جاريته، أو نسوة يؤمن معهم الالمام بها، فلا بأس، وإلا، فلتوضع عند محرم لها أو امرأة ثقة، أو رجل عدل بالصفة المذكورة في المرتهن.
فان شرط وضعها عند غير من ذكرنا، فهو شرط فاسد.
وألحق الامام بالصغيرة، الخسيسة مع دمامة الصورة، لكن الفرق ظاهر.
ولو كان المرهون خنثى، فكالجارية، إلا أنه لا يوضع عند امرأة.
الشرط الثالث: كون العين قابلة للبيع عند حلول الدين، فلا يصح رهن أم الولد، والمكاتب، والوقف، وسائر ما لا يصح بيعه.
وسواد العراق وقف على المسلمين على المذهب، فلا يجوز رهنه.
وأبنيته، وأشجاره، إن كانت من تربته وغراسه الذي كان قبل الوقف، فهي كالارض.
وإن أحدثت فيها من غيرها، جاز رهنها.
فان رهنت مع الارض، فهي من صور تفريق الصفقة، وكذا رهن الارض مطلقا إن قلنا: إن البناء والغراس يدخلان فيه.
وإذا صح الرهن في البناء، فلا خراج على المرتهن، وإنما هو على الراهن.
فان أداه المرتهن بغير إذنه، فهو متبرع، وإن أداه بإذنه بشرط الرجوع، رجع.
وإن لم يشرط الرجوع، فوجهان يجريان في أداء دين الغير باذنه مطلقا، وظاهر النص: الرجوع.
فصل التفريق بين الأم وولدها الصغير، حرام، وفي إفساده البيع قولان سبقا.
ويصح رهن أحدهما دون الآخر.
وإذا أريد البيع، ففيه وجهان.
أحدهما: يباع المرهون وحده، ويحتمل التفريق للضرورة.
وأصحهما: يباعان جميعا، ويوزع الثمن على قيمتهما.
وفي كيفيته كلام يحتاج إلى مقدمة، وهي رجل رهن أرض بيضاء، فنبت فيها نخل، فله حالان.
أحدهما: أن يرهن الارض ثم يدفن النوى فيها، أو يحمله السيل أو الطير، فهي للراهن، ولا يجبر في الحال على قلعها، فلعله يؤدي الدين من موضع آخر.
فان دعت الحاجة إلى بيع الارض، نظر، إن وفى ثمن الارض إذا بيعت وحدها بالدين، بيعت وحدها ولم يقلع النخل.
وكذا لو لم يف به، إلا أن قيمة الارض وفيها الاشجار كقيمتها بيضاء.
ولو لم يف به وقيمتها تنقص بالاشجار، فللمرتهن قلعها لبيع الارض بيضاء، إلا أن يأذن الراهن في بيعها مع الارض، فتباعان ويوزع الثمن عليها.
هذا إذا لم يكن الراهن محجور عليه بالافلاس.
فان كان، فلا قلع بحال، لتعلق حق الغرماء به، بل يباعان ويوزع الثمن عليهما، فما قابل الارض، اختص به المرتهن، وما قابل الاشجار، قسم بين الغرماء.
فان نقصت قيمة الارض بسبب الاشجار، حسب النقص على الشجر، لان حق المرتهن في الارض فارغة.
الحال الثاني: أن يكون النوى مدفونا في الارض يوم الرهن، ثم ينبت.
فان كان المرتهن جاهلا بالحال، فله الخيار في فسخ البيع الذي شرط فيه هذا الرهن.
فان فسخ، وإلا فهو كما لو كان عالما، وإن كان عالما فلا خيار.
وإذا بيعت الارض مع النخل، وزع الثمن عليهما.
والمعتبر في الحال الاول، قيمة الارض فارغة.
وفي الحال الثاني، قيمة أرض مشغولة، لانها كانت مشغولة يوم الرهن.
وفي كيفية اعتبار الشجر وجهان نقلهما الامام في الحالين.
أصحهما: تقوم الارض وحدها.
فإذا قيل: هي مائة، قومت مع الاشجار، فإذا قيل: هي مائة وعشرون، فالزيادة بسبب الاشجار سدس، فيراعي في الثمن نسبة الاسداس.
والثاني: تقوم الاشجار وحدها.
فإذا قيل: هي خمسون، كانت النسبة بالثلث، ثم في المثال المذكور لايضاح الوجهين تكون قيمة الارض ناقصة بسبب الاجتماع، لانا فرضنا قيمتها وحدها مائة، وقيمة الاشجار وحدها ثابتة خمسين، وقيمة المجموع مائة وعشرين.
عدنا إلى مسألة الام والولد، فإذا بيعا معا، وأردنا التوزيع، ففيه طريقان.
أحدهما: أن التوزيع عليهما كالتوزيع على الارض والشجر، فتعتبر قيمة الام وحدها.
وفي الولد الوجهان.
والثاني: أن الام لا تقوم وحدها، بل تقوم مع الولد وهي خاصته، لانها رهنت وهي ذات ولد، والارض بلا أشجار.
وبهذا الوجه قطع الاكثرون.
فلو حدث الولد بعد الرهن والتسليم من نكاح أو زنى، وبيعا معا، فللمرتهن قيمة جارية لا ولد لها.
قلت: ذكر الامام الرافعي في مسألة الغراس والارض الفرق بين علم المرتهن وجهله في ثبوت الخيار، ولم يذكره هنا، فكأنه أراد أنه مثله.
وقد صرح صاحب الشامل بذلك فقال: إن كان عالما بالولد حال الارتهان، فلا خيار، وإلا، فله الخيار في فسخ البيع المشروط فيه الرهن.
وقال صاحب الحاوي: إن علم، فلا خيار، وإلا، فان قلنا: تباع الام دون الولد، فلا خيار، وإن قلنا: يباعان، ففي الخيار وجهان.
وجه المنع: أنه لا يتحقق نقصها، بل قد تزيد.
فان قيل: ما فائدة الخلاف في التوزيع، والراهن يجب عليه قضاء الدين بكل حال ؟ قلنا: تظهر فائدته عند ازدحام غرماء الميت والمفلس، وفي تصرف الراهن في الثمن قبل قضاء الدين، فينفذ في حصة الولد دون الام، ذكره الامام، والغزالي في البسيط.
والله أعلم.
فصل إذا رهن ما يتسارع إليه الفساد، فان أمكن تجفيفه كالرطب والعنب، صح رهنه وجفف.
وإن لم يمكن كالثمرة التي لا تجفف، والريحان، والجمد، فان رهنه بدين حال، صح، ثم إن بيع في الدين، أو قضي الدين من موضع آخر، فذاك، وإلا بيع وجعل الثمن رهنا، فلو تركه المرتهن حتى فسد، قال في التهذيب: إن كان الراهن أذن له في بيعه، ضمن، وإلا، فلا.
ويجوز أن يقال: عليه الرفع إلى القاضي ليبيعه.
قلت: هذا الاحتمال الذي قاله الامام الرافعي رحمه الله، قوي أو متعين.
وقد قال صاحب التتمة في هذه الصورة: إن سكتا حتى فسد، أو طلب المرتهن بيعه، فامتنع الراهن، فهو من ضمان الراهن.
وإن طلب الراهن بيعه، فامتنع المرتهن، فمن ضمان المرتهن.
والله أعلم.
وإن رهنه بدين مؤجل، فله ثلاثة أحوال.
أحدها: أن يعلم حلول الاجل قبل فساده، فهو كرهنه بالحال.
الثاني: أن يعلم عكسه.
فان شرط في الرهن بيعه عند الاشراف على الفساد، وجعل ثمنه رهنا، صح ولزم الوفاء بالشرط.
فلو شرط أن لا يباع بحال عند حلول الاجل، بطل الرهن لمناقضته مقصود الرهن.
وإن لم يشرط ذا ولا ذاك، فهل هو كشرط البيع أم كشرط عدم البيع ؟ قولان، أظهرهما عند العراقيين: الثاني، وميل غيرهم إلى الاول.
قلت: قال الامام الرافعي في المحرر أظهرهما: لا يصح الرهن.
والله أعلم.
الثالث: أن لا يعلم واحد من الامرين وهما محتملان، فالمذهب: الصحة.
ولو رهن ما لا يسرع إليه الفساد، فحدث ما عرضه للفساد قبل الاجل، بأن ابتلت الحنطة، وتعذر تجفيفها، لم ينفسخ بحال.
ولو طرأ ذلك قبل قبض المرهون، ففي الانفساخ وجهان، كما في حدوث الموت والجنون.
وإذا لم ينفسخ، بيع وجعل الثمن رهنا مكانه.
قلت: الارجح: أنه لا ينفسخ، وهذا الذي قطع به، من أنه إذا لم ينفسخ يباع، وهو المذهب.
ونقل الامام: أن الائمة قطعوا بأنه يستحق بيعه.
ونقل صاحب الحاوي فيه قولين.
أحدهما: يجبر الراهن على بيعه حفظا للوثيقة، كما يجبر على نفقته.
والثاني: لا، لان حق المرتهن في حبسه فقط، وهذا ضعيف.
والله أعلم.
فصل رهن العبد المحارب، كبيعه.
ورهن المرتد صحيح على المذهب كبيعه.
فان علم المرتهن ردته، فلا خيار له في فسخ البيع المشروط فيه الرهن.
وإن جهل، يخير، فان قتل قبل قبضه، فله فسخ البيع.
وإن قتل بعده، فمن ضمان من ؟ فيه وجهان سبقا في البيع.
فان قلنا: من ضمان البائع، فللمرتهن فسخ البيع، وإلا فلا فسخ ولا أرش، كما لو مات في يده.
قلت: ولو رهنه عبدا مريضا، لم يعلم بمرضه المرتهن حتى مات في يده، فلا خيار له، قاله في المعاياة، قال: لان الموت بألم حادث، بخلاف قتل المرتد.
والله أعلم.
فرع الجاني إن لم نصحح بيعه، فرهنه أولى، وإلا، فقولان، لان الجناية الطارئة، يقدم صاحبها على حق المرتهن، فالمتقدمة أولى.
فان لم نصحح رهنه، ففداه السيد، أو أسقط المجني عليه حقه، فلا بد من استئناف رهن.
وإن صححناه، فقال المسعودي والامام: يكون مختارا للفداء كما لو باعه، وقال ابن الصباغ: لا يلزمه الفداء، بخلاف البيع، لان محل الجناية باق هنا، والجناية لا تنافي الرهن.
قلت: قال البغوي أيضا: يكون ملتزما للفداء.
ولكن الاكثرون قالوا كقول ابن الصباغ منهم الشيخ أبو حامد، والماوردي، وصاحب العدة وغيرهم.
قالوا: هو مخير بين فدائه وتسليمه للبيع في الجناية.
فان فداه، بقي الرهن، وإلا بيع في الجناية، وبطل الرهن إن استغرقه الارش، وإلا بيع بقدره، واستقر الرهن في الباقي.
وإذا قلنا: لا يصح رهن الجاني، فسواء كان الارش درهما، والعبد يساوي الوفاء، أم غير ذلك، نص عليه الشافعي رضي الله عنه والاصحاب.
وأما إثبات الخيار للمرتهن في فسخ البيع المشروط فيه رهنه، ففيه تفصيل في الحاوي وغيره.
إن كان عالما بالجناية، فلا خيار في الحال.
فان اقتص منه في طرفه، بقي رهنا، ولا خيار للمرتهن في البيع، لعلمه بالعيب.
وإن قتل قصاصا، فان قلنا: إنه من ضمان البائع، فله الخيار كما لو بان مستحقا، وإن قلنا: من ضمان المشتري، فلا خيار، لانه معيب علم به، وإن عفا مستحق القصاص على ماله، فان فداه، بقي رهنا، ولا خيار للمرتهن، وإن بيع للجانية، بطل الرهن.
وفي الخيار وجهان.
وإن عفا عن القصاص، سقط أثر الجناية.
أما إذا كان جاهلا بالجناية، فان علم قبل استقرار حكمها، يخير.
فان فسخ، وإلا فيصير عالما، وحكمه ما سبق.
وإن لم يعلم إلا بعد استقرار حكمها على قصاص طرف، لم يبطل الرهن بالقصاص، لكن للمرتهن الخيار.
وإن كان قصاص نفس، بطل الرهن.
وفي الخيار الوجهان.
وإن استقر حكمها على مال، فان فداه، كان كالعفو على مال.
وإن بيع، بطل الرهن.
وفي الخيار الوجهان.
وإن عفا بلا مال، سقط أثر الجناية، ثم إن لم يتب العبد من الجناية وكان مصرا، فهذا عيب، فللمرتهن الخيار.
وإن تاب، فهل ذلك عيب في الحال ؟ وجهان.
فان قلنا: عيب، فله الخيار، وإلا، فوجهان.
أحدهما: يعتبر الابتداء فيثبته.
والآخر: ينظر في الحال، هذا كلام صاحب الحاوي وفيه نفائس.
والله أعلم.
وإذا قلنا: يصح رهن الجاني جناية توجب القصاص، ولا يصح إذا أوجبت مالا، فرهن والواجب القصاص، فعفا على مال، فهل يبطل الرهن من أصله، أم يكون كجناية تصدر من المرهون حتى يبقى الرهن لو يبع في الجناية ؟ وجهان.
اختار الشيخ أبو محمد أولهما.
فعلى هذا لو كان العبد حفر بئرا في محل عدوان، فمات فيها بعدما رهن إنسان، ففي تبين الفساد، وجهان.
والفرق أنه رهن في الصورة الاولى وهو جان.
فرع رهن المدبر باطل على المذهب، وهو نصه، ورجحه الجمهور.
فعلى هذا، التدبير باق على صحته.
وإن صححنا رهنه، بطل التدبير بناء على أنه وصية، فقد رجع عنها.
وقيل: لا يبطل فيكون مدبرا مرهونا.
فعلى هذا إن قضى الدين من غيره، فذاك، وإن رجع في التدبير وباعه في الدين، بطل التدبير.
وإن امتنع من الرجوع ومن بيعه، فان كان له مال آخر، أجبر على قضائه منه، وإلا فوجهان.
أصحهما: يباع في الدين.
والثاني: يحكم بفساد الرهن.
قلت: هذا الذي ذكر حكم المذهب، ولا يغتر بقوله في الوسيط: ذهب أكثر الاصحاب إلى صحة رهنه، وإن كان قويا في الدليل.
والله أعلم.
فرع رهن المعلق عتقه بصفة، له صور.
إحداها: رهنه بدين حال أو مؤجل تيقن حلوله قبل وجود الصفة، فيصح ويباع في الدين.
فان لم يتفق بيعه حتى وجدت الصفة، بني على القولين في أن الاعتبار بالعتق المعلق بحالة التعليق، أم بحال وجود الصفة ؟ إن قلنا بالاول، عتق، وللمرتهن فسخ البيع المشروط فيه الرهن إن كان جاهلا.
قلت: هذا الذي جزم به من ثبوت الفسخ للمرتهن على هذا القول، هو الذي جزم به صاحب التهذيب وجزم صاحب التتمة بأنه لا خيار له، وقد سقط حقه، لان الرهن سلم له ثم بطل فصار كموته، والاول: أصح، وأقيس.
والله أعلم.
وإن قلنا بالثاني، فهو كاعتاق المرهون، وسنذكره إن شاء الله تعالى.
الثانية: رهنه بدين مؤجل تيقن وجود الصفة قبل حلوله، فالمذهب: بطلان الرهن.
وقيل: قولان، وهو ضعيف.
فعلى الصحة: يباع إذا قرب أوان الصفة.
ويجعل ثمنه رهنا.
الثالثة: أن لا يتيقن تقدم الصفة على الحلول وعكسه، فالاظهر: بطلانه.
وقيل: باطل قطعا.
فرع رهن الثمر على الشجر له حالان.
أحدهما: أن يرهنه مع الشجر.
فان كان الثمر مما يمكن تجفيفه، صح، سوابدا فيها الصلاح.
أم لا، وسواء كان الدين حالا أو مؤجلا، وإن لم يمكن ولم نصحح رهن ما يسرع الفساد، فالمذهب: بطلان رهن الثمر.
وفي الشجر قولا تفريق الصفقة.
وقيل: يصح فيهما قطعا.
الثاني: رهن الثمر وحده.
فان لم يمكن تجفيفه، فهو كرهن ما يسرع فساده، وإلا، فهو ضربان.
أحدهما: يرهن قبل بدو الصلاح.
فان رهن بدين حال وشرط قطعها وبيعها بشرط القطع، جاز.
وإن أطلق، جاز أيضا على الاظهر.
وإن رهن بمؤجل، نظر، إن كان يحل قبل بلوغ الثمر وقت الادراك أو بعده، فهو كالحال.
وإن كان يحل قبل بلوغه وقت الادراك، فان رهنها مطلقا، لم يصح عل الاظهر.
وقيل: لا يصح قطعا كالبيع.
وإن شرط القطع، فقيل: يصح قطعا.
وقيل: على القولين، وجه المنع: التشبيه بمن باع بشرط القطع بعد مدة.
قلت: المذهب الصحة فيما إذا شرط القطع، وبه قطع جماعة.
والله أعلم.
الضرب الثاني: أن يرهن بعد بدو الصلاح، فيجوز بشرط القطع ومطلقا.
إن رهن بحال أو مؤجل، هو في معناه.
وإن رهنه بمؤجل يحل قبل بلوغها وقت الادراك، فعلى ما سبق في الضرب الاول.
ومتى صح رهن الثمار على الاشجار، فمؤنة السقي والجداد والتجفيف على الراهن.
فان لم يكن له شئ، باع الحاكم جزءا منها وأنفقه عليها.
ولو توافق الراهن والمرتهن على ترك السقي، جاز على الصحيح.
وقيل: يجبر عليه كما يجبر على علف الحيوان.
وادعى الروياني أنه لا يصح.
ولو أراد أحدهما قطع الثمرة قبل وقت الجداد، فللآخر الامتناع، وليس له الامتناع بعد وقت الجداد، بل يباع في الدين إن حل، وإلا، أمسكه رهنا.
فرع الشجرة التي تثمر في السنة مرتين، يجوز رهن ثمرها الحاصل بدين حال.
وبمؤجل يحل قبل اختلاط الثمرة الثانية بالاولى، وإلا، فان شرط أن لا يقطع عند خروج الثانية، لم يصح.
وإن شرط قطعه، صح.
وإن أطلق، فقولان.
فان صححنا، أو رهن بشرط القطع، فلم يقطع حتى اختلط، ففي بطلان الرهن قولان كالقولين في البيع إذا عرضت هذه الحالة قبل القبض.
والرهن بعد القبض، كالبيع قبله، فان قلنا: يبطل الرهن، فذاك.
وإن قلنا: لا يبطل، فلو اتفقا قبل القبض، بطل على الصحيح.
وإذا لم يبطل، فان رضي الراهن، يكون الجميع رهنا أو توافقا على كون النصف من الجملة مثلا رهنا، فذاك، وإن اختلفا في قدر المرهون، هل هو نصف المختلط، أو ثلثه، أو نحو ذلك ؟ فالقول قول الراهن مع يمينه.
وقال المزني: قول المرتهن.
فرع رهن زرعا بعد اشتداد حبه، فكبيعه، إن كان ترى حباته في سنبله، صح، وإلا فلا، على الاظهر.
وإن رهنه وهو بقل، فكرهن الثمرة قبل بدو الصلاح.
وقال صاحب التلخيص: لا يجوز قطعا إن كان الدين مؤجلا، وإن صرح بشرط القطع عند المحل، لان الزرع لا يجوز بيعه مسنبلا.
وقد يقع الحلول في تلك الحالة، ولان زيادة الزرع يطوله، فهو كثمرة تحدث وتختلط.
فصل لا يشترط كون المرهون ملك الراهن على المذهب، فلو استعاد عبدا ليرهنه بدين، فرهنه، جاز.
وهل سبيله سبيل الضمان، أم العارية ؟ قولان.
أظهرهما: الاول.
ومعناه: أنه ضمن الدين في رقبة عبده.
قال الامام: هذا العقد أخذ شبها من ذا، وشبها من ذاك، وليس القولان في تمحضه عارية أو ضمانا، وإنما هما في أن المغلب أيهما ؟ وقال ابن سريج: إذا جعلناه عارية، لم يصح هذا التصرف، لان الرهن ينبغي أن يلزم بالقبض، والعارية لا يلتزم.
فعلى هذا يشترط في المرهون كونه ملك الراهن.
والصواب، ما سبق، وعليه التفريع.
والعارية قد تلزم، كالاعارة للدفن، ونظائره.
ويتفرع على المذهب فروع.
أحدها: لو أذن في رهن عبده، ثم رجع قبل أن يقبض المرتهن، جاز، وبعد قبضه: لا رجوع على قول الضمان قطعا، ولا على قول العارية على الاصح، وإلا، فلا فائدة في هذا العقد ولا وثوق به.
وقال صاحب التقريب إن كان الدين حالا، رجع.
وإن كان مؤجلا، ففي جواز رجوعه قبل الاجل، وجهان، كما لو أعار للغراس مدة.
ومتى جوزناه فرجع، وكان الرهن مشروطا في بيع، فللمرتهن فسخ البيع إن جهل الحال.
الثاني: لو أراد المالك إجبار الراهن على فكه، فله ذلك بكل حال، إلا إذا كان الدين مؤجلا، وقلنا: إنه ضمان، وإذا حل الاجل وأمهل المرتهن الراهن، فللمالك أن يقول للمرتهن: إما أ ترد إلي، وإما أن تطالبه بالدين ليؤدي فينفك الرهن، كما إذا ضمن دينا مؤجلا ومات الاصيل، فللضامن أن يقول: إما أن تطالب بحقك، وإما أن تبرئني.

و الرجل : فرق جيشا أو مالا .
وصب : محق .
والتصبصب : ذهاب أكثر الليل .
وشدة الجرأة والخلاف واشتداد الحر .
والصبصاب : الغليظ الشديد كالصبصب والصباصب وما بقي من الشيء أو ما صب منه .
وخمس صبصاب : بصباص صحبه كسمعه صحابة ويكسر وصحبة : عاشره .
وهم : أصحاب وأصاحيب وصحبان وصحاب وصحابة وصحابة وصحب .
واستصحبه : دعاه إلى الصحبة ولازمه .
والمصحب كمحسن : الذليل المنقاد بعد صعوبة كالمصاحب والمستقيم الذاهب لا يتلبث والماء علاه الطحلب والرجل بلغ ابنه فصار مثله والرجل الذي يحدث نفسه وقد تفتح حاؤه وبفتح الحاء : المجنون وأديم بقي عليه صوفه وشعره ووبره ومنه : قربة مصحبة .
وصحب المذبوح كمنع : سلخه .
وأصحبته الشيء : جعلته له صاحبا و فلانا : حفظه كاصطحبه ومنعه و الرجل : صار ذا صاحب .
وصحب بن سعد بالفتح : قبيلة منها : الأشعث الصحبي الشاعر .
وبنو صحب بالضم : بطنان .
وصحبان : رجل .
والأصحب : الأصحر .
واصطحبوا : صحب بعضهم بعضا .
ويتصحب منا : يستحي .
والصاحب : فرس من نسل الحرون .
والمصحبية : ماء لقشير وهو مصحاب لنا بما نحب بالكسر كمحراب : منقاد الصخب محركة : شدة الصوت .
صخب كفرح فهو صخاب وصخب وصخوب وصخبان وجمع الأخير : صخبان بالضم وهي صخبة وصخابة وصخبة كعتلة وصخوب .
وعين صخبة : مصطفقة عند الجيشان وماء صخب الآذي ومصطخبه كذلك .
والصخبة : خرزة تستعمل في الحب والبغض .
وتصاخبوا : تصايحوا وتضاربوا .
واصطخاب الطير : اختلاط أصواتها .
وحمار صخب الشوارب : يردد نهاقه في شواربه الصرب ويحرك : اللبن الحقين الحامض والصبغ الأحمر وما يزود من اللبن في السقاء وبالكسر : البيوت القليلة من ضعفى الأعراب وبالضم : الألبان الحامضة والواحد : صريب .
وصرب : قطع وكسب وعمل الصرب وحقن البول وعقد بطن الصبي ليسمن .
والصربة محركة : ما يتخير من العشب وقد صربت الأرض وشيء كرأس السنور فيه شيء كالدبس يمص ويؤكل .
واصرأب الشيء : املاس .
والتصريب : أكل الصمغ وشرب اللبن الحامض وكمنبر : إناء يصرب فيه .
والصربى كسكرى : البحيرة : لأنهم كانوا لا يحلبونها ا لا للضيف فيجتمع لبنها .
وأصرب : أعطى .
والصراب ككتاب من الزرع : ما يزرع بعدما يرفع في الخريف .
وكفرح : اجتمع الصرخبة : الخفة والنزق الأصطبة بالضم وشد الباء : مشاقة الكتان .
والمصطبة بكسر الميم : كالدكان للجلوس عليه الصعب : العسر كالصعبوب والأبي والأسد ورجل ولقب المنذر بن ماء السماء وابن جثامة الصحابي وع باليمن .
واستصعب الأمر : صار صعبا كأصعب وصعب ككرم صعوبة و الشيء : وجده صعبا لازم متعد كأصعبه .
وصعبه : جعله صعبا كتصعبه .
والمصعب كمكرم : الفحل .
والمصعبان : مصعب بن الزبير وابنه عيسى أو أخوه عبد الله بن الزبير .
وأصعب الجمل : تركه فلم يركبه .
وأصعب هو : صار صعبا .
والصعبة بنت جبل أخت معاذ بن جبل وبنت سهل : صحابيتان .
وصعبة وصعيبة : امرأتان .
والصاعب : الأرض ذات النقل والحجارة تحرث .
والصعبية : ماء لبني خفاف .
وككتاب : جبل بين اليمامة والبحرين .
ويوم الصعاب : م الصعروب كعصفور : الصغير الرأس من الناس وغيرهم .
كالصعنب .
وصعنب الثريدة : جمع وسطها وقور رأسها .
والصعنبة : الانقباض .
وصعنبى : ع باليمامة الصغاب بالضم : بيض القملة .
والمصبغة : المسغبة الصقب : الطويل التار من كل شيء و من الناقة : ولدها ج : صقاب وصقبان وعمود للبيت أو العمود الأطول في وسطه ج : صقوب وبالتحريك : القريب والقرب والبعد ضد .
صقب كفرح وأصقبته .
وأصقبت دارهم : دنت .
وصاقبهم مصاقبة وصقابا : واجههم .
والصقاب : السقاب .
وصقبه : ضربه بجمع كفه و البناء وغيره : رفعه و الشيء : جمعه و الطائر : صوت .
والصيقباني : العطار .
وأصقبك الصيد : دنا منك وأمكنك رميه .
و الجار أحق بصقبه أي : بما يليه ويقرب منه الصقعب : الطويل ورجل والمصوت من الأنياب أو الأبواب صقلب كجعفر : د بصقلية .
والصقلاب بالكسر : الأكول والأبيض والأحمر والشديد من الرؤوس و من الجمال : الشديد الأكل .
والصقالبة : جيل تتاخم بلادهم بلاد الخزر بين بلغر وقسطنطينية الصلب بالضم وكسكر وأمير : الشديد .
صلب ككرم وسمع صلابة وصلب تصليبا وصلبته أنا وبالضم وبالتحريك : عظم من لدن الكاهل إلى العجب كالصالب ج : أصلب وأصلاب وصلبة والمكان الغليظ المحجر ج : صلبة وبالضم : الحسب والقوة وع بالصمان وقوله : سقنا به الصلبين والصمانا إما تثنية للضرورة كرامتين في رامة وإما هما موضعان تغلب عليهما هذه الصفة .
وصلبه كضربه : جعله مصلوبا كصلبه تصليبا و حماه عليه : دامت واشتدت و اللحم شواه و العظام : استخرج ودكها كاصطلبها وأحرقه يصلبه ويصلبه و الدلو : جعل عليها صليبين .
والصليب : الودك كالصلب محركة والمصلوب ج : ككتب ومنه الحديث : لما قدم مكة أتاه أصحاب الصلب أي : الذين يجمعون العظام ويستخرجون ودكها ويأتدمون به و العلم والأنجم الأربعة التي خلف النسر الطائر وقول الجوهري : التي خلف الواقع سهو والذي للنصارى وصلبوا : اتخذوا صليبا وسمة للا بل .
وحمى صالب : فيها الرعدة .
والصليب كزبير : ع وجبل .
وكصرد : طائر .
والصولب والصوليب : البذر ينثر ثم يكرب عليه .
وذو الصليب : الأخطل التغلبي الشاعر .
والصلبوب : المزمار .
والتصليب : خمرة للمرأة .
ودير صليبا : بدمشق .
ودير صلوبا : ة بالموصل .
والصلوب : ع .
وتصلب كتمنع : ماءة بنجد .
وأصلبت الناقة : قامت ومدت عنقها نحو السماء لتدر لولدها جهدها .
والصلب كسكر والصلبية والصلبي : حجارة المسن .
والصلبي : ما جلي وشحذ بها .
وصلب الرطب : يبس فهو مصلب بالكسر الصلقاب بالكسر : الذي يسن بعض أسنانه ببعض الصلهب : الرجل الطويل كالمصلهب والبيت الكبير والشديد من الا بل كالصلهبى وهي صلهباة .
واصلهبت الأشياء : امتدت على جهتها الصناب ككتاب : الطويل الظهر والبطن كالصنابة وصباغ يتخذ من الخردل والزبيب .
والمصنب كمنبر : المولع بأكله .
والصنابي بالكسر : الكميت و الأشقر .
وكزبير : فرس شيبان النهدي الصنخاب بالكسر : الجمل الضخم الصنعبة : الناقة الصلبة الصوب : الانصباب كالانصياب والصيب كالصيوب وضد الخطأ كالصواب والقصد كالا صابة والمجيء من عل كالتصوب وأبو قبيلة والا راقة ومجيء السماء بالمطر .
والا صابة : خلاف الا صعاد والا تيان بالصواب وإرادته والوجدان والاحتياج والتفجيع كالمصابة .
والصابة : المصيبة كالمصابة والمصوبة والضعف في العقل وشجر مر ج : صاب ووهم الجوهري في قوله : عصارة شجر .
والصيوب : الصائب كالصويب .
وصوابة القوم : لبابهم كصيابتهم وصيابهم .
واستصابه : استصوبه .
وصوبه : قال له أصبت و رأسه : خفضه .
والمصوب : المغرفة .
والصوبة : كل مجتمع أو من الطعام وبالفتح : فرسان لحسان بن مرة والعباس بن مرداس الصهب محركة : حمرة أو شقرة في الشعر كالصهبة بالضم والصهوبة .
والأصهب : بعير ليس بشديد البياض كالصهابي والأسد وعين بالبحرين وجمعه ذو الرمة على الأصهبيات واليوم البارد وشعر يخالط بياضه حمرة والأعداء صهب السبال وإن لم يكونوا كذلك .
والصهباء : الخمر أو المعصورة من عنب أبيض اسم لها كالعلم وع قرب خيبر .
والصهابي كغرابي : الوافر الذي لم ينقص والرجل لا ديوان له والنعم لم تؤخذ صدقته والشديد ومنه : موت صهابي .
والصيهب كصيقل : شدة الحر واليوم الحار والرجل الطويل والصخرة الصلبة والموضع الشديد والأرض المستوية والحجارة وكل موضع تحمى عليه الشمس حتى ينشوي اللحم عليه .
وكغراب : ع أو فحل ينسب إليه الجمل الصهابي .
والمصهب كمعظم : ضعيف الشواء والوحش المختلط .
وأصهب الفحل : ولد له الصهب .
واصهب صاهب : دعاء للضأن إلى الحلب .
وعين الأصهب : بين البصرة والبحرين الصياب والصيابة بضمهما ويخففان : الخالص والصميم والأصل والخيار من الشيء .
والصيابة : السيد .
وصاب يصيب صيبا : أصاب وسهم صيوب كغيور ج : وككتب فصل الضاد الضئب بالكسر : من دواب البحر أو حب اللؤلؤ .
والضؤبان كقربان : السمين الشديد من الجمال .
والضيأب : الذي يتقحم في الأمور أو هو تصحيف ضيأز الضب : م ج : أضب وضباب وضبان ومضبة وهي بهاء .
وأرض مضبة وضببة : كثيرته .
وقد ضببت كفرح وكرم وأضبت .
والمضبب : الحارش له ليخرج مذنبا فيأخد بذنبه .
والضب : السيلان أو سيلان الدم والريق وقد ضب يضب و داء في مرفق البعير وورم في صدره وآخر في خفه ضب يضب بالفتح وهو أضب وهي ضباء بينة الضبب و الحلب بالكف كلها أو أن تجعل ا بهامك على الخلف فترد أصابعك على الا بهام أو جمع الخلفين في الكف للحلب والسكوت كالا ضباب والاحتواء على الشيء كالتضبيب والا ضباب وجبل بلحفه مسجد الخيف ورجل والغيظ والحقد ويكسر وداء في الشفة وقد ضبت تضب ضبا وضبوبا واللصوق بالأرض يضب بالكسر في الكل .
والضبة : الطلعة قبل أن تنفلق .
ومسك الضب : يدبع للسمن وحديدة عريضة يضبب بها وة بتهامة وناقة الأحبش بن قلع العنبري .
وضبة بن أد : عم تميم بن مر .
وأضب : صاح وتكلم واستغار وأخفى و النعم : أقبل وفيه تفرق و الشعر : كثر و الأرض : كثر نباتها و فلانا : لزمه فلم يفارقه و عليه : أمسكه و على المطلوب : أشرف أن يظفر به و السقاء : هريق ماؤه من خرزة فيه و اليوم : صار ذا ضباب بالفتح أي : ندى كالغيم أو سحاب رقيق كالدخان و على ما في نفسه : سكت ضد و القوم : نهضوا في الأمر جميعا .
والضبيبة : سمن ورب يجعل للضبي في عكة .
وضببه : أطعمه إياه .
والضبوب : الدابة تبول وتعدو والشاة الضيقة الا حليل وفرس جمانة الحارثي .
وكزبير : فرسان لحسان بن حنظلة وحضرمي بن عامر وماء وواد .
والضبضب بالكسر : السمين والفحاش الجريء كالضباضب .
وضبيب السيف : حده .
ومضب : ع ورجل ضباضب : قوي أو قصير فحاش أو جلد شديد .
وسموا : ضبا وضبابا وضبابا ومضبا كشداد وكتاب ومحب .
وقلعة الضباب ككتاب : بالكوفة ضربه يضربه وضربه وهو ضارب وضريب وضروب وضرب ومضرب : كثيره ومضروب وضريب .
والمضرب والمضراب : ما ضرب به .
وضربت يده ككرم : جاد ضربها .
وضربت الطير تضرب : ذهبت تبتغي الرزق و على يديه : أمسك و في الأرض ضربا وضربانا : خرج تاجرا أو غازيا أو أسرع أو ذهب و بنفسه الأرض : أقام كأضرب ضد و الفحل ضرابا : نكح و الناقة : شالت بذنبها فضربت فرجها فمشت وهي ضارب وضاربة و الشيء بالشيء : خلطه كضربه و في الماء : سبح ولدغ وتحرك وطال وأعرض وأشار و الدهر بيننا : بعد و بذقنه الأرض : جبن وخاف و الزمان : مضى .
والضرب : المثل والرجل الماضي الندب والخفيف اللحم والصنف من الشيء كالضريب ووالمضروب والمطر الخفيف والعسل الأبيض وبالتحريك أشهر و من بيت الشعر : آخره .
والضريب : الرأس والموكل بالقداح أو الذي يضرب بها كالضارب والقدح الثالث واللبن يحلب من عدة لقاح في إناء والنصيب والبطين من الناس والثلج والجليد والصقيع ورديء الحمض أو ما تكسر منه .
وكزبير : ضريب بن نقير في : ن ق ر .
والمضرب : الفسطاط العظيم بفتح الميم : العظم الذي فيه المخ .
واضطرب : تحرك وماج كتضرب وطال مع رخاوة واختل واكتسب وسأل أن يضرب له و القوم : ضاربوا كتضاربوا و خيلهم : اختلفت كلمتهم .
والضريبة : الطبيعة والسيف وحده كالمضرب والمضربة وتكسر راؤهما والقطعة من القطن والرجل المضروب بالسيف وواد يدفع في ذات عرق وواحدة الضرائب التي تؤخذ في الجزية ونحوها وغلة العبد .
وضرب كفرح : ضربه البرد .
والضارب : المكان المطمئن به شجر والقطعة الغليظة تستطيل في السهل والليل المظلم والناقة تضرب حالبها وشبه الرحبة في الوادي ج : ضوارب .
وهو يضرب المجد : يكتسبه ويطلبه .
واستضرب العسل : ابيض وغلظ و الناقة : اشتهت الفحل .
وضرابية كقراسية : كورة بمصر من الحوف .
وضارب له : اتجر في ماله وهي القراض .
وضارب السلم : ع باليمامة .
وما يعرف له مضرب عسلة أي : أصل ولا قوم ولا أب ولا شرف .
و ضربنا على آذانهم : منعناهم أن يسمعوا .
وجاء مضطرب العنان : منهزما منفردا .
وضرب تضريبا : تعرض للثلج وشرب الضريب و عينه : غارت .
وأضرب القوم : وقع عليهم الصقيع و السموم الماء : أنشفه الأرض و الخبز : نضج وضاربه فضربه كنصره : غلبه في الضرب الضاغب : الرجل يختبىء فيفزع الا نسان بصوت كصوت الوحش .
والضغيب : صوت الأرنب والذئب كالضغاب بالضم وصوت تقلقل الجردان في قنب الفرس .
وأرض مضغبة : كثيرة الضغابيس .
ورجل ضغب بالفتح وهي بهاء : مشته للضغابيس أو مولع بحبها .
وضغب كمنع صوت كالأرانب والذئاب وفزع و المرأة : نكحها ضنب به الأرض يضنب : ضرب و بالشيء : قبض عليه الضوبان بالفتح وبالضم : لغتان في الضؤبان بالهمز واحده كجمعه وبالضم : كاهل البعير .
وضاب : استخفى وختل عدوا ضهبه بالنار كمنعه : غيره و الرجل ضهوبا : أخلف وضعف ولم يشبه الرجال .
وضهب القوم : أخلاطهم .
وضهبه تضهيبا : شواه على حجارة محماة وشواه ولم يبالغ في نضجه و القوس : عرضها على النار للتثقيف .
والضهباء : القوس عملت فيها النار .
والضيهب : الصيهب لمشوي اللحم .
ولحم مضهب : مقطع .
وضهضب النار : جمعها .
والمضاهبة : المقابحة الضيب بالفتح : لغة في الضئب بالكسر مهموزا فصل الطاء الطب مثلثة الطاء : علاج الجسم والنفس يطب ويطب والرفق والسحر وبالكسر : الشهوة والا رادة والشأن والعادة وبالفتح : الماهر الحاذق بعمله كالطبيب والبعير يتعاهد موضع خفه والفحل الحاذق بالضراب وتغطية الخرم بالطبابة كالتطبيب وبالضم : ع .
والطبة والطبابة بكسرهما والطبيبة : المستطيلة من الأرض والثوب والسحاب والجلد ج : طباب وطبب .
والطبة بالضم والطبابة بالكسر : السير يكون في أسفل القربة بين الخرزتين .
وما كنت طبيبا ولقد طببت بالكسر والفتح ج : أطبة وأطباء .
والمتطبب : متعاطي علم الطب .
و إن كنت ذا طب فطب لعينك مثلثة الطاء فيهما .
و من أحب طب : تأنى للأمور وتلطف .
وهو يستطب لوجعه : يستوصف .
وطبابة السماء وطبابها : طرتها المستطيلة .
والطبطبة : صوت الماء وصوت تلاطم السيل .
والطبطابة : خشبة عريضة يلعب بها بالكرة .
وتزوج رجل امرأة فهديت إليه فلما قعد منها مقعده من النساء قال لها : أبكر أنت أم ثيب ؟ فقالت : قرب طب ويروى طبا فذهبت مثلا .
والمطابة : المداورة .
والتطبيب : أن تعلق السقاء من عود ثم تمخضه وأن تدخل في الديباج بنيقة توسعه بها .
والطبطبية : الدرة .
وطبطب : صوت .
وطباطبا : إسماعيل بن إبراهيم بن الحسن بن الحسن بن علي لقب به لأنه كان يبدل القاف طاء : أو لأنه أعطي قباء فقال : طباطبا يريد قباقبا .
والطبطاب : طائر له أذنان كبيرتان طحاب ككتاب : ع وله يوم م الطحربة بفتح الطاء والراء وبكسرهما وبضمهما : القطعة من الغيم ومن الثوب وقيل : خاص بالجحد ما عليه طحربة .
وكزبرج : الغثاء .
وطحرب القربة : ملأها وقصع وعدا فارا وفسا الطحلب بضم اللام وفتحها وكزبرج : خضرة تعلو الماء المزمن .
وقد طحلب الماء فهو مطحلب وتفتح لامه : كثر طحلبه و الا بل : جزها و فلانا : قتله و الأرض : اخضرت بالنبات .
وما عليه طحلبة بالكسر : شعرة .
ما عليه طخربة : كما تقدم في الحاء آنفا وزادوا ههنا : طخربية بالضم الطرب محركة : الفرح والحزن ضد أو خفة تلحقك تسرك أو تحزنك وتخصيصه بالفرح وهم والحركة والشوق .
ورجل مطراب ومطرابة : طروب .
واستطرب : طلب الطرب و الا بل : حركها بالحداء .
والتطريب : الا طراب كالتطرب والتغني .
والأطراب : نقاوة الرياحين .
والمطرب والمطربة بفتحهما : الطريق الضيق .
وككتف : فرس النبي صلى الله عليه و سلم والمطارب : مخلاف باليمن .
وطيروب : رجل .
وطاراب : ة ببخارى .
وطرابية كقراسية : كورة بمصر أو هي ضرابية الطرطبة : صوت الحالب للمعز بشفتيه واضطراب الماء في الجوف وإشلاء الغنم .
والطرطب كقنفذ وأسقف : الثدي الضخم المسترخي ويقال للواحد : طرطبى فيمن يؤنث الثدي والذكر .
والطرطبانية : الطويلة الضرع كالطرطبة .
ويقال لمن يهزأ منه : دهدرين وطرطبين الطرعب كجعفر : الطويل القبيح الطول المطاسب : المياه السدم .
ما به من الطعب شيء : ما به من اللذة والطيب الطعزبة : الهزء والسخرية الطعسبة : عدو في تعسف طعشب كجعفر : اسم رجل طوغاب بالضم : د بأرزن الروم طلبه طلبا محركة وتطلبه واطلبه كافتعله : حاول وجوده وأخذه و إلي : رغب وهو طالب ج : طلب وطلاب وطلبة وطلب وهو طلوب ج : طلب ككتب وهو طلاب ج : طلابون وهو طليب ج : طلباء .
وطلبه تطليبا : طلبه في مهلة .
وطالبه مطالبة وطلابا : طلبه بحق والاسم : الطلب محركة والطلبة بالكسر .
وأطلبه : أعطاه ما طلبه وألجأه إلى الطلب ضد .
وكلأ مطلب كمحسن : بعيد .
وماء مطلب : بعيد عن الكلأ أو بينهما ميلان أو يوم أو يومان .
وعلي بن مطلب كمحسن : محدث .
وهو طلب نساء بالكسر : طالبهن ج : أطلاب وطلبة .
وهي طلبه وطلبته : إذا كان يهواها .
والطلبة بكسر اللام : ما طلبته .
والطلبة بالضم : السفرة البعيدة .
وكفرح : تباعد .
وأم طلبة بالكسر : العقاب .
وبئر مطلب : منسوبة إلى المطلب بن عبد الله بن حنطب بطريق العراق .
وعبد المطلب بن هاشم اسمه : عامر .
وطلوب : بئر قرب سميراء .
وطلوبة : جبل .
ومطلوب : ع .
وسموا : طليبا وطالبا وطلابا ومطلبا وطلبة المطلحب الممتد كالمسلحب الطنب بضمتين : حبل طويل يشد به سرادق البيت أو الوتد ج : أطناب وطنبة و : سير يوصل بوتر القوس ثم يدار على كظرها كالإطنابة وعصبة في النحر وع بين ماوية وذات العشر وعرق الشجر وعصب الجسد وبفتحتين : اعوجاج في الرمح وطول في الرجلين في استرخاء وطول في الظهر وهو عيب والنعت : أطنب وطنباء .
وطنبه تطنيبا : مده بأطنابه وشده و الذئب : عوى و بالمكان : أقام .
والا طنابة : المظلة وامرأة وعمرو ابنها شاعر .
وأطنبت الريح : اشتدت في غبار و الا بل : اتبع بعضها بعضا في السير و النهر : بعد ذهابه و الرجل : أتى بالبلاغة في الوصف مدحا كان أو ذما .
والمطنب كمقعد : المنكب والعاتق .
وجيش مطناب : عظيم .
وتطنيب السقاء : تطبيبه .
وجاري مطانبي : طنب بيته إلى طنب بيتي الطهب محركة : من أسماء الأشجار الصغار الطهلبة : الذهاب في الأرض .
بعير طهنبي : شديد طاب يطيب طابا وطيبا وطيبة وتطيابا : لذ وزكا و الأرض : أكلأت .
والطاب : الطيب كالطياب كزنار وة بالبحرين ونهر بفارس .
والطوبى : الطيب وجمع الطيبة وتأنيث الأطيب والحسنى والخير والخيرة وشجرة في الجنة أو الجنة بالهندية كطيبى .
وطوبى لك وطوباك : لغتان أو طوباك لحن .
وطابه وأطابه : طيبه .
والطيب : م والحل كالطيبة والأفضل من كل شيء ود بين واسط وتستر .
وسبي طيبة كعنبة أي : بلا غدر ونقض عهد .
والأطيبان : الأكل والنكاح أو الفم والفرج أو الشحم والشباب .
والمطايب : الخيار من الشيء ولا واحد لها كالأطايب أو مطايب الرطب وأطايب الجزور أو واحدها : مطيب أو مطاب ومطابة .
واستطاب : استنجى .
كأطاب وحلق العانة و الشيء : وجده طيبا كأطيبه وطيبه واستطيبه و القوم : سألهم ماء عذبا .
والطابة : الخمر وطيبتها : أصفاها .
وطيبة : المدينة النبوية كطابة والطيبة والمطيبة .
وعذق ابن طاب : نخل بها .
وابن طاب : ضرب من الرطب .
والطياب ككتاب : نخل بالبصرة .
والطيب : الحلال وبهاء : قريتان بمصر .
وأطاب : تكلم بكلام طيب وقدم طعاما طيبا وولد بنين طيبين وتزوج حلالا .
وأبو طيبة كعيبة : حاجم النبي صلى الله عليه و سلم .
وطابان : ة بالخابور وأيطبة العنز ويخفف : استحرامها .
وطيبة بالكسر : اسم زمزم وة عند زرود .
وطبت به نفسا : طابت به نفسي .
والطوب بالضم : الآجر .
والطيب والمطيب : ابنا النبي صلى الله عليه و سلم .
وطايبه : مازحه .
وحلف المطيبين : سموا به لما أرادت بنو عبد مناف أخذ ما في أيدي بني عبد الدار من الحجابة والرفادة واللواء والسقاية وأبت بنو عبد الدار عقد كل قوم على أمرهم حلفا مؤكدا على أن لا يتخاذلوا ثم خلطوا أطيابا وغمسوا أيديهم فيها وتعاقدوا ثم مسحوا الكعبة بأيديهم توكيدا فسموا : المطيبين وتعاقدت بنو عبد الدار وحلفاؤها حلفا آخر مؤكدا فسموا : الأحلاف وكان النبي من المطيبين فصل الظاء الظأب كالمنع : الزجل والصوت والتزوج والجلبة والظلم وصياح التيس وسلف الرجل ج : أظؤب وظؤوب .
والمظاءبة : أن يتزوج إنسان امرأة ويتزوج آخر أختها الظبظاب : القلبة والوجع والعيب وبثر في جفن العين وفي وجوه الملاح والصياح والجلبة وكلام الموعد بشر وملك لليمن .
وظبظب الرجل بالضم : حم .
وتظبظب الشيء : إذا كان له وقع يسير الظرب ككتف : ما نتأ من الحجارة وحد طرفه أو الجبل المنبسط أو الصغير ج : ظراب ورجل وفرس للنبي صلى الله عليه و سلم وبركة بين القرعاء وواقصة .
وظرب لبن : ع .
وكالعتل : القصير الغليظ .
وكالقطران : دويبة كالهرة منتنة كالظرباء ج : ظرابين وظرابي وظربى وظرباء بكسرهما : اسمان للجمع .
و فسا بينهم الظربان أي : تقاطعوا لأنها إذا فست في ثوب لا تذهب رائحته حتى يبلى ويقال : تفسو في حجر الضب فيسدر من خبث رائحته فتأكله .
وظربت الحوافر بالضم تظريبا فهي مظربة : صلبت واشتدت .
والأظراب : أربع أسنان خلف النواجذ أو هي أسناخ الأسنان .
وظريب : ع .
وظرب به كفرح : لصق وظريبة : كجهينة : ع الظنب بالكسر : أصل الشجرة .
والظنبة بالضم : عقبة تلف على أطراف الريش مما يلي الفوق .
والظنبوب : حرف الساق من قدم أو عظمه أو حرف عظمه ومسمار يكون في جبة السنان .
وقرع ظنابيب الأمر : ذلله الظاب : الكلام والجلبة وصياح التيس عند الهياج فصل العين العب : شرب الماء أو الجرع أو تتابعه والكرع وبالضم : الردن .
والعباب كغراب : الخوصة ومعظم السيل وارتفاعه وكثرته أو موجه وأول الشيء وفرس لمالك بن نويرة أو صوابه : عناب بالنون .
والعنبب كجندب : كثرة الماء وواد ونبات .
وبنو العباب ككتان : من العرب سموا لأنهم خالطوا فارس حتى عبت خيلهم في الفرات .
واليعبوب : الفرس السريع الطويل أو الجواد السهل في عدوه أو البعيد القدر في الجري والجدول الكثير الماء والسحاب وأفراس للربيع بن زياد والنعمان بن المنذر والأجلح بن قاسط .
والعبيبة : طعام وشراب من العرفط حلو أو عرق الصمغ والرمث إذا كان في وطاء من الأرض .
والعبية وبالكسر : الكبر والفخر والنخوة .
والعبعب : نعمة الشباب والشاب الممتلىء وثوب واسع وكساء ناعم من وبر الا بل وصنم ورجل وموضع الصنم والرجل الطويل .
كالعبعاب .
والأعب : الفقير والغليظ الأنف .
والعبعاب : الواسع الحلق والجوف والتام الحسن الخلق .
وعب الشمس ويخفف : ضوءها .
وذو عبب كصرد : واد .
والعبب : حب الكاكنج أو عنب الثعلب أو الراء أو شجرة من الأغلاث وبضمتين : المياه المتدفقة .
وعبعب : انهزم .
وتعبعبته : أتيت عليه كله .
وعباعب بالضم : ماء لقيس بن ثعلبة .
والعبى كربى : المرأة لا يكاد يموت لها ولد .
وعبت الدلو : صوتت عند غرف الماء .
وتعبب النبيذ : ألح في شربه .
وقولهم : إذا أصابت الظباء الماء فلا عباب وإن لم تصبه فلا أباب أي : إن وجدته لم تعب وإن لم تجده لم تتهيأ لطلبه ولشربه .
والعبعبة : الصوفة الحمراء ووالدة درنى الشاعرة العبرب والعربرب : السماق .
وقدر عبربية وعربربية أي : سماقية العتبة محركة : أسكفة الباب أو العليا منهما والشدة والأمر الكريه كالعتب محركة والمرأة .
والعتب : ما بين السبابة والوسطى أو ما بين الوسطى والبنصر والفساد والعيدان المعروضة على وجه العود منها تمد الأوتار إلى طرف العود والغليظ من الأرض وجمع العتبة .
والعتب : الموجدة كالعتبان والمعتب والمعتبة والمعتبة والملامة كالعتاب والمعاتبة والعتيبى والظلع والمشي على ثلاث قوائم من العقر وأن تثب برجل وترفع الأخرى .
كالعتبان محركة والتعتاب يعتب ويعتب في الكل .
والتعتب والتعاتب والمعاتبة : تواصف الموجدة ومخاطبة الا دلال .
والعتب بالكسر : المعاتب كثيرا .
والأعتوبة : ما تعوتب به .
والعتبى بالضم : الرضا .
واستعتبه : أعطاه العتبى كأعتبه وطلب إليه العتبى ضد .
وأعتب : انصرف كاعتتب .
وأم عتاب ككتاب وأم عتبان بالكسر : الضبع .
وعتيب : قبيلة أغار عليهم ملك فسبى الرجال وكانوا يقولون : إذا كبر صبياننا لم يتركونا حتى يفتكونا فلم يزالوا عنده حتى هلكوا فقيل : أودى عتيب .
وعتبان بالكسر ومعتب كمحدث وعتبة بالضم وعتيبة كجهينة : أسماء .
وجفرة عتيب : محلة بالبصرة .
والعتوب : من لا يعمل فيه العتاب والطريق .
وقرية عتيبة : قليلة الخير .
واعتتب : رجع عن أمر كان فيه إلى غيره و من الجبل : ركبه ولم ينب عنه و الطريق : ترك سهله وأخذ في وعره وقصد في الأمر .
والتعتيب : أن تجمع الحجزة وتطويها من قدام وأن تتخذ عتبة .
وفلان لا يتعتب بشيء : لا يعاب .
و إن يستعتبوا فما هم من المعتبين أي : إن يستقيلوا ربهم لم يقلهم أي : لم يردهم إلى الدنيا .
وعتابة : من أسمائهن .
وما عتبت بابه : لم أطأ عتبته

كأن أصواتها من حيث تسمعها ... نبض المحابض ينزعن المحارينا ويقال: حرن في البيع، إذا لم يزد ولم ينقص.
حرا يقال: إني لأجد لهذا الطعام حروة وحراوة، أي حرارة، وذلك من جرافة كل شيء يؤكل.
والحراة: الساحة، والعقوة، والناحية.
وكذلك الحرا مقصور.
يقال: اذهب فلا أرينك بحراي وحراتي.
ويقال: لا تطر حرانا، أي لا تقرب حولنا.
يقال: نزلت بحراة وعراة.
والحراة أيضا: الصوت والجلبة، وصوت التهاب النار وحفيف الشجر.
والحرى أيضا: موضع بيض النعامة.
ويحدث الرجل الرجل فيقول: بالحرى أن يكون كذا.
وهذا الأمر محراة لذلك، أي مقمنة، مثل محجاة، وما أحراه، مثل ما أحجاه.
وأحر به، مثل أحج به.
ويقال: هو حرى أن يفعل بالفتح، أي خليق وجدير.
ولا يثنى ولا يجمع.
التحري في الأشياء ونحوها، هو طلب ما هو أحرى بالاستعمال في غالب الظن.
وفلان يتحرى الأمر، أي يتوخاه ويقصده.
وتحرى فلان بالمكان، أي تمكث وقوله تعالى: فأولئك تحروا رشدا أي توخوا وعمدوا.
وحرى الشيء حريا، إذا نقص.
يقال: يحري كما يحري القمر.
وأحراه الزمان.
والحارية: الأفعى التي نقص جسمها من الكبر، وذلك أخبث ما يكون منها.
يقال: رماه الله بأفعى حارية.
حزأ ابن السكيت: حزأ السراب الشخص يحزؤه حزءا: رفعه، لغة في: حزاه يحزوه، بلا همز.
أبو زيد: حزأت الإبل حزءا: جمعتها وسقيتها.
حزب حزب الرجل: أصحابه.
والحزب: الورد.
وقد حزبت القرآن: والحزب: الطائفة.
وتحزبوا تجمعوا.
والأحزاب: الطوائف التي تجتمع على محاربة الأنبياء عليهم السلام.
والحزابي: الغليظ القصير، يقال رجل حزاب وحزابية أيضا، إذا كان غليظا إلى القصر.
والحزباء: الأرض الغليظة، والحزباءة أخص منه؛ والجمع الحزابي، وأصله مشدد كما قلنا في الصحاري.
وحزبه أمر، أي أصابه.
والحيزبون: العجوز.
حزر الحزر: التقدير والخرص.
تقول: حزرت الشيء أحزره وأحزره.
والحازر: الخارص.
والحازر: اللبن الحامض.
وقد حزر اللبن والنبيذ، أي حمض.
وحزرة المال: خياره.
يقال: هذا حزرة نفسي، أي خير ما عندي.
والجمع حزرات بالتحريك.
وفي الحديث: لا تأخذ من حزرات أنفس الناس شيئا ، يعني في الصدقة.
والحزاور: الروابي الصغار، الواحدة حزورة، وهي تل صغير.
والحزور أيضا: الغلام إذا اشتد وقوي وخدم.
قال يعقوب: هو الذي قد كاد يدرك ولم يفعل.
وكذلك الحزور بتشديد الواو، والجمع الحزاورة.
حزز حزه واحتزه، أي قطعه.
والتحزز: التقطع.
وفي أسنانه تحزيز، أي أشر.
وقد حزز أسنانه.
والحز: الفرض في الشيء، الواحدة حزة.
وقد حززت العود أحزه حزا.
وفي الحديث: الإثم حزاز القلوب .
والحز: الحين والوقت.
وحزة السراويل: حجزته.
وأما الذي في الحديث: آخذ بحزته فإنما يريد بعنقه.
وهو على التشبيه.
والحزة: قطعة من اللحم قطعت طولا.
قال أعشى باهلة: تكفيه حزة فلذ إن ألم بها ... من الشواء ويروي شربه الغمر والحزاز: الهبرية في الرأس، الواحدة حزازة.
والحزازة أيضا: وجع في القلب من غيظ ونحوه.
قال زفر بن الحارث الكلابي: وقد ينبت المرعى على دمن الثرى ... وتبقى حزازات النفوس كما هيا قال أبو عبيدة: ضربه مثلا لرجل يظهر مودة وقلبه نغل بالعداوة.
قال: وكذلك الحزاز والحزاز، بفتح الحاء وضمها.
قال: والحزاز: ما حز في القلب.
وكل شيء حك في صدرك فقد حز.
والحزيز: المكان الغليظ المنقاد، والجمع حزان، وأحزة.
حزق الحزق والحزقة: الجماعة من الناس والطير والنخل وغيرها.
وفي الحديث: كأنهما حزقان من طير صواف .
والجمع الحزق، مثل فرقة وفرق.
وكذلك الحازقة والحزيق والحزيقة.
والحزق: القصير الذي يقارب الخطو.
قال الشاعر: حزق إذا ما القوم أبدوا فكاهة ... تفكر آ إياه يعنون أم قردا والحزقة أيضا مثله.
وحزقته بالحبل أحزقه حزقا: شددته.
والمتحزق: البخيل المتشدد.
والحازق: الذي ضاق عليه خفه، عن ابن السكيت، يقال: لا رأي لحاقن ولا لحازق.
حزك الاحتزاك: الاحتزام بالثوب.
قال الفراء: حزكته بالحبل أحزكه، لغة في حزقته، أي شددته.
حزل احزأل، أي ارتفع.
يقال: احزألت الإبل في السير: ارتفعت.
واحزأل الجبل: ارتفع فوق السراب.
حزم حزمت الشيء حزما، أي شددته.
والحزم من الأرض أرفع من الحزن.
قال لبيد: فكأن ظعن الحي لما أشرفت ... في الآل وارتفعت بهن حزوم والحزم: ضبط الرجل أمره وأخذه بالثقة.
وقد حزم الرجل بالضم حزامة فهو حازم.
واحتزم وتحزم بمعنى، أي تلبب، وذلك إذا شد وسطه بحبل.
والحزمة من الحطب وغيره.
وحزام الدابة معروف.
ومنه قولهم: جاوز الحزام الطبيين.
تقول منه: حزمت الدابة.
ومنه حزام الصبي في مهده.
ومحزم الدابة: ما جرى عليه حزامها.
والحزم بالتحريك، كالغصص في الصدر.
يقال منه حزم بالكسر يحزم حزما.
والحزم أيضا: ضد الهضم.
يقال: فرس أحزم، وهو خلاف الأهضم.
والحيزوم: وسط الصدر وما يضم عليه الحزام.
والحزيم مثله.
يقال: شددت لهذا الأمر حزيمي.
حزن الحزن والحزن: خلاف السرور.
وحزن الرجل بالكسر فهو حزن وحزين.
وأحزنه غيره وحزنه أيضا.
ومحزون بني عليه.
وقال اليزيدي: حزنه لغة قريش، وأحزنه لغة تميم، وقد قرئ بهما.
والحزانة بالضم والتخفيف: عيال الرجل الذي يتحزن بأمرهم.
فلان يقرأ بالتحزين، إذا أرق صوته به.
والحزن: ما غلظ من الأرض.
وفيها حزونة.
قال الأصمعي، الحزن الجبال الغلاظ، الواحدة حزنة.
والحزون: الشاة السيئة الخلق.
حزا حزا الشيء يضحزيه ويحزوه، إذا قدر وخرص.
يقال: حزيت النخل.
وحزا السراب الشخص يحزوه ويحزيه، إذا رفعه.
والحازي: الذي ينظر في الأعضاء وفي خيلان الوجه يتكهن.
حسب حسبته أحسبه بالضم حسبا وحسابا وحسبانا وحسابة، إذا عددته.
والمعدود محسوب وحسب أيضا، وهو فعل بمعنى مفعول، مثل نفض بمعنى منفوض.
ومنه قولهم: ليكن عملك بحسب ذلك، أي على قدره وعدده.
قال الكسائي: ما أدري ما حسب حديثك، أي ما قدره، وربما سكن في ضرورة الشعر.
والحسب أيضا: ما يعده الإنسان من مفاخر آبائه.
ويقال: حسبه دينه، ويقال ماله.
والرجل حسيب، وقد حسب بالضم حسابة.
قال ابن السكيت: الحسب والكرم يكونان في الرجل وإن لم يكن له آباء لهم شرف.
قال: والشرف والمجد لا يكونان إلا بالآباء.
حاسبته من المحاسبة.
واحتسبت عليه كذا، إذا أنكرته عليه.
قاله ابن دريد.
واحتسبت بكذا أجرا عند الله، والاسم الحسبة بالكسر وهي الأجر والجمع الحسب.
وفلان محتسب البلد، ولا تقل محسب.
واحتسب فلان ابنا له أو بنتا، إذا ما مات وهو كبير، فإن مات صغيرا قيل افترطه.
ويقال أيضا إنه لحسن الحسبة في الأمر، إذا كان حسن التدبير له.
والحسبة أيضا من الحساب قال النابغة: فكملت مائة فيها حمامتها ... وأشرعت حسبة في ذلك العد وأحسبني الشيء، أي كفاني.
وأحسبته وحسبته بالتشديد بمعنى، أي أعطيته ما يرضيه.
قال الشاعر: ونقفي وليد الحي إن كان جائعا ... ونحسبه إن كان ليس بجائع أي نعطيه حتى يقول حسبي.
وحسبك درهم أي كفاك، وهو اسم.
وشيء حساب، أي كاف.
ومنه قوله تعالى: عطاء حسابا ، أي كافيا.
وتقول: أعطى فأحسب، أي أكثر.
وهذا رجل حسبك من رجل، وهو مدح للنكرة، لأن فيه تأويل فعل كأنه قال محسب لك، أي كاف لك من غيره، يستوي فيه الواحد والجمع والتثنية لأنه مصدر.
وقولهم: حسيبك الله: أي انتقم الله منك.
والحسبان بالضم: العذاب.
وقال أبو زياد الكلابي: أصاب الأرض حسبان، أي جراد.
والحسبان: الحساب، قال الله تعالى: الشمس والقمر بحسبان قال الأخفش: الحسبان جماعة الحساب، مثل شهاب وشهبان.
والحسبان أيضا: الوسادة الصغيرة، تقول منه حسبته، إذا وسدته.
وتحسبت الخبر، أي اتسخبرت.
وقال رجل من بني الهجيم: تحسب هواس وأيقن أنني ... بها مفتد من واحد لا أغامره يقول: تشمم الأسد ناقتي وظن أني أتركها له ولا أقاتله.
والأحسب من الإبل، هو الذي فيه بياض وحمرة.
تقول منه: احسب البعير احسبانا، والأحسب من الناس: الذي في شعر رأسه شقرة.
وحسبته صالحا أحسبه بالفتح، محسبة ومحسبة وحسبانا بالكسر، أي ظننته.
ويقال أحسبه، بالكسر.
حسد الحسد: أن تتمنى زوال نعمة المحسود إليك.
يقال: حسده يحسده حسودا.
قال الأخفش: وبعضهم يقول: يحسده بالكسر.
قال: والمصدر حسدا بالتحريك وحسادة.
وحسدتك على الشيء وحسدتك الشيء، بمعنى.
وتحاسد القوم.
وهم قوم حسدة، مثل حامل وحملة.
حسر حسرت كمي عن ذراعي أحسره حسرا: كشفت.
والحاسر: الذي لا مغفر له ولا درع.
والانحسار: الانكشاف.
والمحسرة: المكنسة.
وحسر البعير يحسر حسورا: أعيا.
واستحسر وتحسر مثله.
وحسرته أنا حسرا، يتعدى ولا يتعدى، وأحسرته أيضا، فهو حسير، والجمع حسرى.
وحسر بصره يحسر حسورا، أي كل وانقطع نظره من طول مدى وما أشبه ذلك، فهو حسير ومحسور أيضا.
وفلان كريم المحسر، أي كريم المخبر.
والحسرة: أشد التلهف على الشيء الفائت.
تقول منه: حسر على الشيء بالكسر يحسر حسرا وحسرة، فهو حسير.
وحسرت غيري تحسيرا.
وحسرت الطير تحسيرا: سقط ريشها.
والتحسر: التلهف.
وتحسر وبر البعير، أي سقط.
ورجل محسر، أي مؤذى.
وفي الحديث: أصحابه محسرون ، أي محقرون.
حسس الحس والحسيس: الصوت الخفي.
وقال الله تعالى: لا يسمعون حسيسها .
والحس أيضا: وجع يأخذ النفساء بعد الولادة.
ويقال أيضا: ألحق الحس بالإس.
معناه ألحق الشيء بالشيء، أي إذا جاءك شيء من ناحية فافعل مثله.
والحس أيضا: مصدر قولك حس له، أي رق له.
قال القطامي: أخوك الذي لا تملك الحس نفسه ... وترفض عند المحفضات الكنائف والحس أيضا: برد يحرق الكلأ.
والحس بالفتح: مصدر قولك حس البرد الكلأ يحسه، بالضم.
وحسسناهم، أي استأصلناهم قتلا.
وقال تعالى: إذ تحسونهم بإذنه .
وحس البرد الجراد: قتله.
والحسيس: القتيل.
قال الأفوه: نفسي لهم عند انكسار القنا ... وقد تردى كل قرن حسيس وحسست الدابة أحسها حسا، إذا فرجنتها.
ومنه قول زيد بن صوحان حين ارتث يوم الجمل: ادفنوني في ثيابي ولا تحسوا عني ترابا، أي لا تنفضوه.
ويقال: البرد محسة للكلأ، أي أنه يحرقه.
والمحسة أيضا: لغة في المحشة، وهي الدبر.
والحواس: المشاعر الخمس: السمع، والبصر، والشم، والذوق، واللمس.
ويقال أيضا: أصابتهم حاسة، وذلك إذا أضر البرد أو غيره بالكلأ.
وحواس الأرض خمس: البرد، والبرد، والريح، والجراد، والمواشي.
وسنة حسوس، أي شديدة المحل.
وحسست له أحس بالكسر، أي رققت له.
قال الكميت: هل من بكى الدار راد أن تحس له ... أو يبكي الدار ماء العبرة الخضل قال أبو الجراح العقيلي: ما رأيت عقيليا إلا حسست له.
وحسست له أيضا بالكسر لغة فيه.
ويقال أيضا: حسست بالخبر وأحسست به، أي أيقنت به.
وأحسست الشيء: وجدت حسه.
قال الأخفش: أحسست، معناه ظننت ووجدت، ومنه قوله تعالى: فلما أحس عيشى منهم الكفر .
والانحساس: الانقلاع والتحات.
يقال انحست أسنانه.
وتحسست من الشيء، أي تخبرت خبره.
وحسست اللحم وحسحسته بمعنى، إذا جعلته على الجمر.
ومنه جراد محسوق، إذا مسته النار أو قتلته.
وحسست النار، إذا رددتها بالعصا على خبز الملة أو الشواء من نواحيه لينضج.
وقولهم: ضربه فما قال حس يا هذا، بفتح أوله وكسر آخره: كلمة يقولها الإنسان إذا أصابه غفلة ما مضه وأحرقه، كالجمرة.
وقولهم: ائت من حسك وبسك، أي من حيث شئت.
ويقال: بات فلان بحسه سوء، أي بحال سوء.
حسف الحسافة: ما تناثر من التمر الفاسد.
وحسفت التمر أحسفه حسفا، أي نقيته وأخرجت حسافته.
ويقال: انحسف الشيء، إذا تفتت في يدك.
وقولهم: في صدره علي حسيفة وحسافة، أي غيظ وعداوة.
حسك الحسك: حسك السعدان: الواحدة حسكة.
والحسك أيضا: ما يعمل من الحديد على مثاله، وهو من آلات العسكر.
وقولهم: في صدره علي حسيكة وحساكة، أي ضغن وعداوة.
وقد حسك علي بالكسر حسكا.
والحسيكة: القنفذ.
حسكل الحسكل، بالكسر: الصغير من ولد كل شيء، والجمع حساكل وحسكلة.
حسل قال أبو زيد: يقال لفرخ الضب حين يخرج من بيضته حسل، والجمع حسول.
ويكنى الضب أبا الحسل.
وقولهم في المثل: لا آتيك سن الحسل أي أبدا؛ لأن سنها لا تسقط أبدا حتى تموت.
والحسيل: ولد البقرة، لا واحد له من لفظه.
والأنثى حسيلة.
والحسالة، مثل الحثالة.
والمحسول مثل المخسول، وهو المرذول، وقد حسله، أي رذله.
وحسل به، أي أخس حظه.
وفلان يحسل بنفسه، أي يقصر ويركب بها الدناءة.
والحسيلة: حشف النخل الذي لم يكن حلا بشره، فييبس ويودن باللبن أو بالماء، ويمرس له تمر حتى يحليه فيؤكل لقما.
حسم حسمته: قطعته فانحسم.
ومنه حسم العرق.
وفي الحديث: عليكم بالصوم فإنه محسمة للعرق، ومذهبة للأشر .
ويقال للصبي السيئ الغذاء محسوم.
وقيل في قوله تعالى: وثمانية أيام حسوما أي متتابعة.
ويقال: الحسوم: الشؤم.
يقال الليالي الحسوم، لأنهها تحسم الخير عن أهلها.
والحسام: السيف القاطع.
وحسام السيف أيضا: طرفه الذي يضرب به.
حسن الحسن: نقيض القبح؛ والجمع محاسن على غير قياس، كأنه جمع محسن.
وقد حسن الشيء، وإن شئت خففت الضمة فقلت حسن الشيء.
ويقال رجل حسن بسن، وبسن إتباع له.
وامرأة حسنة.
وقالوا امرأة حسناء ولم يقولوا رجل أحسن.
والحاسن: القمر.
وحسنت الشيء تحسينا: زينته.
وأحسنت إليه وبه.
وهو يحسن الشيء، أي يعمله.
ويستحسنه: يعده حسنا.
والحسنة: خلاف السيئة.
والمحاسن: خلاف المساوي.
والحسنى: خلاف اليوأى.
والحسان بالضم، أحسن من الحسن والأنثى حسانة.
قال الشماخ: دار الفتاة التي كنا نقول لها ... يا ظبية عطلا حسانة الجيد ويقال: إني أحاسن بك الناس.
وهذا طعام محسنة للجسم، بالفتح.
حسا حسوت المرق حسوا.
ويوم كحسو الطير، أي قصير.
والحسو، على فعول: طعام معروف، وكذلك الحساء بالفتح والمد.
تقول: شربت حساء وحسوا.
وقد حسوت حسوة واحدة.
وفي الإناء حسوة بالضم، أي قدر ما يحسى مرة واحدة.
وأحسيته المرق فحساه واحتساه بمعنى.
وتحساه في مهلة.
والحسي بالكسر ما تنشفه الأرض من الرمل، فإذا صار إلى صلابة أمسكته فتحفر عنه الرمل فتستخرجه.
وهو الاحتساء.
وجمع الحي الأحساء، وهي الكرار.
وحسيت الخبر بالكسر، مثل حسيت.
قال أبو زبيد يصف أسدا: سوى أن العتاق من المطايا ... حسين به فهن إليه شوس وأحسيت الخبر مثله.
حشا حشأت الرجل بالسهم حشأ، إذا أصبت به جوفه.
وحشأت المرأة، إذا باضعتها.
والمحشأ: كساء غليظ عن أبي زيد، والجمع: المحاشئ.
حشب لحوشب: موصل الوظيف في رسغ الدابة.
وقال الأصمعي: الحوشب: عظيم صغير كالسلامى في طرف الوظيف بين رأس الوظيف ومستقر الحافر يدخل في الجبة.
وأنشد للعجاج: في رسع لا يتشكى الحوشبا مستبطنا مع الصميم عصبا والحوشب: المنتفخ الجبين.
قال الشاعر: وتجز مجرية لها ... لحمي إلى أجر حواشب حشد عندي حشد من الناس، أي جماعة، وهو في الأصل مصدر.
وحشدوا يحشدون بالكسر حشدا: أي اجتمعوا؛ وكذلك احتشدوا وتحشدوا.
وجاء فلان حاشدا ومحتفلا محتشدا، أي مستعدا متأهبا.
ورجل محشود، إذا كان الناس يخفون لخدمته لأنه مطاع فيهم.
وأرض حشاد: لا تسيل إلا عن مطر كثير.

شيخزاده الأدرنوي: أحمد بن الشيخ محمد الزاهد الأدرنه وي القاضي الرومي الحنفي الشهير بشيخزاده تامتوفى سنة ثلاث وثلاثين وألف له حاشية على شرح مفتاح العلوم في المعاني والبيان.
رسالة على مبحث الاستعارة من أوائل الكشاف.
السيروزي: أحمد بن حسام الرومي المعروف بملاحق السيروزي الحنفي سنة ثلاث وثلاثين وألف له رسالة على المواطن من التفسير والتلويح والهدية.
القول لمن لن يكمل.
كتاب على المغلقات من فتاوى قاضيخان.
مرآة الملوك تركي في الأخلاق.
ابن علان المكي: أحمد بن إبراهيم المكي شهاب الدين المعروف بابن علان الصديق الشافعي توفي سنة ثلاث وثلاثين وألف له رسالة في طريق السادة النقسبندية.
شرح حكم أبي مدين.
شرح رسالة الشيخ رسلان فب التوحيد.
شرح قصيدة ابن بنت المبلق.
شرح قصيدة السودي.
شرح قصيدة الشهرزوري في التصوف وغير ذلك.
الحرافي الأندلسي: أحمد بن موسى بن عبد الله بن محمد الحرافي الأندلسي نزيل فاس كان أديبا عارفا توفي سنة أربع وثلاثين وألف له تحفة الأخوان ومواهب الامتنان في مناقب الشيخ رضوان.
درويش الرومي: أحمد بن عبد الجبار القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي الملقب بدرويش المتوفى في حدود سنة أربعين وألف له مرآة العقائد تركي.
الإمام الرباني: أحمد بن عبد الأحد السهرندي الفاروقي النقشبندي الشهير بالإمام الرباني الصوفي الحنفي ولد سنة وتوفي سنة أربع وثلاثين وألف ومن تصانيفه آداب المريدين.
إثبات الواجب.
تعليقات العوارف.
التهليلية.
رد الشيعة.
شرح الرباعيات لخوجة عبد الباقي.
المبدأ والمعاد.
المعارف اللدنية.
المكاشفات الغيبية.
مكتوباتفي ثلاث مجلدات وغير ذلك.
ابن لقمان اليمني: أحمد بن السيد محمد بن لقمان ابن أحمد بن شمس الدين محمد بن مرتضى اليمني توفي سنة سبع وثلاثين وألف.
صنف شرح الأساس للقاسم.
شرح الكافي في علم الأصول.
الأندلسي: أحمد بن محمد بن عبد العزيز الأندلسي له مانح الغناء ومزيل العناء من كتاب البناء أعني شرح بناء الأفعال فرغ منها سنة ثمان وثلاثين وألف.
خيلي البرسوي: أحمد خيلي بن مير إبراهيم البرسوي الشاعر من كاتب السباه توفي شهيدا في المحاربة ببغداد سنة أربعين وألف له ديوان شعره تركي.
المقري: أحمد بن محمد المقري بفتح الميم وتشديد القاف شهاب الدين المغربي المالكي نزيل مصر المتوفى بها سنة إحدى وأربعين وألف له من التصانيف إتحاف المغري في تكميل شرح الكبرى.
أزهار الرياض في أخبار القاضي عياض.
أزهار الكمامة في أخبار العمامة.
إضاءة الدجنة في عقائد أهل السنة.
إفادة المغرم بتكميل شرح الصغرى أنواء النسيان في أبناء تلسمان.
البدئة والنشئة منظومة في الأدب.
الجمان في مختصر أخبار الزمان.
حاشية على شرح أم البراهين للسنوسي.
الدر الثمين في أسماء الهادي الأمين.
الدر المختار من نوادر الأخبار.
رفع الغلط عن المخمس الخالي الوسط في علم الحروف والأسماء.
روض الآس العاطر الأنفاس في ذكر من لقيته من أعلام مراكش وفاس.
عرف النشق في أخبار دمشق.
الغث والسمين والرث والثمين فتح المتعال في وصف النعال.
قطف المهتصر في أخبار المختصر.
نفح الطيب في غصن أندلس الرطيب وأخبار الوزير لسان الدين ابن الخطيب أربع مجلدات مطبوع.
القواعد السرية في حل مشكلات الشجرة النعمانية.
النمط الأكمل في ذكر المستقبل وغير ذلك.
آقحصاري: أحمد بن محمد الآقحصاري الرومي الحنفي من مشايخ الخلوتية يعرف بالرومي توفي سنة ثلاث وأربعين وألف صنف حاشية على تفسير أبي السعود.
دقائق لاحقائق في التصوف نظما ونثرا.
رسالة التدقيق.
الرسالة الدخانية.
رسالة الرياثية.
شرح الدر اليتيم في التجويد.
مجالس الأبرار ومسسالك الأخبار ومحائق البدع ومقامع الأشرار في شرح مائة حديث من المصابيح.
الغنيمي: أحمد بن محمد بن علي بن شمس الدين الغنيمي شهاب الدين الخزرجي الأنصاري المصري الحنفي توفي سنة أربع وأربعين وألف من تصانيفه ابتهاج الصدور في بيان كيفية الإضافة والتثنية والجمع للمنقوص والممدود والمقصور.
إرشاد الأخوان إلى الفرق بين القدم بالزمان.
إرشاد الطلاب إلى لفظ لباب الأعراب.
بهجة الناظرين في محاسن أم البراهين.
التسديد في بيان التوحيد.
الشذرة اللطيفة في شرح جملة من مناقب الإمام أبي حنيفة.
شرح المقدمة النحوية في علم العربية للشعراني.
شرح آخر لأم البراهين.
نقش تحقيق النسب على صحائف الذهب.
وغير ذلك من الحواشي والرسائل.
الحكمي: أحمد بن أبي الفتح الحكمي شهاب الدين المقري اليمني نزيل مكة المكرمة توفي سنة أربع وأربعين وألف له فتح الرضا في نشر العلم والاهتداء في الإجازة لتلميذ حفيد ابن حجر.
نسيمات الأسحار في ذكر بعض أولياء الله الأخيار.
السودي اليمني: أحمد بن عبد الله بن سالم بن عبد الله ابن فضل اليمني المعروف بالسودي الأديب الشاعر توفي سنة أربع وأربعين وألف له حاشية على قصيدة الطرافية.
ديوان شعره.
الوارثي المصري: أحمد بن عبد الرحمن بن محمد الوارثي الصديقي المصري المالكي توفي سنة خمس وأربعين وألف له الأجوبة عن الأسئلة لابن عبد السلام في التفسير.
تفصيل بعض المفصل من السور.
نظم العقيدة له وغير ذلك من الرسائل.
الحريري: أحمد بن علي الغساني الخلوتي المعروف بالحريري المتوفى سنة ثمان وأربعين وألف له ورد الوسائل لكل طالب وسائل.
الحضرمي: أحمد بن محمد الأصبحي بأجمال الحضرمي الشافعي المتوفى في حدود سنة خمسين وألف له مطالع الأنوار من بروج الجمال بيان مناقب آل بأجمال.
الغمري: أحمد بن سعد الدين العثماني الغمري المتوفى سنة خمسين وألف له ذخيرة الإعلام بتاريخ أمراء مصر في الإسلام.
قالع الرومي: أحمد بن عبد الله البرسوي الرومي الحنفي المتخلص بقانع لمتوفى سنة ثلاث وخمسين وألف صنف شرف الملوك في ترجمة عوارف المعارف في كتبخانة أسعد: نزهة العيون في ترجمة روض الرياحين.
المنطقي: أحمد بن زين الدين النخجواني المعروف بالمنطقي تولى قضاء الشام وتوفي سنة خمس وأربعين وألف له ديوان شعره.
السوسي: أحمد بن علي السوسي البوسعيدي الصنهاجي الصوفي المتوفى سنة ست وأربعين وألف.
من تأليفه بذل المناصحة في فضل المصافحة.
وصلة الزلفي في التقرب بآل المصطفى صلى الله عليه وسلم من نشر المثاني باكثير المكي: أحمد بن الفضل بن محمد باكثير المكي الشافعي توفي سنة سبع وأربعين وألف له من التصانيف حسن المآل في مناقب الآل جعله باسم الشريف إدريس أمير مكة.
البكري: أحمد بن زين العابدين بن محمد بن محمد ابن علي البكري الصديقي المصري الشافعي توفي سنة ثمان وأربعين وألف له حسن الوصف في تفسير سورة الصف ديوان شعره.
روض المشتاق وبهجة العشاق على أسلوب لوعة لاشاكي ودمعة الباكي.
القرماني: أحمد بن سنان الدين بن يوسف بن أحمد الدمشقي المعروف بالقرماني كان نائبا على وقف الحرمين بالشام ولد سنة وتوفي سنة تسع عشرة وألف.
صنف أخبار الدول وآثار الأول في التاريخ.
الروض النسيم والدر اليتيم في مناقب السلطان إبراهيم أعني ابن أدهم.
الكيلاني: أحمد بن توفيق الكيلاني القاضي الرومي الحنفي المتوفى سنة إحدى وخمسين وألف له حاشية على أنوار التنزيل للبيضاوي.
الدوعني: أحمد بن عبد القادر بن عمر الدوغني الحضرمي الصوفي توفي سنة اثنتين وخمسين وألف له حاشية حزب الفتح والنصر.
شرح الأبيات المشكلة للشيخ الأكبر.
شرح مشكلات الأمر المحكم المربوط كذا لوامع أنوار حلية الفقر من مطالع أسرار مسافة القصر وغير ذلك.
الشاهيني: أحمد بن شاهين القبرسي الأصل ثم الدمشقي المولد المعروف بالشاهيني ولد سنة وتوفي سنة ثلاث وخمسين وألف صنف ديوان شعره.
لرياض الأنيقة في الأشعار الرقيقة.
مختصر القاموس وزيادته.
دانشي الرومي: أحمد بن ... القسطنطيني الرومي الرمال المتخلص بدانشي المتوفى سنة ستين وألف له ديوان شهره تركي.
حابس اليمني: أحمد بن يحيى اليمني المعروف بحابس القاضي بصعدة من علماء الزيدية توفي سنة إحدى وستين وألف صنف ترويح المشوق.
التكملة على شرح الأزهار في الفقه.
شرح تكملة الأحكام.
شرح الثلاثين مسألة.
المقصد الحسن في الحديث.
ابن النقيب الحلبي: أحمد بن السيد محمد المعروف بابن النقيب الحلبي الحنفي توفي سنة ست وخمسين وألف له حاشية على الغرر والدرر لمنلا خسرو في الفقه.
صبوحي المولوي: أحمد بن محمد التوقادي ثم القسطنطيني شيخ زاوية المولوية الكائنة بيكي قبو المتخلص بصبوحي توفى سنة سبع وخمسين وألف له اختيارات المثنوى لجلال الدين الرومي في ستة أجزاء.
ديوان شعره تركي وفارسي.
كيسودراز الهندي: الشيخ أحمد بن السيد محمد الهندي المعروف بكيسودراز بمعنى طويل العشر الصوفي الحنفي الأمير توفي سنة ثمان وخمسين وألف صنف جوامع الكلم في شرح أسماء الله الحسنى.
المشاهدات في التصوف.
ضميري الرومي: أحمد بن الحاج يوسف الرومي المتخلص بضميري كان مدرسا بمدرسة أبي أيوب الأنصاري بالآستانة توفي سنة ثمان وخمسين وألف صنف حاشية على شرح العقائد لحلال الدواني، ديوان شعره تركي.
القلصاوي: أحمد بن محمد أبو العباس القلصاوي القرشي المالكي موقت منار مسجد القهويين بفاس توفي سنة ثلاث وستين وألف له شرح فرائض مختصر الشيخ خليل من نشر المثاني .
صاحب الخال: أحمد بن محمد بن أبي بكر بن محمد ابن عمر اليمني المعروف بصاحب الخال توفي سنة خمس وستين وألف له منظومة في أسماء الصحابة الذين روى عنهم البخاري منظومة في الحساب.
الأسدي لمكي: أحمد بن محمد الأسدي المكي الأديب ولد سنة وتوفي سنة ست وستين وألف صنف قلائد لنحور في نظم الشذور لابن هشام في النحو.
حليمي زاده: أحمد بن عبد الحليم الرومي الحنفي الشهير بحليمي راده المدرس بمدرسة داود باشا توفي سنة سبع وستين وألف له تاريخ كبير.
سلسلة العلماء.
الخفاجي: أحمد بن محمد بن عمر المصري القاضي شهاب الدين المعروف بالخفاجي الأديب الحنفي توفي سنة تسع وتسعين وألف من تصانيفه حديقة السحر.
خبايا الزوايا في الرجال من البقايا.
ديوان الأدب في ذكر شعراء العرب.
رحلة.
الرسائل الأربعون.
ريحانة الألباب وزهرة الدنيا.
شرح درة الغواص للحريري.
شرح الفرائض.
شفاء الغليل فيما في كلام العرب من الدخيل.
طراز المجالس مجموع في الأدب والنوادر.
عتاب الزمان في سبب حجب حرمان بني الأعيان.
عناية القاضي وكفاية الراضي حاشية على تفسير البيضاوي ثماني مجلدات مطبوع.
كتاب السوانح.
نسيم الرياض في شرح الشفاء للقاضي عياض وغير ذلك.
جاهدي الرومي: الشيخ أحمد بن محمد الأدرنوي الرومي المتخلص بجاهدي من مشايخ العشاقية توفي سنة سبعين وألف له ديوان شعره تركي.
كتاب النصيحة.
القليوبي: أحمد بن أحمد بن سلامة القليوبي شهاب الدين المصري الشافعي توفي سنة سبعين وألف له من التآليف تحفة الراغب في سيرة جماعة من أهل البيت الأطايب.
تذكرة القلوبي في الطب.
الجامع في الطب.
حاشية على شرح الأجرومية للأزهري في النحو.
حاشية على شرح ايساغوجي في المنطق.
حاشية على شرح التحرير لشيخ الإسلام في الفقه.
الفوائد الكبية الموافقة لطب البرية.
فوائد لطيفة وفرائد نفيسة مقبولة في العلوم في الفروع.
مصابيح السنة في طب خير البرية مجلد.
مناسك الحج.
النبذة اللطيفة في بيان مقاصد الحجاز ومعالمه الشريفة.
الهداية من الضلالة في معرفة الوقت والقبلة بغير آلة وغير ذلك.
طفلي الشاعر: أحمد جلبي بن عبد الله الرومي المتخلص بطفلي أحد ندماء السلطان مراد خان العثماني توفي سنة سبعين وألف له ديوان شعره تركي.
القشاشي: أحمد بن السيد محمد بن يونس بن أحمد ابن علاء الدين علي البدري الدجاني المعروف بالقشاشي المدني توفي سنة إحدى وسبعين وألف له من التصانيف بستان العابدين وروض العارفين.
حاشية على الإنسان الكامل لعبد الكريم الحلبي.
حاشية على المواهب اللدنية.
الدرة الثمينة فيما لزائر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة.
السمط المجيد في ترتيب تلقين الذكر وإعطاء البيعة والإلباس.
وسلاسل أهل التوحيد.
شرح عقيدة ابن عفيف.
عقيدة منظومة.
كتاب النصوص.
كلمة الجود في القول بوحدة الوجود.
الكلمة الوسطى في شرح حكم ابن العطاء.
الكمالات الإلهية.
الكنز الاسنى في الصلاة والسلام على الذات المكملة الحسني.
الوصية للأولاد والبرية وغير ذلك.
الصنعاني: أحمد بن عبد الله بن حبش الصنعاني اليماني الزيدي المتوفى في حدود سنة ثمانين وألف صنف الغصون المياسة التابعة بأدلة أحكام السياسة.
حمدون الفارسي: أحمد بن محمد بن موسى الأبار الفاسي المدعو بحمدون الفقيه المالكي خطيب جامع الأندلس ولد سنة وتوفي سنة إحدى سبعين وألف له حاشية على مختصر الشيخ خليل من نشر المثاني ابن مطير اليمني: أحمد بن علي بن محمد بن إبراهيم مطير الحكمي اليمني الشافعي المتوفى سنة خمس وسبعين وألف ومن تصانيفه تسهيل الصعاب في علمي الفرائض والحساب.
الروض الأنيف في النحو واللغة والتصريف.
نظم كتاب الأزهار في فقه الأئمة الأطهار بالتماس من الزيدية.
الطبلاوي: أحمد بن محمد الطبلاوي البولاقي المصري له فتح الرحيم المنان بشرح نظم التبيان فيما يحرم من الحيوان فرغ منها بشهر محرم من سنة ثمانين وألف.
الفيومي: أحمد بن أحمد بن عبد الرحمن بن محمد الفيومي الغرقاوي المالكي المتوفى سنة إحدى ومائة وألف.
صنف حاشية على شرح القاضي زكريا لايشاغوجي.
حسن السلوك في معرفة آداب الملك والملوك.
القول التام في بيان أطوار سيدنا آدم عليه السلام.
كشف النقاب والران عن وجوه مخدرات أسئلة تقع في بعض سور القرآن.
نشاطي المولوي: درويش أحمد الأدرنه وي المتخلص بنشاطي كان شيخ المولوية المرادية ببلده توفي سنة خمس وثمانين وألف له حلية أنبياء منظومة تركية.
ديوان شعره تركي.
شرح قصائد عرفي الشيرازي.
القاعد الدرية للسان الفارسية.
شهاب العجمي: أحمد بن أحمد بن محمد بن إبراهيم الوفائي المصري الشافعي المعروف بشهاب الدين العجمي توفي سنة ست وثمانين وألف من تصانيفه الآثار النبوية.
تنزيه المصطفى المختار مما لم يثبت من الأخبار.
شرح ثلاثيات البخاري كرامات الأولياء.
المغنيساوي: أحمد بن محمد المغنيساوي الرومي المقري الحنفي في حدود سنة تسعين وألف له أظهار المعاني شرح حرز الأماني.
المقدسي: أحمد بن مفرح بن عيسى المقدسي ثم البرسوي المتوفى بعد سنة ثلاث وتسعين وألف صنف الهدية الغربية على التحفة الوردية.
وعدي الرومي: أحمد بن محمد الإسكندراني الرومي المتخلص بوعدي كاتب المحكمة الشرعية المتوفى سنة أربع وتسعين وألف له ديوان شعره تركي.
أمانت الهندي: معين الدين أحمد خان الملقب بأمانت الهندي المتوفى سنة خمس وتسعين وألف له ديوان شعره فارسي.
ابن سالم الدمشقي: أحمد بن علي الدمشقي العمري الخلوتي الحنبلي المعروف بابن سالم المتوفى سنة ست وثمانين وألف له المنهل الوارد في الحث على قراءة الأوراد.
الحضرمي: أحمد بن عامر بن حسين السعدي شهاب الدين الحضرمي الشافعي صنف شرح الصدر في أسماء أهل بدر في مجلد فرغ منها سنة سبع وثمانين وألف.
السيووني: أحمد بن عبد الله بن حسن بن محمد ابن عبد الله باعنتر السيووني الحضرمي الشافعي توفي بطائف سنة له ذيل تاريخ المدينة للمرجاني.
شرح بانت سعاد.
شرح القصيدة المسماة بالحديقة الأنيقة.
ابن أبي الرجال: أحمد بن صالح بن أبي الرجال اليمني صفي الدين المورخ الخطيب بصنعا توفي سنة اثنتين وتسعين وألف صنف مطلع البدور ومجمع البحور في تاريخ الدهور لليمن سبع مجلدات.
السلفكه وي: أحمد بن جعفر بن عبد الفتاح السلفكه وي الحنفي القاضي باستانبول توفي سنة ثلاث وتسعين وألف له تفسير جزء نبأ.
تفسير سورة فرقان.
المجلذي: أحمد بن سعيد المجلذي الفقيه المالكي قاضي فاس العليا من أكابر العلماء توفي سنة أربع وتسعين وألف من تأليفه اختصار المعيار في مجلد أم الحواشي في شرح مختصر الشيخ خليل في الفقه أجاد فيها.
كتاب آخر سماه... من نشر المثاني الرشيدي: أحمد بن عبد الرزاق بن محمد بن أحمد المغربي المعروف بالرشيدي الشافعي توفي سنة ست وتسعين وألف من تصانيفه تيجان العنوان منظومة على أسلوب عنوان الشرف للمقري.
حاشية على شرح الرملي لمنهاج الطالبين.
ناصح البغدادي: أحمد بن عبد الله البغدادي الحنفي الناصح بجامع الشيخ عبد القادر الكيلاني له زبد آثار المواهب والأنوار في ترجمة القرآن بالتركية في مجلد مطبوع الأنوار القدسية والأسرار الروحية.
بحار الرحمة لهذه الأمة المتوفى سنة تسع وتسعين وألف.
البشبيشي: أحمد بن عبد اللطيف بن أحمد بن شمس الدين ابن علي البشبيشي المصري الشافعي ولد سنة وتوفي سنة ست وتسعين وألف له التحفة السنية بأجوبة الأسئلة المرضية.
العقود الجوهرية بالجيود المشرقية وهي أجوبة أسئلة الوزير عبد الرحمن باشا والي مصر.
البرماوي: أحمد بن الشيخ إبراهيم بن محمد ابن شهاب الدين البرماوي الشافعي المتوفى سنة له الميثاق والعهد في شرح من تكلم في المهد.
البياضي: أحمد بن حسام الدين الحسن بن سنان الدين البسنوي الرومي المعروف ببياضي زاده الحنفي من صدور قضاة أناطولي ولد سنة وتوفي سنة تسع وتسعين وألف صنف إشارات المرام من عبارات الإمام في شرح الفقه الأكبر لأبي حنيفة.
رسالة في تفسير اللوائح على وجه البحث والسؤال.
سوانح المطارحاث ولوائح المذكرات في العلوم.
شرح كتاب الوصايا.
الفقه الأبسط رسالة.
كتاب المعالم.
السندوبي: أحمد بن أحمد بن علي السندوبي شهاب الدين المصري الشافعي توفي سنة سبع وتسعين وألف من تصانيفه الإيجاز على حسن المجاز.
شرح ألفية ابن مالك في النحو.
شرح العنقود في نظم العقود.
شرح القصيدة الشيبانية في العقائد.
فتح رب البرية بشرح القصيدة المقرية.
ضوء اللآلي في شرح بدء الأمالي.
العبارات الواضحات على شرح السمرقندي في الاستعارات مجلد.
منظومة في الحال.
منظومة في مصطلح الحديث وغير ذلك.
الحموي: أحمد بن السيد محمد مكي الحسيني الحموي شهاب الدين المصري توفى سنة ثمان وتسعين وألف له إتحاف الأذكياء بتحقيق عصمة الأنبياء.
إتحاف أرباب الدراية بفتح الهداية.
بغية الاحلة بتحرير مسألة الأهلة.
تحفة الأكياس في تفسيران أول بيت وضع للناس.
تذهيب الصحيفة بنصرة الإمام أبي حنيفة.
تعليق القلائد على منظومة العقائد.
تلقيح الفكر شرح منظومة الأثر في الحديث.
تنبيه الغبي على الحكم كفاية الصبي.
حاشية على الدرر والغرر لمنلا خسرو.
حسن الابتهاج برؤية النبي صلى الله عليه وسلم ربه ليلة المعراج.
الدر المنظوم في فضل الروم.
الدر النفيس في بيان نسب الإمام محمد بن إدريس درر العبارات وغرر الإشارات في تحقيق معاني الاستعارات وذيله في مجلد.
الروض الزاهر فيما يحتاج إليه المسافر سمط الفوائد وعقال المسائل الشوارد منظومة.
شرح كنز الدقائق شفاء الغلة في تحقيق مسألة المجعولة وحلة.
عقود الحسان في قواعد مذهب النعمان.
غمز عيون البصائر على محاسن الأشباه والنظائر لابن نجيم في الفروع.
فرائد الدر والمرجان في شرح عقود الحسان.
قرة العيون بأنموذج الفنون.
القول البليغ في حكم التبليغ.
نفحات القرب والاتصال بإثبات التصرف لأولياء الله تعالى والكرامة بعد الانتقال.
النفحات المسكية في صناعة الفروسية.
نسيم الروضة العطرة في تحقيق أن المعرفة لا تدخل تحت النكرة.
المكنى أحمد بن محمد الطرابلسي المغربي المفتي المالكي الزاهد يعرف بالمكنى ولد سنة وتوفي في حدود سنة مائة وألف صنف شكر المنة في نصر السنة.
ابن يعقوب: أحمد بن القاضي تاج الدين بن أحمد بن إبراهيم المتوفى في حدود سنة مائة وألف له تاج المجاميع.
الفواتح القدسية والفوائح العطرية لجمع الفتاوى الفقهية لوالده.
البغدادي: أحمد بن عبد الله البغدادي المتوفى في حدود سنة مائة وألف صنف عيون الأخبار الأعيان ممن مضى في سالف العصور والأزمان.
الكوكباني: السيد أحمد بن صلاح بن مكي الصنعاني الزيدي المعروف بالكوكباني المتوفى في حدود سنة مائة وألف له الرياض الندية في فقه الزيدية.
نكاتي الرومي: أحمد بن محمد القسطنطيني الرومي الإمام بمسجد نوبهار المتخلص بنكاتي المتوفى سنة مائة وألف له ديوان شعره تركي.
يسري الرومي: أحمد بن مصطفى الرومي المدرس الحنفي المتخلص بيسري صار قاضيا بالشام توفي سنة خمس ومائة وألف صنف شرح آداب الكفوي منشآت تركي.
إمام الدرويشية: أحمد بن محمد بن محمد بن محمد الصفدي الدمشقي المعروف بإمام الدرويشية كان شافعيا ثم تحنف توفي سنة مائة وألف صنف ألف حديث مرتبة على الحروف.
له ديوان شعره.
القواعد العظام فيما عليه ا لسلام منظومة في العقائد.
الفرائد السنية في علم التوحيد.
بهجة الأنوار على الدر المختار من بديع الاستغفار.
صبحي الشاعر: أحمد صبحي بن محمد الرومي الكاتب توفي سنة إحدى مائة وألف له ديوان شعره تركي.
البحراني الخطي: أحمد بن محمد بن يوسف الخطي أصلا والبحراني منشأ من شيعة الإمامية توفي سنة اثنتين ومائة وألف له الرموز الخفية في المسائل المنطقية.
رياض الدلائل وحياض المسائل في فقه الشيعة.
المشكاة المضية في المنطق.
أميدي الرومي: أحمد بن الشيخ إسماعيل الرومي من مشايخ الجلوتية المتخلص بأميدي توفي بالقسطنطنية سنة ست ومائة وألف له ترجمة الكشف والبيان في الطب.
ديوان شعره تركي.
مجالس الأولياء.
مجالس في المواعظ.
جودي الرومي: أحمد جلبي بن عبد الله القسطنطيني الرومي المدرس الحنفي المتخلص بجودي سافر إلى المدينة المنورة وجاور إلى أن توفي بها سنة اثنتي ومائة وألف صنف أحكام الحكماء في بيان منظومة شهر مارت.
غوثي دده: أحمد غوثي دده المولوي شيخ زاوية الغلطة توفي سنة ثمان ومائة وألف له ديوان شعره تركي.
المغربي: أحمد بن سليمان بن يعز بن إبراهيم التنفناسي المغربي المتوفى بعد سنة تسع ومائة وألف له كفاية ذوي الألباب في فهم معونة الطلاب.
فصيح المولوي: أحمد دده المتخلص بفصيح المولوي كان يكتب للوزير أحمد باسا الكوبريلي توفي سنة إحدى عشرة ومائة وألف من تصانيفه تنبا كو نامة منظومة تركية.
خسرو وشيرين كذا.
ديوان شعره تركي.
ديوان فارسي.
محمود وأياز منظوم.
مناظرة شب وروز.
مناظرة كل ومل.
رشدي البوسنوي: أحمد بن عبد الله البوسنوي المتخلص برشدي نزيل القسطنطينية توفي سنة إحدى عشرة ومائة وألف له ديوان شعره تركي.
البشتكي: أحمد بن عبد الله البشتكي توفي سنة إحدى عشرة ومائة وألف صنف التوقيعات الفلكية.
بهلول الطرابلسي: الشيخ أحمد بن الحسين بن أحمد ابن محمد بن علي بن أحمد بن قائد بن أحمد بن سيد الناس الملقب بالبهلول الطرابلسي المالكي الصوفي ولد بطرابلس الغرب ونشأ ودار البلاد ورجع إلى بلده وتوفي بها سنة ثلاث عشرة ومائة وألف له من التصانيف تخميس العياضة في مدح خير البرية.
درة العقائد منظومة في مذهب الإمام أبي حنيفة.
المقامة الثورية.
منجم باشي: أحمد بن لطف الله المتخلص بعاشقي السلانيكي الصديقي المولوي كان رئيسي المنجمين ومصاحبا للسلطان محمد الرابع العثماني تولى مشيخة زاوية المولوية الكائنة بمكة المكرمة ومائة وألف من تصانيفه جامع الدول في التاريخ.
ديوان شعره تركي.
شرح كتاب الأخلاق للقاضي عضد.
صحائف الأخبار في التاريخ عربي مجلدات.
وسيلة الوصول إلى معرفة الحمل والمحمول فرغ منه بالطائف.
فيض الحرم في آداب المطالعة.

 تحديد النسل أو ضبط النسل ، ويعرف أيضا ب منع الحمل وتنظيم الخصوبة وتنظيم النسل، هي وسائل أو أجهزة تستخدم لمنع الحمل أو تقليل احتمالات الحمل أو الولادة.
يطلق على التخطيط لوسائل تحديد النسل وتوفيرها واستخدامها تنظيم الأسرة.
يمكن للاتصال الجنسي الآمن، كاستخدام الواقي الذكري أو الواقي الأنثوي أن يساعد أيضا في الوقاية من الأمراض التي تنتقل عن طريق الاتصال الجنسي.
تستخدم وسائل تحديد النسل منذ زمن بعيد، إلا أن الوسائل الفعالة والآمنة لم تتوفر إلا بحلول القرن العشرين.
وتعمد بعض الثقافات إلى الحد من الاستعانة بوسائل تحديد النسل حيث تعتبره أمرا غير مرغوب أخلاقيا أو سياسيا أو دينيا.
يعتبر التعقيم أكثر الوسائل فاعلية لتحديد النسل، حيث يتم عن طريق استئصال الأسهر في الذكور وربط قناة فالوب في الإناث، بالإضافة إلى اللولب الرحمي ووسائل منع الحمل تحت الجلد.
تلى هذه الوسائل ظهور الوسائل الهرمونية لمنع الحمل بما في ذلك حبوب منع الحمل واللصقات والحلقة المهبلية والحقن الهرمونية.
أما الوسائل الأقل فاعلية فتشمل الحواجز مثل الواقي الذكري والعازل المهبلي والإسفنج المهبلي ووسائل الوعي بالخصوبة.
تتمثل أقل الوسائل فاعلية في مبيدات النطاف وطريقة الإنسحاب حيث يقوم الرجل بسحب القضيب قبل القذف.
رغم الفاعلية الكبيرة للتعقيم إلا أنه دائم ولا يمكن لمن أجريت له عملية التعقيم أن ينجب، في حين يمكن إيقاف مفعول معظم الوسائل الأخرى على الفور عقب التوقف عن استخدامها.
يمكن لوسائل منع الحمل في حالات الطوارئ أن تمنع الحمل خلال الأيام القليلة التالية للاتصال الجنسي غير الآمن.
ينظر البعض للامتناع عن الاتصال الجنسي كوسيلة لتحديد النسل، إلا أن التثقيف الجنسي بالامتناع فقط عن الاتصال الجنسي يمكن أن يزيد من معدل حدوث الحمل عند المراهقين إذا لم يتضمن التثقيف الجنسي التوعية بوسائل منع الحمل.
تنطوي حالات الحمل في فترة المراهقة على عواقب ذات مخاطر أكبر.
ويعمل التثقيف الجنسي الشامل وإتاحة وسائل تحديد النسل، على خفض معدل حدوث حالات حمل غير مرغوبة في هذه الفئة العمرية.
على الرغم من إمكانية استخدام الشباب لجميع وسائل تحديد النسل، إلا أن وسائل تحديد النسل القابلة للإصلاح والممتدة المفعول مثل الغرسات أو اللوالب الرحمية أو الحلقات المهبلية، تمثل وسائل ذات فائدة هامة لخفض معدلات حدوث الحمل في فترة المراهقة.
يمكن أن يحدث الحمل عند النساء اللاتي لا يقمن بالرضاعة الطبيعية بمجرد مرور أربعة أو ستة أسابيع عقب الولادة.
ثمة وسائل لتحديد النسل يمكن البدء باستخدامها عقب الولادة مباشرة، في حين يتطلب البعض الآخر الانتظار مدة تصل لستة أشهر.
ولا يفضل سوى استخدام وسائل البروجستين بدلا من حبوب منع الحمل المركبة مع النساء اللآتي يقمن بالرضاعة الطبيعية.
يوصى باستمرار استخدام النساء اللاتي وصلن إلى سن اليأس لوسائل تحديد النسل ولمدة عام بعد آخر دورة شهرية.
في الدول النامية، حوالي مليون سيدة ممن يرغبن في تجنب حدوث الحمل لا يستخدمن وسائل حديثة لتحديد النسل.
لكن استخدام وسائل تحديد النسل عموما في الدول النامية خفض عدد حالات الوفيات بين الأمهات أثناء الحمل بنسبة أي نجاة ما يقرب من أم من الوفاة عام .
وكان من الممكن رفع هذه النسبة إلى إذا تمت تلبية الطلب الكلي على وسائل تحديد النسل.
يمكن أن تحسن وسائل تحديد النسل نتائج عمليات الولادة عند الإناث البالغات وعلى زيادة فرص بقاء المواليد على قيد الحياة.
كلما زاد استخدام النساء لوسائل تحديد النسل في العالم النامي، كلما تحسن مستوى الدخل والوضع الصحي بما فيه وزن الجسم، بالإضافة إلى تحسن المستوى التعليمي والصحي لأطفالهن.
يساعد استخدام وسائل تحديد النسل على رفع كفاءة النمو الاقتصادي، حيث ينخفض عدد الأطفال المعالين، ويشارك عدد أكبر من السيدات ضمن القوى العاملة بالإضافة إلى خفض استهلاك الموارد النادرة.
تتضمن وسائل تحديد النسل الوسائل الحاجزة والوسائل الهرمونية واللوالب الرحمية والتعقيم والوسائل السلوكية؛ وهي وسائل تستخدم قبل أو أثناء الاتصال الجنسي.
في حين يمكن استخدام وسائل منع الحمل في حالات الطوارئ بعد عدة أيام من الاتصال الجنسي.
يتم التعبير بشكل عام عن مدى فاعلية وسائل تحديد النسل بالنسبة المئوية للنساء اللاتي حملن خلال السنة الأولى من استخدام وسيلة معينة.
وفي بعض الأحيان، يعبر عنها بمعدل فشل حدوث الحمل مدى الحياة عند استخدام الوسائل مرتفعة الفاعلية، مثل عملية ربط قناة فالوب.
أكثر الطرق فعالية هي تلك ذات المفعول طويل المدى والتي لا تتطلب زيارات متكررة للمراكز الصحية.
فمعدلات فشل طرق التعقيم الجراحي وغرسات منع الحمل واللوالب الرحمية، تقل عن خلال السنة الأولى من تطبيقها.
أما الحبوب واللصقات والحلقات الهرمونية المانعة للحمل، وطريقة منع الحمل بانقطاع الحيض الإرضاعي يمكن أن يكون معدل فشلها أقل من خلال السنة الأولى أو خلال الأشهر الستة الأولى بالنسبة لطريقة منع الحمل بانقطاع الحيض الإرضاعي إن طبقت بدقة.
تصبح معدلات الفشل خلال السنة الأولى مرتفعة بشكل ملحوظ عند الاستخدام الطبيعي لهذه الطرق، حيث تتراوح ما بين ، وذلك ناجم عن الاستخدام الخاطئ لهذه الوسائل.
وقد تكون معدلات فشل طرق أخرى أعلى خلال السنة الأولى حتى ولو طبقت بالشكل الأمثل، كالانتباه إلى فترات الخصوبة عند المرأة، واستخدام الواقيات الذكرية، والعازلات الأنثوية، والمواد المبيدة للنطاف.
على الرغم من أن جميع طرق تحديد النسل لها آثارها السلبية، إلا أن مخاطرها أقل من تلك التي قد يسببها الحمل.
بعد إيقاف أو نزع العديد من وسائل تحديد النسل، بما فيها مانعات الحمل الفموية، والوسائل الرحمية، والغرسات، والحقن، تكون نسبة حدوث الحمل خلال السنة التالية عند النساء اللواتي استخدمت وسيلة منع مساوية لنسبة حدوث الحمل عند اللواتي لم يستخدمن أية وسيلة لتحديد النسل.
قد تستلزم بعض أنواع طرق تحديد النسل إجراء استقصاءات أوسع قبل استخدامها من قبل النساء اللواتي يعانين من مشاكل صحية معينة.
أما بالنسبة للنساء اللواتي لا يعانين من هذه المشاكل، فيفترض ألا يحتجن للخضوع إلى فحص طبي قبل استخدام العديد من وسائل تحديد النسل، بما فيها حبوب منع الحمل، ووسائل تحديد النسل القابلة للحقن أو الغرس، والواقيات الأنثوية.
تحديدا، لا يبدو أن لأي من فحص الحوض أو فحص الثدي أو تحاليل الدم التي تجرى قبل البدء بتناول حبوب منع الحمل أي تأثير على النتائج، ولذلك فهذه الفحوصات ليست مطلوبة.
هذا ويشار إلى أن منظمة الصحة العالمية نشرت عام قائمة تفصيلية بالمعايير الطبية المقبولة لكل واحدة من طرق تحديد النسل.
تعمل وسائل تحديد النسل الهرمونية عن طريق منع الإباضة والإخصاب.
وهي متوفرة بعدة أشكال مختلفة منها حبوب منع الحمل الفموية، والغرسات التي تزرع تحت الجلد، وحقن منع الحمل، واللصقات، واللوالب الرحمية والحلقة المهبلية.
تتوفر الوسائل الهرمونية للنساء فقط في الوقت الحاضر.
أما الوسائل الفموية لتحديد النسل، فمنها نوعان هما حبوب منع الحمل المركبة والحبوب المحتوية على البروجيستوجين فقط.
ولا يتسبب تناولهما أثناء الحمل في زيادة مخاطر الإجهاض ولا في إحداث العيوب الخلقية للجنين.
تقترن مانعات الحمل الهرمونية المركبة بارتفاع بسيط في مخاطر الإصابة بالجلطات الدموية الشريانية والوريدية؛ إلا أن هذه النسبة تبقى أقل من تلك المقترنة بالحمل.
وبسبب هذه المخاطرة، لا ينصح باستخدام هذه المانعات من قبل النساء المدخنات اللواتي تزيد أعمارهن عن سنة.
يختلف تأثير هذه المانعات على الرغبة الجنسية، فهي تزداد أو تنقص عند بعض النساء، إلا أنها لا تتغير لدى الأغلبية.
تخفض مانعات الحمل الفموية المركبة من مخاطر الإصابة بسرطان المبيض وسرطان بطانة الرحم، لكن ليس لها أي تأثير على احتمالات الإصابة بسرطان الثدي.
وهي كثيرا ما تنقص غزارة النزف الطمثي وتقلل التشنجات الطمثية المؤلمة.
قد تقلل الجرعات الأقل من الإستروجين الموجودة في الحلقات المهبلية من احتمال الشعور بآلام الثديين والغثيان والصداع التي ترافق استخدام الوسائل المحتوية على جرعة أعلى من الإستروجين.
لا تقترن الحبوب المحتوية على البروجستين فقط والحقن واللوالب الرحمية بمخاطر متزايدة لحدوث الجلطات الدموية، وبالتالي يمكن استخدامها من قبل النساء اللواتي سبق لهن الإصابة بجلطات دموية وريدية.
أما من أصبن بجلطات دموية شريانية في السابق، فيجب عليهن استخدام وسائل غير هرمونية لتحديد النسل، أو وسيلة تحتوي على البروجستين فقط فيما عدا النوع القابل للحقن.
قد تخفف الحبوب المحتوية على البروجستين فقط من شدة أعراض الطمث، كما يمكن استخدامها بأمان من قبل النساء المرضعات، فهي لا تؤثر على إفراز الحليب.
لكن قد يحدث نزف غير منتظم مع استخدام الوسائل المحتوية على البروجستين فقط، وقد أبلغت بعض النساء عن حدوث انقطاع للحيض لدى استخدامها.
تقلل المركبات البروجستينية مثل دروسبيرينون وديسوجستريل من الآثار الجانبية الأندروجينية، لكنها تزيد من مخاطر حدوث جلطات دموية، لذلك فهي ليست خيارا مفضلا.
هذا ولم يتم الإجماع على معدلات الفشل القياسية خلال السنة الأولى لاستخدام البروجستين القابل للحقن، ديبو بروفيرا، حيث تتراوح ما بين أقل من  وسائل منع الحمل الحاجزة عبارة عن وسائل غايتها منع حدوث الحمل عن طريق منع السائل المنوي وبالتالي الحيوانات المنوية منعا فيزيائيا من دخول الرحم.
تشمل هذه الوسائل الواقيات الذكرية، والواقيات الأنثوية، وقلنسوة عنق الرحم، والعازل المهبلي، والإسفنجات المانعة للحمل التي تحتوي على مبيد للنطاف.
تعد الواقيات الذكرية وسيلة تحديد النسل الأكثر شيوعا في العالم.
تلبس الواقيات الذكرية على القضيب أثناء الانتصاب، حيث أنها تمنع المني المقذوف من دخول جسم الشريك الجنسي.
غالبا ما تصنع الواقيات الحديثة من مادة اللاتكس، لكن بعضها يصنع من مواد أخرى مثل البولي يوريثان، أو من أمعاء الحمل.
كما تتوفر واقيات أنثوية، تصنع غالبا من النتريل أو اللاتكس، أو البولي يوريثان.
تتميز الواقيات الذكرية بانخفاض ثمنها، وسهولة استخدامها، وقلة تأثيراتها السلبية.
تشير الدراسات إلى أن إتاحة الواقيات الذكرية للمراهقين لم يظهر أي تأثير على عدد الممارسات الجنسية أو على العمر أثناء الممارسة الجنسية الأولى.
في اليابان، يلجأ حوالي من الأزواج المستخدمين لوسائل تحديد النسل إلى استعمال الواقي الذكري، فيما تبلغ هذه النسبة في ألمانيا، و في الولايات المتحدة.
معدلات فشل الواقيات الذكرية والإسفنج المهبلي المزود بمبيد للنطاف متساوية خلال السنة الأولى من الاستعمال النمطي، حيث تبلغ و على التوالي.
أما في حالات الاستعمال المثالي، فتصبح الواقيات الذكرية أكثر فعالية حيث تتراجع معدلات فشلها خلال السنة الأولى إلى مقابل هي نسبة فشل الحجاب خلال السنة الأولى.
وتمتاز الواقيات الذكرية بإسهامها في منع انتشار بعض أنواع العدوى المنقولة جنسيا مثل فيروس العوز المناعي البشري/الأيدز.
بالنسبة للإسفنجات المانعة للحمل فهي تتكون من حائل ومبيد للنطاف معا.
وتستخدم كالعازل المهبلي، حيث يتم إدخالها عبر المهبل قبل الجماع، ويتوجب إيصالها إلى عنق الرحم لتكون فعالة.
تتوقف معدلات الفشل القياسية خلال السنة الأولى من الاستخدام على كون المرأة قد أنجبت في السابق أم لا، حيث تبلغ هذه النسبة لدى النساء اللواتي سبق لهن الإنجاب، مقابل لدى النساء اللواتي لم ينجبن سابقا.
يمكن إدخال الإسفنجة قبل الجماع بمدة أقصاها ساعة، ويتوجب إبقاؤها في مكانها لما لا يقل عن ست ساعات بعد الجماع.
وقد تم الإبلاغ عن حدوث ردود فعل تحسسية وتأثيرات جانبية أكثر جدية مثل متلازمة الصدمة التسممية.
عادة ما تتألف الوسائل الرحمية الحالية لمنع الحمل أي اللوالب الرحمية ، من أجهزة صغيرة على شكل حرف يتم إيلاجها داخل الرحم، وهي إما أن تحتوي على النحاس أو على الليفونورجستريل.
حيث تعد أحد أنواع طرق تحديد النسل العكوسة طويلة الأمد وأكثرها فعالية.
يقارب معدل الفشل خلال السنة الأولى لاستخدام اللولب النحاسي .
، فيما تبلغ هذه النسبة .
عند استخدام لولب الليفونورجستريل الهرموني.
من بين الوسائل المختلفة لتحديد النسل، تحظى اللوالب الرحمية إضافة إلى غرسات منع الحمل بأعلى نسبة رضى لدى المستخدمين.
في عام كان اللولب الرحمي هو أكثر وسائل منع الحمل التي يمكن عكس مفعولها استخداما حيث تستخدمه حوالي مليون أنثى على مستوى العالم.
وقد أثبتت الأدلة مدى فعالية وأمان استخدام هذه الوسائل لدى المراهقات والإناث اللواتي لم ينجبن سابقا.
اللولب الرحمي لا يؤثر على عملية الرضاعة لذلك يمكن استخدامه بعد الولادة مباشرة.
كما يمكن استخدامه مباشرة بعد تعرض المرأة للإجهاض.
وتعود خصوبة المرأة إلى معدلها الطبيعي مباشرة بعد إزالة اللولب حتى إن استخدمته لأمد طويل.
قد تزيد اللوالب النحاسية كمية النزف الطمثي وقد تتسبب في تشنجات طمثية أشد إيلاما من المعتاد، فيما يمكن للوالب الهرمونية أن تقلل غزارة النزف الطمثي، أو أن تسبب انقطاع الطمث بشكل كامل.
يمكن معالجة التشنج بإعطاء مضادات الالتهاب اللاستيرويدية.
تشمل المضاعفات المحتملة الأخرى خروج اللولب في من الحالات أو انثقاب الرحم في حالات نادرة بنسبة تقل عن .
.
اقترن استخدام نموذج سابق من الوسائل الرحمية يعرف باسم درع دالكون بازدياد نسب الإصابة بالداء الالتهابي الحوضي؛ إلا أن هذه النسب لا تتأثر عند استخدام النماذج الحالية للوسائل الرحمية من قبل النساء اللواتي لم يكن مصابات بأمراض منقولة جنسيا في فترة إدخال هذه الوسائل.
التعقيم الجراحي يتمثل في عملية ربط قناة فالوب بالنسبة للسيدات وقطع القناة المنوية بالنسبة للرجال.
لا يوجد آثار جانبية طويلة الأجل وخطيرة، كما تعمل عملية ربط قناة فالوب على الحد من مخاطر الإصابة بسرطان المبيض.
وتعد احتمالات الإصابة بمضاعفات قصيرة الأجل ناجمة عن ربط القناة المنوية أقل بعشرين مرة من تلك الناجمة عن عملية ربط قناة فالوب.
بعد عملية ربط القناة المنوية قد يكون هناك ألم في الخصية وعادة مايختفي خلال اسبوع أو أسبوعين.
تحدث المضاعفات المتعلقة بعملية ربط قناة فالوب في نسبة أو بالمائة من العمليات، وترجع المضاعفات الخطيرة عادة إلى عملية التخدير.
لا توفر أي من الوسيلتين حماية ضد التعرض للإصابة بالعدوى المنقولة بالاتصال الجنسي.
اتخاذ هذا القرار يسبب ندما عن بعض السيدات أو الرجال حيث يندم مايقرب من من السيدات الآتي تجاوزن الثلاثين من العمر و من اللاتي تقل أعمارهن عن عاما.
أما الرجال فأقل احتمالا للشعور بالندم بعد إجراء عملية التعقيم ؛ في حين تزداد احتمالات الشعور بالندم بين الشباب أو من لديهم أطفال صغار السن أو من لم ينجب أو من لديه حياة زوجية غير مستقرة.
أوضحت إحدى الدراسات الاستقصائية التي أجريت على أشخاص لديهم أطفال، أن منهم قالوا بأنهم لم يكونوا لينجبوا إذا كان من الممكن تجنب هذا.
رغم اعتبار التعقيم عملية مستديمة، إلا أنه يمكن محاولة إجراء جراحة لإعادة توصيل قناة فالوب أو جراحة لإعادة توصيل القنوات الدافقة.
غالبا ما تتعلق رغبة السيدات في إجراء جراحة إعادة التوصيل بالارتباط بزوج آخر.
تتراوح نسبة حدوث الحمل بعد جراحة إعادة التوصيل ما بين و مع حدوث مضاعفات تتضمن زيادة مخاطر حدوث حمل خارج الرحم.
تتراوح نسبة الرجال الذين يطلبون إجراء جراحة إعادة التوصيل ما بين و .
أما نسبة إنجاب طفل آخر بعد الخضوع لجراحة إعادة التوصيل، فتترواح ما بين و ، مع انخفاض نسبة النجاح كلما طالت المدة بين الجراحة الأولى وعملية إعادة التوصيل.
وتعتبر عملية استخراج الحيوانات المنوية التي تعقبها عملية التلقيح الصناعي إحدى البدائل المتاحة للرجال.
تتضمن الوسائل السلوكية تنظيم التوقيت أو طريقة الاتصال الجنسي لمنع وصول الحيوانات المنوية إلى الجهاز التناسلي للمرأة، سواء في جميع الأوقات أو عند وجود بويضة جاهزة للتلقيح.
إذا استخدمت هذه الوسيلة على النحو الأمثل يمكن أن تبلغ نسبة فشلها خلال السنة الأولى ما يقرب من .
فقط، أما إذا استخدمت بطريقة غير دقيقة فيمكن أن تقترب هذه النسبة من .
وسائل الوعي بالخصوبة تتعلق بتحديد أكثر الأيام خصوبة أثناء مدة الدورة الشهرية وتجنب الاتصال الجنسي غير الآمن.
وتتضمن أساليب تحديد أيام الخصوبة مراقبة درجة حرارة الجسم القاعدية أو إفرازات عنق الرحم أو يوم بداية الدورة الشهرية.
تترواح النسبة المئوية المعتادة للإخفاق خلال السنة الأولى ما بين و ، وتعتمد نسبة الإخفاق بالنسبة للاستخدم الأمثل لهذه الوسيلة على الأسلوب المتبع، وتتراوح ما بين .
و .
إلا أنه لا يوجد سوى دليل ضعيف فيما يتعلق بالأسس التي تعتمد عليها تلك التقديرات، حيث أن غالبية الأشخاص الخاضعين للبحث يتوقفون عن اتباع هذه الوسيلة في مرحلة مبكرة.
ولا يستخدمها على مستوى العالم سوى .
من الأزواج.
يشار إلى هذه الوسيلة بمصطلح الأعراض الحرارية، إذا اعتمدت على قياس درجة حرارة الجسم القاعدية وعلى مؤشر آخر أساسي.
تتراوح نسبة حدوث الحمل غير المقصود التي تم رصدها ما بين و بين الأشخاص الذين يتبعون وسيلة الأعراض الحرارية بشكل نموذجي.
طريقة الانسحاب والمعروفة أيضا بالعزل ، هي التوقف عن الجماع السحب قبل القذف أو القذف خارج المهبل.
وتتمثل المخاطرة في استخدام هذه الطريقة في إمكانية عدم قدرة الرجل على القيام بالعملية على النحو الصحيح أو في الوقت المناسب.
تتراوح نسبة الإخفاق خلال السنة الأولى ما بين مع الاستخدام على النحو الأمثل و مع الاستخدام العادي.
ولا يعتبرها بعض أصحاب المهن الطبية أحد وسائل تحديد النسل.
لا تتوفر سوى القليل من الأدلة على محتوى السائل المتكون قبل القذف من الحيوانات المنوية.
وفي حين أنه لم تجد بعض الأبحاث أثر للحيوانات المنوية، أثبتت أحد التجارب وجود حيوانات منوية في عشرة متطوعين من أصل متطوعا.
ولا يقوم سوى من الأزواج باستخدام طريقة الانسحاب كوسيلة لتحديد النسل.
رغم دعوة بعض الجماعات إلى الامتناع عن الاتصال الجنسي، وهو ما يقصدون به الامتناع عن جميع طرق الاتصال الجنسي، إلا أنه في سياق موضوع تحديد النسل عادة ما يعني المصطلح الامتناع عن الاتصال الجنسي عن طريق المهبل.
بالطبع يحقق الامتناع عن الاتصال الجنسي فاعلية بنسبة ؛ إلا أنه ليس كل من ينوي الامتناع يحجم عن ممارسة جميع الأنشطة الجنسية، وتوجد بين العديد من الفئات السكانية مخاطر كبيرة لحدوث الحمل عن طريق الإغتصاب.
التثقيف الجنسي بالامتناع فقط عن الاتصال الجنسي لا يقلل من حدوث الحمل بين المراهقين.
ترتفع نسبة حدوث الحمل بين الطلاب الذين يتلقون التثقيف الجنسي بالامتناع فقط عن الاتصال الجنسي، مقارنة بمن يتلقون التثقيف الجنسي الشامل.
وتوصي بعض الجهات الرسمية الأشخاص الذين يتبعون وسيلة الامتناع عن الاتصال الجنسي كوسيلة أساسية، أن يستعينون بوسائل أخرى احتياطية مثل الواقي الذكري أو حبوب منع الحمل الطارئة .
يعتبر في بعض الأحيان الاتصال الجنسي السطحي والجنس الفموي دون الاتصال الجنسي عن طريق المهبل، من وسائل تحديد النسل.
رغم تجنب حدوث الحمل بشكل عام باستخدام هذه الوسائل، إلا أنه يمكن حدوثه عن طريق المفاخذة والأشكال الأخرى من الاتصال الجنسي اللتي يكون فيها القضيب بالقرب من المهبل احتكاك الأعضاء التناسلية وخروج القضيب أثناء ممارسة الجنس الشرجي حيث يمكن أن تستقر الحيوانات المنوية بالقرب من مدخل المهبل وتسبح عبر سوائل ترطيب المهبل.
تعتمد هذه الوسيلة على الاستعانة بالحالة الفسيولوجية الطبيعية للمرأة حيث تنخفض الخصوبة أثناء فترة النفاس التي تحدث بعد الولادة، ويمكن إطالة مدتها عن طريق الرضاعة الطبيعية.
وهو ما يتطلب عادة عدم حدوث الدورة الشهرية، واقتصار الرضاعة الطبيعية على المولود أو طفل لا يتجاوز عمره ستة أشهر.
أعلنت منظمة الصحة العالمية أن نسبة إخفاق هذه الوسيلة تبلغ خلال الستة أشهر التالية للولادة إذا كانت الرضاعة الطبيعية هي المصدر الوحيد لتغذية الطفل.
وأوضحت التجارب أن نسبة الإخفاق تتراوح ما بين و .
.
وترتفع هذه النسبة لتصل إلى خلال عام واحد وتبلغ خلال عامين.
وهناك عوامل تزيد من نسبة إخفاق هذه الوسيلة وهي الرضاعة الاصطناعية واستخدام مضخة الثدي بدلا من الإرضاع واستخدام الطفل المصاصة وإطعامه أطعمة صلبة.
تعود الدورة الشهرية لنسبة من الأمهات اللاتي يقتصرن على الرضاعة الطبيعية قبل ثلاثة أشهر، وقبل ستة أشهر مع نسبة منهن.
أما بالنسبة للأمهات اللاتي لا يقمن بالإرضاع الطبيعي، فيمكن أن يستعدن الخصوبة بعد أربعة أسابيع من الولادة.
وسائل منع الحمل في حالات الطوارئ هي أدوية حبوب منع الحمل الطارئة أو أجهزة تستخدم بعد الاتصال الجنسي غير الآمن، رغبة في تجنب حدوث الحمل.
وهي وسائل تعمل بشكل أساسي على منع التبويض أو التلقيح.
تتوفر من هذه الوسائل العديد من الخيارات المختلفة، من ضمنها جرعة عالية من حبوب منع الحمل والليفونورجيستريل والميفيبريستون والاليبريستال واللوالب الرحمية.
تعمل حبوب الليفونورجيستريل على خفض فرصة حدوث الحمل بنسبة تبلغ نسبة حدوث الحمل .
عند تناولها خلال الأيام التالية للاتصال الجنسي غير الآمن أو فشل استخدام الواقي الذكري.
أما حبوب الاليبريستال فتعمل على خفض فرصة حدوث الحمل بنسبة تبلغ نسبة حدوث الحمل .
عند تناولها خلال مدة تصل إلى أيام ويمكن أن تكون أكثر فاعلية من الليفونورجيستريل بعض الشيء.
كما نجد أن الميفيبريستون أكثر فاعلية من الليفونورجيستريل، في حين تمثل اللوالب الرحمية النحاسية الوسيلة الأكثر فاعلية.
يمكن تركيب اللوالب الرحمية خلال مدة تصل إلى أيام عقب الاتصال الجنسي وتعمل على منع الحمل في نسبة من الحالات تبلغ نسبة حدوث الحمل ما بين .
إلى .
.
وهو ما يجعلها أفضل وسائل تحديد النسل في الحالات الطارئة.
في النساء اللاتي يعانين من فرط الوزن أو السمنة يكون الليفونورجيستريل أقل فعالية وينصح باستخدام اللولب الرحمي أو الاليبريستال.
تقديم حبوب منع الحمل الطارئة للسيدات قبل الإتصال الجنسي لا تؤثر على احتمالات الإصابة بالعدوى المنقولة بالاتصال الجنسي أو على استخدام الواقي الذكري أو نسب حدوث الحمل أو على المخاطر المترتبة على السلوكيات الجنسية.
فهناك حد أدنى من الآثار الجانبية لجميع الوسائل.
تتمثل الحماية المزدوجة في استخدام وسائل تعمل على كل من منع انتقال العدوى بالاتصال الجنسي وتجنب حدوث الحمل.
يتم هذا عن طريق استخدام الواقي الذكري بمفرده أو مع وسيلة أخرى من وسائل تحديد النسل أو بتجنب الإيلاج.
يعد استخدام كلا الوسيلتين معا أسلوبا منطقيا إذا كان تجنب حدوث الحمل أمرا هاما، هذا ويوصى باستخدام هاتين الوسيلتين من وسائل تحديد النسل مع من يتناولون آيزوتريتينوين الدواء المضاد لحب الشباب ، نظرا لارتفاع مخاطر الإصابة ب عيوب خلقية إذا تم تناوله أثناء الحمل.
تشير التقديرات إلى أن استخدام وسائل منع الحمل في الدول النامية عمل على خفض عدد الوفيات بين الأمهات بنسبة منع ما يقرب من حالة وفاة خلال عام ، بل ويمكن منع من حالات الوفاة إذا تمت تلبية الطلب الكلي على وسائل تحديد النسل.
وتتحقق هذه الفوائد بخفض عدد حالات الحمل غير المخطط لها والتي تدفع إلى اللجوء إلى عمليات الإجهاض غير الآمنة، كما تتحقق بمنع حدوث حمل للأمهات اللواتي يتعرضن لمخاطر كبيرة ناجمة عن الحمل.
يعمل استخدام وسائل تحديد النسل أيضا على تحسين فرصة بقاء الطفل على قيد الحياة في الدول النامية، وذلك بإطالة المدة بين كل حمل وآخر.
حيث تزداد نتائج الحمل خطورة في هذه الفئة السكانية عندما يحدث الحمل خلال ثمانية عشر شهرا بعد آخر ولادة.
ومن ناحية أخرى لا يبدو أن تأخير الحمل بعد الإجهاض يغير من نسبة المخاطر، ولذلك تنصح النساء في هذه الحالة بالحمل وقتما يكن على استعداد.
تنطوي حالات الحمل في فترة المراهقة على نتائج سلبية ذات مخاطر أكبر خاصة بين المراهقين الأصغر سنا، منها الولادة المبكرة وانخفاض وزن المواليد ووفاة المولود.
تبلغ نسبة حالات الحمل غير المخطط لها في الولايات المتحدة بين من تتراوح أعمارهم بين و عاما.
ونجد أن التثقيف الجنسي الكامل وتوفير وسائل منع الحمل يعملان على خفض معدلات حدوث الحمل بفاعلية في هذه الفئة العمرية.
يعمل استخدام وسائل تحديد النسل في دول العالم النامي على زيادة النمو الاقتصادي نظرا لوجود عدد أقل من الأطفال المعالين وبالتالي مشاركة عدد أكبر في النساء في القوى العاملة.
كلما زاد استخدام النساء لوسائل تحديد النسل، كلما تحسن مستوى دخولهم وممتلكاتهم وكذلك مؤشر كتلة الجسم، بالإضافة إلى تحسين المستوى التعليمي ومؤشر كتلة الجسم لأطفالهم.
يعد تنظيم الأسرة عن طريق استخدام وسائل تحديد النسل الحديثة من أكثر التدخلات الصحية الفعالة من حيث التكلفة.
ووفقا لتقديرات الأمم المتحدة فإنه يتم توفير من اثنين إلى ستة دولارات مقابل كل دولار يتم إنفاقه.
يعود خفض التكلفة إلى منع حدوث حالات الحمل غير المخطط له وخفض انتشار الأمراض المنقولة بالاتصال الجنسي.
وفي حين أن جميع الوسائل ذات منافع مادية، إلا أن اللوالب الرحمية النحاسية أكثرها نفعا من الناحية الاقتصادية.
تبلغ تكلفة الحمل والولادة والرعاية الطبية للمولود في الولايات المتحدة دولار في المتوسط للولادة الطبيعية و دولار ل الولادة القيصرية لعام .
وفي معظم الدول الأخرى تنخفض التكلفة إلى أقل من النصف.
تتحمل أسرة متوسطة الدخل في الولايات المتحدة ما يبلغ دولار على مدار عاما لتغطية نفقات طفل مولود في عام .
ما يقرب من من الأزواج القادرين على الإنجاب على مستوى العالم حتى عام يستخدمون وسائل تحديد النسل.
وتتفاوت مدى كثافة استخدام الوسائل المختلفة من دولة إلى أخرى.
تتمثل أكثر الوسائل شيوعا في الدول المتقدمة في الواقي الذكري وحبوب منع الحمل، في حين نجد حبوب منع الحمل هي الأكثر استخداما في أفريقيا، أما في أمريكا اللاتينية وآسيا فتسود عمليات التعقيم.
تنقسم نسب استخدام الوسائل المختلفة لتحديد النسل في دول العالم النامي بشكل عام إلى لإجراء عمليات التعقيم للسيدات و لاستخدام اللوالب الرحمية و لتناول حبوب منع الحمل و لاستخدام الواقي الذكري و لإجراء عمليات التعقيم للرجال.
رغم إنخفاض عدد السيدات اللاتي يستخدمن اللوالب الرحمية في الدول المتقدمة مقارنة بالدول النامية، إلا أن عددهم قد تجاوز مليون ابتداء من عام .
ما يقرب من .
من السيدات اللاتي في عمر الإنجاب يتجنبن الاتصال الجنسي أثناء أيام الخصوبة، وتصل نسبة استخدم هذه الوسيلة إلى في بعض مناطق أمريكا الجنوبية.
ابتداء من عام وصلت نسبة الأزواج الذين يستخدمون وسائل ذكرية لمنع الحمل الواقي الذكري أو عملية استئصال الأسهر إلى ، مع وجود نسب أعلى في دول العالم المتقدم.
وقد انخفض استخدام الوسائل الذكرية لتحديد النسل بين عامي و .
في حين زاد استخدام وسائل منع الحمل بين السيدات في أفريقيا جنوب الصحراء من في عام إلى حوالي في عام .
بحلول عام أصبحت نسبة من السيدات في عمر الإنجاب يرغبن في تجنب حدوث الحمل من مليون .
إلا أن ما يقرب من مليون سيدة لم يتاح لهن استخدام وسائل تحديد النسل، منهن مليون سيدة في أفريقيا جنوب الصحراء و مليون سيدة في آسيا.
وهو ما ينجم عنه مليون حالة حمل غير مخطط لها وما يقرب من حالة وفاة بين الأمهات سنويا.
تعود أحد أسباب عدم استخدام العديد من السيدات لوسائل تحديد النسل إلى أن العديد من الدول تحد من توفيرها نظرا لأسباب دينية أو سياسية، وذلك في حين يمثل الفقر عامل آخر مساعد.
تلجأ العديد من السيدات في أفريقيا جنوب الصحراء إلى ممارسي عمليات الإجهاض غير المرخص لهم نظرا للقوانين المقيدة لعمليات الإجهاض في تلك الدول، وذلك للتخلص من الحمل غير المقصود، وهو ما ينجم عنه خضوع لعمليات إجهاض غير آمن سنويا.
تحتوي بردية إبيرس المصرية التي ترجع إلى عام ق.م وكذلك بردية كاهون من عام ق.م، على بعض الوصفات المسجلة الخاصة بتحديد النسل واستخدام العسل وأوراق الطلح والكتان لوضعهما بالمهبل لمنع دخول الحيوانات المنوية.
كما أوضحت الرسومات المصرية القديمة استخدام الواقي الذكري.
ويشير سفر التكوين إلى طريقة الانسحاب أو العزل كأحد وسائل تحديد النسل عندما قام أونان بالقذف على الأرض لئلا يجعل نسلا لأخيه من زوجة أخيه الراحل ثامار.
يعتقد أن السلفيوم كان يستخدم في اليونان القديمة كوسيلة لتحديد النسل، ونظرا لفعاليته وبالتالي استحسانه، استنفد حصاده حتى الانقراض.
كانت الكنيسة الكاثوليكية في العصور الوسطى في أوروبا تدين أي يعمل يحول دون الحمل على أنه تصرف غير أخلاقي.
ورغم هذا يعتقد أن النساء في هذه الفترة كن يستخدمن بعض طرق تحديد النسل مثل طريقة العزل ووضع جذور الزنبق والسذاب بالمهبل هذا بالإضافة إلى قتل المولود بعد الولادة .
وقد وصف كازانوفا ، في عصر النهضة الإيطالية استخدام واقي من جلد الحمل لمنع الحمل؛ إلا أن الواقي الذكري بشكل عام لم يتوفر إلا بحلول القرن العشرين.
في عام قام ريتشارد ريختر بابتكار أول لولب رحمي مصنوع من الخيط المعوي الحريري والذي قام أرنست جرافنبرج بالتوسع في تطويره وتسويقه في ألمانيا في أواخر العشرينيات.
في عام قامت مارغريت سانغر بافتتاح أول عيادة لتحديد النسل في الولايات المتحدة مما نجم عنه إلقاء القبض عليها.
وتلى هذا افتتاح ماري ستوبس لأول عيادة في المملكة المتحدة في عام .
وفي الخمسينيات قام جريجوري بينكس وجون روك، بمساعدة جمعية تنظيم الأسرة الأمريكية، بتطوير أول عقار لتحديد النسل في شكل حبوب، وهو ما أصبح متاح للجمهور في الستينيات.
هذا وقد أصبح الإجهاض الطبي بديلا لعمليات الإجهاض الجراحية مع توفر نظير البروستاغلاندين في السبعينيات وتوفر الميفيبريستون في الثمانينيات.
تتطلب اتفاقيات حقوق الإنسان من معظم الحكومات تقديم الخدمات والمعلومات المتعلقة بتنظيم الأسرة ومنع الحمل.
وتشمل هذه الاحتياجات وضع خطة وطنية لخدمات تنظيم الأسرة، وإزالة القوانين التي تحد من الحصول على خدمات تنظيم الأسرة، وضمان وجود مجموعة واسعة من وسائل تحديد النسل الآمنة والفعالة المتاحة بما في ذلك وسائل منع الحمل في حالات الطوارئ، والتأكد من وجود مقدمي الرعاية الصحية المدربين بشكل مناسب والمرافق بأسعار في متناول الجميع، وإنشاء عملية لاستعراض البرامج المنفذة.
إذا فشلت الحكومات في القيام بأعلاه فإنها تكون قد خرقت التزامات معاهدة دولية ملزمة.
في عام ، أطلقت الأمم المتحدة حركة كل امرأة كل طفل لتقييم التقدم نحو تلبية احتياجات وسائل منع الحمل للمرأة.
وقد وضعت هذه المبادرة هدف زيادة عدد المستخدمين من طرق تحديد النسل الحديثة بنسبة مليون امرأة في من أفقر البلدان في العالم بحلول العام .
بالإضافة إلى ذلك، فإنها تهدف إلى القضاء على التمييز ضد الفتيات والنساء الشابات اللواتي يسعين إلى الحصول على وسائل منع الحمل.
تختلف الأديان على نطاق واسع في وجهات النظر تجاه البعد الأخلاقي لتحديد النسل.
فالكنيسة الرومانية الكاثوليكية رسميا لا تقبل إلا بتنظيم الأسرة الطبيعي في حالات معينة، على الرغم من الأعداد الكبيرة من الكاثوليك في البلدان المتقدمة الذين يتقبلون ويستخدمون الوسائل الحديثة لتحديد النسل.
وبين البروتستانت هناك مجموعة واسعة من وجهات النظر بين رفض أي منها إلى السماح بجميع وسائل الحد من النسل.
أما وجهات النظر بين مجموعة الطائفة اليهودية الأرثوذكسية فهي صارمة بينما في الطائفة الإصلاحية أكثر استرخاء.
وقد يستخدم الهندوس على حد سواء وسائل منع الحمل الطبيعية والاصطناعية.
أما وجهة النظر البوذية الشائعة فهي أن منع الحمل غير مقبول، في حين أن التدخل بعد وقوع الحمل ليس كذلك.
وفي الإسلام، يحرم المسلمون استخدام وسائل منع الحمل الدائمة.
ويختلفون بشأن بقية وسائل منع الحمل حيث أن هيئة كبار العلماء السعودية والمجمع الفقهي الإسلامي قد افتوا بالتحريم المطلق لاستخدام جميع وسائل تحديد النسل إلا لضرورة طبية أو شرعية في تأخير النسل لفترة محدودة.. لا يقدم القرآن أية معلومات واضحة عن أخلاقيات تحديد النسل، ولكنه يحتوي على عبارات تشجع على إنجاب الأطفال.
حدد يوم سبتمبر كيوم عالمي لوسائل منع الحمل، ويكرس هذا اليوم لزيادة الوعي وتحسين التعليم حول الصحة الجنسية والإنجابية، مع رؤية لعالم حيث يكون كل حمل مرغوبا .
تدعم هذا اليوم مجموعة من الحكومات والمنظمات غير الحكومية الدولية، بما فيها مجلس آسيا والمحيط الهادئ لوسائل منع الحمل، مركز أمريكا اللاتينية للصحة والمرأة، والجمعية الأوروبية لمنع الحمل والصحة الإنجابية، والمؤسسة الألمانية للسكانية العالمية، والاتحاد الدولي لطب النساء والاطفال والشباب، الاتحاد الدولي لتنظيم الأسرة، ومؤسسة ماري ستوبس الدولية، وخدمات السكان الدولية، ومجلس السكان، الوكالة الأمريكية للتنمية الدولية.
هناك عدة مفاهيم خاطئة شائعة حول الجنس والحمل.
على سبيل المثال، الغسل بعد الجماع الجنسي ليس شكلا فعالا لتحديد النسل.
وعلاوة على ذلك، فهو يرتبط بعدد من المشاكل الصحية وبالتالي لا ينصح به.
يمكن للمرأة أن تصبح حاملا من المرة الأولى للجماع وفي أي وضع جنسي.
ومن الممكن، وإن لم يكن من المرجح كثيرا، أن تصبح المرأة حاملا أثناء الحيض.
هناك حاجة إلى إدخال التحسينات على طرق تحديد النسل الحالية، حيث أن حوالي نصف هؤلاء الذين يحصل لديهم حمل غير مقصود كانوا يستخدمون إحدى وسائل منع الحمل في وقت حصول ذلك.
ويجري حاليا دراسة عدد من التعديلات على وسائل منع الحمل الحالية، بما في ذلك واق منوي أفضل للإناث، وتحسين الحجاب الحاجز، ولصقة جلدية تحتوي على البروجستين فقط، وحلقة مهبلية تحتوي على هرمون البروجسترون طويل المفعول.
هذه الحلقة المهبلية يبدو أن تكون فعالة لمدة ثلاثة أو أربعة أشهر، وتتوفر في بعض مناطق العالم حاليا.
كما يجري حاليا دراسة لعدد من الأساليب لأداء التعقيم عن طريق عنق الرحم.
وينطوي أحدها على وضع الكيناكرين في الرحم والذي يسبب الندبات والعقم.
في حين أن الإجراء غير مكلف ولا يتطلب مهارات جراحية، وهناك مخاوف بشأن الآثار الجانبية على المدى الطويل.
ويجري النظر مادة أخرى، وهي ، الذي يعمل بنفس الطريقة.
وقد تمت الموافقة على جهاز يسمى ، والذي يتمدد عند وضعه في قناة فالوب ويسدها، في الولايات المتحدة في عام .
تشمل طرق تحديد النسل الذكور الواقي الذكري، قطع القناة الدافقة والانسحاب.
وبين و من الذكور الذين ينشطون جنسيا مستعدون لاستخدام وسائل منع الحمل الهرمونية إذا كانت متاحة لهم.
وهناك عدد من الطرق الهرمونية وغير الهرمونية لا تزال قيد التجارب، وهناك بعض الأبحاث في إمكانية إيجاد لقاحات لمنع الحمل.
وهناك طريقة جراحية يمكن عكسها لا تزال قيد التجربة، وهي التثبيط العاكس للحيوانات المنوية تحت التوجيه الذي يتكون من حقن هلام البوليمر، أنهيدريد المالئيك ستايرين في سلفوكسيد ثنائي ميثيل، في القناة الدافقة.
ثم تقوم حقنة من بيكربونات الصوديوم بغسل المحتويات وإعادة الخصوبة.
وهناك طريقة أخرى وهي أداة داخل القناة الناقلة، تنطوي على وضع سدادة يوريثان في القناة الناقلة لمنع ذلك.
يبدو استخدام مزيج من الاندروجين والبروجستين واعدا، كما في الانتقاء المجهري لمستقبلات الأندروجين.
وقد خضعت الموجات فوق الصوتية وأساليب لتسخين الخصيتين إلى دراسات أولية.
الخصي أو التعقيم، والذي يتضمن إزالة بعض الأعضاء التناسلية، غالبا ما ينفذ كوسيلة من وسائل تحديد النسل في الحيوانات الأليفة المنزلية.
تتطلب العديد من ملاجئ الحيوانات هذه الإجراءات كجزء من اتفاقيات التبني.
وفي الحيوانات الكبيرة تعرف الجراحة بالإخصاء.
ويجري النظر أيضا في تحديد النسل كبديل للصيد كوسيلة للسيطرة على الزيادة الطبيعية في الحيوانات البرية.
كما تم الوصول إلى لقاحات لمنع الحمل ذات فاعلية في عدد من قطعان الحيوانات المختلفة.

ومما يستدرك عليه : راران : محلة ببروجرد .
منها أبو النجم بدر بن صالح الصيدلاني البروجردي الرارني تفقه ببغداد على الكيا الهراسي وسمع وحدث ومات سنة قاله الذهبي ومما يستدرك عليه : روار كشاور : مدينة كبيرة بالسند فتحها محمد بن القاسم الثقفي ابن أخي الحجاج بن يوسف ر ي ش ه ر ريشهر بكسر الراء وفتح الشين المعجمة أهمله الجماعة وهو د بخوزستان جاء ذكره في الفتوح فصل الزاي مع الراء ز أ ر الزأر والزئير : صوت الأسد من صدره كالتزؤر على تفعل .
قيل لابنة الخس : أي الفحال أحمد ؟ قالت : أحمر ضرغامة شديد الزئير قليل الهدير وفي الحديث : فسمع زئير الأسد .
قال ابن الأثير : الزئير : صوت الأسد في صدره وقد زأر كضرب ومنع وسمع يزئر ويزأر زأرا وزئيرا : صاح وغضب وقد ذكر الجوهري الأولى والثانية والثالثة نقلها الصغاني وكذلك تزأر الأسد .
وأزأر فهو زائر وزئر ككتف ومزئر كمحسن .
قال الشاعر : ما مخدر حرب مستأسد أسد ... ضبارم خادر ذو صولة زئر ومن المجاز : زأر الفحل ردد صوته في جوفه ثم مده وقيل زأر الفحل في هديره يزئر إذا أوعد .
قال رؤبة : يجمعن زأرا وهديرا محضا والزأرة : الأجمة أصله الهمزة يقال : أبو الحارث مرزبان الزأرة أي رئيس الأجمة ومقدمها .
والزأرة : كورة بالصعيد .
والزأرة : بأطرابلس الغرب منها إبراهيم الزاري هكذا ضبطه السلفي .
الزأرة : كبيرة بالبحرين لعبد القيس وبها عين معروفة يقال لها عين الزأرة قاله أبو منصور وقيل : مزربان الزأرة كان منها وله حديث معروف ومما يستدرك عليه : زأرة : حي من أزد السراة .
وقال ابن الأعرابي : الزئر من الرجال : الغضبان المقاطع لصاحبه .
وقال أبو منصور : الزاير : الغضبان وأصله الهمز يقال زأر الأسد فهو زائر ويقال للعدو زائر وهم الزائرون .
وقال عنترة : حلت بأرض الزائرين فأصبحت ... عسرا علي طلابها ابنة مخرم قال بعضهم : أراد أنها حلت بأرض الأعداء .
وقال ابن الأعرابي : الزائر : الغضبان بالهمز والزاير : الحبيب .
قال : وبيت عنترة يروى بالوجهين فمن همز أراد الأعداء ومن لم يهمز أراد الأحباب .
وسمع زئير الحرب فطار إليها وهو مجاز .
ولفلان زأرة عامرة .
وهو في زأرته : في بستانه .
وتركته في زأرة من الإبل أو الغنم : في جماعة كثيفة منها كالأجمة وهو مجاز ز أ ب ر الزئبر : كضئبل أي بكسر الأول والثالث وقد تضم الباء وهذه عن ابن جني وقد ذكرهما ابن سيده أو هو لحن غير مسموع أي ضم الباء وفي نسخة شيخنا أو هي أي الكلمة أو اللغة .
قال شيخنا : وقد أثتها في ضبل دون تعقب وجعلهما من النظائر والأشباه وبسط الكلام فيه العلم السخاوي في سفر السعادة : ما يظهر من درز الثوب وقال بعضهم : هو ما يعلو الثوب الجديد مثل ما يعلو الخز .
وقال أبو زيد : زئبر الثوب وزغبره .
وقال الليث : الزئبر بضم الباء : زئبر الخز والقطيفة والثوب ونحوه .
ومنه اشتق ازبئرار الهر إذا وفى شعره وكثر كالزوبر كجوهر .
والزؤبر كقنفذ مهموزا .
وقد زأبر الثوب : صار له زئبر .
وزأبره : أخرج زئبره فهو مزأبر ومزأبر الرجل مزأبر والثوب مزأبر .
ويقال : أخذه بزأبره أي أجمع .
وفي المحكم : أي بجميعه وكذلك بزغبره وبزبره وبزوبره وسيأتي قريبا : وقال الصغاني : كساء مزيبر ومزوبر لغتان في مزأبر ومزأبر عن الفراء ز ب ر الزبر : القوى الشديد من الرجال .
وهو مكبر الزبير : وفي حديث صفية بنت عبد المطلب : كيف وجدت زبرا أأقطا وتمرا أو مشمعلا صقرا كالزبر كطمر وهذه عن أبي عمرو .
وقال أبو محمد الفقعسي : أكون ثم أسدا زبرا من المجاز : الزبر العقل والرأي والتماسك .
وماله زبر أي ماله رأي .
وقيل : ماله عقل وتماسك .
وهو في الأصل مصدر .
وماله زبر وضعوه على المثل كما قالوا : ماله جول وفي الحديث الفقير الذي لا زبر له أي عقل يعتمد عليه الزبر : الحجارة .
الزبر : طيء البئر بها أي بالحجارة يقال : بئر مزبورة .
وزبر البئر زبرا : طواها بالحجارة وقد ثناه بعض الإغفال وإن كان جنسا فقال : حتى إذا حبل الدلاء انحلا ... وانقاض زبرا حاله فابتلا الزبر : الكلام .
هكذا هو موجود في سائشر أصول الكتاب .
ولم أجد له شاهدا عليه فلينظر .
والزبر : الصبر .
يقال : ماله زبر ولا صبر قال ابن سيده : هذه حكاية ابن الأعرابي .
قال : وعندي أن الزبر هنا العقل .
والزبر : وضع البنيان بعضه على بعض .
والزبر : الكتابة .
يقال : زضبر الكتاب يزبره ويزبره زبرا : كتبه .
قال الأزهري .
وأعرفه النقش في الحجارة .
وقال بعضهم : زبرت الكتاب إذا أتقنت كتابته .
كالتزبرة .
قال يعقوب : قال الفراء : ما أعرف تزبرني فإما أن يكون مصدر زبر أي كتب .
قال ولا أعرفها مشددة .
وإما أن يكون اسما كالتنبيه لمنتهى الماء .
والتودية للخشبة التي يشد بها خلف الناقة حكاها سيبويه وقال أعرابي .
لا أعرف تزبرتي أي كتابتي وخطي .
والزبر : الانتهار .
يقال : زبره عن الأمر زبرا : انتهره .
وفي الحديث : إذا رددت على السائل ثلاثا فلا عليك أن تزبره أي تنتهره وتغلظ له في القول والرد .
والزبر : الزجر والمنع والنهى .
يقال : زبره عن الأمر زبرا نهاه ومنعه وهو مجاز لأن من زبرته عن الغي فقد أحكمته كزبر البئر بالطي يزبر بالضم ويزبر بالكسر في الثلاثة الأخيرة الكسر عن الكسائي في معنى المنع أي النهى والمنع والانتهار وهذا التخصيص يخالف ما في الأمهات من أن الزبر بمعنى النهى والانتهار مضارعه يزبر بالضم فقط وبأن الزبر بمعنى الكتابة يستعمل مضارعه بالوجهين كما تقدم إلا أن يجاب عن الأخير بأن المراد بالثلاثة الكتابة والانتهار والمنع وأما النهي ففي معنى الانتهار ليس بزائد عنه وفيه تأمل .
والزبر بالكسر : المكتوب ج زبور بالضم كقدر وقدور و ومنه قرأ بعضهم : وآتضينا داوود زبورا .
قلت : هو قراءة حمزة وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه : أنه دعا في مرضه بدواة ومزبر فكتب اسم الخليفة بعده المزبر كمنبر : القلم لأنه يكتب به .
والزبور بالفتح : الكتاب بمعنى المزبور ج زبر بضمتين كرسول ورسل وإنما مثلته به لأن زبورا ورسولا في معنى مفعول قال لبيد : وجلا السيول عن الطلول كأنها ... زبر تخد متونها أقلامها وقد غلب الزبور على كتاب داوود عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام وكل كتاب زبور قال الله تعالى ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر قال أبو هريرة .
الزبور : ما أنزل على داوود من بعد الذكر : من بعد التوراة .
وفي البصائر للمصنف : وسمي كتاب داوود زبورا لأنه نزل من السماء مسطورا .
والزبور : الكتاب المسطور .
وقيل هو كل كتاب يصعب الوقوف عليه من الكتب الإلهية .
وقيل : هو اسم للكتاب المقصور على الحكمة العقلية دون الأحكام الشرعية والكتاب لما يتضمن الأحكام .
وقرأ سعيد ابن جبير في الزبور وقال : الزبور : التوراة والإنجيل والقرآن .
قال : والذكر : الذي في السماء .
وقيل : الزبور فعول بمعنى مفعول كأنه زبر أي كتب .
والزبرة بالضم : هنة ناتئة من الكاهل وقيل : هو الكاهل نفسه .
يقال : شد للأمر زبرته أي كاهله وظهره .
وهو أزبر ومزبر هكذا كأحمد ومحسن في سائر الأصول وهو وهم والصواب : وهو أزبر ومزبراني أي عظيمها أي الزبرة زبرة الكاهل .
يقال : أسد أزبر ومزبراني والأنثى زبراء وسيأتي في المستدركات .
والزبرة : القطعة من الحديد الضخمة ج زبر كصرد وزبر بضمتين .
قال الله تعالى : آتوني زبر الحديد وقوله تعالى : فتقطعوا أمرهم بينهم زبرا أي قطعا .
قال الفراء في هذه الآية : من قرأها بفتح الباء أراد قطعا .
مثل قوله تعالى : آتوني زبر الحديد قال : والمعنى في زبر وزبر واحد ومثله قال الجوهري .
وقال ابن بري : من قرأ زبرا فهو جمع زبور لا زبرة لأن فعلة لا تجمع على فعل والمعنى : جعلوا دينهم كتبا مختلفة .
ومن قرأ زبرا وهي قراءة الأعمش فهي جمع زبرة فالمعنى تقطعوا قطعا .
قال : وقد يجوز أن يكون جمع زبور وقد تقدم .
وأصله زبر ثم أبدل من الضمة الثانية فتحة كما حكى بعض أهل اللغة أن بعض العرب يقول في جمع جديد : جدد وأصله وقياسه جدد كما قالوا : ركبات وأصله ركبات مثل غرفات وقد أجازوا غرفات أيضا ويقوي هذا أن ابن خالويه حكى عن أبي عمرو أنه أجاز أن يقرأ زبرا وزبرا وزبرا فزبرا بالإسكان هو مخفف من زبر كعنق مخفف من عنق .
وزبر بفتح الباء مخفف أيضا من زبر برد الضمة فتحة كتخفيف جدد من جدد .
هذا وقد فات المصنف جمع الزبرة بمعنى الكاهل قالوا : يجمع على الأزبار وأنشدوا قول العجاج : بها وقد شدوا لهضا الأزبارا وأنكره بعضهم وقالوا : لا يعرف جمع فعلة على أفعال وإنما هو جمع الجمع كأنه جمع زبرة على زبر وجمع زبرا على أزبار ويكون جمع زبرة على إرادة حذف الهاء .
والزبرة : الشعر المجتمع بين كتفي الأسد وغيره كالفحل .
وقال الليث : الزبرة : شعر مجتمع على موضع الكاهل من الأسد وفي مرفقيه وكل شعر يكون كذلك مجتمعا فهو زبرة .
وزبرة الحداد : السندان .
ومن المجاز : الزبرة : كوكب من المنازل على التشبيه بزبرة الأسد .
قال ابن كناسة : من كواكب الأسد الخراتان وهما كوكبان نيران بكاهلي الأسد بينهما قدر سوط ينزلهما القمر وهي يمانية .
والأزبر : المؤذي نقله الصاغاني .
وزبراء : بقعة قرب : تيماء نقله الصاغاني وزبراء : جارية سليطة كانت للأحنف بن قيس التميمي المشهور في الحلم وكانت إذا غضبت قال الأحنف : هاجت زبراء فصارت مثلا لكل أحد حتى يقال لكل إنسان إذا هاج غضبه : هاجت زبراؤه .
وفاته : زبراء : مولاة بني عدي عن حفصة وزبراء مولاة علي عنه .
والزبراء بنت شن في نسب قضاعة .
وزبران محركة : ة بالجند من اليمن .
منها زيد بن عبد الله الفقيه الزبراني .
وزبار بن ميسور الفتح .
والزبير بضم الزاي وفتح الباء ولو قال : مصغرا أو اقتصر على قوله بالضم كان أخصر كما هو عادته ابن العوام أبو عبد الله القرشي الأسدي حواري رسول الله صلى الله عليه وسلم قتله عمير بن جرموز بغيا وظلما .
وقد ألفت في نسب ولده كراسة لطيفة .
والزبير بن عبد الله الكلابي أدرك الجاهلية ويقال : إنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم .
والزبير بن عبيدة الأسدي من المهاجرين قديم الإسلام ذكره ابن إسحاق .
والزبير بن أبي هالة روى وائل بن داوود عن البهي عنه صحابيون .
والزبير كأمير : الداهية قاله الفراء كالزوبر .
وأنشد لعبد الله ابن همام السلولي : وقد جرب الناس آل الزبير ... فلاقوا من آل الزبير الزبيرا والزبير : اسم الجبل الذي كلم الله تعالى عليه سيدنا موسى عليه وعلى نبينا أفضل الصلاة والسلام وقد أجمع المفسرون على أن جبل المناجاة هو الطور .
قال شيخنا وقد يقال : لا منافاة فتأمل .
قلت : وقد جاء ذكره في الحديث وكأنه اسم لموضع معين من الطور وهو الذي وقع عليه التجلي فاندك ولم يبق له أثر .
وأما الطور فإنه اسم للجبل كله وهو باق هائل وحينئذ لا منافاة ولا أدري ما وجه التأمل في كلام شيخنا فلينظر .
والزبير : الحمأة نقله الصاغاني .
والزبير بن عبد الله الشاعر وجده الزبير أيضا فهو الزبير ابن عبد الله بن الزبير .
وعبد الله والد هذا هو القائل لعبد الله بن الزبير بن العوام لما حرمه من العطاء : لعن الله ناقة حملتني إليك .
فقال له سيدنا عبد الله : إن وراكبها أي إن الله لعن الناقة وراكبها .
فاكتفى .
والزبير : ع بالبادية قرب الثعلبية نقله الصغاني .
والزبير : الشيء المكتوب فعيل بمعنى المفعول وعبد الرحمن بن الزبير كأمير بن باطئ : صحابي قال ابن عبد البر : هو ابن الزبير ابن باطيا القرظي .
واختلف في الزبير بن عبد الرحمن فقيل : هو بالفتح كجده وقيل : مصغر وهو الذي جزم به البخاري في التاريخ قاله شيخنا .
قلت : وقد راجعت تاريخ البخاري فوجدت فيه كما قاله شيخنا مضبوطا بضبط القلم قال : وروى عنه مسور بن رفاعة المدني ونقل شيخنا عن علامة الدنيا الحفيد بن مرزوق : الزبير بالفتح في اليهود وفي غيرهم من أنواع العرب بالضم قال : ونقل قريبا منه ابن التلمساني في شرح الشفاء .
قلت : ولم يبينا وجه ذلك ولعله تبركا باسم الجبل الذي وقع عليه الكلام لنبيهم سيدنا موسى عليه السلام .
والزبيرتان بالفتح : ماءتان لطهية من أطراف أخازم جفاف حيث أفضى في الفرع وهو أرض مستوية .
وقال أبو عبيدة معمر بن المثنى : هما ركيتان .
ونقله عنه السيوطي في المزهر في الأسماء التي استعملت مثنى .
وزوبر كجوهر : اسم فرس مطير بن الأشيم الأسدي وهي لا تنصرف للعلمية والتأنيث .
وقال أبو عبيدة وأبو الندى .
هي فرس الجميح بن هكذا في النسخ والصواب أن الجميح هو منقذ بن الطماح الأسدي .
وفرس أخيه عرفطة بن الطماح الأسدي نقله الصاغاني هنا هكذا وسيأتي له في زرة أن الجميح هو ابن منقذ كما هنا للمصنف فانظره .
ويقال : أخذه بزوبره وزأبره بفتح الموحدة فيهما وزبره محركة وزبوبره كصنوبر هكذا في سائر الأصول بباءين موحدتين والصواب : زنوبره بالنون بعد الزاي كما سيأتي وكذا زغبره أي أجمع فلم يدع منه شيئا .
قال ابن أحمر : وإن قال غاو من معد قصيدة ... بها جرب عدت علي بزوبرا أي نسبت إلي بكمالها ولم أقلها .
قال ابن جني : سألت أبا علي عن ترك صرف زوبر هنا فقال : علقه علما على القصيدة فاجتمع فيه التعريف والتأنيث كما اجتمع في سبحان التعريف وزيادة الألف والنون .
ورجع بزوبره إذا جاء خائبا لم يصب شيئا ولم يقض حاجته .
وزوبر الثوب كجوهر وزؤبره بضمتين : زئبره وهو ما يعلو الثوب الجديد كما يعلو الخز وقد تقدم .
وعن ابن الأعرابي : يقال أزبر الرجل إذا عظم جسمه .
وأزبر إذا شجع .
وازبأر الكلب : تنفش .
قال المرار بن منقذ الحنظلي يصف فرسا : فهو ورد اللون في ازبئراره ... وكميت اللون ما لم يزبئر وازبأر الشعر : انتفش : قال امرؤ القيس : لها ثنن كخوافي العقا ... ب سود يفين إذا تزبئر وازبأر النبت والوبر : طلعا ونبتا .
وازبأر الرجل للشر : تهيأ .
وقيل : اقشعر .
وفي حديث شريح : إن هي هرت وازبأرت فليس لها أي اقشعرت وانتفشت .
وزوبر الثوب فهو مزوبر ومزيبر إذا علاه الزئبر لغتان في مزأبر ومزأبر عن الفراء نقله الصاغاني .
وأبو زبر بفتح فسكون عبد الله بن العلاء بن زبر بن عطارف الربعي العبدي الدمشقي من تابعي التابعين عن القاسم بن محمد وسالم بن عبد الله بن عمر وعنه ابنه إبراهيم والوليد بن مسلم وابن أخيه القاضي .
وأبو محمد عبد الله بن أحمد بن ربيعة بن سلمان بن خالد ابن عبد الرحمن بن زبر ثقة عن يونس الكديمي وغيره .
وحارثة وحصن ابنا قطن بن زابر ككاتب صحابيان من بني كلب يقال : كتب النبي صلى الله عليه وسلم كتابا لحارثة .
ويقال في أخيه حصن : حصين مصغرا .
وأبو عبد الله محمد بن زياد بن زبار كشداد الزباري الكلبي نسبة إلى جده المذكور أخباري بغدادي عن الشرقي بن القطامي وعنه أحمد بن منصور الرمادي كثير الرواية للشعر غير ثقة قاله ابن الأثير .
ويقال في زبار هذا : زبور أيضا وهكذا نسبه بعضهم ومما يستدرك عليه : زبرته وذبرته : قرأته قاله الأصمعي ونقله الفاكهي في شرح المعلقات .
وإذا انحرفت الريح ولم تستقم على مهب واحد قيل : ليس لها زبر على التشبيه .
قال ابن أحمر : ولهت عليه كل معصفة ... هوجاء ليس للبها زبر شبهها بالناقة الهوجاء التي كأن بها هوجا من سرعتها .
والزبرة بالضم : الصدرة من كل دابة .
والمزبراني : الأسد قاله ابن سيده وأنشد قول أوس بن حجر ليث عليه من البردي هبرية ... كالمزبراني عيال بأوصال هكذا فسره بعضهم وقال خالد ابن كلثوم : المزبراني : صفة للأسد .
وقال ابن سيده : وهذا خطأ وإنما الرواية : كالمرزباني .
وكبش زبير .
كأمير : عظيم الزبرة وقيل : مكتنز .
وقال الليث : أي ضخم .
وقد زبر كبشك زبارة أي ضخم وقد أزبرته أنا إزبارا .
والزبير كأمير : الشديد من الرجال وهو أيضا الظريف الكيس .
والزبارة بالضم : الخوصة حين تخرج من النواة قاله الفراء .
وعن محمد بن حبيب : الزوبر : الداهية وبها فسر بعضهم قول ابن أحمر : وإن قال غاو من تنوخ قصيدة ... بها جرب عدت علي بزوبرا وتنحله الفرزدق فقال : إذا قال غاو من معد قصيدة ... بها جرب كانت علي بزوبرا وقال ابن بري : زوبر : اسم علم للكلبة مؤنث وأنشد قول ابن أحمر السابق .
قال : ولم يسمع بزوبر هذا الاسم إلا في شعره كالماموسة علم على النار والبابوس لحوار الناقة والأرنة لما يلف على الرأس .
ومزبر كمحدث : اسم .
وزوبر : قرية بمصر وقد دخلتها .
ويقال : تزبر الرجل إذا انتسب إلى الزبير كتقيس .
قال مقاتل بن الزبير : وتزبرت قيس كأن عيونها ... حدق الكلاب وأظهرت سيماها وتزبر الرجل : اقشعر من الغضب .
وزبر الجبل محركة : حيده .
وزبر القربة : ملأها .
وزبرت المتاع : نفضته .
وجز شعره فزبره : لم يسوه وكان بعضه أطول من بعض .
وذهبت الأيام بطراءته .
ونقضت زئبره إذا تقادم عهده وهو مجاز .
وزبارة بالضم : لقب محمد بن عبد الله بن الحسن بن علي بن الحسين العلوي لأنه كان إذا غضب قيل : زبر الأسد وهو بطن كبير .
منهم أبو علي محمد بن أحمد بن محمد شيخ العلويين بخراسان وابن أخيه أبو محمد يحيى بن محمد بن أحمد فريد عصره .
وزبر كصرد : بطن من بني سامة بن لؤي وهو ابن وهب بن وثاق .
وأبو أحمد محمد بن عبيد الله الزبيري إلى جده الزبير بن عمر بن درهم الأسدي الكوفي عن مالك ابن مغول وعنه أبو خيثمة والقواريري .
وبأصبهان زبيريون ينتسبون إلى الزبير بن مشكان جد يونس بن حبيب ز ب ت ر الزبنتر كغضنفر أهمله الجوهري وقال ابن السكيت : هو الرجل القصير وأنشد : تمهجروا وأيما تمهجر وهم بنو العبد اللئيم العنصر ما غرهم بالأسد الغضنفر بني استها والجندع الزبنتر وقيل : الزبنتر : القصير الملزز الخلق .
والرجل المنكر في قصر قاله ابن السكيت .
والزبنتر : الداهية كالزبنترى كقبعثرى عن ابن دريد .
وعنه أيضا : يقال : مر فلان يتزبتر علينا هكذا بالموحدة بعد الزاي أي مر متكبرا .
والزبنترة : التبختر .
وذكره الأزهري في التهذيب في الخماسي ز ب ط ر زبطرة كقمطرة أهمله الجوهري والصاغاني وصاحب اللسان وهو اسم د بين ملطية وسميساط من ثغور الروم .
وهو اسم بنت للروم بن اليقن ابن سام بن نوح جد الروم وهي التي بنتها هكذا في سائر الأصول والصواب بنته أي فسمي باسمها هكذا ذكره ولم يذكر أحد من أئمة النسب في ولد سام اليقن هذا وأما الروم فمن ولد يونان بن يافث على ما ذكره النمري النسابة فلينظر ز ب ع ر الزبعرى بكسر الزاي وفتح الباء والراء وضبطه الحافظ بن حجر في الإصابة بكسر الموحدة : السيء الخلق الشكسه قاله الفراء .
قال الأزهري : وبه سمي ابن الزبعرى الشاعر .
والزبعرى : الغليظ الضخم ويفتح وحينئذ فألفه ملحقة له بسفرجل وهي بهاء .
وأذن زبعراة وزبعراة : غليظة كثيرة الشعر .
قال الأزهري : ومن آذان الخيل زبعراة وهي التي غلظت وكثر شعرها .
وفي الصحاح : الزبعري الكثير شعر الوجه والحاجبين واللحيين قاله أبو عبيدة وجمل زبعرى كذلك .
وفي الروض الأنف للسهيلي : الزبعرى : البعير الأزب الكثير شعر الأذنين مع قصر قاله الزبير .
والزبعري والزبعر كجعفري وجعفر : شجرة حجازية طيبة الرائحة .
والزبعرى : أنثى التماسيح أو دابة تحمل بقرنها الفيل قيل إنها الكركدن وقيل : نوع تشبهه .
والزبعرى بن قيس بن عدي : والد عبد الله الصحابي القرشي السهمي الشاعر أم عبد الله هذا عاتكة الجمحية وكان من أشعر قريش كضرار بن الخطاب أسلم بعد الفتح وحسن إسلامه وانقرض .
و الزبعر كجعفر ودرهم : نبت طيب الرائحة قاله ابن دريد وأنشد : كالضيمران تلفه بالزبعر والزبعر والزبعري كجعفر وجعفري : ضرب من المرو وليس بعريض الورق وما عرض ورقه منه فهو ماحوز .
والزبعري كهرقلي : ضرب من السهام منسوب نقله الصاغاني والمزبعر مثال مزمهر : المتغضب نقله ابن دريد وقال : ليس بثبت ز ب غ ر الزبغر كدرهم وضبطه غير واحد كجعفر لغة في المهملة وهو المرو الدقاق الورق أو هي الصواب وإهمال العين خطأ ويقال : هو الذي يقال له مرو ماحوز .
وأما أبو حنيفة فإنه قال : إنه الزغبر بتقديم الغين على الباء وقد أهمله الجوهري والصاغاني ز ج ر زجره عنه يزجره زجرا : منعه ونهاه وانتهره كازدجره كان في الأصل ازتجر فقلبت التاء دالا لقرب مخرجيهما واختيرت الدال لأنها أليق بالزاي من التاء .
فانزجر وازدجر وضع الازدجار موضع الانزجار فيكون لازما .
وحيث وقع الزجر في الحديث فإنما يراد به النهى .
وهو مزجور ومزدجر .
وزجر الكلب والسبع وزجر به : نهنهه .
من المجاز : زجر الطير يزجره زجرا : تفاءل به فتطير فنهره ونهاه كازدجره قال الفرزدق : وليس ابن حمراء العجان بمفلتيولم يزدجر طير النحوس الأشائم وقال الليث : الزجر : أن تزجر طائرا أو ظبيا سانحا أو بارحا فتطير منه وقد نهي عن الطيرة .
وزجر البعير حتى ثار ومضى يزجره زجرا : ساقه وحثه بلفظ يكون زجرا له وهو للإنسان كالردع وقد زجره عن السوء فانزجر .
وزجرت الناقة بما في بطنها زجرا : رمت به ودفعته .
ومن المجاز : الزجر : العيافة وهو يزجر الطير : يعيفها وأصله أن يرمي الطير بحصاة ويصيح فإن ولاه في طيرانه ميامنه تفاءل به أو مياسره تطير كذا في الأساس .
وهو ضرب من التكهن يقول إنه يكون كذا وكذا .
وفي الحديث : كان شريح زاجرا شاعرا .
وقال الزجاج : الزجر للطير وغيرها التيمن بسنوحها والتشاؤم ببروحها وإنما سمي الكاهن زاجرا لأنه إذا رأى ما يظن أنه يتشاءم به زجر بالنهي عن المضي في تلك الحاجة برفع صوت وشدة وكذلك الزجر للدواب والإبل والسباع .
والزجر بالفتح كما هو مقتضى سياقه وضبطه الصغاني بالتحريك : سمك عظام صغار الحرشف ويحرك ج زجور هكذا تتكلم به أهل العراق .
قال ابن دريد : ولا أحسبه عربيا .
وبعير أزجر وأرجل وهو الذي في فقاره أي فقار ظهره انخزال من داء أو دبر .
وفي البصائر للمصنف : الزجر : طرد بصوت ثم يستعمل في الطرد تارة وفي الصوت أخرى .
وقوله تعالى فالزاجرات زجرا أي الملائكة التي تزجر السحاب أي تسوقه سوقا وهو مجاز .
وقوله تعالى : ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر أي طرد ومنع من ارتكاب المآثم .
وقوله تعالى : وقالوا مجنون وازدجر أي طرد .
وفي الصحاح : الزجور كصبور : الناقة التي تعرف بعينها وتنكر بأنفها أو هي التي لا تدر حتى تزجر وتنهر وهو مجاز وقيل : هي التي تدر على الفصيل إذا ضربت فإذا تركت منعته و قال ابن الأعرابي : الزجور : الناقة العلوق قال الأخطل : والحرب لاقحة لهن زجور وهي التي ترأم بأنفها وتمنع درها ويوجد هنا في بعض النسخ : العلوف بالفاء والذي نص عليه ابن الأعرابي في النوادر العلوق بالقاف ومما يستدرك عليه : ذكر الله مزجرة للشيطان ومدحرة وهو مجاز .
قال سيبويه : وقالوا هو مني مزجر الكلب أي بتلك المنزلة فحذف وأوصل قال الزمخشرى : وهو مجاز .
وكررت على سمعه المواعظ والزواجر .
وقال الشاعر : من كلان لا يزعم أني شاعر ... فليدن مني تنهه المزاجر عنى الأسباب التي من شأنها أن تزجر كقولك : نهته النواهي .
وكفى بالقرآن زاجرا وهو مجاز .
وفي حديث ابن مسعود من قرأ القرآن في أقل من ثلاث فهو زاجر .
من زجر الإبل يزجرها إذا حثها وحملها على السرعة والمحفوظ راجز وسيذكر في محله .
وفي حديث آخر : فسمع وراءه زجرا أي صياحا على الإبل وحثا قال الأزهري : وزجر البعير : أن يقال له حوب والناقة حل .
وتزاجروا عن المنكر .
وزجر الراعي الغنم : صاح بها وهو مجاز .
وزاجر بن الهيثم وزاجر بن الصلت : محدثان .
ترجم لهما البخاري في التاريخ ز ح ر الزحير كأمير والزحار والزحارة بضمهما : إخراج الصوت أو النفس بأنين عند عمل أو شدة وسمعت له زفيرا وزحيرا .
أو الزحير : استطلاق كذا في الصحاح وفي الأساس : انطلاق البطن بشدة وكذلك الزحار بالضم .
الزحير : تقطيع في البطن يمشي دما ورجل مزحور : به زحير .
والفعل زحر كجعل وضرب يزحر ويزحر زحيرا كالتزحر والتزحير .
ويقال : زحرت به أمه وتزحرت عنه إذا ولدته قال الشاعر : إني زعيم لك أن تزحري ... عن وارم الجبهة ضخم المنخر هكذا أنشده الليث .
وقال ابن دريد : عن وافر الهامة عبل المشفر وزحر بن قيس قال : خرجت حين أصيب علي رضي الله عنه إلى المدائن فكان أهله بها قاله محمد بن أبي بكر عن أبي محصن عن الشعبي .
زحر بن حصن سمع جده حميد بن منهب .
روى عنه زكريا بن يحيى بن عمر بن حصن الطائي .
وزحر بن الحسن : محدثون .
الأخير سمع عبد العزيز بن حكيم سمع منه ابن المبارك ووكيع هو الحضرمي الكوفي وهؤلاء الثلاثة في تاريخ البخاري ونقلته منه كما ترى .
وزحر كزفر وزحران مثل سكران : البخيل يئن عند السؤال كالزحار بالفتح والتشديد وأنشد الفراء : أراك جمعت مسألة وحرصا ... وعند الفقر زحارا أنانا قال ابن بري : أنانا مصدر أن يئن أنينا وأنانا كزحر يزحر زحيرا وزحارا .
وقد زحر كعني فهو مزحور حكاه اللحياني .
والزحار كغراب : داء للبعير يأخذه فيزحر منه حتى ينقلب سرمه فلا يخرج منه شيء .
ومن المجاز : زاحره : عاداه وانتفخ له .
وزحره بالرمح : شجه به .
قال ابن دريد : ليس بثبت .
وزحر البخيل : سئل فاستثقل السؤال فأن لذلك .
والتزحير : أن يهلك ولد الناقة فيما بين منتجه وبين شهر أقصاه فتجعل كرة في مخلاة وتدخلها في حيائها وتتركها ليلة وقد سددت أنفها ثم تسل الكرة وقد أعددت حوارا آخر فتريها الحوار والأنف مسدود بعد فتحسب أنه ولدها وأنها نتجته ساعتئذ فتحل أنفها وتدنيه فترأمه وتعطف عليه وتدر اللبن .
وقد زحرتها تزحيرا ومما يستدرك عليه : هو يتزحر بماله شحا كأنه يئن ويتشدد .
والزحرة كالزفرة ز ح م ر زحمر القربة : ملأها أهمله الجوهري وصاحب اللسان ونقله الصغاني ز خ ر

وبعد فإن كنت قد وفقت فلله الحمد والمنة ، وإن كنت قد أخطأت ، فمن نفسى ومن الشيطان ، وأرجو من الله الصفح والغفران ، وهو حسبى ونعم الوكيل .
قلت : ومن المعلوم أن الإباضية والزيدية والإمامية من فرق الضالة عن الصراط المستقيم ، وأهله : الفرقة الناجية والطائفة المنصورة : أهل السنة والجماعة ، وأنه لا يعتد بكلامهم على الإطلاق ، ولا عبرة بخلافهم ، لا فى العقائد والأصول ، ولا فى الأحكام والفروع ، غير أن بعض الكليات الشرعية ببلاد الإسلام ومنها مصر تشترط ذكر هذه المذاهب الثلاثة بالإضافة إلى الأربعة والظاهرية فالمذاهب المعتمدة زعموا : ثمانية ، فالله المستعان ................ الخاتمة توصلت فى البحث إلى النتائج التالية : أن العقيقة لغة : قيل هى الشعر الذى يولد به الطفل ، وسميت الشاة التى تذبح عنه فى تلك الحالة عقيقة ؛ لأنه يحلق عنه ذلك الشعر عند الذبح ، وقيل : هى من العق ، وهو الشق والقطع .
أن العقيقة اصطلاحا : هى اسم لما يذبح عن المولود تقربا إلى الله تعالى من جذغ ضأن أو ثنى سائر النعم سليمتين من غير عيب .
أنه يكره هجر الاسم المشروع من النسيكة .
واستبدال اسم العقيقة به ، ولا بأس أن يطلق اسم العقيقة أحيانا للتوضيح وبيان الحكم .
يرجح القول باستحبابها على القول بوجوبها ، على القول بكراهتها ، وأنها بدعة .
أن للعقيقة عدة فوائد هى : أن فيها معنى القربان ، والصدقة والشكر لله تعالى وأنها فدية يفدى بها المولود من المصائب ، وفيها إظهار الفرح والسرور بإقامة شرائع الإسلام ، وإرفاء موارد التكامل الاجتماعى بين الناس .
أن ذبح العقيقة أفضل من التصدق بثمنها .
أن العقيقة يسن أن يقوم بها الأب .
وإن قام بها غيره فجائز .
أنه يسن أن يعق عن الكبير ، وأن يعق الإنسان عن نفسه بعد البلوغ ؛ لأنها مشروعة عنه ، وهو مرتهن بها ، ومحتاج لحفظ الله ورعايته طيلة حياته .
إن مات الطفل قبل السابع اختلف العلماء فى العقيقة عنه حيث يرى البعض أنها تسقط ، وقيل : يسقط استحبابها ، وقيل : لا تسقط .
أن يعق عن الذكر والأنثى لقوة أدلة من يرى ذلك وترجيحها على أدلة من يرى أنه لا يعق عن الأنثى .
أنه لا يجوز فى العقيقة إلا الأزواج الثمانية : الإبل ، والبقر ، والضأن ، والماعز ، ذكورهم ، وإناثهم وأن أفضلها : الإبل ، ثم البقر ، ثم الضأن ، ثم الماعز قياسا على الأضحية ، ولأنها أكثر لحما ، ففيها توسعة أكثر .
أنه يشترط فى الحيوان من الأصناف الثمانية المذكورة عدة شروط هى : أن يكون جذع ضأن وثنى سواه ، ولا يجزئ الجذع من الماعز ، وأن تكون سليمة من العيوب على اختلاف بين المذاهب فى بعض العيوب واتفاقهم على بعضها .
أجمع العلماء على استحباب استحسان لون حيوان الأضحية ، وأن الأبيض أفضل من خلافه ، وأن الأقرن أفضل من الأجم ، وأن الذكر أفضل من الأنثى ، وأن الفحل أفضل من الخصى إلا أن يكون الخصى أسمن ، واستحباب سمينها .
واختلف العلماء فى تسمينها لكن الراجح جواز ذلك .
أجمع العلماء على أنه يذبح عن الأنثى شاة واحدة ، واختلفوا فى العدد الذى يذبح على الذكر : حيث ذهب الجمهور إلى أنه يذبح عنه شاتان ، وذهب البعض الآخر إلى أنه يذبح عنه شاة واحدة ، والراجح هو رأى الجمهور لكثرة أدلتهم ولأنها من قول النبى ، وحديث الشاة الواحدة من فعله ، وقوله عام ، وفعله يحتمل الاختصاص ، وأنها متضمنة لزيادة فكان الأخذ بها أولى وغير ذلك من الأسباب كما هو موضح فى موضعه .
اختلف العلماء فى وقت ذبح العقيقة حيث يرى البعض أن السنة أن تذبح يوم السابع ، وإن ذبحت قبله يجوز ، وإن ذبحت بعده تجزئ ، ويرى البعض الآخر أنها لا تجزئ قبل يوم السابع ، وإن ذبحت بعده أجزأت .
والراجح هو الأول ؛ لأنها سنة ، وليست مرتبطة بصلاة كالأضحية .
أنه لا يجوز ذبح حيوان واحد عن أكثر من طفل ، وبهذا تختلف العقيقة عن الأضحية ، حيث يجوز فى الأضحية أن تذبح البقرة عن سبعة .
أنه إذا اجتمعت العقيقة والأضحية فى يوم واحد أجزأت إحداهما عن الأخرى ، كما لو صلى ركعتين ينوى بهما تحية المسجد وسنة المكتوبة .
اختلف العلماء فى كسر عظام العقيقة حيث يرى البعض أنه لا تكسر عظامها ، ويرى البعض الآخر جواز كسرها ، والراجح هو الرأى القائل بجواز كسرها ؛ لضعف أدلة الرأى الآخر ، ولأن فى كسرها تيسير الانتفاع بها .
أن السنة طبخ العقيقة وأن توزع عليهم فى بيوتهم ، وإن طبخها ودعا الناس إليها فحسن ، وأنه يجوز الإطعام منها نيئا .
أن السنة أن توزع أثلاثا كالأضحية .
ثلثا للفقراء ، وثلثا هدية ، وثلثا لأهل بيته ، لأنه قول ابن عمر وابن مسعود ، ولم يعرف لهما مخالف من الصحابة .
أنه يجوز بيع جلد ورأس وسواقط العقيقة ويتصدق بثمنه ، وهى بذلك تخالف الأضحية حيث لا يجوز فى الأضحية بيع هذه الأشياء .
لا يجوز لطخ رأس وجسم المولود بدم العقيقة وهو رأى الجمهور ، لأن دليل من يجوز ذلك فيه وهم من راويه ، وقيل : إنه منسوخ ، وقيل : إن هذا كان من أعمال الجاهلية .
وصلى الله تعالى على نبينا المصطفى محمد وعلى آله وصحبه أجمعين ، والحمد لله رب العالمين .
فهرس المراجع والمصادر مرتبة على حروف الهجاء بالنسبة لاسم الكتاب القرآن الكريم إحياء علوم الدين للإمام : أبى حامد محمد بن محمد الغزالى ، المتوفى سنة ه ، وبذيله كتاب المغنى عن حمل الأسفار فى الأسفار فى تخريج ما فى الإحياء من الأخبار للعلامة زين الدين أبى الفضل عبد الرحيم بن الحسين العراقى ، دار الريان للتراث ، الطبعة الأولى ه م .
الأم : لأبى عبد الله محمد بن إدريس الشافعى ه ، دار الفكر ، بيروت لبنان ، طبع ه م .
الأعلام ، قاموس تراجم لأشهر الرجال والنساء العرب والمستعربين والمستشرقين تأليف : خير الدين الزركلى ، الطبعة الثانية بدون مكان ولا تاريخ .
البحر الزخار الجامع لمذاهب علماء الأمصار للإمام : أحمد بن يحيى بن المرتضى ، المتوفى سنة ه ، دار الكتاب الإسلامى ، القاهرة ، بدون طبعة ولا تاريخ .
بداية المجتهد ونهاية المقتصد للإمام : محمد بن أحمد بن محمد بن رشد القرطبى ه/ ه ، الطبعة الخامسة سنة ه م ، دار المعرفة .
تحفة الأحوذى بشرح سنن الترمذى للحافظ : أبى العلى محمد بن عبد الرحمن ابن عبد الرحيم المباركفورى ه ه ، مكتبة المعرفة بالقاهرة ، الطبعة الثانية ه م .
تحفة الودود بأحكام المولود للعلامة : ابن قيم الجوزية ، تحقيق الدكتور/عبد الغفار سليمان البندارى ، دار الريان للتراث بالقاهرة ، بدون ذكر الطبعة والتاريخ .
تربية الأولاد فى الإسلام للشيخ : عبد الله ناصح علوان ، الطبعة الثامنة ه م ، طبع بمطبعة كرجاى المحدودة سنغافورة الناشر دار السلام للطباعة والنشر والتوزيع .
حاشية الخرشى على مختصر خليل للإمام : محمد بن عبد الله بن على الخرشى المالكى المتوفى سنة ه ، على مختصر خليل ، الطبعة الأولى ه م ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
حاشية السندى على النسائى للإمام : أبى الحسن نور الدين بن عبد الهادى السندى الأصل والمولد الحنفى ، وهذه الحاشية مع سنن النسائى ، دار الفكر بيروت ، الطبعة الأولى ه م .
حاشية العدوى على الخرشى للشيخ : على بن أحمد العدوى المتوفى سنة ه مع حاشية الخرشى ، الطبعة الأولى ه م ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
حاشية على تحفة الودود ، للدكتور : عبد الغفار سليمان البندارى مع تحفة الودود ، دار الريان للتراث ، القاهرة ، بلا طبعة ولا تاريخ .
حاشية على زاد المعاد فى هدى خير العباد مع زاد المعاد : لشعيب الأرنؤوط وعبد القادر الأرنؤوط ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، الطبعة الخامسة عشر ه م .
حاشية على سنن أبى داود مع سنن أبى داود : لمحمد محيى الدين عبد الحميد ، دار الفكر ، بيروت بلا طبعة ولا تاريخ .
حاشية على المهذب للشيرازى مع المهذب للدكتور : محمد الزحيلى ، دار القلم دمشق ، الدار الشامية بيروت ، الطبعة الأولى ه م .
حاشية على الروض المربع شرح زاد المستقنع مع الروض المربع جمع : عبد الرحمن بن محمد بن قاسم النجدى الحنبلى ه ه ، مؤسسة قرطبة للطباعة والنشر والتوزيع ، الطبعة الثالثة سنة ه .
الروض المربع شرح زاد المستقنع للشيخ : منصور بن يونس البهوتى ، مؤسسة قرطبة للطباعة والنشر والتوزيع ، الطبعة الثالثة سنة ه مع حاشية الروض المربع للنجدى .
زاد المعاد فى هدى خير العباد : لابن قيم الجوزية شمس الدين أبى عبد الله محمد ابن أبى بكر الزرعى الدمشقى ه ه ، حقق نصوصه وخرج أحاديثه وعلق عليه شعيب الأرنؤوط ، وعبد القادر الأرنؤوط ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ، مكتبة المنار الإسلامية ، الكويت ، الطبعة الخامسة عشر ه م .
سنن الترمذى مع تحفة الأحوذى للإمام : الحافظ أبى عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذى ه ه ، مكتبة المعرفة بالقاهرة ، الطبعة الثانية ه م .
سنن أبى داود للإمام : سليمان بن الأشعث السجستانى الأزدى ه ه ، مراجعة وضبط وتعليق محمد محيى الدين عبد الحميد ، دار الفكر ، بيروت ، بلا طبعة ولا تاريخ .
سنن ابن ماجة للحافظ : أبى عبد الله محمد بن يزيد القزوينى ه / ه ، حقق نصوصه ورقم كتبه وأبوابه وأحاديثه وعلق عليه محمد فؤاد عبد الباقى ، دار الفكر ، بيروت ، بلا طبعة ولا تاريخ .
سنن النسائى للحافظ : أبى عبد الرحمن أحمد بن شعيب بن على بن بحر النسائى سنة ه أو ه ه ، دار الفكر ، بيروت ، الطبعة الأولى ه م .
شرح مسلم للنووى : أبى زكريا محيى الدين يحيى بن شرف بن مرى الحزامى الشافعى ه ه ، مكتبة أسامة الإسلامية للطباعة والنشر والتوزيع بالأزهر بلا طبعة ولا تاريخ .
شرح النيل وشفاء العليل للشيخ : محمد يوسف أطفيش ، الطبعة الثالثة ، السعودية ، مكتبة الإرشاد م .
صحيح البخارى مع فتح البارى : للإمام محمد بن إسماعيل البخارى ، دار الريان للتراث بالقاهرة ، رقم كتبه وأبوابه وأحاديثه محمد فؤاد عبد الباقى ، وقام بتصحيح تجاربه وتحقيقه محب الدين الخطيب ، وراجعه قصى محب الدين الخطيب ، الطبعة الأولى ه م .
صحيح مسلم مع شرح النووى للإمام : مسلم بن الحجاج القشيرى المتوفى سنة ه ، مكتبة أسامة الإسلامية للطباعة والنشر والتوزيع بالأزهر ، بلا طبعة ولا تاريخ .
طبقات الشافعية الكبرى : لتاج الدين أبى نصر عبد الوهاب بن على ابن على ابن عبد الكافى السبكى ه ه ، تحقيق الدكتور عبد الفتاح محمد الحلو ، والدكتور محمود محمد الطناحى هجر للطباعة والنشر والتوزيع ، الطبعة الثانية ه م .
العقيقة سنة لن تموت لإبراهيم بن محمد أبى حذيفة ، الطبعة الأولى ، مكتبة الصحابة بطنطا ، بدون تاريخ .
فتح البارى للحافظ : أحمد بن على بن حجر العسقلانى ه / ه ، رقم كتبه وأبوابه وأحاديثه محمد فؤاد عبد الباقى ، وقام بإخراجه محب الدين الخطيب ، دار الريان للتراث ، الطبعة الأولى سنة ه م .
فقه السنة للشيخ : سيد سابق ، مكتبة المسلم بلا طبعة ولا تاريخ .
الفقه الواضح للدكتور : محمد بكر إسماعيل ، دار المنار ، القاهرة ه م .
كنز العمال فى سنن الأقوال والأفعال للعلامة علاء الدين على المتقى بن حسام الدين الهندى المتوفى سنة ه ، مؤسسة الرسالة ، بيروت ه م ، بدون طبعة ولا تاريخ .
كيف تستقبلين مولودك للأستاذ نشأت المصرى ، مكتبة القرآن بمصر ، الطبعة الأولى ه م .
لسان العرب : لابن منظور أبى الفضل جمال الدين محمد بن مكرم بن منظور الإفريقى المصرى ، دار المعارف ، الطبعة الثالثة ، بدون تاريخ .
مجمع الزوائد للحافظ : نور الدين على بن أبى بكر الهيثمى المتوفى سنة ه بتحرير الحافظين الجليلين : العراقى وابن حجر ، منشورات دار الكتاب العربى ، بيروت لبنان ، الطبعة الثالثة ه م .
المحلى بالآثار : لابن حزم أبى محمد على بن أحمد بن سعيد بن حزم المتوفى سنة ه ، تحقيق الدكتور عبد الفغار البندارى ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان ، بدون طبعة ولا تاريخ .
مختصر خليل مع حاشية الخرشى والعدوى على مختصر خليل للشيخ : خليل بن إسحاق المتوفى سنة ه ، الطبعة الأولى ه م ، دار الكتب العلمية ، بيروت لبنان .
معالم السنن للخطابى مع سنن أبى داود ، دار الفكر ، بيروت ، بدون طبعة ولا تاريخ .
المغنى : لابن قدامة أبى محمد عبد الله بن أحمد بن محمد بن قدامة المتوفى سنة ه على مختصر أبى القاسم عمر بن حسين بن عبد الله ابن أحمد الخرقى ، مكتبة الجمهورية العربية ، ومكتبة الكليات الأزهرية بالأزهر القاهرة .
مناهج التشريع فى القرن الثانى الهجرى تأليف الدكتور : محمد بلتاجى حسن ، طبع سنة ه م ، لجنة البحوث والتأليف والترجمة والنشر بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية بالمملكة العربية السعودية .
المهذب فى فقه الإمام الشافعى : لأبى إسحاق الشيرازى إبراهيم بن على المتوفى سنة ه ، تحقيق وتعليق الدكتور محمد الزحيلى ، دار القلم دمشق .
موسوعة أطراف الحديث النبوى إعداد أبى هاجر محمد السعيد بن بسيونى زغلول ، دار الفكر ، الطبعة الأولى ه م .
الموطأ : للإمام مالك بن أنس ، الطبعة الأولى سنة ه م ، المكتبة الخامسة ، جمعية إحياء التراث الإسلامى .
نصب الراية فى تخريج أحاديث الهداية للحافظ : جمال الدين عبد الله بن يوسف الزيلعى المتوفى سنة ه ، إدارة المجلس العلمى بدابهيل ، سورت الهند ، الطبعة الأولى سنة ه م ، مطبعة دار المأمون بشبرا القاهرة .
نيل الأوطار من أحاديث سيد الأخيار شرح منتقى الأخيار للشيخ : محمد بن على ابن محمد الشوكانى المتوفى سنة ه ، دار القلم ، بيروت لبنان ، بلا طبعة ولا تاريخ .
النيل وشفاء العليل : للثمينى ضياء الدين عبد العزيز ، الطبعة الثالثة ، مكتب الإرشاد سنة م السعودية .
فهرس الموضوعات الموضوع من : إلى المقدمة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المبحث الأول : حكم تسميتها بهذا الاسم .
.
.
.
.
.
.
.
المبحث الثانى : فضلها وفوائدها وحكمها .
.
.
.
.
.
.
.
المبحث الثالث : حكمها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المبحث الرابع : فضلها وفوائدها وحكمها .
.
.
.
.
.
.
.
المبحث الخامس : أيهما أفضل العقيقة أم التصدق بثمنها ؟ المبحث السادس : من يعق عن المولود ؟ .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المبحث السابع : من يعق عنه ؟ .
.
.
.
.
.
.. .
.
.
.
.
.
.
المبحث الثامن : الحيوان الذى يذبح فى العقيقة وشروطه المبحث التاسع : العدد الذى يذبح فى العقيقة عن الذكر والأنثى ووقت الذبح ، وهل يجوز أن يذبح حيوان واحد عن أكثر من طفل فى العقيقة ؟ وما الحكم لو اجتمعت العقيقة والأضحية فى يوم واحد .
.
المبحث العاشر : حكم كسر عظامها وطبخها والأكل والإهداء والتصدق منها ، ولطخ رأس وجسم المولود بدمها وبيع جلدها وسواقطها .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الخاتمة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
المراجع والمصادر .
.. .. .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.

 يدرس تاريخ علم الأحياء تطور الأحياء من الزمن القديم إلى المعاصر.
مع أن مفهوم علم الأحياء كمجال واحد متماسك ظهر في القرن التاسع عشر، فإن علوم الأحياء ظهرت من تقاليد الطب والتاريخ الطبيعي المأخوذة من أيورفيدا، الطب المصري القديم وكتابات أرسطو وجالينوس في العصور اليونانية والرومانية القديمة.
تم تطوير هذا العمل القديم خلال القرون الوسطى من قبل الأطباء والعلماء المسلمين مثل ابن سينا.
خلال عصر النهضة الأوروبية وبداية العصر الحديث، تم تحديث الفكر في علم الأحياء في أوروبا بسبب الاهتمام المتجدد بالفلسفة التجريبية واكتشاف العديد من الكائنات الحية التي لم تكن معروفة سابقا.
من أهم العلماء الذين ساهموا في هذه الحركة أندرياس فيزاليوس ووليام هارفي اللذين اعتمدا على التجريب والمعاينة الدقيقة في الفسيولوجيا علم وظائف الأعضاء ، وعلماء الطبيعة من أمثال كارلوس لينيوس وجورج دي بوفون، اللذان ابتدءا بتصنيف تنوع الحياة وسجل المستحاثات، بالإضافة إلى دراسة النمو والسلوك في الكائنات الحية.
كشفت الدراسات المجهرية عن عالم الميكروبات الذي لم يكن معروفا من قبل، مما أتاح المجال لظهور نظرية الخلية.
حث الاهتمام المتزايد باللاهوت الطبيعي، نظرا لظهور الفلسفة الالية، على النمو المتزايد في مجال التاريخ الطبيعي مع أنها كانت تحتوي على الحجة الغائية .
خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر، تطورت العلوم الأحيائية كعلم النبات وعلم الحيوان إلى فروع معرفية ذات احترافية عالية.
بدأ أنطوان لافوازييه وغيره من علماء الفيزياء بربط العالمين الحي والجامد من خلال الفيزياء والكيمياء.
قام علماء الطبيعة المستكشفون مثل ألكسندر فون هومبولت بدراسة العلاقات بين الكائنات الحية وبيئاتها الطبيعية، والطرق التي تعتمد فيها هذه العلاقات على الجغرافيا، مما أدى إلى إنشاء علوم الجغرافيا الحيوية والبيئة والسلوك الحيواني.
بدأ علماء الطبيعة برفض نظرية الأساس وبدؤوا بالنظر في أهمية الانقراض وتغير الأنواع.
قدمت نظرية الخلية منظورا جديدا للأسس الرئيسية في الحياة.
استخدمت هذه التطورات، بالإضافة إلى النتائج من علم الأجنة وعلم الأحياء القديمة، في نظرية التطور من خلال الانتخاب الطبيعي لتشارلز داروين.
شهدت نهاية القرن التاسع عشر تلاشي نظرية التولد الذاتي وظهور نظرية جرثومية المرض، بالرغم من أن كيفية الوراثة ظلت لغزا.
في بداية القرن العشرين، أدت إعادة اكتشاف أعمال غريغور يوهان مندل إلى التطور السريع في علم الوراثة من قبل توماس مورغان وطلابه، والجمع ما بين علمي الوراثات الإسكانية والانتخاب الطبيعي في نظرية الاصطناع التطوري الحديث في الثلاثينيات من القرن الماضي.
تطورت اختصاصات جديدة بسرعة، بالأخص بعد اقتراح جيمس واتسون وفرنسيس كريك لهيكل الحمض النووي.
وبعد إنشاء نظرية العقيدة المركزية لعلم الأحياء الجزيئي وحل رموز الشيفرة الجينية، انقسم علم الأحياء إلى علم الأحياء العضوية وهي الفروع المعنية بالكائنات الحية الكاملة ومجموعات الكائنات الحية، والفروع المتعلقة بعلم الأحياء الخلوي والجزيئي.
وبدأت مع نهاية القرن العشرين فروع جديدة كعلم الجينوم وعلم البروتيوميات بعكس هذه الظاهرة، حيث بدأ علماء الأحياء العضوية باستعمال التقنيات الجزئية، وبدأ علماء الأحياء الجزيئية والخلوية بدراسة العلاقة بين الجينات والطبيعة، بالإضافة إلى دراسة علم الوراثة فيما يخص التجمعات السكانية للكائنات الحية.
أصل كلمة بيولوجي علم الأحياء أغريقي مكون من بيوس واللتي تعني الحياة، وكلمة لوجي وتعني العلم عن أو المعرفة عن أو دراسة بناء على المصطلح الإغريقي قول واللتي تعني للاختيار أو للجمع الاسم منها والذي يعني سبب ، الجمع أو شعار .
وتم تعريف المعنى الحديث لكلمة بيولوجي أو علم الاحياء بشكل مستقل من قبل العلماء: توماس بيدوز عام م، وكارل فريدريك عام م، وغوتفريد رينهولد تريفيرانوس في كتاب البيولوجيا وفلسفة الطبيعة الحية وجان باتيست لامارك في كتابه الهيدروجيولوجيا ، ؛ وتظهر الكلمة نفسها في عنوان المجلد الثالث من كتاب : ، ، ، الذي نشر في عام .م لمايكل كريستوف.
كان هناك العديد من المصطلحات المستخدمة في دراسة الحيوان والنبات قبل استخدام مصطلح بيولوجي : فتاريخ الطبيعة يرجع إلى وصف جوانب الطبيعة، ومع ذلك استخدم للمجالات غير البيولوجية كما شملت المعادن؛ منذ العصور الوسطى في خلال عصر النهضة، وكان الإطار الموحد للتاريخ الطبيعي في علم الطبيعة أو سلسلة الكينونة العظمى.
والفلسفة الطبيعية أو علم اللاهوت الطبيعي الذي يشمل الأساس المفاهيمي والميتافيزيقي للحياة النباتية والحيوانية، الذي يبحث في مسائل مثل سبب وجود الكائنات الحية وتصرفها بهذه الطريقة ومع ذلك تعرف هذه المواضيع بعلم الأرض الجيولوجيا والفيزياء والكيمياء وعلم الفلك.
و علم وظائف الأعضاء و علم الصيدلة النباتية الذي يستخدم في مجال الطب والدواء.
و علم النبات و علم الحيوان أو علم الارض الجيولوجيا : في حال دراسة الحفريات؛ استبدل ب علم تاريخ الطبيعة و فلسفة الطبيعة في القرن الثامن والتاسع عشر قبل أن يتم استخدام البيولوجي بشكل واسع.
ومع ذلك انضمت اليهم العديد من التخصصات الفرعية لعلم الأحياء، كعلم الفطريات والبيولوجيا الجزيئية.
لا شك أن البشر الأوائل امتلكوا معرفة حول النباتات والحيوانات وتوارثوها ليزيدوا فرصهم في البقاء، ومن الممكن أن هذه المعرفة اشتملت على علم تشريح الإنسان والحيوان وبعض الجوانب من سلوك الحيوان مثل أنماط الهجرة ، وعلى الرغم من هذا؛ لم تأت أكبر نقاط التحول في معارف علم الأحياء إلا في الثورة الزراعية قبل حوالي سنة، فقد بدأ البشر باستعمال النباتات الأليفة، ثم تلى ذلك استعمال الماشية لترافق المجتمعات الثابتة.
أنتجت الحضارات القديمة مثل بلاد الرافدين، مصر، وشبه القارة الهندية، والصين، وغيرها العديد من الجراحين والطلاب المعروفين في مجال العلوم الطبيعية من أمثال سوشروتا وزهانغ زهو كنج، مما يبين أنظمة منفردة متطورة في الفلسفة الطبيعية.
على الرغم من هذا، فإن جذور علم الأحياء الحديث تعود في الغالب إلى التقاليد العلمانية للفلسفة الإغريقية القديمة.
في الصين القديمة، تجد عددا من مواضيع علوم الأحياء موزعة بين العديد من المجالات كأعمال أطباء الأعشاب، والأطباء، والكيميائيين، والفلاسفة؛ فعلى سبيل المثال، من الممكن اعتبار التقليد الطاوي للخيمياء الصينية جزءا من علوم الحياة نظرا لتركيزه على الصحة مع كون الهدف الأخير الوصول إلى إكسير الحياة .
عادة ما ركز نظام الطب الصيني التقليدي على نظرية اليين واليانغ والمراحل الخمس.
طرح بعض الفلاسفة الطاويين، مثل جوانغ زي في القرن الرابع قبل الميلاد، أفكارا تتعلق بمفهوم التطور، مثل رفض ثبوت الأنواع الأحيائية وطرح فكرة أن الأنواع طورت ميزات مختلفة كرد فعل على البيئات المختلفة.
الأيورفيدا هو أحد أقدم النظم الطبية المنظمة المعروفة من شبه القارة الهندية التي أنشأت تقريبا في عام قبل الميلاد بواسطة الأيورفيدا أحد أقدم الكتب الأربع في الثقافة والمعرفة والحكمة الهندية .
طورت تقاليد الأيورفيدا الهندية القديمة مفهوم الأخلاط الثلاثية بشكل مستقل، وهذا المفهوم مشابه للأخلاط الرباعية في الطب اليوناني القديم، إلا أن نظام الأيورفيدا يشمل الكثير من التعقيدات، مثلا احتواء الجسم على خمسة عناصر وسبعة أنسجة أساسية.
صنف كتاب الأيورفيدا الكائنات الحية إلى أربعة أصناف معتمدين في التصنيف على أسلوب الولادة عن طريق الرحم والبيض والحرارة والرطوبة والبذور ، وشرحوا بالتفصيل مفهوم الجنين.
كما قدموا الكثير في مجال الجراحة، غالبا بدون استخدام التشريح البشري أو الحيواني.
كانت الساسروتا سامهيتا في إحدى أوائل أطروحات الأيورفيدا حيث تعود الساسروتا إلى القرن السادس قبل الميلاد من أوائل المواد الطبية، حيث وصفت نبتة طبية وحضرت وصفة من مصادر معدنية و وصفة من المصادر الحيوانية.
من المحتمل أن يكون الطب في بلاد ما بين النهرين قد تم تقديمه بواسطة العالم البارز ايسياجيل كين أبلي في القرن الحادي عشر قبل الميلاد، وهو من قام بتصنيف الوصفات الطبية وإجراءاتها، حيث قدمها كطريقة لطرد الأرواح الشريرة.
لقد تم حفظ العشرات من أوراق البردي الطبية، ومن أهمها بردية إدوين سميث أقدم كتيب موجود عن الجراحة وبردية إيبرس كتيب عن إعداد واستعمال المواد الطبية لمختلف الامراض ، وتعود كلتا المخطوطتين إلى القرن السادس عشر قبل الميلاد.
عرفت مصر القديمة أيضا بتطوير التحنيط الذي كان يستعمل في تحضير المومياوات، لحفظ البقايا البشرية ولإيقاف عملية التعفن.
طرح الفلاسفة قبل عهد سقراط العديد من الأسئلة حول الحياة لكنهم لم ينتجوا الكثير من المعرفة المنهجية المعنية بعلوم الأحياء على وجه التحديد على الرغم من محاولات علماء الذرة لشرح الحياة من منظور مادي فيزيائي بحت وتكرر ذلك دوريا على مدى تاريخ علم الأحياء.
ومع ذلك، كان لنظريات أبقراط وتلاميذه الطبية، خصوصا مذهب الأخلاط، أثرا واضحا  كان الفيلسوف أرسطو الأكثر تأثيرا في العالم الحي خلال العصور الكلاسيكية القديمة.
بالرغم من أن أعماله الأولى في مجال الفلسفة الطبيعية كانت تميل إلى التفكر، إلا أن كتاباته اللاحقة المعنية بعلم الأحياء ركزت على الأسباب الأحيائية وتنوع الحياة.
لقد قدم أرسطو العديد من الملاحظات التي لا تعد ولاتحصى عن الطبيعة، لاسيما عادات وخصائص النباتات والحيوانات في العالم من حوله، والذي كرس جهودا واهتماما كبيرا في تصنيفيهما.
لقد صنف أرسطو نوعا حيوانيا، وقام بتشريح منها على الأقل.
وأعرب عن اعتقاده بأن الأهداف الفكرية والأسباب الرسمية هي التي تقود العمليات الطبيعية.
أرسطو وأغلب العلماء الأوربيين الذين جاؤوا بعده وحتى القرن الثامن عشر كانوا مؤمنين أن المخلوقات الحية مصنفة بدرجات مختلفة حسب درجة كمالها وتبدأ من النباتات وهي الأقل إلى أن تصل للإنسان وهو الأعلى رتبة: بحسب تصنيف الكائنات الحية التسلسلي.
ثيوفراستس تابع لصالة أرسطو عالم إغريقي وأول من وضع اسس تصنيف النبات بحسب أشكالها وطرائق نموها كتب سلسلة من الكتب في علم وتاريخ النباتات، وقد استمرت هذه الكتب كأهم المصادر في علم النبات حتى العصور الوسطى.
وقد سمى ثيوفراسنس العديد من النباتات والتي أسمائها مستمرة إلى عصرنا الحديث مثل كاربوس للفاكهة وبيريكاربيون للجيوب المحتوية على البذور.
وقد عرف أيضا بلينيوس الأكبر بمعرفته في علم النبات والطبيعة وكانت أكثر المؤلفات غزارة في محتواها في وصف الحيوانات.
في الحقبة الهيلانية أواخر الحضارة الإغريقية تحت حكم بطليموس كان القليل من العلماء وخصوصا هيروفيلوس عالم تشريح وإيراسيستراتوس عالم تشريح وطبيب الملك قد جمعوا أعمال أرسطو في علم وظائف جسم الإنسان وعملوا في تشريح الجثث وعمل التجارب وتشريح الحيوانات الحية.
وأصبح جالينوس وهو أحد الكتاب والأطباء الإغريق أحد أهم المرجعيات في الطب وعلم التشريح.
واجه العلماء الذريين القدامى أمثال لوكريتيوس تحديات من قبل فلسفة الغائية وتنبع من فكر تابعي أرسطو قسم من الميتافيزيقا يقوم على مبدأ ارتباط العالم بعضه ببعض ارتباط العلة بالغاية المتضمنة على أن جميع المناحي هي نتيجة تدبير معين.
وبالرغم من هذه التحديات نتج عن ذلك أن الفلسفة الغائية بعد ظهور المسيحية ظلت مرجعا لعلم الأحياء حتى القرن الثامن عشر ميلادي.
وقد ذكر ارنست ماير أحد أشهر علماء الأحياء في العصر الحديث انه لم يطرأ أي تغير في علم الأحياء منذ العصر لوكريتوس وجالينوس حتى عصر النهضة من القرن الرابع عشر حتى القرن السابع عشر الميلادي في أوروبا.
نجت الأفكار التقليدية للتاريخ الطبيعي والطب للإغريق، ولكنها كانت تؤخذ بصورة لا شك فيها في العصر المتوسط في أوروبا.
أدى ضعف الإمبراطورية الرومانية إلى اختفاء وتشتت الكثير من العلوم.
وعلى الرغم من ذلك فقد دمج الطب مع عدة أمور من ما تبقى من الحضارة اليونانية، بالنسبة للبيزنطيين والعالم الإسلامي فقد تم ترجمة العديد من الأعمال اليونانية إلى العربية فحفظت وكذلك تم حفظ العديد من أعمال أرسطو.
خلال العصور الوسطى المزدهرة قام قليل من الباحثين الأوروبيين مثل هايدغارد بنجين وألبيرتوس ماغنوس وفريدريك الثاني بتوسيع لائحة التاريخ الطبيعي.
على الرغم من أن نهوض الجامعات الأوروبية كان مهما لتطوير الفيزياء والفلسفة إلا ان هذا أثر قليلا على الدراسة البيولوجية.
بدأت الثورة الأوربية اهتمامها في التوسع في كلا من تاريخ الطبيعة التجريدية وعلم وظائف الأعضاء، ففي عام م تولى أندرياس فيزاليوس تطور العصر الغربي الطبي بإبداعه في تشريح الإنسان عبر كتابه فابريكا ، والذي اعتمد على تشريح الجثث.
وكان فيزاليوس الأول في سلسلة علماء التشريح والذي حل تدريجيا محل المدرسة الفلسفية بمفهوم المدرسة التجريدية، ففيما يتعلق بعلم الوظائف والطب، اعتمد التجربة المباشرة أكثر من السلطة والأسباب المجردة.
وعبر الاعشاب، وكان الطب مصدر غير مباشر في تجديد التجريدية في دراسة النباتات.
اتو برنفيلس وهيرونيمس بك ولاينوهارت فتش كتبوا بشكل شامل في النباتات البرية والبداية في نهج أسس الطبيعة إلى الاتجاه الكامل لحياة النبتة.
والحيوانات الرامزة وهي اسلوب أدبي يخلط ما بين الطبيعية ورموز علم الحيوانات وبإضافة أنها أصبحت أكثر تعقيدا ،خصوصا أعمال وليام تيرنير وبيير بيلون وغيولوم روندليت وكونراد قيسنير ويليزز ألدندرونفيد.
وغالبا ما كان يعمل الفنانون أمثال آلبرخت دورر وليوناردو دا فينشي مع علماء الطبيعة حيث كانت الاهتمام في أجسام الحيوانات والبشر ودراسة علم الاعضاء بالتفصيل والمساهمة في نمو المعرفة في علم التشريح .
أثرت الخيمياء والسحر الطبيعي والتقليدية بصورة خاصة في أعمال باراسيلسوس وبإضافة وضع مطالب معرفة معيشة العالم.
والتحليل الكيميائي ومجربة حرة كل من المستحضر الأحيائي بيولوجية ومعدنية علم الصيدلة هذا الجزء كان للأنتقال الأكبر في رؤية العالم تقدمت الفلسفة االآلية حيث تابعت إلى القرن ، كما أن الإستعارة تقليدية لطبيعة الكائن الحي استبدلت بالطبيعة بمثل اله مجازية أو مستعارة .
سيطرت المنهجية، التسمية والتصنيف على التاريخ الطبيعي خلال الجزء الأكبر من القرنين السابع عشر والثامن عشر.
وأصدر كارلوس لينيوس تصنيفا بدائيا للعالم الطبيعي في عام م لاتزال نسخ معدلة منه تستعمل إلى الآن ، حيث قام في فترة عام بطرح أسماء علمية لجميع الأنواع التي سجلها.
بينما تخيل لينيوس الأنواع كأجزاء غير متغيرة من رتب مصممة، العالم الطبيعي الكبير جورج دي بوفون في أواخر القرن الثامن عشر عامل الأنواع على أنها فئات مصنعة وأن الأحياء قابلة للتغير، وملمحا أيضا إلى امكانية وجود السلف المشترك، مع أنه كان معارضا لنظرية التطور، فان بوفون يعد أحد أهم رموز تاريخ الفكر التطوري: وقامت أعماله بالتأثير على نظريات التطور للامارك وداروين.
أصبح اكتشاف ووصف الأنواع الجديدة وجمع العينات هواية للعلماء وتجارة مربحة للمقاولين: حيث قام العديد من علماء الطبيعة بالتجوال في العالم بحثا عن المعرفة العلمية والمغامرة.
وتوسعا على أعمال فيزاليوس في إجراء التجارب على الأجسام الحية للبشر والحيوان، قام وليام هارفي وفلاسفة طبيعة آخرون بدراسة أدوار الدم، الأوردة، والشرايين.
وكان كتاب هارفي، دي موتو كوردس، في عام بداية النهاية للنظرية الجالينية، وكان، بالإضافة إلى دراسات سانكتوريوس عن التمثيل الغذائي، نموذجا مؤثرا للمنهج الكمي في الفيزيولوجيا.
في بداية القرن السابع عشر كان علم المايكرو في مجال الأحياء قد بدأ للتو.
حيث كان القليل من صانعي العدسات وفلاسفة الطبيعة قد بدأوا بصنع مايكروسكوبات بسيطة منذ نهاية القرن السادس عشر وقد نشر روبرت هوك صور مجهرية للحيوانات المنوية بناء على ملاحظاته في كتاب الفحص المجهري عام .
ولكن ذلك لم يحدث فعليا إلا عندما قام أنطوني فان ليفينهوك بتغييرات دراماتيكية في صناعة العدسات والتي بدأت في سبعينيات القرن السابع عشر فقد استطاع في النهاية تصنيع ما يصل إلى مكبر في عدسة واحدة.
فاستطاع العلماء اكتشاف الحيوانات المنوية، والبكتيريا، والنقاعيات، وغيرها من الكائنات الشفافة الغريبة والتنوع في الحياة المجهرية.
وبالإضافة إلى تحقيق مشابه قام به جان سواميردم قاد إلى مجال اهتمام جديد في علم الحشرات وقام ببناء تقنيات جديدة في التشريح والصبغات.
ساهم بعض الرسامين كألبيريتشت دورير وليوناردو دافينشي واللذين كانا يعملان غالبا مع علماء الطبيعة وكانا أيضا من المهتمين بأجساد الحيوانات والبشر ويدرسون علم وظائف الأعضاء بتفاصيله، ساهما في تطور المعرفة التشريحية.
كانت تقاليد الخيمياء والسحر الطبيعي وخصوصا في أعمال باراسيلسوس قد مهدت أيضا للمطالبة بمعرفة أكثر عن العالم الحي.
أخضع الخيميائيون المواد العضوية لتحليلات كيميائية وأجروا التجارب عليها على نحو عقلي تحرري باستخدام أساليب علم العقاقير الأحيائي والمعدني.
وكان هذا جزءا من تحول أكبر في وجهات نظر العالم زيادة في الفلسفة الآلية والذي استمر حتى القرن السابع عشر، كنتيجة لكون النظرة المجازية للطبيعة ككائن حي قد استبدلت وحل محلها النظرة المجازية للطبيعة كآلة .
أدت العلوم على نطاق واسع عن طريق الطبائعيون من أوائل إلى منتصف القرن التاسع عشر إلى ثروة المعلومات عن تنوع وتوزيع الكائنات الحية.
ولقد كان لعمل ألكسندر فون هومبولت أهمية خاصة والتي حللت العلاقة بين الكائنات الحية وبيئتها أي، مجال التاريخ الطبيعي باستخدام النهج الكمي للفلسفة الطبيعية أي الفيزياء والكيمياء .
ويرسي عمل هومبولدت أسس الجغرافيا الحيوية، والتي كانت مصدر إلهام لأجيال عدة من العلماء.
قرب ظهور مجالات الجيولوجيا أيضا التاريخ الطبيعي للفلسفة الطبيعية وكان تأسيس عمود علم وصف طبقات الأرض بادرة رئيسية لمفهوم الثورة وذلك مع توزيع الكائنات الحية الخاصة بتوزيعهم المؤقت، وقدم جورج كوفييه وآخرون خطوات سريعة عظيمة في علم التشريح المقارن وعلم الحفريات القديمة في آواخر م وبداية القرن التاسع عشر.
وأبقت سلسلة المحاضرات والأوراق العلمية، والتي صنعت مقارنات مفصلة بين الثديات الحية وبقايا الوقود الأحفوري، كان كوفييه قادرا على إثبات أن الأحافير هي بقايا أنواع قد تنقرض، بدلا من أن تكون بقايا أنواع لا تزال حية في أي مكان آخر من العالم، كما يعتقد على نطاق واسع.
أكتشفت الأحافير ووصفت عن طريق جيدون مانتيل ووليام بكلاند ووماري آننغ وريتشارد أوين وآخرون ساعدوا في تأسيس أنه كان هناك عصر الزواحف والتي سبقت حتى عصر ثديات ما قبل التاريخ.
وأسرت تلك الاكتشافات مخيلة العامة وركزت الاهتمام على تاريخ الحياة على الأرض.
واحتوى أغلب الجيولوجين نظرية الكاتستروزيم نظرية تهتم بالتغيرات التي طرأت على الأرض خلال العصر الجيلوجي ولكن مبادئ الجيلوجيا المؤثرة لتشارلز لايل نشرت نظرية الوتيرة الواحدة الخاصة ب هوتون، وهي النظرية التي توضح الحاضر والماضي الجيولوجي.
أهم نظرية للتطور قبل نظرية داروين كانت نظرية جان باتيست لامارك معتمدا على نظرية وراثة الخصائص المكتسبة آلية الوراثة التي كانت مقبولة بشكل واسع حتى القرن العشرين ، وهي تصف سلسلة من التطورات تمتد من أحقر ميكروب إلى الإنسان، العالم البريطاني تشارلز داروين جمع بين نهج همبولدت للجغرافيا الحيوية والجغرافيا التوحيدية ل يل ، وكتابات توماس مالتوس في زيادة عدد السكان، مع خبرته في المورفولوجيا؛ خلق نظرية أكثر نجاحا معتمدا على الاختيار الطبيعي، دليل مشابه قاد ألفرد راسل والاس للوصول إلى نفس النتيجة بشكل مستقل.
نشرت نظرية داروين عام في كتاب أصل الانواع بواسطة الانتقاء الطبيعي أو الحفاظ على السلالات المفضلة في الصراعات من أجل البقاء، ويعتبر الحدث المركزي في تاريخ علم الأحياء الحديث.
وكعالم طبيعة أسس داروين مصداقية له، فسمعته الطيبة في العمل، ومعظم قوته المطلقة وحجم الأدلة المعروضة، سمحت للمنشأ أن ينجح في حين أن العمل التطوري السابق في البقايا المجهولة للمنشأ مثلا فشل، ولقد كان معظم العلماء مقتنعين بالارتقاء والأصل المشترك في نهاية القرن التاسع عشر.
ولكن لم يكن الانتقاء الطبيعي مقبولا كآلية أولية للارتقاء حتى الاختلاف العشوائي في نهاية القرن العشرين، حيث أن النظريات المقابلة للوراثة بدت غير قابلة للمقارنة مع وراثة الاختلاف العشوائية.
قدم والاس، بعد بدايات العمل الذي قام به دو كندول وهمبولت وداروين مساهمات كبيرة في الجغرافية الحيوانية.
وبسبب اهتمامه في تحويل الفرضية، أولى اهتماما خاصا للتوزيع الجغرافي للأنواع ذات الصلة المباشرة خلال عمله أولا في أمريكا الجنوبية ثم في أرخبيل الملايو.
وأثناء وجوده في الأرخبيل تعرف على خط والاس، والذي يمر عبر جزر الملوك ويقسم فونا الأرخبيل بين منطقة آسيا وغينيا الجديدة أستراليا .
وكان سؤاله الرئيسي، لماذا الحيوانات من الجزر ذات المناخ المتماثل تكون مختلفة جدا؟ يمكن الإجابة على ذلك فقط بالتفكر في مصدرها.
وفي عام كتب التوزيع الجغرافي للحيوانات الذي كان مرجعية معتمدة لأكثر من نصف قرن، ونتيجة لحياة الجزيرة، وفي عام ركزت على الجغرافيا البيولوجية للجزيرة.
وسع نظام المنطقة السادسة التي وضعها فيليب سكلاتر لوصف التوزيع الجغرافي للحيوانات والطيور بجميع أنواعها؟ وله طريقته في تبويب البيانات عن المجموعات الحيوانية في مناطق جغرافية أبرزت الثغرات وعن تقديره للتطور سمحت له أن يقترح تفسيرات عقلانية، التي لم تقدم من قبل.
نمت الدراسة العلمية للوراثة بسرعة في أعقاب داروين مع فرانسيس غالتون ومختصي الإحصاء الحيوي.
وأصل علم الوراثة يعزى عادة إلى عام إلى الراهب غريغور يوهان مندل، الذي انشأ فيما بعد قوانين الوراثة.
ومع ذلك، لم يتعرف على عمله حتى بعد عاما.
وفي غضون ذلك الوقت، ظهرت مجموعة متنوعة من النظريات الوراثية المعتمدة على شمولية التخلق واستقامة التطور أو آليات أخرى والتي نوقشت وحقق فيها بقوة.
وأصبح علم الأجنة وعلم البيئة أيضا من الحقول الرئيسة في المجال البيولوجي، خاصة أنه مرتبط بالتطور والشعبية في عمل إرنست هيكل.
ومعظم الأعمال البارزة في القرن التاسع عشر كانت في علم الوراثة، ومع ذلك لم يكن في مجال التاريخ الطبيعي، ولكن من علم وظائف الأعضاء التجريبي.
توسع نطاق علم وظائف الأعضاء بشكل كبير في القرن التاسع عشر، من حقل العلوم الطبية إلى بحوث واسعة النطاق في العلوم الفيزيائية والكيميائية للأحياء كالنباتات والحيوانات والكائنات الدقيقة، كذلك بالإضافة إلى الإنسان، فأصبحت الآلات بعد ذلك مهيمنة بشكل كبير في التفكير الاجتماعي والأحيائي.
كان للمجهر تأثيرا كبيرا على التفكير العلمي في علم الأحياء، حيث أشار عدد من العلماء في أوائل القرن التاسع عشر إلى أهمية الخلية، حيث قام ماتياس شلايدن وثيودور شوان عام م و م في تعزيز الأفكار التالية:  وفي الستينات من القرن الثامن عشر قبل معظم علماء الأحياء المبادئ الثلاثة كما عرفت فيما بعد نظرية الخلية، يرجع الفضل إلى عمل روبرت ريماك ورودولف فيرشو.
أدت نظرية الخلية لجعل علماء الأحياء يعيدون تصور الكائنات الفردية كتجمعات مترابطة في الخلايا الفردية.
ووجد علماء الخلايا بعد تطور المجاهر طرق صبغ جديدة وأن الخلية الفردية أكثر تعقيدا من الخلايا المتجانسة المملوءة بسائل جوفي والتي وصفت في المجهر سابقا.
ولقد وصف روبرت براون، النواة في عام ، وعرف علماء الخلايا العديد من مكونات الخلية الرئيسية في حلول نهاية القرن التاسع عشر وهي: كروموسومات والجسيمات المركزية والميتوكندريون والبلاستيدات الخضراء، وغيرها من التركيبات التي شكلت رؤية خلال التلوين.
ووصف ويثير فليمنج بين العامين م و م المراحل المنفصلة من الانقسام المتساوي، موضحا بأنها ليست نتاجا لفن التلطيخ وإنما تحدث في الخلية الحية إضافة إلى أن الكروموسومات تتضاعف في العدد قبل أن تنقسم الخلية وتنتج الخلية الجديدة.
والكثير من الأبحاث عن استنساخ الخلايا أجتمعت في نظرية أوغست وايزمان عن الوراثة.
عرف النواة الكروموسومات بالتحديد بأنها المادة الوراثية، كما أقترح التميز بين الخلايا الجسدية والخلايا الجنسية بحجة أن عدد الكروموسومات يجب أن تكون النصف للخلايا الجرثومية حسب مفهوم الانقسام الاختزالي تبنى نظرية هيوغو دا فريس عن شمولية التخلق.
وكانت الوايزمانية مؤثرة بالتحديد في مجال جديد وعمل تجارب في علم الأجنة.
في منتصف عام م، تم استبدال نظرية مرض حمى المستنقع وحل محلها نظرية جرثومية المرض، الذي خلق اهتمام واسع بالمخلوقات الدقيقة وطريقة تفاعلها مع أشكال الحياة الاخرى، وفي بداية القرن الثامن عشر، أصبح علم الجراثيم متماسك الانضباط، وبالتحديد بعد عمل روبرت كوخ الذي عرف طرق لزيادة الزرع النقي على المادة الهلامية آجار والتي تحتوي على العناصر المغذية المحددة في أطباق بتري.
ومنذ فترة طويلة تعرضت فكرة أن الكائنات الحية تستطيع وبكل سهولة أن تنشأ من مادة غير حية للهجوم في سلسلة من التجارب التي قام بها لوي باستير، بينما حول الجدل المذهب الحيوي مقابل التنقية القضية المعمرة من زمن أرسطو وعلماء الذرة اليونانيون استمر على قدم وساق.
كانت قضية التمييز بين المواد العضوية وغير العضوية كقضية مركزية في علم الكيمياء، خصوصا في سياق التحولات العضوية مثل التخمير والتعفن، حيث كانت تعتبر هذه العمليات حيوية منذ عهد أرسطو.
ومع ذلك، أظهر فريدرش فولر ويوستوس فون ليبيغ، وغيرهم من رواد مجال نهوض الكيمياء العضوية بناء إضافي على عمل لافوازييه؛ يظهر بأن العالم العضوي قد يحلل بواسطة طرق كيميائية وفيزيائية.
وأظهر وولر في عام بأنه يمكن إنشاء مادة يوريا عضوية بالطرق الكيميائية التي لا تنطوي على الحياة، موفرا تحديا قويا للمذهب الحيوي، حيث تم اكتشاف خلاصة خلية الخميرة التي قد تؤثر على التحولات الكيميائية، بداية مع خميرة الهضم في عام م.
وفي نهاية القرن التاسع عشر وتحديدا في عام م كان مفهوم الإنزيمات راسخ بطريقة قوية، على الرغم من أن المعادلات الكيميائية لم يمكنها التفاعل مع الإنزيمات إلا في بداية القرن العشرين.
أكتشف علماء النفس مثل كلود برنارد وظائف كيميائية وفيزيائية من أجسام حية بدرجة لم يسبق لها مثيل من خلال التشريح وطرق تجريبية أخرى ، وتأسيس علم الغدد الصماء وهو حقل نما سريعا بعد اكتشاف الهرمون الأول سيكريتين في عام ، والميكانيكا الحيوية ودراسة التغذية والهضم.
نمت أهمية وتنوع علم وظائف الأعضاء التجريبية في كل من الطب وعلم الأحياء بشكل كبير في نصف القرن التاسع عشر.
وأصبح التحكم والتلاعب في العمليات الحيوية شاغلا رئيسيا، ووضع التجربة في مركز التعليم الأحيائي.
كانت الأبحاث الأحيائية في بداية القرن العشرين غالبا مهنية المسعى.
أغلب الأعمال كانت لا تزال بأسلوب التاريخ الطبيعي، التي بدورها أبرزت المورفولوجي والفيلوجينيتك حيث حللت أكثر من التجربة القائمة على تفسيرات سببية.
عموما، فإت تجارب المذهب الحيوي الفسيولوجية والأجنة، وخاصة في أوروبا، كانت فعاله على نحو متزايد.
ساعد النجاح الهائل للنهج التجريبي على تطوير، الوراثة، والتمثيل الغذائي في القرن و م وأظهرت قوة التجارب في علم الإحياء.
أصبح في العقود التالية، العمل التجريبي بديلا للتاريخ الطبيعي كنمط سائد للبحث.
في بدايات القرن العشرين، واجه علماء الطبيعة بضغط متزايد لإضافة اختبارات وتجريبات علمية صارمة ودقيقة، وتوفر مدى من التفاضلية لأساليبهم كما فعلت الفروع المعرفية الأحيائية البارزة والمعتمدة على المختبرات.
فظهر علم البيئة كتوليفة واندماج للجغرافيا الأحيائية مع مفهوم الدورة الكيميائية الجغرافية الأحيائية المبتكر بوساطة الكيميائيين، وطور علماء الأحياء الميدانييون أساليب كمية كالرباعات وهي أشكال تستخدم في الدراسات البيئية ، وأدوات مخبرية ملائمة وكاميرات مكيفة مع الميدان الذي يعملون فيه لعزل عملهم بشكل أكبر عن التاريخ الطبيعي التقليدي.
وعمل علماء الحيوان وعلماء النبات بكل ما لديهم ليخففوا من تقلب العالم الحي وعدم إمكانية التنبؤ بما يجري فيه عن طريق إجراء التجارب المخبرية ودراسة البيئات الطبيعية شبه المسيطر عليها كالحدائق، في حين وفرت بعض المؤسسات الجديدة كمحطة كارنيجي للتطور التجريبي ومؤسسة المختبر الأحيائي البحري بيئات مسيطر عليها بشكل أكبر لدراسة الكائنات الحية طوال دورة حياتها الكاملة.
كان مفهوم التعاقب البيئي مهما في بدايات علم البيئة النباتية، ورائدا في أول عقدين من مطلع القرن العشرين من خلال هنري تشاندلر كاولز وفريدريك كليمنتس.
كانت معادلات الفريد لوكتا في المفترس والفريسة، ودراسات إيفلينهتشنسون للبنية الجغرافية البيولوجية والبيولوجية الكيميائية للبحيرات والأنهار علم المسطحات المائية الداخلية ودراسات تشارلز إلتون للسلاسل الغذائية الحيوانية بين التعاقب للطرق الكمية التي استعمرت التخصصات البيئية النامية.
وأصبح علم البيئة فرع مستقل في الأربعينيات والخمسينيات من القرن العشرين بعد أن قام يوجين أوديوم بتوليف العديد من المفاهيم المتعلقة بالنظام البيئي، ووضع العلاقات بين مجموعات من الكائنات الحية وخاصة علاقات المادة والطاقة في وسط الميدان.
في ستينيات القرن العشرين وعندما أكتشف واضعو النظريات التطورية إمكانية اختيار وحدات متعددة، وانتقل علماء البيئة إلى النهج التطوري.
فيالبيئة السكانية، وكان النقاش حول اختيار مجموعة وجيزا ولكن مفعما بالحيوية، وبحلول عام ، أتفق معظم علماء الأحياء على أن الانتقاء الطبيعي كان فعالا بشكل نادر ما فوق مستوى الكائنات الفردية، ومع ذلك أصبح تركيز تطور النظم الإيكولوجية على البحوث بشكل دائم، وتوسع علم البيئة بسرعة مع زيادة الحركة البيئية، وقد حاول البرنامج الدولي البيولوجي تطبيق أساليب العلم الكبير التي كانت ناجحة جدا في العلوم الفيزيائية على البيئة والنظام البيئي والقضايا البيئية الملحة، في حين أن مقياس أصغر للجهود المستقلة مثل الجغرافية الحيوية للجزيرة وغابات بروك هوبارد التجريبية قد ساعدت على إعادة تصنيف نطاق علم المعرفة المتنوع على نحو متزايد.
يمكنك أيضا الإطلاع على: التركيب التطوري الحديث يعد عام م بمثابة إعادة اكتشاف للعالم مندل بواسطة عدة علماء منهم: هيوغو دا فريس وكارل كورين وإريك فان شيرماك والذين توصلوا كل على حدة إلى قوانين مندل التي لم تكن موجودة من قبل في أبحاثه.
بعد ذلك بفترة وجيزة اقترح علماء الخلية أن الكروموسومات هي عبارة عن المادة الوراثية.
وخلال الفترة الزمنية بين عامي م قام العالم توماس مورغان في معمله الخاص إلى جانب بعض من العلماء المختصين في دراسة ذبابة الفاكهة باقتراح فكرتين مثيرتين للجدل ومعارضتين لنظرية مندل للوراثة الكروموسومية.
حيث قاموا بتقدير ظاهرة الرابطة الجينية وافترضوا أن الجينات الموجودة على الكروموسومات تشبه الخرز المعقود على سلسلة.
وباستخدام فرضية عملية العبور بينها تم تفسير الرابطة الجينية وإنشاء خريطة جينية لذبابة الفاكهة، والتي أصبحت كائنا نموذجيا مستخدما على نطاق واسع.
حاول العالم هيوجو دا فريس الربط بين علم الوراثة الحديث ونظرية التطور فاقترح نظرية التطفر بناء على أبحاثه في الوراثة والتهجين والتي لاقت قبولا عالميا في بدايات القرن العشرين.
كذلك هنالك الكثير من المؤيدين لنظرية توريث الصفات المكتسبة خلال حياة الكائن إلى الجيل التالي وهي ماتسمى باللاماركية.
وهذا مايتعارض مع النظرية الدارونية حسب دراسات علماء الإحصاء الحيوي للسمات المتغيرة باستمرار والتي تورث جزئيا فقط.
وخلال العشرينات والثلاثينات من القرن العشرين وبعيد قبول نظرية مندل للوراثة الكروموسومية ظهر فرع في علم الوراثة الجماعية وقام كلا من العالم فيشر وجون هالدين وسيوال رايت بتوحيد فكرة التطور عن طريق الانتقاء الطبيعي مع نظرية مندل الوراثية وإنتاج تركيبة حديثة.
وتم رفض نظرية توريث الصفات المكتسبة بينما نظرية التطفر أفسحت المجال لنضوج النظريات الوراثية الأخرى.
في النصف الثاني من القرن العشرين بدأ تطبيق الأفكار التي يحتويها علم الوراثة السكاني في قواعد السلوك الجديدة لعلم الوراثة في علم الاجتماع وخاصة للبشر في علم النفس التطوري.
وفي عام طور العالم دابليو دي هاملتون ومعاونيه أسلوب نظرية الألعاب لتفسير الإيثار من وجهة نظر تطورية من خلال اختيار ذوي القربى.
حيث احتمالية منشأ الاعضاء العليا من خلال التعايش الداخلي، والنهج المتناقض للتطور الجزيئي في الجينات المتمركزة التي تم اختيارها والسبب الغالب للتطور ونظرية المحايدة الأمر الذي جعل العامل الوراثي عاملا رئيسيا وقد استمر إنشاء النقاش حول التوازن في نظرية النشوء والارتقاء.
في عام اقترح كلا من ستيفن جاي غولد ونايلز إلدريدج نظرية التوازن المتقطع والتي ترى أن الركود هو السمة الأبرز من السجل العتيق، وأن التغيرات التطورية تحدث بسرعة أكثر على مدى فترات قصيرة نسبيا من الزمن.
في عام م قدم لويس ألفاريز ووالتر ألفاريز فرضية الاصطدام والتي تعني اصطدام كائن سماوي بآخر كان مسؤولا عن انقراض العصر الطباشيري الثلاثي وفي بداية عام م، قدمت سجلات التحليل الاحصائي للكائنات البحرية قديما والتي نشرت بواسطة جاك سبيكوسكي وديفيد روب تحليلا أفضل لأهمية حالات الانقراض الجماعي في تاريخ الحياة على الأرض.
في نهاية القرن التاسع عشر ميلادي كان قد تم اكتشاف جميع الطرق الرئيسية لعمليات استقلاب الأدوية بجانب عمليات استقلاب البروتينات والأحماض الدهنية وتمثيل اليوريا.
ففي خلال العقود الأولى من القرن العشرين تمكن العلماء من عزل وتمثيل المكونات البسيطة في التغذية البشرية كالفيتامينات.
ويعزى الفضل في ذلك إلى تطور التقنيات المعملية مثل الفصل باستخدام الاستشراب والرحلان الكهربائي واللذان أديا إلى التقدم السريع في مجال الكيمياء الفسيولوجية بالإضافة إلى علم الكيمياء الحيوية وأدى إلى استقلالهما عن أصولهم الطبية.
وفي العشرينات والثلاثينات من القرن العشرين بدأ الباحثين في الكيمياء الحيوية مثل هانس كريبس وكارل كوري وجرتي كوري في العمل على العديد من المسارات الأيضية الأساسية للحياة: كدورة حمض الستريك، وعملية تكوين وتحلل السكر، وتمثيل الستيرويدات والبروفرينات.
وفي الفترة ما بين الثلاثينات والخمسينات قام فريتس ليبمان وآخرون بتأسيس دور مركب ثلاثي فوسفات الأدينوسين كناقل شامل للطاقة في الخلية والميتوكوندريا التي هي عبارة عن مصنع الطاقة في الخلية.
واستمر العمل في هذا المجال بنشاط كبير خلال القرن العشرين وحتى القرن الواحد والعشرين.
بعد نشوء علم الوراثة التقليدي واصل علماء الأحياء وموجة جديدة من علماء الفيزياء البحث عن الجينات وطبيعتها المادية.
فقام وارن ويفر رئيس قسم العلوم في مؤسسة روكفيلر بإعطاء منح مالية لرفع كفاءة الأبحاث وتطبيق الطرق الكيميائية والفيزيائية في حل المشاكل الحيوية والذي أطلق عليه بعد ذلك مصطلح علم الأحياء الجزيئية في عام م.
ومن الجدير بالذكر أن كثير من الإنجازات الهامة في علم الأحياء خلال الثلاثينات والأربعينات تم تمويلها من قبل مؤسسة روكفلر.
كعلم الكيمياء الحيوية فأن الفروع المتداخله لعلمي البكتيريا والفيروسات تم جمعهما لاحقا باسم علم الأحياء الدقيقة وارتباطهما بمجالي العلم والطب، قد تطورا بشكل سريع في أوائل القرن العشرين الميلادي.
قام فيليكس دهيريل بعزل العاثيات خلال الحرب العالمية الأولى ماأدى إلى نشوء مسيرة طويلة من الأبحاث التي تركزت حول فيروسات العاثيات الفاج والبكتيريا التي تصيبها وتغزوها.
كان تطور الكائنات القياسية المتماثلة وراثيا جينيا والتي بإمكانها إعطاء نتائج تجريبية متكررة أساسيا لتطور علم الوراثة الجزيئي.
بعد العمل سابقا مع ذبابة الفاكهة والذرة فإن الاعتماد على نماذج أنظمة أكثر بساطة مثل عفن الخبز مكن العلماء من ربط علم الوراثة بالكيمياء الحيوية، والأهم ربطها بفرضية جورج بيدل وإدوارد تاتوم عام م والتي تقول جين واحد، انزيم واحد .
التجارب الوراثية الجينية حتى على الأنظمة البسيطة مثل فيروس تبرقش التبغ والعاثيات والتي تمت بساعدة التكنولوجيا الحديثة مثل المجهر الإلكتروني وجهاز الطرد المركزي الفائق أجبرت العلماء على إعادة تقييم المعنى الحرفي للحياة.
الصفات الوراثية للفيروسات، كما أن إمكانية إنتاج عضيات البروتين النووي الخلوي خارج النواة قام بتعقيد نظرية مندلين الوراثية المتعلقة بالكروموسومات والمقبولة سلفا.
في عام م أظهر اوزولد افري أن الحمض النووي هو على الأغلب المكون الوراثي الجيني للكروموسومات، وليست البروتينات.
وقد تم حسم الموضوع بشكل قاطع من خلال تجربة العالم هيرشي والعالم تشايس عام م، والتي تعتبر واحدة من العديد من اسهامات جماعة العاثيات الفاج بقيادة الطبيب وعالم الاحياء ماكس دلبروك.
عام اقترح كلا من جيمس واتسون وفرانسيس كريك بناء على أعمال موريس ويلكنز وروزاليند فرانكلين فقد اقترحا أن تركيب الحمض النووي هو عبارة عن شريط حلزوني مزدوج.
كما يذكران في بحثهما المشهور بعنوان التركيب الجزيئي للحمض النووي التالي: لم يفتنا ملاحظة أن تحديدنا لفرضية الشريط المزدوج تفترض على الفور امكانية وجود آلية نسخ للمادة الوراثية .
بعد ان أكدت تجارب ميلسون وساتهل عام صحة نظرية النسخ الجزئي للحمض النووي؛ بات من الواضح لمعظم علماء الأحياء أن تسلسل الحمض النووي يحدد بشكل ما تسلسل الأحماض الأمينية في البروتينات.
افترض جورج جاموف أن هناك رمز وراثي جيني ثابت يربط بين البروتين والحمض النووي.
بين عامي م كان هناك القليل من التسلسلات البيولوجية المعروفة سواء أو بروتينات، بينما كان هنالك الكثير من انظمة الرموز المفترضة، ومما ساعد في تعقيد الوضع اتساع مدى المعرفة والاكتشافات للدور الوسيط الذي يقوم به الحمض الريبي النووي .
استغرق العمل على فك الرموز الشفرات الوراثية سلسلة واسعة ومضنية من التجارب في مجالي الكيمياء الحيوية وعلم وراثة البكتيريا، وذلك في الفترة بين عامي م، وكان من أهمها تجارب كلا من مارشال نيرنبرغ وهار غوبند خورانا  في نهاية عام م، أصبح معهد باستير مركزا حيويا يهتم بأبحاث علم الأحياء الجزيئية، هذا وبالإضافة إلى شعبة البيولوجيا في معهد كاليفورنيا للتقنية ومختبر البيولوجيا الجزيئية السلائف في جامعة كامبريدج، وحفنة من المؤسسات الأخرى، قام العلماء في كامبردج، بقيادة ماكس بيروتس وجون كندرو بالتركيز على العلم المتطور في مجال البيولوجيا الهيكلية وذلك بالجمع بين دراسة البلورات بالأشعة السينية مع النمذجة الجزيئية وإمكانيات حسابية جديدة للحوسبة الرقمية بالإستفادة سواء مباشرة أو غير مباشرة من التمويل العسكري للعلم .
بعد ذلك انضم عدد من علماء الكيمياء الحيوية بقيادة فردريك سانغر في وقت لاحق إلى مختبر كامبردج والذي قام بالجمع بين دراسة بنية الجزيئات وعملها.
وفي معهد باستير، قام فرانسوا جاكوب وجاك مونو بعد تجربة بايمو عام م والمنشورات التي ظهرت بعد ذلك والمتعلقة باللاك أوبرون التي تناقش مفهوم تحديد الجينات وتنظيمها والذي عرف بعد ذلك بمسمى مرسال الحمض الريبي النووي.
أما بحلول منتصف الستينات الميلادية كان نموذج الاساس الجزيئي لعمليتي الأيض والتناسل المنبثق من الفكرية الأساسية لعلم الأحياء الجزيئي قد اكتمل إلى حد كبير.
هذا وقد عرفت أواخر حقبة الخمسينات للقرن العشرين إلى مطلع السبعينات الميلادية للقرن نفسه بحقبة البحث المكثف والزيادة في عدد المؤسسات المهتمة بعلم الأحياء الجزيئية إلى أن أصبح علم الأحياء الجزيئية قسما قائما بذاته كباقي العلوم.. فيما عرف عالم أحياء الكائنات ويلسون مصطلح الحروب الجزيئية ، حيث كانت الأساليب والاستخدامات في مجال الأحياء الجزيئية تنتشر بسرعة والتي غالبا ما قامت بالسيطرة على الإدارات والتخصصات.
أما العلم التجزيئي فله أهمية خاصة في علم الوراثة وعلم المناعة وعلم الأجنة وعلم الأعصاب.
بينما كانت فكرة أن الحياة يقودها نظام جيني وهو التشبيه الذي أطلقه العالمان جايكوب ويونود والتي كانت مستخلصة من عرض من ميادين العلوم علم التحكم الآلي وعلم الحاسوب أضحى لها تأثير ملموس على بقية أقسام الأحياء.. علم المناعة خصوصا أصبح مرتبط بالأحياء الجزيئية،و مع الابتكار تدفق في كلا الاتجاهين: نظرية الاختيار النسيلي التي وضعتها نيلس يرني وفرانك ساعدت ماكفارلين بيرنت في منتصف في إلقاء الضوء على الآليات العامة لتخليق البروتين.
كانت مقاومة النفوذ المتنامي لعلم الأحياء الجزيئي واضحة بشكل خاص من قبل علم الأحياء التطوري.
حيث كان لتسلسل البروتين إمكانات كبيرة لدراسة التطور الكمي من خلال فرضية الساعة الجزيئية ، ولكنه أدى إلى تشكيك علماء البيولوجيا التطورية عن علاقتها بالبيولوجيا الجزيئية ليتمكنوا من الاجابة على الأسئلة الكبيرة حول السببية التطورية.
انقسمت الإدارات والتخصصات وعلماء الأحياء العضويين تأكيدا على أهميتهم واستقلالهم : حيث أدلى ثيودوسيوس كرد على التحدي من قبل الجزيئين بهذا التصريح الشهير بأن لا شيء في البيولوجيا يبدو منطقيا إلا في ضوء نظرية التطور .
ثم أصبحت القضية أكثر أهمية وجدلا بعد عام ،اقترح موتو كيمورا صاحب نظرية التطور الجزيئي المحايدة، أن الانتقاء المحايد لم يكن السبب الظاهر أو الكلي في نظرية التطور، على الأقل على المستوى الجزيئي، والتطور الجزيئي قد يكون مختلف بشكل أساسي عن عملية التطور المورفولوجي علم التشكل .
لحل هذه المفارقة الجزيئية / المورفولوجية فقد كانت محور أبحاث التطور الجزيئي منذ ستينيات القرن العشرين.
كانت التقنية الحيوية في المفهوم العام جزء هام في علم الأحياء منذ نهاية القرن التاسع عشر، ومع عمليات التخمير والزراعة أصبح علماء الكيمياء والأحياء مدركين للقدرة العظيمة للعمليات البيولوجية المنظمة للعمليات الإنسانية.
خاصة أن التخمير قد ساعد مساعدة عظيمة في العمل الكيميائي.
وفي أوائل السبعينات كان قد تطور نطاق واسع من التقنيات الحيوية الأدوية مثل البنسلين والستيرويد إلى الأغذية مثل الكلوريلا، ومن بروتين وحيد الخلية إلى كحول ميثيلي، إضافة إلى نطاق واسع من تهجين المحاصيل ذات الإنتاجية العالية والتقنيات الزراعية، أساس الثروة الخضراء.
بدأت التقنية الحيوية في الفهم الحديث للهندسة الوراثية في السبعينات، مع اكتشاف تقنيات للحمض النووي المعاد التركيب.
وتم اكتشاف إنزيمات الاقتطاع في أواخر الستينات، حيث تأتي في أعقاب العزلة، ومن ثم النسخ، ثم التركيب للجينات الفيروسية.
بداية مع مختبر بول برغ عام بمساعدة إيكوري من مختبر هيربت بوير، بناء على العمل مع ليغاز انزيم رابط بواسطة مختبر آرثر كورنبرغ، وضع علماء الأحياء الجزيئية تلك الأجزاء معا لإنتاج أول كائنات معدلة وراثيا.
وبعد ذلك بفترة قصيرة بدأ آخرون استخدام الناقلات البلازميدية وإضافة جينات لمقاومة المضادات الحيوية، وكذلك زيادة كبيرة في متناول تقنيات الحمض النووي المؤشب.
القلق من احتمال العرضة للخطر خاصة في احتمال وجود بكتيريا سريعة الانتشار مع الفايروس الحامل للجين المسبب للسرطان ، كان رد فعل المجتمع العلمي إضافة إلى العلماء من مختلف الأنحاء بالتعامل مع هذه التطورات بحماس وتخوف وحذر بنفس الوقت.
اقترح علماء البيولوجيا الجزيئية البارزون بقيادة برغ على وقف البحث في مركب الحمض النووي حتى يتم تقييم المخاطر ويتم إنشاء خطة للعمل.
والتزم بهذا الإيقاف أو التعليق الكثير، حتى عام م حيث قام المشاركون في مؤتمر ازيمولار لمركب الحمض النووي بانشاء سياسة توصيات والتي بينت على أن التكنولوجيا يمكن استخدامها بأمان.
بعد مؤتمر ازيمولر، تم تطوير تقنيات وتطبيقات حديثة في الهندسة الوراثية بسرعة، طريقة تسلسل الحمض النووي تم تطويرها بسرعة بقيادة فردريك سانغر وولتر غيلبرت كما قاما بصناعة متعدد الاحماض النووية وتقنيات ادخالها.
عرف العلماء طرق التحكم بالجينات المنقولة وسرعان ما أصبحوا ينافسون به في المجال الأكاديمي والصناعي لإنشاء كائنات قادرة على التعبير عن جينات الإنسان في إنتاج الهرمونات، ومع ذلك، كانت تلك مهام شاقة أكثر مما توقع علماء الأحياء الجزيئية، وأظهرت التطورات بين عامي م، أنه بفضل ظاهرة تقسيم وربط الجينات، فإن الكائنات الأكبر تملك نظاما أكثر تعقيدا من التعبير الجيني من البكتيريا والنماذج التي كانت في بداية الدراسات.
أول سباق، لصناعة هرمون الإنسولين، تم ربحها من قبل شركة جينيتيك.
وهذا ما أدى إلى ازدهار التكنولوجيا الحيوية و معه عصر براءات الاختراعات الجينية ، مع مستوى لا مثيل له من تداخل ما بين الأحياء، الصناعة والقانون.
كانت عملية تسلسل البروتين تصنف علميا قبل عام م بناء على طريقة تحوله في الكائنات الحية خصوصا الكلاديسيات ولكن علماء البيولوجيا بدؤوا باعتماد استخدام تسلسل الحمض النووي الريبي والحمض النووي منقوص الأوكسجين كخاصية أو صيغة لأي تسلسل، وأعطى هذا التوسع أهمية التطور الجزيئي في علم الأحياء المتطورة، والنتيجة أن نظرية الجزيئية النظامية اصبحت بالإمكان مقارنتها مع الطريقة التقليلية للتطور الجيني الشجرية التشكل على أساس الموروفولوجيا ، ومن رواد هذه الأفكار السيدة لين مارغوليس في نظرية التكافل الداخلي والتي ترى فيها أن بعض العضيات داخل جدار الخلية تنشأ من خلال علاقة تكافلية داخل الخلية، في عام النطاقات الخمسة في علم الأحياء النباتات، الحيوانات، الفطريات، الأوليات، الوحدانات أصبحت ثلاثة نطاقات بدائيات النوى، البكتيريا، وحقيقيات النواة بالاعتماد على الأفكار الرائدة لكارل وويس رائد علم الجزيئية النظامية مع عمله على التسلسل الريباسي المعروف ب  في منتصف الثمانينيات قام كاري موليس وآخرين في شركة سيتيس بتطوير وترويج سلسلة تفاعل البلمرة وأيضا شهدت التكنولوجيا الحيوية الحديثة في هذه الأعوام نقطة تحول تمثلت بالزيادة الكبيرة في سهولة وسرعة التحليل الجيني، أدى قرن الرسم التسلسلي هذا واستخدامتفاعلات البلمرة إلى اكتشاف جينات أكثر مما يمكن العثور عليها بالطريقة.
التقليدية سواء البيوكيميائية أو الوراثية وإمكانية اكتشاف الجينيوم كاملا.
بدأت بعد هذا توحيد طريقة رسم التشكل في كثير من الكائنات والخلايا عن طريق البويضة المخصبة بنقلها للبالغين بعد اكتشاف فعاليتها بداية في صندوق الجينات في ذبابة الفاكهة ثم في حشرات أخرى بعد ذلك في الحيوانات ثم الإنسان.
قاد هذا التطور إلى تقدم هائل في حقل علم الأحياء النمائي التطوري باتجاه فهم أكثر عن كيفية تحديد الاختلافات في خريطة الجسم للكائن الحي ومدى تأثرها مع بعضها.
بدأ مشروع الجينوم البشري وهو أكبر مشروع دراسة بيولوجية حيوية وأكثرها تكلفة على الاطلاق في عام م تحت قيادة جيمس واتسون وذلك بعد أن كان العمل سابقا مع الكائنات الأولية ذات النماذج الابسط وراثيا جينيا مثل بكتيريا الاشريكية القولونية، وفطريات الخميرة، وديدان الربداء الرشيقة أدى التسابق في القطاعين العام والخاص في ايجاد أساليب جديدة لاكتشاف الجينات المورثات وعملية فك سلاسل تحديد متواليات الجينات المتسارعة والتي تمت بقيادة كريغ فينتر مدعومة من قبل وعود شركة سيليرا بالتمويل المالي لبراءات اكتشاف الجينات، أدى إلى تسوية مع اصدار المسودة الأولى من كشف تسلسل الحمض النووي البشري والتي أعلنت عام م.
في بداية القرن الحادي والعشرون تقاربت العلوم الحيوية مع الفروع والتخصصات الكلاسيكية القديمة والجديدة للعلوم المتفرقة مثل الفيزياء لتكون فروعا جديدة مثل الفيزياء الحيوية.
وتم إحراز تطورات كبيرة في مجالات الكيمياء التحليلية والوسائل الفيزيائية بما في ذلك أجهزة الاستقبال المطورة والبصريات والكشافات وأجهزة الاستشعار ومعالجة الإشارات وشبكات الاتصالات والروبوتات والأقمار الصناعية واستخدام قدرات الحواسيب الآلية في جمع البيانات وتخزينها وتحليلها وعرض النماذج والتصور والمحاكاة.
واتاحت هذه التطورات التكنولوجية التقنية الهائلة الفرصة لإجراء العديد من البحوث النظرية والتجريبية، بما في ذلك نشر الكيمياء الحيوية الجزيئية والنظم الحيوية وعلوم النظم البيئية على شبكة الإنترنت.
أدى ذلك إلى تمكين العالم بأسره من الوصول إلى مقاييس أفضل ونماذج نظرية ومحاكاة مركبة وتجارب على نماذج ذات تنبؤات نظرية، والتحليل وامكانية الوصول إلى تقارير البيانات المرصودة حول العالم عن طريق الإنترنت وإتاحة الفرصة لمراجعة الأقران المفتوحة والتعاون والانتشار عن طريق الإنترنت.
فظهرت حقول جديدة لدراسات العلوم الحيوية مثل المعلوماتية الحيوية والرياضيات الحيوية أو علم الأحياء الرياضي وعلوم الجينوم الحاسوبية وعلم الأحياء الفلكي وعلم الأحياء الصناعية.

عدد السكان قدر عدد السكان عام م بنحو نسمة العلم والموقع الجغرافي علم غانا العلم: يحتوي العلم على خطوط أفقية من اللون الأحمر والأخضر والأصفر وفي وسطها نجمة سوداء ترمز إلى الحرية الإفريقية.
السطح: أبعد المسافات: من الشمال إلى الجنوب كم، ومن الشرق إلى الغرب كم، الشريط الساحلي كم.
السكان: الكثافة السكانية: شخص/كم .
التوزيع السكاني: يعيشون في المناطق الريفية و يعيشون في المدن.
بلغ عدد السكان حسب إحصاء عام م نسمة.
المنتجات الرئيسية: الزراعة: الكاكاو، والمنيهوت الكاسافا ، وزيت النخيل، والبطاطا الحلوة ونبات اليام.
التعدين: صخور البوكسيت التي يستخرج منها الألومنيوم، والماس، والذهب، والمنجنيز.
الغابات: تنتج العديد من خشب الماهوجني.
الغاليكانية غانا، دولة غانا نظام الحكم السكان السطح والمناخ الاقتصاد نبذة تاريخية وسط أكرا يعج بالنشاط.
أكرا عاصمة غانا وأكبر مدينة فيها، وهي مركز للأعمال، كما أنها ميناء بحري.
غانا بلد استوائي، يقع في غربي القارة الإفريقية على خليج غينيا، الذي يمتد من القارة الإفريقية داخلا في المحيط الأطلسي.
ومعظم سكان غانا من الأفارقة السود.
وتعتبر بذور الكاكاو التي تستخدم في صناعة الشوكولاته من أهم المحاصيل في غانا، وتتصدر قائمة صادراتها.
تنتج غاباتها الأخشاب الاستوائية المتينة، عالية الجودة.
ويوجد في غانا أيضا ثروات طبيعية مهمة من الصخور التي يستخرج منها الألومنيوم البوكسيت وكذلك الماس والذهب والمنجنيز.
حط المكتشفون البرتغاليون على أراضي غانا في عام م، ووجدوا فيها الكثير من الذهب لدرجة أنهم أطلقوا عليها آنذاك اسم ساحل الذهب.
وصل إلى ساحل الذهب بعد ذلك التجار الأوروبيون ليتنافسوا من أجل الحصول على الذهب ومن أجل المتاجرة في الرقيق.
وفي أواخر الثمانينيات من القرن الخامس عشر الميلادي أصبح ساحل الذهب مستعمرة بريطانية، وفي عام م، حصل ساحل الذهب على استقلاله وأصبح اسمه غانا وهو اسم لمملكة إفريقية قديمة.
كانت غانا أول عضو في دول الكومنولث يحكمه الأفارقة السود.
واسم غانا الرسمي هو جمهورية غانا، وأكرا أكبر مدنها كما أنها عاصمة البلاد.
نظام الحكم.
أطاح انقلاب عسكري عام م، بالحكومة المدنية التي تم انتخابها عام م.
ترأس قائد عسكري حكومة البلاد من عام م حتى عام م.
وفي نفس العام، وافق الشعب الغاني على دستور جديد يسمح بانتخاب الرئيس والهيئة التشريعية.
أجريت انتخابات رئاسية ونيابية عام م.
وفي نفس العام أقرت غانا دستور جديدا، ترأس بموجبه الحكومة رئيس ينتخبه الشعب لفترة أربع سنوات.
ويعين الرئيس مجلس الوزراء للقيام بأعباء الحكومة.
ويعمل البرلمان الذي يتكون من عضو على تشريع قوانين البلاد.
ويختار الشعب نوابه لفترة أربع سنوات.
وتنقسم غانا إلى عشر مناطق لأغراض الحكم المحلي.
الحياة في الريف الغاني تتمركز حول القرى الصغيرة.
في هذا السوق في أواسط غانا يتبادل القرويون التحايا وهم يبيعون ويشترون مختلف السلع.
السكان.
من سكان غانا من الأفارقة السود بينهم مجموعات صغيرة من أصل آسيوي وأوروبي.
أما الأفارقة السود في غانا فينتمون إلى حوالي مائة فئة عرقية مختلفة.
وتشكل مجموعتا الأشانتي والفانتي أغلبية السكان وهما مجموعتان عرقيتان تجمعهما روابط قرابة حميمة.
وتنتمي هاتان المجموعتان إلى جماعة إفريقية كبيرة تدعى آكان.
أما الفئات العرقية الأخرى في غانا فتشتمل على جماعات الإيوي، والجا، والموشي داجومبا.
ويتحدث أغلبهم الإنجليزية لغة البلاد الرسمية.
يعيش في المناطق الريفية حوالي من سكان غانا ومعظمهم يعمل في الزراعة.
أما في مناطق الغابات، فيزرع سكان غانا الكاكاو في مساحات صغيرة.
وتقوم النسوة بزراعة المواد الغذائية على مساحات صغيرة لتأمين الطعام لأسرهن.
أما في المدن، فيعيش حوالي من عدد السكان، والعديد منهم يشغل وظائف في الحكومة.
ويوجد في مدن غانا العديد من الأبنية ذات الطراز الغربي لكن بعض السكان في المدن يعيشون في منازل بنيت جدرانها من الطين وصنعت أسقفها من الصفيح.
أما في المناطق الوسطى والجنوبية من غانا، فيعيش كثير من الناس في بيوت مثلثة الشكل، جدرانها من الطين، وأسقفها مصنوعة من الصفيح أو القش.
وغالبا ماتبنى المنازل في الفناء.
ويعيش كثير من الناس في المناطق الشمالية من غانا في بيوت دائرية الشكل جدرانها من الطين ولأسقفها شكل مخروطي.
وهي مصنوعة من القش.
أما اللباس الوطني في غانا، فهو مصنوع من قماش ذي ألوان زاهية.
يلف الرجال قطعة من القماش حول النصف السفلي من أجسامهم.
كما تصنع النسوة قمصانهن وتنوراتهن من القماش الزاهي.
وقد أصبح كثير من الناس هناك الآن يرتدون الأزياء الغربية.
يعتنق حوالي من السكان ديانات إفريقية تقليدية ويبلغ عدد المسلمين ، أما عدد النصارى من سكان غانا فيبلغ .
والتعليم الإعدادي والثانوي والتعليم في المدارس الفنية تعليم مجاني.
ويرتاد معظم الأطفال هناك المدارس حتى سن الثانية عشرة.
وتوجد في غانا ثلاث جامعات.
وباستطاعة حوالي ثلثي السكان في غانا القراءة والكتابة.
الخريطة السياسية لغانا السطح والمناخ.
يرتفع سهل غانا وهو سهل ذو كثافة سكانية عالية ويقع على طول خليج غينيا باتجاه هضبة كواهو.
وتمتد هضبة كواهو من الشمال الغربي إلى مناطق الجنوب الشرقي مارة بالجزء الأوسط من البلاد.
وتفصل هذه الهضبة بين نهري فولتا الأبيض وفولتا الأسود في الشمال والشرق، كما تفصل بين أنهار أنكوبرا وبرا وتانو الواقعة في الجنوب والغرب.
وتغطي غابة كثيفة مناطق جنوب غربي غانا.
وتتحول الأراضي الواقعة إلى الشمال من هذه الهضبة لتصبح أراضي معشوشبة تكثر فيها الأشجار المتناثرة.
وتقع بحيرة فولتا وهي واحدة من أكبر بحيرات العالم الصناعية في الوسط الشرقي من غانا.
ومناخ غانا، مناخ استوائي، حيث يصل معدل درجة الحرارة في أكرا الواقعة في الجنوب إلى م.
أما درجة الحرارة في مناطق شمالي غانا فتصل إلى معدلات أكثر من ذلك.
وتهطل أمطار سنوية في معظم مناطق غانا تصل إلى و سم، أما المناطق الجنوبية الغربية فتتساقط فيها أغزر الأمطار، تهطل في مدينة أكسيم أمطار تصل إلى أكثر من سم في العام.
وتتعرض المناطق الشمالية والشرقية من غانا إلى أوقات جفاف قاسية تمتد من شهر نوفمبر إلى مارس.
الاقتصاد.
غانا بلد زراعي، إلا أن فيها مخزونا مهما من المعادن.
يعتبر محصول الكاكاو من أهم المحاصيل التي تصدرها البلاد.
وتشتمل المحاصيل الأخرى على البن وجوز الهند وجوز الكولا وبذور أشجار النخيل.
وتنتج الغابات أخشابا ذات قيمة تجارية عالية مثل خشب الماهوجني.
كما تنتج غانا صخور البوكسيت التي يستخرج منها الألومنيوم والماس والذهب والمنجنيز وخشب الصناعة الخام.
ومعظم المصانع في غانا مصانع صغيرة تصنع المنتجات الزراعية وخشب الصناعة الخام.
وتشتمل منتجات المصانع على المرطبات والإسمنت والملابس.
ويوجد في مدينة تيما مصنع من أكبر مصانع غانا تصهر فيه مادة البوكسيت لاستخراج الألومنيوم.
تنتج محطات توليد القدرة الكهرومائية، الواقعة في الجزء الجنوبي من بحيرة فولتا،كل احتياجات غانا من الكهرباء،كما تمد الدول المجاورة مثل توجو وبنين.
يبلغ عدد من يمتلكون سيارات خاصة في غانا أقل من واحد بالمائة، وينتقل العديد من الناس هناك في وسائل النقل العامة المزدحمة، وكذلك في سيارات الشحن، في حين يتعين على الآخرين التنقل سيرا على الأقدام.
ويمتلك واحد من كل أربعة من السكان جهاز راديو، أما نسبة الذين يمتلكون جهازا تلفازيا فتصل إلى شخص واحد بين كل من السكان.
نبذة تاريخية.
استقر أناس قدموا من ممالك إفريقية في الشمال الغربي، في عام م، فيما يعرف الآن باسم غانا.
وفي عام م، حط المكتشفون البرتغاليون على شاطىء غانا، وأطلقوا على الشاطىء اسم ساحل الذهب.
تلاهم الهولنديون لينافسوا البرتغاليين في الحصول على الذهب.
استولى الهولنديون في عام م على معاقل البرتغاليين كافة، وأنهوا بذلك سيادة البرتغاليين على ساحل الذهب.
ازدهرت تجارة الرقيق في القرن السابع عشر، ونافس الدنماركيون والبريطانيون الهولنديين على مكاسب هذه التجارة.
وفي الستينيات من القرن التاسع عشر، انتهت تجارة الرقيق.
وبحلول عام م، جعلت بريطانيا من الأراضي الممتدة من الشاطئ إلى الداخل والتي كانت تعرف باسم امبراطورية أشانتي مستوطنة بريطانية.
وفي عام م، وبعد أن حولتها بريطانيا إلى مستعمرة شرعت في إنشاء محمية تابعة لها في المناطق التي تعرف الآن باسم غانا.
ازدهرت زراعة الكاكاو في منطقة ساحل الذهب في أوائل القرن العشرين كما تطورت المدارس.
وفي أواخر الأربعينيات، والخمسينيات من القرن العشرين، تم انتخاب أغلبية أعضاء البرلمان من الأفارقة ليمثلوا سكان غانا إلا أن معظم السلطة بقيت في يد الحاكم البريطاني، وكذلك في يد مجلس الوزراء.
وطلب في عام م من كوامي نكروما، أن يشكل حكومة، وفي عام م، أصبح هو نفسه رئيسا للوزراء.
أقام السكان هناك في عام م حكومة خاصة بهم لكن تلك الحكومة لم تشتمل على الشؤون الخارجية والدفاع والشرطة.
منح البريطانيون لساحل الذهب استقلاله في عام م وأصبحت منطقة توجو التابعة للحكم البريطاني جزءا من غانا.
انظر: توجو.
اقترع سكان غانا في عام م من أجل أن تتحول غانا إلى جمهورية، وانتخبوا نكروما رئيسا للبلاد.
جعل نكروما من حزبه الوحيد الذي عرف باسم حزب مؤتمر الشعب الحزب السياسي الوحيد في البلاد.
كما عزز من سلطاته الشخصية في أواسط الستينيات، إلا أن تعاظم الديون على الحكومة، وتفشي الفساد في البلاد، مع تدهور أسعار الكاكاو، أضعف اقتصاد البلاد.
وفي عام م، تمكن مجلس عسكري من السيطرة على الحكومة، وأطاح بنكروما واتهمه بالاختلاس.
علق هذا المجلس العسكري العمل بالدستور، وحل البرلمان، وألغى حزب مؤتمر الشعب.
ونصب المجلس العسكري الجنرال جوزيف أنكره رئيسا للحكومة.
استقال الجنرال أنكره في عام م، وعين المجلس العسكري بدلا منه العميد أكواسي أمانكوا أفريفا.
اعتمدت غانا في عام م دستورا جديدا، وعادت إلى الحكم المدني.
أصبح كوفي بوسيا، الذي كان يشغل منصب زعيم الحزب التقدمي رئيسا للوزراء.
بقي بوسيا في السلطة حتى عام م.
وأصبح الكولونيل آي.
كي.
تشيمبونج رئيسا للحكومة العسكرية.
وفي عام م أجبر بعض القادة العسكريين الكولونيل تشيمبونج على الاستقالة، وحل محله الجنرال فريدريك وليم كواسي أكوفو.
ولكن في شهر يونيو من عام م أطاح قادة عسكريون آخرون بالجنرال أكوفو وتولى الملازم أول جيري رولنجز، الذي كان قد قاد الانتفاضة، منصب رئيس الحكومة.
وقامت الحكومة الجديدة بإعدام أفريفا وأتشيمبونج، وكذلك أكونو.
وفي شهر سبتمبر من عام م، حلت حكومة مدنية محل حكومة رولنجز.
لكن رولنجز قاد في عام م انقلابا آخر، وسيطر على الحكم مرة ثانية.
عانت غانا خلال السبعينيات والثمانينيات مشاكل وصعوبات اقتصادية طاحنة انتقل على إثرها العديد من سكان غانا للعمل في نيجيريا، إلا أن نيجيريا أيضا كانت تعاني مشاكل اقتصادية.
في عام م، أجبرت حكومة نيجيريا حوالي مليون غاني على العودة إلى غانا، وقد أدت عودة كل هذا العدد إلى نقص في مياه الشرب وازدياد البطالة فيها.
وفي عام م، وافق الشعب الغاني على دستور جديد يكفل تعددية حزبية في ظل نظام ديمقراطي.
وبدأت الأحزاب السياسية في ممارسة نشاطها بعد حظر فرض عليها منذ عام م.
وأجريت في نفس العام انتخابات رئاسية وبرلمانية، فاز فيها رولنجز الذي كان مرشحا عن حزب المؤتمر الوطني الديمقراطي وأصبح رئيسا للبلاد.
وحقق حزب المؤتمر فوزا ساحقا في الانتخابات البرلمانية.
وقد عزا كثير من المراقبين هذا الفوز الكبير إلى مقاطعة أحزاب المعارضة للانتخابات بسبب رفض الحكومة تسجيل ناخبين جدد.
وفي عام م، أعيد انتخاب رولنجز لفترة رئاسية جديدة.
انظر أيضا: أكرا؛ الأشانتي؛ الملابس؛ فولتا، بحيرة؛ نكروما، كوامي.
غانا غاندي، أنديرا غانا، دولة غانا، دولة.
دولة غانا ه ، م .
أول حلقات التاريخ القومي لغربي إفريقيا.
وكانت تقع جنوبي موريتانيا الحالية، وعاصمتها كومبي صالح على بعد حوالي مائتي ميل شمال باماكو.
بدأ ظهور هذه الدولة في القرن الحادي عشر الميلادي، على يد قبائل نازحة من صحراء شمالي إفريقيا، يرجح أنهم من الصنهاجة البربر، أغراهم ثراء المنطقة بالذهب والملح ووقوعها على واحد من أهم نهايات الطرق الصحراوية التجارية التي تربط شمالي إفريقيا بغربيها.
فاستقروا وامتزجوا بالسكان الأصليين من قبائل السوننكي وغيرها، وكونوا أسرة سوننكية حاكمة في هذه المنطقة عام ه ، م.
تمتعت غانا في ظل ملوكها من السوننكي بحكومة مستقرة مدة قرنين.
وازدهرت تجارة الذهب، فاشتهرت بين الأمم، فجاءها كثيرون من مسلمي إفريقيا للاستقرار ومزاولة التجارة أو الاشتغال بالوظائف الإدارية.
وبنوا لأنفسهم مدينة من الحجر بعيدة عن المدينة الوطنية المبنية من الطين والقش.
أخذ الإسلام ينتشر بين أفراد شعب هذه الدولة تدريجيا إلى أن اعتنقته الغالبية العظمى، وظلت الوثنية محصورة في الملك وقلة من الناس.
وعندما فتح المرابطون هذه الدولة عام ه ، م أقاموا عليها حاكما مسلما.
وصار ملوك غانا مسلمين منذ ذلك التاريخ.
تمكن الغانيون من الانفصال عن المرابطين عام ه، م، وأعلنوا تبعيتهم للخليفة العباسي في بغداد مباشرة.
وسقطت غانا على أيدي قبائل الصوصو الإفريقية عام ه، م.
وسميت دولة غانا الحالية باسم تلك الدولة، اعتزازا بدورها التاريخي القومي في غربي إفريقيا، وإن لم تكن قد قامت في مكانها الجغرافي تماما.
غانا، دولة غاندي، راجيف غاندي، أنديرا أنديرا غاندي غاندي، أنديرا م .
أول امرأة تتولى منصب رئاسة الوزارة في الهند.
تولت رئاسة الوزارة مابين عامي ، م كما تولتها أيضا عام م وحتى وفاتها.
اغتالها اثنان من حراس الأمن التابعين لها وكانا عضوين في طائفة السيخ الدينية التي كثر الاحتكاك بينها وبين حكومة غاندي.
انظر: الهند.
كانت أنديرا بريدارشيني غاندي الابنة الوحيدة لجواهر لال نهرو، الذي كان أول رئيس لوزراء الهند بين عامي م و م.
وكانت مستشارة لأبيها خلال فترة رئاسته.
وانتخبت غاندي لأول مرة للبرلمان عام م.
كانت وزيرة للإعلام منذ عام م وحتى أصبحت رئيسة للوزارة عام م بموت لال بهادور شاستري.
اعتبرت في البداية قائدة ضعيفة، وسرعان ماعززت مكانتها وأنعشت شعبية حزبها الذي تدهور بشكل سيئ خلال انتخابات مبكرة.
وخاضت حملة انتخابية تحت شعار غريبي هتاو اقضوا على الفقر .
أسفرت حملتها الانتخابية الشخصية عن نصر مدهش لحزب المؤتمر.
وصلت أنديرا إلى أوج مجدها عام م.
ثم بدأت محاولاتها لإصلاح الحالة الاقتصادية، والاجتماعية بالتعثر، كما بدأ الاقتصاد الوطني في الترنح.
أثارت سيطرتها على حزب المؤتمر سخط جماعات مهمة داخله.
وفي يونيو م، أدانتها إحدى المحاكم بتهمة استخدام وسائل غير مشروعة خلال حملتها الانتخابية الوزارية عام م.
ولذا طلب معارضوها أن تقدم استقالتها.
ولكنها رفضت.
تزايد انتقادها، فأعلنت حالة الطوارئ بعد أسبوعين من حكم المحكمة.
ألقت أنديرا القبض على معارضيها الأساسيين وفرضت الرقابة الصحفية.
وفي نوفمبر من عام م، جددت المحكمة العليا الهندية إدانة أنديرا غاندي.
وفي عام م، انهزم حزب المؤتمر الحزب الحاكم في الانتخابات البرلمانية الهندية.
وفقدت غاندي رئاسة الوزارة، ومقعدها في البرلمان.
وبعد هزيمتها، أعادت تنظيم حزب المؤتمر أ .
ويشير الحرف أ إلى الحرف الأول من اسمها، أنديرا.
وفي عام م، كسبت مقعدا في البرلمان.
ومرة أخرى أصبحت أنديرا غاندي رئيسة للوزراء.
ولدت أنديرا غاندي في مدينة الله أباد.
كان اسمها قبل زواجها أنديرا بريدارشيني نهرو.
التحقت بجامعة سانتينيكيتان في الهند، وجامعة أكسفورد في إنجلترا.
في عام م تزوجت من فيروز غاندي لاتوجد قرابة بينه وبين المهاتما غاندي .
سجنت غاندي وزوجها لمدة ثلاثة عشر شهرا لدورهما في حملة استقلال الهند عن بريطانيا.
كان لهما ولدان، راجيف، وسانجي.
مات فيروز غاندي في عام م.
وفي السبعينيات أصبح سانجي غاندي المستشار السياسي الرئيسي لأمه، وحصل على قوة كبيرة في السياسة الهندية.
قتل في حادث تحطم طائرة في عام م، فأصبح راجيف غاندي بعدئذ المرافق الرئيسي لأمه.
وعندما اغتيلت أنديرا غاندي عام م، اختار حزب المؤتمر ابنها راجيف رئيسا له.
ولكونه رئيسا للحزب، خلف أمه في رئاسة الوزارة.
انظر: غاندي، راجيف؛ نهرو.
غاندي، أنديرا غاندي، موهنداس كرمشند غاندي، راجيف راجيف غاندي غاندي، راجيف م .
رئيس وزراء الهند منذ عام وحتى م.
خلف أمه أنديرا غاندي، التي اغتيلت في شهر أكتوبر من عام م حينما كانت رئيسة للوزراء.
انظر:غاندي، أنديرا.
ولد راجيف غاندي في بومباي.
تعلم في الهند في مدرسة دوون ثم في كمبردج في إنجلترا.
تدرب بعدئذ على الطيران وعمل في الخطوط الجوية الهندية.
أما في مجال السياسة، فقد انتزع الاهتمام أخوه الأصغر سانجي الذي برز في أواسط سبعينيات القرن العشرين، وجذب انتباه الناس بوصفه مستشارا رئيسيا لوالدته.
وكان من الواضح أن أنديرا غاندي كانت تعد ابنها سانجي ليكون قائدا للهند من بعدها.
ولكن قتل ابنها سانجي في حادث تحطم طائرة عام م، بعد أن عادت إلى السلطة ثانية في نفس العام.
وبعد ذلك مباشرة، تخلى راجيف عن مهنة الطيران لينضم إلى البرلمان.
وفي عام م، أصبح السكرتير العام لحزب المؤتمر.
أصبح من الواضح عزم أنديرا غاندي على أن يخلفها ابنها راجيف في رئاسة الوزراء.
وفي من شهر أكتوبر عام م اغتيلت أنديرا غاندي.
وعقب ذلك عين كبار أعضاء حزب المؤتمر راجيف غاندي رئيسا للوزراء.
وعقدت الانتخابات البرلمانية، بعد مرور ثلاثة أشهر، وحصل حزب المؤتمر على أغلبية ساحقة أكثر من أي وقت مضى.
وفسر هذا الأمر على أنه تصويت تعاطف ومواساة لراجيف غاندي شخصيا.
وفي خلال السنوات القليلة الأولى من فترة حكمه، بدأ راجيف غاندي في تحقيق معظم توقعات مؤيديه.
بدأ بداية جديدة في ولاية البنجاب التي كانت تعمها الاضطرابات، ثم توصل إلى اتفاق مع قادة السيخ السياسيين.
وأعاد تنظيم الاقتصاد بشكل يقلل من التحكم المركزي القيادي الثقيل.
وبحلول عام م ازدادت الصعوبات التي واجهت راجيف غاندي.
فشلت خطته في البنجاب، ثم بدأ معارضوه في كسب اليد العليا.
وخسرت قضيته بسبب حالات من الفساد التي شملت أناسا مقربين منه ومن عائلته.
وقد عرفت إحدى هذه القضايا، بفضيحة بفورز وارتبطت بمزاعم حول مدفوعات غير شرعية لصفقات أسلحة ضخمة.
وقد أثار معارضوه هذه القضية بحدة، على الرغم من أنهم لم يقدموا دليلا على أن لعائلة غاندي علاقة بهذا الأمر.
وفي شهر نوفمبر عام م انهزم حزب المؤتمر في الانتخابات، وحل محله وشوانات براتاب سنج رئيسا للوزراء.
قتل راجيف بقنبلة في إحدى حملاته الانتخابية.
انظر أيضا: الهند، تاريخ؛ غاندي، أنديرا.
غاندي، راجيف الغاوس

صغدية تنتزع الأنفاسا قيل : هو الثابت الجيد الثبات على ظهر الفرس .
أساورة وأساور وقال أبو عبيد : أساورة الفرس : فرسانهم المقاتلون والهاء عوض من الياء وكان أصله أساوير وكذا الزنادقة أصله زناديق عن الأخفش .
وأبو عيسى الأسواري : بالضم : محدث تابعي نسبة إلى الأساورة من تميم عن أبي سعيد الخدري لا يعرف اسمه .
وفي التبصير للحافظ : وتوجد هذه النسبة في القدماء فأما المتأخرون فإلى أسوار بالفتح : ة بإصبهان ويقال : فيها أسواري منها : محيسن هكذا في النسخ مصغر محسن والذي في التبصير صاحب مجلس الأسواري وهو أبو الحسن علي بن محمد بن علي وزاد ابن الأثير : هو ابن المرزبان أصبهاني زاهد .
أبو الحسن محمد بن أحمد الأسواريان الأخير من شيوخ ابن مردويه .
يقال : قعد على المسور كمنبر : هو متكأ من أدم جمعه مساور وهي المساند قال أبو العباس : إنما سميت المسورة مسورة لعلوها وارتفاعها من قول العرب : سار إذا ارتفع وأنشد : سرت إليه في أعالي السور أراد : ارتفعت إليه .
المسور بن مخرمة بن نوفل الزهري وأمه عاتكة أخت عبد الرحمن بن عوف .
المسور أبو عبد الله غير منسوب صحابيان روى ابن محيريز عن عبد الله بن مسور عن أبيه والحديث منكر .
المسور كمعظم : ابن عبد الملك اليربوعي محدث حدث عنه معن القزاز قال الحافظ بن حجر : واختلفت نسخ البخاري في هذا في المسور بن مرزوق هل هما بالتخفيف أو التشديد .
المسور بن يزيد الأسدي المالكي الكاهلي : صحابي وحديثه في كتاب مسند ابن أبي عاصم وفي المسند .
مسور كمسكن : حصان منيعان باليمن أحدهما لبني المنتاب بالضم وبهم يعرف ثانيهما لبني أبي الفتوح وبهم يعرف أيضا وهما من حصون صنعاء .
والسور بالضم : الضيافة وهي كلمة فارسية وقد شرفها النبي صلى الله عليه وسلم .
قلت : وهو إشارة إلى الحديث المروي عن جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأصحابه : قوموا فقد صنع جابر سورا قال أبو العباس : وإنما يراد من هذا أن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم بالفارسية صنع سوار أي طعاما دعا الناس إليه .
السور : لقب محمد بن خالد الضبي التابعي صاحب أنس بن مالك رضي الله عنه .
قلت : والصواب أن لقبه سؤر الأسد كما حققه الحافظ .
قلت : وفي وفيات الصفدي : كان صرعه الأسد ثم نجا وعاش بعد ذلك قيل : إنه كان منكر الحديث توفي سنة وكعب بن سور : قاضي البصرة لعمر رضي الله عنه في زمن الصحابة .
وفاته : وهب بن كعب بن عبد الله بن سور الأزدي عن سلمان الفارسي .
وأبو سويرة كهريرة : جبلة بن سحيم أحد التابعين وشيخ سفيان بن سعيد الثوري وأعاده في ش ر ر أيضا وهو وهم .
والسوار ككتان : الأسد لوثوبه كالمساور ذكرهما الصغاني في التكملة واسم جماعة منهم سوار بن الحسين الكاتب المصري كتب عنه ابن السمعاني .
وأحمد بن محمد بن السوار الفزاري .
أبو جعفر القرطبي .
ضبطه ابن عبد الملك .
وسوار بن يوسف المراري ذكره ابن الدباغ محدثون .
وسرت الحائط سورا بالفتح وتسورته : علوته .
وتسورته أيضا : تسلقته وهو هجوم مثل اللص عن ابن الأعرابي .
وتسور عليه كسوره إذا علاه وارتفع إليه وأخذه ومنه حديث شيبة : فلم يبق إلا أن أسوره وفي حديث كعب بن مالك مشيت حتى تسورت حائط أبي قتادة وفي التنزيل العزيز إذ تسوروا المحراب عن ابن الأعرابي : يقال للرجل : سرسر وهو أمر بمعالي الأمور كأنه يأمره بالعلو والإرتفاع من سرت الحائط إذا علوته .
وسورية مضمومة مخففة : اسم للشام في القديم وفي التكملة في حديث كعب إن الله بارك للمجاهدين في صليان أرض الروم كما بارك لهم في شعير سورية أي يقوم نجيلهم مقام الشعير في التقوية والكلمة رومية .
أو هو : ع قرب خناصرة من أرض حمص .
وسورين كبورين : نهر بالري وأهلها يتطيرون منه لأن السيف الذي قتل به الإمام يحيى ابن الإمام أبي الحسين زيد الشهيد ابن الإمام علي زين العابدين ابن الإمام الشهيد أبي عبد الله الحسين بن علي بن أبي طالب رضى الله عنهم غسل فيه وكان الذي احتز رأسه سلم بن أحوز بأمر نصر بن سيار الليثي عامل الوليد بن يزيد وكان ذلك سنة وعمره إذ ذاك ثماني عشرة وأمه ريطة بنت أبي هاشم عبد الله بن محمد بن الحنفية وأمها ربطة بنت الحارث بن نوفل ابن الحارث بن عبد المطلب بن هاشم ولا عقب له .
وسورى كطوبى : ع بالعراق من أرض بابل بالقرب من الحلة وهو من بلد السريانيين ومنه إبراهيم بن نصر السوراني ويقال : السورياني بياء تحتية قبل الألف وهكذا نسبه السمعاني حكى عن سفيان الثوري والحسين بن علي السوراني حدث عن سعيد بن البناء قاله الحافظ .
وسورى أيضا : ع من أعمال بغداد بالجزيرة وقد يمد أي هذا الأخير .
والأساورة : قوم من العجم من بني تميم نزلوا بالبصرة قديما كالأحامرة بالكوفة منهم أبو عيسى الإسواري المتقدم ذكره .
وذو الإسوار بالكسر : ملك باليمن كان مسورا أي مسودا مملكا فأغار عليهم ثم انتهى بجمعه إلى كهف فتبعه بنو معد ابن عدنان فجعل منبه يدخن عليهم حتى هلكوا فسمى منبه دخانا .
ومما يستدرك عليه : سوارى كحوارى : الارتفاع أنشد ثعلب : أحبه حبا له سوارى ... كما تحب فرخها الحبارى وفسره بالارتفاع وقال : المعنى أنها فيها رعونة فمتى أحبت ولدها أفرطت في الرعونة .
ويقال : فلان ذو سورة في الحرب أي ذو نظر سديد .
والسوار : الذي يواثب نديمه إذا شرب .
وتساورت لها أي رفعت لها شخصي .
وسورة كل شيء : حده عن ابن الأعرابي .
وفي الحديث لا يضر المرأة أن لا تنقض شعرها إذا أصاب الماء سور رأسها أي أعلاه وفي رواية سورة الرأس وقال الخطابي : ويروي شور رأسها وأنكره الهروي وقال بعض المتأخرين : والمعروف في الرواية شئون رأسها وهي اصول الشعر .
ومساور ومسوار وسور وسارة أسماء وملك مسور ومسود : مملك وهو مجاز قاله الزمخشري .
وأنشد المصنف في البصائر لبعضهم : وإني من قيس هم الذرا ... إذا ركبت فرسانها في السنور جيوش أمير المؤمنين التي بها ... يقوم رأس المرزبان المسور وأسور بن عبد الرحمن من ثقات أتباع التابعين ذكره ابن حبان .
وسوار كغراب ابن أحمد بن محمد بن عبد الله بن مطرف بن سوار من ذرية سوار بن سعيد الداخل كان عالما مات سنة .
وعبد الرحمن بن سوار أبو المطرف قاضي الجماعة بقرطبة روى عن حاتم ابن محمد وغيره مات في ذي القعدة سنة ذكرهما ابن بشكوال في الصلة وضبطهما وأبو سعيد عبد الله بن محمد بن أسعد بن سوار النيسابوري الزراد الفقية المصنف .
وأبو حفص عمر بن الحسين بن سورين الديرعاقولي روى عنه ابن جميع .
وأبو بكر أحمد بن عيسى بن خالد السوري روى عنه الدراقطني .
وفخر الدين أبو عبد الله محمد بن مسعود بن سلمان بن سوير كزبير الزواوي المالكي أقضى القضاة بدمشق توفي سنة بها ذكره الولي العراقي .
وسورين بفتح الراء : محلة في طرف الكرخ .
وسورين بكسر الراء : قرية على نصف فرسخ من نيسابور ويقال سوريان .
وسورة بالفتح : موضع .
وسعيد بن عبد الحميد السواري بالتشديد سمع من أصحاب الأصم وعمرو بن أحمد السواري عن أحمد بن زنجويه القطان .
والأسوارية : طائفة من المعتزلة سهبر السهبرة أهمله الجوهري وقال الليث : هو من أسماء الركايا نقله الصغاني هكذا سهجر سهجر الرجل سهجرة : عدا عدو فزع ككنف وهو الخائف سهدر بلد سهدر كجعفر وسمهدر كسفرجل : بعيد وقد تقدم سمهدر قريبا سهر سهر كفرح يسهر سهرا : أرق ولم ينم ليلا وفلان يحب السهر والسمر .
ورجل ساهر وسهار ككتان وسهران وسهرة الأخيرة كتؤدة أي كثير السهر عن يعقوب .
ومن دعاء العرب على الإنسان : ماله سهر وعبر .
وقد أسهرني الهم أو الوجع قال ذو الرمة ووصف حميرا وردت مصائد : وقد أسهرت ذا أسهم بات جاذلا ... له فوق زجي مرفقيه وحاوح وقال الليث : السهر : امتناع النوم بالليل ورجل سهار العين : لا يغلبه النوم عن اللحياني و من المجاز قالوا : ليل ساهر أي ذو سهر كما قالوا : ليل نائم قال النابغة : كتمتك ليلا بالجمومين ساهرا ... وهمين : هما مستكنا وظاهرا هكذا أورده الزمخشري في الأساس وفسره .
قلت : ويحتمل أن يكون ساهرا حالا من التاء في كتمك و من المجاز الساهرة : الأرض ونقل ذلك عن ابن عباس .
وفي الأساس : هي الأرض البسيطة العريضة يسهر سالكها .
أو وجهها قاله الليث عن الفراء .
وقال ابن السيد في الفرق : لأن عملها في النبات بالليل والنهار سواء .
وفي الأساس : أرض ساهرة : سريعة النبات كأنها سهرت بالنبات قال : يرتدن ساهرة كأن عميمها وجميمها أسداف ليل مظلم قلت : وهو قول أبي كبير الهذلي .
من المجاز : الساهرة : العين الجارية يقال : عين ساهرة إذا كانت تجري ليلا ونهارا لا تفتر وفي الحديث خير المال عين ساهرة لعين نائمة أي عين ماء تجري ليلا ونهارا وصاحبها نائم فجعل دوام جريها سهرا لها .
وقال الزمخشري : وهي عين صاحبها لأنه فارغ البال لايهتم بها .
قيل : الساهرة : الفلاة يسهر سالكها وبه فسروا قول النابغة السابق .
في الكتاب العزيز فإذا هم بالساهرة قيل : هي أرض لم توطأ أو هي أرض يجددها الله تعالى يوم القيامة وقال ابن السيد في الفرق : وقيل : هي أرض لم يعص الله تعالى عليها .
وقيل : الساهرة : جبل بالقدس قاله وهب ابن منبه .
وفي عبارة ابن السيد : أرض بيت المقدس .
وقيل : الساهرة : جهنم .
أعاذنا الله تعالى منها قاله قتادة .
و قيل : هي أرض الشام قاله مقاتل .
وقال أبو عمرو الشيباني في قول الشماخ : توائل من مصك أنصبته ... حوالب أسهريه بالذنين قال : الأسهران : الأنف والذكر رواه شمر وهو مجاز .
وقيل : هما عرقان في المتن يجري فيهما المني فيقع في الذكر وأنشدوا قول الشماخ .
وقيل : هما عرقان في الأنف وقال بعضهم : هما عرقان في المنخرين من باطن إذا اغتلم الحمار سالا دما أو ماء .
وقيل : هما عرقان يصعدان من الأنثيين ثم يجتمعان عند باطن الفيشلة أعني الذكر وهما عرقا المني .
وقيل : هما العرقان اللذان يندران من الذكر عند الإنعاظ وأنكر الأصمعي الأسهرين قال : وإنما الرواية في قول الشماخ أسهرته أي لم تدعه ينام وذكر أن أبا عبيدة غلط .
قال أبو حاتم : وهو في كتاب عبد الغفار الخزاعي وإنما أخذ كتابه فزاد فيه أعني كتاب صفة الخيل ولم يكن لأبي عبيدة علم بصفة الخيل وقال الأصمعي : لو أحضرته فرسا وقيل ضع يدك على شيء منه ما درى أين يضعها .
والساهور : السهر محركة كالسهار بالضم بمعنى واحد .
وفي التهذيب : السهار والسهاد بالراء والدال .
الساهور : الكثرة الساهور : القمر نفسه كالسهر محركة سريانية عن ابن دريد .
وساهور القمر : غلافه الذي يدخل فيه إذا كسف فيما تزعمه العرب كالساهرة قال أمية بن أبي الصلت : لا نتقص فيه غير أن خبيئه ... قمر وساهور يسل ويغمد قال ابن دريد : ولم تسمع إلا في شعره وكان يستعمل السريانية كثيرا لأنه كان قد قرأ الكتب قال : وذكره عبد الرحمن بن حسان كذا في التكملة وقال آخر يصف امرأة : كأنها عرق سام عند ضاربه ... أو فلقة خرجت من جوف ساهور يعني شقة القمر وأنشد الزمخشري في الأساس : كأنها بهثة ترعى بأقرية ... أوشقة خرجت من جوف ساهور قلت : البهثة : البقرة والشقة : شقة القمر ويروى : من جنب ناهور والناهور : السحاب قال القتيبي : يقال للقمر إذا كسف : دخل في ساهوره وهو الغاسق إذا وقب وقال النبي صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها وأشار إلى القمر فقال : تعوذي بالله من هذا فإنه الغاسق إذا وقب يريد : يسود إذا كسف وكل شيء اسود فقد غسق ساهور القمر : دارته سريانية .
وقال ابن السكيت : وقيل : ليالي الساهور : التسع البواقي من آخر الشهر سميت لأن القمر يغيب في أوائلها .
يقال : الساهور : ظل الساهرة أي وجه الأرض .
الساهور من العين : أصلها ومنبع مائها يعني عين الماء قال أبو النجم : لاقت تميم الموت في ساهورها ... بين الصفا والعين من سديرها والساهرية : عطر لأنه يسهر في عملها وتجويدها والإعجام تصحيف قاله الصغاني .
ومسهر كمحسن : اسم جماعة منهم : مسهر بن يزيد ذكره أبو علي القالي في الصحابة .
ومما يستدرك عليه : يقال للناقة : إنها لساهرة العرق وهو طول حفلها وكثرة لبنها .
وبرق ساهر وقد سهر البرق إذا بات يلمع وهو مجاز سير السير : الذهاب نهارا وليلا وأما السرى فلان يكون إلا ليلا كالمسير يقال : سار القوم يسيرون سيرا ومسيرا إذا امتد بهم السير في جهة توجهوا لها ويقال : بارك الله في مسيرك أي سيرك .
قال الجوهري : وهو شاذ لأن القياس المصدر من فعل يفعل مفعل بالفتح لا والتسيار بالفتح ويذهب به إلى الكثرة وهو تفعال من السير قال : فألقت عصا التيسار منها وخيمت ... بأرجاء عذب الماء بيض محافره والمسيرة بزيادة الهاء كالمعيشة من العيش ويراد به أيضا : المسافة التي يسار فيها من الأرض كالمنزلة والمتهمة وبه فسر الحديث نصرت بالرعب مسيرة شهر والسيرورة الأخيرة عن اللحياني .
وسار الرجل يسير بنفسه وساره غيره سيرا وسيرة ومسارا ومسيرا يتعدى ولا يتعدى .
وأساره قال ابن بزرج : سرت الدابة إذا ركبتها وإذا أردت المرعى قلت : أسرتها إلى الكلإ وهو أن يرسلوا فيها الرعيان ويقيموا هم .
وسار به أي يتعدى بالهمز وبالباء .
وسيره تسييرا أي يتعدى بالتضعيف .
والاسم من كل ذلك السيرة بالكسر .
وطريق مسور ورجل مسور به قال شيخنا : هذا غلط ظاهر في هذه المادة والصواب مسير ومسير به كما لا يخفى عمن له أدنى مسكة بالصرف انتهى قلت : وهذا الذي خطأه هو بعينه قول ابن جني فإنه حكى طريق مسور فيه ورجل مسور به قالوا : وقياس هذا ونحوه عند الخليل أن يكون مما يحذف فيه الياء والأخفش يعتقد أن المحذوف من هذا ونحوه إنما هو واو مفعول لا عينه وآنسه بذلك قد هوب به وسور به وكول به ففي تخطئة شيخنا للمصنف على بادرة الأمر تحامل شديد كما لا يخفى وغاية ما يقال فيه : إنه جاء على خلاف القياس عند الخليل والسيرة بالفتح : الضرب من السير .
وحكى : إنه لحسن السيرة .
والسيرة كهمزة : الكثير السير عن ابن جني .
من المجاز : السيرة بالكسر : السنة وقد سارت وسرتها قال خالد بن زهير كذا عزاه الزمخشري وقال ابن بري : هو لخالد ابن أخت أبي ذؤيب : فلا تغضبن من سنة أنت سرتها ... فأول راض سنة من يسيرها يقول : أنت جعلتها سائرة في الناس .
وقال أبو عبيد : سار الشيء وسرته فعم وأنشد قول خالد .
السيرة : الطريقة يقال : سار الوالي في رعيته سيرة حسنة وأحسن السير وهذا في سير الأولين .
السيرة الهيئة وبه فسر قوله تعالى سنعيدها سيرتها الأولى .
السيرة : الميرة .
والسير بالفتح : الذي يقد من الجلد طولا وهو الشراك ج سيور بالضم يقال : شدة بالسير وبالسيور والأسيار والسيورة .
وإليه أي إلى لفظ الجمع نسب المحدثان : أبو علي الحسين بن محمد بن علي بن إبراهيم النيسابوري عن محمد بن الحسين القطان وعنه الفضل بن العباس الصاغاني .
أبو طاهر عبد الملك بن أحمد عن عبد الملك بن بشران شيخ لابن الزغواني توفي سنة السيوريان .
قال شيخنا : وهذا على خلاف القياس لأن القياس في النسب أن يرجع به إلى المفرد كما عرف به في العربية .
وقيل : إنهما منسوبان إلى بلد اسمه سيور وصححه أقوام .
وفاته : أبو القاسم عبد الخالق بن عبد الوارث السيوري المغربي المالكي خاتمة شيوخ القيروان توفي سنة السيور : د باليمن شرقي الجند منه الإمام الفقيه أبو زكرياء يحيى بن أبي الخير بن سالم بن أسعد بن عبد الله بن محمد ابن موسى بن الحسين بن أسعد بن عبد الله السيري العمراني من بني عمران ابن ربيعة بن عبس بن شحارة بطن كبير باليمن صاحب كتاب البيان والزوائد في الفقه ولد سنة ، وكان ولده طاهر بن يحيى من كبار الفقهاء باليمن .
وفي التبصير للحافظ بن حجر : والسيري بالكسر وفتح الياء غلب على بعض الحصون باليمن في زمن الأشرف واستمر منازعا له ولولده انتهى .
قلت : ولعله تصحيف والصواب السيري بالفتح كما للمصنف .
وهبير سيار ككتان : رمل نجدي قيل : هو رمل زرود في طريق مكة كانت به وقعة ابن أبي سعد الجنابي القرمطي بالحاج .
يوم الأحد لاثنتي عشرة ليلة بقيت من المحرم سنة قتلهم وسباهم وأخذ أموالهم كذا في معجم يا قوت وسيار بن بكر كذا في النسخ بالموحدة والكاف وصوابه بلز باللام والزاي صحابي وهو والد أبي العشراء الدارمي روى عنه ابنه .
وفي التابعين والمحدثين جماعة اسمهم سيار ومنهم : أبو المنهال سيار بن سلامة الرياحي البصري .
وسيار بن عبد الرحمن الصدفي .
وسيار بن منظور بن سيار الفزاري وسيار بن أبي سيار العنزي الواسطي .
وسيار أبو حمزة الكوفي .
وسيار القرشي الأموي مولى معاوية ابن أبي سفيان .
وسيار بن معرور التميمي .
وسيار بن روح .
حدثوا السياريون : جماعة منهم : عمر بن يزيد السياري حدث عن عبد الوارث وعباد بن العوام .
ويوسف بن منصور بن إبراهيم السياري .
وأحمد بن زياد السياري .
والقاسم بن عبد الله بن مهدي السياري وغيرهم .
والسيارة : القافلة .
والسيارة : القوم يسيرون أنث على معنى الرفقة أو الجماعة فأما قراءة من قرأ تلتقطه بعض السيارة فإنه أنث لأن بعضها سيارة وأبو سيارة : عميلة بن خالد العدواني كان له حمار أسود أجاز الناس عليه من المزدلفة إلى منى أربعين سنة قال الراجز : خلوا الطريق عن أبي سيارة وعن مواليه بني فزاره حتى يجيز سالما حماره وكان يقول : أشرق ثبير كيما نغير .
أي كي نسرع إلى النحر فقيل : أصح من عيد أبي سيارة وضرب به المثل .
والسيراء كالعنباء ويسكن : نوع من البرود وقيل : هو ثوب مسير فيه خطوط تعمل من القز كالسيور .
وقال الجوهري : هو برد فيه خطوط صفر قال النابغة : صفراء كالسيراء أكمل خلقها ... كالغصن في غلوائه المتأود أو يخالطه حرير وقيل : هي من ثياب اليمن قلت : وهو المشهور الآن بالمضف وفي الحديث أهدي إليه أكيدر دومة حلة سيراء قال ابن الأثير : هو نوع من البرود يخالطه حرير كالسيور وهي فعلاء من السير القد قال هكذا روى على هذه الصفة قال : قال بعض المتأخرين : إنما هو على الإضافة واحتج بأن سيبويه قال : لم يأت فعلاء صفة لكن اسما وشرح السيراء : الحرير الصافي ومعناه حلة حرير وفي الحديث أعطى عليا بردا سيراء وقال : اجعله خمرا وفي حديث عمر رأى حلة سيراء تباع والسيراء : الذهب وقيل : هو الذهب الصافي الخالص .
قال الفراء : السيراء : نبت ولم يصفه الدينوري وقيل : هو يشبه الخلة كذا في الكتلمة .
هي أيضا القرفة اللازقة بالنواة .
استعاره الشاعر للخلب وهو حجاب القلب فقال : نجى امرأ من محل السوء أن لهفي القلب من سيراء القلب نبراسا السيراء : جريدة من جرائد النخلة .
والسيران بالكسر الياء المشددة : ع جاء ذكره في الشعر .
وصقع بالعراق بين واسط وفم النيل وأهل السواد يحيلون اسمه .
وسيروان بالكسر وفتح الراء : كورة ما سبذان محركة أو كورة بجنبها وقال الصاغاني : بالجبل .
سيروان : ة بمصر منها أبو علي أحمد بن إبراهيم بن معاذ السيرواني سكن نسف ومات بها سنة ، عن إسحاق بن إبراهيم الدبري وعلي بن المبارك الصاغاني والذي ذكره ياقوت أن أبا علي هذا من قرية بنسف ولم أجد سيروان في القرى المصرية مع كثرة تتبعي في مظانها سيروان : ع بفارس .
سيروان : ع قرب الري كذا في معجم ياقوت .
وسار الشيء : سائرة أي جميعه وهما لغتان قال أبو ذؤيب يصف ظبية : وسود ماء المرد فاها فلونه ... كلون النئور وهي أدماء سارها .
أي سائرها قد ذكر في سرا ومر هناك تفصيل القولين من المجاز : سير الجل عن الفرس : نزعه وألقاه عنه .
سير المثل : جعله سائرا شائعا في الناس وكذلك الكلام وبقال : هذا مثل سائر وقد سير أمثالا سائرة وهو مجاز .
سير سيرة بالكسر : جاء بأحديث الأوائل أو حدث بها .
قال شيخنا : والسيرة النبوية وكتب السير مأخوذة من السيرة بمعنى الطريقة وأدخل فيها الغزوات وغير ذلك .
إلحاقا أو تأويلا .
سيرت المرأة خضابها : خططته أي جعلته خطوطا كالسيور وأنشد الزمخشري لابن مقبل : وأشنب تجلوه بعود أراكة ... ورخصا علته بالخضاب مسيرا والمسير كمعظم : ثوب فيه خطوط تعمل من القز كالسيور .
وقيل : برود يخالطها حرير ويقال : ثوب مسير : وشيه مثل السيور .
مسير : اسم جماعة منهم : أبو الزعراء يحيى بن الوليد بن المسير الطائي عن محل بن خليفة وعنه ابن مهدي وزيد بن الحباب .
مسير القرع : حلواء معروف .
من المجاز : تسير جلده إذا تقشر وصار شبه السيور .
واستار : امتار قال الراجز : أشكو إلى الله العزيز الغفار ثم إليك اليوم بعد المستار ويقال : المستار في هذا البيت مفتعل من السير .
يقال : استار بسيرته إذا استن بسنته وطريقته .
وسير كجبل هكذا ضبطه الصاغاني وغيره وضبطه ابن الأثير وغيره بفتح السين وتشديد الباء الموحدة المكسورة : ع وهو كثيب بين بدر والمدينة المشرفة قسم فيه النبي صلى الله عليه وسلم غنائم بدر وسبق في سبر أيضا أن سبر كثيب بين بدر والمدينة كما ذكره الصاغاني هناك أيضا فهما موضعان أو أحدهما تصحيف عن الآخر فتأمل ومما يستدرك عليه : تساير عن وجهه الغضب : سار وزال وهو مجاز وقد جاء ذلك في حديث حذيفة .
وسايره مسايرة : جاراه وتسايرا .
وبينهما مسيرة يوم .
وسيره من بلده : أخرجه وأخلاه .
وسايره : سار معه .
وفلان لا تسايره خيلاء إذا كان كذابا .
وقولهم : سر عنك أي تغافل واحتمل وفيه إضمار كأنه قال سر ودع عنك المراء والشك .
وسير الثوب والسهم : جعل فيه خطوطا .
وعقاب مسيرة : مخططة .
وثعلبة بن سيار له ذكره وإياه عنى الشاعر قال ابن بري هو المفضل النكري : وسائلة بثعلبة بن سير ... وقد علقت بثعلبة العلوق جعله سيرا للضرورة نقله الجوهري في علق وسيأتي .
ومنزله سيار : قرية بمصر من حوف رمسيس .
ومسير الكوم ومنية مسير ومحلة مسير : قرى بالغربية من مصر .
ومسير : قرية أخرى بالأشمونين .
والصاحب فلك الدين بن المسيري وزير الأشرف مشهور .
وعبد الرازق بن يعقوب المسيري رحل وأدرك السلفي .
واستدرك صاحب الناموس هنا سارة قال : وتشدد راؤه وانه اسم سرية إبراهيم الخليل أم إسماعيل عليهما السلام .
قلت : وقد رده شيخنا من أوجه ثلاثة وكفانا المؤنة في ذلك ولكنه لم ينبه أن الصواب استدراكه في مادة سوركما فعله الصاغاني وغيره .
ويستدرك عليه أيضا : سيسر كحيدر وهو جد أبي الفضل أحمد بن إبراهيم بن سيسر البوشنجي حدث ببغداد عن ابن عيينة وأنس ابن عياض وعنه وكيع القاضي فصل الشين المعجمة مع الراء شبر الشبر بالكسر : ما بين أعلى الإبهام وأعلى الخنصر مذكر .
ج : أشبار قال سيبويه : لم يجاوزوا به هذا البناء .
من المجاز : هو قصير الشبر إذا كان متقارب الخلق هكذا في الأساس ووقع في بعض الأمهات متقارب الخطو قالت الخنساء : معاذ الله ينكحني حبركي ... قصير الشبر من جشم بن بكر وقبال الشبر وقبال الشسع : الحية كلاهما عن ابن الأعرابي .
الشبر بالفتح : كيل الثوب بالشبر يشبره ويشبره وهو من الشبر كما يقال : بعته من الباع وقال الليث : الشبر : الاسم والشبر الفعل .
من المجاز : الشبر : الإعطاء كما قيل : الباع واليد للكرم والنعمة يقال : شبره مالا وسيفا يشبره : أعطاه إياه كالإشبار قال أوس بن حجر يصف سيفا : وأشبرنيه الهالكي كأنه ... غدير جرت في متنه الريح سلسل .
كذا في الصحاح ويروى وأشبرنيها والضمير للدرع قال ابن بري : وهو الصواب لأنه يصف درعا لا سيفا والهالكي : الحداد وأريد به هنا الصيقل .
من المجاز : أعطاها شبرها وهو حق النكاح وثواب البضع من مهر وعقر قاله شمر .
وفي الحديث نهى عن الشبر وهو طرق الجمل وضرابه قال الأزهري : معناه النهي عن أخذ الكراء على ضراب الفحل وهو مثل النهي عن عسب الفحل وهكذا نقله ابن سيده عن ابن الأعرابي .
في حديث دعائه صلى الله عليه وسلم لعلي وفاطمة رضي الله عنهما : جمع الله شملكما وبارك في شبركما قال ابن الأثير : الشبر في الأصل : العطاء ثم كنى به عن النكاح لأن فيه عطاء الشبر : العمر ويكسر يقال : قصر الله شبره وشبره أي طوله وعمره كذا في التكملة .
قال الفراء : الشبر : القد يقال : ما أطول شبره أي قده .
وشبر بن صعفوق بن عمرو بن زرارة الدارمي التميمي ويحرك قال الحافظ : ذكر أبو أحمد الحاكم في ترجمة حفيده أبي عبيدة السري بن يحيى أن جده شبرا صحابي له وفادة ذكره الذهبي وبشر بن شبر هكذا في نسختنا والصواب شبر بن شبر : تابعي من أصحاب عمر بن الخطاب رضي الله عنه وعنه حميد ابن مرة .
وشبر بن علقمة : تابعي عن سعد وعنه الأسود بن قيس ويقال فيه بالتحريك أيضا .
وشبر الدارمي : جد لهناد بن السري بن يحيى .
قلت : وهو بعينه شبر بن صعفوق ابن زرارة الذي تقدم كذا ذكره الحاكم في ترجمة حفيده السري بن يحيى بن شبر كذا حققه الحافظ في التبصير وهو واجب التنبيه عليه .
وبالكسر شبر بن منقذ الأعور الشني : شاعر تابعي شهد الجمل مع علي رضي الله عنه ويقال فيه بشر بتقديم الموحدة الشبر بالتحريك : العطية والخير مثل الخبط والخبط والنفض والنفض فبالسكون مصدر بالتحريك اسم قال العجاج : الحمد لله الذي أعطى الشبر .
وكذلك جاء في شعر عدي : لم أخنه والذي أعطى الشبر فمن قال : إن العجاج حركه للضرورة فقد وهم لأنه ليس يريد به الفعل وإنما يريد به اسم الشيء المعطي وقيل : الشبر والشبر لغتان كالقدر والقدر .
الشبر : شيء يتعاطاه النصارى بعضهم لبعض كالقربان يتقربون به أو القربان بعينه ونقل الصاغاني عن الخليل : الشبر : الشيء تعطيه النصارى بعضهم بعضا كأنهم كانوا يتقربون به .
قيل : الشبر : الأجسام والقوى وقيل الإنجيل .
عن ابن الأعرابي : المشبورة : المرأة السخية الكريمة .
في حديث الأذان ذكر له الشبور كتنور : البوق ينفخ فيه وليس بعربي صحيح وقال ابن الأثير : عبرانية .
والمشابر بالفتح : حزوز في ذراع يتابع بها منها حز الشبر وحز نصف الشبر وربعه كل حز منها صغر أو كبر مشبر نقله الصاغاني عن أبي سعيد المشابر : أنهار تنخفض فيتأدى إليها الماء من مواضع مما يفيض من الأرضين جمع مشبر ومشبرة وكلاهما بالفتح .
والأشبور : بالضم : سمك والعامة تقول : شبور كتنور .
وشبر كفرح : بطر وأشر أورده الصاغاني في التكملة .
وشبر كبقم وشبير كقمير أي مصغرا وفي التكملة مثل أمير كذا وجد مضبوطا في نسخة صحيحة ومشبر كمحدث أسماء أبناء هارون النبي صلى الله عليه وسلم وقيل : وبأسمائهم سمى النبي صلى الله عليه وسلم أولاده الحسن والحسين والمحسن الأخير بالتشديد كذا جاء في بعض الروايات .
وقال ابن بري : ووجدت ابن خالويه قد ذكر شرح هذه الأسماء فقال : شبر وشبير ومشبر : هم أولاد هارون عليه السلام ومعناها بالعربية حسن وحسين ومحسن قال : وبها سمى علي رضي الله عنه أولاده شبر وشبيرا ومشبرا يعني حسنا وحسينا ومحسنا رضي الله عنهم قلت : وفي مسند أحمد مرفوعا إني سميت ابني باسم ابني هارون : شبر وشبير .
وشبر تشبيرا : قدر وكذلك شبر شبرا وكلاهما عن ابن الأعرابي .
روى عن أبي الهيثم : يقال : شبر فلانا تشبيرا فتشبر أي عظمه فتعظم وقربه فتقرب .
وتشابرا : تقاربا في الحرب كأنه صار بينهما شبر ومد كل واحد منهما إلى صاحبه الشبر .
وشابور : اسم جماعة منهم شابور : شيخ لخالد بن قعنب وكذا حجاج بن شابور .
وعثمان بن شابور عن أبي وائل وداوود بن شابور عن عطاء .
ومحمد بن شعيب بن شابور ويقال له الشابوري نسبة إلى جده عن الأوزاعي .
وأحمد بن عبيد الله بن محمود ابن شابور المقري قال أبو نعيم : مات بعد سنة .
ورجل شابر الميزان أي سارق نقله الصاغاني .
وشبرى كسكرى : ثلاثة وخمسون موضعا كلها بمصر وقد تتبعت أنا فوجدته اثنين وسبعين موضعا من كتاب القوانين للأسعد بن مماتي ومختصره لابن الجيعان على ما سيأتي بيانه على الترتيب منها عشرة بالشرقية وهي شبرا أم قمص وشبرا مقس وشبرا من الضواحي قلت : وهي شبر الخيمة وتعرف الآن بالمكاسة وشبرا سهواج وشبرا الخمارة وشبرا النخلة وشبرا هارس وتعرف بمنية القزازين وشبرا سخا وشبرا صوره وشبرا بلوط وهي حصة المغنى .
وفاتته اثنتان : شبرا سندى وشبرا البيلوق .
وخمسة بالمرتاحية وهي شبرا وسيم وشبرا هور وشبرا بدين وشبرا مكراوه وشبرا بلولة وفاتته اثنتان : شبرا قبالة وشبرا بلق .
وستة بجزيرة قويسنا وهي شبرا قبالة وشبرا قلوح وشبرا بخوم وشبرا قطاره وهذه الأربعة التي ذكروها في الديوان وكأنه ألحق اثنتين من إقليم سواه مجاور لجزيرة قويسنا وإحدى عشرة بالغربية وهي : شبرا هربون وشبرا بار وشبرا بني تكررت وشبرا كلسا وشبرا زيتون وشبرا سرينة وشبرا بلولة وشبرا نباص وشبرا لوق وشبرا مريق وشبرا نبا .
وفاتته ثمانية : شبرا نخلة وشبرا بقيس وشبرا بسيون وشبرا بار من كفور سخا وشبرا بار أيضا وشبرا نبات وشبرا ذبابه وشبرا فروض من كفور دخمس .
وسبعة بالسمنودية وهي : شبرا بابن وشبرا أنقاس وشبرا بئر العطش وشبرا دمسيس وشبرا نين وشبرا ملكان من الطاوية وشبرا قة

كتاب الحج الثاني مدخل ... بسم الله الرحمن الرحيم وصلى الله على سيدنا محمد نبيه وعلى آله وسلم كتاب الحج الثاني قلت لابن القاسم أرأيت لو أن محرما عبث بذكره فأنزل يفسد ذلك حجه؟ قال: قال مالك: إذا كان راكبا فهزته دابته فترك ذلك استلذاذا منه له حتى أنزل، فقد أفسد حجه، أو تذكر فأدام ذلك في نفسه تلذذا منه بذلك وهو محرم حتى أنزل، قال: قال مالك: قد أفسد حجه وعليه الحج قابلا.
قلت: فإن كانت امرأة ففعلت ما تفعل شرار النساء في إحرامها من العبث بنفسها حتى أنزلت، أتراها قد أفسدت حجها في قول مالك؟ قال: نعم في رأيي.
قال: وقال مالك: إن هو لمس أو قبل أو باشر فأنزل فعليه الحج قابلا وقد أفسد حجه، وإن نظر فأنزل الماء ولم يدم ذلك فجاءه ماء دافق فأهراقه ولم يتبع النظر تلذذا بذلك فحجه تام وعليه الدم، قال: وإن أدام النظر واشتهى بقلبه حتى أنزل فعليه الحج قابلا والهدي وقد أفسد حجه.
قال مالك: ومن قبل أو غمز أو باشر أو جس أو تلذذ بشيء من أهله فلم ينزل ولم تغب الحشفة منه في ذلك منها فعليه بذلك الدم وحجه تام.
قلت لابن القاسم: أرأيت لو أن محرما بحج أحصر بعد وفي بعض المناهل، هل يثبت حراما حتى يذهب يوم النحر أو ييأس من أن يبلغ مكة في أيام الحج، أم يحل ويرجع؟ قال: فإذا أحصر بعد وغالب لم يعجل برجوع حتى ييأس، فإذا يئس حل مكانه ورجع ولم ينتظر، فإن كان معه هدي نحره وحلق وحل ورجع إلى بلاده وكذلك في العمرة أيضا.
قلت: وهذا قول مالك؟ قال: هذا قوله.
قال: وقال مالك فيمن حصر بعد ونحر إن كان معه هدي وحلق وقصر ورجع لا قضاء عليه إلا أن يكون ضرورة، ويحل مكانه حيث حصر حيثما كان من البلاد وينحر هديه هناك ويحلق هناك أو يقصر ويرجع إلى بلاده، قلت: فإن أخر الحلاق حتى يرجع إلى بلاده؟ قال: يحلق ولا شيء عليه.
قال ابن القاسم: ومن حصر فيئس من أن يصل إلى البيت بفتنة نزلت أو لعدو غلب على البلاد، وحال بينه وبين الذهاب إلى مكة خاف على نفسه فهو محصور، وإن كان عدوا يرجو أن ينكشف قريبا رأيت أن يتلوم، فإن انكشف ذلك وإلا صنع ما يصنع المحصور ورجع إلى بلاده.
قلت: كيف يصنع الأقرع الذي ليس على رأسه شعر إذا أراد الحلاق في حج أو عمرة؟ قال: قال مالك: يمر الموسى على رأسه، قلت: فإن حلق الرجل رأسه عند الحلاق بالنورة؟ قال: لا أحفظه عن مالك وأرى ذلك مجزئا عنه.
قلت: هل كان مالك يكره أن يغسل الرجل رأسه بالخطمي إذا حل له الحلاق قبل أن يحلق؟ قال: لا لم يكن يكره ذلك له، وكان يقول هو الشأن أن يغسل رأسه بالخطمي قبل الحلاق.
قال مالك: وسمعت ذلك من بعض أهل العلم أنه لا بأس به.
قلت: هل كان مالك يكره للمحرم والصائم الحلال أن يغطسا في الماء ويغيبا رءوسهما في الماء؟ قال: نعم كان مالك يكره ذلك لهما.
قلت: فهل كان يرى عليهما شيئا إن فعلا ذلك؟ قال: كان يرى على المحرم إذا غيب رأسه في الماء أن يطعم شيئا وهو رأيي.
قال: وقال مالك في الصائم إن لم يدخل حلقه شيء فلا شيء عليه.
قال: وقال مالك: أكره للمحرم أن يغسل ثوبه إلا أن تصيبه جنابة فيغسله بالماء وحده، ولا يغسله بالحوض خشية أن يقتل الدواب.
قال مالك: ولا أرى للمحرم أن يغسل ثوب غيره خشية أن يقتل الدواب.
قال مالك: ولا يحلق المحرم رأس الحلال، قلت: فإن فعل هل عليه في قول مالك لذلك شيء أم لا؟ قال: قال مالك: يفتدي، قال ابن القاسم: وأما أنا فأرى أن يتصدق بشيء من طعام لموضع الدواب التي في الثياب والرأس.
قلت لابن القاسم: ما قول مالك في محرم قلم أظفار حلال؟ قال: قال مالك: لا بأس بذلك، قلت: فإن قلم أظفار حرام؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، ولكن المحرم الذي قلمت أظفاره لا ينبغي له أن يقلم أظفاره وهو محرم، فإن كان الذي قلمت أظفاره أمره بذلك فعلى الذي قلمت أظفاره الفدية لأنه أمره بذلك، وإن كان إنما فعل به ذلك حلال أو حرام أكرهه أو وهو نائم، فأرى على الذي فعل ذلك به الفدية عنه، وقد بلغني عن مالك أنه قال ذلك في النائم.
قلت: أرأيت لو أن حجاما محرما حجم حلالا فحلق موضع المحاجم، أيكون على هذا الحجام شيء أم لا في قول مالك لما حلق من موضع محاجم هذا الحلال؟ قال: قال مالك: إن حلق الشعر من موضع يستيقن أنه لم يقتل من الدواب شيئا فلا شيء عليه، قلت: فإن كان هذا الحجام وهو محرم حلق محرما؟ قال: لا ينبغي لهذا المحرم أن يحلق موضع المحاجم من المحرم، فإن اضطر المحرم إلى الحجامة فحلق فعليه الفدية.
قلت: ولا يكره لهذا الحجام أن يحجم المحرم المحرمين ويحلق منهم مواضع المحاجم إذا أيقن أنه لا يقتل من الدواب شيئا؟ قال: لا أكره له ذلك إذا كان المحرم المحتجم إنما احتجم لموضع الضرورة، قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فإن كان هذا الحجام محرما فدعاه محرم إلى أن يسوي شعره أو يحلق الشعر من قفاه ويعطيه على ذلك جعلا، والحجام يعلم أنه لا يقتل شيئا من الدواب في حلقه الشعر من قفاه، أيكره للحجام أن يفعل ذلك؟ قال: نعم لأن المحرم الذي سأل الحجام ذلك لا ينبغي له أن يفعل ذلك فأكره للحجام أن يعينه على ذلك، قلت: فإن فعل؟ قال: لا أرى على الحجام شيئا وأرى على الآخر الفدية، قلت: أتحفظه عن مالك؟ قال: لا، ولكنه رأيي.
قلت: أرأيت إن أخر الرجل الحلاق حتى يرجع من منى ولم يحلق أيام التشريق، أيكون عليه لذلك الدم أم لا في قول مالك؟ وكيف بمن حلق في الحل ولم يحلق في الحرم في أيام منى أو أخر الحلاق حتى رجع إلى بلاده؟ قال: أما الذي أخر حتى رجع إلى مكة فلا شيء عليه، وأما الذي ترك الحلاق حتى يرجع إلى بلاده ناسيا أو جاهلا فعليه الهدي ويقصر أو يحلق، وأما الذي حلق في الحل في أيام منى فلا أرى عليه شيئا.
قلت: أرأيت إن أحصر بعد وليس معه هدي أيحلق ويحل مكانه ولا يكون عليه هدي في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت المحصر بمرض يكون معه الهدي أيبعث به إذا أحصر في قول مالك أم يؤخره حتى إذا صح ساق هديه معه؟ قال: يحبسه حتى ينطلق به معه إلا أن يصيبه من ذلك مرض يتطاول عليه ويخاف على الهدي، فليبعث بهديه وينتظر هو حتى إذا صح مضى، قال مالك: ولا يحل هو دون البيت، وعليه إذا حل إن كان قد فاته الحج هدي آخر، ولا يجزئه الهدي الذي بعث به عن الهدي الذي وجب عليه من فوات الحج، قال مالك: وإن لم يبعث بهديه وفاته الحج فلا يجزئه أيضا ذلك الهدي من فوات حجه، قال مالك: وإنما يكون هدي فوات الحج مع حجة القضاء.
قال: وقال لي مالك: لو أن امرأة دخلت بعمرة ومعها هدي فحاضت بعدما دخلت مكة قبل أن تطوف بالبيت أوقفت هديها معها حتى تطهر ولا ينبغي لها أن تنحر هديها وهي حرام، ولكن تحبسه حتى إذا طهرت طافت بالبيت وسعت بين الصفا والمروة ثم نحرت هديها وقصرت من شعرها ثم قد حلت، قال مالك: فإن كانت ممن تريد الحج وخافت الفوات ولا تستطيع الطواف لحيضتها، أهلت بالحج وساقت هديها معها إلى عرفات فأوقفته ولا تنحره إلا بمنى، وأجزأ عنها هديها من قرانها وسبيلها سبيل من قرن.
قلت: هل كان مالك يكره أن يتطيب الرجل إذا رمى جمرة العقبة قبل أن يفيض؟ قال: نعم، قلت: فإن فعل أترى عليه الفدية؟ قال: قال مالك: لا شيء عليه لما جاء فيه، قلت: هل كان مالك يوجب على المحرم إذا حل من إحرامه أن يأخذ من لحيته وشاربه وأظفاره؟ قال: لم يكن يوجبه، ولكن كان يستحب له إذا حلق أن يقلم وأن يأخذ من شاربه ولحيته، وذكر مالك أن ابن عمر كان يفعله.
قلت: أرأيت لو أن رجلا حراما أخذ من شاربه ما يجب عليه في قول مالك؟ قال: قال مالك: من نتف شعرة أو شعرات يسيرة كان هذا الحجام محرما فدعاه محرم إلى أن يسوي شعره أو يحلق الشعر من قفاه ويعطيه على ذلك جعلا، والحجام يعلم أنه لا يقتل شيئا من الدواب في حلقه الشعر من قفاه، أيكره للحجام أن يفعل ذلك؟ قال: نعم لأن المحرم الذي سأل الحجام ذلك لا ينبغي له أن يفعل ذلك فأكره للحجام أن يعينه على ذلك، قلت: فإن فعل؟ قال: لا أرى على الحجام شيئا وأرى على الآخر الفدية، قلت: أتحفظه عن مالك؟ قال: لا، ولكنه رأيي.
قلت: أرأيت إن أخر الرجل الحلاق حتى يرجع من منى ولم يحلق أيام التشريق، أيكون عليه لذلك الدم أم لا في قول مالك؟ وكيف بمن حلق في الحل ولم يحلق في الحرم في أيام منى أو أخر الحلاق حتى رجع إلى بلاده؟ قال: أما الذي أخر حتى رجع إلى مكة فلا شيء عليه، وأما الذي ترك الحلاق حتى يرجع إلى بلاده ناسيا أو جاهلا فعليه الهدي ويقصر أو يحلق، وأما الذي حلق في الحل في أيام منى فلا أرى عليه شيئا.
قلت: أرأيت إن أحصر بعد وليس معه هدي أيحلق ويحل مكانه ولا يكون عليه هدي في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت المحصر بمرض يكون معه الهدي أيبعث به إذا أحصر في قول مالك أم يؤخره حتى إذا صح ساق هديه معه؟ قال: يحبسه حتى ينطلق به معه إلا أن يصيبه من ذلك مرض يتطاول عليه ويخاف على الهدي، فليبعث بهديه وينتظر هو حتى إذا صح مضى، قال مالك: ولا يحل هو دون البيت، وعليه إذا حل إن كان قد فاته الحج هدي آخر، ولا يجزئه الهدي الذي بعث به عن الهدي الذي وجب عليه من فوات الحج، قال مالك: وإن لم يبعث بهديه وفاته الحج فلا يجزئه أيضا ذلك الهدي من فوات حجه، قال مالك: وإنما يكون هدي فوات الحج مع حجة القضاء.
قال: وقال لي مالك: لو أن امرأة دخلت بعمرة ومعها هدي فحاضت بعدما دخلت مكة قبل أن تطوف بالبيت أوقفت هديها معها حتى تطهر ولا ينبغي لها أن تنحر هديها وهي حرام، ولكن تحبسه حتى إذا طهرت طافت بالبيت وسعت بين الصفا والمروة ثم نحرت هديها وقصرت من شعرها ثم قد حلت، قال مالك: فإن كانت ممن تريد الحج وخافت الفوات ولا تستطيع الطواف لحيضتها، أهلت بالحج وساقت هديها معها إلى عرفات فأوقفته ولا تنحره إلا بمنى، وأجزأ عنها هديها من قرانها وسبيلها سبيل من قرن.
قلت: هل كان مالك يكره أن يتطيب الرجل إذا رمى جمرة العقبة قبل أن يفيض؟ قال: نعم، قلت: فإن فعل أترى عليه الفدية؟ قال: قال مالك: لا شيء عليه لما جاء فيه، قلت: هل كان مالك يوجب على المحرم إذا حل من إحرامه أن يأخذ من لحيته وشاربه وأظفاره؟ قال: لم يكن يوجبه، ولكن كان يستحب له إذا حلق أن يقلم وأن يأخذ من شاربه ولحيته، وذكر مالك أن ابن عمر كان يفعله.
قلت: أرأيت لو أن رجلا حراما أخذ من شاربه ما يجب عليه في قول مالك؟ قال: قال مالك: من نتف شعرة أو شعرات يسيرة كان هذا الحجام محرما فدعاه محرم إلى أن يسوي شعره أو يحلق الشعر من قفاه ويعطيه على ذلك جعلا، والحجام يعلم أنه لا يقتل شيئا من الدواب في حلقه الشعر من قفاه، أيكره للحجام أن يفعل ذلك؟ قال: نعم لأن المحرم الذي سأل الحجام ذلك لا ينبغي له أن يفعل ذلك فأكره للحجام أن يعينه على ذلك، قلت: فإن فعل؟ قال: لا أرى على الحجام شيئا وأرى على الآخر الفدية، قلت: أتحفظه عن مالك؟ قال: لا، ولكنه رأيي.
قلت: أرأيت إن أخر الرجل الحلاق حتى يرجع من منى ولم يحلق أيام التشريق، أيكون عليه لذلك الدم أم لا في قول مالك؟ وكيف بمن حلق في الحل ولم يحلق في الحرم في أيام منى أو أخر الحلاق حتى رجع إلى بلاده؟ قال: أما الذي أخر حتى رجع إلى مكة فلا شيء عليه، وأما الذي ترك الحلاق حتى يرجع إلى بلاده ناسيا أو جاهلا فعليه الهدي ويقصر أو يحلق، وأما الذي حلق في الحل في أيام منى فلا أرى عليه شيئا.
قلت: أرأيت إن أحصر بعد وليس معه هدي أيحلق ويحل مكانه ولا يكون عليه هدي في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت المحصر بمرض يكون معه الهدي أيبعث به إذا أحصر في قول مالك أم يؤخره حتى إذا صح ساق هديه معه؟ قال: يحبسه حتى ينطلق به معه إلا أن يصيبه من ذلك مرض يتطاول عليه ويخاف على الهدي، فليبعث بهديه وينتظر هو حتى إذا صح مضى، قال مالك: ولا يحل هو دون البيت، وعليه إذا حل إن كان قد فاته الحج هدي آخر، ولا يجزئه الهدي الذي بعث به عن الهدي الذي وجب عليه من فوات الحج، قال مالك: وإن لم يبعث بهديه وفاته الحج فلا يجزئه أيضا ذلك الهدي من فوات حجه، قال مالك: وإنما يكون هدي فوات الحج مع حجة القضاء.
قال: وقال لي مالك: لو أن امرأة دخلت بعمرة ومعها هدي فحاضت بعدما دخلت مكة قبل أن تطوف بالبيت أوقفت هديها معها حتى تطهر ولا ينبغي لها أن تنحر هديها وهي حرام، ولكن تحبسه حتى إذا طهرت طافت بالبيت وسعت بين الصفا والمروة ثم نحرت هديها وقصرت من شعرها ثم قد حلت، قال مالك: فإن كانت ممن تريد الحج وخافت الفوات ولا تستطيع الطواف لحيضتها، أهلت بالحج وساقت هديها معها إلى عرفات فأوقفته ولا تنحره إلا بمنى، وأجزأ عنها هديها من قرانها وسبيلها سبيل من قرن.
قلت: هل كان مالك يكره أن يتطيب الرجل إذا رمى جمرة العقبة قبل أن يفيض؟ قال: نعم، قلت: فإن فعل أترى عليه الفدية؟ قال: قال مالك: لا شيء عليه لما جاء فيه، قلت: هل كان مالك يوجب على المحرم إذا حل من إحرامه أن يأخذ من لحيته وشاربه وأظفاره؟ قال: لم يكن يوجبه، ولكن كان يستحب له إذا حلق أن يقلم وأن يأخذ من شاربه ولحيته، وذكر مالك أن ابن عمر كان يفعله.
قلت: أرأيت لو أن رجلا حراما أخذ من شاربه ما يجب عليه في قول مالك؟ قال: قال مالك: من نتف شعرة أو شعرات يسيرة أنهم قد حصروا عن البيت وأنهم قد منعوا وأن ذلك يشتد عليهم، فقال مالك: لا يحلهم إلا البيت ولا يزالون محرمين في حبسهم حتى يخرجوا فيقتلوا أو يحلوا فيأتوا البيت فيحلوا بالبيت.
قلت لابن القاسم: ما قول مالك فيمن قرن الحج والعمرة فأصاب صيدا وهو محرم قارن؟ قال: قال مالك: عليه جزاء واحد، قلت له: ما قول مالك فيما أصاب المحرم من الصيد كيف يحكم عليه؟ قال: سألنا مالكا عن الرجل يصيب الصيد وهو محرم فيريد أن يحكم عليه بالطعام أيقوم الصيد دراهم أم طعاما؟ قال: الصواب من ذلك أن يقوم طعاما ولا يقوم دراهم، ولو قوم الصيد دراهم ثم اشترى بها طعاما لرجوت أن يكون واسعا، ولكن الصواب من ذلك أن يحكم عليه بالطعام، فإن أراد أن يصوم نظر كم ذلك الطعام من الإمداد فيصوم مكان كل مد يوما، وإن زاد ذلك على شهرين أو ثلاثة.
قلت له: فإن كان في الطعام كسر المد؟ قال: ما سمعت من مالك في كسر المد شيئا ولكن أحب إلي أن يصوم له يوما.
وقال ابن القاسم: ولم يقل لنا مالك إنه نظر إلى جزاء الصيد من النعم فيقوم هذا الجزاء من النعم طعاما، ولكنه قال ما أعلمتك.
قلت: وكيف يقوم هذا الصيد طعاما في قول مالك، أحي أم مذبوح أم ميت؟ قال: بل يقوم حيا عند مالك على حاله التي كان عليها حين أصابه، قال: قال مالك: ولا ينظر إلى فراهيته ولا إلى جماله، ولكن إلى ما يساوي من الطعام بغير فراهية ولا جمال، وشبه ذلك بفراهية البازي لا ينظر إلى قيمة ما يباع به أو لو صيد لفراهيته.
قال ابن القاسم.
وقال مالك: إن الفارة من الصيد والبزاة وغير الفارة إذا أصابه الحرام في الحكم سواء، قلت: فكيف يحكم عليه إن أراد أن يحكم عليه بالنظير من النعم؟ قال: لقلنا لمالك أيحكم بالنظير في الجزاء من النعم بما قد مضى وجاءت به الآثار، أم يستأنف الحكم فيه؟ قال: بل يستأنف الحكم فيه، قلت لابن القاسم: فإنما فيه الاجتهاد عند مالك إذا حكم عليه في الجزاء، قال: نعم، قال مالك: ولا أرى أن يخرج مما جاء فيه الاجتهاد عن آثار من مضى.
قال: وقال مالك: لا يحكم في جزاء الصيد من الغنم والإبل والبقر إلا بما يجوز في الضحايا والهدايا من الثني فصاعدا، إلا من الضأن فإنه يجوز الجذع وما أصابه المحرم مما لم يبلغ أن يكون مما يجوز في الضحايا والهدي من الإبل والبقر والغنم فعليه فيه الطعام والصيام.
قال مالك: ولا يحكم بالجفرة ولا بالعناق ولا يحكم بدون المسن.
قلت: ما قول مالك فيمن طرد صيدا فأخرجه من الحرم أيكون عليه الجزاء أم لا؟ قال: لا أحفظ الساعة عنه فيه شيئا وأرى عليه الجزاء.
قلت: ما قول مالك فيمن رمى صيدا من الحل، والصيد في الحرم فقتله؟ قال: قال مالك: عليه جزاء ما قتل، وكذلك لو أن رجلا في الحرم والصيد في الحل فرماه فقتله؟ قال: نعم عليه أيضا جزاؤه.
قلت: فإن رمى صيدا في الحل وهو في الحل فأصابه في الحرم هرب الصيد إلى الحرم فأتبعته الرمية فأصابته في الحرم؟ قال: قال مالك: من أرسل كلبه على صيد في الحل وهو في الحل أيضا إذا كان ذلك قرب الحرم فطلبه الكلب حتى أدخله الحرم فأصابه في الحرم، فعلى صاحب الكلب الذي أرسله الجزاء لأنه غرر فأرسل كلبه على صيد قرب الحرم، قال ابن القاسم: فأرى الرمية بمنزلة الكلب الذي أرسله قرب الحرم، قال: ولم أسمع في مسألتك في الرمية بعينها شيئا من مالك، ولكن ذلك عندي مثل الذي يرسل كلبه قرب الحرم.
قلت: فقول مالك في الذي يرسل بازه قرب الحرم مثل قوله في الذي يرسل كلبه قرب الحرم؟ قال: نعم.
قلت: فما قول مالك إن أرسل كلبه وليس بقريب من الحرم فطلبه الكلب حتى أدخله الحرم فقتله؟ قال: قال مالك: لا شيء على الذي أرسل كلبه لأنه لم يغرر بالإرسال، قال مالك: ولا يؤكل ذلك الصيد، قلت: وكذلك البازي في قوله؟ قال: نعم.
قلت: فما قول مالك إن أرسل كلبه أو بازه قرب الحرم والصيد وهو جميعا في الحل، فأخذ الكلب الصيد في الحل؟ قال: لا شيء عليه عند مالك لأنه قد سلم مما كان غرر به.
قلت: أرأيت إن أرسل كلبه على صيد في الحل قرب الحرم وهو في الحل أيضا فطلبه الكلب حتى أدخله الحرم ثم أخرجه من الحرم أيضا فأخذه في الحل، أيكون على صاحبه الجزاء في قول مالك أم لا، وكيف إن قتله بعدما أخرجه إلى الحل أيحل أكله في قول مالك أم لا؟ قال: لم أسمع من مالك في مسألتك هذه شيئا، ولكن أرى أن لا يأكله وأن يكون عليه في الجزاء، لأنه لما دخل الحرم والكلب في طلبه من فوره ذلك حتى أخرجه إلى الحل، فكأنه أرسله في الحرم لأنه إنما أرسله قرب الحرم مغررا.
قلت: أرأيت إن أرسل كلبه أو بازه في الحل وهو بعيد من الحرم فطلب الكلب أو الباز الصيد حتى أدخله الحرم ثم أخرجه من الحرم طالبا له فقتله في الحل، أيؤكل أم لا في قول مالك، وهل يكون على صاحبه الجزاء أم لا؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا ولا أرى أن يؤكل، ولا على الذي أرسل الكلب أو البازي الجزاء لأنه لم يغرر في قرب الحرم.
قلت: أرأيت لو أن محرما ذبح صيدا أو أرسل كلبه على صيد فقتله أو بازه فقتله أيأكله حلال أو حرام؟ قال: قال مالك: لا يأكله حلال ولا حرام لأنه ميتة ليس بذكي، قال وهو مثل ذبيحته، قلت فما ذبح للمحرم من الصيد وإن ذبحه رجل حلال، إلا أنه إنما ذبحه من أجل هذا المحرم أمره المحرم بذلك أو لم يأمره؟ قال: قال مالك: ما ذبح للمحرم من الصيد فلا يأكله حلال ولا حرام، وإن كان الذي ذبحه حلالا أو حراما فهو سواء لا يأكله حلال ولا حرام، لأنه إنما جاء ذبحه لهذا المحرم ومن أجله، قال مالك: وسواء إن كان أمره هذا المحرم أن يذبحه له أو لم يأمره، فهو سواء إذا كان إنما ذبح الصيد من أجل هذا المحرم فلا يؤكل.
قال ابن القاسم: وكان مالك لا يأخذ بحديث عثمان بن عفان حين قال لأصحابه: كلوا، وأبى أن يأكل، وقال عثمان لأصحابه إنما صيد من أجلي.
قلت: ما قول مالك في محرم ذبح صيدا فأدى جزاءه ثم أكل من لحمه، أيكون عليه جزاء آخر، أم قيمة ما أكل من لحمه؟ قال: قال مالك: لا قيمة عليه ولا جزاء في لحمه، وإنما لحمه جيفة غير ذكي، فإنما أكل حين أكل منه لحم ميتة وما لا يحل.
قلت: أرأيت ما أصاب المحرم من بيض الطير الوحشي ما عليه لذلك في قول مالك؟ قال: قال مالك: على المحرم إذا كسر بيض الطير الوحشي، أو الحلال في الحرام إذا كسره عشر ثمن أمه كجنين الحرة من دية أمه، قلت: وسواء في قول مالك إن كان فيه فرخ أو لم يكن فيه فرخ؟ قال: نعم ما لم يستهل الفرخ من بعد الكسر صارخا، فإن استهل الفرخ من بعد الكسر صارخا فعليه الجزاء كاملا كجزاء كبير ذلك الطير، وأنا أرى ذلك، قال: وإنما شبه مالك البيض بجنين الحرة، فلو أن رجلا ضرب بطن المرأة فألقت جنينا ميتا لم يكن عليه إلا عشر دية أمه إذا خرج ميتا، فإن خرج حيا فاستهل صارخا فالدية كاملة فعلى الجنين فقس البيض في كل ما يرد منه عليك، قلت لابن القاسم: ويكون في الجنين قسامة إذا استهل صارخا في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: فإن لم يستهل صارخا فلا قسامة فيه؟ قال: نعم، قلت: فإن كسر البيضة فخرج الفرخ حيا يضطرب ما عليه في قول مالك؟ قال: قال مالك: من ضرب بطن امرأة فألقت جنينا حيا يضطرب فمات قبل أن يستهل صارخا، فإنما فيه عشر دية أمه، فكذلك البيض عندي هو مثله إنما فيه عشر ثمن أمه، وإن خرج الفرخ منه حيا فإنما فيه عشر ثمن أمه، إلا أن يستهل صارخا ففيه ما في كباره.
قلت: أرأيت لو أن محرما ضرب بطن عنز من الظباء فألقت جنينا ميتا وسلمت الأم؟ قال: عليه في جنينها عشر قيمة أمه، قال: ولم أسمع في جنين العنز من الظباء من مالك شيئا، ولكنه في رأيي مثل جنين الحرة.
قلت: فما قول مالك في جنين الحرة لو ضرب رجل بطن امرأة فألقت جنينها ميتا ثم ماتت بعده؟ قال: قال مالك: إن عليه عشر دية أمه للجنين ودية كاملة للمرأة، قلت: وكذلك العنز من الظباء إن ضربها فألقت جنينها ثم ماتت بعدما طرحت جنينها؟ قال: نعم، هكذا أرى أن يكون عليه في جنين العنز عشر ثمن أمه ويكون أيضا عليه في العنز الجزاء كاملا.
قلت: فما قول مالك في الحرة يضرب الرجل بطنها فتطرح جنينها حيا فيستهل صارخا ثم يموت وتموت الأم؟ قال: قال مالك: عليه إن كان ضربها خطأ دية للمرأة، ودية للجنين كاملة، تحمل العاقلة ذلك وفي الجنين قسامة، قلت: وكذلك إن ضرب بطن هذه العنز فألقت جنينها حيا فاستهل صارخا ثم مات وماتت أمه، إنه ينبغي أن يكون عليه جزاء الأم وجزاء الجنين كاملا؟ قال: نعم، قلت: ويحكم في هذا الجنين في قول إذا استهل صارخا كما يحكم في كبار الظباء؟ قال: قال مالك: يحكم في صغار كل شيء أصابه المحرم من الصيد والطير الوحشي مثل ما يحكم في كباره، وشبههم بالأحرار.
صغار الأحرار وكبارهم في الدية سواء، قال فكذلك الصيد.
قلت: فهل ذكر لكم مالك في جراحات الصيد أنه يحكم فيها إذا هي سلمت نفسها من بعد الجراحات، كما يحكم في جراحات الأحرار أو مثل جراحات العبيد ما نقص من أثمانها؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا وما أرى فيها شيئا إذا استيقن أنها سلمت، قلت: فما ترى أنت في جراحات هذا الصيد إذا هو سلم؟ قال: لا أرى عليه شيئا إذا هو سلم من ذلك الجرح.
قلت: أرأيت إذا ضرب الرجل المحرم فسطاطا فتعلق بأطنابه صيد فعطب، أيكون على الذي ضرب الفسطاط الجزاء في قول مالك أم لا؟ قال: لا أحفظه من مالك ولكن لا شيء عليه لأنه لم يصنع بالصيد شيئا إنما الصيد هو الذي فعل ذلك بنفسه، قال: وإنما قلته لأن مالكا قال في الرجل يحفر البئر في الموضع الذي يجوز له أن يحفر فيه فيقع فيه إنسان فيهلك، أنه لا دية له على الذي حفر البئر في موضع يجوز له أن يحفر، وكذلك هذا إنما ضرب فسطاطه في موضع لا يمنع من أجل الصيد.
قلت: وكذلك من حفر بئرا للماء وهو محرم فعطب به صيد؟ قال: كذلك أيضا لا شيء عليه في رأيي.
قلت: وكذلك أيضا إن رآني الصيد وأنا محرم ففزع مني فأحصر فانكسر من غير أن أفعل به شيئا فلا جزاء علي؟ قال: أرى عليك الجزاء إذا كان إنما كان عطبه ذلك أنه نفر من رؤيتك.
قلت: أرأيت إذا فزع الصيد من رجل وهو محرم فحصر الصيد في حصره ذلك أيكون عليه الجزاء في قول مالك؟ قال: نعم، قلت: أرأيت إن نصب محرم شركا للذئب أو للسبع خافه على نفسه أو على غنمه أو على دابته فوقع فيه صيد ظبي أو غيره فعطب، هل تحفظ فيه عن مالك شيئا؟ قال: لا أحفظ عن مالك فيه شيئا، ولكن أرى أن يضمن لأنه فعل شيئا ليصيد به فعطب به الصيد، قلت له: وإنما فعله للسباع لا للصيد فكيف يكون عليه الجزاء وقد كان جائزا له أن يفعله للسبع وللذئب؟ قال: لأن مالكا قال: لو أن رجلا حفر في منزله بئرا للسارق أو عمل في داره شيئا ليتلف به السارق، فوقع فيه إنسان سوى السارق رأيته ضامنا للدية، قلت: وهل يرى مالك أن يضمن دية السارق إن وقع فيه فمات؟ قال: قال مالك: نعم يضمنه.
قلت: ما قول مالك فيمن أحرم وفي بيته صيد؟ قال: لا شيء عليه ولا يرسله، قلت: فإن أحرم وفي يديه صيد؟ قال: قال مالك: يرسله، قلت: فإن أحرم والصيد معه في قفص؟ قال: قال مالك: يرسله، قلت: وكذلك إن أحرم وهو يقود صيدا؟ قال: نعم يرسله إذا كان يقوده.
قلت: فالذي في بيته الصيد لم قال مالك لا يرسله إذا أحرم؟ قال: لأن ذلك أسيره وقد كان ملكه قبل أن يحرم فأحرم وليس هو في يده.
قال: وقال مالك: إنما يجب عليه أن يرسل من الصيد إذا هو أحرم ما كان في يديه حين يحرم فأرى ما في قفصه أو ما يقوده بمنزلة هذا.
قال: وقال مالك: إذا أحرم أرسل كل صيد كان معه، فالذي في قفصه والذي في يده في غير قفص والذي يقوده سواء عندنا، قلت: فكل صيد صاده المحرم فعليه أن يرسله؟ قال: قال مالك: نعم عليه أن يرسله، قلت: فإن لم يرسله حتى أخذه حلال أو حرام من يده فأرسلاه أيضمنان له شيئا أم لا في قول مالك؟ قال: لا يضمنان له شيئا في رأيي لأنهما إنما فعلا في الصيد ما كان يؤمر هذا الذي صاده أن يفعله ويحكم عليه بإرساله.
قلت: فلو أن الصيد كان قد ملكه وهو حلال ثم أحرم وهو في يديه فأتى حلال أو حرام فأرسله من يده أيضمنه له أم لا؟ قال: أرى أن لا يضمنا له شيئا لأن مالكا قال: وإن رجلا أخذ صيدا فأفلت منه الصيد فأخذه غيره من الناس، قال: قال مالك: إن كان ذلك بحدثان ذلك رأيت أن يرد على سيده الأول، وإن كان قد ذهب ولحق بالوحش واستوحش فهو لمن صاده، ولم ير مالك أن ملكه ثابت عليه إذا فات ولحق بالوحش، فهذا المحرم حين أحرم ينبغي له أن يرسل ولا يجوز له أخذه إذا أرسله حتى يحل من إحرامه، فهو إذا ألزمته أن يرسله ولم أجز له أن يأخذه بعدما يرسله حتى يحل من إحرامه، فقد زال ملكه عنه حين أحرم فلا شيء على من أرسله من يده بعد إحرامه لأن ملكه زال عن الصيد بإحرامه، أو لا ترى أنه لو حبسه معه حتى يحل من إحرامه وجب عليه أن يرسله أيضا، وإن كان قد حل، أو لا ترى أن ملكه قد زال عنه، أو لا ترى أنه لو بعث به إلى بيته بعد أن أحرم وهو في يده ثم حل من إحرامه لم يجز له أن يحبسه بعدما حل وكان عليه أن يرسله، فهذا الدليل على أن ملكه قد زال عنه وقد اختلف الناس في هذا أن يرسله أو لا يرسله، فقال بعض الناس: يرسله وإن حل من إحرامه لأنه كأنه صاده وهو حرام، وقال بعض الناس: لا يرسله وليحبسه لأنه قد حل من إحرامه ولا شيء عليه، قال: والذي آخذ به أن يرسله.
وكذلك المحرم الذي صاد الصيد وهو حرام لم يجب له فيه الملك، فليس على من أرسل هذا الصيد من يدي هذين ضمان لهما.
قلت لابن القاسم: أرأيت إن صاد محرم صيدا فأتاه حلال أو حرام ليرسلاه من يديه فتنازعاه فقتلاه بينهما ما عليهما في قول مالك؟ قال: عليهما في رأيي إن كانا حرامين الجزاء على كل واحد منهما، وإن كان الذي نازعه حلالا فعلى المحرم الجزاء ولا قيمة لهذا المحرم على الحلال لأن هذا المحرم لم يملك هذا الصيد، قلت: وكذلك إن أحرم وهو في يده قد كان صاده وهو حلال؟ قال: نعم هو مثل الأول، ولا ينبغي أن يضمن له شيئا لأنه زال ملكه عن الصيد الذي هو في يده حين أحرم، قلت: فهل يضمنان هذا الجزاء لهذا المحرم إذا نازعاه في الصيد الذي هو في يده حتى قتلاه؟ قال: لا أحفظ من مالك في هذا شيئا، ولكن لا أرى أن يضمنا له الجزاء لأنهما إنما أرادا أن يرسلا الصيد من يده فنازعهما فمنعهما ما لم يكن ينبغي له أن يمنعهما فمات الصيد من ذلك، فلا يضمنان له شيئا لأن القتل جاء من قبله.
قلت: فلو أن باز الرجل أفلت منه فلم يقدر على أخذه بحضرة ذلك حتى فات بنفسه ولحق بالوحش، أكان مالك يقول هو لمن أخذه؟ قال: نعم.
قلت: فهل تحفظ عنه في النحل شيئا إن هي هربت من رجل ففاتت من فورها ذلك ولحقت بالجبال، أتكون لمن أخذها؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، ولكن إن كان أصل النحل عند أهل المعرفة وحشية فهي بمنزلة ما وصفت لك من الوحش في رأيي.
قال: وقال مالك في النحل يخرج من جبح هذا إلى جبح هذا ومن جبح هذا إلى جبح هذا، قال: إن علم ذلك واستطاعوا أن يردوها إلى أصحابها ردوها، وإلا فهي لمن ثبتت في أجباحه، قال مالك: وكذلك حمام الأبرجة.
قال: وسئل مالك عن الحكمين إذا حكما في جزاء الصيد فاختلفا، أيؤخذ بأرفقهما أم يبتدئ الحكم بينهما؟ قال: يبتدئ الحكم فيه غيرهما حتى يجتمعا على أمر واحد، كذلك قال مالك، قلت: فهل يكون الحكمان في جزاء الصيد غير فقيهين إذا كانا عدلين في قول مالك؟ قال: لا يكونان إلا فقيهين عدلين، قلت: أرأيت إن حكما فأخطأ حكما خطأ فيما فيه بدنة بشاة أو فيما فيه بقرة بشاة أو فيما فيه شاة ببدنة، أينقض حكمهما ويستقبل الحكم في هذا الصيد؟ قال: نعم، قلت: أتحفظه عن مالك؟ قال: لا.
قلت: فإن حكم حكمان في جزاء صيد أصابه محرم فحكما عليه فأصابا الحكم، وكان أمرهما أن يحكما عليه بالجزاء من النعم ففعلا، ثم بدا له أن ينصرف إلى الطعام أو الصيام بعدما حكما عليه بالنظير من النعم وأن يحكم عليه غيرهما أو هما؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا، ولكني أرى له ذلك أن يرجع إلى أي ذلك شاء، قلت: فهل يكون الحكمان في جزاء الصيد دون الإمام في قول مالك؟ قال: نعم من اعترض من المسلمين ممن قبله معرفة من ذوي العدل والعلم بالحكم في ذلك لذي أصحاب الصيد، فحكما عليه فذلك جائز عليه.
قلت لابن القاسم: أرأيت المحرم إذا قتل سباع الوحش من غير أن تبتدئه؟ قال: قال مالك: لا شيء عليه في ذلك، قال ابن القاسم: قال مالك: لا شيء عليه وذلك في السباع والنمور التي تعدو وتفترس، فأما صغار أولادها التي لا تعدو ولا تفترس فلا ينبغي للمحرم قتلها، وقال مالك: لا بأس أن يقتل المحرم السباع يبتدئها وإن لم تبتدئه.
قلت: فهل يكره مالك للمحرم قتل الهر الوحشي والثعلب؟ قال: نعم، قلت: والضبع؟ قال: نعم، قلت: فإن قتل الضبع كان عليه الجزاء في قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فإن قتل الثعلب والهر أيكون عليه الجزاء في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: نعم عليه الجزاء في الثعلب والهر، قلت: فإن ابتدأني الثعلب والهر والضبع وأنا محرم فقتلتها، أعلي في قول مالك لذلك شيء أم لا؟ قال: لا شيء عليك وهذا رأيي.
قلت: أرأيت سباع الطير ما قول مالك فيها للمحرم؟ قال: كان مالك يكره قتل سباع الطير كلها وغير سباعها للمحرم، قلت: فإن قتل محرم سباع الطير، أكان مالك يرى عليه فيها الجزاء؟ قال: نعم.
قلت: فإن عدت عليه سباع الطير فخافها على نفسه فدفعها عن نفسه فقتلها، أيكون عليه الجزاء في قول مالك؟ قال: لا شيء عليه وهو رأيي، وكذلك لو أن رجلا عدا على رجل فأراد قتله فدفعه عن نفسه فقتله، لم يكن عليه شيء فكذلك سباع الطير.
قلت: هل كان مالك يكره أكل كل ذي مخلب من الطير؟ قال: لم يكن مالك يكره أكل شيء من الطير سباعها وغير سباعها، قلت: والغراب لم يكن مالك يرى به بأسا؟ قال: نعم لا بأس به عنده، قلت: وكذلك الهدهد عنده والخطاف؟ قال: جميع الطير لا بأس بأكلها عند مالك.
قلت: فهل كان يوسع في أكل الحيات والعقارب؟ قال: لم يكن يرى بأكل الحيات بأسا، قال: ولا يؤكل منها إلا الذكي، قال: ولا أحفظ في العقرب من قوله شيئا، أو لكن أرى أنه لا بأس به.
قلت له: وهل يكره مالك أكل سباع الوحش؟ قال: نعم، قلت: أفكان مالك يرى الهر من السباع؟ قال: قال مالك: لا أحب أن يؤكل الهر الوحشي ولا الأهلي ولا الثعلب.
قلت: فهل تحفظ عن مالك أنه كره أكل شيء سوى سباع الوحش، من الدواب والخيل والبغال والحمير، وما حرم الله في التنزيل من الميتة والدم ولحم الخنزير؟ قال: كان ينهى عما ذكرت، فمنه ما كان يكرهه، ومنه ما كان يحرمه.
قال: وكان مالك لا يرى بأسا بأكل القنفذ واليربوع والضب والظرب والأرنب وما أشبه ذلك، قال: ولا بأس بأكل الوبر عند مالك.
قلت لابن القاسم: أرأيت الضب واليربوع والأرنب وما أشبه هذه الأشياء، إذا أصابها المحرم؟ قال: قال مالك: عليه الجزاء يحكم فيها قيمتها طعاما، فإن شاء الذي أصاب ذلك أطعم كل مسكين مدا، وإن شاء صام لكل مد يوما، وهو عند مالك بالخيار.
قلت: فما قول مالك في حمام الحرم يصيده المحرم؟ قال مالك: لم أزل أسمع أن في حمام مكة شاة شاة، قال مالك: وحمام الحرم بمنزلة حمام مكة فيها شاة شاة.
قلت: فما على من أصاب بيضة من حمام مكة وهو محرم أو غير محرم في الحرم في قول مالك؟ قال: عشر دية أمه، وفي أمه شاة.
قلت: فما قول مالك في غير حمام مكة إذا أصابه المحرم؟ قال: حكومة، ولا يشبه حمام مكة ولا حمام الحرم.
قال: وكان مالك يكره للمحرم أن يذبح الحمام إذا أحرم الوحشي وغير الوحشي، لأن أصل الحمام عنده طير يطير.
قال: فقيل لمالك: إن حماما عندنا يقال لها الرومية لا تطير إنما تتخذ للفراخ؟ قال: لا يعجبني لأنها تطير، ولا يعجبني أن يذبح المحرم شيئا مما يطير، قال: فقلنا لمالك: أفيذبح المحرم الإوز والدجاج؟ قال: لا بأس بذلك، قلت لابن القاسم: أليس الإوز طيرا يطير، فما فرق بينه وبين الحمام؟ قال: قال مالك: ليس أصله مما يطير وكذلك الدجاج ليس أصله مما يطير.
قال: فقلت لمالك: فما أدخل مكة من الحمام الإنسي والوحشي، أترى للحلال أن يذبحه فيها؟ قال: نعم لا بأس بذلك، وقد يذبح الحلال في الحرم الصيد إذا دخل به من الحل، فكذلك الحمام في ذلك، وذلك أن شأن أهل مكة يطول وهم محلون في ديارهم فلا بأس أن يذبحوا الصيد، وأما المحرم فإنما شأنه الأيام القلائل وليس شأنهما واحدا.
قال: وسئل مالك عن الجراد يقع في الحرم؟ قال: لا يصيده حلال ولا حرام، وقال مالك: ولا أرى أيضا أن يصاد الجراد في حرم المدينة.
قال ابن القاسم: كان مالك لا يرى ما قتل من الصيد في حرم المدينة أن فيه جزاء، ولا جزاء فيه ولكن ينهى عن ذلك، وقال: لا يحل ذلك له لنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه.
قال مالك: ما أدركت أحدا اقتدى به يرى بالصيد يدخل به الحرم عن الحل بأسا، إلا عطاء بن أبي رباح قال ثم ترك ذلك وقال لا بأس به.
قلت: فما قول مالك في دبسي الحرم؟ قال: لا أحفظ من مالك في ذلك شيئا، إلا أن مالكا قال في حمام مكة شاة، وإن كان الدبسي والقمري من الحمام عند الناس ففيه ما في حمام مكة وحمام الحرم، قال ابن القاسم: وأنا أرى فيه شاة.
قال ابن القاسم: واليمام مثل الحمام ولم أسمع من مالك فيه شيئا.
قال: وقال مالك: في حمام الحرم شاة، قال ابن القاسم: قال مالك: وإنما الشاة في حمام مكة وحمام الحرم، قال مالك: وكل ما لا يبلغ أن يحكم فيه مما يصيبه المحرم بشاة ففيه حكومة صيام أو طعام.
قلت: أرأيت من قال لله علي أن أهدي هذا الثوب.
أي شيء عليه في قول مالك؟ قال: قال مالك: يبيعه ويشتري بثمنه هديا فيهديه، قلت: من أين يشتريه في قول مالك؟ قال: من الحل فيسوقه إلى الحرم، فإن كان في ثمنه ما يبلغ بدنة فبدنة وإلا فبقرة وإلا فشاة، ولا يشتري إلا ما يجوز في الهدي الثني من الإبل والبقر والمعز والجذع من الضأن.
قلت لابن القاسم: فما قول مالك في هذا الثوب إذا كان لا يبلغ أن يكون في ثمنه هدي؟ قال: بلغني عن مالك ولم أسمعه منه أنه قال: يبعث بثمنه فيدفع إلى خزان مكة فينفقونه على الكعبة، قال ابن القاسم: وأحب إلي أن يتصدق بثمنه ويتصدق به حيث شاء.
ألا ترى أن ابن عمر كان يكسو جلال بدنه الكعبة، فلما كسيت الكعبة هذه الكسوة تصدق بها.
قلت: فإن لم يبيعوه وبعثوا بالثوب نفسه؟ قال: لا يعجبني ذلك لهم ويباع هناك ويشترى بثمنه هدي، ألا ترى أن مالكا قال: يباع الثوب والحمار والعبد والفرس وكل ما جعل من العروض هكذا.
قال: وقال مالك: إذا قال ثوبي هذي هدي فباعه واشترى بثمنه هديا وبعثه ففضل من ثمنه شيء، بعث بالفضل إلى خزان الكعبة إذا لم يبلغ الفضل أن يكون فيه هدي.
قال ابن القاسم: وأحب إلي أن يتصدق به.
قال: وقال مالك: ومن قال لرجل حراما أهديك إلى بيت الله إن فعلت كذا وكذا فحنث، فعليه أن يهدي هديا، وإن قال: لا بل له هي هدي إن فعلت كذا وكذا فحنث، أهداها كلها إن كانت ماله كله.
قال: وقال مالك: وإن قال لشيء يملك من عبد أو دار أو دابة أو ثوب أو عرض من العروض هو يهديه، فإنه يبيعه ويشتري بثمنه هديا فيهديه.
قال: وإن قال لما لا يملك من عبد غيره أو مال غيره أو دار غيره وهو يهديه، فلا شيء عليه ولا هدي عليه فيه.
قال ابن القاسم: وأخبرني من أثق به عن ابن شهاب أنه كان يقول في هذه الأشياء مثل قول مالك سواء.
قال مالك: ولا بأس بصيد البحر كله للمحرم، وصيد الأنهار والغدر والبرك، فإن أصاب من طير الماء شيئا فعليه الجزاء.
قال: وقال مالك: يؤكل كل ما في البحر الطافي وغير الطافي من صيد البحر كله ويصيده المحرم.
قال: وقال مالك: الضفادع من صيد البحر.
قال: وقال مالك: ترس الماء من صيد البحر.
وسئل مالك عن ترس الماء إذا مات ولم يذبح أيؤكل؟ فقال: إني لأراه عظيما أن يترك ترس الماء فلا يؤكل إلا بزكاة.
قال: وقال مالك: في جرة فيها صيد وما أشبهه.
وجد فيها ضفادع ميتة، فقال لا بأس بذلك لأنها من صيد الماء، قلت: فما يقول مالك في ترس الماء هذه السلحفاة التي في البراري؟ قال: ما سألت مالكا عنها، وما أشك أنها إذا كانت في البراري أنها ليست من صيد البحر وأنها من صيد البر، فإذا ذكيت أكلت ولا تحل إلا بذكاة ولا يصيدها المحرم.
قلت: أرأيت المحرم إذا صاد طيرا فنتفه، ثم حبسه حتى نسل فطار؟ قال: بلغني عن مالك أنه قال: إذا نسل فطار فلا جزاء عليه.
قلت: أرأيت لو أن محرما أصاب صيدا خطأ أو عمدا وكان أول ما أصاب الصيد أو قد أصابه قبل ذلك؟ قال: قال مالك: يحكم عليه في هذا كله.
قال: وقال مالك: ليس على من قطع شجر الحرم جزاء يحكم فيه، إلا أن مالكا يكره له ذلك ويأمره بالاستغفار.
قلت له: أرأيت من وجب عليه الجزاء فذبحه بغير مكة؟ قال: قال مالك: لا يجزئه ما كان من هدي إلا بمنى أو بمكة، قلت: فإن أطعم لحمه المساكين وذلك يبلغ سبع عدد قيمة الصيد من الأمداد لو أطعم الأمداد؟ قال: لا يجزئه في رأيي.
قلت له: أرأيت إن وجب عليه جزاء صيد فقوم عليه طعاما فأعطى المساكين ثمن الطعام دراهم أو عرضا؟ قال: لا يجزئه في رأيي.
قلت: أرأيت ما كان من هدي واجب من نذر أو جزاء صيد أو هدي تمتع أو فساد حج أو ما أشبه ذلك، سرق من صاحبه بعدما قلده بمنى أو في الحرم أو قبل أن يدخله الحرم؟ قال: قال مالك: كل هدي واجب ضل من صاحبه أو مات قبل أن ينحره، فلا يجزئه وعليه البدل.
قال: وكل هدي تطوع مات أو ضل أو سرق فلا بدل على صاحبه.
قلت: أرأيت إن ذبح هديا واجبا عليه فسرق منه بعدما ذبحه أيجزئه في قول مالك؟ قال: نعم يجزئه في رأيي.
قال مالك: يؤكل من الهدي كله إلا ثلاثا، جزاء الصيد والفدية وكل هدي نذره للمساكين، ويأكل ما وراء ذلك من الهدي.
قال مالك: وإن كان أكل من هدي جزاء الصيد أو الفدية فعليه البدل، وإن كان الذي أكل قليلا أو كثيرا فعليه بدله.
قلت: فإن أطعم من جزاء الصيد أو الفدية يهوديا أو نصرانيا أيجزئه ذلك في قول مالك؟ قال: قال لي مالك: لا يطعم من جزاء الصيد ولا من الفدية يهوديا ولا نصرانيا ولا مجوسيا، قلت: فإن أطعم هؤلاء اليهود أو النصارى أيكون عليه البدل؟ قال: أرى أن عليه البدل، لأن رجلا لو كانت عليه كفارة فأطعم المساكين فأطعم فيه يهوديا أو نصرانيا لم يجزه ذلك.
قلت: فنذر المساكين إن أكل أيكون عليه البدل؟ قال: لم يكن هدي نذر المساكين عند مالك بمنزلة جزاء الصيد ولا بمنزلة الفدية في ترك الأكل منه، إلا أن مالكا كان يستحب أن يترك الأكل منه، قلت له: فإن كان قد أكل منه أيكون عليه البدل في قول مالك؟ قال: لا أدري ما قول مالك فيه، وأرى أن يطعم المساكين قدر ما أكل ولا يكون عليه البدل.
قلت: أرأيت إن أطعم الأغنياء من جزاء الصيد أو الفدية أيكون عليه البدل أم لا في قول مالك؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا، أو أرجو أن يجزئ إذا لم يكن تعمد ذلك.
قلت: أرأيت الصيام في كفارة الصيد أمتتابع في قول مالك أم لا؟ قال: قال مالك: يجزئه إن لم يتابع، وإن تابع فذلك أحب إلي.
قال وكان مالك يقول في الرجل يطأ بعيره على ذباب أو ذر أو نمل فيقتلهم، أرى أن يتصدق بشيء من طعام.
قال: وقال مالك: إن طرح الحلمة أو القراد أو الحمنان أو البرغوث عن نفسه لم يكن عليه شيء، قال: وإن طرح الحمنان والحلم والقراد عن بعيره فعليه أن يطعم.
قال مالك: إن طرح العلقة عن بعيره أو دابته أو دابة غيره أو عن نفسه فلا شيء عليه.
قلت: أرأيت البيض بيض النعام إذا أخذه المحرم فشواه، أيصلح أكله لحلال أو لحرام في قول مالك؟ قال: لا يصلح أكله لحلال أو لحرام في رأيي، قال: وكذلك لو كسره فأخرج جزاءه لم يصلح لأحد أن يأكله بعد ذلك في رأيي.
قلت: أرأيت المحرم إذا أصاب الصيد على وجه الإحلال والرفض لإحرامه فانفلت وترك إحرامه، فأصاب الصيد والنساء والطيب ونحو هذا في مواضع مختلفة؟ قال: أما ما أصاب من الصيد فيحكم عليه جزاء بعد جزاء لكل صيد، وأما اللباس والطيب كله فعليه لكل شيء لبسه وتطيب كفارة واحدة، وأما جماع النساء فإنما عليه في ذلك كفارة واحدة وإن فعله مرارا.
قلت: أرأيت فمن أصاب الصيد بعدما رمى جمرة العقبة في الحل، أيكون عليه الجزاء في قول مالك أم لا؟ قال: نعم عليه الجزاء عند مالك، قلت: فإن كان قد طاف طواف الإفاضة إلا أنه لم يأخذ من شعره فأصاب الصيد في الحل، ماذا عليه في قول مالك؟ قال: لا شيء عليه.
قال: وقال مالك: المعتمر إذا أصاب الصيد في الحل فيما بين الطواف بالبيت والسعي بين الصفا والمروة فإن عليه الجزاء، فإن أصابه بعد سعيه بين الصفا والمروة قبل أن يحلق رأسه في الحل فلا جزاء عليه.
قلت له: أفيتصدق من جزاء الصيد على أب أو أخ أو ولد أو ولد ولد أو زوجة أو مكاتبة أو مدبرة أو أم ولد؟ قال: لا يتصدق على أحد ممن ذكرت من جزاء الصيد شيئا، قال: لأنه لا ينبغي له أن يعطي هؤلاء من زكاة ماله عند مالك، فكذلك جزاء الصيد أيضا عندي.
قلت: أفيتصدق من جزاء الصيد أو من الهدي الواجب أو التطوع على فقراء أهل الذمة؟ قال: لا يتصدق بشيء من الهدي على فقراء أهل الذمة عند مالك.
قلت: أي الطعام يقوم في جزاء الصيد إن أراد أن يقوموه عليه، أحنطة أم شعير أم تمر؟ قال: حنطة عند مالك، قلت: فإن قوموه شعيرا أيجزئه في قول مالك؟ قال: إذا كان ذلك طعام ذلك الموضع أجزأه، قلت: وكم يتصدق على كل مسكين في قول مالك من الشعير أمدا أم مدين؟ قال: قال مالك: مدا مدا مثل الحنطة، قلت: فإن قوموه عليه تمرا أيجزئه؟ قال: لم أسمع من مالك في ذلك شيئا، ولكن أرى إن كان ذلك طعام تلك البلدة أجزأه ويتصدق على كل مسكين بمد مد وهو عندي مثل زكاة الفطر.
قلت: فهل يقوم عليه حمص أو عدس أو شيء من القطاني إن كان ذلك طعام القوم الذين أصابوا الصيد بينهم؟ قال: لم أسمع من مالك فيه شيئا، وأرى أن يجزئ فيه ما يجزئ في كفارة الأيمان بالله، ولا يجزئ في تقويم الصيد ما لا يجزئ أن يؤدي في كفارة اليمين، قلت: أفيقوم عليه أقطا أو زبيبا؟ قال: هو مثل ما وصفت لك في كفارة الأيمان.
قلت: ما قول مالك في الطعام في جزاء الصيد وفدية الأذى، أيطعم بالمد الهشامي أو بمد النبي عليه السلام؟ قال: بمد النبي عليه السلام، وليس يطعم بالهشامي إلا في كفارة الظهار وحده.
قلت: أرأيت إن حكم عليه في جزاء الصيد بثلاثين مدا فأطعم عشرين مسكينا فلم يجد العشرة تمام الثلاثين، أيجزئه أن يصوم عشرة أيام مكان ذلك اليوم؟ قال: لا إنما هو طعام كله أو صيام كله في رأيي، كما قال الله تبارك وتعالى وهو مثل الظهار، لأنه لا يجزئه أن يصوم في النهار شهرا ويطعم ثلاثين مسكينا، إنما هو الصيام أو الطعام، قلت له: فهل له أن يذبح جزاء إذا لم يجد تمام المساكين؟ قال: نعم يجزئه إذا أنفذ بقيته على المساكين.
قلت: أرأيت جزاء الصيد وما كان من الهدي عن جماع وهدي ما نقص من حجه أيشعره ويقلده؟ قال: نعم إلا الغنم، قال: وهذا قول مالك، ولا ينحره إذا كان في الحج إذا أدخله في الحج عند مالك إلا يوم النحر بمنى، قال: فإن لم ينحره يوم النحر بمنى نحره بمكة بعد ذلك ويسوقه إلى الحل إن كان اشتراه في الحرم، قال ابن القاسم: وإذا أدخله من الحل معه إلى مكة ونحره بمكة أجزأ ذلك عنه.
قال وقال مالك: وما كان من هدي في عمرة، نحره بمكة إذا حل من عمرته إذا كان ذلك الهدي من شيء نقصه من عمرته فوجب عليه، أو هدي نذر أو هدي تطوع أو جزاء صيد فذلك كله سواء، ينحره إذا حل من عمرته وإن لم يفعل لم ينحره إلا بمكة أو بمنى، إلا ما كان من هدي الجماع في العمرة فإنه لا ينحره إلا في قضائها أو بعد قضائها بمكة.
قلت: أرأيت من فاته أن يصوم ثلاثة أيام في الحج وهو متمتع بالعمرة إلى الحج ومضت أيام النحر، أيجزئه أن يهريق دما موضع الدم الذي لزمه أم لا يجزئه في قول مالك إلا الصيام، قال: قال مالك: يجزئه أن يهريق دما، قال: قال مالك: وذلك إن كان لم يصم حتى قدر على الدم فإنه لا يجزئه الصيام، وإن كان ذلك بعد الحج وإن كان في بلاده، قلت: فهل يبلغ شيء من هدي جزاء الصيد في قول مالك دمين؟ قال: لا، ليس شيء من الصيد إلا وله نظير من الغنم، قلت: فإن أصاب شيئا من الصيد، نظيره من الإبل؟ فقال: احكم علي من النعم ما يبلغ أن يكون مثل البعير أو مثل قيمة البعير، قال: لم أسمع من مالك في هذا شيئا، قال: ولا أرى أن يحكم عليه إلا بنظير ما أصاب من الصيد إن كان من الإبل فمن الإبل، وإن كان من الغنم فمن الغنم، وإن كان من البقر فمن البقر، وكذلك قال الله تبارك وتعالى: فجزاء مثل ما قتل من النعم المائدة: فإنما ينظر إلى مثله من النعم في نحوله وعظمه.
قلت: أرأيت من أحصر بمرض ومع هدي أينحره قبل يوم النحر أم يؤخره إلى يوم النحر، وهل له أن يبعث به ويقيم هو حراما؟ قال: إن خاف على هديه لطول مرضه بعث به فنحر بمكة وأقام على إحرامه، قال: وإن كان لا يخاف على الهدي وكان أمرا قريبا حبسه حتى يسوقه معه، قال وهذا رأيي.
قلت: أرأيت من فاته الحج، متى ينحر هدي فوات الحج في قول مالك؟ قال: في القضاء من قابل، قلت: فإن بعث به قبل أن يقضي حجه أيجزئه؟ فقال: سألت مالكا عن هذا، فقال: لا يقدم هديه ولا ينحره إلا في حج قابل، قال: فقلت لمالك: فإنه يخاف الموت؟ قال: وإن خاف الموت فلا ينحره إلا في حج قابل.
قلت: فإن اعتمر بعد ما فاته حجه فنحر هدي فوات حجه في عمرته هل يجزئه؟ قال: أرى أن يجزئه في رأيي، وإنما رأيت ذلك لأنه لو هلك قبل أن يحج أهدي عنه لمكان ذلك، ولو كان ذلك لا يجزئه إلا بعد القضاء ما أهدي عنه بعد الموت.
قال ابن القاسم: وقد بلغني أن مالكا قد كان خففه ثم استثقله بعد، وأنا أحب أن يفعل إلا بعد، فإن فعل وحج أجزأ عنه.
قلت: أرأيت المحصر بمرض إذا أصابه أذى فحلق رأسه فأراد أن يفتدي، أينحر هدي الأذى الذي أماط عنه بموضعه حيث هو، أم يؤخر ذلك حتى يأتي مكة في قول مالك؟ قال: قال مالك: ينحره حيث أحب.
قلت: أرأيت إن أفرد رجل الحج فجامع في حجه فأراد أن يقضي، أله أن يضيف العمرة إلى حجته التي هي قضاء لحجته التي جامع فيها في قول مالك؟ قال: لا، في رأيي، قلت: فإن أضاف إليها عمرة أتجزئه حجته من حجته التي أفسد أم لا في قول مالك حين أضاف إليها العمرة؟ قال: لم أسمع من مالك في هذا شيئا، ولا أرى أن يجزئه إلا أن يفرد الحج كما أفسده، قال: لأن القارن ليس حجه تاما كتمام المفرد إلا بما أضاف إليه من الهدي.
قال: وقال مالك: يقلد الهدي كله ويشعر.
قال: وفدية الأذى إنما هو نسك ولا يقلد ولا يشعر، قال: ومن شاء قلد وجعله هديا ومن شاء ترك، قال: والإشعار في الجانب الأيسر، والبقر تقلد وتشعر إن كانت لها أسنمة وإن لم تكن لها أسنمة فلا تشعر، والغنم لا تقلد ولا تشعر والإشعار في الجانب الأيسر من أسنمتها.
قال: وسألت مالكا عن الذي يجهل أن يقلد بدنته أو يشعرها من حيث ساقها حتى نحرها وقد أوقفها، قال: تجزئه.
قلت: هل كان مالك يكره أن يقلد بالأوتار؟ قال: ما سمعت من مالك فيه شيئا ولا أرى لأحد أن يفعله.
قال ابن القاسم: بلغني عن مالك أنه قال: تشعر في أسنمتها عرضا، قال: وسمعت أنا مالكا يقول: تشعر في أسنمتها في الجانب الأيسر، قال: ولم أسمع منه عرضا.
قال مالك: لا يقطع أحد من شجر الحرم شيئا، فإن قطع فليس عليه كفارة إلا الاستغفار.
قال: وقال مالك: كل شيء أنبته الناس في الحرم من الشجر مثل النخل والرمان وما أشبههما، فلا بأس بقطع ذلك كله، وكذلك البقل، كله مثل الكراث والخس والسلق وما أشبه ذلك.
قال: وقال مالك: ولا بأس بالسنا والإذخر أن يقلع في الحرم.
قال مالك: ولا بأس بالرعي في حرم مكة وحرم المدينة في الحشيش، والشجر.
قال: وقال مالك: أكره للحلال والحرام أن يحتشا في الحرم مخافة أن يقتلا الدواب، والحرام في الحل مثل ذلك فإن سلما من قتل الدواب إذا احتشا فلا شيء عليهما، وأنا أكره ذلك.
قال: وقال مالك: مر النبي صلى الله عليه وسلم في بعض مغازيه ورجل يرعى غنما له في حرم المدينة وهو يخبط شجرة، فبعث إليه فارسين ينهيانه عن الخبط.
قال: وقال النبي عليه السلام: هشوا وارعوا .
قال: فقلنا لمالك: ما الهش؟ قال: يضع المحجن في الغصن فيحركه حتى يسقط ورقه ولا يخبط ولا يعضد، ومعنى العضد الكسر، قلت: فهل يقطع الشجر اليابس في الحرم؟ قال: لا يقطع في الحرم من الشجر شيء يبس أو لم ييبس، قلت: هو قول مالك؟ قال: هو قوله.
قال: وقال مالك: بلغني أن عمر بن الخطاب لما ولي وحج ودخل مكة، أخر المقام إلى موضعه الذي هو فيه اليوم وقد كان ملصقا بالبيت في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وعهد أبي بكر وقبل ذلك، وكانوا قدموه في الجاهلية مخافة أن يذهب به السيل، فلما ولي عمر أخرج أخيوطة كانت في خزانة الكعبة قد كانوا قاسوا بها ما بين موضعه وبين البيت إذ قدموه مخافة السيل، فقاسه عمر فأخره إلى موضعه اليوم فهذا موضعه الذي كان في الجاهلية وعلى عهد إبراهيم.
قال: وسار عمر في أعلام الحرم واتبع رعاة قدماء كانوا مشيخة بمكة كانوا يرعون في الجاهلية حتى تتبع أنصاب الحرم فحدده، فهو الذي حدد أنصاب الحرم ونصبه.
قال: وقال مالك: وبلغني أن الله تبارك وتعالى لما أن أراد أن يري إبراهيم موضع المناسك، أوحى إلى الجبال أن تنحني له فنيخت له حتى أراه مواضع المناسك، فهو قول إبراهيم في كتاب الله تبارك وتعالى: وأرنا مناسكنا البقرة: .
قال: وقال مالك: من قتل بازيا معلما وهو محرم كان عليه جزاؤه غير معلم، قال مالك: وعليه قيمته معلما لصاحبه.
قلت: فما قول مالك في المرأة تريد الحج وليس لها ولي؟ قال: تخرج مع من تثق به من الرجال والنساء.
قال: قال مالك: من بعث معه بهدي فليأكل منه الذي بعث به معه، إلا أن يكون هديا نذره صاحبه للمساكين أو جزاء الصيد أو فدية الأذى، فلا يأكل هذا المبعوث معه شيئا منه.
قلت لابن القاسم: أرأيت إن كان المبعوث معه مسكينا؟ قال: لا أرى بأسا أن يأكل منه إن كان مسكينا.
قلت لابن القاسم: أيجوز في جزاء الصيد ذوات العوار؟ قال، لا، قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم، قلت: فالفدية أيجوز فيها ذوات العوار؟ قال: لا، قلت: أفيجوز فيها الجذع من الإبل والبقر والمعز؟ قال: لا يجوز في الفدية إلا ما يجوز في الضحايا والهدي، قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: فجلود الهدي في الحج والعمرة وفي الأضاحي كل ذلك سواء؟ قال: نعم جلودها بمنزلة لحمها يصنع بجلودها ما يصنع بلحمها، قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قال: وقال مالك: لا يعطى الجزار على جزره الهدي والضحايا والنسك من لحومها ولا من جلودها شيئا منها، قلت لابن القاسم: وكذا خطمها وجلالها عندك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت لو أن رجلا قدم مكة مفردا بالحج وطاف بالبيت وسعى ثم خرج إلى الطائف في حاجة له قبل أيام الموسم ثم أحصر، أيجزئه طوافه الأول عن إحصاره؟ قال: لا يجزئه ذلك الطواف، قال: وهو قول مالك.
قال مالك: وكذلك لو أنه لما دخل مكة طاف وسعى بين الصفا والمروة ثم أحصر بمكة، فلم يشهد الموسم مع الناس لم يجزه طوافه الأول من إحصاره، وعليه أن يطوف طوافا آخر يحل به، قلت: فإذا طاف طوافا آخر بعد ما فاته الحج ليحل به أيسعى بين الصفا والمروة أم لا؟ قال: نعم عليه أن يسعى بين الصفا والمروة، قال وهو قول مالك.
قال: وكذلك قال مالك فيمن أحصر بمرض ففاته الحج فقدم مكة فطاف بالبيت، فعليه أن يسعى بين الصفا والمروة، قال: وليس لأحد ممن أحصر بمرض أن يحل إلا بعد السعي بين الصفا والمروة ثم يحلق.
قلت: أرأيت من أخر الحلاق في الحج أو العمرة حتى خرج من الحرم إلى الحل، فمضت أيام التشريق أيكون عليه لذلك دم أم لا في قول مالك؟ قال: قال مالك: من أخر الحلاق من الحاج حتى رجع إلى مكة حلق بمكة ولا شيء عليه، قال: وإن نسي حتى يرجع إلى بلاده، فإن مالكا قال: يحلق وعليه الهدي وهو رأيي.
قلت: فما قول مالك فيمن أحصر بعدما وقف بعرفة؟ قال: قال مالك: من وقف بعرفة ثم نسي أيام رمي الجمار كلها حتى ذهبت أيام منى، قال: فإن حجه تام وعليه أن يهدي بدنة، قال: وإذا وقف بعرفة فقد تم حجه وعليه أن يطوف بالبيت طواف الإفاضة، ولا يحل من إحرامه حتى يطوف طواف الإفاضة وعليه لكل ما ترك من رمي الجمار ولترك المزدلفة ولترك المبيت ليالي منى بمنى هدي واحد يجزئه من ذلك كله.
قلت: أرأيت إذا حج رجل وامرأته فجامعها متى يفترقان في قول مالك في قضاء حجهما؟ قال: قال مالك: إذا حجا قابلا افترقا من حيث يحرمان ولا يجتمعان حتى يحلا، قلت: أرأيت إن جامع امرأته يوم النحر بمنى قبل أن يرمي جمرة العقبة؟ قال: قال مالك: قد أفسد حجه.
قلت: أرأيت إن ترك رمي جمرة العقبة يوم النحر حتى زالت الشمس، أو كان قريبا من مغيب الشمس وهو تارك لرمي جمرة العقبة فجامع امرأته في يومه هذا؟ قال: قال لي مالك: من وطئ يوم النحر فقد أفسد حجه إذا كان وطؤه قبل رمي الجمرة وعليه حج قابل، ولم يقل لي مالك قبل الزوال ولا بعده وذلك كله عندي سواء.
لأن الرمي له إلى الليل.
وقال مالك: من وطئ بعد يوم النحر في أيام التشريق ولم يكن رمى الجمرة، قال: فحجه مجزئ عنه ويعتمر ويهدي، قال ابن القاسم: إلا أن يكون أفاض قبل أن يطأ فإن كان أفاض قبل أن يرمي في يوم النحر وغيره ثم وطئ بعد الإفاضة وقبل الرمي، فإنما عليه الهدي وحجه تام ولا عمرة عليه.
قلت: أرأيت من قرن الحج والعمرة فطاف بالبيت أول ما دخل مكة وسعى بين الصفا والمروة، ثم جامع أيكون عليه الحج والعمرة قابلا أم الحج وحده؟ قال: لا بل يكون عليه الحج والعمرة، قلت: وهو قول مالك؟ قال: نعم، قلت: ولم لا تكون عمرته قد تمت حين طاف بالبيت وسعى بين الصفا والمروة؟ قال: لأن ذلك الطواف وذلك السعي لم يكن للعمرة وحدها، وإنما كان للحج والعمرة جميعا فذلك لا يجزئه من العمرة، ألا ترى أنه لو لم يجامع ثم مضى على القران صحيحا لم يكن عليه إذا رجع من عرفات أن يسعى بين الصفا والمروة لحجته وأجزأه السعي الأول بين الصفا والمروة، فبهذا يستدل على أن السعي بين الصفا والمروة في أول دخوله إذا كان قارنا إنما هو للحج والعمرة جميعا ليس للعمرة وحدها.
قلت: أرأيت من تمتع بالعمرة في أشهر الحج ثم حل من عمرته فأحرم ثم جامع في حجته، أيسقط عنه دم المتعة أم لا؟ قال: لا يسقط عنه دم المتعة عندي وعليه الهدي.
قلت: أرأيت لو أن رجلا طاف طواف الإفاضة ونسي ركعتين حتى جامع امرأته، أو طاف ستة أشواط أو خمسة أشواط ففطن أنه قد أتم الطواف، فصلى ركعتين ثم جامع ثم ذكر أنه إنما طاف أربعة أو خمسة، أو ذكر في الوجه الآخر أنه قد أتم الطواف ولم يصل الركعتين؟ قال: هذا يمضي فيطوف بالبيت سعيا يصلي الركعتين، ثم يخرج إلى الحل فيعتمر وعليه هدي، قلت: وهذا قول مالك؟ قال: نعم.
قلت: أرأيت رجلا أحرم بعمرة فجامع فيها ثم أحرم بالحج بعدما جامع في عمرته أيكون قارنا أم لا؟ قال: لا يكون قارنا، ولا أحفظ عن مالك فيه شيئا ولا يردف الحج على العمرة الفاسدة.

 كوليندا غرابار كيتاروفيتش من مواليد أبريل ، في قرية بكرواتيا ولكنها قضت طفولتها بالولايات المتحدة الأميركية، التحقت بكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية، جامعة زغرب، وتخرجت عام ونالت شهادة البكالوريوس في الآداب باللغتين الإنكليزية والإسبانية ومن عام إلى عام ، حضرت دورة لنيل دبلوم من الأكاديمية الدبلوماسية التابعة لفيينا، وفي عام حصلت على درجة الماجستير في العلاقات الدولية من كلية العلوم السياسية في جامعة زغرب، وفي الفترة نالت منحة فولبرايت للدراسة في جامعة جورج واشنطن كما حصلت على زمالة كلية كينيدي للإدارة الحكومية في جامعة هارفارد، وكانت أستاذا زائرا في كلية الدراسات الدولية المتقدمة في جامعة جونز هوبكنز .
شغلت منصب الأمين العام المساعد لشؤون الدبلوماسية العامة في حلف شمال الأطلسي منذ عام وحتى العام الماضى وكانت أول امرأة تشغل هذا المنصب، وحملت قبلها حقيبة الخارجية الكرواتية منذ عام ، وشغلت منصب سفير بلادها إلى واشنطن من عام إلى عام .
من عام حتى عام شغلت منصب الأمين العام المساعد لشؤون الدبلوماسية العامة في حلف شمال الأطلسي.
وهي أول امرأة يتم تعيينها في منصب الأمين العام المساعد في منظمة حلف شمال الأطلسي.
في السابق كانت وزيرة خارجية كرواتيا من إلى وسفيرة كرواتيا بالولايات المتحدة من إلى .
هي عضوة بالاتحاد الديمقراطي الكرواتي وأحد اعضاء اللجنة الثلاثية.
ولدت كوليندا غرابار في أبريل في رييكا، كرواتيا التي كات جزء من يوغوسلافيا.
والديها هما دوبرافكا وبرانكو غرابار.
تم تسميتها بهذا الاسم نسبة إلى أغنية كوليندا للمغني زدينكا فوتشكوفيتش والتي كان يغنيها كثيرا أخيها برانكو.
ليوبومير وماريا جديها من والدها تعود أصولهم إلى قرية مارتينوفا في رييكا.
كانا مثل ابنهما برانكو غير منخرطين في المجال السياسي.
ومع ذلك كان جدها من والدتها فيكتور ماتيتشيتش من يلينا عضوا في حزب الفلاحين الكرواتي.
بعد الأحد الدامي في يوليو حيث أطلق الجنود الإيطاليون النار في بودهوم في ميدان جروبنيك على من الرجال بينما تم نقل النساء والأطفال إلى المعسكرات وانضموا إلى الحركة المناهضة للفاشية.
في المعارك مع الألمان في رييكا في ربيع عام خلال غزو ثكنات سانت كاترين أصيب بجروح بالغة.
توفي وهو يبلغ من العمر ستين عاما بسبب الإصابات.
أنقذت زوجته إيفانكو ماتيتشيتش وهي من سكان مدينة غروبنيك القديمة من قبل قس من إطلاق النار وانتهى بها الأمر في مخيم في ترييستي.
على الرغم من أن جديها من والدتها كانا من المشاركين في الحركة المناهضة للفاشية وكانا أيضا معارضين للشيوعية ومؤمنين متدينين وأنهما كانا متعلمين كوطنيين ولديهما معرفة بتاريخ كرواتيا.
ترعرعت كوليندا بشكل رئيسي في قرية والديهما لوباتشا إلى الشمال مباشرة من رييكا حيث كانت تملك العائلة متجر جزارة ومزرعة.
بعد ذلك انتقلت العائلة إلى جروبنيك من أجل وظيفة والدها.
كان الأب برانكو جبانا وساعدته والدتها دوبرافكا وحافظت على المنزل.
كانا يعملان كثيرا ولذلك ساعدتهم كوليندا.
مارست كوليندا لعبة كرة القدم في النادي المحلي وكانت الفتاة الوحيدة في القرية التي تلعب كرة القدم.
تبعها بعد ذلك شقيقها الأصغر برانكو.
كان والدها صياد حيث كان يصطاد في الغابة.
علمها والدها كيف تتبع آثار الحيوانات البرية وعندما كبرت علمها كيفية استخدام بندقية الصيد.
من ناحية أخرى كانت والدتها دوبرافكا مهتمة في تعليمها بشكل كبير لأنها درست فقط في المدرسة الابتدائية.
طلبت الأم من ابنتها قراءة جميع الكتب في مكتبة المدرسة الإبتدائية.
بفضل القراءة تبنت دراسة اللغة الكرواتية وآدابها والتي نادرا ما تحدثت في جروبنيزينا.
في طفولتها كانت تحلم بأن تكون مضيفة أو مترجمة.
كان حيوانها المفضل الحمل.
كطالبة في المدرسة الثانوية دخلت في برنامج لتبادل الطلاب وعند بلوغها سن السابعة عشر انتقلت إلى لوس ألاموس، نيومكسيكو حيث أخذت التأشيرة واشترت تذكرة الطيران وحلت الشكليات الأخرى.
لمدة عام كانت تقيم في منزل عائلة من الأمريكيين المتعلمين تعليما عاليا المتخصصين في الكيمياء والفيزياء النووية اللذين لديهما ابنة في سنها.
على الرغم من مخاوفها إلا أن طلاب المدرسة الجديدة تقبلوها بسرعة.
في وقت لاحق ذكرت أن نظامها التعليمي الأمريكي يشبهها أكثر من غيرها لأن معلميها شجعوها على أن تكون مبدعة وأن تعبر عن رأيها على عكس مدرستها الثانوية في بلادها.
تخرجت بعد ذلك من مدرسة لوس ألاموس الثانوية في عام .
كما درست التاريخ الأمريكي من أجل الحصول على شهادة الدبلوم التي ستفتح لها مجال الدراسة في أمريكا.
كما درست التاريخ الأوروبي لأنها أرادت معرفة التاريخ الأوروبي من وجهة النظر الأمريكية خاصة أنها قادمة من دولة شيوعية.
أيضا كان عليها أن تأخذ دروس في التربية البدنية لأنها لم يكن لديها ما يكفي من الساعات في هذا الموضوع في كرواتيا.
من المقررات الاختيارية أخذت كوليندا أيضا الميكانيكا والتي درستها من خلال إصلاح محركات السيارات القديمة.
عند عودتها إلى يوغسلافيا التحقت بكلية العلوم الإنسانية والاجتماعية بجامعة زغرب وتخرجت في عام بحصولها على بكالوريوس الآداب في اللغة والأدب الإنجليزي والإسباني.
من عام إلى عام التحقت بدورة الدبلوم في الأكاديمية الدبلوماسية في فيينا.
في عام حصلت على درجة الماجستير في العلاقات الدولية من كلية العلوم السياسية في جامعة زغرب وكانت أطروحتها بعنوان: العلاقات الأمريكية السوفياتية في إدارة ريغان ونهاية الحرب الباردة.
في العام الدراسي عينت كباحثة في برنامج فولبرايت في جامعة جورج واشنطن.
كما حصلت على زمالة لوكيسيك في كلية كينيدي بجامعة هارفارد وكانت باحثة زائرة في كلية الدراسات الدولية المتقدمة في جامعة جونز هوبكينز.
في ديسمبر بدأت غرابار كيتاروفيتش دراستها للحصول على الدكتوراه في العلاقات الدولية في كلية زغرب للعلوم السياسية.
في عام أصبحت غرابار كيتاروفيتش مستشارة لقسم التعاون الدولي في وزارة العلوم والتكنولوجيا.
في عام انضمت إلى الاتحاد الديمقراطي الكرواتي.
في العام نفسه انتقلت إلى وزارة الخارجية لتصبح مستشارة.
أصبحت رئيسة قسم أمريكا الشمالية في وزارة الخارجية في عام واحتفظت بهذا المنصب حتى عام .
في ذلك العام بدأت العمل في السفارة الكرواتية في كندا كمستشارة دبلوماسية حتى أكتوبر ثم بعد ذلك كمستشارة وزارية.
عندما وصل الحزب الديمقراطي الاجتماعي الكرواتي إلى السلطة بعد انتخابات أصبح تونينو بيكولا وزيرا للخارجية.
بعد توليه منصبه بدأ على الفور بإزالة الموظفين المعينين سياسيا الذين تم تعيينهم من قبل الاتحاد الديمقراطي الكرواتي إلى مناصب دبلوماسية رفيعة المستوى.
أمرت غرابار كيتاروفيتش بالعودة إلى كرواتيا من كندا في غضون الأسابيع الستة التالية التي رفضت في البداية أن تفعلها لأنها حامل وقد وضعت بالفعل خططا للولادة في كندا ومع ذلك قررت في نهاية المطاف العودة بعد تعرضها لضغوط شديدة من قبل الوزارة للقيام بذلك.
خلال إقامتها في المستشفى تقدمت بطلب للحصول على منحة فولبرايت لدراسة العلاقات الدولية والسياسة الأمنية.
انتقلت في النهاية إلى الولايات المتحدة وسجلت في جامعة جورج واشنطن.
بعد تخرجها عادت إلى كرواتيا واستمرت في العيش في رييكا.
بعد ذلك بعامين تم انتخابها للبرلمان الكرواتي من الدائرة الانتخابية السابعة كعضو في الاتحاد الديمقراطي الكرواتي في انتخابات البرلمانية.
مع تشكيل الحكومة الجديدة التي يقودها رئيس الاتحاد الديمقراطي الكرواتي ايفو ساندر أصبحت وزيرة للتكامل الأوروبي والذي استلزم بدء المفاوضات بشأن انضمام كرواتيا إلى الاتحاد الأوروبي.
بعد دمج كل من وزارة الخارجية ووزارة التكامل الأوروبي في عام تم ترشيح غرابار كيتاروفيتش لتصبح وزيرة للوزارة الجديدة كوزير للخارجية والتكامل الأوروبي.
أكدت من قبل البرلمان وأدت اليمين في فبراير .
كانت مهمتها الرئيسية كوزير للخارجية هي قيادة كرواتيا للانضمام إلى الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي.
في يناير أصبحت رئيسة وفد الدولة للمفاوضات بشأن انضمام كرواتيا إلى الاتحاد الأوروبي.
علاوة على ذلك في نوفمبر تم انتخابها من قبل المجتمع الدولي لترؤس الاجتماع السادس لاتفاقية حظر الألغام للأفراد التابع للدول الأطراف أو معاهدة أوتوا التي عقدت ذلك العام في زغرب.
كانت غرابار كيتاروفيتش أول امرأة تعين رئيسة لمعاهدة أوتوا.
بعد فوز حزب الاتحاد الديمقراطي الكرواتي في الانتخابات البرلمانية لعام وتشكيل حكومة سنادر الثانية بعد ذلك أعيد تعيينها كوزيرة للخارجية ولكن تمت إزالتها فجأة من منصبها في يناير .
لا يعرف السبب الدقيق لإقالتها حيث يعتقد أنها غالبا ما دخلت في صراعات مع رئيس الوزراء صاحب الصلاحيات الكبيرة ورئيس الاتحاد الديمقراطي الكرواتي إيفو ساندر.
خلفها غوردان ياندروكوفيتش.
في مارس بمساعدة الرئيس ستيبان ميسيتش أصبحت السفيرة الكرواتية في الولايات المتحدة حيث حلت محل نيفين يوريكا.
عملت سفيرة حتى يوليو .
في عام اندلعت فضيحة في السفارة الكرواتية في واشنطن العاصمة عندما تم الكشف عن أن زوج غرابار كيتاروفيتش ياكوف كان يستخدم سيارة رسمية للسفارة لأغراض خاصة وبالتحديد تابع أحد موظفي الأمن في السفارة تصوير السيد كيتاروفيتش وقام بتصويره لعدة أيام وتم نشر لقطات للأحداث على يوتيوب ولكن تمت إزالة الفيديو لاحقا.
نتيجة لذلك أطلق وزير الخارجية غوردان ياندروكوفيتش تحقيقا داخليا بسبب استخدام ياكوف كيتاروفيتش غير المصرح به للسيارة الرسمية حيث تم تصوير غير مرخص لأعضاء الطاقم الدبلوماسي وعائلاتهم من قبل أحد أفراد الأمن بالسفارة.
خلص التحقيق إلى أن غرابار كيتاروفيتش نفسها على الرغم من وجود كاديلاك دي تي إس المملوكة للسفارة مع سائق متاح لها ساعة في اليوم باستخدام سيارة السفارة أخرى تويوتا سيينا لأغراض خاصة.
زعمت غرابار كيتاروفيتش أن واجباتها تستمر لمدة ساعة في اليوم وأنها لا تستطيع فصل حياتها العملية عن حياتها الخاصة.
ثم دفعت بعد ذلك جميع النفقات التي حدثت بسبب استخدام زوجها غير المصرح به للسيارة في حين تم فصل موظفي الأمن بالسفارة الذين قاموا بتصوير عائلتها.
في عام قدمت غرابار كيتاروفيتش استقالتها كسفيرة وأصبحت في يونيو مساعدة الأمين العام لحلف الناتو للدبلوماسية العامة.
تعرضت لانتقادات بسبب الطريقة التي تركت بها منصبها في واشنطن العاصمة.
على وجه التحديد أخفقت غرابار كيتاروفيتش في إبلاغ رئيسة الوزراء يادرانكا كوسور مسبقا بخططها للاستقالة من منصبها كسفيرة لذلك لم تكن كوسور مستعدة لتعيين بديل عنها في الوقت المحدد.
نتيجة لذلك ظل منصب السفير الكرواتي لدى الولايات المتحدة شاغرا لما يقرب من تسعة أشهر بعد رحيل غرابار كيتاروفيتش.
غير أن غرابار كيتاروفيتش قالت أنها أبلغت بالفعل رئيس كرواتيا المنتخب حديثا الديمقراطي الاشتراكي إيفو يجوسيبوفيتش بخططها وأكد يجوسيبوفيتش فيما بعد هذه الادعاءات في ديسمبر قائلا أنه حتى قدم إسهامه الشخصي في تعيينها في منصب في منظمة حلف شمال الأطلسي عن حاجتها إلى رأي مكتوب من شخص ذي سمعة طيبة عنها.
قالت غرابار كيتاروفيتش أيضا أنها عرضت في مناسبتين نفسها على رئيسة الوزراء كوسور أن تعود أيضا إلى كرواتيا لكي تتيح المجال أمام الفريق الوطني المعني بالتنمية في الانتخابات البرلمانية لعام .
علاوة على ذلك أشارت إلى أن كوسور قد تجاهلت عروضها للتو وأنها لهذا السبب قررت غرابار كيتاروفيتش عدم التواصل مع رئيسة الوزراء أكثر من ذلك.
عندما شاهدت غرابار كيتاروفيتش إعلانا عن وظيفة في حلف شمال الأطلسي في مجلة ذي إيكونوميست اعتقدت أن الوظيفة مناسبة لها ولكن في النهاية قررت عدم التقدم بطلب للحصول عليها.
فقط عندما أخفق الحلف في اختيار مرشح لهذا المنصب في جولتين تقدمت به أخيرا وفي الجولة الثالثة تسلمت المنصب.
خلال فترة وجودها في حلف شمال الأطلسي كانت تقوم في كثير من الأحيان بزيارة أفغانستان والجنود الكرواتيين المنتشرين هناك كجزء من مهمة حفظ السلام.
كانت مهمتها هي رعاية استراتيجية الاتصالات و تقريب الناتو من عامة الناس .
غالبا ما أشار إليها زملاؤها في حلف شمال الأطلسي باسم سوامبو التي يجب أن تطاع .
غرابار كيتاروفيتش كانت أول امرأة يتم تعيينها لهذا المنصب.
شغلت منصب الأمين العام المساعد في حلف شمال الأطلسي حتى أكتوبر .
تمت دعوتها للانضمام إلى اللجنة الثلاثية وأصبحت عضوا رسميا في أبريل .
اللجنة الثلاثية التي أسسها ديفيد روكفلر ضمت العديد من السياسيين ورجال الأعمال ذوي النفوذ وقد استقالت من منصبها في اللجنة الثلاثية بعد أن أصبحت رئيسة جمهورية كرواتيا.
نشرت جريدة يوتارنيي ليست اليومية الكرواتية مقالا في سبتمبر ينص على أن غرابار كيتاروفيتش كان ينظر إليها كمرشحة محتملة في الانتخابات الرئاسية الكرواتية من قبل الاتحاد الديمقراطي الكرواتي وبدعم كل من حزب الفلاحين الكرواتي والحزب الكرواتي لحقوق الدكتور أنتي ستارزيفيتش وكتلة المتقاعدين معا والحزب الديمقراطي المسيحي الكرواتي وحزب زاغوريه الديمقراطي والحزب الاشتراكي الليبرالي الكرواتي والبلوط حركة من أجل كرواتيا الناجحة.
تأكد في منتصف عام أنها ستصبح المرشحة الرسمية للحزب لتنافس الرئيس آنذاك إيفو يجوسيبوفيتش والقادمين الجديدين إيفان فيليبور سينتشيتش وميلان كويوندجيتش.
في الجولة الأولى من الانتخابات في ديسمبر فازت غرابار كيتاروفيتش بنسبة .
من الأصوات وحل يجوسيبوفيتش ثانيا بنسبة .
في حين حصل سينتشيتش على نسبة .
بينما حصل كويوندجيتش على نسبة .
من الأصوات.
بما أنه لم يحصل أي مرشح على أكثر من من الأصوات فقد تمت جدولة الانتخابات بين المرشحين صاحبي المركزين الأول والثاني يجوسيبوفيتش وغرابار كيتاروفيتش في غضون أسبوعين.
جرت جولة الإعادة في يناير وفاز غرابار كيتاروفيتش في انتخابات الرئاسة بحصولها على نسبة .
من الأصوات.
بذلك أصبحت أول رئيسة لولاية ما بعد الاستقلال في كرواتيا وأول رئيسة محافظة في البلاد منذ عاما.
كانت قد أدت اليمين في فبراير وتولت منصبها رسميا في منتصف ليل فبراير .
عند انتخابها أصبحت غرابار كيتاروفيتش أول امرأة في أوروبا تهزم الرئيس الحالي الذي يترشح لإعادة الانتخاب وكذلك المرأة الثانية في العالم التي تقوم بذلك بعد فيوليتا تشامورو من نيكاراغوا في عام .
غرابار كيتاروفيتش أيضا أول مرشحة من أي نوع من الجنسين تهزم الرئيس الكرواتي الحالي.
بالإضافة إلى ذلك فإن غرابار كيتاروفيتش هي المرشحة الوحيدة للرئاسة حتى الآن التي فازت في الانتخابات الرئاسية الكرواتية دون أن تفوز بأكبر عدد من الأصوات في الجولة الأولى من الانتخابات حيث خسرت بنسبة .
أو .
صوت.
علاوة على ذلك فإن .
مليون صوت حصلت عليه في الجولة الثانية هي أقل عدد من الأصوات لأي مرشح فائز في انتخابات رئاسية في كرواتيا ونسبة الفوز بنسبة .
ضد يجوسيبوفيتش هي الأقل في أي انتخابات من هذا القبيل حتى الآن.
بعد أقل من تسعة أشهر من تسلم غرابار كيتاروفيتش للرئاسة؛ كانت أولى العقبات أمامها أزمة المهاجرين إلى أوروبا؛ خاصة أن تلك الفترة شهدت تصاعدا كبيرا في أعداد المهاجرين الذين دخلوا اليونان ثم مقدونيا وعبروا من صربيا إلى المجر.
هذه الأخيرة قامت ببناء سياج على حدودها الجنوبية نتيجة لذلك.
في أيلول/سبتمبر وبعدما قامت المجر ببناء السور وأغلقت الحدود مع صربيا؛ تدفق المهاجرون نحو كرواتيا مما تسبب في دخول أكثر من .
من المهاجرين لداخل البلاد.
في أيلول/سبتمبر ارتفع عدد المهاجرين إلى في حين غادر .
آخرون البلاد وتوجهوا نحو سلوفينيا والمجر.
عينت غرابار من قبل أندريا هيبرانغ كمفوضة لأزمة اللاجئين.
أثارت أزمة اللاجئين هذه جدلا كبيرا داخل كرواتيا؛ مما استدعى قيام البرلمان بعدة جلسات عادية وطارئة مثل الجلسة التي عقدت في أيلول/سبتمبر، والتي اقترحت فيها غرابار كيتاروفيتش إجراء الانتخابات البرلمانية في تشرين الثاني/نوفمبر .
لم تحسم الانتخابات واستمرت المفاوضات المتعلقة بتشكيل الحكومة لمدة يوما، وكانت غرابار كيتاروفيتش قد سبق وأن أعلنت في كانون الأول/ديسمبر أنه إذا كان هناك أي اتفاق محتمل لتكليف رئيس وزراء في ال ساعة القادمة فإنها ستدعو لإجراء انتخابات مبكرة أو على الأقل ستقوم بتشكيل حكومة انتقالية مما وضع ضغوطا مكثفة على الأحزاب السياسية المشاركة في المفاوضات بشأن تشكيل الحكومة الجديدة لإيجاد حل.
انتهت الأزمة أخيرا في كانون الأول/ديسمبر وأمهلت غرابار كيتاروفيتش يوما لتشكيل حكومة غير حزبية.
في آب/أغسطس أصبحت غرابار كيتاروفيتش القائدة العليا للقوات للمسلحة وأجرت عدة تغييرات وتعديلات على مستوى المجال العسكري؛ كما أنها رفضت انضمام إحدى الحركات الفاشية للقوات المسلحة حيث رفضت الالتماس على الفور ووصفته بأنه تافه واستفزازي وغير مقبول .
في أيلول/سبتمبر وبمبادرة من غرابار كيتاروفيتش عقد المجلس الأطلسي دورة غير رسمية رفيعة المستوى اجتمع فيها قادة دول بحر البلطيق والبحر الأسود في مدينة نيويورك ثم عقدت ثلاث اجتماعات أخرى حتى تم الوصول لحل بشكل رسمي في عام وعقدت أول قمة لها في دوبروفنيك بكرواتيا في آب/أغسطس .
في نيسان/أبريل وبعد اجتماع مع نيكولا دين المبعوث الخاص من وزارة خارجية الولايات المتحدة؛ قالت غرابار كيتاروفيتش في مايو زارت غرابار كيتاروفيتش طهران بناء على دعوة من الرئيس الإيراني حسن روحاني؛ حينها دعا روحاني كرواتيا إلى أن تكون مدخل لعلاقات إيران مع أوروبا.
وقع الرئيسان على اتفاقات تعاون اقتصادي عززت العلاقة الجيدة بين البلدان.
وفقا لاستطلاع للرأي أجري في أيار/مايو على تلفزيون نوفا فإن من الناس لا يوافقون على عملها في حين يقبلها آخرون.
وخلال نفس الاستطلاع في آذار/مارس من نفس العام قبل شهرين من الاستطلاع الثاني كان عدد الذين يوافقون على ما قامت به يبلغ .
ومع ذلك؛ فلا تزال كيتاروفيتش تحظى بشعبية كبيرة داخل كرواتيا حيث يحب عملها أزيد من مقابل لرئيس الوزراء تيهومير أوريسكوفيتش الذي حل في المرتبة الثانية بنسبة .
في تشرين الأول/أكتوبر قامت غرابار كيتاروفيتش بزيارة رسمية إلى باكو عاصمة أذربيجان وهناك أعربت عن دعمها لوحدة أراضي أذربيجان خاصة في ناغورني كاراباخ مشيرة إلى أن حل هذا النزاع يجب أن يكون سلميا وسياسيا بالكامل .
أعربت غرابار كيتاروفيتش عن تعازيها الحارة لأسرة سلوبودان برالياك بعد أن انتحر في لاهاي حيث كان يحاكم؛ وصفته بأنه مضيفة أن  أقامت غرابار كيتاروفيتش حفلا فخريا في بوينس آيرس في آذار/مارس من عام ؛ وهناك قالت خلال خطابها: لكن حفلها هذا أثار بعض الجدل بعدما اتهم بعض الكروات الكثير من المسؤولين بالفرار إلى الأرجنتين بعد الحرب العالمية الثانية؛ لكن كيتاروفيتش ردت على كل هاته الاتهامات خلال بيان صحفي لها ذكرت فيه أن مضيفة: هذا وتجدر الإشارة إلى أن الكروات قد هاجروا إلى الأرجنتين في ثلاث موجات بدأت في عام ، ثم ما بين و وبلغت ذروتها بين عامي و .
قدر عدد المهاجرين ب .
شخص غالبيتهم من السياسيين.
بعد أداء القسم الرسمي وتنصيبها فكرت كوليندا في نقل مكتب الرئاسة من فيلا بونغراتز إلى شارع هاي في زغرب حيث كان مكتب الرئاسة يقع هناك في بداية ولاية فرانيو تودجمان.
على الرغم من أن الإقامة في هاي ستوفر مبلغ كبير في الميزانية فقد تبين أن حركة المرور والشوارع للفيلا لا تتوافق مع مستوى الأمن أو تنفيذ أنشطة بروتوكول رئيس الدولة.
ولكن في النهاية تقرر أن يظل مكتب رئيس جمهورية كرواتيا في بانتوفكاك.
في فبراير زارت كوليندا المدافعين الكرواتيين المدافعون الكرواتيون هم أشخاص شاركوا بنشاط في الدفاع عن الشعب الكرواتي في كرواتيا والبوسنة والهرسك منذ العدوان الصربي الكبير والنزاع المدني بين المسلمين والكرواتيين في البوسنة والهرسك.
وعند استكمال الدفاع عن العدوان الصربي المسلح الأكبر قدم الدكتور فرانيو تودجمان في عام البيانات الإجمالية المتعلقة بالمدافعين بما في ذلك أن .
في المائة أكثر من آلاف شخص من المدافعين الكرواتيين من أصل صربي.
بعد حرب الاستقلال في كرواتيا و البوسنة والهرسك تم تنظيم المحاربين القدامى الكرواتيين في جمعيات المحاربين القدامى.
عن مظاهرة في سفاكا وبعد تلقيها باقة من الزهور والهدايا بفرح فقد خاطبتهم بهذه الكلمات:  بعد تجمع مشترك أضاءت كوليندا شمعة في النصب التذكاري نيفينكا توبالوسيك التي توفيت خلال الأيام الأولى من الاحتجاج.
كانت نيفينكا مشاركة نشطة في حرب الاستقلال الكرواتية وهي عضوة في اللواء الثاني اللصوص الذي بعد الحرب كان لا يزال غير صالح بنسبة مئة في المئة.
ويعتقد أنها ماتت نتيجة السقوط من كرسي متحرك وبعد ذلك بدأت في التنفس بقوة مما أدى إلى موتها بعد ساعة فقط.
في فبراير استقبلت الرئيس رئيس البرلمان الجورجي ديفيد يوسباشفيلي في مكتبها وخلال الزيارة تم التأكيد على الصداقة المتبادلة والتعاون الاقتصادي بين البلدين.
كما تعهدت رئيسة جمهورية كرواتيا بتعزيز الاتصالات والاجتماعات السياسية وأكدت من جديد على التزام كرواتيا بسيادة كرواتيا وسلامة أراضيها.
من ناحية أخرى شكر رئيس برلمان جورجيا يوسباشفيلي الرئيسة غرابار كيتاروفيتش على دعمها لجورجيا وكل ما فعلته أثناء عملها كمساعدة الأمين العام لحلف الناتو.
وإلى جانب السياسة تعهدت كوليندا بالتعاون الاقتصادي في مجالات الطاقة والسياحة وصناعة الأغذية.
في فبراير ألتقت كوليندا في مكتبها ممثلي حزب محظور الذين أكدوا أنها المرة الأولى التي تتاح لهم الفرصة للتحدث عن مشاكلهم لمؤسسة النظام السياسي.
شكلت الرئيسة فريق من الخبراء يضم مئات من المستشارين وممثلي الجمعية المحظورة وجمعيات المواطنين المهتمين الآخرين الذين يتعاملون مع هذه القضية من أجل إيجاد حل لمشاكلهم.
وفي نفس اليوم استقبلت الرئيسة الدكتور ليوبو يورتشيتش ودامير نوفوتني وغوستاف سانتينيا وزديسلافا سانتيتش لمناقشة الوضع الاقتصادي لكرواتيا والتحديات والحلول الممكنة للخروج من الأزمة ونمو الاقتصاد المحلي.
وفي اليوم التالي قدمت اقتراحا إلى رئيس الوزراء زوران ميلانوفيتش للاستيلاء بشكل قانوني ولكن الوقف على الاحتجاز على ممتلكات المالك الوحيد.
في أول يوم من شهر مارس التقت كوليندا بالرئيس السلوفيني بوروت باهور في غداء عمل غير رسمي في أوتوتشات في كركا.
وخلال الاجتماع تمت مناقشة عدد من الموضوعات المشتركة داخل الصداقة الكرواتية السلوفينية والتعاون المشترك داخل الاتحاد الأوروبي وحلف شمال الأطلسي.
تم التركيز بشكل إضافي على المبادرات والتعاون في منطقة جنوب شرق أوروبا.
وقد قامت بأول زيارة رسمية للبوسنة والهرسك حيث وصلت إلى سراييفو يوم الثلاثاء مارس في زيارة رسمية للبوسنة والهرسك وهي أول رحلة لها في الخارج منذ تعيينها.
بدأت الزيارة بعقد اجتماع مع أعضاء اللجنة الرئاسية وهم في سراييفو الرئيس ملادن إيفانيتش والأعضاء دراغان كوفيتش وبكر عزت بيجوفيتش بينما تحدثت بعد الظهر مع أعضاء كليات مجلسي البرلمان في البوسنة والهرسك ومع رئيس مجلس وزراء البوسنة والهرسك فيجوسلاف بيفاندا.
خلال مؤتمر صحفي خلال الزيارة ذكرت:  بعد الزيارة اتفق العديد من المحللين على أن زيارة البوسنة والهرسك كانت قرارا جيدا ومدروسا من قبل الرئيسة كوليندا.
أثنى فلاتكو كرفتيلا ونينو راسبوديتش على الرئيسة في أول زيارة خارجية لها وباختيارها البوسنة والهرسك منذ ذلك الوقت أظهرت كيف أن السياسة الخارجية لكرواتيا مهمة للبلاد ولها شخصيا.
في مارس كوليندا بوصفها القائد الأعلى للجيش الكرواتي أرسلت رسميا الفرقة الثانية من الجيش الكرواتي إلى أفغانستان حيث كان هناك جندي كرواتي جنبا إلى جنب مع زملائهم الجنود من الجبل الأسود وألبانيا والبوسنة والهرسك ومقدونيا تحت قيادة العميد ستانكو بارادزيكوفيتش.
كجزء من مناقشة مواضيعية عقدت في فبراير في الأمم المتحدة التقت الرئيسة بالأمين العام للأمم المتحدة بان كي مون ورئيس الجمعية العامة للأمم المتحدة سام كوتس.
عقدت اجتماعات قبل المناقشات التمهيدية رفيعة المستوى بشأن تعزيز المساواة بين الجنسين وتمكين المرأة والفتاة من وضع جدول أعمال التنمية للتحول في الفترة التالية لعام .
عقدت المناقشة المواضيعية المذكورة آنفا بمناسبة الاحتفال باليوم العالمي للمرأة والذكرى العشرين لاعتماد إعلان ومنهاج عمل بيجين.
كوليندا هي من فتحت باب الموضوع للمناقشة وأبرزت في كلمتها بالتقدم الكبير الذي تم إحرازه في مجال تعزيز المساواة بين الجنسين مضيفة أنها على الرغم من كل الإنجازات التي تحققت أنه لا يزال يمثل تحديا.
بعد يومين من المناقشات المواضيعية زارت كوليندا متحف الفن الحديث وزارت الرعية الكرواتية.
خلال زيارتها إلى الولايات المتحدة الأمريكية ألتقت كوليندا مع الرئيس الأمريكي السابق بيل كلينتون حيث أثارت صورة كوليندا مع كلينتون ضجة على الفيسبوك والعديد من التعليقات مثل: الحمد لله لدينا سياسيينا الذين يتحدثون الإنجليزية .
بعد عودتها من الولايات المتحدة ألتقت في مكتبها رؤساء البعثات الدبلوماسية والمنظمات الدولية المعتمدة في جمهورية كرواتيا مع الرغبة في كرواتيا لبناء وتعزيز الصداقات القديمة في جميع أنحاء العالم وإلى مساعدة كبيرة جدا للدبلوماسيين في تحقيق هذا الهدف المهم.
كما شددت الرئيسة على تعزيز العلاقات الدبلوماسية بين الدول الأوروبية حول العلاقات بين البحر الأدرياتيكي وبحر البلطيق والبحر الأبيض المتوسط والمساعدة في بناء شبكات دبلوماسية أوروبية داخلية أقوى وأفضل.
استقبلت الرئيسة الحاكم بوريس فوتشيتش في مارس للتحدث عن حالة استقرار النظام المالي للدولة بالإضافة إلى تأثير تدابير السياسة النقدية على الاقتصاد.
تمت مناقشة وجهات النظر حول القروض بالفرنك السويسري والإمكانيات المحتملة لتدخل الدولة.
وفي اليوم نفسه ألتقت في مكتبها النائب الأول لرئيس مجلس الوزراء وزير خارجية صربيا ايفيتسا داتفتشك وخلال الاجتماع أكدت على استعدادها المتبادل لمواصلة حل القضايا العالقة وخاصة قضية المفقودين والموقف من الأقليات وترسيم الحدود بروح من علاقات حسن الجوار وتعزيز التعاون وتشجيع وازدهار مواطني الدولتين وآفاق مستقبل أوروبي مشترك.
بالإضافة إلى فوتشيتش وداتفتشك استقبلت كوليندا وزير الدفاع الأذربيجاني ذاكر حسن واتفقا خلال المحادثة أن العلاقات بين كرواتيا وأذربيجان هي علاقات طيبة وتعاون اقتصادي ناجح ولكن أيضا في مجال الدفاع من خلال برامج التعليم والتدريب وأنه من المصلحة المتبادلة تعزيز هذا التعاون.
وأشير إلى أن الاستقرار والسلام في القوقاز في مصلحة ليس فقط الدولة التي تقع في تلك المنطقة ولكن أوروبا وأوراسيا ككل وأنه ينبغي حل جميع النزاعات بالطرق السلمية وعبر الحوار.
زارت الرئيسة مهرجان مانتينيادا الشعبي التقليدي حيث الموسيقى والكورال والغناء في جوقة وصوت سوبيلانا الاستري وآيات تشاكافيان.
في ثاني زيارة رسمية لها أعلنت كوليندا عن زيارة لمدة يوم واحد لألمانيا يوم الثلاثاء مارس حيث وصلت إلى برلين يوم الاثنين لتلتقي رئيس ألمانيا يواخيم غاوك والمستشارة أنجيلا ميركل.
وتحدث مع الرئيس غاوك عن التعاون الاقتصادي والتجاري والثقافي والسياسي مع المستشارة ميركل بشأن إمكانيات تعزيز التعاون الكرواتي الألماني لا سيما في مجال الاقتصاد والعلوم.
بعد اجتماعها مع غاوك الذي تحدث معه أيضا في مأدبة غداء عمل اجتمعت كوليندا مع المستشارة أنجيلا ميركل.
وفقا للبروتوكول منذ أن كان مضيفها نظيرها الألماني غاوك فإنه بعد الاجتماع مع ميركل لم تكن هناك توقعات للصحفيين.
ومع ذلك أعلن مكتب المستشارية مقدما أن مواضيع النقاش كانت العلاقات الثنائية والموضوعات المتعلقة بالاتحاد الأوروبي وكذلك القضايا ذات الاهتمام في جنوب شرق أوروبا.
وكانت كوليندا قد أوضحت بالفعل أن أكبر مشكلة في كرواتيا فيما يتعلق بالحالة الألمانية مذكرة التوقيف الأوروبية والتي أسفرت عن سياسة رئيس جمهورية كرواتيا السابق زوران ميلانوفيتش ووزيرة الشؤون الخارجية والشؤون الأوروبية فيسنا بوسيتش التي أدت إلى تأخير دخول كرواتيا إلى منطقة شنغن.
على الرغم من أن الزواج من نفس الجنس غير مسموح به في كرواتيا إلا أن غرابار كيتاروفيتش أعربت عن دعمها لقانون الشراكة الذي يمكن الأزواج من نفس الجنس بالتمتع بحقوق متساوية مقارنة بالأزواج المغايرين؛ مشيدة بهذا القانون ومعتبرة إياه الحل الأوسط والأفضل.
خلال خطاب تنصيبها؛ تطرقت كيتاروفيتش إلى قضية التوجه الجنسي وهناك أكدت على أنها ستدعم ابنها في حالة ما كان مثلي الجنس.
تدعم غرابار كيتاروفيتش تقنين الإجهاض، حيث ترى أن حظر الإجهاض لن يحل أي شيء؛ وتؤكد في نفس الوقت على أنه ينبغي إيلاء الاهتمام إلى التعليم من أجل منع حالات الحمل غير المرغوب فيه.
انتقدت غرابار كيتاروفيتش في الكثير من الأحيان نظام بلدها فيما يخص هذا الموضوع حيث قالت في أحد خطاباتها:  تولي غرابار كيتاروفيتش اهتماما كبيرا لعدة قضايا تتعلق بالبيئة بما في ذلك تغير المناخ وقد تحدثت مرارا وتكرارا عن دعمها للمبادرات الخضراء جنبا إلى جنب مع طرق تقليل مخاطر تغير المناخ على البيئة والأمن العالمي.
في عام وقعت غرابار كمسؤولة عن دولتها على اتفاق باريس للمناخ في مقر الأمم المتحدة في مدينة نيويورك.
وخلال آخر خطاب لها في الأمم المتحدة؛ ذكرت أن تغير المناخ يعتبر سلاح دمار شامل .
تزوجت غرابار كيتاروفيتش بيعقوب جاكوب كيتاروفيتش عام ولديهم طفلان: كاتارينا التي ولدت في نيسان/أبريل وتمتهن في الوقت الحالي رياضة التزلج الفني على الجليد ثم لوكا الذي ولد عام .
تنتمي غرابار كيتاروفيتش للكنيسة الرومانية الكاثوليكية وسبق لها وأن أعلنت أنها تعيش وفق القيم والمبادئ المسيحية.
في مقابلة لها مع رايدو نارودني صرحت غرابار كيتاروفيتش أن المطرب المفضل لها هو المغني القومي الكرواتي ماركو بيركوفيتش.
تتحدث كيتاروفيتش الكرواتية، الإنجليزية، الإسبانية والبرتغالية بطلاقة ولديها فهم أساسي باللغة الألمانية، الفرنسية وحتى الإيطالية.

وكان جبير من الذين وفدوا على النبي الكريم بعد وقعة بدر في فداء أسرى قريش .
فاذا كانت أقوالهم هذه غير صحيحة فهل يدعون انهم ارتقوا بمصعد إلى السماء وسمعوا شيئا من الله؟ فليأت مستمعهم بسلطان مبين فليأت الذي استمع شيئا بحجة واضحة تصدق دعواه .
ثم رد على الذين قالوا ان الملائكة بنات الله ، وسفه احلامهم ، اذ اختاروا له البنات ولأنفسهم البنين فقال : أم له البنات ولكم البنون كما تشاؤون وتحبون؟ ولماذا يكذبون رسول الله؟ هل طلب منهم أجرة باهظة تثقل كواهلهم أم تسألهم أجرا فهم من مغرم مثقلون ؟ أم عندهم علم الغيب ، فهم يكتبون منه ما يشاؤن؟ بل يريد هؤلاء المشركون بقولهم هذا وافترائهم كيدا في رسول الله وفي الناس .
فإن كان هذا ما يريدون فكيدهم راجع إليهم ووباله على أنفسهم .
ام لهم اله يعبدونه غير الله يمنعهم من عذاب الله؟ سبحان الله عما يشركون .
وإن يروا كسفا من السمآء ساقطا يقولوا سحاب مركوم .
ان هؤلاء القوم معاندون مكابرون ، فحتى لو رأوا بعض ما سألوه من الآيات ، فعاينوا بعض السماء ساقطا لكذبوا وقالوا : هذا سحاب بعضه فوق بعض .
وذلك لن الله ختم على قلوبهم ، وأعمى أبصارهم .
فذرهم حتى يلاقوا يومهم الذي فيه يصعقون يوم لا يغني عنهم كيدهم شيئا ولا هم ينصرون وإن للذين ظلموا عذابا دون ذلك ولكن أكثرهم لا يعلمون واصبر لحكم ربك فإنك بأعيننا وسبح بحمد ربك حين تقوم ومن الليل فسبحه وإدبار النجوم يصعقون : يهلكون .
دون ذلك : غيره .
بأعيننا : في حفظنا ورعايتنا .
إدبار النجوم ، بكسر الهمزة : وقت مغيبها .
يتجه الخطاب هنا الى الرسول الكريم تسلية له بأن يدع هؤلاء الكفار وشأنهم حتى يلاقوا يومهم الذي يهلكون فيه .
.
لا تكترث تكذيبم وعنادهم ، فإن لهم يوما لا يجدون فيه من يدافع عنهم أو ينصرهم .
بل ان للذين ظلموا انفسهم بالكفر ، مثل هؤلاء ، عذابا آخر قبل يوم القيامة ، ولكن أكثرهم لا يعلمون .
فاصبر يا محمد لحكم ربك بإمهالهم ، وعلى ما يلحقك من أذاهم ، فإنك في حفظنا ورعايتنا فلا يضرك كيدهم ، وسبح بحمد ربك حين تقوم في الليل ، وسبحه حين تغيب النجوم ، واذكر الله في جميع الحالات والأوقات ، آناء الليل وأطراف النهار .
والنجم إذا هوى ما ضل صاحبكم وما غوى وما ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى علمه شديد القوى ذو مرة فاستوى وهو بالأفق الأعلى ثم دنا فتدلى فكان قاب قوسين أو أدنى فأوحى إلى عبده ما أوحى ما كذب الفؤاد ما رأى أفتمارونه على ما يرى ولقد رآه نزلة أخرى عند سدرة المنتهى عندها جنة المأوى إذ يغشى السدرة ما يغشى ما زاغ البصر وما طغى لقد رأى من آيات ربه الكبرى النجم : جنس النجوم .
هوى : سقط وغرب .
ما ضل : ما حاد عن الطريق المستقيم .
صاحبكم : هو محمد صلى الله عليه وسلم .
وما غوى : ما اعتقد باطلا ، ولا حاد عن الهدى .
وما ينطق عن الهوى : وما يقول عن هوى نفسه .
شديد القوى : الملك جبريل .
ذو مرة : ذو حصافة عقل وقوة عارضة .
فاستوى : فاستقام ، واستوى لها عدة معان اخرى .
وهو بالأفق الأعلى : وهو بالجهة العليا من السماء .
ثم دنا : ثم قرب .
فتدلى : فنزل .
فكان قاب قوسين أو أدنى : فكان قربه قدر قوسين أو أقرب ، والقاب : المقدار .
أفتمارونه : افتجادلونه على ما يراه .
نزلة اخرى : مرة أخرى .
سدرة المنتهى : شجرة عظيمة مباركة .
جنة المأوى : جنة الخلد التي تؤوي المؤمنين .
يغشى : يستر ويغطي .
ما زاغ البصر : ما مال بصر محمد عما رآه .
وما طغى : وما تجاوز ما أمر به .
آيات ربه الكبرى : عجائب ملكوته .
لقد أقسم الله تعالى بخلق من مخلوقاته العظيمة التي لا يعلم حقيقتها الا هو ، وهي نجوم السماء ، بأن محمدا ، صاحبكم يا معشر قريش وتعرفونه حق المعرفة ، وهو محمد الأمين كما سميتموه ما عدل عن طريق الحق ، وما اعتقد باطلا ، ولا يتكلم إلا بوحي من الله تعالى .
وقد نقل إليه هذا الوحي من ربه الأعلى وعلمه إياه جبريل الأمين ، شديد القوى ، ذو حصافة عقل ورأي سديد ، فاستقام على صورته الحقيقية .
ولقد رآه النبي عليه الصلاة والسلام مرتين : مرة على الأرض في غار حراء ، ومرة أخرى ليلة المعراج .
ورأى من عجائب صنع الله ما رأى ، مما استطاع أن يخبركم به .
وقد اوحى الله الى عبده ما أوحى ، ما كذب الفؤاد ما رأى ، بل لقد رأى جبريل ببصره حقيقة ، فلا العين اخطأت فيما رأت ، ولا القلب شك فيما رأت العين بل أيقن وجزم بصدقها .
أفتمارونه على ما يرى وبعد هذا كله تجادلونه على ما يراه وتكذبونه كذلك رآه مرة أخرى عند سدرة المنتهى بقرب الجنة ، إذ يغشى السدرة ما يغشى من فضل الله ما لا يحيط به وصف .
.
لقد رأى من عجائب آيات ربه الكبرى ما يبهر الفؤاد ويجل عن الوصف .
قراءات : قرأ هشام : ما كذب بتشديد الدال .
والباقون : ما كذب بدون تشديد .
وقرأ حمزة والكسائي وخلف ويعقوب : افتمرونه بفتح التاء ، اي تغلبونه .
و الباقون : افتمارونه .
أفرأيتم اللات والعزى ومناة الثالثة الأخرى ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن يتبعون إلا الظن وما تهوى الأنفس ولقد جاءهم من ربهم الهدى أم للإنسان ما تمنى فلله الآخرة والأولى وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى اللات والعزى ومناة : اصنام كانت تعبدها العرب في الجاهلية وأبطلها الاسلام .
اللات : كانت صخرة مربعة بالطائف ، وبها سمى العرب في الجاهلية زيد اللات ، وتيم اللات .
وكانت في موضع منارة مسجد الطائف اليسرى اليوم .
وبعد فتح الطائف بعث الرسول الكريم المغيرة بن شعبة فهدمها وحرقها بالنار .
العزى : شجرة من السمر كانت بواد حراض عن يمين الذاهب الى العراق ، وأول من اتخذها ظالم بن اسعد ، وكانت أعظم الاصنام عند قريش .
وبها سمت العرب : عبد العزى .
فلما كان عام الفتح دعا النبي خالد ابن الوليد فقال له : انطلق الى شجرة ببطن نخلة فاعصرها ، فقتل سادنها وقطع الشجرة .
مناة : وهي أقدم هذه الاصنام ، وكان صنمه منصوبا على ساحل البحر بناحية المشلل بقديد ، بين المدينة ومكة .
وكانت العرب جميعا تعظمه وتذبح حوله .
وكانت الأوس والخزرج تعظمه أكثر من جميع العرب ، وكانوا يحلقون رؤوسهم عند مناة .
وبعد فتح مكة أرسل الرسول الكريم صلى الله عليه وسلم علي بن ابي طالب كرم الله وجهه فهدمها وأخذ ما كان لها .
وكان من جملة ما وجد عندها سيفان ، فوهبهما الرسول الى علي رضي الله عنه .
والعرب تسمى : عبد مناة وزيد مناة ، وكانت أقدم الاصنام الثلاثة .
ضيزى : جائرة ، يقال : ضاز يضيز ضيزا : اعوج وجار ، وضازه حقه ظلمه .
من سلطان : من حجة .
يخاطب الله تعالى قريشا فيقول : أفرأيتم اللات .
.
.
.
أخبروني عن هذه الآلهة التي تعبدونها من دون الله وهي اللات والعزى ومناة .
.
.
.
هل لها قدرة توصف بها؟ وبعد ان أنبهم على سخف عقولهم بعبادة الاصنام ، التي كانوا يزعمون انها هياكل للملائكة وان الملائكة بنات الله ، قال : ألكم الذكر وله الأنثى تلك إذا قسمة ضيزى ان هذه القسمة جائرة ، وغير عادلة .
ثم أنكر عليهم ما ابتدعوه من الكذب والافتراء في عبادة الأصنام وتسميتها آلهة بقوله : إن هي إلا أسمآء سميتموهآ أنتم وآبآؤكم مآ أنزل الله بها من سلطان هي أسماء لفقتموها ، وما تتبعون الا الظن الذي تهواه أنفسكم في هذا الشأن .
أما الآن وعلى لسان محمد ، فقد جاءكم من ربكم الهدى لو تتبعونه .
ومع هذا فإن هذه الأصنام لا تنفعكم ، ولا تشفع لكم عند الله ، وما هي الا أباطيل من صنع الكهنة والسدنة ليأكلوا أموال الناس بالباطل .
.
اما كل ما في هذا الكون دنيا واخرى ، فهو ملك له تعالى ، لا شريك له ولم يلد ولم يولد .
وان كثيرا من الملائكة لا تفيد شفاعتهم شيئا ، إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشآء ويرضى ، فاذا كان هذا حال الملائكة المقربين عند الله ، فكيف حال الأصنام الجامدة الميتة قراءات : قرأ رويس ويعقوب : اللات بتشديد التاء ، والباقون : اللات من غير تشديد .
وقرأ ابن كثير : مناءة بمد الالف والهمزة المفتوحة ، والباقون : مناة .
إن الذين لا يؤمنون بالآخرة ليسمون الملائكة تسمية الأنثى وما لهم به من علم إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا فأعرض عن من تولى عن ذكرنا ولم يرد إلا الحياة الدنيا ذلك مبلغهم من العلم إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى ولله ما في السماوات وما في الأرض ليجزي الذين أساءوا بما عملوا ويجزي الذين أحسنوا بالحسنى الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم إن ربك واسع المغفرة هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى مبلغهم من العلم : منتهى علمهم .
كبائر الإثم : الجرائم الكبرى كالقتل والسرقة وما يترتب عليه حد .
والفواحش : ايضا من الكبائر وهي ما عظم قبحها .
اللمم : مقاربة الذنب والدنو منه ، او ما صغر من الذنوب .
أنشأكم : خلقكم .
أجنة : جمع جنين ، وهو الولد ما دام في بطن أمه .
بعد ان عاب الله عبادة الأصنام التي لا تملك نفعا ولا ضرا ، ولا شفاعة ، وكرر هنا تسفيه أحلامهم بأنهم سموا الملائكة بنات الله ، فمن أين أتاهم ان الله له اولاد هي الملائكة ؟ إنه تعالى غني عن المساعدة وعن الصاحبة والولد ، وكلامهم هذا كله دعوى من غير دليل ، إن يتبعون إلا الظن وإن الظن لا يغني من الحق شيئا .
فأعرض أيها الرسول عن هؤلاء الذين لا هم لهم الا جمع حطام الدنيا ، لأن ذلك الذي يتبعونه هو منتهى ما وصلوا اليه من العلم ، إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله وهو أعلم بمن اهتدى فهؤلاء قوم لا تجدي فيهم الذكرى ولا تؤثر فيهم الموعظة ، فلا تبتئس بإنكارهم وكفرهم ، الله أعلم بهم .
ثم بين بعد ذلك ان الله تعالى هو مالك هذا الكون المتصرف فيه ، ولذلك فهو القادر على الجزاء .
وهو عادل يحب العدل ، ولذلك يبين جزاء الذين أساؤا والذين أحسنوا .
وقد بين أوصاف المحسنين بقوله تعالى : الذين يجتنبون كبائر الإثم والفواحش إلا اللمم يعني ان المحسنين هم الذين يبتعدون عن كبائر المعاصي والفواحش ، فإذا وقعوا في معصية وتابوا ف إن ربك واسع المغفرة يغفر كل ذنب كما قال تعالى : قل ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا إنه هو الغفور الرحيم الزمر : .
وعلى هذا يكون اللمم هو الإتيان بالمعصية من أي نوع ثم يتوب عنها .
ولذلك ختم الآية بان هذا الجزاء ، بالسوءى والحسنى ، مستند الى علم الله بحقيقة دخائل الناس فقال : هو أعلم بكم إذ أنشأكم من الأرض وإذ أنتم أجنة في بطون أمهاتكم فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى فهو أعلم بأحوالكم ، وعنده الميزان الدقيق ، وجزاؤه العدل ، واليه المرجع والمآل .
ويرى كثير من المفسرين ان الآية تعني أن الذي يجتنب الكبائر يكفر الله عنه الصغائر ، كما قال تعالى : إن تجتنبوا كبآئر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيئاتكم النساء : ، وهذه الآية مدنية .
وعلى كل حال فالله تعالى واسع المغفرة ، رؤوف بعباده حليم كريم .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي وخلف : الذين يجتنبون كبير الإثم بالافراد ، والباقون : كبائر الاثم بالجمع .
أفرأيت الذي تولى وأعطى قليلا وأكدى أعنده علم الغيب فهو يرى أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الأوفى تولى : أعرض عن اتباع الحق .
أكدى : قطع العطاء وأمسك وبخل .
ينبأ : يخبر .
صحف موسى : التوراة .
ووفى : أتم ما أمر به وأكمل .
ان لا تزر وازرة وزر اخرى : لا تحمل نفس ذنب نفس اخرى ، كل انسان يؤخذ بذنبه .
ثم يجزاه : يجازيه الله على عمله ، يقال : جزاه على عمله ، وجزاه عمله .
الأوفى : الأكمل .
أعلمت يا محمد بأمر ذلك الجاحد الذي أعرض عن اتباع الحق ، وقد أعطى قليلا من المال ثم قطع عطاءه ، أأ ، زل عليه وحي فصار عنده علم الغيب فرأى ان ما صنعه حق؟ .
ان الشرائع التي يعرفها ذلك الرجل على غير هذا .
ألم يخبر بما في صحف موسى ، وابراهيم الذي بلغ الغاية في الوفاء بما عاهد الله عليه وكانت قريش تدعي أنها على دين ابراهيم ، بينما أن دين ابراهيم يخالف ما يقولون وما يعملون .
لقد اتفقت الأديان على أنه لا تحمل نفس ذنوب نفس أخرى ، وانه ليس للانسان الا جزاء ، وأن عمله سوف يعلن يوم القيامة فيراه الناس ، ثم يجزيه الله على عمله أوفى جزاء فيضاعف له الحسنة اضعافا كثيرة ، ويجازيه بالسيئة مثلها فقط او يعفو عنها ، نبىء عبادي أني أنا الغفور الرحيم الحجر : .
وأن إلى ربك المنتهى وأنه هو أضحك وأبكى وأنه هو أمات وأحيا وأنه خلق الزوجين الذكر والأنثى من نطفة إذا تمنى وأن عليه النشأة الأخرى وأنه هو أغنى وأقنى وأنه هو رب الشعرى وأنه أهلك عادا الأولى وثمود فما أبقى وقوم نوح من قبل إنهم كانوا هم أظلم وأطغى والمؤتفكة أهوى فغشاها ما غشى فبأي آلاء ربك تتمارى هذا نذير من النذر الأولى أزفت الآزفة ليس لها من دون الله كاشفة أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون فاسجدوا لله واعبدوا المنتهى : المعاد يوم القيامة .
تمنى : تصب في الرحم وتدفع فيه .
النشأة الاخرى : البعث يوم القيامة .
أغنى : كفى عبده وأغناه عن سؤال الناس .
أقنى : أعطاه فوق الغنى من لمال ما يقتنى ويدخر .
الشعرى : نجم مضيء وهي معروفة بالشعرى اليمانية ، أشد نجم لمعانا في السماء ، يبلغ قطرها ضعف قطر الشمس ، وأكثر لمعانا من الشمس ب مرة .
وكان بعض العرب يعبدونها في الجاهلية .
عادا الأولى : قوم هود .
المؤتفكة : قرى قوم لوط ، ائتفكت الأرض : انقلبت بمن عليها .
أهوى : أسقطها في الأرض ، خسف بها الارض .
غشاها : غطاها العذاب .
آلاء ربك : نعمه .
مفردها إلي بفتح الهمزة وكسرها .
تتمارى : تشك .
أزفت : دنت واقتربت .
الآزفة : الساعة يوم القيامة .
كاشفة : من الكشف والإظهار .
أفمن هذا الحديث : يعني القرآن .
سامدون : لاهون .
في ختام هذه السورة الكريمة يعجب الله تعالى من أمر الانسان ، وانه كيف يتشكك في أمر الله وقدرته ، ويجادل ويماري في أمر الرسالات فمهما طال وجود الانسان في هذه الحياة فان مصيره الموت والرجوع إليه .
ان الله تعالى وحده خلق ما يسر وما يحزن ، فأضحك وأبكى ، وذلك بأن أنشأ للانسان دواعي الضحك ودواعي البكاء .
وقد يضحك غدا مما أبكاه اليوم ، ويبكي اليوم مما أضحكه بالأمس في غير جنون ولا ذهول ، إنما هي الحالات النفسية المتقلبة بيد مقلب القلوب .
وأنه هو يهب الحياة ويأخذها ، وانه خلق الزوجين : الذكر والانثى ، من نطفة فيها آلاف الحيوانات الصغيرة التي لا ترى بالعين المجردة .
وهو الذي يحيينا مرة أخرى يوم البعث ، وانه سبحانه هو أغنى وأقنى فأعطى ما يكفي ، وزادنا رضى بما يقتنى ويدخر .
وأنه هو رب الشعرى وقد نص بشكل خاص بانه رب الشعرى اليمانية ألمع نجم في كوكبة الكلب الأكبر ، وألمع ما يرى من نجوم السماء لان بعض العرب كانوا يعبدونها .
وكان قدماء المصريين يعبدونها ايضا ، لأن ظهورها في جهة الشرق نحو منتصف شهر تموز قبل شروق الشمس يتفق مع زمن الفيضان في مصر الوسطى ، وهو اهم حادث في العام ، وابتداء عام جديد .
لقد أهلك الله عادا الأولى قوم هود ، وأهلم ثمود قوم صالح ، فما أبقى عليهم .
كذلك أهلك قوم نوح من قبلهم ، وقد كانوا اكثر ظلما وأشد طغيانا من عاد وثمود .
أما المؤتفكة قم لوط ، فقد قلب بهم الارض وخسفها لطغيانهم وكفرهم .
فغشاها ما غشى فأحاط بها من العذاب الشديد المرعب ما لا يوصف .
فبأي آلاء ربك تتمارى فبأي نعم ربك عليك أيها الانسان تشك وترتاب وكما قال تعالى : ياأيها الإنسان ما غرك بربك الكريم؟ .
.
.
.
الإنفطار : .
إن هذه كلها أدلة على وحدانية ربك وربوبيته .
هذا نذير من النذر الأولى هذا هو محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم جاءكم نذيرا بالقرآن الكريم ، وهو من النذر الأولى التي أنذرت بها الأمم السابقة .
أزفت الآزفة قربت القيامة ، ولا ينشف عن وقتها الا الله ، يسألونك عن الساعة أيان مرساها قل إنما علمها عند ربي لا يجليها لوقتهآ إلا هو الأعراف : .
فما لكم ساهون لاهون وهل بعد هذا كله ينبغي أن تعجبوا من هذا القرآن ، وهو حديث عظيم فيه كل ما يقودكم الى الهدى والصلاح والسعادة وتضحكون استهزاء وسخرية ولا تبكون ، كما يفعل الموقنون .
فاسجدوا لله واعبدوا بهذا يختم الله تعالى هذه السورة الكريمة ، فاسجدوا لله الذي انزل القرآن هدى للناس ، واعبدوه وحده لا اله الا هو .
وهنا موضع سجدة واجبة .
قراءات : قرأ نافع وابن كثير : عادا الولى بإدغام التنوين باللام .
والباقون : عادا الأولى .
وقرأ حفص : وثمود بغير تنوين .
والباقون : وثمودا بالتنوين .
وقرأ الجمهور : تتمارى بتاءين .
وقرأ يعقوب : تمارى بتاء واحدة .
اقتربت الساعة وانشق القمر وإن يروا آية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر وكذبوا واتبعوا أهواءهم وكل أمر مستقر ولقد جاءهم من الأنباء ما فيه مزدجر حكمة بالغة فما تغن النذر فتول عنهم يوم يدع الداع إلى شيء نكر خشعا أبصارهم يخرجون من الأجداث كأنهم جراد منتشر مهطعين إلى الداع يقول الكافرون هذا يوم عسر وإن يروا آية : وان يروا دليلا على نبوة محمد .
مستمر : دائم .
أهواءهم : ما زينه لهم الشيطان من الوساوس والأوهام .
مستقر : منته الى غاية ينتهي اليها .
مزدجر : ما فيه الكفاية لزجرهم .
حكمة بالغة : واصلة غاية الإحكام والابداع .
فما تغني النذر : فما يفيد المنذرون لمن انصرف عنهم .
نكر : بضم النون والكاف ، كل ما تنكره النفوس وتعافه .
خشعا : جمع خاشع وهو الذليل .
الأجداث : القبور .
مهطعين الى الداع : مسرعين منقادين لمن يدعوهم الى الحشر .
عسر : صعب شديد الهول .
يخبرنا الله تعالى باقتراب يوم القيامة ، ونهاية الدنيا وانقضائها ، وأن الكون يختل كثير من نظامه عند ذاك ، كما جاء في قوله تعالى : إذا الشمس كورت وإذا النجوم انكدرت التكوير : ، والتكدر هو الانتثار ، فعبر بالماضي ، وهنا التعبير جاء بالماضي ، وكما قال في آخر سورة النجم أزفت الآزفة النجم : .
وقد روى الامام أحمد عن سهل بن سعد ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : بعثت أنا والساعة هكذا ، وأشار باصبعيه السبابة والوسطى .
وهنا يقول : اقتربت القيامة ، وسينشق القمر لا محالة .
وتشير الابحاث الفلكية الى ان القمر يدنو من الأرض ويستمر بالدنو منها حتى يبلغ درجة يتمزق عندها ويصير قطعا كل واحدة تدور في فلكها الخاص .
وهذا طبعا سيحدث عند انتهاء هذه الحياة الدنيا ، ولا يعلم وقت ذلك الا الله .
ويقول المفسرون الأقدمون : ان انشقاق القمر قد حدث فعلا ، ويرون عدة أحاديث أسندوها الى أنس بن مالك وعبد الله بن عباس ، وجبير بن مطعم ، وعبد الله بن عمر ، وعبد الله بن مسعود رضي الله عنهم .
ويقول ابن كثير : قد كان هذا في زمان رسول الله كما ورد ذلك في الأحاديث المتواترة بالأسانيد الصحيحة .
والرواية عن خمسة من الصحابة فقط فكيف تكون متواترة؟ والله اعلم .
لقد كذب هؤلاء الكفار النبي الكريم ، وأعرضوا عن الإيمان به ، وقالوا : إنه كاهن وساحر يرهب الناس بسحره .
بذلك كذبوا بالحق إذ جاءهم واتبعوا أهوآءهم وكل أمر مستقر فهو منته الى غاية يستقر عليها .
ان هذا الكون يا محمد يسير وفق قوانين منتظمة محددة مستقرة .
وان امرك ايها الرسول سينتهي الى الاستقرار بالنصر في الدنيا والفوز بالجنة في الآخرة .
ولقد جاء لهؤلاء المكذبين من الأخبار عن الماضين الذين كذبوا الرسل ، فهلكوا ، ما يردعهم ويزجرهم عما هم فيه من الغي والشرك والفساد .
وهو حكمة بالغة فما تغني النذر .
إنه حكمة عظيمة بالغة غايتها في الهداية والارشاد الى طريق الحق لو انهم فكروا واستعملوا عقولهم ، ولكن أي نفع تفيد النذر لمن اتبع هواه وانصرف عنها ؟ .
أعرض أيها الرسول عن هؤلاء الكفار ، وانتظر يوم يدعو الداعي الى أمر شديد تنكره النفوس ، ولم يروا مثله لما فيه من هول وعذاب .

وقد تأسست دراسة علم الخط من الناحية النفسية الجادة في قارة أوروبا، في أواخر القرن التاسع عشر.
وأجرى العالم النفسي الفرنسي ألفرد بينيه اختبارا على سبعة من دارسي علم الخط.
طلب منهم التمييز بين نماذج خطوط لعدد من الرجال على درجة عالية من الذكاء، ونماذج لآخرين عاديين.
وقد أجاد كل دارسي علم الخط بدرجة أكبر مما كان متوقعا منهم.
وقد سجل واحد منهم من الحالات.
وفي الخمسينيات من القرن العشرين، درس عالم النفس الروسي ألكسندر لوريا فائدة الخطوط اليدوية لتحديد موضع إصابات الدماغ.
ولكن أغلب الدراسات الأخرى التي تثبت العلاقات الدقيقة بين الشخصية البشرية وطريقة الكتابة والتي يزعم دارسو علم الخط وجودها أسفرت عن نتائج سلبية.
وعلى الرغم من قلة الدلائل على مزاعم دارسي علم الخطوط، فإن كثيرا من علماء النفس يعدون دراسة خط الكتابة اليدوية أداة تشخيصية مفيدة، وقد تضمنت عدة مصادر نفسية حول المشروعات الفنية، مناقشات، حول علم دراسة الخط اليدوي.
وهذه الأدوات الفنية تختبر المناهج التي تحتوي على معلومات حول شخصية المريض دون توجيه أسئلة مباشرة حولها.
ويوجد في أوروبا تصريح عمل رسمي في علم دراسة الخطوط.
والعديد من الجامعات هناك تدرس برامج دراسة الخط اليدوي.
وقد دعى العديد من الباحثين لدراسات علمية دقيقة في هذا المجال.
ولكن البحث يشير إلى أن علم دراسة الخط اليدوي ربما يحتوي على قيمة محددة في مجال دراسة الشخصية، والصحة والأخلاق.
ويدل مصطلح علم الخطوط أيضا على الاختبارات العلمية للخطوط، لكشف التزوير.
ويحذق خبراء الخطوط الذين يدلون بشهاداتهم في المحاكم، هذا النوع من علم الخط اليدوي.
خطوط ورسوم الحاسوب الخطيب البغدادي الخطي، أبو البحر الخطي، أبو البحر ه، م .
أبو البحر جعفر بن محمد بن حسن بن ناصر ابن عبدالإمام الشهير بالخطي، من أشهر شعراء منطقة الخليج العربي.
ولد بالتوبي إحدى قرى القطيف، وفيها تلقى تعليمه.
وتردد بين القطيف والبحرين، ثم رحل في أخريات أيام حياته إلى إيران، حيث أقام في مدينة شيراز فترة من الزمن، وفي مدينة أصفهان التقى بمؤلف كتاب الكشكول الشيخ بهاء الدين العاملي المعروف بالبهائي الذي أعجب بقدراته الشعرية، وجرت بينهما مساجلات شعرية أظهرت تفوقه ونبوغه.
وقد شهد له البهائي بذلك قائلا: لعمري، لا أراك إلا آخذا بأزمة أوابد اللسن، تقودها حيث أردت، حيث كأن الألفاظ تتحاسد على التسابق إلى لسانك، والمعاني تتغاير على الانثيال إلى جنانك .
وقال عنه مؤلف أنوار البدرين الشيخ علي البلادي البحراني: من الأدباء الكاملين، والشعراء المفلقين، وله يد في العلوم أيضا، إلا أن الشعر غلب عليه .
جمع ديوانه في حياته الحسن بن محمد الغنوي تلميذه وراويته، بأمر الشريف جعفر بن عبدالجبار بن حسين العلوي الموسوي.
ذكر ذلك السيد محسن الأمين العاملي في كتابه أعيان الشيعة.
وممن عني بتتبع آثار الخطي الشعرية وجمعها الخطيب بن علي بن الحسين الهاشمي، عضو الجمعية الأدبية بالنجف الأشرف، الذي قام بطبع ديوانه في إيران عام ه، وقد وصف نسخته بأنها أثرى النسخ من حيث التمام والضبط.
وأورد علي أحمد سعيد أدونيس نماذج من شعر الخطي في كتابه ديوان الشعر العربي.
يتميز شعر الخطي بالسهولة والعفوية، وقد تناول في شعره كثيرا من الأغراض الشعرية الشائعة في عصره.
الخطي، أبو البحر الخطيب، حسام الدين أمين الخطيب البغدادي الخطيب البغدادي ه، م .
أبوبكر، أحمد بن علي بن ثابت بن أحمد بن مهدي البغدادي، صاحب التصانيف، وخاتمة الحفاظ الإمام العلامة المفتي، الحافظ الناقد، المحدث.
نشأ وتوفي ببغداد، تفقه بأبي الحسن المحاملي، وبالقاضي أبي الطيب.
كان من كبار الشافعية، آخر الأعيان معرفة، وحفظا، وإتقانا وضبطا للحديث، وتفننا في علله وأسانيده، وعلما بصحيحه وغريبه، وفرده ومنكره، ومطروحه، ولم يكن ببغداد بعد الدارقطني مثله.
قال فيه الشيخ أبوإسحاق الشيرازي الفقيه: أبوبكر الخطيب يشبه بالدارقطني ونظرائه في معرفة الحديث وحفظه.
ولما مرض مرضه الأخير وقف كتبه، وفرق جميع ماله في وجوه البر، وعلى أهل العلم والحديث.
كان فصيح اللهجة عارفا بالأدب، يقول الشعر، ولوعا بالمطالعة والتأليف.
قال أبوسعد السمعاني: للخطيب مصنفا.
ومن مصنفاته: تاريخ بغداد؛ الكفاية في علم الرواية؛ الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع؛ المتفق والمفترق؛ شرف أصحاب الحديث؛ السابق واللاحق في تباعد ما بين وفاة الراويين عن شيخ واحد؛ الموضح وغيرها.
خطيب زاده ابن الخطيب، لسان الدين الخطيب الشربيني انظر: الشربيني، شمس الدين.
الخطيب البغدادي خطيب زاده الخطيب، حسام الدين أمين انظر: جائزة الملك فيصل العالمية الفائزون بجائزة الملك فيصل العالمية للأدب والدراسات اللغوية .
ابن خفاجة الخفاش الخفاجي، ابن سنان .
.
الخفاجي، ابن سنان ه، م .
أبومحمد عبدالله بن محمد بن سعيد بن سنان الخفاجي.
من علماء القرن الخامس، وهو شاعر وناقد ورائد في علم البلاغة، من بني خفاجة الذين كانوا يسكنون حلب، وكان أبوه من أشرافها.
أخذ العلم والأدب عن علماء عصره، وممن أخد عنهم وأثروا فيه أبو العلاء المعري.
لما أنهى تعليمه تطلع إلي الرئاسة والولاية، فاتصل بأبي نصر محمد بن الحسن بن النحاس، وكان وزيرا لأمير حلب محمود بن نصر بن صالح بن مرداس، فنفعه عنده، فولاه إمرة قلعة عزاز من قلاع حلب، لكن طموحه لم يقف به عند هذا الحد، فطلب ماهو أكثر من إمرة هذه القلعة.
فشق عصا الطاعة وأعلن التمرد على الأمير محمود بن نصر، فعمد هذا الأخير إلى أبي نصر محمد بن النحاس الذي وثقه وولاه، ليؤثر عليه ويرجعه إلى الطاعة لكن المحاولة لم تجد معه، مما حدا بأبي نصر إلى الاحتيال عليه ودس السم له فمات، دون أن يحقق شيئا من طموحاته.
ترجع شهرته في تاريخ النقد العربي إلى كتابه سر الفصاحة الذي حاول فيه أن يرجع السمات الأدبية إلى الفصاحة، ويبحث مناحي هذه الفصاحة مستلهما التراث النقدي للمتقدمين، فوزع مباحث الفصاحة إلى مايتصل بالألفاظ مفردة وما يتصل بها مركبة، ومايتصل بالمعاني، ووزع مالديه من معلومات ومأثورات واجتهادات في هذه الأقسام.
وعلى هديه استن دارسو البلاغة طريقة في التعرف على الفصاحة، وإن استبعدوا دراسة المعاني فيها، كما اختلفوا عنه في أمر آخر؛ ففي حين تتقارب الفصاحة والبلاغة عنده، فإنهما تفترقان عندهم، لتصبح الفصاحة شرطا أوليا لتحقيق البلاغة؛ وإن اتفقوا معه على جعل الفصاحة وصفا مقصورا على الألفاظ وصلاحية البلاغة لوصف الألفاظ والمعاني.
والخفاجي شاعر وله ديوان مطبوع، وناقد ومتكلم.
ومن مؤلفاته أيضا الصرفة في الإعجاز؛ الحكم بين النظم والنثر؛ عبارة المتكلمين في أصول الدين؛ كتاب في رؤية الهلال؛ كتاب في الفروض؛ حكم منثورة.
انظر أيضا: البيان، علم؛ المعاني، علم؛ البديع، علم.
الخفاجي، ابن سنان خفاش الفاكهة الخفاش جسم الخفاش الرأس الأجنحة والأرجل حياة الخفاش كيف تحدد الخفافيش اتجاهها الغذاء السبات البيات الشتوي والهجرة التناسل التكاثر أنواع الخفافيش منظر الخفاش الطائر يثير الذعر في نفوس كثير من الناس دونما ضرورة لذلك.
فالخفاش لا يسبب للناس والمحاصيل إلا أقل الأضرار، بل إن هذه الحيوانات الخبيرة بالطيران تساعد الناس عن طريق التهام أعداد كبيرة من الحشرات المدمرة.
الخفاش ويطلق عليه أيضا الوطواط وهو الحيوان الثديي الوحيد الذي يستطيع أن يطير.
تغطى أجسام الخفافيش بالفراء كما أن الأجنحة مغطاة بجلد ناعم ومرن.
تعيش معظم أنواع الخفافيش في الكهوف والأبنية المهجورة أو الأماكن المظلمة الأخرى.
كما تعيش بعض الأنواع على الشجر.
ويبدو أن الخفافيش غير شائعة في مناطق كثيرة، حيث إنها تسكن في الأماكن المظلمة وتخرج منها فقط أثناء الليل والناس نيام.
ويلاحظ في فترة راحة الخفافيش أنها تكون معلقة من قدميها.
يوجد أكثر من نوعا من الخفافيش.
وهي تعيش في جميع أنحاء العالم ما عدا القطب الشمالي وأنتاركتيكا، وهي قارة غير مأهولة تقع حول القطب الجنوبي.
وتبني معظم أنواع الخفافيش أوكارها في المناطق الاستوائية، حيث يتوافر الطعام طوال العام.
وقد اعتقد الإنسان عبر تاريخه الطويل أمورا خاطئة ووهمية وخرافات حول الخفافيش.
ومن أمثلة ذلك التعبير القائل أعمى كالخفاش .
فهذه العبارة غير صحيحة، حيث إن الخفافيش كلها ترى بالقدر نفسه الذي يرى به الإنسان.
والاعتقاد بأن الخفافيش تحمل بقة الفراش وتتشابك في شعر الإنسان اعتقاد غير صحيح أيضا، حيث إن الخفافيش تتصف بالجبن.
تطير الخفافيش بعيدا عن النافذة أثناء الليل إذا وجدت نفسها في حجرة.
وكثير من شعوب البلاد الغربية يخافون الخفافيش.
إلا أنها محبوبة في الصين واليابان، حيث إن كثيرا من الفنانين الشرقيين وصفوا الخفافيش كرموز للحظ الطيب والسعادة والحياة الدائمة.
ومعظم أنواع الخفافيش غير ضارة للإنسان.
ولكن بعض الخفافيش تسبب داء الكلب وخصوصا في شمال وجنوبي أمريكا، ولهذا السبب فلا يسمح هناك بلمسها.
تتغذى الخفافيش بأعداد كبيرة من الحشرات، لذلك، فهي تقدم خدمة جليلة للإنسان.
بالإضافة إلى ذلك، فإن درق فضلات الخفاش لها قيمة تجارية كمخصب للأرض.
كانت بعض الكهوف منذ أزمنة بعيدة أوكارا للخفافيش، حيث ترسبت فيها كميات كبيرة من هذه الفضلات.
جسم الخفاش الهيكل العظمي للخفاش تختلف أنواع الخفافيش في المظهر الخارجي والحجم، حيث إن الخفافيش التي تعيش في الهواء الطلق ربما تكون ألوانها وعلاماتها زاهية، أما التي تعيش في المناطق المظلمة والأماكن غير المكشوفة، فإن لون فرائها أسود، بني، رمادي، أحمر أو أصفر.
ويطلق اسم الثعالب الطائرة على الخفافيش الكبيرة الحجم التي تمتاز بأن باع الجناح وهي المسافة بين أقصى الجناح الأيمن وأقصى الجناح الأيسر أكثر من م، وأن حجم الجسم يكون تقريبا مساويا لحجم جسم الحمام.
ويوجد في تايلاند أصغر أنواع الخفافيش التي تمتاز بأنفها المسطح، وحجم هذا الخفاش كحجم النحلة ويزن حوالي جم.
ويلاحظ أن وزن معظم أنواع الخفافيش يتراوح ما بين جم وأن باع الجناح يتراوح ما بين سم.
يشبه الهيكل العظمي في الخفاش ذلك الموجود في الثدييات.
وكما هو في الثدييات، فإن الخفاش له أيد ذات أصابع وأقدام ذات أصابع أيضا.
ويختلف معدل التنفس وضربات القلب ودرجة حرارة الجسم في الخفاش كثيرا عما هو في الثدييات الأخرى.
هذا الاختلاف يرجع إلى درجة نشاط الخفاش، وإلى درجة حرارة البيئة المحيطة به.
وفي بعض الأنواع، فإن درجة حرارة الجسم أثناء فترة الراحة تساوي تقريبا درجة حرارة البيئة التي يعيش فيها الخفاش.
الرأس.
يختلف الوجه والرأس كثيرا بين الأنواع المختلفة من الخفافيش.
ففي بعض الخفافيش، يأخذ الرأس شكل الدب الصغير أو الكلب.
وفي البعض الآخر، يكون الوجه مفلطحا.
وفي بعض الأنواع، توجد ثنيات من الجلد موجودة على الأنف.
لذلك يطلق عليها الأنف الورقي، هذا الأنف يشابه إلى حد كبير رأس الحربة أو السيف.
وحاسة الشم في الخفافيش جيدة تساعدها في إيجاد طعامها ومأواها.
معظم الخفافيش لها أسنان صغيرة وحادة تساعد على تقطيع الطعام.
وتهضم الخفافيش الطعام بسرعة كبيرة بالمقارنة بالثدييات الأخرى.
هذا الهضم السريع يساعد الخفاش على تجنب الوزن الزائد أثناء الطيران.
الأجنحة والأرجل.
تقوم أيدي الخفاش مقام جناحيه، وتدعم أصابعه الطويلة جلد الأجنحة المرن.
والذراع العلوي والأمامي والأصبع الثاني والثالث عبارة عن الحافة الأمامية للجناح.
أما الأصبع الرابع والخامس فهما دعامة مساعدة للجناح وتمتد الحافة الداخلية من الجناح لأسفل بجانب الجسم وعلى طول الأرجل حتى الكاحل والقدم.
يختلف طول أجنحة الخفاش من نوع إلى آخر.
فأنواع الخفافيش الخفيفة الحركة تمتاز بأجنحتها الطويلة الضيقة.
بعض الأنواع التي ترفرف أو تحوم في مكان واحد تكون أجنحتها قصيرة وعريضة.
ومعيار القياس لحجم الخفاش يعبر عنه بطول الذراع الأمامي.
وتستطيع بعض أنواع الخفافيش الطيران بسرعة كم/س ولكن معظمها يقطع مسافة كم/س.
بعض الخفافيش لها أرجل ضعيفة.
وأنواع كثيرة منها ذات ذيل متصل بين الأرجل للطيران وبعضها يثني الأجنحة لأعلى ويستخدم الأذرع والأرجل للمشي.
ولكن بعض الأنواع لا تمشي على الإطلاق.
فهي تستخدم الأرجل لتتعلق بها في أوكارها.
ولكل قدم خمس أصابع ذات مخالب شبه دائرية تساعد الحيوان في التعلق على الأفرع الصغيرة والصخور باطمئنان.
حياة الخفاش يعيش بعض أنواع الخفافيش في جماعات تصل أعدادها إلى آلاف أو حتى ملايين من الأفراد.
وبعضها يعيش وحيدا أو في مجموعات صغيرة.
ومعظم الخفافيش تظل نائمة طوال اليوم في أوكارها وكذلك فهي تقوم بتمشيط فرائها وأجنحتها أو ترعى صغارها أثناء النهار.
وقبل الغسق أو الظلمة أو الليل بحوالي الساعة، تبدأ الخفافيش في التحرك في دوائر أو تطير لفترات قصيرة.
وعند الغسق، تبدأ الخفافيش في الطيران من أوكارها وتتجه مباشرة إلى سطح الأرض لتبحث عن غذائها.
تأكل أنواع كثيرة منها الحشرات، و نوع يبحث عن منطقة خاصة بصنف معين من الطعام، فتبحث بعض الخفافيش عن غذائها في المناطق المكشوفة أو في الغابات الكثيفة أو فوق أسطح البرك.
يأكل كثير من الخفافيش كل ليلة كمية من الأكل تساوي نصف وزنها.
ولهذا فهي تستريح في أوكارها، أما أثناء النهار أو في الليالي المختلفة و بعد أن تهضم غذاءها فربما تأكل من جديد، وفي بعض الأحيان وقبل بزوغ الفجر تعود إلى أوكارها النهارية للنوم.
للخفافيش أعداء قليلة، مثل الطيور المفترسة والقطط والبوم والثعابين.
وفي بعض الأحيان، يفترس ابن عرس الخفافيش.
وتتجنب الخفافيش أعداءها على الأرض وذلك بأن تتدلى من الأماكن المرتفعة.
وتعيش بعض أنواع الخفافيش حوالي سنة.
كيف تحدد الخفافيش اتجاهها.
تعتمد بعض الخفافيش على الرؤية وحاسة الشم لتتعرف على اتجاهها لتجد الطعام في الليل المظلم.
وتتعرف بعض الخفافيش على اتجاهها عن طريق إصدار الصوت واتباع الصدى.
فهذه الأصداء الصوتية تحدث نتيجة لسلاسل من الأصوات ذات الترددات القصيرة والعالية التي تحدثها الخفافيش باستمرار أثناء طيرانها.
وعن طريق هذه الأصداء الصوتية، تتعرف الحيوانات على الاتجاه والمسافة للأهداف في المنطقة.
هذه العملية الخاصة بأصداء الصوت تسمى تحديد موقع الصدى.
وكل نوع من الخفافيش يستخدم خاصية تحديد موقع الصدى يعمل على أن تكون له طبيعة معينة من الصيحات.
معظم هذه الأصوات أبعد من أن تلتقطها الأذن البشرية.
ويعتقد بعض علماء علم الحيوان أن الخفاش قد يستعمل الشفاه أو الأنف الورقي ليحدد الأصوات في اتجاه معين أو لهدف محدد كأن تكون حشرة مثلا، وأن صدى الصوت من الحشرة يعطي للخفاش معلومات عن حركة الفريسة بالإضافة إلى اتجاهها وبعد المسافة.
الغذاء.
يتغذى كثير من أنواع الخفافيش بالحشرات التي تطير أثناء الليل، حيث يصطاد الخفاش الحشرات إما عن طريق الفم، أو غشاء الذيل أو الأجنحة أثناء طيرانه.
تفترس أنواع كثيرة من الخفافيش الحشرات الكبيرة، والعقارب أو العناكب الموجودة على الأرض، وتوجد خفافيش أخرى تلتقط الحشرات من على سطح الماء، إما عن طريق الفم أو عن طريق المخالب.
كما تمسك بعض الخفافيش الأسماك بمخالبها.
وأنواع قليلة تأكل السحالي والقوارض والطيور الصغيرة وضفادع الشجر، وأحيانا تأكل الخفافيش الأخرى.
ويتغذى الخفاش مصاص الدماء بدماء الحيوانات الأخرى.
تتغذى أنواع مختلفة من الخفافيش الاستوائية بالنباتات.
وبعض هذه الأنواع تجمع الرحيق واللقاح من الأزهار ومثل هذه الخفافيش تلقح النباتات التي تتغذى بها.
وأيضا تأكل بعض الخفافيش الاستوائية الفاكهة وبذلك تساعد على انتشار بذور كثير من النباتات.
وقد تسقط البذور الصغيرة على الأرض من فم هذه الخفافيش أثناء تناولها الغذاء.
ومن الممكن أن تجلب الفاكهة ذات البذور الكبيرة إلى أوكارها وتسقط هذه البذور بعد أكل الفاكهة.
وقد تترسب البذور في فضلات الخفاش.
ولهذا فإن هذه البذور يمكن أن تصل إلى التربة الزراعية وتنبت في أماكن جديدة.
ويلاحظ أن الخفافيش التي تأكل الطعام الرطب لا تحتاج إلى شرب كمية كبيرة من الماء.
وكثير من أنواع الخفافيش تلعق الماء بلسانها أثناء الطيران قرب سطح بركة أو نهير.
السبات البيات الشتوي والهجرة.
يلجأ كثير من الخفافيش إلى السبات الشتوي وبعضها يهاجر أثناء الشتاء.
وذلك نتيجة لانخفاض درجات الحرارة وندرة الغذاء لقلة الحشرات والنباتات كغذاء في الشتاء.
وفي المنطقة المعتدلة بين المنطقة الاستوائية والدائرتين القطبيتين ، تلجأ الخفافيش إلى السبات الشتوي غالبا في الكهوف أو المناطق الصخرية.
وتعيش الخفافيش على دهن الجسم الزائد المتكون خلال أواخر الصيف أثناء السبات الشتوي.
تهاجر بعض الخفافيش في الخريف إما للبحث عن الطعام أو لتجد مكانا مناسبا للسبات الشتوي.
وتطير لمسافات طويلة لتجد غطاء مناسبا يحميها من المناخ الشتوي القارس.
وكثير من الخفافيش التي تسكن في الكهوف تقضي الشتاء بأكمله في المكان نفسه كما تقضي الصيف بأكمله في الأوكار نفسها.
ولا تلجأ خفافيش المناطق الاستوائية إلى السبات الشتوي، حيث إن درجة الحرارة والإمداد بالغذاء يكونان مناسبين طوال السنة.
إن المعلومات قليلة عند العلماء عن هجرة خفافيش المنطقة الاستوائية.
التناسل التكاثر .
في كثير من أنواع الخفافيش، تشغل الذكور والإناث مساكن مختلفة.
وأيضا في بعض الأنواع، يمكن أن تعيش الذكور والإناث في مناطق مختلفة أثناء موسم التزاوج الذي يمتد إلى أسابيع قليلة ويمكن أن يحدث في فصل الربيع أو الخريف أو الشتاء وهذا يعتمد على نوع الخفافيش.
وقد تبقي الأنثى الحيوانات المنوية للذكر داخل جسمها لعدة أشهر قبل أن تصبح حاملا.
وفي موسم الربيع يمكن أن تترك الخفافيش الحوامل المستعمرة المألوفة وتجتمع مع بعضها في مستعمرة للحضانة تتم فيها الولادة وتنشئة الصغار.
ومعظم أنواع إناث الخفافيش تلد صغيرا مرة واحدة في العام الواحد.
وبعضها قد يكون لديه صغيران في العام الواحد، وأنواع قليلة منها قد تلد حتى أربعة صغار في وقت واحد.
يزن الخفاش الصغير المولود حوالي خمس وزن الخفاش مكتمل النمو.
لا تبني الخفافيش عشا، وعلى هذا فإن الصغير المولود لابد أن يكون عالقا بالأم أو بمأواه.
وفي بعض الأنواع، فإن المولود الصغير يتشبث بالأم لأسابيع عديدة.
تمكث صغار بعض الأنواع من الخفافيش في مأواها، حيث تتعلق بمفردها على الصخور أو مع مجموعات.
تحتضن معظم أنواع الخفافيش صغارها من إلى شهور.
أنواع الخفافيش خفافيش جاثمة متدلية في وضع مقلوب.
تقضي معظم الخفافيش ساعات النهار في راحة على هذا الوضع.
تجثم خفافيش الثعالب الطائرة عادة على الأشجار، وتجثم معظم الخفافيش في الكهوف والمباني.
الثعالب الطائرة تطلق على الخفافيش التي تأكل الفاكهة.
وتوجد في المناطق الاستوائية في إفريقيا وآسيا.
وهي تعيش على الفاكهة ولكن بعضها يتغذى بالرحيق واللقاح.
ولها أعين كبيرة و تتمتع برؤية جيدة في الضوء الضعيف، وذلك بالمقارنة بالأنواع الأخرى من الخفافيش.
وحاسة الشم لديها قوية.
يعيش بعضها في جماعات أو في معسكرات مفعمة بالضجيج على الأشجار والبعض الآخر يعيش في الأجزاء المظلمة من الكهوف أو تكون مدلاة تحت الصخور، وتشمل الثعالب الطائرة الخفافيش الكبيرة الحجم ولكن بعضها قد يكون صغيرا جدا وخصوصا الخفافيش التي تتغذى برحيق الأزهار.
خفافيش ذيل الفأر وهي بصفة استثنائية لها ذيل طويل ودقيق.
وتعيش هذه الخفافيش في المناطق الحارة وشبه الحارة من إفريقيا وآسيا الجنوبية وتأكل الحشرات وتسكن في الكهوف والأبنية.

وتوفي رجل فوجد في مئزره دينار ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم كية وتوفي آخر فوجد في مئزره ديناران ، فقال : كيتان قلت : كان هذا قبل أن تفرض الزكاة ، فأما بعد فرض الزكاة ، فالله أعدل وأكرم من أن يجمع عبده مالا من حيث أذن له فيه ، ويؤدي عنه ما أوجب عليه فيه ، ثم يعاقبه .
ولقد كان كثير من الصحابة كعبد الرحمن بن عوف وطلحة بن عبيد الله وعبيد الله رضي الله عنه يقتنون ويتصرفون فيها ، وما عابهم أحد ممن أعرض عن القنية ، لأن الإعراض اختيار للأفضل ، وإلا دخل في الورع والزهد في الدنيا ، والاقتناء مباح موسع لا يذم صاحبه ، ولكل شيء حد .
وما روي عن علي رضي الله عنه : أربعة آلاف فما دونها نفقة ، فما زاد فهو كنز .
كلام في الأفضل .
فإن قلت : لم قيل : ولا ينفقونها ، وقد ذكر شيئان ؟ قلت : ذهابا بالضمير إلى المعنى دون اللفظ : لأن كل واحد منهما جملة وافية وعدة كثيرة ودنانير ودراهم ، فهو كقوله : وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا وقيل : ذهب به إلى الكنوز ، وقيل : إلى الأموال .
وقيل : معناه ولا ينفقونها والذهب ، كما أن معنى قوله : فإني وقيار بها لغريب وقيار كذلك .
فإن قلت : لم خصا بالذكر من بين سائر الأموال ؟ قلت : لأنهما قانون التمول وأثمان الأشياء ، ولا يكنزهما إلا من فضلا عن حاجته ، ومن كثرا عنده حتى يكنزهما لم يعدم سائر أجناس المال ، فكان ذكر كنزهما دليلا على ما سواهما ، فإن قلت : ما معنى قوله : وجدنا عليها ؟ وهلا قيل : تحمي ، من قولك : حمى الميسم وأحميته ، ولا تقول : أحميت على الحديد ؟ قلت : معناه أن النار تحمى عليها ، أي توقد ذات حمى وحر شديد ، من قوله : نار حامية القارعة : ولو قيل : يوم تحمى ، لم يعط هذا المعنى .
فإن قلت : فإذا كان الإحماء للنار ، فلم ذكر الفعل ؟ قلت : لأنه مسند إلى الجار والمجرور ، أصله : يوم تحمى النار عليها ، فلما حذفت النار قيل : يحمى عليها ، لانتقال الإسناد عن النار إلى عليها ، كما تقول : رفعت القصة إلى الأمير ، فإن لم تذكر القصة قلت : رفع إلى الأمير وعن ابن عامر أنه قرأ : تحمى بالتاء .
وقرأ أبو حيوة : فيكوى بالياء .
فإن قلت : لم خصت هذه الأعضاء ؟ قلت : لأنهم لم يطلبوا بأموالهم حيث لم ينفقوها في سبيل الله إلا الأغراض الدنيوية ، ومن وجاهة عند الناس ، وتقدم ، وأن يكون ماء وجوههم مصونا عندهم ، يتلقون بالجميل ، ويحيون بالإكرام ، ويبجلون ويحتشمون ، ومن أكل طيبات يتضلعون منها وينفخون جنوبهم ، ومن لبس ناعمة من الثياب يطرحونها على ظهورهم ، كما ترى أغنياء زمانك هذه أغراضهم وطلباتهم من أموالهم ، لا يخطرون ببالهم قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذهب أهل الدثور بالأجور وقيل : لأنهم كانوا إذا أبصروا الفقير عبسوا ، وإذا ضمهم وإياه مجلس زوروا عنه وتولوا بأركانهم وولوه ظهورهم .
وقيل : معناه يكون على الجهات الأربع مقاديمهم ومآخيرهم وجنوبهم هاذا ما كنزتم على إرادة القول .
وقوله : لأنفسكم أي كنزتموه لتنتفع به نفوسكم وتلتذ وتحصل لها الأغراض التي حامت حولها وما علمتم أنكم كنزتموه لتستضر به أنفسكم وتتعذب وهو توبيخ لهم فذوقوا ما كنتم تكنزون .
وقرىء : تكنزون بضم النون أي وبال المال الذي كنتم تكنزونه أو وبال كونكم كانزين .
إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والا رض منهآ أربعة حرم ذالك الدين القيم فلا تظلموا فيهن أنفسكم وقاتلوا المشركين كآفة كما يقاتلونكم كآفة واعلموا أن الله مع المتقين التوبة : إن عدة الشهور .
.
.
.
.
فى كتاب الله فيما أثبته وأوجبه من حكمه ورآه حكمة وصوابا .
وقيل في اللوح : أربعة حرم ثلاثة سرد : ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ، وواحد فرد وهو رجب .
ومنه قوله عليه السلام في خطبته في حجة الوداع : ألا إن الزمان قد استدار كهيئة يوم خلق السماوات والأرض .
والسنة اثنا عشر شهرا : منها أربعة حرم ، ثلاث متواليات : ذو القعدة وذو الحجة ، والمحرم .
ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان .
والمعنى : رجعت الأشهر إلى ما كانت عليه ، وعاد الحج في ذي الحجة ، وبطل النسىء الذي كان في الجاهلية ، وقد وافقت حجة الوداع ذا الحجة ، وكان حجة أبي بكر رضي الله عنه قبلها في ذي القعدة ذالك الدين القيم يعني أن تحريم الأشهر الأربعة هو الدين المستقيم ، دين إبراهيم وإسماعيل ، وكانت العرب قد تمسكت به وراثة منهما ، وكانوا يعظمون الأشهر الحرم ويحرمون القتال فيها ، حتى لو لقي الرجل قاتل أبيه أو أخيه لم يهجه ، وسموا رجبا : الأصم ومنصل الأسنة ، حتى أحدثت النسىء فغيروا فلا تظلموا فيهن في الحرم أنفسكم أي لا تجعلوا حرامها حلالا .
وعن عطاء : تالله ما يحل للناس أن يغزوا في الحرم ولا في الأشهر الحرم إلا أن يقاتلوا ، وما نسخت ، وعن عطاء الخراساني رضي الله عنه : أحلت القتال في الأشهر الحرم براءة من الله ورسوله .
وقيل : معناه لا تأتموا فيهن ، بيانا لعظم حرمتهن ، كما عظم أشهر الحج بقوله تعالى : فمن فرض فيهن الحج فلا رفث ولا فسوق الآية البقرة : وإن كان ذلك محرما في سائر الشهور كآفة حال من الفاعل أو المفعول مع المتقين ناصر لهم ، حثهم على التقوى بضمان النصر لأهلها .
إنما النسىء زيادة فى الكفر يضل به الذين كفروا يحلونه عاما ويحرمونه عاما ليواطئوا عدة ما حرم الله فيحلوا ما حرم الله زين لهم سوء أعمالهم والله لا يهدي القوم الكافرين التوبة : إنما النسيء زيادة .
.
.
.
.
والنسىء : تأخير حرمة الشهر إلى شهر آخر ، وذلك أنهم كانوا أصحاب حروب وغارات ، فإذا جاء الشهر الحرام وهم محاربون شق عليهم ترك المحاربة ، فيحلونه ويحرمون مكانه شهر آخر ، حتى رفضوا تخصيص الأشهر الحرم بالتحريم ، فكانوا يحرمون من شق شهور العام أربعة أشهر وذلك قوله تعالى : ليواطئوا عدة ما حرم الله أي ليوافقوا العدة التي هي الأربعة ولا يخالفوها وقد خالفوا التخصيص الذي هو أحد الواجبين .
وربما زادوا في عدد الشهور فيجعلونها ثلاثة عشر أو أربعة عشر ليتسع لهم الوقت .
ولذلك قال عز وعلا إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا التوبة : يعني من غير زيادة زادوها .
والضمير في : يحلونه ، ويحرمونه للنسىء .
أي إذا أحلوا شهرا من الأشهر الحرم عاما ، رجعوا فحرموه في العام القابل ، يروى : أنه حدث ذلك في كنانة لأنهم كانوا فقراء محاويج إلى الغارة ، وكان جنادة بن عوف الكناني مطاعا في الجاهلية ، وكان يقوم على جمل في الموسم فيقول بأعلى صوته : إن آلهتكم قد أحلت لكم المحرم فأحلوه ، ثم يقوم في القابل فيقول : إن آلهتكم قد حرمت عليكم المحرم فحرموه .
جعل النسىء زيادة في الكفر ، لأن الكافر كلما أحدث معصية ازداد كفرا ، فزادتهم رجسا إلى رجسهم التوبة : ، كما أن المؤمن إذا أحدث الطاعة ازداد إيمانا فزادتهم إيمانا وهم يستبشرون التوبة : .
وقرىء : يضل على البناء للمفعول ، و يضل بفتح الياء والضاد ، و يضل على أن الفعل لله عز وجل .
وقرأ الزهري : ليوطئوا بالتشديد .
والنسىء مصدر نسأه إذا أخره .
يقال نسأه ونسأ ونساى ونسيئا ، كقولك : مسه مسا ومساسا ومسيسا .
وقرىء بهن جميعا .
وقرىء : النسى بوزن الندى .
و النسي بوزن النهي ، وهما تخفيف النسىء والنسء .
فإن قلت : ما معنى قوله : فيحلوا ما حرم الله ؟ قلت : معناه فيحلوا بمواطأة العدة وحدها من غير تخصيص ما حرم الله من القتال ، أو من ترك الاختصاص للأشهر بعينها زين لهم سوء أعمالهم خذلهم الله فحسبوا أعمالهم القبيحة حسنة والله لا يهدى أي لا يلطف بهم بل يخذلهم .
وقرىء : زين لهم سوء أعمالهم على البناء للفاعل ، وهو الله عز وجل .
ياأيها الذين ءامنوا ما لكم إذا قيل لكم انفروا فى سبيل الله اثاقلتم إلى الا رض أرضيتم بالحيواة الدنيا من الا خرة فما متاع الحياة الدنيا فى الا خرة إلا قليل إلا تنفروا يعذبكم عذابا أليما ويستبدل قوما غيركم ولا تضروه شيئا والله على كل شىء قدير إلا تنصروه فقد نصره الله إذ أخرجه الذين كفروا ثاني اثنين إذ هما فى الغار إذ يقول لصاحبه لا تحزن إن الله معنا فأنزل الله سكينته عليه وأيده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلى وكلمة الله هى العليا والله عزيز حكيم انفروا خفافا وثقالا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم فى سبيل الله ذالكم خير لكم إن كنتم تعلمون التوبة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
اثاقلتم تثاقلتم .
وبه قرأ الأعمش ، أي تباطأتم وتقاعستم .
وضمن معنى الميل والإخلاد فعدي بإلى .
والمعنى : ملتم إلى الدنيا وشهواتها وكرهتم مشاق السفر ومتاعبه ، ونحوه : أخلد إلى الارض واتبع هواه الأعراف : وقيل : ملتم إلى الإقامة بأرضكم ودياركم .
وقرىء : أثاقلتم ؟ على الاستفهام الذي معناه الإنكار والتوبيخ .
فإن قلت : فما العامل في إذا وحرف الاستفهام مانعة أن يعمل فيه ؟ قلت : ما دل عليه قوله : اثاقلتم أو ما في مالكم من معنى الفعل ، كأنه قيل : ما تصنعون إذا قيل لكم كما تعمله في الحال إذا قلت : مالك قائما ، وكان ذلك في غزوة تبوك في سنة عشر بعد رجوعهم من الطائف .
استتفروا في وقت عسرة وقيظ وقحط مع بعد الشقة وكثرة العدو ، فشق عليهم .
وقيل : ما خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة إلا ورى عنها بغيرها إلا في غزوة تبوك ليستعد الناس تمام العدة من الاخرة أي بدل الآخرة كقوله : لجعلنا منكم ملئكة الزخرف : .
فى الاخرة في جنب الآخرة إلا تنفروا سخط عظيم على المتثاقلين حيث أوعدهم بعذاب أليم مطلق يتناول عذاب الدارين ، وأنه يهلكهم ويستبدل بهم قوما آخرين خيرا منهم وأطوع ، وأنه غني عنهم في نصرة دينه ، لا يقدح تثاقلهم فيها شيئا : وقيل : الضمير للرسول : أي ولا تضروه ، لأن الله وعده أن يعصمه من الناس وأن ينصره ، ووعد الله كائن لا محالة ، وقيل : يريد بقوله : قوما غيركم التوبة : أهل اليمن .
وقيل : أبناء فارس ، والظاهر مستغن عن التخصيص .
فإن قلت : كيف يكون قوله : فقد نصره الله جوابا للشرط ؟ قلت : فيه وجهان أحدهما : إلا تنصروه فسينصره من نصره حين لم يكن معه إلا رجل واحد ولا أقل من الواحد ، فدل بقوله : فقد نصره الله على أنه ينصره في المستقبل ، كما نصره في ذلك الوقت .
والثاني : أنه أوجب له النصرة وجعله منصورا في ذلك الوقت ، فلن يخذل من بعده .
وأسند الإخراج إلى الكفار كما أسند إليهم في قوله : من قريتك التى أخرجتك لأنهم حين هموا بإخراجه أذن الله له في الخروج فكأنهم أخرجوه ثاني اثنين أحد اثنين ، كقوله : ثالث ثلاثة وهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر الصديق رضي الله عنه .
يروى : أن جبريل عليه السلام لما أمره بالخروج قال : من يخرج معي ؟ قال : أبو بكر وانتصابه على الحال .
وقرىء : ثاني اثنين بالسكون و إذ هما بدل من إذ أخرجه .
والغار : ثقب في أعلى ثور ، وهو جبل في يمين مكة على مسيرة ساعة ، مكثا فيه ثلاثا إذ يقول بدل ثان .
وقيل : طلع المشركون فوق الغار فأشفق أبو بكر رضي الله عنه على رسول الله صلى الله تعالى عليه وعلى آله وسلم فقال : إن تصب اليوم ذهب دين الله ، فقال عليه الصلاة والسلام : ما ظنك باثنين الله ثالثهما : وقيل : لما دخلا الغار بعث الله تعالى حمامتين فباضتا في أسفله ، والعنكبوت فنسجت عليه .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اللهم أعم أبصارهم : فجعلوا يترددون حول الغار ولا يفطنون .
وقد أخذ الله بأبصارهم عنه .
وقالوا : من أنكر صحبة أبي بكر رضي الله عنه فقد كفر ، لإنكاره كلام الله ، وليس ذلك لسائر الصحابة سكينته ما ألقى في قلبه من الأمنة ، التي سكن عندها وعلم أنهم لا يصلون إليه ، والجنود الملائكة يوم بدر ، والأحزاب وحنين .
وكلمة الذين كفروا : دعوتهم إلى الكفر وكلمة الله دعوته إلى الإسلام .
وقرىء : كلمة الله بالنصب ، والرفع أوجه هى فصل أو مبتدأ ، وفيها تأكيد فضل كلمة الله في العلو ، وأنها المختصة به دون سائر الكلم خفافا وثقالا خفافا في النفور لنشاطكم له ، وثقالا عنه لمشقته عليكم ، أو خفافا لقلة عيالكم وأذيالكم ، وثقالا لكثرتها .
أو خفافا من السلاح وثقالا منه .
أو ركبانا ومشاة .
أو شبابا وشيوخا .
أو مهازيل وسمانا .
أو صحاحا ومراضا .
وعن ابن أم مكتوم أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : أعلي أن أنفر ؟ قال : نعم ، حتى نزل قوله : ليس على الاعمى حرج النور : .
وعن ابن عباس : نسخت بقوله : ليس على الضعفاء ولا على المرضى التوبة : وعن صفوان بن عمرو : كنت واليا على حمص ، فلقيت شيخا كبيرا قد سقط حاجباه من أهل دمشق على راحلته يريد الغزو .
فقلت : يا عم لقد أعذر الله إليك فرفع حاجبيه وقال : يا ابن أخي استنفرنا الله خفافا وثقالا ، إلا أنه من يحبه الله يبتله .
وعن الزهري : خرج سعيد بن المسيب إلى الغزو ، وقد ذهبت إحدى عينيه ، فقيل له : إنك عليل صاحب ضرر ، فقال : استنفرنا الله الخفيف والثقيل ، فإن لم يمكني الحرب كثرت السواد وحفظت المتاع وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم إيجاب للجهاد بهما إن أمكن ، أو بأحدهما على حسب الحال والحاجة .
لو كان عرضا قريبا وسفرا قاصدا لاتبعوك ولاكن بعدت عليهم الشقة وسيحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون أنفسهم والله يعلم إنهم لكاذبون التوبة : لو كان عرضا .
.
.
.
.
العرض : ما عرض لك من منافع الدنيا .
يقال : الدنيا عرض حاضر يأكل منه البر والفاجر ، أي لو كان ما دعوا إليه غنما قريبا سهل المنال وسفرا قاصدا وسطا مقاربا الشقة المسافة الشاطة الشاقة .
وقرأ عيسى بن عمر : بعدت عليهم الشقة بكسر العين والشين ومنه قوله : يقولون لا تبعد وهم يدفنونه ولا بعد إلا ما تواري الصفائح بالله متعلق بسيحلفون ، أو هو من جملة كلامهم .
والقول مراد في الوجهين ، أي سيحلفون بعني المتخلفين عند رجوعك من غزوة تبوك معتذرين يقولون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم أو سيحلفون بالله ويقولون : لو استطعنا ، وقوله : لخرجنا سد مسد جوابي القسم ولو جميعا ، والإخبار بما سوف يكون بعد القفول من حلفهم واعتذارهم .
وقد كان من جملة المعجزات .
ومعنى الاستطاعة : استطاعة العدة ، أو استطاعة الأبدان ، كأنهم تمارضوا .
وقرىء : لو استطعنا ، بضم الواو تشبيها لها بواو الجمع في قوله : فتمنوا الموت البقرة : .
يهلكون أنفسهم إما أن يكون بدلا من سيحلفون ، أو حالا بمعنى مهلكين .
والمعنى : أنهم يوقعونها في الهلاك بحلفهم الكاذب وما يحلفون عليه من التخلف .
ويحتمل أن يكون حالا من قوله : لخرجنا أي لخرجنا معكم ، وإن أهلكنا أنفسنا وألقيناها في التهلكة بما نحملها من المسير في تلك الشقة .
وجاء به على لفظ الغائب ، لأنه مخبر عنهم .
ألا ترى أنه لو قيل : سيحلفون بالله لو استطاعوا لخرجوا ، لكان سديدا ، يقال : حلف بالله ليفعلن ولأفعلن ، فالغيبة على حكم الإخبار ، والتكلم على الحكاية .
عفا الله عنك لم أذنت لهم حتى يتبين لك الذين صدقوا وتعلم الكاذبين التوبة : عفا الله عنك .
.
.
.
.
عفا الله عنك كناية عن الجناية ، لأن العفو رادف لها .
ومعناه : أخطأت وبئس ما فعلت .
و لم أذنت لهم بيان لما كنى عنه بالعفو .
ومعناه : مالك أذنت لهم في القعود عن الغزو حين استأذنوك واعتلوا لك بعللهم وهلا استأنيت بالإذن حتى يتبين لك من صدق في عذره ممن كذب فيه .
وقيل : شيئان فعلهما رسول الله ولم يؤمر بهما : إذنه للمنافقين وأخذه من الأسارى فعاتبه الله تعالى .
لا يستأذنك الذين يؤمنون بالله واليوم الا خر أن يجاهدوا بأموالهم وأنفسهم والله عليم بالمتقين التوبة : لا يستأذنك الذين .
.
.
.
.
لا يستأذنك ليس من عادة المؤمنين أن يستأذنوك في أن يجاهدوا ، وكان الخلص من المهاجرين والأنصار يقولون : لا نستأذن النبي أبدا ، ولنجاهدن أبدا معه بأموالنا وأنفسنا .
ومعنى أن يجاهدوا في أن يجاهدوا أو كراهة أن يجاهدوا والله عليم بالمتقين شهادة لهم بالانتظام في زمرة المتقين ، وعدة لهم بأجزل الثواب .
إنما يستأذنك الذين لا يؤمنون بالله واليوم الا خر وارتابت قلوبهم فهم فى ريبهم يترددون ولو أرادوا الخروج لأعدوا له عدة ولاكن كره الله انبعاثهم فثبطهم وقيل اقعدوا مع القاعدين لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا ولاوضعوا خلالكم يبغونكم الفتنة وفيكم سماعون لهم والله عليم بالظالمين لقد ابتغوا الفتنة من قبل وقلبوا لك الأمور حتى جآء الحق وظهر أمر الله وهم كارهون التوبة : إنما يستأذنك الذين .
.
.
.
.
إنما يستأذنك يعني المنافقين ، وكانوا تسعة وثلاثين رجلا يترددون عبارة عن التحير ، لأن التردد ديدن المتحير ، كما أن الثبات والاستقرار ديدن المستبصر .
وقرىء : عدة ، بمعنى عدته فعل بالعدة ما فعل بالعدة من قال : وأخلفوك عد الأمر الذي وعدوا من حذف تاء التأنيث ، وتعويض المضاف إليه منها .
وقرىء : عدة بكسر العين بغير إضافة ، و عدة بإضافة .
فإن قلت : كيف موقع حرف الاستدراك ؟ قلت : لما كان قوله : ولو أرادوا الخروج معطيا معنى نفي خروجهم واستعدادهم للغزو .
قيل : ولاكن كره الله انبعاثهم كأنه قيل : ما خرجوا ولكن تثبطوا عن الخروج لكراهة انبعاثهم ، كما تقول : ما أحسن إلي زيد ، ولكن أساء إلي فثبطهم فكسلهم وخذلهم وضعف رغبتهم في الانبعاث وقيل اقعدوا جعل إلقاء الله في قلوبهم كراهة الخروج أمرا بالقعود .
وقيل : هو قول الشيطان بالوسوسة .
وقيل : هو قولهم لأنفسهم .
وقيل : هو إذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم في القعود .
فإن قلت : كيف جاز أن يوقع الله تعالى في نفوسهم كراهة الخروج إلى الغزو وهي قبيحة ، وتعالى الله عن إلهام القبيح ؟ قلت : خروجهم كان مفسدة ، لقوله : لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا فكان إيقاع كراهة ذلك الخروج في نفوسهم حسنا ومصلحة .
فإن قلت : فلم خطأ رسول الله صلى الله عليه وسلم في الأذن لهم فيما هو مصلحة ؟ قلت : لأن إذن رسول الله صلى الله عليه وسلم لهم لم يكن للنظر في هذه المصلحة ولا علمها إلا بعد القفول بإعلام الله تعالى ، ولكن لأنهم استأذنوه في ذلك واعتذروا إليه ، فكان عليه أن يتفحص عن كنه معاذيرهم ولا يتجوز في قبولها ، فمن ثم أتاه العقاب ويجوز أن يكون في ترك رسول الله صلى الله عليه وسلم الإذن لهم مع تثبيط الله إياهم مصلحة أخرى ، فبإذنه لهم فقدت تلك المصلحة ، وذلك أنهم إذا ثبطهم الله فلم ينبعثوا وكان قعودهم بغير إذن من رسول الله صلى الله عليه وسلم قامت عليهم الحجة ولم تبق لهم معذرة .
ولقد تدارك الله ذلك حيث هتك أستارهم وكشف أسرارهم وشهد عليهم بالنفاق ، وأنهم لا يؤمنون بالله واليوم الآخر .
فإن قلت : ما معنى قوله : مع القاعدين ؟ قلت : هو ذم لهم وتعجيز ، وإلحاق بالنساء والصبيان والزمني الذين شأنهم القعود والجثوم في البيوت ، وهم القاعدون والخالفون والخوالف ، ويبينه قوله تعالى : رضوا بأن يكونوا مع الخوالف التوبة : ، .
إلا خبالا ليس من الاستثناء المنقطع في شيء كما يقولون لأن الاستثناء المنقطع هو أن يكون المستثنى من غير جنس المستثنى منه ، كقولك : ما زادوكم خيرا إلا خبالا ، والمستثنى منه في هذا الكلام غير مذكور ، وإذا لم يذكر وقع الاستثناء من أعم العام الذي هو الشيء ، فكان استثناء متصلا ؛ لأن الخبال بعض أعم العام كأن قيل ما زادوكم شيئا إلا خبالا والخبال الفساد والشر ولاوضعوا خلالكم ولسعوا بينكم بالتضريب والنمائم وإفساد ذات البين .
يقال : وضع البعير وضعا إذا أسرع وأوضعته أنا ، والمعنى : ولأوضع ركائبهم بينكم ، والمراد الإسراع بالنمائم ؛ لأن الراكب أسرع من الماشي .
وقرأ ابن الزبير رضي الله عنه : ولأرقصوا من رقصت الناقة رقصا إذا أسرعت وأرقصتها قال : والراقصات إلى منى فالغبغب وقرىء : ولأوفضوا فإن قلت : كيف خط في المصحف : ولا أوضعوا ، بزيادة ألف ؟ قلت : كانت الفتحة تكتب إلفا قبل الخط العربي ، والخط العربي اخترع قريبا من نزول القرآن ، وقد بقي من ذلك الألف أثر في الطباع ، فكتبوا صورة الهمزة ألفا ، وفتحتها ألفا أخرى ، ونحو : أو لا أذبحنه .
يبغونكم الفتنة يحاولون أن يفتنوكم بأن يوقعوا الخلاف فيما بينكم ويفسدوا نياتكم في مغزاكم وفيكم سماعون لهم أي نمامون يسمعون حديثكم فينقلونه إليهم .
أو فيكم قوم يسمعون للمنافقين ويطيعونهم ولقد ابتغوا الفتنة أي العنت ونصب الغوائل والسعي في تشتيت شملك وتفريق أصحابك عنك ، كما فعل عبد الله بن أبي يوم أحد حين انصرف بمن معه وعن ابن جريج رضي الله عنه : وقفوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم على الثنية ليلة العقبة وهم اثنا عشر رجلا ليفتكوا به من قبل من قبل غزوة تبوك وقلبوا لك الامور ودبروا لك الحيل والمكايد ، دوروا الآراء في إبطال أمرك .
وقرىء ؛ وقلبوا بالتخفيف حتى جاء الحق وهو تأييدك ونصرك وظهر أمر الله وغلب دينه وعلا شرعه .
ومنهم من يقول ائذن لي ولا تفتنى ألا فى الفتنة سقطوا وإن جهنم لمحيطة بالكافرين التوبة : ومنهم من يقول .
.
.
.
.
ائذن لي في القعود ولا تفتنى ولا توقعني في الفتنة وهي الإثم ، بأن لا تأذن لي فإني إن تخلفت بغير إذنك أثمت .
وقيل : ولا تلقني في الهلكة ، فإني إذا خرجت معك هلك مالي وعيالي .
وقيل : قال الجد بن قيس : قد علمت الأنصار أني مستهتر بالنساء فلا تفتني ببنات الأصفر يعني نساء الروم ، ولكني أعينك بمال فاتركني .
وقرىء : ولا تفتني من أفتنه ألا فى الفتنة سقطوا أي إن الفتنة هي التي سقطوا فيها ، وهي فتنة التخلف .
وفي مصحف أبي رضي الله عنه : سقط ؛ لأن من موحد اللفظ مجموع المعنى لمحيطة بالكافرين يعني أنها تحيط بهم يوم القيامة .
أو هي محيطة بهم الآن ؛ لأن أسباب الإحاطة معهم فكأنهم في وسطها .
إن تصبك حسنة تسؤهم وإن تصبك مصيبة يقولوا قد أخذنا أمرنا من قبل ويتولوا وهم فرحون التوبة : إن تصبك حسنة .
.
.
.
.
إن تصبك في بعض الغزوات حسنة ظفر وغنيمة تسؤهم وإن تصبك مصيبة نكبة وشدة في بعضها نحو ما جرى في يوم أحد يفرحوا بحالهم في الإنحراف عنك ، و يقولوا قد أخذنا أمرنا أي أمرنا الذي نحن متسمون به ، من الحذر والتيقظ والعمل بالحزم من قبل من قبل ما وقع .
وتولوا عن مقام التحدث بذلك والاجتماع له إلى أهاليهم وهم فرحون مسرورون .
وقيل : تولوا : أعرضوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قل لن يصيبنآ إلا ما كتب الله لنا هو مولانا وعلى الله فليتوكل المؤمنون التوبة : قل لن يصيبنا .
.
.
.
.
قرأ ابن مسعود رضي الله عنه : قل هل يصيبنا .
وقرأ طلحة رضي الله عنه : هل يصيبنا ، بتشديد الياء .
ووجهه أن يكون يفعيل لا يفعل لأنه من بنات الواو ، كقولهم : الصواب ، وصاب السهم يصوب ، ومصاوب في جمع مصيبة ، فحق يفعل منه يصوب ألا ترى إلى قولهم : صوب رأيه ، إلا أن يكون من لغة من يقول : صاب السهم يصيب .
ومن قوله : أسهمي الصائبات والصيب ، واللام في قوله : إلا ما كتب الله لنا مفيدة معنى الاختصاص كأنه قيل : لن يصيبنا إلا ما اختصنا الله به بإثباته وإيجابه من النصرة عليكم أو الشهادة .
ألا ترى إلى قوله : هو مولانا أي الذي يتولانا ونتولاه ، ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا وأن الكافرين لا مولى لهم وعلى الله فليتوكل المؤمنون وحق المؤمنين أن لا يتوكلوا على غير الله ، فليفعلوا ما هو حقهم .
قل هل تربصون بنآ إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا فتربصوا إنا معكم متربصون التوبة : قل هل تربصون .
.
.
.
.

 الكربون هو عنصر كيميائي له الرمز و العدد الذري ، ويقع ضمن عناصر الدورة الثانية وعلى رأس المجموعة الرابعة عشر المجموعة الرابعة وفق ترقيم المجموعات الرئيسية في الجدول الدوري وذلك كعنصر مجموعة رئيسي، حيث أن مجموعته تسمى باسمه مجموعة الكربون.
يصنف الكربون ضمن اللا فلزات، وهو عنصر رباعي التكافؤ، بحيث أن لديه أربع إلكترونات متاحة من أجل تشكيل روابط تساهمية، كما أن له القدرة على الارتباط مع ذرات كربون أخرى لتشكيل سلاسل كربونية طويلة، كما يرتبط مع عدد من العناصر الأخرى، بحيث يشكل الملايين من المركبات العضوية.
يتوافر الكربون في كل أشكال الحياة العضوية وهو أساس الكيمياء العضوية، كما يوجد الكربون بصيغته اللاعضوية في العديد من المركبات والتي من أشهرها ثنائي أكسيد الكربون وأملاح الكربونات.
يوجد الكربون في الطبيعة بالشكل الحر على شكل عدة متآصلات أشهرها الألماس والغرافيت.
تختلف الخواص الفيزيائية لعنصر الكربون حسب طبيعة الارتباط في المتآصل، فبينما يكون الألماس شفافا وصلدا وضعيف الموصلية للكهرباء، فإن الغرافيت، على العكس من ذلك، يكون على شكل مادة سوداء سهلة التفتت، ذات موصلية جيدة للكهرباء.
من المتآصلات الأخرى للكربون كل من الأنابيب النانوية الكربونية والغرافين، اللذين لهما أعلى ناقلية حرارية من بين المواد المعروفة.
للكربون ثلاثة نظائر معروفة، وهي الكربون ، والكربون ، وكلاهما مستقران، بالإضافة إلى النظير المشع كربون ، والذي يستخدم في التأريخ الإشعاعي.
يتوفر الكربون بشكل كبير في الطبيعة، فهو يحتل المرتبة الخامسة عشر في ترتيب وفرة العناصر في القشرة الأرضية من حيث التركيز، والرابع في الوفرة في الكون من حيث الكتلة.
يعد الكربون ثاني أكثر العناصر وفرة في جسم الإنسان من حيث الكتلة.
يوجد الكربون بشكل مرتبط في العديد من المنتجات الطبيعية مثل صخور الكربونات وثنائي أكسيد الكربون وفي النفط وفي الفحم وفي الخث، بالإضافة إلى وجوده على شكل هيدرات الميثان في قاع المحيطات.
نظرا للأهمية الحيوية للكربون، وتنوعه وتشكيله لعدد كبير وضخم من المركبات العضوية، فإن الكربون يعد من العناصر الأساسية لوجود الحياة.
اشتق لفظ كربون من اللفظ اللاتيني والذي يعني الفحم، في حين أن اللفظ الفرنسي يعني الفحم النباتي.
بالمقابل فإنه في اللغة الألمانية يسمى ، والتي تعني مادة الفحم.
يعد الكربون أحد أقدم العناصر اكتشافا، وكان معروفا على شكل سناج أو على شكل فحم نباتي بالنسبة للحضارات الأولى للبشرية، ويعتقد أن الصينيون كانوا أول من عرف الكربون على شكل ألماس، وذلك حوالي سنة قبل الميلاد.
في سنة ، أظهر رينيه أنطوان فيرشو دي ريومور أنه يمكن تحويل الحديد إلى فولاذ من خلال امتصاص مادة، لم يعرف حينها أنها الكربون، وفي سنة ، بين أنطوان لافوازييه أن الألماس هو شكل من أشكال الكربون؛ وذلك عندما قام بحرق عينات من الفحم النباتي والألماس، وأظهر أنها لا تنتج بذلك أي ماء، وأن المادتين تطلقان نفس الكمية من ثنائي أكسيد الكربون لكل غرام.
وفي سنة ، أظهر كارل فلهلم شيله أن الغرافيت، والذي كان يظن أنه شكل من أشكال الرصاص، ما هو إلا أحد أشكال الكربون، وأنه مماثل للفحم النباتي.
في سنة ، أكد كل من العلماء كلود لوي برتوليه وغاسبار مونج، بالإضافة إلى فاندرمون، أن غالبية الغرافيت هي عبارة عن كربون، وذلك عن طريق إجراء عملية أكسدة له في وسط من الأكسجين، وذلك بأسلوب مماثل لما قام به لافوازييه على الألماس.
وبنشرهم للتجربة قاموا باقتراح اسم الكربون الاسم اللاتيني وذلك للعنصر المكون للغرافيت، والذي قام لافوازييه لاحقا بإدراجه ضمن العناصر الكيميائية في نص نشره سنة .
في القرن العشرين، أضيف متآصل جديد للكربون في سنة باكتشاف الفوليرين، وذلك على عدة أشكال من ضمنها بنى نانوية مثل بوكمينستر فوليرين والأنابيب النانوية الكربونية.
حصل المكتشفون روبرت كيرل وهارولد كروتو وريتشارد سمولي على جائزة نوبل في الكيمياء سنة نتيجة ذلك الاكتشاف.
أدى تطور الأبحاث في الفترة الأخيرة إلى ظهور أشكال جديدة من الكربون مثل الكربون الزجاجي، وإلى اكتشاف حقيقة أن الكربون اللابلوري، ليس لابلوريا بالشكل التام.
يأتي الكربون في المرتبة الرابعة من حيث وفرة العناصر الكيميائية في الكون بعد الهيدروجين والهيليوم والأكسجين.
يدخل عنصر الكربون في تركيب الشمس والنجوم والمذنبات، وفي تركيب الغلاف الجوي لأغلب الكواكب.
تحوي بعض الأحجار النيزكية على كميات مكروئية من الألماس، والتي تشكلت عندما كانت المجموعة الشمسية لا تزال في مرحلة القرص الكوكبي؛ كما تتشكل هذه الألماسات المكروئية نتيجة الضغط الهائل ودرجات الحرارة المرتفعة عند مواقع ضربات الأحجار النيزكية.
يعتقد العلماء أن حوالي من الكربون الموجود في الكون هو على شكل هيدروكربون عطري متعدد الحلقات ، حيث يظن أن لهذه المركبات دورا في عملية التولد التلقائي أثناء تخليق الكون، وتشكلت بعد عدة بلايين من السنين من حدوث الانفجار العظيم، ثم انتشرت في الكون، وأن لها دورا في ولادة النجوم والكواكب خارج المجموعة الشمسية.
يتطلب تشكل نوى ذرية من الكربون في النجوم حدوث تصادمات ثلاثية متزامنة لجسيمات ألفا داخل لب النجوم العملاقة أو العماليق الضخمة، وفي لب النجوم الموجودة في الفرع الأفقي، وذلك في عملية تدعى تخليق العناصر أو عملية ألفا الثلاثية .
بالتالي فإن الكربون لم يتشكل أثناء الانفجار العظيم، ولكنه انتشر في الكون على شكل رماد نتيجة انفجار المستعرات العظمى، وذلك كجزء من المادة التي شكلت الجيل الثاني والثالث من المجموعات النجمية الحاوية على الكواكب المتشكلة من أمثال هذا الرماد.
إن المجموعة الشمسية هي واحدة من أنظمة الجيل الثالث تلك.
بالإضافة إلى عملية ألفا الثلاثية، فإن آلية دورة كربون نيتروجين أكسجين دورة هي من آليات الاندماج النووي، والتي تولد الطاقة في النجوم، ويقوم الكربون فيها بدور الحفاز من أجل استمرارية التفاعل.
يمكن قياس الانتقالات الدورانية لأشكال النظائر المختلفة من أحادي أكسيد الكربون مثل و و وذلك في مجال أطوال موجة دون الميليمتر، ويستخدم ذلك من أجل دراسة النجوم المتشكلة حديثا في السحب الجزيئية.
يعد الكربون عنصرا أساسيا من أجل استمرار الحياة في غلاف الأرض الحيوي.
يقدر أن الغلاف الصخري للأرض يحوي جزء في المليون من الكربون في نواة الأرض، وحوالي من الكربون في الغلاف الخارجي وفي القشرة الأرضية.
مما يعني أن هناك حوالي مليون غيغاطن من الكربون في غلاف الأرض الصخري، وذلك يتضمن وجود الكربون على صيغة الهيدروكربونات، والتي تعد الأساس الكيميائي في الفحم والنفط والغاز الطبيعي.
تقدر احتياطات الفحم بحوالي غيغاطن، في حين أن احتياطيات النفط هي حوالي غيغاطن.
هناك مصادر غير تقليدية مثل غاز الأردواز، والتي تقدر احتياطاته عالميا بحوالي غيغاطن من الكربون.
بالإضافة إلى ما ذكر، فإن الكربون يوجد بكميات كبيرة على شكل صخور الكربونات مثل الحجر الجيري والدولوميت والرخام وغيرها.
يوجد الكربون متحدا مع الأكسجين على شكل ثنائي أكسيد الكربون الغازي في غلاف الأرض الجوي حوالي غيغاطن من الكربون ، وبشكل منحل في مياه المحيطات حوالي ألف غيغاطن من الكربون .
كما يوجد على شكل هيدرات الميثان في أعماق البحار وفي المناطق القطبية، وتتفاوت تقديرات كمية الكربون فيها من إلى غيغاطن، وتصل إلى غيغاطن.
يعد الغرافيت أكثر متآصلات الكربون انتشارا، حيث يوجد بكميات كبيرة في الهند والمكسيك وغرينلاند وروسيا والولايات المتحدة الأمريكية.
في حين أن الألماس يوجد بكثرة في أفريقيا، وخاصة في دول مثل جنوب أفريقيا وناميبيا وبوتسوانا وجمهورية الكونغو وسيراليون.
توجد هناك ترسبات طبيعية حيوية من الغرافيت في عدة مناطق من العالم، ولكن أهمها من الناحية الاقتصادية هي الخامات الموجودة في الصين والهند والبرازيل وكوريا الشمالية.
إن ترسبات الغرافيت هي ذات أصل متحول وتوجد بشكل مترافق مع معادن الكوارتز والميكا والفلدسبار في صخور الشيست والنايس بالإضافة إلى الحجر الرملي المتحول والحجر الجيري، وذلك على شكل عدسات أو عروق قد تصل سماكتها أحيانا إلى متر واحد أو أكثر.
من السهل تعدين الكميات الكبيرة الواضحة من الغرافيت، في حين أن الكميات الأصغر من ترسبات الغرافيت يستحصل عليها من سحق الصخر الأم الحاوي على الترسبات، ومن ثم بإجراء عملية تعويم للغرافيت، والذي يتميز بخفته فيطفو على السطح.
هناك ثلاثة أنواع من الغرافيت الطبيعي، إما أن يكون لابلوريا، أو على شكل قطع قشرية متبلورة، أو على شكل كتل أو عروق متجمعة.
إن الغرافيت اللابلوري هو أقلها من حيث السعر والجودة، وهو ينتشر في الصين وأغلب أوروبا وفي المكسيك والولايات المتحدة الأمريكية.
أما قطع الغرافيت القشرية المتبلورة فهي أقل انتشارا، ولكنها ذات جودة أعلى من الغرافيت اللابلوري، وبالتالي فإن سعرها يصل إلى حوالي أربعة أضعاف سعر الغرافيت اللابلوري.
تنتشر القطع القشرية من الغرافيت في النمسا وألمانيا والبرازيل وكندا ومدغشقر.
بالمقابل، فإن أفضل أنواع الغرافيت هو الذي يأتي على شكل كتل أو عروق متجمعة، وهو يتوفر تجاريا في سريلانكا.
حسب بيانات الماسح الجيولوجي الأمريكي، كان الإنتاج العالمي من الغرافيت الطبيعي سنة حوالي .
مليون طن، وكانت حصة الصين من هذا الإنتاج حوالي ألف طن، مقابل ألف طن للهند، و ألف طن للبرازيل، و ألف لكوريا الشمالية، و ألف طن لكندا.
إن تعدين الألماس من خامته يقوم على استخدام جزء صغير من الخامة الفعلية، حيث أن الخامة تسحق بشكل يتم فيه الانتباه إلى عدم تحطيم الألماسات الكبيرة، بحيث أن الجسيمات تفصل في النهاية وتصنف حسب الكثافة.
في الوقت الراهن، تجري عملية تحديد مكان وجود الألماسات في القسم الغني من الخامة باستخدام تقنية فلورية الأشعة السينية، وبعد ذلك تتم خطوات الفصل النهاية بأسلوب يدوي.
في الماضي، وقبل استخدام تقنية الأشعة السينية، كانت عملية الفصل تتم باستخدام أحزمة مدهونة بالشحم، حيث أن للألماس قابلية للالتصاق بالشحم أكبر من غيره من المعادن الأخرى الموجودة في الخامة.
تاريخيا كان يعتقد بوجود الألماس في ترسبات الطمي في جنوب الهند فقط.
على أساس ذلك، كانت الهند إحدى الدول الرائدة في إنتاج الألماس، وذلك من وقت اكتشافه حوالي القرن التاسع قبل الميلاد، وحتى أواسط القرن التاسع عشر.
بعد ذلك انخفض الإنتاج، وظهرت دول أخرى منتجة مثل البرازيل، والتي كانت أول منتج للألماس غير الهند، وذلك سنة .
بدأ إنتاج الألماس من المعادن الأساسية مثل الكمبرليت واللامبرويت لأول مرة في سنوات عقد ، وذلك بعد اكتشاف حقول الألماس في جنوب أفريقيا.
زاد الإنناج مع مرور الوقت، حيث يقدر أنه منذ ذلك الحين فقد استخرج بشكل تراكمي إجمالي حوالي .
مليار قيراط.
إن حوالي من تلك الكمية المستخرجة كانت في السنوات الخمسة بين ، وبين سنتي و بدأت تسعة مناجم جديدة عملها في إنتاج الألماس وذلك في كل من كندا وزيمبابوي وأنغولا وروسيا.
يستحصل على الألماس في الولايات المتحدة الأمريكية في ولايات أركنساس وكولورادو ومونتانا، بالمقابل، فإن أكثر مكامن الألماس أهمية من الناحية الاقتصادية هي في روسيا وأستراليا وبوتسوانا وجمهورية الكونغو الديمقراطية.
للكربون نظيرين مستقرين ومتوفرين طبيعيا، وهما كربون وكربون .
يشكل الكربون ما مقداره .
من الوفرة الطبيعية للكربون على الأرض، في حين أن الكربون يشكل نسبة .
المتبقية.
يزداد تركيز في المواد الحيوية لأن التفاعلات الكيميائية الحيوية لها تمييز للكربون على حساب الكربون .
قام الاتحاد الدولي للكيمياء البحتة والتطبيقية سنة باعتماد النظير كربون كأساس للكتلة الذرية، بالتالي فإن وحدة الكتل الذرية تعادل / من كتلة النظير .
يستخدم النظير في تجارب الرنين المغناطيسي النووي من أجل تعيين الارتباط في ذرات الكربون في المركبات العضوية.
هناك نظير مشع متوفر طبيعيا للكربون، وهو كربون ، والذي يوجد في كميات نزرة على سطح الأرض بتراكيز تصل إلى جزء في التريليون ، أي ما يعادل .
، وذلك في الغلاف الجوي للأرض أو في الترسبات السطحية، خاصة في الخث والمواد العضوية الأخرى.
يبلغ عمر النصف لهذا النظير المشع سنة، وهو يضمحل على النمط بيتا بطاقة مقدارها .
ميغا إلكترون فولت.
بسبب قصر العمر النسبي للاضمحلال الإشعاعي للكربون ، فهو من حيث الافتراض غير موجود في الصخور ذات العمر السحيق، ولكنه في المقابل يتشكل في طبقات الجو العليا التي هي دون الستراتوسفير وفوق التروبوسفير ، وذلك من التأثير المتبادل التآثر بين النتروجين والأشعة الكونية.
إن نسبة الكربون في الجو والكائنات الحية هي تقريبا ثابتة، ولكنها تتناقص بعد وفاتها وطمرها في التراب.
في هذه الحالة، يستفاد من معرفة الفرق في نسبة الكربون في مجال تقدير عمر الأجسام الكربونية التي لها أعمار حوالي ألف سنة، باستخدام تقنية التأريخ بالكربون المشع.
هناك نظيرا معروفا للكربون، أقصرها عمرا هو للنظير كربون ، والذي يضمحل من خلال إصدار بروتوني واضمحلال ألفا، حيث أن عمر النصف له يبلغ .
ثانية.
يكون للنظير الغريب كربون نواة من النمط هالو.
للكربون أعلى نقطة تسامي بين العناصر الكيميائية، والتي تبلغ حوالي كلفن.
ليس للكربون نقطة انصهار عند الضغط النظامي، حيث أن النقطة الثلاثية له هي عند ضغط مقداره .
.
ميغاباسكال، ودرجة حرارة مقدارها كلفن س .
يتسامى الكربون في المصباح القوسي الكربوني، والذي تصل درجات الحرارة فيه إلى حوالي كلفن س .
بالتالي، فإنه وبغض النظر عن شكل المتآصل فإن الكربون يبقى صلبا عند درجات حرارة أعلى من درجات انصهار فلزات مثل التنغستن أو الرينيوم.
للكربون خواص مغناطيسية معاكسة، وتختلف قيمة القابلية المغناطيسية في الغرافيت حسب المستوي الفراغي، فيكون بذلك متباين الخواص، إذ أن القيمة في المستوي الموازي تبلغ = ، وفي المستوي العمودي للطبقات = .
بالمقابل فإن للألماس في هذه الناحية متوحد الخواص، حيث أن القيمة لديه ثابتة ومقدارها = .
على العموم، تختلف الخواص الفيزيائية التفصيلية للكربون حسب شكل ارتباط الذرات في الأشكال المختلفة من المتآصلات، والتي تشمل مثلا أقسى مادة موجودة في الطبيعة وهي الألماس، مقابل واحدة من أكثر المواد نعومة وهي الغرافيت.
في الجدول التالي مقارنة بين الخواص الفيزيائية لكل من الألماس والغرافيت:  يقصد بالتآصل الأشكال المتعددة التي يوجد فيها العنصر في الطبيعة، والتي تختلف عن بعضها في التركيب البلوري، أو بالترتيب الداخلي للذرات.
لا يوجد الكربون في الأحوال العادية على الصورة الذرية، والتي هي غير مستقرة، والتي تتثبت عن طريق الارتباط مع ذرات الكربون الأخرى في بنى متعددة الذرات ذات ترتيبات هندسية متنوعة.
أشهر متآصلات الكربون هي الألماس والغرافيت، بالإضافة إلى الكربون اللابلوري.
تعد الفوليرينات إحدى المتآصلات المكتشفة حديثا للكربون، والتي كانت غريبة أول ما ظهرت، إلا أنها حاليا تستخدم بشكل متكرر في الأبحاث العلمية.
تشمل الفوليرينات كل من بوكمينستر فوليرين تعرف أيضا باسم كرات بوكي ، والأنابيب النانوية الكربونية وغيرها من التشكيلات الغريبة المكتشفة حديثا مثل البراعم النانوية ، و الألياف النانوية .
من المتآصلات الجديدة أيضا للكربون كل من اللونسداليت، والكربون الزجاجي، والرغوة النانوية الكربونية، والكرباينات كربون أسيتيليني خطي ، والغرافين.
عند الشروط الطبيعية من قيم الضغط، فإن الكربون يأخذ شكل الغرافيت، حيث ترتبط كل ذرة كربون بشكل ثلاثي مع ثلاث ذرات كربون أخرى ضمن نفس المستوي الفراغي، بحيث نحصل في النهاية على حلقات مدمجة سداسية الأضلاع، كما هو الشكل الهندسي في مركبات الهيدروكربون العطرية.
تكون الشكبة الناتجة عن هذا الترابط ثنائية الأبعاد، بحيث أن الصفائح المستوية تتكدس على بعضها، وترتبط فيما بينها بواسطة قوى فان دير فالس.
هذا الشكل من الترابط يعطي الغرافيت خاصية الطراوة والنعومة، بالإضافة إلى انفصام البلورات عن بعضها البعض، مما يجعله سهل التفتت.
إن طبقات الغرافيت لديها ناقلية كهربائية جيدة على نفس المستوي، وذلك بسبب خاصية عدم التموضع أو عدم التمركز لواحد من الإلكترونات الخارجية لكل ذرة من ذرات الكربون في الشبكة البلورية، مما يؤدي إلى تشكيل سحابة باي من الإلكترونات غير المتمركزة، والتي تفيد في الخواص الموصلة للكهرباء بالنسبة للغرافيت.
يكون الغرافيت متباين الخواص، إذ أنه على نفس مستوي الارتباط الذري يكون ذو خواص كهربائية وحرارية مميزة، بالمقابل، فإن هذه الخواص لا تكون ذاتها من المستوي البلوري إلى المستوي البلوري المجاور.
يكون الكربون على شكل الألماس عند ضغوط مرتفعة جدا، وهو مدمج بشكل أكبر من صفائح الغرافيت المستوية، بحيث أن له كثافة تساوي حوالي ضعف قيمتها بالنسبة للغرافيت.
يرتبط الكربون في الألماس على شكل رباعيات سطوح مع أربع ذرات أخرى من الكربون، بحيث أنه في النهاية نحصل على شبكة متفرعة وثلاثية الأبعاد من حلقات سداسية الأضلاع من ذرات الكربون في الفراغ.
إن للكربون في الألماس بنية بلورية مكعبة كما هو الحال في السيليكون والجرمانيوم، وبسبب قوة الرابطة الكيميائية بين ذرات الكربون في هذه البنية، فإن الألماس هو أكثر المواد الطبيعية صلادة حسب مقياس موس.
حسب الحسابات الترموديناميكية، فإن الغرافيت هو شكل أكثر استقرارا من الألماس، حيث أن الأخير يتحول إلى غرافيت وذلك في حال تجاوز حاجز طاقة التنشيط المرتفع، وذلك برفع درجات الحرارة إلى ما فوق س.
إن الشكل اللابلوري من الكربون يكون على هيئة ذرات متجمعة بشكل غير منتظم وغير موجودة في نظام بلوري محدد، وذلك على شكل مسحوق يوجد كمكون رئيسي في مواد مثل الفحم النباتي وأسود الكربون السناج والكربون المنشط.
يمكن إيجاد نسبة معينة من الانتظام الداخلي للترابط بين ذرات الكربون، وذلك عن طريق إنتاج الكربون اللابلوري صناعيا، حيث توجد على سبيل المثال، مادة كربون لابلوري رباعي، تكون فيه نسبة من الانتظام البلوري على شكل رباعي، ويرمز لها ، ولها خواص مميزة، حيث أنها مادة ذات صلادة كبيرة جدا ولها شفافية عالية كما أنها عازلة جيدة للكهرباء.
يكون للفوليرينات بنية شبيهة بالغرافيت من حيث الارتباط الثلاثي على شكل حلقات سداسية، مع وجود فرق وهو احتواؤها على خماسيات أضلاع، والتي تسهم في انحناء الصفائح على شكل كرات، أو قطوع ناقصة فراغية أو أسطوانات.
تقسم الفوليرينات من حيث الشكل إلى كرات بوكي وأنابيب وبراعم كربونية نانوية، ولا يزال البحث العلمي جاريا في مجال المواد النانوية للتعرف بشكل أكبر على خواصها.
تعرف هذه المتآصلات باسم فوليرينات على اسم ريتشارد بوكمينستر فولر، وهو مهندس مطور لتصاميم القبب الجيوديسية، والتي تشبه الفوليرينات في شكلها.
إن كرات بوكي هي جزيئات ضخمة تتشكل بالكامل من الكربون على هيئة سطوح كروية أشهرها بوكمينستر فوليرين، والذي له الصيغة ، ويكون على شكل كرة.
إن الأنابيب النانوية الكربونية شبيهة بنيويا لكرات بوكي، إلا أن كل ذرة كربون في الأنابيب النانوية الكربونية ترتبط بشكل ثلاثي ومنحني، بحيث يتشكل تجويف يشبه الأسطوانة.
في حين أن البراعم النانوية، والتي اكتشفت لأول مرة سنة ، هي عبارة عن شكل هجين بين الأنابيب والكرات، تكون فيه كرة بوكي مرتبطة على الجدار الخارجي لأنبوب نانوي كربوني، وذلك بشكل يجمع بين خواص الاثنين في بنية واحدة.
تعد الرغوة النانوية الكربونية إحدى متآصلات الكربون، والتي اكتشفت سنة ، وتتميز بأن لها خواص مغناطيسية حديدية.
تتألف بنية هذه الرغوة من ذرات كربون مرتبطة مع بعضها بشكل ثلاثي وذلك في حلقات سداسية وسباعية، وهي تعد واحدة من أكثر المواد خفة، حيث أن كثافتها تكون حوالي كغ/م.
يكون للكربون الزجاجي نسبة مسامية مرتفعة مثل الغرافيت، ولكن على العكس منه فإن ترتيب الصفائح في الكربون الزجاجي لا يكون منتظما، إنما بشكل عشوائي.
عند شروط معينة، يتبلور الكربون على شكل لونسداليت، وهو أحد المتآصلات الذي يكون فيه الكربون مرتبطا على شكل شبكة بلورية سداسية الأضلاع، تكون فيها كل الذرات مرتبطة بروابط تساهمية، لذلك فإن اللونسداليت يشبه الألماس في الكثير من الخواص، وهو يعرف باسم الألماس سداسي الأضلاع .
يعد اللونسداليت من المتآصلات نادرة الحدوث، ويتشكل عند تطبيق درجات حرارة وضغوط عالية جدا على الغرافيت، الأمر الذي يمكن أن يقع عند حدوث اصطدام نيازك بسطح الأرض، فيتحول الغرافيت إلى ألماس وتبقى هناك البنية البلورية السداسية.
إن الكرباينات أو كربون الأسيتيلين الخطي عبارة عن شكل من أشكال الكربون، والذي ترتبط فيه ذرات الكربون بشكل خطي ::: ، بحيث يكون التهجين المداري فيه من النمط ، وذلك على شكل بوليمر تتاوب فيه الروابط الأحادية والثلاثية.
هذا النمط من الكرباينات له خواص مميزة في مجال تقنية النانو، إذ أن معامل يونغ لهذه المواد أكبر بأربعين مرة من قيمته لدى الألماس.
يعد الغرافين من المتآصلات الجديدة نسبيا للكربون، وهو يحوي البنية البلورية ذات النمط السداسي الموجودة في الغرافيت، حيث يشكل شبكة ثنائية الأبعاد.
وجد أن للغرافين صفات مميزة من القوة والصلابة.
ولا تزال الأبحاث العلمية جارية من أجل تطوير تقنيات تمكن من التطبيق الصناعي لهذه المادة على مستوى اقتصادي.
إن الكربون ثابت كيميائيا ومقاوم للتفاعلات الكيميائية عند الشروط العادية من الضغط ودرجة الحرارة، فهو يقاوم تأثير الأحماض الممددة مثل حمض الكبريتيك وحمض الهيدروكلوريك وتأثير المؤكسدات والقلويات.
ويتطلب الأمر وجود درجة حرارة مرتفعة من أجل التفاعل مع الأكسجين، ولكي يتفاعل الكربون مع الكبريت لتشكيل ثنائي كبريتيد الكربون.
يتمتع الكربون بصفات اختزالية جيدة، حيث أنه يمكن له أن يختزل أكاسيد الفلزات عند درجات حرارة مرتفعة، كما هو الحال في اختزال أكاسيد الحديد إلى الحديد الفلزي، ويستخدم هذا التفاعل الناشر للحرارة في إنتاج الفولاذ.
كما يتفاعل الكربون مع البخار، حيث يحدث عملية اختزال للماء ويتشكل الهيدروجين مع أحادي أكسيد الكربون.
يتفاعل الكربون مع بعض الفلزات عند درجات حرارة مرتفعة حيث يشكل الكربيدات مثل السمنتيت، والذي هو كربيد للحديد في الفولاذ، وكربيد التنغستن، المستخدم كمادة ساحجة.
تعد مركبات الكربون إحدى الدعامات الأساسية لوجود الحياة على سطح الأرض.
يمكن للكربون في مركباته الكيميائية أن يأخذ حالات الأكسدة التي تتدرج من حتى ، وذلك حسب الصفة الكهرسلبية للعنصر الآخر في الرابطة.
مثلا يوجد الكربون غالبا في حالة الأكسدة وذلك في المركبات اللاعضوية مثل الكربونات المختلفة، في حين أن حالة الأكسدة توجد في حالة أحادي أكسيد الكربون وفي العديد من معقدات الكربونيل التناسقية للفلزات الانتقالية، في حين أنها في الميثان على سبيل المثال.
يتمتع الكربون بخاصية تدعى الخاصية السلسلية، والتي تمكنه من تشكيل سلاسل طويلة من الروابط بين الكربونية والتي تتمتع بالقوة والثباتية، كما تسمح هذه الخاصية للكربون أن يشكل عددا كبيرا جدا من المركبات.
يعد الكربون ثاني أكثر العناصر وجودا في المركبات الكيميائية وذلك بعد الهيدروجين.
يوجد الكربون في جميع المواد العضوية وهو يعد أساس الكيمياء العضوية.
عند ارتباط الكربون مع الهيدروجين تتشكل أبسط أنواع المركبات العضوية، وهي الهيدروكربونات، وهي عائلة ضخمة جدا من المركبات العضوية، تكون على شكل سلاسل متفاوتة الأطوال، ويمكن لها أن تكون متفرعة، كما يمكن لها أن تحوي على مجموعات وظيفية لها تأثير كبير على خواص تلك المركبات.
تعد الهيدروكربونات الأساس الكيميائي في الوقود الأحفوري.
يدخل الكربون مع الأكسجين في تركيب العديد من المواد العضوية الحيوية مثل السكريات ومركبات الليغنان والكيتين والكحولات والدهون والإسترات والكاروتينات والتربينات.
أما مع النتروجين فيشكل مركبات أشباه القلويات، ومع وجود الكبريت يشكل الأحماض الأمينية، ومع وجود الفوسفور يشكل سلاسل و ، بالإضافة إلى جزيء أدينوسين ثلاثي الفوسفات ، والذي يعد أهم حامل للطاقة في الكائنات الحية.
يمكن القول بشكل عام وليس بالإطلاق أن جميع المركبات التي تكون حاوية على الكربون دون وجود الهيدروجين أو أحد الهالوجينات هي مركبات لاعضوية.
أشهر مركبات الكربون اللاعضوية هو ثنائي أكسيد الكربون ، والذي كان في وقت من الأوقات مكونا أساسيا في الغلاف الجوي القديم، وهو حاليا أحد المكونات الثانوية لغلاف الأرض الجوي الحالي.
يمكن لثنائي أكسيد الكربون عند انحلاله في الماء أن يشكل حمض الكربونيك ، وهو مركب غير مستقر، كما هو الحال مع المركبات التي تكون حاوية على ذرة كربون مفردة مرتبطة بأكثر من ذرة أكسجين على شكل رابطة أحادية.
لكنه بالمقابل، يشكل أيون الكربونات المستقر، والذي يوجد فيه الكربون مرتبطا مع الفلزات في العديد من المعادن مثل الكالسيت.
يتشكل أحادي أكسيد الكربون عند الاحتراق غير التام للكربون، وهو غاز عديم اللون والرائحة، وهو شديد السمية.
تأتي سمية هذا الغاز من نوعية الارتباط، حيث أن الكربون يرتبط برابطة ثلاثية تكون ذات قطبية كيميائية، مما يؤدي إلى وجود قابلية للارتباط بشكل دائم مع جزيئات الهيموغلوبين خضاب الدم بحيث يحل محل الأكسجين، الذي له إلفة ارتباط أقل من .
من الأكاسيد الأخرى غير الشائعة للكربون دون أكسيد الكربون ، والأكسيد غير المستقر أحادي أكسيد ثنائي الكربون ، وثلاثي أكسيد الكربون .
يشكل الكربون مع الكبريت مركب ثنائي كبريتيد الكربون ، والذي يشبه ثنائي أكسيد الكربون في شكل الرابطة الكيميائية.
بالمقابل، فإن الكربون يشكل مع النتروجين مركبات السيانيدات ، والتي تشبه أحادي أكسيد الكربون في شكل الرابطة الكيميائية.
أما مع الفلزات النشيطة، فإن الكربون يشكل الكربيدات أو الأسيتيليدات .
المركبات العضوية الفلزية بالتعريف هي مركبات تحوي على الأقل على رابطة واحدة من ذرة كربون في مركب عضوي مع فلز.
قد تكون هذه المركبات بسيطة مثل رباعي إيثيل الرصاص أو على شكل معقدات تناسقية مثل الميتالوسينات وكربونيلات الفلزات.
إن كمية الكربون الموجودة على سطح الأرض هي كمية ثابتة، إذ أنه في الشروط الأرضية الطبيعية يكون من النادر حدوث عملية تحول عنصر كيميائي إلى آخر.
بالتالي، فإن العمليات التي تستهلك الكربون تقوم بالحصول على هذا العنصر من مصدر، ثم تقوم بطرحه إلى مصدر آخر، وهذا ما يعرف باسم دورة الكربون.
على سبيل المثال، تقوم النباتات بسحب الكربون على شكل ثنائي أكسيد الكربون من الغلاف الجوي المحيط بها، وتقوم بعملية تثبيت الكربون على شكل كتلة حيوية.
في مرحلة لاحقة تقوم الحيوانات بالتغذي على تلك الكتلة الحيوية، بحيث أن بعض الكربون يخرج مرة أخرى إلى الغلاف الجوي على شكل في هواء الزفير في دورة كربون قصيرة، في حين أن البعض الآخر يطرح من الجسم وقد يمتزج مع المخلفات الباقية من الكتلة الحيوية ويتحول إلى فحم أو نفط في دورة كربون طويلة.
إن استخدامات الكربون متنوعة وذلك على اختلاف الأشكال المتوفرة من المتآصلات كالغرافيت أو الألماس أو غيرها.
تعد مركبات الكربون العضوية أكثر المركبات دخولا في أشكال الحياة اليومية من النواحي الحيوية والتطبيقية، كما أن لمركبات الكربون اللاعضوية مثل الكربيدات تطبيقات صناعية مهمة.
يستخدم الغرافيت مع الغضار في تركيب لب أقلام الرصاص المستخدمة في الكتابة والرسم، كما يستخدم الغرافيت كمزلق وكخضاب وفي صناعة الزجاج.
من التطبيقات المهمة أيضا للغرافيت دخوله في تركيب الأقطاب الكهربائية المستخدمة في البطاريات الجافة، كما أنه له العديد من التطبيقات الكهربائية في مجال الطلي الكهربائي وفي تركيب المحركات الكهربائية.
من التطبيقات الأخرى للغرافيت استخدامه كمهدئ للنيوترونات في المفاعلات النووية.
يستخدم الفحم النباتي كمادة للرسم في بعض الأعمال الفنية، بالإضافة إلى استخدامه من أجل تحضير المأكولات المشوية.
أما الألماس فيستخدم كمادة للزينة كأحد المجوهرات، بالإضافة إلى استخدام الألماس الصناعي في تركيب مواد القطع في التجهيزات الهندسية.
تستخدم ألياف الكربون من أجل تدعيم اللدائن كما هو الحال في البوليمرات المدعمة بألياف الكربون أو من أجل صناعة المواد المؤلفة، والتي لها خواص نوعية بشكل أفضل من الفولاذ.
يستخدم أسود الكربون كخضاب أسود في تركيب أحبار الطباعة والألوان الزيتية أو المائية، وفي تركيب ورق الكربون والحبر الهندي وكمادة طباعة في خراطيش الطابعات الليزرية، كما يستخدم أيضا كمادة مالئة وملونة للمنتجات البلاستيكية وللمطاط الصناعي المستخدم في صناعة الإطارات.
أما الفحم المنشط فيستخدم كمادة امتزاز في تركيب المرشحات المستخدمة في تطبيقات عدة مثل أقنعة الغاز وتنقية المياه.
يستخدم الفحم المنشط أيضا في المجال الطبي، وذلك من أجل امتصاص الذيفانات والسموم أو الغازات من جهاز الهضم.
يستخدم الفحم كوقود وكمادة مهمة في الصناعات الكيميائية حيث يستعمل كمادة مختزلة في تعدين الفلزات، فعلى على سبيل المثال، يعد فحم الكوك أحد المكونات الأساسية في الفرن العالي من أجل تعدين الحديد وللحصول على الصلب الكربوني.
ليس للكربون النقي أي تأثير سلبي على جسم الإنسان على الإطلاق، إذ أن له تأثير سمي منخفض جدا ويمكن اعتباره آمنا حيث يمكن على سبيل المثال تناول أقراص الفحم أو الغرافيت من أجل العلاج الطبي في حالات سوء الهضم.
على الرغم من ذلك، فإن استنشاق أسود الكربون على شكل سناج بكميات كبيرة يمكن أن يكون خطرا، بحيث يقوم بتهييج أنسجة الرنتين، ويسبب سحار عمال الفحم.
وبشكل مشابه فإن غبار الألماس الناتج من العدد الصناعية يمكن أن يسبب الأذى في حال الابتلاع أو الاستنشاق.
بالإضافة إلى ذلك، فإن الجسيمات المكروئية من الكربون والناتجة عن عوادم السيارات والآليات العاملة على الديزل، يمكن لها أن تتجمع في الرئتين، وينتج عن ذلك أمراض رئوية مختلفة.
بالنسبة للكائنات الأخرى، فإن الكربون له المقدار نفسه من السمية المنخفضة، ولكن بالنسبة لبعض الكائنات يمكن أن يكون ساما.
على سبيل المثال، وجد أن الجسيمات النانوية من الكربون يمكن أن تكون مميتة لنوع من ذباب الفاكهة .
يمكن للكربون أن يشتعل ويتوهج بوجود أكسجين الهواء عند درجات حرارة مرتفعة.
إن التجمعات الكبيرة من الفحم، والتي بقيت خاملة لسنوات طويلة بسبب عدم وجود الأكسجين، يمكن أن يحصل لها احتراق ذاتي عند التعرض للهواء فجأة، كما يحدث في أكوام نفايات مناجم الفحم.

سانجر، مارجريت م .
ممرضة أمريكية نادت بتنظيم النسل بالولايات المتحدة الأمريكية، كما أنها تعد قائدة لهذه الحركة التي بدأت في أوائل القرن العشرين.
ومن الجدير بالذكر أنه في تلك الفترة كان مجرد نشر معلومات لتنظيم النسل يعد عملا مخالفا للقانون بالولايات المتحدة.
كانت سانجر تؤمن بمساواة المرأة اقتصاديا واجتماعيا بالرجل.
ولتخفيف هذه المساواة فإنها كانت تعتقد أن النساء يجب أن يتجنبن عمليات الحمل غير المرغوب فيها.
أسست سانجر منظمة الأبوة والأمومة وهي تعد المنظمة الرئيسية في البلاد لتنظيم النسل وقد سميت رسميا باسم الأمومة التطوعية.
ولدت سانجر في كورنينج بنيويورك بالولايات المتحدة.
في عام م بدأت حياتها العملية كممرضة لرعاية النساء الفقيرات بنيويورك، ولقد شاهدت المعاناة التي يسببها الحمل غير المرغوب فيه للنساء.
التحقت بالحزب الاشتراكي وصارت مناضلة نسوية، ووجهت جهودها للدعوة لتنظيم النسل، ولقد افتتحت عيادة لتنظيم النسل، مما تسبب في اعتقالها ووضعها في السجن.
ساعد جهدها أخيرا في إصدار قوانين تسمح للأطباء بإعطاء إرشادات في تنظيم النسل.
انظر أيضا: تنظيم النسل.
سانجر، مارجريت الساندبير، نبات ساند، جورج جورج ساند ساند، جورج م .
اسم مستعار للكاتبة أمانتين أوروري لوسيل دوبن، وهي روائية فرنسية من القرن التاسع عشر.
أثارت كتاباتها إعجاب معظم كتاب عصرها، وفقدت رواياتها بريقها بعد موتها، وصارت تذكر فقط من خلال طريقة حياتها الغريبة، ثم تمت إعادة اكتشاف أعمالها بعد شهرة الحركة النسائية في منتصف القرن العشرين، وأثارت اهتمام الحركة النقدية بوصفها كاتبة رواية وسيرة ذاتية.
ولدت ساند بباريس، وترعرعت في قرية صغيرة بنوهانت.
ذهبت إلى باريس للاشتغال بالكتابة.
يمكن تقسيم أعمالها العديدة إلى أربع مراحل بصورة تقريبية.
كانت أعمالها الأولى تعبر عن هيام رومانسي، ظهر ذلك في إنديانا م ؛ فلنثينا م ؛ ليليا م .
عبرت هذه الروايات عن الأوضاع الاجتماعية للمرأة، وعكست عاطفة الكاتبة وإحباطاتها.
وعبرت أعمالها عن الدفاع عن حقوق المرأة.
بدأت منذ نحو عام م تعبر عن اهتمامها بالقضايا الاجتماعية، وذلك في روايات كونسويلو م .
وفي منتصف أربعينيات القرن العشرين كتبت أعمالا روائية أصيلة عن الحياة في المحافظات الفرنسية، ومن أشهر هذه الأعمال رواية بركة الشيطان م ؛ فرنسوا المشرد م ؛ فاديت الصغير م .
اشتملت كتاباتها المتأخرة على مجموعتين من قصص الأطفال باسم حكايات الجدة م .
وتعد ساند أيضا كاتبة مسرحية وكاتبة رحلات وصحفية، كما تعد مذكراتها ومراسلاتها من أهم الأعمال خصوصا قصة حياتي م .
الساندبير، نبات ساندرينجهام ساندبيرج، كارل أشعاره نثره كارل ساندبيرج ساندبيرج، كارل م .
شاعر أمريكي، وكاتب سيرة ذاتية ومؤرخ.
تركزت أعماله على موضوعين أساسيين: الأول البحث عن المعنى في التاريخ الأمريكي، والثاني يتعلق بالحماسة لرجل الشارع العادي الأمريكي.
أورد رديارد كيبلينج ماقاله ساندبيرج عن نفسه، حين قال: سأكون كلمة الشعب وسيكون لي الفم النازف الذي تنزع عنه الكمامة، وسأقول كل شيء .
ولد ساندبيرج بولاية إلينوي بالولايات المتحدة.
ترك المدرسة في سن الثالثة عشرة، وتنقل بعدة مهن شاقة حول مدينة جيلسبيرج لعدة سنوات.
وصف ساندبيرج صباه بمدينة صغيرة في القطاع الأوسط بغرب الولايات المتحدة في سيرته الذاتية ذائعة الصيت دائما الغرباء الصغار م .
سافر ساندبيرج وهو في سن الثامنة عشرة سيرا على الأقدام متسولا في أرجاء الغرب الأوسط الأمريكي.
بعد بداية الحرب الأسبانية الأمريكية عام م عمل لفترة وجيزة بالجيش الأمريكي في بورتو ريكو وفي العام نفسه عاد إلى جيلسبيرج حيث ارتبط بالدراسة في كلية لومبارد.
ترك الكلية عام م قبل أن يتخرج فيها، وظل في حالة نشاط سياسي داخل صفوف الحزب الاشتراكي لمدة عشر سنوات في سكوستين.
عمل ساندبيرج كاتبا صحفيا بمدينة شيكاغو خلال الفترة من م إلى أواخر العشرينيات.
خلال تلك الفترة اشتهر بأشعاره وفيما بعد إثر نجاح الجزء الأول من كتاب السيرة أبراهام لنكولن استطاع أن يبتعد عن الصحافة ويوجه جهده للأدب.
ينتمي ساندبيرج إلى مجموعة الكتاب الأمريكيين الذين عاشوا بشيكاغو في الفترة مابين م وأواخر العشرينيات ومن بين هؤلاء شيروود أندرسون وثيودور درايزر، وبن هيكت وإدجار لي ماسترز، الذين يشار إليهم أحيانا بمدرسة شيكاغو.
أشعاره.
إحدى قصائد ساندبيرج الأولى ذائعة الصيت هي شيكاغو م .
وهي تصف القسوة والقبح اللذين رآهما في المدن الأمريكية، كما توجه الشكر لطاقات وقوى الصناعات الحديثة.
ولقد جعل ساندبيرج المدينة موضوعا له، متتبعا في ذلك أحد تقاليد الشعر الأمريكي الذي بدأه والت ويتمان في منتصف القرن التاسع عشر.
وهناك أوجه شبه بين قصائده وقصائد أوراق العشب للشاعر والت ويتمان، من ناحية الشكل والأسلوب والموضوع.
بدأ ساندبيرج بعد عام في جمع قصائد قصصية غنائية والقصص والأساطير الشعبية، ولقد قدم عددا منها في كتاب حقيبة الغناء الأمريكية م .
قدم ساندبيرج الكثير من التراث الشعبي الأمريكي في أشعاره، وتضمنت قصيدته الطويلة من الشعر الحر الشعب .. نعم م حكايات طويلة عن شخصيات روائية وحقيقية مثل: بول بريان وكريستوفر كولمبوس.
وأنهى قصيدته بتصوير الشعب الأمريكي وهو يزحف متقدما وباحثا عن أشكال جديدة للتعبير عن ذاته وطارحا أسئلة مثل: إلى أين؟ و ماذا بعد؟ .
يمتلك ساندبيرج إيمانا عميقا بقيمة الحياة، ولقد عارض الحرب بقوة، كما احتج على حماقات الحرب وخرابها في قصائده الدرامية الصغيرة العشب م ؛ أ،ي،ف م .
يعد بعض النقاد أشعار ساندبيرج فجة وعاطفية ولكن الجميع يتفقون على أنه قد حقق هدفه بأن يكون صوتا للشعب الأمريكي ومتحدثا رسميا باسم الديمقراطية، وفازت أعماله الكاملة التي صدرت عام م بجائزة بوليتزر للشعر لعام م.
نثره.
يمثل أبراهام لنكولن لساندبيرج كل ماهو جيد في الشخصية الأمريكية، كما يعد ساندبيرج الحرب الأهلية أكثر الأحداث أهمية في التاريخ الأمريكي.
وفي الفترة من عام م إلى م كتب ستة مجلدات عن لنكولن وعن الحرب الأهلية.
في كتاب أبراهام لنكولن، سنوات البراري مجلدان م تناول ساندبيرج صعود لنكولن حتى انتخابه رئيسا.
وقدم فيما بعد في كتاب أبراهام لنكولن سنوات الحرب أربع مجلدات م قدم ساندبيرج تفصيلا كاملا لفترة رئاسة لينكولن لم يسبق له مثيل.
حصل ساندبيرج عام م على جائزة بوليتزر في التاريخ .ويعد الكثيرون هذا العمل أحسن سيرة ذاتية تاريخية في القرن العشرين الميلادي.
كتب ساندبيرج ثلاثة مجلدات من القصص الفكاهية للأطفال وهي قصص روتاباجا م ؛ روناباجا الحمائم م ؛ وجه البطاطس م كما كتب أيضا رواية تاريخية هي صخرة الذكرى م .
ساندبيرج، كارل ساندكان ساندرينجهام ساندرينجهام منتجع خاص يقع في مقاطعة نورفوك بإنجلترا.
عادة ما تقصدها الأسرة المالكة البريطانية لقضاء عطلة أعياد الميلاد.
تم تشييد قصر ساندرينجهام عام م على غرار الطراز المعماري الإليزابيثي.
ساندرينجهام منتجع ريفي تستخدمه الأسرة المالكة البريطانية.
توجد في نورفوك على بعد كم من كنجز لن ولقد تم ضمها لملكية إدوارد السابع أمير ويلز عام م.
اكتمل تشييد قصر ساندرينجهام عام م وتم تطوير وإصلاح الحدائق بوساطة جورج الخامس والملكة ماري، يسمح للجمهور بالزيارة حينما لاتكون الأسرة المالكة مقيمة بالمكان.
ساندرينجهام ساندول ساندكان ساندكان مدينة من أكبر مدن ولاية صباح بماليزيا.
عدد سكانها نسمة.
تقع على جزيرة بورنيو بالقرب من بحر سولو على بعد كم تقريبا شرق كوتاكينابالو.
تربط السفن ساندكان بكل من أستراليا وإندونيسيا والفلبين وشبه جزيرة ماليزيا وتنتشر مزارع المطاط والغابات في الأراضي التي تحيط بالمدينة، وتعتبر مناشير الأخشاب ومصائد الأسماك من الصناعات الرئيسية لساندكان.
ساندكان الساندينيستا ساندول ساندول منطقة صناعية بالجزء الغربي من وسط إنجلترا وهي مقاطعة ذات حكم محلي تشمل مدن: أولدبيري ورولي ريجيس وسميتويك وتيبتون وينسبيري وبرومويتش الغربية.
عدد سكانها نسمة.
ومن أهم ما تنتجه ساندول الجعة والمدفئات والمواد الكيميائية والأصباغ وأقلام الرصاص والطعام المصنع وأنواع كثيرة من منتجات المعادن والمنتجات الهندسية.
ولقد أدى أهل المدينة دورا مهما في الثورة الصناعية في القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين.
الساندينيستا سانغر، فريدريك سانشو بانزا انظر: دون كيشوت.
سانشو بانزا ساو باولو سانغر، فريدريك سانغر، فريدريك م .
بريطاني مختص في الكيمياء الحيوية، فاز في عامي و م بجائزة نوبل في الكيمياء، ليكون بذلك ثاني شخص يحصل على جائزة نوبل مرتين في الحقل العلمي نفسه.
وقد سبقه في ذلك جون باردين الذي حصل مرتين أيضا على جائزة نوبل في الفيزياء.
فاز سانغر بجائزة نوبل للكيمياء عام م وذلك على ابتكاره طريقة لدراسة تركيب البروتين.
ولقد تركز بحثه في الأنسولين، وهو الهورمون البروتيني الذي يساعد في تنظيم أيض الكاربوهيدرات.
اقتسم جائزة نوبل عام م مع الأمريكيين بول بيرج وولتر جيلبرت وتم تكريم ثلاثتهم؛ وذلك لما قدموه من دراسات في مجال الكيمياء الحيوية للأحماض.
تم تكريم سانغر بسبب ابتكاره لطريقة تحديد التركيب الكيميائي للقطع الكبيرة من الحمض النووي الريبي منقوص الأكسجين د.
ن.
أ .
ولد سانغر ببلدة ريندكومب التي تقع في جلوسترشاير بإنجلترا وقام ببحثه بجامعة كمبردج والمجلس البريطاني للبحوث الطبية.
سانغر، فريدريك ساو تومي ساو باولو السكان التعليم والحياة الثقافية الاقتصاد نبذة تاريخية ساوباولو ،البرازيل أكبر مدينة بأمريكا الجنوبية وإحدى أسرع المدن نموا في العالم.
يكتظ مركز ساو باولو التجاري بالمباني الحديثة.
ساو باولو مدينة تقع في جنوب شرقي البرازيل، وتبعد عن ريودي جانيرو حوالي كم، وهي مركز صناعي متقدم ، وتعتبر أكبر مدينة ليس في البرازيل فحسب ولكن في كل أمريكا الجنوبية، وهي عاصمة ولاية ساوباولو.
يبلغ عدد سكان مدينة ساو باولو نسمة في حين أن عدد سكان منطقة ساو باولو يصل إلى نسمة.
في عام م، أسس المنصرون البرتغاليون ساو باولو لتكون إرسالية هندية.
وظلت مدينة صغيرة حتى منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، عندما أصبحت مركز البرازيل التجاري لصناعة القهوة الرائجة.
وقد اتجه آلاف الآسيويين والأوروبيين إلى ولاية ساو باولو ليعملوا في مزارع البن، وقد اتجه بعضهم صوب مدينة ساو باولو.
وكان أصحاب المزارع يستثمرون كل أرباحهم في مصانع ساو باولو.
لكن المدينة وما حولها تمثل اليوم حوالي نصف المجموع الكلي لإنتاج البرازيل الصناعي.
كانت ساوباولو في السبعينيات من القرن العشرين الميلادي إحدى المدن الكبرى في العالم في سرعة النمو السكاني.
وفي سنة م أصبحت مدينة ساو باولو وضواحيها ثانية المدن الكبرى في العالم بعد مدينة المكسيك وضواحيها.
ويفصل ساو باولو عن مدينة سانتوس الساحلية منحدر منخفض من جهة الجنوب الشرقي.
وسانتوس هي ميناء ساو باولو.
انظر: سانتوس.
تغطي مدينة ساو باولو حوالي كم ، وتحتل حاضرتها مساحة تبلغ كم ، ويتدفق كل من نهر تيتي ونهر بنهيروس عبر مدينة ساو باولو.
وتعطي الطرق الواسعة وناطحات السحاب ذات التصميم البارع المدينة شكلا حضاريا.
بعض مباني ساو باولو يكاد يبلغ عام من العمر.
ويسمى مركز ميدان الأعمال بالمدينة المثلث.
ترجع هذه التسمية إلى القرن السادس عشر الميلادي، عندما كانت هناك ثلاث بنايات إرسالية تقف في هذا الميدان ويربطها ممر في شكل مثلث.
وتقع معظم الفنادق والمطاعم جنوب غربي هذا المثلث.
ويقام سوق أسبوعي كل أحد للفنون والأعمال اليدوية بميدان عام يسمى ميدان الجمهورية.
وتصطف المنازل الفخمة بشارع بوليزا جنوب شرقي المثلث.
ولكن معظم هذه المنازل قد استبدل بها ناطحات السحاب وحلت الشقق والمكاتب مكان المنازل في مناطق أخرى.
وقد رحل معظم المستوطنين إلى الأرياف.
يوجد في ساو باولو عدد من المتنزهات أكبرها متنزه إيبيرابويرا الطبيعي الجميل.
ويقف نصب الرواد الأوائل التذكاري في مدخل المتنزه بساو باولو.
أما منطقة بحيرة سانتو آمارو فهي منطقة ترويحية، وتقام الدورات الرياضية بملاعب مورومبي وباسيمبو.
تواجه ساو باولو صعوبات عديدة تتعلق بسرعة النمو السكاني.
وعلى سبيل المثال، فإن كثيرا من المنازل تفتقد مياه الشرب النقية والصرف الصحي.
وتشمل المشاكل الأخرى، تلوث الهواء، والازدحام، واختناقات حركة المرور.
وفي محاولة لحل هذه المشاكل، بدأت المدينة مشاريع تحسين المياه والصرف الصحي في أوائل السبعينيات من القرن العشرين الميلادي.
وقد ساعد إنشاء أماكن الترويح والأماكن التجارية خارج منطقة وسط المدينة في تخفيف حدة الازدحام.
كما افتتح مشروع المرور السريع الطرق السريعة سنة م.
مناطق الترويح مثل متنزه إيبيرابويرا أعلاه يقدم صورة واضحة بين هدوئه وبين الضوضاء والإزدحام السكاني الكائن في وسط المدينة.
السكان.
يطلق على سكان ساو باولو اسم البوليستاس وينتمي أكثرهم إلى أسلاف نزحوا من ألمانيا، وإيطاليا، واليابان، ولبنان، والبرتغال، وأسبانيا، وسوريا كما أن بعضهم ينتمي إلى أسلاف من الأفارقة أو الهنود الأمريكيين.
انخفضت الهجرة إلى ساو باولو من الأقطار الأخرى منذ عام م، وفي الوقت نفسه ازدادت الهجرة الداخلية من مناطق أخرى بالبرازيل إلى ساو باولو.
ويهاجر إلى ساو باولو سنويا حوالي برازيلي.
يأتي هؤلاء المهاجرون إلى المدينة غالبا لأن العمل بها متوافر والرواتب أعلى من المناطق الأخرى بالبرازيل.
يتكلم البوليستاس مختلف اللغات، لكن أكثرهم يتكلم اللغة البرتغالية وهي اللغة الرسمية.
ينتمي معظم السكان إلى الكاثوليكية، لكن كثيرا من البوليستاس ينتمون إلى مجموعات دينية محلية، وبعض هذه المجموعات من ذوي المعتقدات الإفريقية الوثنية.
ويتميز البوليستاس بأنهم أكثر سكان البرازيل حبا للعمل، وهم أيضا يحبون الراحة بعد ساعات العمل الصباحية، يأكل أكثرهم وجبة غداء دسمة ويرتاح حتى بعد الظهر ليرجع إلى العمل.
ويحب البوليستاس الرياضة وخاصة كرة القدم، ويحتفلون بميلاد ساوباولو في يوم يناير من كل عام، هذا بالإضافة إلى العطلات القومية.
ويعد الفقر من المشاكل الخطرة بساو باولو على الرغم من ثراء المدينة، حيث يقل الدخل الشهري لنصف العائلات بالمدينة عن دولارا أمريكيا.
ويسكن كثير من هذه العائلات في أحياء فقيرة تعرف باسم كورتيكوس يتكون كل منها من عدد من الأكواخ يلتصق بعضها ببعض.
وقد أدت الهجرة الكبيرة إلى المدينة إلى تفاقم مشكلة الفقر، فكثير من المهاجرين إلى ساو باولو يفتقرون إلى مهارات عملية، وكثير منهم لا يجد عملا هناك.
وقد أحرزت المدينة بعض التقدم في إيجاد العمل والتدريب والمساكن الرخيصة المناسبة لهؤلاء المهاجرين.
التعليم والحياة الثقافية.
تضم جامعة ساو باولو طالب، وهي أكبر جامعة بالبرازيل، وتوجد بالمدينة كل من الجامعة الكاثوليكية المقدسة وجامعة ماكينزي.
بالإضافة إلى كلية للطب وكلية للعلوم السياسية وعدد من كليات الفنون الجميلة.
وتعتبر مكتبة بلدية ساو باولو إحدى كبريات المكتبات بأمريكا الجنوبية.
ويوجد بالمدينة أيضا نظام دقيق لمكتبات الأطفال.
وتشمل متاحف ساو باولو معاهد الفن، والتراث الشعبي، والغابات، والتاريخ.
وقد اشتهر المركز العلمي بمعهد البوتان بابتكاره عقارا ضد عضة الثعبان.
وتشرف ساو باولو على معرض فني عالمي كل سنتين منذ سنة م.
ويقدم مسرح المدينة عروضا من الباليه والأوبرا والحفلات الموسيقية والمسرحيات.
ميدان الجمهوريةفي ساو باولو أصبح مكانا لأسواق الفن والأعمال اليدوية الأسبوعية حيث يستعرض المشترون البضائع الجلدية والأشياء الأخرى التي تعرض للبيع.
الاقتصاد.
يعمل ما لايقل عن من عمال ساو باولو في البناء والصناعة.
وتنتج المدينة أكثر من نصف صناعة البرازيل الكيميائية، والصيدلية والنسيج، بالإضافة إلى أكثر من من احتياجات الدولة من أدوات الكهرباء، والآلات والمصنوعات المطاطية.
وتعد ساو باولو في طليعة منتجي السيارات بالبرازيل.
وتشمل أهم المنتجات الأخرى: الإسمنت، والملابس، والأحذية، والمفروشات، والمصنوعات البلاستيكية، والأطعمة المصنعة.
وتمد الأنهار المجاورة مصانع ساو باولو بالطاقة الكهربائية.
وتربط الطرق البرية والسكك الحديدية ساو باولو بالمناطق الزراعية وبالمدن البرازيلية الأخرى.
ويوفر مطاران دوليان الخدمة الجوية للمدينة.
نبذة تاريخية.
أنشأ المنصرون البرتغاليون مدينة ساوباولو لتكون إرسالية هندية سنة م.
ونتيجة لهجمات الهنود انضم النصارى إلى بعض المستعمرين البرتغال المجاورين وكونوا تجمعا واحدا.
كان الناس في ساو باولو فقراء خلال هذه الفترة المبكرة، ومن ثم نظم كثير منهم مجموعات ليسافروا إلى أنحاء أمريكا الجنوبية الداخلية بحثا عن الثراء.
وكان أعضاء هذه المجموعات يعرفون باسم بانديرانت.
وكان هؤلاء حتى منتصف القرن السابع عشر الميلادي، يبحثون غالبا عن الهنود ويقبضون عليهم ويبيعونهم عبيدا للمستوطنين الآخرين.
وأخيرا تحول البانديرانت إلى البحث عن الذهب والأحجار الكريمة.
في سنة م اكتشفوا الذهب شمال شرقي ساو باولو.
لكن التكالب على الذهب الذي أعقب هذا الاكتشاف أسفر عن ثروة يسيرة.
وقد جلبت تجارة البقر وزراعة قصب السكر ثراء لبعض البوليستاس.
وبحلول القرن التاسع عشر الميلادي كانت ساو باولو مركزا تجاريا وإداريا يضم أكثر من نسمة.
وفي عام م، أعلن الأمير ريجنت بيدرو البرتغالي استقلال البرازيل، حينما كان في زيارة لساو باولو.
امتدت زراعة البن إلى المنطقة المجاورة لساو باولو في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي، وسرعان ما أصبحت ساو باولو مركز البرازيل التجاري لصناعة البن.
شجعت الحكومة الهجرة إلى ساو باولو فتدفق الأجانب إلى المنطقة .بدأ نمو ساو باولو الصناعي في أواخر القرن التاسع عشر الميلادي عندما تم استثمار فائض العائد من البن على المصانع الجديدة بالمدينة.
وفي سنة م أصبحت مدينة ساو باولو عاصمة ولاية ساو باولو.
وازداد عدد سكان المدينة من حوالي نسمة في سبعينيات القرن التاسع عشر الميلادي إلى حوالي نسمة في القرن العشرين.
وطوال سنوات القرن العشرين، أدت ساو باولو دورا مهما في السياسة البرازيلية.
وفي سنة م كانت المدينة قاعدة لانتفاضة غير ناجحة ضد الرئيس جيتوليو فارجاس.
ومن عام م إلى عام م، قامت بساو باولو انتفاضات طلابية وثورة عصابات ضد الحكم العسكري.
ازداد عدد سكان ساو باولو بسرعة خلال القرن العشرين.
وفي أوائل التسعينيات من القرن العشرين الميلادي بلغ عدد السكان أكثر من سبعة ملايين نسمة، وأدى هذا النمو السريع إلى زيادة مشاكل المدينة سوءا.
وخلال السبعينيات من القرن العشرين الميلادي بدأت المدينة والولاية والحكومة في اتخاذ قرار لاحتواء نمو ساو باولو السكاني.
وكخطوة أولى شجعت الحكومات المتعاقبة التطور الصناعي في أماكن أخرى غير ساو باولو.
انظر: البرازيل.

قوله: حدثنا عبد الله بن مسلمة و قتيبة بن سعيد .
عبد الله بن مسلمة مر ذكره.
و قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قالا: حدثنا الليث .
الليث بن سعد المصري ، ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن شهاب .
ابن شهاب مر ذكره.
عن عروة .
عروة بن الزبير بن العوام ، وهو ثقة فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها، الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
من أحكام المكاتبة والولاء جاء في ترجمة أبي داود للباب قوله: إذا فسخت الكتابة ، ومعنى ذلك: إذا حصل الاتفاق على فسخها ثم حصل البيع، ومعلوم أنه يمكن أن تفسخ الكتابة فيما بين السيد والعبد ويمكن أن تبقى، ولكن يباع المكاتب ويدفع المبلغ، ويحل المشتري محل البائع، بمعنى: أنه يسدد له ثم يعتق، ويكون ولاؤه لمن أعتقه، أي: أنه في الحالين يمكن أن تفسخ المكاتبة بين السيد والعبد، فهي بهذه الطريقة التي حصلت بينها وبين عائشة لأنها ما سددت أي شيء من المبلغ، فكأن المكاتبة فسخت بينها وبينهم؛ لأن أولئك باعوها وأخذوا كامل المبلغ، وتلك اشترتها وأعتقتها، ويمكن أن يكون قد سدد شيء ويتفق البائع مع المشتري على أنه يدفع له المبلغ، وهذا يحل محله بالتسديد، ثم يصير العتق بعد ذلك.
ثم ما هو الولاء؟ وماذا يستفيد المعتق من الولاء؟ الولاء كما قال العلماء: لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب، والفائدة فيه: أنه ينسب إلى مولاه، ولهذا يقال: فلان مولاهم، يعني: الذي كان عتيقا لهم ينسب إليهم نسبة ولاء.
وكذلك يحصل الميراث، فلو مات ذلك العتيق وليس له بنون ولا أب، ولا أحد يرثه؛ فإن الذي أعتقه يرثه، ومعلوم أن الإرث بالولاء متأخر عن الإرث بالنسب؛ لأن الذين يرثون بالنسب مقدمون على الذين يرثون بالولاء، فمعنى ذلك: أن العبد أو العتيق إذا مات وليس له ورثة من نسبه فإن المعتق يستفيد أنه هو الذي يرثه، ولا يذهب ماله إلى بيت المال؛ لأن له وارثا.
شرح حديث ابتاعي فأعتقي فإنما الولاء لمن أعتق... من طريق أخرى، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا موسى بن إسماعيل حدثنا وهيب عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: جاءت بريرة رضي الله عنها لتستعين في كتابتها فقالت: إني كاتبت أهلي على تسع أواق في كل عام أوقية فأعينيني، فقالت: إن أحب أهلك أن أعدها عدة واحدة وأعتقك ويكون ولاؤك لي فعلت فذهبت إلى أهلها وساق الحديث نحو الزهري ، زاد في كلام النبي صلى الله عليه وآله وسلم في آخره ما بال رجال يقول أحدهم: أعتق يا فلان والولاء لي إنما الولاء لمن أعتق .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها من طريق أخرى وهو مثل الذي قبله.
قوله: حدثنا موسى بن إسماعيل عن وهيب .
موسى بن إسماعيل مر ذكره، وهيب بن خالد ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن عروة ، عن أبيه .
هشام بن عروة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وأبوه و عائشة مر ذكرهما.
شرح حديث ... أؤدي عنك كتابتك وأتزوجك... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ الحراني حدثني محمد يعني: ابن سلمة عن ابن إسحاق عن محمد بن جعفر بن الزبير عن عروة بن الزبير عن عائشة رضي الله عنها قالت: وقعت جويرية بنت الحارث بن المصطلق رضي الله عنها في سهم ثابت بن قيس بن شماس رضي الله عنه أو ابن عم له، فكاتبت على نفسها، وكانت امرأة ملاحة تأخذها العين، قالت عائشة رضي الله عنها: فجاءت تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم في كتابتها، فلما قامت على الباب فرأيتها كرهت مكانها، وعرفت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سيرى منها مثل الذي رأيت، فقالت: يا رسول الله أنا جويرية بنت الحارث ، وإنما كان من أمري ما لا يخفى عليك، وإني وقعت في سهم ثابت بن قيس بن شماس ، وإني كاتبت على نفسي، فجئتك أسألك في كتابتي، فقال رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم: فهل لك إلى ما هو خير منه؟ قالت: وما هو يا رسول الله؟ قال: أؤدي عنك كتابتك وأتزوجك، قالت: قد فعلت، قالت: فتسامع يعني: الناس أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم قد تزوج جويرية فأرسلوا ما في أيديهم من السبي، فأعتقوهم وقالوا: أصهار رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم، فما رأينا امرأة كانت أعظم بركة على قومها منها، أعتق في سببها مائة أهل بيت من بني المصطلق .
قال أبو داود : هذا حجة في أن الولي هو الذي يزوج نفسه .
أورد أبو داود رحمه الله حديث عائشة رضي الله عنها في قصة جويرية بنت الحارث بن المصطلق رضي الله تعالى عنها وأنها وقعت في السبي، وكانت من سهم ثابت بن قيس بن شماس ، وأنها كاتبته على نفسها، واتفقت معه على أنها تجمع مقدارا من المال، فإذا سددته فإنها تعتق، فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم تستعين به على كتابتها كما حصل من بريرة مع عائشة عندما جاءت تستعين بها على كتابتها، وهذه جاءت تستعين بالنبي صلى الله عليه وسلم على كتابتها، أي: تطلب منه مقدارا من المال يساعدها في الوصول إلى ما تريد من العتق، وذلك بدفعه إلى ثابت بن قيس بن شماس رضي الله تعالى عنه.
قالت عائشة : وكانت امرأة ملاحة يعني: فائقة الجمال تأخذها العين أي: أن العين إذا وقعت عليها فإنها تعجب بها، وخشيت أن النبي صلى الله عليه وسلم إذا رآها أنه يحصل منه مثل الذي حصل منها بكونها أعجبتها فتعجبه، فذكرت للنبي صلى الله عليه وسلم أمر كتابتها فقال: هل لك ما هو خير من ذلك؟ قالت: وما هو؟ قال: أدفع عنك وأتزوجك، قالت: قد فعلت فأعتقها رسول الله صلى الله عليه وسلم وتزوجها، فتسامع الناس وانتشر الخبر، فقال الناس: هؤلاء هم أصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعتقوا ما بأيديهم إكراما لأصهار رسول الله صلى الله عليه وسلم، قالت: فما رأينا امرأة كانت أعظم بركة على قومها منها؛ أعتق في سببها مائة أهل بيت من بني المصطلق .
والمقصود من ذلك: أن المكاتب يتم بيعه ويتم إعتاقه، والولاء لمن أعتق.
ثم قال أبو داود : وفي الحديث دليل على أن الولي هو الذي يزوج نفسه، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي أعتقها وصار وليا لها؛ لأن المعتق ولي ووارث، وليس هناك أحد يلي زواجها، فأبوها قيل إنه لم يسلم في ذلك الوقت، وإنما أسلم بعد الزواج، والرسول هو الولي فهو الذي يزوج نفسه، أي: هو الولي والزوج فيكون منه الإيجاب والقبول.
تراجم رجال إسناد حديث ... أؤدي عنك كتابتك وأتزوجك... قوله: حدثنا عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ الحراني .
عبد العزيز بن يحيى أبو الأصبغ الحراني صدوق ربما وهم، أخرج له أبو داود والنسائي .
حدثني محمد يعني: ابن سلمة .
محمد بن سلمة الحراني الباهلي ، وهو ثقة، أخرج له البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
عن ابن إسحاق .
هو محمد بن إسحاق المدني صدوق، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن جعفر بن الزبير .
محمد بن جعفر بن الزبير ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عروة بن الزبير .
عروة بن الزبير مر ذكره.
عن عائشة .
عائشة مر ذكرها.
ما جاء في العتق على الشرط شرح أثر أعتقك وأشرط عليك أن تخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عشت... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في العتق على الشرط.
حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا عبد الوارث عن سعيد بن جمهان عن سفينة رضي الله عنه قال: كنت مملوكا لأم سلمة رضي الله عنها، فقالت: أعتقك وأشرط عليك أن تخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عشت، فقلت: إن لم تشترطي علي ما فارقت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأعتقتني واشترطت علي .
أورد أبو داود رحمه الله بابا في العتق على شرط، أي: أن ذلك سائغ إذا كان شرطا معلوما، وكان شيئا محددا ليس شيئا مبهما أو شيئا ليس له أمد، فإنه سائغ بأن يقول مثلا: أعتقك على أن تخدم لمدة شهر أو لمدة سنة، لكن كونه يكون دائما وأبدا فإن هذا ينافي مقتضى العتق، ولكن الذي ورد في الحديث شيء يتعلق بالرسول صلى الله عليه وسلم، ومعلوم أن مرافقة الرسول صلى الله عليه وسلم وملازمته شرف عظيم لمن يحصل له، وكان الصحابة يتنافسون في ذلك ويحرصون عليه، ويحبون كثيرا أن يخدموا رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن يكون لهم صلة وثيقة بالنبي صلى الله عليه وسلم عن طريق الملازمة، كأن يكون أحدهم مولاه أو خادما له.
وإذا أعتق الإنسان عبدا على أن يخدمه ما عاش كان هذا منافيا لمقتضى العتق، وكأنه ما أعتقه، ولكن إذا حدد مدة سنة أو شهر أو أي زمن معلوم فإنه يعتق، قالوا: وإذا كان دائما فإنه يشتري منه هذه الخدمة التي التزم بها، أي: يعتق ولكنه يدفع له مقابل هذا الذي لا يمكنه أن يأتي به، ولأنه ينافي مقتضى العتق؛ لأن معنى ذلك أنه سيخدمه ما عاش مثل الرقيق، إذا: ما الفرق بينه وبين الرقيق؟ لكن الذي ورد فيه الحديث شرف كان يحرص عليه كل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورضي الله تعالى عنهم وأرضاهم.
أورد أبو داود حديث سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقد أعتقته أم سلمة رضي الله تعالى عنها واشترطت عليه أن يخدم النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: إنني لا أفارقه حتى أموت، يعني: وإن لم يحصل ذلك فأنا يعجبني ويهمني أن أرافقه وأن ألازمه حتى أموت، فأعتقته واشترطت عليه خدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد أثر أعتقك وأشرط عليك أن تخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عشت... قوله: حدثنا مسدد بن مسرهد حدثنا عبد الوارث .
مسدد بن مسرهد مر ذكره، و عبد الوارث بن سعيد العنبري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن جمهان .
سعيد بن جمهان صدوق له أفراد، أخرج له أصحاب السنن.
عن سفينة .
سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه مسلم وأصحاب السنن.
الأسئلة انقطاع النكاح بالسبي السؤال: هل قصة جويرية رضي الله عنها تدل على أن السبي يقطع النكاح السابق إثر وقوع السبي مباشرة؟ الجواب: السبي يقطع النكاح، ولكن إن م تكن حاملا فإنه لابد من استبرائها بحيضة ويقطع النكاح السابق، كما حصل ل مثل صفية رضي الله عنها، فقد سبيت عام خيبر، فتزوجها الرسول صلى الله عليه وسلم، فالسبي يقطع النكاح، ولكنها تستبرأ.
لكن إذا أسلم الزوجان لم ينقطع النكاح، ويبقيان على نكاحهما.
جواز أن يكون العتق مهرا السؤال وهل يكون العتق مهرا؟ الجواب: نعم.
يمكن أن يكون مهرا، فالرسول صلى الله عليه وسلم أعتق صفية وجعل عتقها صداقها، وهنا في قصة جويرية دفع مبلغا من المال في مقابل عتقها؛ لأنه اشتراها شراء، وأما صفية فقد كانت له في السهام.
حكم عتق الكافر ومكاتبته السؤال: هل يجوز عتق الكافر ومكاتبته؟ الجواب: يجوز، لكن عتق المسلم أولى من عتق الكافر.
توجيه رؤية الرسول لوجه جويرية السؤال: هل في حديث جويرية دلالة على كشف الوجه والنظر إلى الأجنبية؟ الجواب: النظر إلى الأجنبية لا يجوز، ونظر الرسول صلى الله عليه وسلم على اعتبار أنه سيخطبها، ومعلوم أن الخاطب له أن ينظر إلى المخطوبة، أو أنه رآها لأول وهلة وبعد ذلك كف بصره.
توجيه كون سفينة مولى للرسول والمعتق إنما هو أم سلمة السؤال: كيف كان سفينة مولى لرسول صلى الله عليه وسلم والمعتق إنما أم سلمة ؟ الجواب: الولاء لها، ولكن الفائدة والمنفعة والسبب في العتق هو خدمة الرسول صلى الله عليه وسلم، أي: أنه مولاه في الخدمة، وأما من ناحية العتق فمعتقه هي أم سلمة .
حكم تصدق المرأة من مالها بغير إذن زوجها السؤال: هل يدل حديث بريرة على أن للمرأة أن تتصدق من مالها من غير إذن زوجها لفعل عائشة رضي الله عنها؟ الجواب: نعم يدل على ذلك، والحديث ليس فيه صدقة وإنما فيه بيع وشراء؛ لأن الذي حصل هو شراء، وإن كانت بريرة جاءت تستعين؛ وتطلب منها الصدقة والمساعدة لكن الذي أرادته عائشة هو أن تشتريها وتدفع المبلغ كله وتعتقها، ويكون الولاء لها.
شرح سنن أبي داود من أسباب تكفير الذنوب والسيئات ورفعة الدرجات إعتاق الرقاب المؤمنة، وقد حث الشارع إلى إعتاق العبيد ورغب في ذلك، وتشوف الشارع إلى الحرية في حق الأرقاء، وإذا اعتق رجل نصيبا له في مملوك فإنه إن كان موسرا يستحب له أن يدفع ثمنه لشريكه حتى يكمل أجره ويكون العبد قد عتق كله، والعتق له أحكام جلية في الشريعة الإسلامية.
ما جاء فيمن أعتق نصيبا له من مملوك شرح حديث أن رجلا أعتق شقصا له من غلام... قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب فيمن أعتق نصيبا له من مملوك.
حدثنا أبو الوليد الطيالسي حدثنا همام /ح وحدثنا محمد بن كثير المعنى، أخبرنا همام عن قتادة عن أبي المليح قال أبو الوليد عن أبيه رضي الله عنه: أن رجلا أعتق شقصا له من غلام، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وآله وسلم فقال: ليس لله شريك .
زاد ابن كثير في حديثه: فأجاز النبي صلى الله عليه وآله وسلم عتقه .
قال الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب فيمن أعتق نصيبا له من مملوك .
أي: أن المملوك إذا كان مشتركا بين شخصين أو أكثر فأعتق أحدهم نصيبه، فإن ذلك العتق ينفذ، وعلى هذا المعتق أيضا أن يقوم بعتق الباقي، وذلك بأن يدفع قيمة ما تبقى لشريكه فيعتق كله بذلك، حيث يكون الشخص المعتق موسرا فإنه يعتق سهمه، وعليه أن يقوم بدفع قيمة الجزء الباقي لشريكه حتى يكون بذلك قد عتق كله.
وهذا فيه تشوف الشرع إلى الحرية في حق الأرقاء، وأن الشرع جاء بالاهتمام والعناية بحصول الإعتاق، فإذا أعتق شخص سهما له في عبد فإن عليه إذا كان موسرا أن يدفع قيمة جزئه الباقي لشريكه فيعتق بذلك كله، وهذا في حال كونه موسرا.
ومن المعلوم أن من بين الأمور التي يكفر بها عن المرء ذنوبه إعتاق الرقبة، بل إنها تقدم في كثير من الكفارات كما في القتل الخطأ، وكما في الجماع في نهار رمضان والظهار، فإن العتق يكون أولا ثم ينتقل بعده إلى صيام الشهرين، وإنما جاء التخيير بين العتق وبين غيره في كفارة اليمين، وإلا فإن كثيرا من الكفارات يبدأ فيها أولا بالعتق، وهو مقدم على صوم الشهرين المتتابعين، وهذا كله يدل على الاهتمام والعناية من الشرع بالأرقاء والحث والترغيب وبيان الوسائل التي يكون بها الإعتاق.
وقد أورد أبو داود حديث أسامة بن عمير الهذلي رضي الله عنه قال: أن رجلا أعتق شقصا له من غلام، فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: ليس لله شريك .
زاد ابن كثير في حديثه: فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم عتقه .
قوله: أن رجلا أعتق شقصا له في غلام ، يعني: عبدا مشتركا، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ليس لله شريك بمعنى: أنه أعتق بعضه وصار حرا لوجه الله، فإن الشرع جاء بإضافة الجزء الباقي إلى الذي عتق فيعتق كله ويكون كله خالصا لله.
وهذا فيما إذا كان المعتق موسرا، وأما إذا كان معسرا فله حالة أخرى كما سيأتي في الأحاديث.
قوله: فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم عتقه .
أي: أن العتق معتبر، ولكن الشيء الذي أضيف إلى هذا العتق هو قيام المعتق لجزء منه بدفع قيمة الجزء الباقي لشريكه؛ فيكون العبد كله حرا لوجه الله عز وجل.
تراجم رجال إسناد حديث أن رجلا أعتق شقصا له من غلام... قوله: حدثنا أبو الوليد الطيالسي .
أبو الوليد الطيالسي هشام بن عبد الملك ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا همام .
عن همام بن يحيى العوذي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا محمد بن كثير .
محمد بن كثير العبدي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا همام عن قتادة .
همام مر ذكره، وقتادة بن دعامة السدوسي البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي المليح .
أسامة بن عمير ، قيل: اسمه عامر وقيل غير ذلك، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه أسامة بن عمير الهذلي رضي الله عنه، وهو صحابي أخرج حديثه أصحاب السنن.
شرح حديث .. فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم عتقه وغرمه بقية ثمنه... قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن كثير أخبرني همام عن قتادة عن النضر بن أنس ، عن بشير بن نهيك ، عن أبي هريرة رضي الله عنه: أن رجلا أعتق شقصا له من غلام فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم عتقه، وغرمه بقية ثمنه .
حديث أبي هريرة مثل الذي قبله إلا أن فيه التنصيص على تغريمه أو قيامه بقيمة السهم الباقي لشريكه، فأبو هريرة يروي: أن رجلا أعتق شركا له في مال فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم عتقه، وغرمه بقية ثمنه لشريكه ، بمعنى: أن الجزء الذي يملكه قد أعتقه، وعليه أن يقوم بإعتاق الباقي بأن يدفع قيمة الجزء الباقي لشريكه، فيكون كله حرا، ويكون ولاؤه له.
تراجم رجال إسناد حديث ... فأجاز النبي صلى الله عليه وسلم عتقه وغرمه بقية ثمنه... قوله: حدثنا محمد بن كثير أخبرني همام عن قتادة عن النضر بن أنس .
النضر بن أنس ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بشير بن نهيك .
بشير بن نهيك ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة عبد الرحمن بن صخر الدوسي صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأكثر أصحابه حديثا رضي الله عنه وأرضاه.
شرح حديث من أعتق مملوكا بينه وبين آخر فعليه خلاصه ، وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا محمد بن جعفر ح وحدثنا أحمد بن علي بن سويد حدثنا روح قالا: حدثنا شعبة عن قتادة بإسناده عن النبي صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: من أعتق مملوكا بينه وبين آخر فعليه خلاصه ، وهذا لفظ ابن سويد .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى عن أبي هريرة وهو مثل الذي قبله: أن من أعتق شركا له في عبد فعليه خلاص باقيه من شريكه ، وذلك بدفع ثمنه أو قيمة جزئه الباقي له، فيكون على المعتق الأول الذي أعتق الجزء الذي يملكه أن يعتق الباقي بأن يدفع قيمته لشريكه، ويكون كله حرا.
وفي الحديث أن الشريك في العبد المعتق بعضه يجبر على بيع نصيبه منه ليعتق.
قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
محمد بن المثنى العنزي أبو موسى الملقب بالزمن ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو شيخ لأصحاب الكتب الستة رووا عنه مباشرة وبدون واسطة.
حدثنا محمد بن جعفر .
محمد بن جعفر الملقب غندر البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا أحمد بن علي بن سويد .
ثم قال ح، وهي للتحول من إسناد إلى إسناد، وأحمد بن علي بن سويد صدوق أخرج له البخاري وأبو داود والنسائي.
حدثنا روح .
روح بن عبادة وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا شعبة .
شعبة بن الحجاج الواسطي ثم البصري ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة بإسناده .
قتادة بالإسناد المتقدم.
شرح حديث من أعتق نصيبا له في مملوك... وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن المثنى حدثنا معاذ بن هشام حدثني أبي.
ح وحدثنا أحمد بن علي بن سويد حدثنا روح حدثنا هشام بن أبي عبد الله عن قتادة بإسناده: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أعتق نصيبا له في مملوك عتق من ماله إن كان له مال .
ولم يذكر ابن المثنى النضر بن أنس ، وهذا لفظ ابن سويد .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى، وهو مثل ما تقدم: أنه يعتق عليه باقيه إن كان له مال، بمعنى: أنه يلزمه أن يدفع قيمة الجزء الباقي لشريكه ويعتق بذلك.
قوله: حدثنا ابن المثنى عن معاذ بن هشام .
معاذ بن هشام صدوق ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هشام بن عبد الله الدستوائي ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا أحمد بن علي بن سويد حدثنا روح حدثنا هشام بن أبي عبد الله عن قتادة بإسناده.
ولم يذكر المثنى النضر بن أنس ، وهذا لفظ ابن سويد .
أي: لم يذكر المثنى إحدى الطريقين وهي طريق النضر بن أنس الذي هو في الطريق السابقة قبل بشير بن نهيك .
وهذا لفظ ابن سويد الذي هو الشيخ الثاني.
الأسئلة جواز الاشتراك في العبد سواء كان ذكرا أم أنثى هل يجوز الاشتراك في العبد سواء كان ذكرا أو أنثى؟ نعم يمكن الاشتراك، وأيضا الاشتراك أحيانا يحصل في الميراث، بحيث إنه لا مندوحة منه، فيمكن أن يكون الاشتراك فيه سواء بالشراء أو بالميراث.
وأما إن كانت جارية فلا يكون حق التسري لهما جميعا، ويمكن أن تكون لواحد منهما.
استسعاء العبد شرح حديث ... وإلا استسعي العبد غير مشقوق عليه قال المصنف رحمه الله تعالى: باب من ذكر السعاية في هذا الحديث.
حدثنا مسلم بن إبراهيم حدثنا أبان يعني: العطار حدثنا قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك ، عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: من أعتق شقيصا في مملوكه فعليه أن يعتقه كله إن كان له مال، وإلا استسعي العبد غير مشقوق عليه .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب من ذكر السعاية في هذا الحديث يعني: من زاد السعاية، فالذي مر هو أن المعتق الذي أعتق شقصه إن كان له مال لزمه إعتاق الباقي، لكن إذا لم يكن له مال فقد جاء في بعض الأحاديث ما يدل على أنه يعمل أيضا على العتق، وذلك بأن يستسعى العبد، بمعنى: أنه يسعى لتحصيل قيمة الجزء الباقي للشريك فيجمعها ويحصلها ثم تدفع إليه ويعتق، وهذه هي السعاية أو الاستسعاء.
والمعنى أنه: إذا كان الشريك الذي أعتق موسرا يلزمه عتق الباقي، وإن لم يكن موسرا سعى إلى تحصيل العتق بعد الرق، وذلك بأن يطلب من العبد أن يسعى في تحصيل قيمة الجزء الباقي ويدفعها للشريك الذي لم يعتق، ثم يعتق بعد ذلك.
قوله: شقيصا مثل شقص، يعني جزءا، والشقص السهم.
في مملوكه يعني: هو مشترك بينه وبين غيره فإن كان للمالك مال، قام بعتق الباقي ودفع المال للشريك، وإن لم يكن فإنه يستسعى العبد بأن يقوم قيمة عدل لا وكس ولا شطط ولا ارتفاع ولا انخفاض، وإنما هي القيمة التي لا زيادة فيها ولا نقصان، ويسعى العبد في تحصيل قيمة الجزء الباقي، ثم يدفع لمالكه الذي لم يحصل منه العتق.
يقول: وإلا استسعي العبد غير مشقوق عليه ، فلا يكلف ولا يشق عليه في ذلك، يعني: أنه يقوم بهذا على حسب طاقته ووسعه.
والترجمة فيها إشارة إلى اختلاف الرواة؛ فمن العلماء من تكلم فيها وقال: إن هذه الزيادة ذكرها بعض الرواة دون بعض، لكن الصحيح أنها معتبرة وثابتة، وذلك أن صاحبي الصحيح أخرجاها في صحيحيهما، وجاءت عن جماعة من العلماء رووها واتفقوا على روايتها، فهي معتبرة، والأصل عدم الإدراج، وكون صاحبي الصحيح أثبتاها وأثبتها غيرهما بدون إدراج فإن هذا يدل على أنها من كلام الرسول صلى الله عليه وسلم، وأنها حكم من الأحكام الشرعية، وهي زيادة رواها ثقات، ومن حفظ حجة على من لم يحفظ.
تراجم رجال إسناد حديث ...وإلا استسعى العبد غير مشقوق عليه قوله: حدثنا مسلم بن إبراهيم .
مسلم بن إبراهيم الفراهيدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبان يعني: العطار .
أبان بن يزيد العطار ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة .
وقد مر ذكرهم.
تنبيه: إذا أعتق الشريكان العبد المشترك بينهما فإن الولاء يكون لهما جميعا.
شرح حديث ..وإلا استسعي العبد غير مشقوق عليه من طريق ثانية وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا نصر بن علي أخبرنا يزيد يعني: ابن زريع .
ح وحدثنا علي بن عبد الله حدثنا محمد بن بشر وهذا لفظه عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن النضر بن أنس عن بشير بن نهيك عن أبي هريرة رضي الله عنه عن رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم قال: من أعتق شقصا له أو شقيصا له في مملوك فخلاصه عليه في ماله إن كان له مال، فإن لم يكن له مال قوم العبد قيمة عدل، ثم استسعي لصاحبه في قيمته غير مشقوق عليه .
أورد أبو داود حديث أبي هريرة من طريق أخرى وهو مثل الذي قبله.
قوله: حدثنا نصر بن علي .
نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرنا يزيد يعني: ابن زريع .
يزيد بن زريع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا علي بن عبد الله .
هو ابن المديني ، وهو ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي و ابن ماجة في التفسير.
حدثنا محمد بن بشر .
محمد بن بشر ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بن أبي عروبة .
سعيد بن أبي عروبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة ، عن النضر بن أنس ، عن بشير بن نهيك ، عن أبي هريرة .
وقد مر ذكرهم.
قال أبو داود : في حديثهما جميعا: استسعي غير مشقوق عليه وهذا لفظ علي ، أي: الشيخ الثاني في الإسناد.
شرح حديث ..وإلا استسعي العبد غير مشقوق عليه من طريق ثالثة وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا يحيى و ابن أبي عدي عن سعيد بإسناده ومعناه .
أورد أبو داود الحديث من طريق أخرى وأحال على ما تقدم.
حدثنا محمد بن بشار .
هو الملقب بندار البصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى .
يحيى بن سعيد القطان البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و ابن أبي عدي .
هو محمد بن إبراهيم بن أبي عدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد بإسناده ومعناه .
وهو ابن أبي عروبة.
ذكر الاختلاف بين الرواة في حديث أبي هريرة في الاستسعاء

 الجبر هو فرع من علم الرياضيات وجاء اسم الجبر من كتاب عالم الرياضيات والفلكي والرحالة محمد بن موسى الخورازمي الكتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة الذي قدم العمليات الجبرية التي تنظم إيجاد حلول للمعادلات الخطية والتربيعية.
والكلمة الجبر مأخوذة من اللغة العربية، ومعنى علم الجبر في قاموس المعاني: فرع من الرياضيات يقوم على إحلال الرموز محل الأعداد المجهولة أو المعلومة .
ويشكل علم الجبر أحد الفروع الثلاثة الأساسية في الرياضيات إضافة إلى الهندسة الرياضية والتحليل الرياضي ونظرية الأعداد والتباديل والتوافيق.
ويهتم هذا العلم بدراسة البنى الجبرية والتماثلات بينها، والعلاقات والكميات.
والجبر هو مفهوم أوسع وأشمل من الحساب أو الجبر الابتدائي.
فهو لا يتعامل مع الأرقام فحسب، بل يصوغ التعاملات مع الرموز والمتغيرات والفئات كذلك.
ويصوغ الجبر البدهيات والعلاقات التي بواسطتها يمكن تمثيل أي ظاهرة في الكون.
ولذا يعتبر من الأساسيات المنظمة لطرق البرهان.
يوجد لذالك الوصف نفس الاختلاف:   مصطلح علم الجبر أحيانا يستخدم للدلالة على عمليات وأساليب جبرية بينما الهيكل أو البنية الأساسية لها لا تتعلق بعلم الجبر.
على سبيل المثال، الجبر هو سلسلة لا نهائية من الممكن أن تدل على سلسلة من الأساليب الحاسوبية دون استخدام مفاهيم لا نهائية من الجمع، الحدود والتقارب.
الصفة جبري عادة تعني ما يتعلق بالجبر، كما في الهيكل الجبري .
ولأسباب تاريخية، قد تعني أيضا العلاقة بجذور معادلات متعددة الحدود، كما في العدد جبري، والإمتداد جبري أو التعبير جبري  إن أهم ما يعرف به علم الجبر هو تشابه عملياته الحسابية بالعمليات الحسابية البسيطة، إلا أن الفرق أنه يتضمن متغيرات رياضية غير معروفة القيمة.
هذه المتغيرات تمثل أرقاما لم تعرف بعد مجهولة أو أرقاما غير محددة متغير أو معامل ، مما يسمح للفرد أن يثبت صحة هذه الخصائص بغض النظر عن الأرقام محل النظر.
مثلا في هذه المعادلة التربيعية التالية:  أ س ب س ج =  أ و ب و ج مجاهيل و س معامل.
وحل هذه المعادلة يتطلب حساب المجاهيل والتعبير عن قيمة المعامل حساب علاقته بالمجاهيل، وبهذا يتم إعطاء حل للمعادلة المعينة بعد القيام بعملية حسابية بسيطة.
كما تطور علم الجبر فقد توسع إلى اشياء أخرى غير عددية ، مثل المتجهات والمصفوفات أو متعددة الحدود.
ثم تم تلخيص الخصائص الهيكلية لهذه الاشياء غير العددية لتحديد الهياكل الجبرية مثل المجموعات، ودوائر والحقول والجبر.
قبل القرن السادس عشر، تم تقسيم الرياضيات إلى قسمين فرعيين فقط هما الحساب والهندسة.
على الرغم من بعض الأساليب التي وضعت في وقت قبل ذلك بكثير، ويمكن النظر لها في الوقت الحاضر كالجبر فان ظهور الجبر بعد ذلك بوقت قصير، وحساب التفاضل والتكامل كحقول فرعية صغيرة للرياضيات يعود فقط للقرن أو .
أو من النصف الثاني من القرن على الأقل، ظهرت العديد من المجالات الجديدة للرياضيات، وبعضها شملت علم الجبر، إما كليا أو جزئيا.
ويتبع ذلك أن الجبر بدلا من أن يكون فرعا من فروع الرياضيات، أصبح هذه الأيام مجموعة من فروع طرق المشاركة الشائعة.
وهذا يرى بشكل واضح في تصنيف مواضيع الرياضيات حيث ولا واحد من مناطق المستويات الأولى مدخلات الأعداد الثنائية تسمى الجبر.
في الحقيقة الجبر على وجه التقريب هو اتحاد أقسام أنظمة الجبر العامة و نظرية الحقول ومتعددات الحدود و الجبر التبادلي و الجبر الخطي والمتعدد الخطي ؛نظرية المصفوفات و الحلقات الترابطية والجبر و الحلقات الغير ترابطية والجبر و نظرية التصنيف الجبر التماثلي و نظرية كاي و نظرية المجموعة.
بعض مناطق المستوى الأول ربما تعتبر أنها تنتمي إلى الجبر بشكل جزئي مثل نظرية الأعداد بشكل عام لنظرية العدد الجبري و الهندسة الجبرية.
الجبر الابتدائي هو جزء من الجبر الذي عادة يدرس في الصفوف الأولية للرياضيات.الجبر المجرد هو اسم يعطى عادة لدراسة مؤسسي الجبر أنفسهم.
بداية الجبر كمجال من الرياضيات قد تكون بدايتها في نهاية القرن السادس عشر، مع عمل فرانسوا فييت .
ومع ذلك يمكن اعتبار بعض الأعمال في وقت سابق بانها الجبر وتعتبر عهد ما قبل التاريخ من علم الجبر.
يمكن تتبع جذور علم الجبر إلى قدماء البابليين ، الذين طوروا نظاما حسابيا متقدما كان قادرا على القيام بعمليات حسابية بطريقة خوارزمية .
فطور البابليون الصيغ لحساب الحلول لمسائل تحل عادة اليوم باستخدام معادلة خطية|المعادلات الخطية و معادلة تربيعية|المعادلات التربيعية والمعادلات الخطية غير المحددة.
وعلى النقيض من ذلك، فإن معظم الحساب في مصر القديمة|المصريين في ذلك العصر، وكذلك بالرياضيات اليونانية و رياضيات صينية|الصينية في ألفية ق.م|الألفية الأولى قبل الميلاد ، تحل عادة مثل هذه المعادلات بالطرق الهندسية، مثل تلك التي وصفت في بردية ريند الرياضية و الأصول كتاب |أصول أقليدس والفصول التسعة في الفن الرياضي.
وفر العمل الهندسي لليونانيين، متميزا بالعناصر، إطارا لتعميم الصيغ ما وراء حل مسائل معينة إلى أنظمة أكثر عمومية من صياغة وحل المعادلات، وعلى الرغم من أن هذا لم يلاحظ حتى تطورت الرياضيات في عصر الحضارة الإسلامية|الرياضيات في العصور الوسطى من الإسلام .
خضعت الرياضيات الإغريقية لتغير جذري في عصر أفلاطون .
أنشأ اليونان القديمة|الإغريق الجبر الهندسي حيث مثلت المصطلحات من جوانب الأشكال الهندسية ، وكما جرت العادة بالخطوط التي كانت تحتوي على حروف مرتبطة بها.
ديوفانتوس الإسكندري القرن الثالث ميلادي ، يسمى أحيانا والد الجبر ، كان عالم رياضيات إغريقيا الإسكندرية|إسكندريا ومؤلف سلسلة من الكتب تسمى ارثميتكا .تبحث كتبه في حل معادلة جبرية|المعادلات الجبرية .
تأتي كلمة الجبر من اللغة العربية الجبر بمعنى الترميم أو الإستعادة وكما تأتي الكثير من أساليبها من الرياضيات العربية/ الإسلامية.
أثرت التقاليد التي نوقشت في أعلاه بشكل مباشر على محمد بن موسى الخوارزمي عام .
لاحقا، ألف كتاب المختصر في حساب الجبر والمقابلة ، الذي أنشأ علم الجبر كتخصص رياضيات مستقل عن هندسة رياضية|الهندسة وعلم الحساب.
أكمل عالما الرياضيات عصر هلنستي|الهيلينستيان هيرو السكندري و ديوفانتوس الإسكندري|ديوفانتس مثلهم مثل العلماء رياضيات هندية|الهنود في الرياضيات ك براهماغوبتا تعاليم المصريين والبابليين على الرغم من اعتبار كتابي أرثمتكا لديفانتوس والسيدهانتالبراهماغوبتا بمستوى أعلى .
فعلى سبيل المثال تم وصف حل أول مسألة حسابية كاملة مشتملة الصفر والقيمة السالبة إلى المعادلات التربيعية من قبل براهماغوبتا في كتابه السندهند|سيندهانتا .
لاحقا طور الرياضيون العرب والمسلمون طرق جبر تصل مستويات عليا من الدقة والإتقان.
وعلى الرغم من أن ديفانتوس والبابليون استخدموا معظم الطرق الخاصة في حل المعادلات، كان لمساهمة الخوارزمي السبق الأساسي بذلك.
فلقد حل الخوارزمي المعادلات الخطية والتربيعية بدون الحاجة لرمزية الجبر والأعداد السالبة أوالصفر ومن ثم قام بتمييز العديد من معادلة تربيعية|المعادلات التربيعية .
عرف عالم الرياضيات يونانيون|الاغريقي ديوفانتوس الإسكندري|ديوفانتوس تاريخيا بلقب والد الجبر ، ولكن برزت في الآونة الأخيرة نقاشات كثيرة حول ما إذا كان الخوارزمي مؤسس علم الجبر يستحق هذا اللقب بدلا عن ديوفانتوس.
حيث يشير مؤيدي ديوفانتوس إلى حقيقة أن علم الجبر المبتكر من قبل الخوارزمي أكثر بدائية مقارنة بالموجود في أريثميتيكا ، وأن أريثميتيكا يتبع منهجية الاختصار بينما الجبر بلاغي تماما.
في حين يشير مؤيدي الخوارزمي إلى حقيقة أنه أدخل منهجية التبسيط و الموازنة نقل التعابير السالبة إلى الجانب الآخر من المعادلة، أو بعبارة أخرى، حذف التعابير المتشابهة من كلا أطراف المعادلة وهي المنهجية المعبر عنها في الأصل بكلمة الجبر ، كما أنه أعطى شرحا مفصلا عن حل المعادلات التربيعية، مدعما بالبراهين الهندسية، بينما عامل علم الجبر كعلم مستقل بذاته.
كما أن جبر الخوارزمي ليس معني بسلسلة من مشكلة|المسائل الرياضية التي يجب حلها، بل بعرض يبدأ بتعابير بدائية، تعطي تركيباتهم جميع النماذج المحتملة للمعادلات، التي، من الان فصاعدا، ستشكل بوضوح موضوع الدراسة الحقيقي .
درس الخوارزمي أيضا المعادلة لذاتها و بشكل عام، لم يكتف ببساطة وجود المعادلة في سياق حل المسألة، بل باستخدامها خصيصا لتعريف فئة من المسائل اللانهائية.
نسب الفضل لعالم الرياضيات الفارسي عمر الخيام في تحديد أسس هندسة جبرية|الهندسة الجبرية وإيجاد الحل الهندسي العام دالة تكعيبية|للمعادلة التكعيبية .
كما أوجد عالم رياضيات فارسي آخر يدعى شرف الدين الطوسي مجموعة من الحلول الجبرية والعددية لحالات مختلفة من المعادلات التكعيبية، بالإضافة إلى أنه طور مفهوم دالة رياضيات |الدوال .
علماء الرياضايات الهنديان مهافيرا و بهاسكارا الثاني، والفارسي معروف الكرخي|الكرخي  ، والصيني تشو شي جيه، قاموا بإيجاد حلول لحالات مختلفة من معادلات التكعيب ومعادلات الدرجة الرابعة و دالة خماسية|الخامسة ، والمعادلات كثيرة الحدود باستخدام الطرق العددية.
في القرن الثالث عشر، اعتبر حل المعادلة التكعيبية من قبل ليوناردو فيبوناتشي بداية النهضة في علم الجبر في أوروبا، في حين أخذ العالم الإسلامي في التراجع لصالح العالم الاوربي الذي نهض في مجال تطوير علم الجبر.
يمثل عمل فرانسوا فييت في نهايات القرن السادس عشر بداية القواعد الكلاسيكية لعلم الجبر.
في عام م نشر رينيه ديكارت كتاب علم الهندسة مخترعا بذلك هندسة تحليلية|الهندسة التحليلية وقدم المناهج الجبرية الحديثة.
كان الحل الجبري العام لمعادلات التكعيب ومعادلات الدرجة الرابعة الذي تم وضعها في منتصف القرن السادس عشر، حدث رئيسي آخر في تطور علم الجبر.
وضعت فكرة محدد مصفوفات |المحددات من قبل عالم الرياضيات الياباني كوا سيكي في القرن السابع عشر الميلادي تبع ذلك بشكل مستقل عالم الرياضيات غوتفريد لايبنتس بعد عشر سنوات وذلك بهدف حل أنظمة المعادلات الخطية المتزامنة باستخدام المصفوفات.
عمل غابرييل كرامر|غابرييل كرامرخلال القرن الثامن عشر على المصفوفات و المحددات.
قام العالم جوزيف لوي لاغرانج بدراسة التباديل في منشورته المكونة من صفحة باسم تأملات حول الحلول الجبرية للمعادلات المكرسة لحلول المعادلات الجبرية والتي قدم من خلالها معادلات لاجرانج .
كان باولو روفيني أول شخص يضع نظرية زمرة تبديلات|زمر التباديل ، و مثل اسلافه كانت نظريته أيضا في سياق حل المعادلات الجبرية.
تم تطوير علم جبر تجريدي|الجبر المجرد في القرن التاسع عشر الميلادي مستمدا من الرغبة في حل المعادلات مركزا في البداية على مايسمى حاليا ب نظرية غالوا وعلى المسائل عدد قابل للإنشاء|الإنشائية .
للجبر الحديث جذور عميقة من العمل والدراسة تصل للقرن التاسع عشر الميلادي مثل أعمال ريتشارد ديدكايند و ليوبلد كرونكر.
كما يرتبط بفروع الرياضيات الأخرى مثل نظرية الأعداد الجبرية والهندسة الجبرية.
كان جورج بيكوك هو من أسس التفكير البديهي في علم الحساب والجبر.
اكتشف أوغست دو مورغان جبر العلاقات في كتابه منهج النظام المقترح للمنطق ووضع جوزيه غيبس جبر المتجهات في وسط ثلاثي الأبعاد كما طور آرثر كيلي جبر المصفوفات وهو جبر غير تبادلي .
مجالات الرياضيات:   العديد من البنى الرياضياتية تسمى بالجبر :   يشمل الجبر التجريدي أو الجبر على حقل العديد من الأنواع:   المقال الرئيسي: جبر ابتدائي|الجبر الابتدائي ملف: .
|تصغير|مجموعة عبارات جبرية: القوة الأس .
معامل.
المدى.
المشغل.
الحد الثابت.
المتغيرات / الثوابت.
الجبر الابتدائي هو أبسط شكل من الجبر.
يتم تدريسها للطلاب الذين يفترض ألا يكون لديهم علم بال رياضيات أكثر من المبادئ الأساسية لعلم الحساب.
تحدث في علم الحساب و عدد|الأرقام فقط وعملياتهم الحسابية : مثل ، ، ، .
في الجبر، وغالبا ما تدل الأرقام عن طريق متغير رياضيات |الرموز : مثل ، ، ، أو .
وهذا مفيد للأسباب التالية:  ملف: .
|تصغير| مبيان دالة|الرسم البياني لوظبفة متعددة الحدود من الدرجة الثالثة..  المقال الرئيسي: متعددة الحدود|كثيرات الحدود  كثيرات الحدود هي عبارة رياضيات |تركيب جبري عبارة رياضية يتكون من مجموع عدد نهائي من حد رياضيات |الحدود الجبرية الأطراف الغير صفرية، كل من هذه الحدود يتألف من حاصل ضرب عدد ثابت و عدد نهائي من المتغيرات المرفوعة لأس عدد صحيح.
على سبيل المثال س س هي متعدد الحدود في المتغير الوحيد س.
يمكن اعادة كتابة كثيرات الحدود باستخدام الخواص التبادلية و الترابطية والتوزيعية لعمليتي الجمع والضرب.
على سبيل المثال، س س تعبر عن كثيرة حدود ولكن إذا تحدثنا بشكل دقيق فهي ليست كثيرة الحدود.
دالة كثيرات الحدود هي دالة يتم تعريفها بواسطة كثيرة الحدود أو على نحو مكافئ من خلال التركيب الجبري لكثيرة الحدود.
المثالان السابقان يعبران عن نفس دالة كثيرة الحدود.
هنالك اثنان من المشاكل المهمة و المتعلقة بالجبر وهي: تحليل كثيرة الحدود إلى عوامل اولية، أي التعبير عن كثيرة حدود معينة كناتج ضرب كثيرات حدود أخرى لا يمكن تحليلها إلى عوامل أولية أبسط حساب القاسم المشترك الأكبر لكثيرة الحدود.
المثال المذكور أعلاه لكثيرة الحدود يمكن تحليلها إلى عوامل أولية كالتالي: س س .
فئة من المشاكل ذات الصلة هي العثور على عبارات جبرية جذر دالة|لجذور كثيرات الحدود في متغير واحد.
انظر أيضا: تعليم الرياضيات  اقترح تدريس الجبر الابتدائي للطلاب ابتداء من عمر الحادية عشر، على الرغم من أنه في السنوات الأخيرة من الشائع أن تبدأ الدروس العامة للجبر في الولايات المتحدة في مستوى الصف الثامن عاما .
منذ عام بدأت جامعة فيرجينيا للتقنية وبعض الجامعات الأخرى في استخدام نموذج مخصص في تدريس الجبر والذي يجمع بين النتائج وردود الفعل الفورية من برامج الحاسوب المتخصصة مع تعليم واحد لواحد ومجموعات دراسية مصغرة، الأمر الذي خفض التكاليف وزاد معدل إنجازات الطلاب.
المقالات الرئيسية: جبر تجريدي|الحبر المجرد و بنية جبرية|الهيكلة الجبرية  الجبر المجرد يستمد المبادئ المشابهة في الجبر الابتدائي والجبر حسابيات|الحسابي عدد|للارقام لمفاهيم أكثر عموما.
هنا قائمة من المفاهيم الاساسية المدرجة في الجبر المجرد.
مجموعة رياضيات |المجموعات : بدلا من مجرد التعامل مع انواع مختلفة من الأرقام، الجبر المجرد يتعامل مع مفاهيم أكثر عمومية من المجموعات: مجموعة من كل المكونات تسمى عنصر رياضيات |العناصر المحددة بخاصية معينة للمجموعة.
كافة المجموعات من الانواع المتشابهة من ارقام هي مجموعة.
أمثلة أخرى على مجموعات كمجموعة مصفوفة رياضيات |المصفوفات المعكوسة ، كافة المجموعات متعددة الحدود من الدرجة الثانية المجموعة المكونة من عوامل ثنائية متجهة|الأبعاد في المستوى ومختلف زمرة منتهية|المجموعات المحدودة مثل زمرة دائرية|المجموعات الدورية ، وهي من مجموعة حسابيات معيارية|الاعداد الصحيحة النمطية ن .
نظرية المجموعات هي فرع من المنطق وليست فرعا من الجبر فعليا.
عملية ثنائية|العمليات الثنائية : يستخرج مفهوم جمع|الجمع لإعطاء عملية ثنائية، يقال عنها .
لا معنى لمفهوم العملية الثنائية دون المجموعة التي يتم بها تعريف العملية للعنصرين أ و ب في المجموعة س.
أ ب تعتبر عنصر آخر في المجموعة: تدعى هذه الحالة الإغلاق.
يمكن أن تكون كلا من عملية جمع|الجمع وال طرح وال ضرب و قسمة رياضيات |القسمة عمليات ثنائية عندما تعرف في مجموعات مختلفة كما في جمع وضرب المصفوفات ، المتجهات ومتعددة الحدود.
عنصر محايد|العناصر المحايدة : تستخرج الأرقام صفر وواحد لإعطاء مفهوم العنصر المحايد للعملية.
الصفر هو العنصر المحايد لعملية الجمع والواحد هو العنصر المحايد لعملية الضرب.
لعملية ثنائية عامة العنصر المحايد يجب أن يحقق المعادلة التالية: أ ي = أ .
و ي أ = أ.
وهذا ينطبق أيضا على الجمع كما في المثال التالي: أ و أ = أ وفي حالة الضرب أ = أ، و أ = أ.
ليس لكل المجموعات وتركيبات العملية عنصر محايد: على سبيل المثال، مجموعة الأعداد الطبيعية الموجبة ، ، ، ... ليس لها عنصر محايد للجمع.
عنصر معاكس|العناصر العكسية : الأرقام السالبة تنشأ التزاما لمفهوم العناصر العكسية.
ففي حالة الجمع، يكون معكوس العدد أ ، أ .
أما في حالة الضرب فيكتب المعكوس أ .
العنصر المعكوس على الناحيتين العامة أ يحقق الخاصية التالية: أ أ = و أ أ = .
عملية تجميعية|العملية التجميعية : يحتوي جمع الأعداد الصحيحة على خاصية تسمى الخاصية التجميعية.
بمعنى تجميع الأرقام داخل اقواس لتجمع لا تؤثر على حاصل الجمع.
على سبيل المثال: = .
بشكل عام يصبح ال قانون تركيب داخلي|قانون أ ب ج = أ ب ج .
يشترك في هذه الخاصية معظم العمليات الثنائية، ماعدا الطرح اوالقسمة أو ضرب ال أوكتونيون .
عملية تبديلية|العملية التبديلية : كلا من جمع وضرب الأعداد الحقيقة يعتبر عملية تبديلية.
بمعنى ترتيب الأرقام في العملية لايؤثر على النتيجة.
على سبيل المثال، = .
بشكل عام هذا يصبح القانون: أ ب = ب أ.
هذه الخاصية لاتنطبق لجميع العمليات الثنائية.
على سبيل المثال، ضرب المصفوفات و كواتيرنيون|الضرب المركب المتعدد كلهما عمليات غير تبادلية.
المقال الرئيسي: زمرة رياضيات  انظر أيضا: نظرية الزمر  تجميع المفاهيم العلوية تعطي واحدة من أهم القواعد في الرياضيات وهي: زمرة رياضيات |المجموعة .
وتعرف المجموعة بأنها مجموعة ع مزودة ب عملية ثنائية واحدة أ ، يمكن تعريفها بأي طريقة مختارة، ولكن مع الخصائص والشروط التالية:   و إذا هي عملية تبادلية|مجموعة تبادلية تطبيق عملية على عضوين أ و ب ينتمون للمجموعة س فإن أ ب = ب أ ويطلق على المجموعة في هذه الحالة بأنها زمرة أبيلية .
على سبيل المثال، مجموعة الأعداد الصحيحة في إطار عملية الجمع هي مجموعة.
في هذه المجموعة، العنصر المحايد هو الصفر ومعكوس أي عنصر أ لهو نقيض العنصر أ.
إذا، تم استيفاء شرط الترابطيات، وذلك لأن لأي أعداد صحيحة أ، ب، ج، أ ب ج = أ ب ج  الأرقام غير صفرية النسبية تشيل مجموعة تحت عملية الضرب.
العنصر المحايد هو ، حيث أن أ = أ لأي عدد نسبي.
القيمة العكسية عدد كسري|للعدد النسبي /أ هي حيث أن أ /أ =  لا تشكل الأعداد الصحيحة تحت عملية الضرب مجموعة.
لان مقلوب العدد الصحيح لايكون عدد صحيح.
على سبيل المثال ، العدد الصحيح هو لكن مقلوب العدد يكون وهو ليس عدد صحيح.
تدرس نظرية المجموعات في نظرية الزمر .
يعد تصنيف الزمر المنتهية البسيطة النتيجة الرئيسية في هذه النظرية، نشر معظمها بين عامي و ، والتي بدورها تقسم مجموعة منتهية|المجموعات المنتهية زمرة بسيطة|البسيطة إلى ما يقارب من نوع أساسي.
تعد نصف زمرة|انصاف المجموعات المجموعات و شبه زمرة|اشباه المجموعات وال مونويد هياكل جبرية مماثلة للمجموعات ، ولكنهم أكثر عمومية.
ويشتملون على مجموعة وعملية ثنائية مغلقة، ولكنهم لا يحققون الشروط الأخرى بالضرورة.
تحتوي نصف المجموعة على عملية ثنائية ترابطية.
ولكن قد لايكون لها عنصر محايد.
تعد المونويد نصف مجموعة تحتوي على عنصر محايد ولكن قد لايكون لها معكوس لكل عنصر.
تحقق شبه المجموعة المتطلب الدال على امكانية أي عنصر للتحول إلى أي عنصر آخر إما من خلال ضرب اليسار أو ضرب اليمين، ولكن في أي حالة العملية الثنائية قد لاتكون ترابطية.
تعد كل المجموعات مونويد ، وتعد كل المونويد شبه زمرة|انصاف مجموعات .
المقالات الرئيسية: حلقة رياضيات و حقل رياضيات |حقل رياضي  راجع أيضا: نظرية الحلقات و حقل رياضيات |حقل رياضي  تمتلك المجموعات عملية ثنائية واحدة فقط.
لشرح كامل عن سلوك الأنواع المختلفة من الأرقام والهياكل الرياضية بعاملين التي تحتاج إلى دراسة.
وتعد اهمها الحلقات و حقل رياضيات |الحقول الرياضية .
تملك حقلة رياضيات |الحلقة الرياضية عاملين ثنائين و ، مع الاخذ بالإعتبار بان توزيعي أكثر من .
وفقا للعامل الأول يشكل مجموعة تبادلية.
و وفقا للعامل الثاني يكون تجميعي ، ولكنه لا يحتاج إلى عنصر محايد أو معكوس ، لذالك القسمة غير مطلوبة.
يكتب العنصر المحايد الجمعي و معاكس جمعي|المعكوس الجمعي من أ يكتب أ.
توزيعية|التوزيع يعمم قانون تركيب داخلي|قانون توزيع الأرقام ، ويحدد الترتيب الذي ينبغي ان يطبق على العوامل تسمى الأولية .
للأعداد الصحيحة أ ب ج =أ ج ب ج أيضا ج أ ب = ج أ ج ب و يسمى ذلك بتوزيع عملية الضرب على الجمع .
الاعداد الصحيحة عبارة مثال لحلقة .
للأعداد الصحيحة خصائص اضافية تجعلها من مجال لا يتجزأ.
حقل رياضيات |الحقل عبارة عن حلقة مع خاصية اضافية حيث جميع العناصر عدا الصفر تشكل الزمرة التبادلية أو الابيلية تحت .
يتم كتابة المضاعف ك و معكوس المضاعف يكتب أ .
الاعداد المنطقية الاعداد الحقيقية و الاعداد المركبة هي امثلة لحقول.
ولا تزال كثيرات الحدود تلعب دور في الجبر عندما تناقش المساواة أي المعادلات كثيرة الحدود ، وهي صنف من المعادلات الجبرية .
ومعظم المشاكل التي تناقش من المعادلات الجبرية في الحاضر ما بقت تكون بسيطة ؛ بل تناقش بأسلوب الجبر التجريدي ؛ ومن ضمنها معادلات ديوفانطس وغير تلك .
من وجهة نظر الجبر الشامل، الجبر أو الجبر التجريدي هو مجموعة مزودة بجموعة من العمليات على .
نقول أن هناك عملية نونية من الرتبة نون معرفة على تمثل دالة|دالة رياضية تأخذ عنصر من المجموعة وتعطي كنتيجة عنصرا وحيدا من .
لذلك فإن العملية اللاشيئية حيث يمكن أن تمثل عنصرا وحيدا من أو ما يدعى بالثابت غالبا يرمز له بحرف مثل .
بالمقابل العملية الأحادية حيث ببساطة عبارة عن دالة من إلى يمثل غالبا برمز يوضع أمام مدخل العملية كأن نقول .
أما العملية الثنائية تمثل برمز يكتب بين مدخلي العملية: .
العمليات من رتب أعلى غالبا ما تمثل بشكل رمز دالة والمدخلات توجد ضمن قوسين: أو .
يعمد بعض الرياضيين أيضا إلى تعريف عمليات لامنتهية حيث مثل ، التي تسمح بدراسة نظرية جبرية مشبك كامل|للمشابك الكاملة .
يمكن أن ننظر للجبر الشامل على أنه فرع خاص من نظرية النموذج نتعامل فيها مع البنى التي تملك عمليات فقط أي دون علاقة منطق |علاقات ،يتم فيها الحديث عن بنى تستخدم معادلات فقط.
تستخدم كلمة الجبر مع أنواع عديدة من البنى الجبرية :     تصنيف:جبر|

فصل : ولو دخل الحرز فأخذ جوهرة فابتلعها ، وخرج بها في جوفه السرقة من الحرز ، ففي قطعه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : لا يقطع : لأنه قد استهلكها في حرزها وصار كالطعام إذا أكله فيه .
والوجه الثاني : يقطع : لبقاء عينها عند خروجه بها ، ووصوله إلى آخذها .
وذكر أبو الفياض وجها ثالثا : أنها إن خرجت بدواء وعلاج لم يقطع ، وإن خرجت عفوا بغير علاج ولا دواء قطع .
فصل : وإذا نقب أسفل غرفة فيها حنطة فانثالث عليه حتى خرجت من حرزها السرقة من الحرز ، فهذا على ضربين : أحدهما : أن ينثال منها في دفعة واحدة ما يبلغ نصابا فيقطع : لأنها خرجت من الحرز بفعله .
والضرب الثاني : أن ينثال شيئا بعد شيء حتى تستكمل نصابا في دفعات ، ففي قطعه وجهان : أحدهما : لا يقطع : لأنه المتفرقة من السرقة لا ينبني بعضه على بعض .
والوجه الثاني : يقطع : لأن انثياله عن فعل واحد ، وكان مجموعا عن سرقة واحدة / فلذلك قطع ، وسواء أخذها أو تركها .
وهكذا لو نزل زقا فيه دهن أو عسل ، فجرى منه إلى خارج الحرز ، قطع إن أمكن أن يؤخذ منه بعد خروجه قيمة النصاب ، وإن تمحق عند خروجه حتى لم يمكن أخذه ضمن ولم يقطع : لأنه قد صار كالمستهلك في الحرز .
فصل : فإذا تقرر ما وصفنا ووجب عليه القطع بإخراج السرقة ، فأعادها إلى حرزها لم يسقط عنه القطع ولا الضمان .
ويجيء على قول أبي حنيفة : أن يسقط عنه القطع والضمان ، وعلى قول مالك أن يسقط عنه الضمان ولا يسقط القطع .
وقد مضى الكلام في الضمان في الوديعة إذا تعدى فيها ثم كف ، وسيأتي الكلام مع أبي حنيفة في السرقة إذا وهبت له بعد وجوب القطع .
مسألة : قال الشافعي : وإن كانوا ثلاثة فحملوا متاعا فأخرجوه معا يبلغ ثلاثة أرباع دينار قطعوا ، وإن نقص شيئا لم يقطعوا .
قال الماوردي : وصورتها في ثلاثة اشتركوا في نقب حرز وحملوا بينهم ما سرقوه مشتركين في حمله ، فإن بلغت قيمته ثلاثة نصب ، وكانت حصة كل واحد منهم نصابا قطعوا إجماعا ، سواء خف أو ثقل ، وإن كانت قيمته نصابا وحصة كل واحد منهم أقل من نصاب لم يقطعوا ، سواء خف أو ثقل ، وبه قال أبو حنيفة .
وقال مالك : إن كان ثقيلا لا يقدر أحدهم على حمله قطعوا ، وإن كان خفيفا يقدر أحدهم على حمله لم يقطعوا في إحدى الروايتين عنه كقولنا ، وقطعوا في الرواية الثانية عنه كالثقل : استدلالا مع عموم الكتاب والسنة بأمرين : أحدهما : أن قطع السرقة معتبر بشرطين : هتك الحرز ، وسرقة النصاب ، ثم ثبت أنهم لو اشتركوا في هتك الحرز جرى على كل واحد منهم حكم المنفرد بهتكه ، كذلك إذا اشتركوا في سرقة النصاب وجب أن يجري على كل واحد منهم حكم المنفرد بسرقته .
والثاني : أن الواحد لو سرق نصابا مشتركا بين جماعة قطع ، وإن سرق الجماعة من الواحد نصابا لم يقطعوا ، وإن سرق كل واحد أقل من نصاب اعتبارا بالقدر المسروق في الموضعين : لأن سرقة الواحد من الجماعة كسرقة الجماعة من الواحد .
ودليلنا : هو أن سرقة كل واحد لم يبلغ نصابا فوجب أن لا يقطع كالمنفرد ، ولأن موجب السرقة شيئان : غرم وقطع ، ثم ثبت أن غرم كل واحد منهم معتبر بنفسه ، فوجب أن يكون قطعه معتبرا بنفسه ، ولأنه لما امتنع إذا سرق الواحد من ثلاثة أحراز نصابا أن يقطع ولا يبنى بعض فعله على بعض ، كان امتناع قطع الثلاثة وإذا سرقوا من / حرز نصابا أولى ، ولا يبنى فعل بعضهم على بعض : لأنه بأفعال نفسه أخص منه بأفعال غيره .
فأما الجواب عن استدلالهم بهتك الحرز : فهو أن المقصود بهتكه الوصول إلى السرقة ، وقد حصل هذا المقصود بالمشاركة كحصوله بالانفراد فاستويا ، والمقصود بالسرقة : تملك المال المسروق والاشتراك في النصاب ، فخالف للتفرد به ، فلذلك لم يقطعوا .
فأما الجواب عن السرقة من مال مشترك بين جماعة : فهو أن سرقته منهم بلغت نصابا فلذلك قطع ، وإذا اشترك الجماعة لم تبلغ سرقة أحدهم نصابا فلذلك لم يقطعوا .
مسألة : قال الشافعي : وإن أخرجوه متفرقا ، فمن أخرج ما يساوي ربع دينار قطع ، وإن لم يسو ربع دينار لم يقطع .
قال الماوردي : وصورتها : في ثلاثة اشتركوا في النقب وتفرقوا في الأخذ ، فانفرد كل واحد منهم بأخذ شيء منه السرقة من الحرز ، فلا يخلو حالهم فيما أخذ كل واحد منهم من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يأخذ كل واحد منهم أقل من نصاب فلا قطع عليه وفاقا مع مالك لافتراقهم في الأخذ .
والقسم الثاني : أن يأخذ كل واحد منهم نصابا فصاعدا ، فعليهم القطع جميعا .
والقسم الثالث : أن يأخذ بعضهم نصابا وبعضهم أقل من نصاب ، فمذهب الشافعي رضي الله عنه : أنه يقطع من بلغت سرقته نصابا ، ولا يقطع من لم تبلغ سرقته نصابا .
وبه قال مالك .
وقال أبو حنيفة : أجمع ما أخذوه ، فإن بلغ ثلاثة نصب قطعتهم ، وإن كان فيهم من أخذ أقل من نصاب .
وإن لم يبلغ ما أخذوه ثلاثة نصب لم أقطعهم ، وإن كان فيهم من أخذ نصابا : احتجاجا بأن اشتراكهم في النقب موجب بناء أفعال بعضهم على بعض .
وهذا خطأ من وجهين : أحدهما : أن القطع تابع للضمان ، فلما اختص كل واحد منهم بضمان ما تفرد بأخذه وجب أن يختص بقطع ما تفرد بأخذه .
والثاني : أن القطع عقوبة على أخذ النصاب ، فلم يجز أن يسقط عمن أخذ نصابا مع وجود شرطه فيه ، ويجب على من أخذ أقل من نصاب مع عدم شرطه فيه .
مسألة : قال الشافعي : ولو نقبوا معا ثم أخرج بعضهم ولم يخرج بعض قطع المخرج خاصة .
/ قال الماوردي : وصورتها : في ثلاثة اشتركوا في النقب وانفرد أحدهم بالأخذ السرقة من الحرز ، فالقطع واجب على من تفرد بالأخذ دون من شارك في النقب ولم يأخذ ، سواء دخلوا الحرز أو لم يدخلوه ، تقاسموا بالسرقة أو لم يقتسموا بها .
وقال أبو حنيفة : القطع واجب على جميعهم ليستوي فيه من أخذ ومن لم يأخذ ، إذا كانت السرقة لو فضت عليهم بلغت حصة كل واحد منهم نصابا ، ولو نقصت حصته عن النصاب لم يقطع واحد منهم .
وكذلك القول في قطاع الطريق أن العقوبة تجب على من باشر وعلى من لم يباشر إذا كان ردأ : احتجاجا بأمرين : أحدهما : أن الحاضر معين على الأخذ بحراسته ، فصار بالمعونة كالمباشر لأخذه .
الثاني : أنه لما اشترك في الغنيمة من باشر القتال ومن لم يقاتل : لأنه بالحضور كالمباشر ، وجب أن يشترك في القطع من باشر السرقة ومن لم يباشر : لأنه بالحضور كالمباشر ، ودليلنا : قول الله تعالى : وجزاء سيئة سيئة مثلها الشورى : ، فلم يجز أن يجازي غير الآخذ بما يجازي به الآخذ ، ولأن المعين على فعل المعصية لا يستوجب عقوبة فاعل المعصية ، كالمعين على القتل لا يستوجب قصاص القاتل ، والمعين على الزنا لا يستوجب حد الزاني ، كذلك المعين على السرقة لا يستوجب قطع السارق ، وهو انفصال عن احتجاجه الأول ، ولأن قطع السرقة معتبر بشرطين : هتك الحرز ، وإخراج السرقة ، فلما كان لو شارك في إخراجها ولم يشارك في هتك حرزها لم يقطع ، فأولى إذا شارك في هتك حرزها ولم يشارك في إخراجها أن لا يقطع : لأن إخراجها أخص بالقطع من هتك حرزها ، ولأنه لو وقف خارج الحرز لم يقطع وإن كان عونا : لأنه لم يخرجها ، كذلك لا يقطع وإن دخل : لأنه غير مخرج لها في الحالين .
وأما مال الغنيمة : فلما كان فيها خمس يستحقه من لم يشهدها جاز أن يفرق على من شهدها وإن لم يباشر أخذها ، وخالف قطع السرقة في سقوطه عمن لم يشهد ، فسقط عمن شهد إذا لم يباشر .
مسألة : قال الشافعي : وإن سرق سارق ثوبا فشقه أو شاة فذبحها في حرزها ، ثم أخرج ما سرق ، فإن بلغ ربع دينار قطع وإلا لم يقطع .
قال الماوردي : أما الثوب إذا شقه في الحرز ثم أخرجه وبلغ ربع دينار فعليه أرش شقه ، ثم ينظر في قيمته عند إخراجه ، فإن بلغت ربع دينار قطع ، وإن كانت أقل من ربع دينار وتبلغ مع أرش الشق ربع دينار لم يقطع : لأن أرش الشق مستهلك في الحرز ، فصار كالداخل إلى الحرز إذا أكل طعاما فيه ضمنه ولم يقطع به .
/ وقال أبو حنيفة في الثوب إذا شقه : إن مالكه بالخيار بين تركه عليه وأخذ قيمته منه ، وبين أخذه وأخذ أرشه كما قاله في الغاصب ، فإن أخذه وأرشه قطع إذا بلغت قيمته مشقوقا نصابا كما قلنا ، وإن تركه عليه وأخذ منه قيمته لم يقطع : لأنه بجعله مالكا له عند شقه وقبل إخراجه فلم يقطع في ملكه ، والكلام معه في أصلها قد مضى .
فصل : فأما الشاة إذا ذبحها في الحرز وبلغت قيمتها ربع دينار ، وأخرجها مذبوحة قيمتها ربع دينار قطع ، وضمن أرش ذبحها .
وقال أبو حنيفة : لا يقطع : لأنها قد صارت بعد الذبح طعاما رطبا بناء على أصله في سقوط القطع في الطعام الرطب ، وقد تقدم فيه الكلام .
ولو كانت قيمة الشاة قبل الذبح أقل من ربع دينار فزادت بالذبح حتى بلغت ربع دينار ، ثم أخرجها ، ففي قطعه وجهان محتملان : أحدهما : يقطع : لأن الزيادة للمالك دون الذابح .
والوجه الثاني : لا يقطع : لحدوثها بالذبح ، فلم يستقر للمالك عليها يد ، وهكذا لو سرق لحما فطبخه أو دقيقا فخبزه ، أو دبسا فعقده وأخرجه وقد بلغت قيمته بالصنعة نصابا ، وكان قبل الصنعة أقل من نصاب ، كان قطعه على ما ذكرناه من الوجهين المحتملين .
فصل : ولو أخذ جلد ميتة من الحرز ودبغه فيه ، وأخرجه مدبوغا وقيمته ربع دينار ، فقد اختلف قول الشافعي في بغي جلد الميتة بعد دباغته فمنع منه في القديم ، وأسقط الغرم عن مستهلكه .
فعلى هذا : لا قطع عليه ، كما لو أخرجه من الحرز قبل دباغته .
وأجاز بيعه في الجديد ، وأوجب غرم قيمته على مستهلكه .
فعلى هذا : لو دبغه مالكه قطع فيه ، وإن دبغه السارق بنفسه ، ففي قطعه ما قدمناه من الوجهين .
فصل : ولو كان السارق مجوسيا فذبح الشاة في حرزها وأخرجها ، ضمن قيمتها ولم يقطع : لأنها ميتة لا يستباح أكلها ، فلو كان عليها صوف ، فإن صح ما حكاه إبراهيم البلدي عن المزني : أن الشافعي رجع عن تنجيس شعر الميتة ، قطع فيه إذا بلغت قيمته ربع دينار ، وإن لم يصح ما حكاه فلا قطع فيه : لأنه نجس لا قيمة له .
مسألة : قال الشافعي : ولو كانت قيمة ما سرق ربع دينار ، ثم نقصت القيمة فصارت أقل من ربع دينار ، ثم زادت القيمة ، فإنما أنظر إلى الحال التي خرج بها من الحرز .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، قيمة السرقة في القطع معتبرة بوقت إخراجها ، فإن بلغت نصابا ثم نقصت عن النصاب بعد إخراجها قطع ، ولم يسقط عنه القطع .
/ بنقصان القيمة ، سواء نقصت قيمتها بنقصان عينها أو لنقصان سعرها .
وقال أبو حنيفة : إن كان لنقصان عينها قطع ، وإن كان لنقصان سعرها لم يقطع : استدلالا بأن ما منع من وجوب القطع عند إخراجها منع من حدوثه بعد إخراجها ، كما لو ثبت بإقرار أو بينة أنها ملك لسارقها ، ولأن نقصان السعر لا يضمن مع بقاء العين ، وما لم يضمنه لم يقطع فيه كنقصانه قبل إخراجه ، ولأن ما طرأ بعد وجوب الحد وقبل استيفائه يجري في سقوط الحد مجرى وجوده عند وجوبه ، كالقذف إذا زنا بعده المقذوف سقط به الحد عن القاذف كما لو زنا عند قذفه .
ودليلنا مع عموم الكتاب والسنة : أنه نقصان حدث بعد وجوب القطع ، فوجب أن لا يسقط به القطع لنقصان العين .
فإن قيل : نقصان عينه مضمون فقطع فيه ، ونقصان سعره غير مضمون ، فلم يقطع فيه .
قيل : نقصان السعر مضمون مع التلف ، فأشبه نقصان عينه المضمونة بالتلف فاستويا ، ولأن القدر شرط في وجوب القطع ، فوجب أن يكون نقصانه بعد وجوب القطع غير مؤثر في إسقاطه ، قياسا على خراب الحرز : لأن قدر النصاب إذا اختلف في حال وجوب القطع وحال استيفائه وجب أن يكون الاعتبار بحال وجوبه دون استيفائه .
أصله : إذا كان ناقصا عند الإخراج وزائدا بعد الإخراج ، ولأن الحدود معتبرة بحال الوجوب دون الاستيفاء ، كالبكر إذا زنا فلم يحد حتى أحصن ، والعبد إذا زنا فلم يحد حتى أعتق ، كذلك السرقة .
وتحريره قياسا : أنه حد فوجب أن يعتبر فيه بحال وجوبه دون استيفائه كالزنا .
فأما الجواب عن قياسهم بأن ما منع من وجوب القطع عند إخراجها منع منه حدوثه بعد إخراجها : فهو أنه منتقض بخراب الحرز يمنع من وجوب القطع إذا كان خرابا عند إخراجها ، ولا يمنع منه إذا حدث خرابه بعد إخراجها .
ثم المعنى في الأصل إذا ثبت أنه مالك للسرقة : هو أنه يستدل بذلك على ملكه لها عند إخراجها : فلذلك لم يقطع ، وإذا حدث نقصها لم يستدل به على نقصها عند إخراجها فلذلك قطع .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن نقصان السعر لا يضمن : فهو ما قدمناه من ضمانه مع تلف العين : لأنه يضمنها أكثر ما كانت قيمة من وقت السرقة إلى وقت التلف .
وأما الجواب عن استدلالهم بأن ما يطرأ بعد الحرز كالموجود في الحرز : فهو انتقاضه بخراب الحرز ، ثم المعنى في زنا المقذوف بعد قذفه : أنه دل حدوثه على انتفاء عفته وتقدم نظائره ، والله أعلم .
/ مسألة : قال الشافعي : ولو وهبت له لم أدرأ بذلك عنه الحد .
قال الماوردي : وهذا كما قال : إذا ملك السارق السرقة بعد إخراجها من حرزها ووجوب القطع فيها ، إما بهبة أو ابتياع أو ميراث ، لم يسقط عنه القطع : استدلالا بأنه لما منع ملكه للسرقة عند إخراجها من وجوب القطع ، وجب أن يمنع حدوث ملكه بعد إخراجها من استيفاء القطع : لئلا يصير مقطوعا بملكه ، ولا يجوز أن يقطع أحد في ملكه ، ولأن ما طرأ عند استيفاء القطع بمثابة وجوده عند وجوب القطع كالجحود ، وفسق الشهود ، ولأن مطالبته الخصم شرط في وجوب القطع ، وقد زالت مطالبته بزوال ملكه فسقط شرط الوجوب .
ودليلنا : مع عموم الكتاب والسنة ما رواه الشافعي ، عن مالك ، عن الزهري ، عن صفوان بن عبد الله ، أن صفوان بن أمية قيل له : إنه من لم يهاجر هلك ، فقدم صفوان المدينة ، فنام في المسجد وتوسد رداءه ، فجاء سارق فأخذ رداءه ، فأخذ صفوان السارق فجاء به إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فأمر به أن تقطع يده ، فقال صفوان : يا رسول الله إني لم أرد هذا ، هو عليه صدقة .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فهلا قبل أن تأتيني به فلم يسقط القطع عنه مع الصدقة بها عليه ، فدل على أن ملك المسروق لا يمنع من وجوب القطع .
فإن قيل : إنما قطعه لأن الصدقة لم تتم إلا بالقبض بعد القبول .
قيل : لو كان لهذا لبينه النبي صلى الله عليه وسلم ، ولما قال : هلا قبل أن تأتيني به .
فإن قيل : فهذا يدل على أنه لو ملكها قبل أن يأتيه به سقط عنه القطع ، ولا تقولون به ، فصار دليلا عليكم .
قيل : معناه هلا سترت عليه قبل أن تأتيني به ولم تخبرني به ، فإن ما لم يعلم به لم يجب عليه استيفاؤه .
وقد روى ابن جريج ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : تعافوا عن الحدود فيما بينكم ، فما بلغني من حد فقد وجب قول النبي .
ومن القياس : أن ما حدث في المسروق بعد وجوب القطع فيه لم يمنع من استيفائه لنقصه أو تلفه ، ولأن الهبة توجب سقوط المطالبة بالمسروق ، فوجب أن لا يمنع من استيفاء ما وجب فيه من القطع ، قياسا على رده والإبراء منه ، ولأنه قطع وجب / بالسرقة فلم يسقط بالهبة ، كالسرقة في الحرابة .
ولأنه ملك حدث بعد وجوب الحد ، فوجب أن لا يسقط به الحد ، قياسا على ما لو زنا بأمة ثم ابتاعها ، أو بحرة ثم تزوجها .
فأما الجواب عن قياسه عليه ولو ملكها قبل إخراجها : فهو أنه ملكها قبل وجوب القطع ، فصار كما لو ملك الأمة قبل وجوب الحد .
وأما الجواب عن جمعه بين ما طرأ وتقدم : فهو انتقاضه بخراب الحرز .
ثم الفرق بينهما ما قدمناه .
وأما الجواب عن سقوط المطالبة : فهو أن أصحابنا قد اختلفوا فيها على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي : أنها ليست بشرط في القطع .
فيسقط معه الاستدلال .
والوجه الثاني : وهو قول الأكثرين : أنها شرط في استيفاء القطع .
فعلى هذا : يسقط بها استيفاؤه مع وجوبه ، كالحقوق التي ليس لها مطالب بها .
مسألة : قال الشافعي : وإن سرق عبدا صغيرا لا يعقل أو أعجميا من حرز فما الحكم قطع ، وإن كان يعقل لم يقطع .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، وليس يخلو حال العبد إذا سرق من أن يكون في حرز أو في غير حرز .
فإن كان في غير حرز فلا قطع على سارقه صغيرا كان أو كبيرا ، وإن كان في حرز ، وحرزه إما أن يكون دارا مغلقة الباب أو مع سيده ، فلا يخلو حاله من أحد أمرين : أحدهما : أن يكون عاقلا مميزا ، يفرق بين أمر سيده وغير سيده ، فلا قطع على سارقه : لأن هذا يكون مخادعا ولا يكون مسروقا .
والثاني : أن يكون صغيرا أو أعجميا لا يعقل عقل المميز ، ولا يفرق بين أمر سيده وغيره ، فالقطع على سارقه واجب ، وبه قال أبو حنيفة ومالك ومحمد .
وقال أبو يوسف : لا قطع عليه : لأنه لما لم يقطع بسرقته إذا كان كبيرا ، لم يقطع بها إذا كان صغيرا كالحر .
وهذا خطأ : لأنه حيوان مملوك لا تمييز له ، فوجب أن يقطع بسرقته كالبهيمة .
فصل : فأما الحر إذا سرق فلا قطع على سارقه .
وقال مالك : يقطع : لعموم قول الله تعالى : والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما المائدة : ولأنه حيوان لا يميز ، فوجب أن يقطع سارقه كالعبد ، ولأنه لما قطع بسرقة ماله كان أولى أن يقطع بسرقة نفسه .
/ ودليلنا : حديث عائشة رضي الله عنها ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : القطع في ربع دينار حد السرقة .
ومعناه ربع دينار أو ما قيمته ربع دينار ، وليس الحر واحدا منهما فلم يقطع بسرقته ، ولأنه حيوان لا يضمن باليد فلم يجب فيه القطع كالكبير ، ولأنه ليس بمال فلم يقطع فيه كالخمر والخنزير .
وبهذه الأدلة خصصنا عموم الآية ، وقياسه على العبد منتقض بالكلب والخنزير .
ثم المعنى في العبد أنه مال وليس الحر مالا .
والله أعلم .
فصل : فإن سرق حرا صغيرا وعليه حلي وثياب ، فعلى ضربين : أحدهما : أن يكون الحلي والثياب للصبي من ملابسه ، ففي وجوب قطعه لأجل الحلي والثياب وجهان : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة : يقطع إذا تناوله من حرز الصبي ، وحرز الصبي أن يكون في دار أو على بابها بحيث يرى ، أو يكون مع حافظ : لأن ما يجب فيه القطع لا يسقط إذا اقترن بما لا يوجب القطع .
والوجه الثاني : لا قطع عليه : لأن يد الصبي عليه وهو حرز له ، فصار سارقا للحرز والمحرز .
فإن أخذه من الصبي مستخفيا قطع : لأخذه من حرزه .
وإن أخذه مجاهرا ، فإن كان للصبي تمييز ينكر به أخذ ذلك منه لم يقطع : لأنه يصير كالغاصب ، وإن لم يكن له تمييز ينكر به أخذه منه قطع .
والضرب الثاني : أن يكون الحلي والثياب لغير الصبي ومن غير ملابسه ، فلا يخلو أن يأخذ من حرز أو من غير حرز ، وحرزه هو حرز الحلي والثياب لا حرز الصبي ، فإن أخذه من حرزه قطع وجها واحدا : لأن يد الصبي عليه ، وليست يد مالك ولا حافظ ، وإن أخذه من غير حرز لم يقطع وجها واحدا : لما عللنا من أنه لا يد عليه لمالك ولا في حرز لمالك ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : وإن سرق مصحفا أو سيفا أو شيئا مما يحل ثمنه ، قطع .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا سرق مصحف القرآن أو كتب الفقه أو الشعر والنحو .
.
.
.
.
.
.
.
وجميع الكتب قطع فيها إذا بلغت قيمتها نصابا .
وقال أبو حنيفة : لا قطع في المصحف ، ولا في جميع الكتب المكتوبة أو غير المكتوبة في العلوم الدينية وغير الدينية ، وإن كانت محلاة بفضة أو ذهب إلا أن يكون ورقا بياضا لا كتابة فيه ، أو جلدا مفردا على غير كتاب ، فيقطع فيه استدلالا بثلاثة أشياء : / أحدها : أن المقصود من الكتب قراءة ما فيها ، والورق والجلد تبع للمقصود ، وليس ما فيها من المكتوب مالا ، فسقط القطع فيه وفي تبعه من الورق والجلد ، وإن كان مالا : لأن التبع ملحق بالمتبوع .
والثاني : وهو خاص في المصحف : ليكون غيره من الكتب ملحقا به : أن المصحف مشترك يختص به صاحبه لما عليه من إعارته لمن التمس أن يقرأ فيه وأن يتعلم منه القرآن : لقول النبي صلى الله عليه وسلم : تعلموا القرآن وعلموه الناس وهو من أقوى الشبه في سقوط القطع فيه ، كمال بيت المال .
والثالث : أن بيعه مختلف فيه : لأن ابن عمر يكره بيع المصاحف ، وكذلك شريح القاضي ، وما اختلف في بيعه لم يقطع في سرقته ، كالكلب والخمر ، والخنزير مع الذمي .
ودليلنا : مع عموم الكتاب والسنة أنه نوع مال فجاز القطع فيه كسائر الأموال .
فإن منعوا أن يكون مالا احتج عليهم بجواز بيعه وإباحة ثمنه ، وضمانه باليد ، وغرم قيمته بالإتلاف ، واختصاصه بسوق يباع فيها ، كما يختص كل نوع من الأموال بسوق ، ولأنه لما قطع في ورق المصحف إذا لم يكن مكتوبا ، كان القطع فيه بعد كتابته أولى : لأن ثمنه أزيد والرغبة فيه أكثر ، فلا يجوز أن يقطع فيه قبل الزيادة ، ويسقط القطع مع الزيادة ، وهذا ألزم لأبي حنيفة : لأنه لا يقطع في الخشب والعاج قبل العمل فيه ، ويقطع فيه بعد عمله وإحداث صنعة فيه ، ولأن القطع يجب في الأموال المرغوب فيها : ليزجر عن سرقتها فتحفظ على مالكها ، وقد تكون الرغبة في المصاحف والكتب أكثر ، فكانت بوجوب القطع أحق .
فأما قوله : إن المقصود منها القراءة التي لا قطع فيها .
فالجواب عنه : أن القراءة هي المنفعة كما أن منفعة الثياب لباسها ، ومنفعة الدواب ركوبها ، والقطع يجب في الأعيان دون المنافع .
وأما قوله : إنه مشترك تلزم إعارته ، فدعوى غير مسلمة : لأنه ملك خاص لا تلزم إعارته ولا تعليم القرآن منه إلا قدر ما يلزم الصلاة من الفاتحة عندنا ، وآية من جميع القرآن عندهم ، لا يتعين الفرض فيها على أحد بعينه ، ولا من مصحف بعينه : لأن الفرض متعين على المتعلم وليس بمتعين على / المعلم ، ولو تعين لكان تلقينه من لفظ القارئ كافيا ، وعن المصحف مغنيا ، وخالف مال بيت المال المشترك بين كافة المسلمين المعد لمصالحهم ، والخير محمول على الاستحباب والندب .
وأما الاختلاف في جواز بيعه : فلا يمنع من وجوب القطع فيه عند من يرى جواز بيعه ، كجلود الميتة إذا دبغت ، وكالعاج عندهم إذا حدثت فيه صنعة .
فصل : فأما إذا سرق أستار الكعبة وهي مخيطة عليها محفوظة بها قطع بها ، نقله الحارث بن سريج النقال عن الشافعي في القديم وليس له في الجديد ما يخالفه وكذلك آلة المساجد المحرزة فيها إما بأبوابها أو بقوامها أو بكثرة الغاشية والمصلين فيها ، يقطع فيها إذا كانت معدة للزينة كالستور والقبل ، أو للأحراز كالصناديق والأبواب ، فأما إن كانت معدة لانتفاع المصلين بها كالحصر والبواري المسروقات .
.
.
.
.
.
.
فهل فيها القطع ؟ والقناديل ففي قطع سارقها وجهان : أحدهما : وهو قول البغداديين : أنه لا يقطع لاشتراك الكافة فيها ، فأشبه مال بيت المال .
والوجه الثاني : وهو قول البصريين : أنه يقطع كأستار الكعبة وما أعد للزينة .
وقال أبو حنيفة : لا يقطع في شيء من ذلك كله ، وبه قال أبو علي بن أبي هريرة : لأمرين : أحدهما : لاشتراك الكافة فيها كأموال بيت المال .
والثاني : أنه لا يتعين فيه خصم مطالب .
ودليلنا : مع عموم الكتاب والسنة ما رواه الحسن البصري أن أول من صلب في الإسلام رجل من بني عامر بن لؤي سرق كسوة الكعبة ، فصلبه النبي صلى الله عليه وسلم ، وهذا يحتمل أن يكون قد صلبه : لأنه جعله ممن سعى في الأرض فسادا .
وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قطع سارقا سرق من أستار الكعبة ، وأن عثمان بن عفان رضي الله عنه قطع سارقا سرق قطيفة من منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وليس يعرف لهما مخالف ، فكان إجماعا .
ولأنه مال يضمن باليد ، ويغرم بالإتلاف ، فجاز أن يجب فيه القطع كسائر الأموال ، ولأن القطع حق لله تعالى ، فإذا وجب في حقوق الآدميين فأولى أن يجب في حقوق الله تعالى : لأن تحريمها أغلظ وتملكها محرم .
فأما استدلالهم بمال بيت المال : فقد تقدم الجواب عنه .
وأما استدلالهم بالخصم فيه : فهو حق لكافة المسلمين والإمام ينوب عنهم فيه .
/ فصل : وإذا سرق ما يتخذ للمعاصي كصليب أو صنم ، أو طنبور ، أو مزمار فإن كان لو فصل ما صلح لغير ما اتخذ له من المعصية فلا قطع فيه : لأنه لا يقر على مالكه ، ولا يقوم على متلفه كالخمر والخنزير ، وإن كان لو فصل صلح لغير المعصية أو كان من فضة أو ذهب ، ففي قطع سارقه ثلاثة أوجه ، حكاها ابن أبي هريرة : أحدها : وهو الظاهر من مذهب الشافعي أنه يقطع ، سواء أخرجه من حرز مفصلا أو غير مفصل : لأنه مال يقر على مالكه ويقوم على متلفه .
والوجه الثاني : وهو مذهب أبي حنيفة أنه لا يقطع فيه ، سواء أخرج مفصلا أو غير مفصل : لأن له شبهة في هتك حرز لإزالة معصيته هل تصح شبهة في درء حد قطع السارق من الحرز ؟ : لنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الملاهي .
وروي عنه أنه قال : تمسخ أمة من أمتي .
قيل له : ولم ذاك يا رسول الله ؟ فقال : لشربهم الخمر وضربهم بالكوبة والمعازف وتأول ابن عباس وابن مسعود ومجاهد قوله تعالى : ومن الناس من يشتري لهو الحديث ليضل عن سبيل الله لقمان : : إنها الملاهي .
والوجه الثالث : وهو اختيار ابن أبي هريرة أنه إن أخرجه مفصلا قطع ، وإن أخرجه غير مفصل لم يقطع : لزوال المعصية عما فصل ، وبقائها فيما لم يفصل .
فأما أواني الذهب والفضة حكم سرقتها ففيها القطع وجها واحدا ، وإن كانت محرمة الاستعمال ، وسواء كان فيها صور ذوات الأرواح أو لم يكن : لأنها تتخذ للزينة لا للمعصية ، وإن كان استعمالها معصية .
فصل : وإذا سرق وقفا مسبلا من حرز لم يخل حاله من أن يكون عاما أو خاصا ، فإن كان عاما في وجوه الخيرات وعموم المصالح فلا قطع على سارقه : لأنه في حكم مال بيت المال ، الذي يعم مصالح المسلمين وهو أحدهم .
ولو كان السارق ذميا لم يقطع : لأنه تبع للمسلمين ، فإن كان خاصا على قوم بأعيانهم فإن كان السارق واحدا من أهله لم يقطع : لأن له فيه شركا وإن لم يكن من أهله ، ففي قطعه ثلاثة أوجه : أحدها : وهو الظاهر من مذهب الشافعي أنه يقطع ، سواء قيل : إن رقبة الوقف مملوكة أو غير مملوكة .
كما يقطع في أستار الكعبة وآلة المساجد .
والوجه الثاني : وهو الظاهر من مذهب أبي حنيفة أنه لا يقطع ، سواء قيل : إن رقبة الوقف مملوكة أو غير مملوكة : لأن تحريم بيعه قوة لملكه ، وخالف آلة المسجد وأستار الكعبة التي هي من حقوق الله تعالى المغلظة ، والوقف من حقوق الآدميين المحرمة ، فلهذا الفرق ما افترقا ، وإن كان ابن أبي هريرة مسويا بينهما .
والوجه الثالث : أن يقطع فيه إن قيل : إنه مملوك الرقبة .
ولا يقطع إن قيل : إنها لا تملك : لأنه ما لا يملك في حكم المباح ، وإن لم يستبح ، فأما نماء الوقف كالثمار / والنتاج فيقطع فيه وجها واحدا كسائر الأموال : لأنه على حكمها في جواز البيع والتصرف .
فصل : وإذا سرق إناء فيه طعام أو شراب قطع فيها .
وقال أبو حنيفة : لا يقطع فيها حتى قال : لو هتك حرزا وسرق منه كوز ذهب وصب فيه ماء وخرج به من حرزه لم يقطع : بناء على أصله في أن الطعام والشراب لا قطع فيهما في السرقة ، وإن ضم ما يجب فيه القطع إلى ما لا يجب فيه القطع سقط القطع في السرقة كالمال المشترك بين السارق وغيره ، وكالصبي إذا سرق وعليه حلي لا يقطع فيه : لأنه لا يقطع في الصبي لو انفرد .
ودليلنا : هو أن سقوط القطع عن أحد المسروقين لا يوجب سقوطه عن الآخر قياسا على انفرادهما ، ولأن ما لا يسقط فيه القطع بانفراده لا يسقط بضمه إلى غيره ، كالعاج إذا كان معينا بالفضة والذهب ، فأما سقوط القطع في المال المشترك فلأن له فيه حقا ، وأما الحلي على الصبي فسقوط القطع فيه لبقاء يد مالكه عليه ، وإن أخذه من يده فعلى ما مضى .
فصل : وإذا سرق إناء فيه خمر لم يقطع في الخمر ، وفي قطعه في الإناء وجهان : أحدهما : يقطع للتعليل الذي قدمناه : من أن سقوط القطع عن أحد المسروقين لا يوجب سقوطه عن الآخر .
والوجه الثاني : لا يقطع : لأن الخمر يلزم إراقته ولا يجوز أن يقر في إنائه ، فصار ذلك شبهة في إخراجه من حرزه .
ولو كان فيه بدل الخمر ماء نجس أو بول قطع فيه ، وإن لم يقطع في الماء النجس وفي البول : لأن استيفاء البول والماء النجس يجوز ، واستيفاء الخمر لا يجوز .
مسألة : قال الشافعي : وإن أعار رجلا بيتا ، فكان يغلقه دونه ، فسرق منه رب البيت قطع .
قال الماوردي : إذا أعاره بيتا فأحرز المستعير فيه متاعا ، وتفرد بغلقه ، فنقب المعير البيت وسرق من المتاع ، قطع على ما سنذكره من الأقسام .
وقال أبو حنيفة : لا قطع عليه بحال : احتجاجا بأمرين : أحدهما : أن له الرجوع في عاريته ، وهذا نوع منه .
والثاني : أن له هدم البيت ونقبه ، فصار المال في غير حرز منه .
ودليلنا : هو أنه قد ملك منافع الحرز بحق ، فلم يكن ملك الرقبة مانعا من وجوب القطع كالإجارة ، ولأنه لما حرم عليه هتك الحرز كتحريمه على غيره ، اقتضى أن يجب / عليه القطع كوجوبه على غيره ، وليس له الرجوع بهتك الحرز بأن يرجع به قولا ، فصار الحرز معه باقيا ، فبطل استدلاله .
فصل : فإذا ثبت بما ذكرنا فلا يخلو حال المعير عند هتك الحرز من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون قد تقدم منه الرجوع في العارية قولا ، فمنع المستعير من رده مع المكنة ، فلا قطع على المعير إذا نقب عليه : لأن المستعير متصرف فيه بغير حق فصار كالغاصب .
والقسم الثاني : أن لا يقدم الرجوع فيه ولا يريد بهتكه الرجوع فيه ، فهذا يقطع إذا سرق منه ، وفيه يتعين خلاف أبي حنيفة .
والقسم الثالث : أن لا يقدم الرجوع قولا وينوي بهتكه الرجوع فيه ، ففي قطعه وجهان : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي لا يقطع : لأنها شبهة .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة يقطع : لأنه لا يملك الرجوع إلا بالقول ، فكان ما عداه عدوانا منه .
فصل : وإذا استأجر بيتا فنقب المؤجر عليه وسرق منه قطع ، وبه قال أبو حنيفة .
وقال أبو يوسف ومحمد : لا يقطع : لأن وجوب القطع معتبر بهتك حرز وسرقة مال ، فلما كانت الشركة في المال تمنع من وجوب القطع وجب أن يكون ملك الحرز مانعا من وجوب القطع .
وهذا خطأ : لأنه قد ملك منافع الحرز بالإجارة كما ملكها بالشراء ، فاقتضى أن تنتفي الشبهة في هتكه ، وأن يجب القطع في سرقته ، ولأنه يملك من دخول المسجد ما لا يملكه من دخول داره إذا أجرها ، ثم ثبت أنه لو سرق من بعض أهل المسجد قطع ، فإذا سرق مما أجر فأولى أن يقطع .

وقيل إنه دخل عليه رومان بن سرحان؛ رجل أزرق قصير، عداده من مراد وهو أصبحي معه خنجر، فاستقبله به، وقال: على أي دين أنت يا نعثل؟ فقال عثمان: لست بنعثل، ولكني عثمان بن عفان، وأنا على ملة إبراهيم حنيفا مسلما، وما أنا من المشركين.
فقال: كذبت، وضربه على صدغه الأيسر فقتله.
وأدخلته امرأته نائلة بينها وبين ثيابها وكانت امرأة جسيمة.
ودخل رجل من أهل مصر.
ومعه السيف مصلتا، فقال: والله لأقطعن أنفه.
فعالج المرأة وكشف عن ذراعيها، وقبضت على السيف فقطع إبهامها، فقالت لغلام لعثمان، يقال له رباح، ومعه سيف عثمان: أعني على هذا وأخرجه عني.
فضربه الغلام بالسيف فقتله.
وأقام عثمان يومه ذلك مطروحا إلى الليل.
وقيل: أن محمد بن أبي بكر أخذ بلحيته فهزها وقال: ما أغنى عنك معاوية، وما أغنى عنك ابن أبي سرح، وما أغنى عنك ابن عامر فقال له: يا ابن أخي أرسل لحيتي، فوالله إنك لتجبذ لحية كانت تعز على أبيك، وما كان أبوك يرضى مجلسك هذا مني.
فيقال: أنه حينئذ تركه وخرج عنه.
ويقال: إنه حينئذ أشار إلى من معه فطعنه أحدهم وقتلوه، والله أعلم.
وقال أسد بن موسى: حدثنا محمد بن طلحة: نا كنانة مولى صفية بنت حيي بن أخطب، قال: قال: شهدت مقتل عثمان فأخرج من الدار أمامي أربعة من شباب قريش، مضرجين بالدم، محمولين، كانوا يدرؤون عن عثمان: الحسن بن علي وعبد الله بن الزبير ومحمد بن حاطب ومروان بن الحكم.
قال محمد بن طلحة: فقلت له: فهل ندي محمد بن أبي بكر بشيء من دمه؟ فقال: معاذ الله.
دخل عليه فقال له عثمان: يا ابن أخي لست بصاحبي، وكلمه بكلام فخرج ولم يند بشيء من دمه.
قال: فقلت لكنانة: من قتله؟ قال: قتله رجل من أهل مصرة يقال له جبلة بن الأيهم، ثم طاف بالمدينة ثلاثا يقول: أنا قاتل نعثل.
وحدث محمد بن حازم أبو معاوية الضرير عن سليمان بن مهران الأعمش عن ثابت بن عبيد عن أبي جعفر الأنصاري قال: دخلت مع المصريين على عثمان، فلما ضربوه خرجت أشتد حتى ملأت فروجي عدوا، حتى دخلت المسجد، فإذا رجل في نحو عشرة، عليه عمامة سوداء فقال: ويحك ما وراءك؟ قلت: قد والله فرغ من الرجل.
فقال: تبا لكم آخر الدهر فنظرت فإذا هو علي رحمه الله.
وقال ابن عمر: أذنب عثمان ذنبا عظيما بأحد فعفا الله عنه، وأذنب فيكم ذنبا صغيرا فقتلتموه؟ وذكر أسد بن موسى قال: نا سلام بن مسكين قال: سمعت محمد بن سيرين يقول: قال امرأة عثمان حين أطافوا به يريدون قتله: إن تقتلوه أو تتركوه فإنه كان يحيي الليلة بركعة كان يجمع فيها القرآن.
وقال علي رضي الله عنه: من تبرأ من دين عثمان فقد تبرأ من الإيمان.
والله ما أعنت على قتله، ولا أمرت ولا رضيت.
وقالت عائشة: لقد قتلوا عثمان، وإنه لمن أوصلهم للرحم، وأتقاهم لربه، وسئل ابن عمر عن علي وعثمان، فقال للسائل: قبحك الله، تسألني عن رجلين كلاهما خير مني، تريد أن أغض من أحدهما وأرفع من الآخر؟ وقال معبد الخزاعي: لقيت عليا بعد الجمل، فقلت له: إني سائلك عن مسألة كانت منك ومن عثمان، فإن نجوت اليوم نجوت غد إن شاء الله.
قال: سل عما بد لك، قال: أخبرني أي منزلة وسعتك إذ قتل عثمان ولم تنصره؟ قال: إن عثمان كان إماما، وإنه نهى عن القتال، وقال: من سل سيفه فليس مني.
فلو قاتلنا دونه عصيناه.
قلت: فأي منزلة وسعت عثمان إذ استسلم حتى قتل؟ قال: المنزلة التي وسعت ابن آدم إذ قال لأخيه: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط إليك يدي لأقتلك إني أخاف الله رب العالمين .
قال: فهلا وسعتك هذه المنزلة يوم الجمل؟ قال: إنا قاتلنا يوم الجمل من ظلمنا.
وقال الله عز وجل: ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور .
فقاتلنا نحن من ظلمنا، وصبر عثمان.
وذلك من عزم الأمور.
وقال علي رضي الله عنه لما رأى تثبط أهل العراق عن الجهاد وكثرة عصيانهم له: إنما أكلت يوم أكل الثور الأبيض .
عنى بالثور الأبيض عثمان بن عفان لأنه كان شيخا كبيرا.
والثور: السيد العظيم من الرجال.
وقتل رضي الله عنه وهو ابن اثنين وثمانين سنة، قاله الواقدي، وقال: لا خلاف عندنا في ذلك، وقاله أيضا أبو اليقظان، وقال ابن إسحاق: قيل: وهو ابن ثمانين سنة.
وقال غيره: قتل وهو ابن ثمان وثمانين سنة.
وقيل: ابن تسعين سنة.
وقال قتادة: قتل وهو ابن ست وثمانين سنة.
وكان قتله يوم الجمعة لثمان ليال خلت من ذي الحجة سنة خمس وثلاثين، يوم التروية، قاله الواقدي.
وقال: هذا ما لا خلاف فيه.
وقيل: قتل يوم الأضحى لقول حسان بن ثابت يرثيه: من سره الموت صرفا لا مزاج له ... فليأت مأدبة في دار عثمانا ضحوا بأشمط عنوان السجود به ... يقطع الليل تسبيحا وقرآنا وأكثر من رثاه من الشعراء يذككرون أنه قتل يوم الأضحى.
وقال أيمن بن خزيم بن فاتك الأسدي: ضحوا بعثمان في الشهر الحرام ضحى ... فأي ذبح ويلهم ذبحوا وأي سنة كفر سن أولهم ... وباب شر على سلطانهم فتحوا؟ ماذا أرادوا أضل الله سعيهم ... بسفك ذاك الدم الزاكي الذي سفحوا إن الذين تولوا قتله سفها ... لقوا أثاما وخسرانا وما ربحوا وقال القاسم بن أمية بن أبي الصلت من أبيات: لعمري لبئس الذبح ضحيتم به ... وخنتم رسول الله في قتل صاحبه وقال حسان بن ثابت: إن تمس دار بني عفان موحشة ... باب صريع وباب محرق خرب فقد يصادف باغي الخير حاجته ... فيها، ويأوى إليها الجود والحسب ولحسان أيضا: قتلتم ولي الله في جوف داره ... وجئتم بأمر جائر غير مهتد فلا ظفرت أيمان قوم تعاقدوا ... على قتل عثمان الرشيد المسدد وقال كعب بن مالك: يا للرجال لأمر هاج لي حزنا ... لقد عجبت لمن يبكى على الدمن إني رأيت قتيل الله مضطهدا ... عثمان يهدى إلى الأجداث في كفن يا قاتل الله قوما كان أمرهم ... قتل الإمام الزكي الطيب الردن لم يقتلوه على ذنب ألم به ... إلا الذي نطقوا زورا ولم يكن وقال حميد بن ثور الهلالي: إن الخلافة لما أظعنت ظعنت ... عن أهل يثرب إذ غير الهدى سلكوا طارت إلى أهلها منهم وأورثها ... لما رأى الله في عثمان ما انتهكوا وقالت زينب بنت العوام: وعطشتم عثمان في جوف داره ... شربتم كشرب الهيم شرب حميم فكيف بنا أم كيف بالنوم بعدما ... أصيب ابن أروى وابن أم حكيم؟ وقالت ليلى الأخيلية: قتل أبن عفان الإمام ... وضاع أمر المسلمينا وتشتتت سبل الرشاد ... لصادرين وواردينا فانهض معاوي نهضة ... تشفي بها الداء الدفينا أنت الذي من بعده ... ندعوا أمير المؤمنينا وقال ليلى أيضا: أبعد عثمان ترجو الخير أمته ... وكان آمن من يمشي على ساق خليفة الله أعطاهم وخولهم ... ما كان من ذهب حوم وأوراق فلا تكذب بوعد الله وارض به ... ولا توكل على شيء بإشفاق ولا تقولن لشيء: سوف أفعله ... قد قدر الله ما كل امرئ لاق وقال بعض بني نهشل أو لمجاشع: لعمر أبيك فلا تكذبن ... لقد ذهب الخير إلا قليلا لقد فتن الناس في دينهم ... وخلى ابن عفان شرا طويلا وقال الوليد بن عقبة بن أبي معيط: ألا أن خير الناس بعد ثلاثة ... قتيل التجيبي الذي جاء من مصر ومالي لا أبكي وتبكي أقاربي ... وقد حجبت عنا فضول أبي عمر وقال الراعي النميري واسمه عبيد بن حصين: قتلوا ابن عفان الخليفة محرما ... ودعا فلم أر مثله مخذولا فتفرقت من بعد ذاك عصاهم ... شققا وأصبح سيفهم مسلولا وقال بعض الشعراء العثمانيين، وأحسن رحمه الله: ألا قل لقوم شاربي كأس علقم ... بقتل إمام في المدينة محرم قتلتم أمين الله في غير ردة ... ولا حد إحصان ولا قتل مسلم تعالوا ففاتونا فإن كان قتله ... لواحدة منها فحل لكم دمي وإلا فأعظم بالذي قد أتيتم ... ولم يأت ما لم يرضه الله يظلم وقال سعيد بن زيد: لو أن أحدا انقض لما فعل بعثمان لكان حقيقا أن ينقض.
وقال ابن عباس: لو اجتمع الناس على قتل عثمان لرموا بالحجارة كما رمي قوم لوط.
وقال عبد الله بن سلام: لقد فتح الناس على أنفسهم بقتل عثمان باب فتنة لا ينغلق عنهم إلى قيام الساعة.
ودفن رضي الله عنه بحش كوكب، كذلك قيده أبو عبيد عبد الله بن أبي المصعب عبد العزيز بن أبي زيد محمد بن أيوب بن عمرو بن أيوب البكري في معجم ما استعجم والحش: البستان.
وجمعها الحشان.
بكسر الحاء.
وكوكب: رجل من الأنصار.
كان عثمان اشتراه وزاده في البقيع.
وكان أول من قبر فيه.
وقال مالك بن أنس: كان عثمان يمر بحش كوكب فيقول: إنه سيدفن هاهنا رجل صالح.
وحمل على لوح سرا.
وقيل: حملوه على باب، وأن رأسه على الباب ليقول: طق، حتى ساروا به إلى حش كوكب.
فاحتفروا له.
وكانت عائشة بنت عثمان معها مصباح في حق.
فلما أخرجوه ليدفنوه صاحت، فقال لها ابن الزبير: والله لئن لم تسكتي لأضربن الذي فيه عيناك.
فسكتت فدفن.
وصلى عليه عمرو بن عثمان ابنه.
وقيل حكيم بن حزام وأبي جهم ابن حذيفة ونياز بن مكرم الأسلمي.
وذكر مالك بن أنس أن جده مالك بن أبي عامر كان خامسهم.
ونزل في قبره نياز وأبو جهم وجبير.
وكان حكيم وأم البنين ونائلة زوجتاه يدلونه.
فلما دفنوه غيبوا قبره، رضي الله عنه، ولا رضي عن قاتليه.
قال ابن إسحاق: وكانت ولايته اثنتي عشرة سنة اثنتي عشرة ليلة.
وكان عثمان رضي الله عنه محببا في قريش، يقول قائلهم: أحب حب قريش عثمان إذا دعا بالميزان.
وكانت له هجرتان: هاجر إلى أرض الحبشة مع امرأته رقية بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنهما أول من هاجر إلى الله بعد إبراهيم ولوط .
ثم هاجر إلى المدينة.
وحدث حماد بن سلمة قال: نا علي بن زيد بن جدعان قال: قال لي سعيد ابن المسيب: انظر إلى وجه هذا الرجل.
فنظرت فإذا هو مسود الوجه.
فقال سله عن أمره.
فقلت: حسبي أنت حدثني.
قال: إن هذا كان يسب عليا وعثمان، فكنت أنهاه ولا ينتهي.
فقلت: اللهم إن هذا يسب رجلين.
وقد سبق لهما ما تعلم.
اللهم إن كان يسخطك ما يقول فيهما فأرني... آية.
قال: فاسود وجهه كما ترى.
وحدث المعتمر بن سليمان قال: سمعت حميدا الطويل قال: قيل لأنس بن مالك: إن حب علي وعثمان لا يجتمعان في قلب أحد.
فقال أنس: كذبوا.
لقد اجتمع حبهما في قلوبنا.
قاضي عثمان: زيد بن ثابت الأنصاري.
وقد كتب له.
وقيل: إنه قضى في أيامه بالمدينة السائب بن زيد.
وقيل: إنه كان على شرطته، والأول أثبت.
كاتبه: ابن عمه مروان بن الحكم.
حاجبه: حمران مولاه.
حليته: قال الواقدي: كان عثمان رجلا ربعة، ليس بالقصير ولا بالطويل.
حسن الوجه، رقيق البشرة، كبير اللحية، عظيمها، أسمر اللون، كثير شعر الرأس، وكان يشد أسنانه بالذهب.
وزاد غيره: كان أصلع أقنى، له جمة أسفل من أذنيه، ولكثرة شعر رأسه ولحيته كان أعداءه يسمونه نعثلا.
نقش خاتمه: آمنت بالله مخلصا وقيل آمنت بالله العظيم ، وقيل: لنصبرن أو لنندمن .
وكان لعثمان رضي الله عنه من الولد عشرة: عبد الله الأصغر من رقية بنت رسول الله، وقد تقدم ذكره، وعبد الله الأكبر وأمه فاختة بنت غزوان.
وعمرا.
وأبانا.
وخالدا.
وعمر.
وسعيدا.
والوليد.
والمغيرة.
وعبد الملك.
وأنبههم ذكرا عمرو وأبان.
فأما عمرو: فكان أسن ولد عثمان وأشرفهم عقبا.
وروي عنه الحديث.
وهو شقيق أبان.
وهلك بمنى.
ومن ولده: عبد الله الأكبر وخالد.
فأما عبد الله الأكبر: فأمه حفصة بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب وكان من أجمل الناس، ولقبه المطرف لجماله، وفيه يقول مدرك بن حصين: كأني إذا دخلت على ابن عمرو ... حخلت على مخباة كعاب وأما خالد: فولد سعيدا، ويكنى أبا عثمان.
وحمل الحديث، وحمل عنه.
سمع عروة بن الزبير وقبيصة بن ذؤيب، روى عنه الزهري.
ومن ولد عبد الله بن عمرو بن عثمان محمد الأصغر وعمرو.
فأما محمد الأصغر: فأمه فاطمة بنت حسين بن علي بن أبي طالب.
وكان من أجمل الناس.
وكان يلقب بالديباج لجماله.
وقان له قدر ونبل.
وكان يقال فيه: سمي النبي ومن ذريته، وزرع الخليفة المظلوم.
وكان لمحمد هذا بند ولدها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير.
وكانت أمها خديجة بنت عثمان بن عروة بن الزبير.
وأم عروةأسماء بنت أبي بكر الصديق.
وأم محمد فاطمة بنت الحسين بن علي بن أبي طالب.
وأم الحسين فاطمة بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأم فاطمة بنت الحسين أم إسحاق بن طلحة بن عبيد الله.
وأم عبيد الله والد محمد الأصغر زينب بنت عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
وكان كثير التزويج، كثير الطلاق.
فقالت امرأة من نسائه: إنما مثله مثل الدنيا لا يدوم نعيمها ولا تؤمن فجائعها.
وأخذه أبو جعفر من الفاطميين وأمر به فضربت عنقه صبرا.
وبعث برأسه إلى الهند، وظهر أنه رأس محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسين.
وأما عمرو بن عبد الله أخو محمد الملقب بالديباج، فهو والد العرجي الشاعر واسمه العرجي عبد الله بن عمرو بن عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان.
كذا نسبه ابن قتيبة في المعارف .
وقال أبو الفرج الأصفهاني وأبو علي القالي: هو عبد الله بن عمرو بن عثمان بن عفان.
وقيل له العرجي لأنه كان ينزل العرج وهو موضع قبل الطائف.
وكان يهجو إبراهيم بن هشام المخزومي خال هشام بن عبد الملك.
فأخذه فحبسه فهلك في السجن.
وهو قائل وهو محبوس : كأني لم أكن فيهم وسيطا ... ولم تك نسبتي في آل عمرو أضاعوني وأي فتى أضاعوا ... ليو كريهة وسداد ثغر ومن موالي عمرو بن عثمان داود بن الحصين: روي عن عكرمة مولى ابن عباس وغيره من التابعين.
وروى عنه مالك ومحمد بن إسحاق وغيرهم.
وأما أبان بن عثمان فهو من فقهاء التابعين وأفاضلهم.
وروى عن أبيه عثمان وغيره من الصحابة.
وحضر الجمل مع عائشة، وكان الثاني من المنهزمين وكانت أمه وأم عمرو أخيه أم جنيدب بنت عمرو بن خممة الدوسي.وكانت حمقاء تجعل الخنفساء في فمها، وتقول: حاجيتك ما في فمي.
وكان أبان أبرص وأحول.
يلقب نفيعا.
وأصابه الفالج، وكانت عنده أم كلثوم بنت عبد الله بن جعفر.
وخلف عليها بعد الحجاج.
وكان له عقب كثير منهم: عبد الرحمن بن أبان: كان عابدا مجتهدا.
روي عنه الحديث.
موالي عثمان حمران وكيسان وذكوان.
فأما حمران فكان يكنى أبا يزيد.
وهو حمران بن أبان بن عبد عمرو من سبي عين التمر، سباه المسيب بن نجبة الفزاري زمن أبي بكر وأمير الجيش خالد بن الوليد، فوجده مختونا، وكان يهوديا اسمه طويد.
فأشتري لعثمان ثم أعتقه، وصار يكتب بين يديه، وروى عن عثمان، عن النبي صلى الله عليه وسلم: من مات وهو يعلم أن لا إله إلا الله دخل الجنة .
ثم غضب عليه عثمان فأخرجه إلى البصرة، فكان عين له بها.
ولما قتل مصعب وثب حمران فأخذ البصرة، ولم يزل كذلك حتى قدم من عبد الملك من عزله.
ولما قدم الحجاج البصرة آذاه، وأخذ منه مئة ألف درهم.
فكتب إلى عبد الملك يشكوه.
فكتب عبد الملك أن حمران أخو من مضى وعم من بقي، فاحسن مجاورته ورد عليه ماله.
وأما كيسان: فهو أبو فروة وابنه عبد الله بن أبي فروة.
كان صاحب أمر مصعب بن الزبير.
فلما قتل مصعب حمل ما كان معه من المال عشرة آلاف درهم، فذهب به إلى المدينة.
وعدد ولده بالمدينة كثير، وقدرهم عظيم.
وأما ذكوان: فهو أبو أبي الزناد المحدث ويقال: ذكوان أخو أبي لؤلؤة لعنه الله قاتل عمر رضي الله عنه، وكان مولى بنت شيبة بن ربيعة بنت عم هند بنت عتبة بن ربيعة أم معاوية.
وكانت رملة تحت عثمان بن عفان، وهاجرت معه.
وفي ذلك تقول له هند بنت عتبة: لحى الرحمن صابئة بوج ... بمكة عند أطراف الحجون تدين لمعشر قتلوا أباها ... أقتل أبيك جاءك باليقين ومن بنات عثمان عائشة وأم أبان فأما عائشة فحضرت دفن عثمان ومعها مصباح في حق ليلا.
وقد تقدم ذكر ذلك.

ينة : أبو عبد الرحمن الحمراوي شهد فتح مصر وإليه ينسب حمام ينة بمصر .
وعبد العزيز بن إبراهيم بن ينة : روى يون محركة : ة باليمن .
ويوان : ة بباب أصبهان .
ويونان بالضم : ة ببعلبك وأخرى بين برذعة وبيلقان .
واليونانيون : جيل انقرضوا يين محركة : عين أو واد بين ضاحك وضويحك باب الهاء فصل الهمزة أبهته بكذا : زننته به .
وأبه له و به كمنع وفرح أبها ويحرك : فطن أو نسيه ثم تفطن له .
وهو لا يؤبه له .
وأبهته تأبيها : نبهته وفطنته و بكذا : أزننته .
والأبهة كسكرة : العظمة والبهجة والكبر والنخوة .
وتأبه : تكبر و عن كذا : تنزه وتعظم .
والأبه للأبح : موضعه ب ه ه وغلظ الجوهري في ا يراده هنا التأته : التعته الأده محركة : اجتماع أمر القوم الا نزهوة كقندأوة : الكبر والعجب الأقه : الطاعة قلب القاه ألها لاهة وألوهة وألوهية : عبد عبادة ومنه لفظ الجلالة واختلف فيه على عشرين قولا ذكرتها في المباسيط وأصحها أنه علم غير مشتق وأصله ا له كفعال بمعنى مألوه .
وكل ما اتخذ معبودا اله عند متخده بين الا لاهة والألهانية بالضم .
والا لاهة : عبالجزيرة والحية والأصنام والهلال : والشمس ويثلث كالأليهة .
والتأله : التنسك والتعبد .
والتأليه : التعبيد .
وأله كفرح : تحير و على فلان : اشتد جزعه عليه و إليه : فزع ولاذ .
وألهه : أجاره وآمنه أمه كفرح : نسي واعترف .
وكنصر : عهد والأميهة كسفينة : جدري الغنم وقد أمهت كعني وعلم أمها وأميهة فهي أميهة ومأموهة ومأمهة .
وامه الرجل فهو مأموه : ليس معه عقله .
والأمهة كقبرة : الأم أو هي لمن يعقل والأم : لما لا يعقل .
وتأمه أما : اتخذها أنه : يأنه أنها وأنوها : أنخ وحسد .
ورجل أنه كخجل : حاسد أوه كجير وحيث وأين وآه وأوه بكسر الهاء والواوالمشددة وأو بحذف الهاء وأوه بفتح الواو المشددة وآووه بضم الواو وآه بكسر الهاء منونة وآو بكسر الواو منونة وغير منونة وأوتاه بفتح الهمزة والواو والمثناة الفوقية وآوياه بتشديد المثناة التحتية : كلمة تقال عند الشكاية أو التوجع آه أوها وأوه تأويها .
وتأوه : قالها .
والأواه : الموقن أو الدعاء أو الرحيم الرقيق أو الفقيه أو المؤمن بالحبشية .
والآهة : الحصبة .
والماهة : الجدري الأهة : التحزن .
أه أها وأهة وأهة وتأهه : توجع توجع الكئيب فقال : آه أو هاه ا يه بكسر الهمزة والهاء وفتحها وتنون المكسورة : كلمة استزادة واستنطاق .
وا يه بإسكان الهاء : زجر بمعنى حسبك .
وا يه مبنية على الكسر فإذا وصلت نونت .
وا يها بالنصب وبالفتح : أمر بالسكوت وأيه تأييها : صاح به وناداه .
وأيه : قال يا أيها الرجل .
وأيهان وتكسر نونها وأيها وأيهات : لغات في هيهات .
وأيهك : بمعنى ويهك فصل الباء ما بأهت له كمنعت : ما فطنت بجيه كزبير ابن علي بن بجية الطبري محدث بدهه بأمر كمنعه : استقبله به أو بدأه به و أمر : فجئه .
والبده والبداهة ويضمان والبديهة : أول كل شيء وما يفجأ منه .
و بادهه به مبادهة وبداها : فاجأه به .
ولك البديهة : أي : لك أن تبدأ وهو ذو بديهة وأجاب على البديهة .
وله بدائه : بدائع .
ومعلوم في بدائه العقول .
وابتده الخطبة وهم يتبادهون الخطب أبرقوه كسقنقور معرب بركوه أي ناحية الجبل : د بفارس منه أبو القاسم أحمد بن علي الوزير وة على ست مراحل من نيسابور البرهة ويضم : الزمان الطويل أو أعم .
وأبرهة بن الحارث : تبع وابن الصباح : صاحب الفيل المذكور في القرآن .
والبرهرهة : المرأة البيضاء الشابة والناعمة أو التي ترعد رطوبة ونعومة .
والبره محركة : الترارة .
وبرهوت محركة وبالضم : بئر أو واد أو د .
وبره كسمع برها : ثاب جسمه بعد علة وابيض جسمه وهو أبره وهي برهاء : وأبره : أتى بالبرهان أو بالعجائب وغلب الناس .
وبريه : مصغر إبراهيم .
ونهر بريه : بالبصرة .
رجل أبله بين البله والبلاهة : غافل أو عن الشر أو أحمق لا تمييز له والميت الداء أي : من شره ميت والحسن الخلق القليل الفطنة لمداق الأمور أو من غلبته سلامة الصدر بله كفرح وتبله وبله كفرح أيضا : عيي عن حجته .
وعيش أبله وشباب أبله : ناعم كأن صاحبه غافل عن الطوارق .
والبلهاء الناقة لا تنحاش من شيء مكانة ورزانة كأنها حمقاء وناقة م والمرأة الكريمة المريرة الغريرة المغفلة .
والتبله : استعمال البله كالتباله وتطلب الضالة وتعسف الطريق على غير هداية ولا مسألة .
وأبلهه : صادفه أبله .
وبله ككيف : اسم لدع ومصدر بمعنى الترك واسم مرادف لكيف وما بعدها منصوب على الأول مخفوض على الثاني مرفوع على الثالث وفتحها بناء على الأول والثالث ا عراب على الثاني .
وفي تفسير سورة السجدة من البخاري : ولا خطر على قلب بشر ذخرا من بله ما اطلعتم عليه فاستعملت معربة بمن خارجة عن المعاني الثلاثة وفسرت بغير وهو موافق لقول من يعدها من ألفاظ الاستثناء وبمعناها أو بمعنى أجل أو بمعنى كف ودع .
وما بلهك : ما بالك .
والبلهنية بضم الباء الرخاء وسعة العيش .
لا زلت ملقى بتهنية مبقى في بلهنية بنها بالكسر والقصر : ة على ستة فراسخ من فسطاط مصر عسله فائق البوهة بالضم الصقر يسقط ريشه كالبوه والرجل الضاوي الطائش والأحمق والبومة والصوفة المنفوشة تعمل للدواة قبل أن تبل والريشة تلعب بها الرياح في الجو .
وباه للشيء يبوه ويباه بوها وبيها : تنبه له .
والبوه أيضا : ذكر البوم أو كبيره وطائر آخر يشبهه وبالفتح : اللعن : والباه كالجاه النكاح .
والباهة : العرصة : وباهها : جامعها .
وشاة بائهة : مهزولة .
وما بهت له بالضم والكسر ما فطنت به : نبل وزاد في جاهه عند السلطان .
وتبهبهوا : تشرفوا وتعظموا والأبه : الأبح .
والبهبهي : الجسيم .
والبهباه في الهدير : كالبحباح : والبهبهة : الهدر الرفيع .
في الحديث به به إنك لضخم : كلمة تقال عند استعظام الشيء أو معناه : بخ بخ بويه كزبير ويقال : بسكون الواو وفتح الياء : والد ملوك العجم باه له يباه بيها : تنبه له .
وابن بابيه أوباباه : محدث فصل التاء تجه له : لغة في اتجه ذكر على اللفظ ويعاد في موضعه إن شاء الله تعالى الترهة كقبرة الباطل كالتره والطريق الصغيرة المتشعبة من الجادة والداهية والريح والسحاب والصحصح ودويبة في الرمل ج : ترهات وتراريه .
وتره كسمع : وقع فيها أو الأصل للقفار واستعيرت للأباطيل والأقاويل الخالية من الطائل تفه كفرح تفها وتفوها : قل وخس و فلان تفوها : حمق .
وكنصر وسمع : غث .
وفي حديث ابن مسعود : القرآن لا يتفه ولا ينتان أي : لا يغث ولا يخلق .
والأطعمة التفهة : ما ليس له طعم حلاوة أو حموضة أو مرارة ومنهم من يجعل الخبز واللحم منها .
وابن تافه : محدث .
وناقة متفهة كمكرمة : ذلول .
والتفه : عناق الأرض فارسيته : سياه كوش التله محركة : التلف والحيرة والوله والفعل كفرح وتله كذا و عنه : أنسيه .
وأتلهه المرض : أتلفه .
ومتلوه العقل وتالهه : ذاهبه تمه الطعام كفرح تمها وتماهة : تغير ريحه وطعمه .
وشاة متماه : يتغير لبنها ريثما يحلب التهتهة : اللكنة .
والتهاته : الأباطيل .
وته ته بالضم : زجر للبعير ودعاء للكلب وحكاية المتهته .
وتهته : ردد في الباطل التوه ويضم : الهلاك والذهاب .
تاه يتوه : هلك وتكبر واضطرب عقله .
وتوهه : أهلكه .
وفلان توه بالضم ج : أتواه وأتاويه .
وما أتوهه : ما أتيهه التيه بالكسر : الصلف والكبر .
تاه فهو تائه وتياه وتيهان وتيهان مشددة الياء وتكسر وما أتوهه وأتيهه والمفازة ج : أتياه وأتاويه والضلال .
تاه تيها ويكسر وتيهانا محركة فهو تياه وتيهان .
وأرض تيه بالكسر وتيهاء ومتيهة كسفينة وتضم الميم وكمرحلة ومقعد : مضلة .
وتيهه : ضيعه .
وتاه بصره يتيه : تاف فصل الثاء الثاهة : اللهاة أو اللثة ثهثه الثلج : ذاب فصل الجيم الجبهة : موضع السجود من الوجه أو مستوى ما بين الحاجبين إلى الناصية وسيد القوم ومنزل للقمر والخيل ولا واحد لها وسروات القوم أو الرجال الساعون في حمالة ومغرم فلا يأتون أحدا إلا استحيا من ردهم والمذلة و صنم والقمر .
والأجبه : الأسد والواسع الجبهة الحسنها أو الشاخصها وهي : جبهاء والاسم الجبه محركة .
وجبهه كمنعه : ضرب جبهته ورده أو لقيه بما يكره و الماء : ورده ولا آلة سقي فلم يكن منه إلا النظر إلى وجه الماء و الشتاء القوم : جاءهم ولم يتهيؤوا له .
والجابه : الذي يلقاك بوجهه أو جبهته من طائر أو وحش ويتشاءم به .
والجبه كسكر : الجباء .
واجتبه الماء وغيره : أنكره ولم يستمرئه .
والتجبيه : أن يحمر وجوه الزانيين ويحملا على بعير أو حمار ويخالف بين وجوههما وكان القياس أن يقابل بين وجوههما لأنه من الجبهة .
والتجبيه أيضا : أن ينكس رأسه ويحتمل أن يكون من هذا لأن من فعل به ذلك ينكس رأسه خجلا أو من جبهه : أصابه بمكروه المجدوه : المشدوه الفزع جره الأمر تجريها : أعلنه .
وجراهية القوم : جلبتهم و من الامور : عظامها و من الخيل : خيارها .
ولقيه جراهية : ظاهرا بارزا .
وتجره الأمر : انكشف .
والجرهة : الجانب ومحركة : بلحات في قمع واحد .
وجره كعنب : د بفارس الجلهة : الصخرة العظيمة المستديرة ومحلة القوم وناحية الوادي وانحسار الشعر عن مقدم الرأس جله كفرح .
وجله الحصا عن المكان كمنع : نحاه وذلك الموضع : جليهة و فلانا : رده عن أمر شديد و الشيء : كشفه العمامة : رفعها مع طيها عن جبينه .
والمجلوه : البيت لا باب فيه ولا ستر .
والجلهة والجليهة : تمر يعالج باللبن ويسمن .
والأجله : الضخم الجبهة المتأخر منابت الشعر وثور لا قرن له الجنهي كعرني : الخيزران أو العسطوس .
وطبق مجنه كمعظم : معمول به الجاه والجاهة : القدر والمنزلة .
وجاهه بمكروه : جبهه به .
ونظر بجوه سوء بالضم ويحيه سوء : بوجه سوء .
وجاه جاه وينون ويسكن وجوه جوه : زجر للبعير لا للناقة جهجه بالسبع : صاح ليكفه .
وجهه : رده قبيحا .
والمجهجه بفتح الجيمين : الأسد .
وجهجاه الغفاري : ممن خرج على عثمان رضي الله تعالى عنه كسر عصا النبي بركبته فوقعت الأكلة فيها ورجل آخر سيملك الدنيا ويروى جهها محركة أو جهجا بترك الهاء وكلها في صحيح مسلم رحمه الله تعالى فصل الحاء الحيه بكسر الهاء : زجر للضأن .
وحيه بسكون الهاء : زجر للحمار فصل الدال دبه تدبيها : وقع في الدبه محركة للموضع الكثير الرمل ولزم الدبه لطريقة الخير .
ودباهة : ة بالسواد دجه تدجيها : نام في الدجيه لقترة الصائد دره عليهم كمنع : هجم وطلع و عنهم و لهم : دفع .
ودارهات الدهر : هواجمه .
والمدره كمنبر : السيد الشريف والمقدم في اللسان واليد عند الخصومة والقتال .
وهو ذو تدرههم بالضم أي : الدافع عنهم .
ودره على كذا تدريها : نيف و فلان فلانا : تنكر له .
والدرهرهة : الكوكبة الوقادة الدافه : الغريب كالهادف دكه في وجهه : كنكه لفظا ومعنى الدله ويحرك والدلوه : ذهاب الفؤاد من هم ونحوه .
ودلهه العشق تدليها فتدله .
والمدله كمعظم : الساهي القلب الذاهب العقل من عشق ونحوه أو من لا يحفظ ما فعل أو فعل به .
والداله والدالهة : الضعيف النفس .
وأبو مدله كمحدث : تابعي .
ودله كفرح : تحير أو جن عشقا أو غما .
وكمنع : سلا .
وذهب دمه دلها بالفتح : هدرا الدمه محركة : شدة حر الرمل ولعبة للصبيان وادمومه : كاد يغلي من شدة الحر و فلان : غشي عليه دهده الحجر فتدهده : دحرجه فتدحرج كداهداه فتدهدى و الشيء : قلب بعضه على بعض .
والدهداه : صغار الا بل ج : دهاده .
والدهدهة من الا بل : المئة فأكثر كالدهدهان والدهيدهان .
وقولهم : إلا ده فلا ده أي : إن لم يكن هذا الأمر الآن فلا يكون بعد الآن أي : إن لم تغتنم الفرصة الساعة فلست تصادفها أبدا .
ودهدوه الجعل ودهدوته ودهديته ويخفف : ما يدحرجه التدوه : التغير والتقحم .
ودوه ويضم : دعاء للربع .
والتدويه : أن تدعو الا بل فتقول : داه داه بالكسر والتسكين أو ده ده بالضم لتجيء إلى ولدها فصل الذال ذمه الحر كفرح : اشتد و الرجل بالحر : اشتد عليه والمعجمة لغة في جميع معاني المهملة الذه : ذكاء القلب وشدة الفطنة فصل الراء الرجه : التشبث بالإنسان والتزعزع .
وأرجه : أخر الأمر عن وقته الردهة : حفيرة في القف تكون خلقة ج : رده ورداه ورده وشبه أكمة خشنة ج : رده محركة والبيت الذي لا أعظم منه والصخرة في الماء وماء الثلج والثوب الخلق المسلسل ومدفن بشر بن أبي خازم .
وردهه بحجر كمنعه : رماه به و البيت : عظمه وكبره و فلان : ساد القوم بشجاعة وكرم ونحوهما .
ورجل رده كخجل : صلب متين لجوج لا يغلب الرفاهة والرفاهية مخففة والرفهنية كبلهنية : رغد الخصب ولين العيش .
رفه عيشه ككرم فهو رفيه ورافه ورفهان ومترفه : مستريح متنعم .
وأرفههم الله تعالى ورفههم ترفيها .
ورفه الرجل كمنع رفها ويكسر ورفوها : لان عيشه و الا بل : وردت الماء متى شاءت وا بل روافه وأرفهتها ورفهتها .
وأرفهوا : رفهت ماشيتهم و المال : أقام قريبا من الماء و الرجل : ادهن كل يوم وداوم على أكل النعيم و عندنا : استراح كاسترفه .
والرفه كصرد : التبن وبالكسر : صغار النخل .
والرفهة محركة : ا لرحمة والرأفة .
وهو رافه به : راحم له .
وبيننا ليلة رافهة وليال روافه : لينة السير .
ورفه عني ترفيها : نفس الرهرهة : حسن بصيص لون البشرة ونحوه .
وترهره جسمه : ابيض من النعمة و السراب : تتابع لمعانه .
وجسم رهراه ورهروه ورهره : ناعم أبيض .
وطست ره ورهره ورهراه : واسع قريب القعر .
ورهره مائدته : وسعها كرما الروه والرواه بالضم : اضطراب الماء على وجه الأرض وقد راه يروه راه يريه : جاء وذهب .
وتريه السراب : تريع .
والمريه كمحمد : المريع فصل الزاي الزله : نور الريحان وحسنه والصخرة يقوم عليها الساقي والتحير ومحركا : ما يصل إلى النفس من غم وهم الزمه محركة : لغة في الذمه .
زمه الحر كفرح : اشتد و الرجل بالحر : اشتد عليه .
وزمهته الشمس كمنع : كل ذلك لغة في الذال والدال زاه كجاه : ة قرب نيسابور

تحرك الصليبيين الألمان وسير السلطان إلى الخليفة، وإلى ملوك الإسلام، يستنفر ويستصرخ، واتصلت الأخبار بوصول ملك الألمان إلى القسطنطينية، في ستمائة ألف رجل، منهم ثلاثمائة ألف مقاتل، وثلاثمائة ألف سوقة، وأتباع وصناع.
وحكي أنه كان في عسكره خمسة وعشرون ألف عجلة تنقل الأسلحة والعلوفات، فأسقط في أيدي المسلمين، واستولى اليأس عليهم، وتعلقت آمالهم أنه ربما مانعه من في طريقه من الأرج ومن قلج أرسلان، فلم يتفق شيء من ذلك، بل سار، وقطع البلاد، حتى وصل إلى قونية.
وأرسل الله عليهم وباء عظيما وحرا عظيما، ومجاعة أحوجتهم إلى نحر دوابهم، وذبح البقر الذي يجر العجل، فكان يموت في كل يوم ألوف من الرجال، ويسابقون الموتان إلى ما معهم من الدواب الحاملة للأثقال، حتى وصلوا إلى أنطاكية ولم يبق منهم إلا دون العشر.
وكان في جملة من مات منهم ملكهم الذي غزا الشام، في سنة أربع وأربعين، وحاصر دمشق، مات غريقا في نهر بطرسوس يقال له الفاتر، نزل، وسبح فيه فغرق.
وقيل بأنه سبح فيه وكان الماء باردا، فمرض ومات.
وأخذ وسلق في خل، وجمعت عظامه، ليدفن في البيت المقدس.
وأوصى بالملك لابنه مكانه، واتفقت الكلمة عليه، فمرض بالثنيات، وأقام بها، وسير كند أكرا على عسكره، ووصل إلى أنطاكية، فمات ذلك الكند بها.
وخرج البرنس إلى الملك، واستدعاه إلى أنطاكية طمعا في أنه يموت ويأخذ ماله.
وكان قد فرق عسكره ثلاث فرق لكثرته، فالفرقة الأولى: اختارت تحت بغراس مع الكند المذكور.
فوقع عليه عسكر حلب فأخذ منهم مائتي رجل، ووقع أيضا على جمع عظيم خرجوا للعلوفة، فقتلوا منهم جماعة كثيرة، وأسروا زهاء خمسمائة نفر.
ولما وصل ملك الألمان إلى أنطاكية أخذها من صاحبها، وأودع فيها خزائنه، وسار منها يوم الأربعاء خامس وعشرين من شهر رجب، سنة ست وثمانين وخمسمائة، متوجها إلى عكا، وفشا فيهم الوباء حتى لم يسلم من كل عشرة واحد.
ولم يخرجوا من أنطاكية حتى ملؤوها قبورا.
ووصل الملك إلى طرابلس، في نحو ألفي فارس، لو صادفهم مائة من المسلمين لأخذوهم، ووصلوا إلى عكا رجالة ضعفاء، لا ينفعون.
ومات ابن ملك الألمان على عكا في ذي الحجة، من سنة ست.
الأساطيل البحرية ووصل إلى المسلمين بعكا الأسطول المصري في خمسين شينيا غنم في طريقه إليها بطس ومراكب فرنجيه، أسر رجالها وغنم أموالها.
وجرى له مصادمات مع مراكب الفرنج المحاصرة لعكا، كانت الغلبة فيها للمسلمين، فدخلوا إلى عكا، وتماسكت بما دخل فيها من الأقوات والسلاح، وكان دخولها في يوم الإثنين رابع عشر شعبان، من سنة ست وثمانين.
وفي هذا الشهر، جهز الفرنج بطسا متعددة، لمحاصرة برج الذبان وهو على باب ميناء عكا فجعلوا على صواري البطس برجا، وملؤوه حطبا ونفطا، على أنهم يسيرون بالبطس، فإذا قاربت برج الذبان ولاصقته، أحرقوا البرج الذي على الصاري، وألصقوه ببرج الذبان، ليلقوه على سطحه، ويقتل من عليه من المقاتلة ويأخذونه.
جعلوا في البطسة وقودا كثيرا، ليلقوه في البرج إذا اشتعلت النار فيه.
وعبؤوا بطسا ملؤوها حطبا، على أنهم يدفعونها لتدخل بين بطس المسلمين، ثم يلهبونها لتحرق بطس المسلمين.
وجعلوا في بطسة ثالثة مقاتلة، تحت قبو، بحيث لا يصل إليهم نشاب، ويكونون تحت القبو، ويقدمون البطسة إلى البرج، فأوقدوا النار، وضربوا النفط، فانعكس الهواء عليهم، فاحترقت البطسة، وهلك من فيها، واحترقت البطسة الثانية، وأخذها المسلمون، وانقلبت الثالثة التي فيها القبو بمن فيها.
وفي هذه السنة، في ربيع الأول، أحرق المسلمون ما كان صنعه الفرنج من آلات الحرب والزحف إليهم، وهي أبرجة عظيمة المقدار، يزحف بها على عجل، وفيها المقاتلة، والجروخ، والمجانيق، فعمد لها رجل دمشقي يعرف بعلي بن النحاس، فرماها من السور، بقدور نفط متتابعة، وصار فيها ريح غريبة، كانت سببا لإحراق تلك الآلات وما فيها ومن فيها.
واشتد حصار الفرنج على عكا، ومل من بها من الأجناد المقام، ووصل إليهم من مصر مراكب فيها غلة، فأتلفوها بالإضاعة وبالتغريق، تبرما بالمقام.
وفي ربيع الأول، وصلت من بلاد الفرنج مراكب كثيرة، فيها ألوف من مقاتلة الفرنج من أكبرهم ملكان: يعرف أحدهما بملك الفرنسيس والآخر بملك انكتير، فاشتدت وطأتهما على عكا، وعظمت نكايتهما، في سورها.
وقل ما بها من الميرة والسلاح.
فأمر السلطان بأن أوسق مركب عظيم من بيروت، واستكثر فيه من السلاح والأقوات والمقاتلة، وأظهر عليه زي الفرنج وشعارهم، وأخذ قوم من أساري الفرنج الذين في قبضة المسلمين، فتركوا على ظاهر المركب، وأنزل معهم في المركب جماعة من المسلمين ممن يعرف لغة الفرنج، وتزيوا بزي الفرنج، وحلقوا شعورهم، وأخذوا معهم خنازير، ورفعوا على قلع المركب صليبا.
وأوهموا الفرنج أنهم واصلون إليهم نجدة من بلادهم، وأقلعوا داخلين إلى مرسى عكا، مسلمين على الفرنج بلغتهم، مبشرين لهم بأن وراءهم من المدد، من تثدد به منتهم وتعز به نصرتهم، فلم يرتب المحاصرون بذلك، وأفرجوا لهم عن المرسى.
فدخلوا إلى عكا، وأوصلوا إلى المسلمين بها، ما كان معهم من الميرة والسلاح والرجال، وتمت هذه الحيلة.
وكانت من الفرص التي لا ينبغي أن تعاود فركن المسلمون إليها، وطمعوا في أخرى مثلها، فجهزوا مركبا عظيما من بيروت أيضا، وأودعوه مثل ما كان قبله من الآلات والسلاح والأقوات بما مبلغ قيمته خمسة آلاف دينار.
وجعل فيه سبعمائة من مقاتلة المسلمين.
وكان خبرهم قد وصل إلى الفرنج، فأخذوا عليهم الأرصاد، فمكثوا أياما يلججون في البحر، ويقاربون عكا، فلا يجدون في الدخول مطمعا، حتى صادفتهم مراكب الإنكتير في حال قدومه من بلاده، في إحدى وعشرين مركبا فقاتلوا ذلك المركب الإسلامي يومين، وثبت لهم مع قلته، فغرق المسلمون من مراكب الفرنج ثلاثة.
ولما رأوا أنهم قد يئسوا من النجاة، وأن الفرنج إن ظفروا بالمركب حصل لهم به قوة عظيمة، وحصلوا في الأسر والذلة، عمد رجل حلبي حجار من أهل باب الأربعين، يقال له يعقوب وكان مقدم الجماعة إلى سفل المركب وأخذ قطاعته، وخسف المركب، ودخل فيه الماء، وغرق.
ولم يظفر الكفار منه بشيء، سوى رجلين تخطفهما الفرنج من رأس الماء، واحتملوهما في مراكبهم، فأخبرا بهذه الكائنة.
ولما وصل هذا الخبر إلى عكا قطع قلوب من بها، وأسقط في أيديهم، وهرب جماعة من الأمراء منها، فألقوا أنفسهم في شخاتير صغار، فأضعف ذلك قلوب من بقي بها.
وعظمت النكاية في سور المدينة، وفشلوا، وكاتبوا السلطان، فأذن لهم في مصالحة الفرنج عن أنفسهم بالبلد.
عودة الفرنج إلى عكا وهدم عسقلان فصالحوا الفرنج على تسليم البلد، وجميع ما فيه من الآلات، والعدد والأسلحة، والمراكب، وغير ذلك، وعلى مائتي ألف دينار، وألف وخمسمائة أسير، مجاهيل الأحوال، ومائة أسير معينين من جانبهم يختارونهم، وصليب الصلبوت، على أن يخرجوا سالمين بأنفسهم، وذراريهم، وأموا لهم، وقماشهم، وضمنوا للمركيس، عشرة آلاف دينار، لأنه كان الواسطة، ولأصحابه أربعة آلاف.
وحلف الفرنج لهم على ذلك، وتسلموا عكا، في يوم الجمعة سابع عشر جمادى الآخرة، سنة سبع وثمانين وخمسمائة.
ونكثوا ذلك العهد، وأسروا كل من كان بها من المسلمين، وفرقوا بنيهم، واستصفوا أموالهم، وسلبوهم ثيابهم وأسلحتهم، ثم قتلوا منهم ألفين ومائتين صبرا، على دم واحد، في يوم واحد، حيث توهموا فيهم أنهم فقراء، ليس لهم مفاد، وأسروا من رجوا منه أن يفتدى بمال، أو يكون من السلطان على بال.
وأقاموا بعكا نحو أربعين يوما، والملك الناصر على حصارهم، ثم خرجوا منها متوجهين إلى عسقلان، فسار في عراضهم، ليمنعهم أن يخرجوا من ساحل البحر، فساروا من عكا إلى يافا، وهي مسيرة يوم واحد، في شهر كامل، لمضايقة السلطان لهم، وجرى بينهم وبين المسلمين مناضلة ومطاردة، فلما أشفق السلطان من أخذهم عسقلان سبق إليها فهدمها، وأخرج أهله منها، في شهر رمضان من سنة سبع.
فأقام الفرنج بيافا، وانتقل السلطان إلى الرملة، وشرع الفرنج في بناء يافا وتحصينها، ثم ساروا عنها، فنزلوا بعسقلان، وشرعوا في عمارتها.
ثم ساروا إلى الداروم، فحصروها ثلاث مرات، أخذوها في المرة الثالثة بالأمان.
وعاد السلطان، في ثالث ذي الحجة، بالعساكر، إلى البيت المقدس وعمره، وحصنه، ووعر طريقه، وعمق خندقه.
وجعل الملك العادل، بإزاء الفرنج بالرملة.
وتوفي الملك المظفر تقي الدين، على منازكرد، وهو محاصر لها، بعد أن جرى له مصاف مع بكتمر صاحب خلاط، وكسره تقي الدين.
ودخلت سنة ثمان وثمانين والسلطان بالبيت المقدس، والملك العادل في الرملة، وقد صار بيد الفرنج مما كان بيد المسلمين من الفتوح، ما بين عكا والداروم، ولم يمكنهم مفارقة الساحل، خوفا من أن يحول المسلمون بينهم وبين مراكبهم، فتنقطع مادتهم.
وعصى فيها الملك المنصور بن تقي الدين على السلطان بميافارقين، وحني، وحران، والرها، وسميساط، والموزر، فسير إليه ابنه الملك الأفضل وأقطعه تلك البلاد الشرقية، فسار إلى حلب ومعه أخوه الملك الظافر، ووصلا إلى حلب.
فأرسل السلطان أخاه الملك العادل، جريدة، في عشرين فارسا من مماليكه، وأمره أن يرد الملك الأفضل، ويطيب قلب الملك المنصور، ويعطيه ما يريد، فوصل الملك العادل، واجتمع بالملك المنصور، وقرر أمره.
الصلح مع الفرنج ثم أن السلطان جرت له أحوال مع الفرنج، ووقعات، ومراسلات، يطول الكتاب بتعدادها، إلى أن انتظم الصلح بينه وبين الفرنج، في حادي وعشرين من شعبان سنة ثمان وثمانين، لمدة ثلاث سنين وخمسة أشهر، على أن سلموا إلى المسلمين عسقلان، وغزة، والداروم.
واقتصروا من البلاد الساحلية على ما بين صور، ويافا بعد أن فتح السلطان يافا،، وبقي القلعة.
اتفق ملوك الجزائر من الفرنج على تمليك الساحل رجلا منهم يعرف بالكندهري، وزوجوه بنت ملكهم القديم، التي قد استقر عندهم أن يجعلوها على كل من ملكوه.
وسار السلطان من القدس إلى بيروت في شوال، ووصل إلى خدمته صاحب أنطاكية الابرنس وولده قومص طرابلس خلع عليهم، وجدد بينه وبينهما الهدنة والعقد.
وفي سادس عشري ذي القعدة، دخل إلى دمشق، بعد مدة تقارب أربع سنين.
وكان الملك الظاهر قد ودعه من القدس، ورحل إلى حلب في شهر رمضان.
وأخبرني القاضي بهاء الدين أبو المحاسن يوسف بن رافع بن تميم: أنه ودعه، ثم سير إليه، واستأذنه في مراجعته في أشياء فأدخله عليه وكنت، حاضرا ثم قال للملك الظاهر: أوصيك بتقوى الله فإنها رأس كل خير: وأمرك بما أمرك الله به، فإنه سبب نجاتك.
وأحذرك من الدماء والدخول فيها والتقلد لها، فإن الدم لا ينام.
وأوصيك بحفظ قلوب الرعية، والنظر في أحوالهم، فأنت أميني وأمين الله عليهم.
وأوصيك بحفظ قلوب الأمراء، وأرباب الدولة والأكابر.
فما بلغت ما بلغت إلا بمداراة الناس.
ولا تحقد على أحد، فإن الموت لا يبقي على أحد، واحذر ما بينك وبين الناس، فإنه لا يغفر إلا برضاهم، وما بينك وبين الله يغفره بتوبتك إليه، فإنه كريم وفي شهر ذي القعدة، سلم إلى الملك المنصور ما كان لأبيه بالشام، وهو منبج، وحماة، وسلمية، ومعرة النعمان وانقضت سنة ثمان وثمانين.
والهدنة مع الفرنج مستمرة، والملك الناصر بدمشق، والملك الظاهر بحلب، والملك العزيز بمصر، والملك الأفضل، وهو أكبر ولد السلطان، معه بدمشق.
فمرض السلطان، في اليوم الخامس عشر، من صفر، بحمى حادة، واختلط ذهنه في السابع، وحبس كلامه، وانجذبت مادة المرض إلى دماغه.
وتوفي رحمه الله في الثالث عشر من مرضه، في وقت الفجر، من يوم الأربعاء، السابع والعشرين من صفر، في سنة تسع وثمانين وخمسمائة.
وليس في خزانته من المال يوم وفاته سوى دينار واحد صوري، وسبعة وأربعين درهما نقرة.
ودعوته على المنابر من أقصى حضرموت في الجنوب إلى أوائل بلاد أراينه في الشمال عرضا، ومن طرابلس الغرب إلى باب همذان طولا.
ونقودها من الدراهم والدنانير مضروبة باسمه، وعساكرها مطيعة لأمره، سائرة تحت لوائه.
ومن جملة ملكه ديار مصر، والشام جميعه، والجزيرة وديار بكر، واليمن.
تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا بماء فعادا بعد أبوالا وكان وزيره القاضي الفاضل عبد الرحيم بن علي البيساني، صاحب البلاغة في الكتابة.
واستقر ملك ابنه السلطان الملك الظاهر غازي ابن الملك الناصر يوسف بن أيوب لحلب، والبيرة، وكفر طاب، وعزاز، وحارم، وشيزر، وبارين، وتل باشر.
واستقل بملك حلب، وأنعم على رعيته، واستمال قلوبهم بالإحسان، وعمل بوصية أبيه في الأفعال الحسان.
وشارك أهل حلب في سرورهم والحزن، وقلد أعناقهم أطواق الأنعام والمنن، وجالس الكبير منهم والصغير.
واستمال الجليل والحقير.
وكان رحمه الله مع طلاقة وجهه، من أعظم الملوك هيبة، وأشدهم سطوة، وأسدهم رأيا، وأكثرهم عطاء.
وكانت الوفود في كل عام تزدحم ببابه من الشعراء، والقراء، والفقراء، وغيرهم.
وكان يوسعهم فضلا وإنعاما.
ويوليهم مبرة وإكراما.
ولم يجتمع بباب أحد من الملوك بعد سيف الدولة بن حمدان ما اجتمع ببابه رحمه الله وزاد على سيف الدولة في الحباء والفضل والعطاء.
القسم الثامن والعشرون التنافر والاتفاق وخرج صاحب الموصل عز الدين،، باتفاق عماد الدين وصاحب ماردين لاستنقاذ حران والرها، من يد الملك العادل، في شهر ربيع الآخر من هذ السنة، ونزل بدنيسر.
و نزل الملك العادل بحران، واستنجد بعساكر الملك الظاهر والملك الأفضل، فسير الملك الظاهر عسكره ومقدمه الملك المنصور بن تقي الدين، ونزل الملك العادل على سروج فافتتحها.
ومرض عز الدين، وعاد إلى الموصل عن غير لقاء.
ثم نرل الملك العادل على الرقة، فأخذها، وأعطاها ابن أخيه الملك الظاهر وسار بالعساكر إلى نصيبين، وأقطع الخابور وبلد القنا، ثم اصطلحوا في شهر شعبان.
وكان الياروقية ومقدمهم دلدرم صاحب تل باشر، قد تكبروا وتحامقو على الملك الظاهر، وقصروا في خدمته، في حياة أبيه.
وكانوا يعالمون بدر الدين دلدرم، ويركبون كلهم في خدمته حتى كأنه السلطان، وكان بأيديهم من الأقطاع خيم ضياع جبل السماق وغيرها وملك الملك الظاهر حلب، فسلكوا معه من الحماقة، ما كانوا يسلكونه من قبل، فاعتقل مقدمهم دلدرم في قلعة حلب، وقيده، وأخرج الباقين عن حلب، وقبض أقطاعهم، وطلب من دلدرم تسليم تل باشر فامتنع، وذلك في سنة تسعين وخمسمائة.
واتفق أن وقع خلف بين الأفضل والملك العزيز، بسبب أميرين من الناصرية، أحدهما ميمون القصري، والآخر سنقر الكبير، وكان بأيديهما عدة من القلاع، فاستشعرا من الملك الأفضل أن يقبضهما، فسارا إلى مصر، وكاشفا الأفضل بالعصيان.
وطلبا من العزيز الكون في خدمته على أن يذب عما في أيديهما، فأقطع الملك الأفضل بلادهما، وأقطعهما الملك العزيز نابلس وكانت مقطعة مع ابن المشطوب فامتنع من تسليمها إليهما، وسار إلى الملك الأفضل فوقع الشر بينهما بسبب ذلك.
ونزل الملك العزيز إلى دمشق، في جمادى الآخرة، وأقطع بلدها، وقاتلها، فسير الملك الأفضل إلى عمه، وأعلمه بذلك، فسار الملك العادل من بلاده شرقي الفرات جريدة، واجتمع بالملك الظاهر غازي بحلب، وأصعده إلى قلعة حلب، وأنزله في الدار، التي فيها ابنة الملك العادل غازية خاتون، زوجة السلطان الملك الظاهر.
وطلب من الملك الظاهر موافقته على المسير إلى نصرة الملك الأفضل، وإصلاح ما في قلوب الملكين من المضاغنة، فوافقه على ذلك.
ثم قال له الملك العادل: أنا ضيفك، ولا بد للضيف من قرى، وأطلب أن تكون ضيافتي منك دلدرم.
فأجابه إلى ذلك وأطلقه.
وكان العلم بن ماهان في خدمة السلطان الملك الظاهر، في محل الوزارة، فأشار عليه بقبض عمه الملك العادل، فامتنع، وقال: هذا عمي، ومحله محل الوالد.
ونزل الملك بدلدرم من القلعة، فمضى في يومه إلى تل باشر.
وصعد الملك العادل والملك الظاهر، إلى نصرة الملك الأفضل، بعد أن سلم الملك الأفضل إلى الملك الظاهر جبلة، واللاذقية، وبلاطنش وأعمال ذلك كله، لينصره على أخيه.
واجتمع الملك العادل والملك الظاهر بالملك الأفضل، وتأخر الملك العزيز عن دمشق.
وجرت بين الملوك الثلاثة مراسلات أفضت إلى الاتفاق والصلح، على أن تكون بلاد الملك الأفضل بحالها، وما كان بيد ميمون وسنقر، على حاله، ويكونان في خدمة الملك العزيز.
ووقعت الأيمان والعهود على ذلك.
في شعبان من سنة تسعين وخمسمائة.
وعاد الملك العزيز إلى مصر والملك الظاهر إلى حلب، والملك العادل إلى الشرق.
وفي سنة إحدى وتسعين اتصل القاضي بهاء الدين أبو المحاسن، يوسف بن رافع بن تميم بخدمة الملك الظاهر، وقدم إليه إلى حلب، وولاه قضاء حلب ووقوفها، وعزل عن قضائها، زين الدين أبا البيان بنا نائب محيي الدين بن الزكي، وحل عنده بهاء الدين في رتبة الوزارة والمشورة.
التنافر الثاني وخروج الأفضل عن دمشق ثم إن الملك الأفضل استشعر من أخيه الملك العزيز أن ينزل إلى دمشق، ويحاصرها، في سنة إحدى وتسعين، كما فعل في السنة الخالية، فسار إلى قلعة جعبر، واجتمع بعمه الملك العادل بها، وفاوضه في الوصول إليه إلى دمشق، لينصره على الملك العزيز إن وصل إلى دمشق، إما بصلح أو بغيره، فوافقه على ذلك.
وتوجه الملك العادل إلى دمشق، ثم عدل الملك الأفضل إلى حلب، إلى أخيه الملك الظاهر، ووصل إليه إلى حلب، وفاوضه في إنجاده على الملك العزيز، فلم يجد عنده نية صادقة في الحركة معه إلى دمشق.
واشترط عليه شرائط من جملتها أن صاحب حماة الملك المنصور محمد بن تقي الدين، وعز الدين بن المقدم صاحب بارين، وبدر الدين دلدرم بن ياروق، صاحب تل باشر، كانوا كلهم في طاعته، ومضافين إليه، وبلادهم من جملة بلاد الملك الظاهر، وأنهم كانوا من جملة أصحابه، فانحرفوا عنه، وانضافوا إلى عمه الملك العادل.
وكان الملك العادل قد شفع إليه في دلدرم، وأطلقه لأجله، وضمن له عنه الطاعة والقيام بما يجب، فانضات إلى عمه.
وطلب الملك الظاهر أن الملك العادل يقوم له، بما جرى بينه وبينه من الشرط، وأن لا يعرض لأتباعه المذكورين.
وسار الملك الأفضل إلى دمشق، على أن يقرر مع عمه ما التمسه الملك الظاهر.
فلم يتفق للملك الظاهر شيء مما التمسه.
فعاد بالكلية عنهما، وأرسل إلى الملك العزيز، يحضه، ويحرضه على قصدهما لأن الملك الأفضل مال إلى الملك العادل، وألقى أموره كلها إليه.
ووصلت رسل الملك العزيز إلى الملك الظاهر، بموافقته معه، ومعاضدته.
وحلف له الملك الظاهر، في شهررجب من السنة.
و نزل الملك العزيز، من مصر، في شهر رمضان، والأسدية والأكراد مخامرون عليه، والملك العادل والملك الأفضل، قد كاتباهم، فمالوا إليهما لتقدمة الملك العزيز الناصرية عليهم.
وخرج الملك الظاهز، فنزل بقنسرين، وعيد بها عيد الفطر، وعيد الملك العزيز بالفوار، وعزم الملك العزيز على الرحيل إلى دمشق، والنزول عليها، ورحل أبو الهيجاء السمين والمهرانية، والأسدية في رابع شوال.
وساروا إلى دمشق.
ورحل الملك الظاهر من قنسرين إلى قراحصار قاصدا حصار منبج وهي في يد الملك المنصور صاحب حماة فلما وصل الملك الظاهر إلى بزاعا، وصله الخبر بأن العسكر خامر على الملك العزيز، وأنه رجع عن دمشق، وسار الملك العادل والأفضل خلفه إلى مصر، فعاد الملك الظاهر إلى قرا حصار حتى انسلخ شوال، ودخل حلب.
ووصله الخبر بأن الملك العادل والأفضل، سارا خلف الملك العزيز إلى مصر، ونزلا على بلبيس، ودخل الملك العزيز إلى مصر، واسقر أمره بها، وعلم الملك العادل بأنه لا يتمشى أمرهما مع الملك العزيز، فكتب إلى القاضي الفاضل، وطلب الاجتماع به، فألزمه الملك العزيز بالخروج إليه، فاجتمع به، وأصلح حاله مع الملك العزيز، وشرط عليه أن يعفو عن الأسدية.
وقال للملك الأفضل: أنا كان مقصودي الإصلاح بينكم، وأن لا يقع على دولتكم خلل، وقد حصل ذلك.
وتحالفوا، وعاد الملك الأفضل، ومعه أبو الهيجاء السمين، وبقي السلك العادل مع الملك العزيز بمصر، ووافقه، فانحرف الملك الظاهر عن الملك العزيز بذلك السبب، ومال إلى الملك الأفضل وكان الملك العادل قد احتوى على الملك العزيز، وأوقع في نفسه أن السلطنة تكون له في بلاد الإسلام، والخطبة والسكة.
وكان يبلغه عن الملك الأفضل كلمات توجب الحنق عليه، فاتفق مع الملك العزيز على أن ينزلا جميعا إلى الشام، لتقرير هذه القاعدة في جميع بلاد الإسلام.
فسير الملك الظاهر أخاه الملك الزاهر داود، والقاضي بهاء الدين قاضي حلب، وسابق الدين عثمان، صاحب شيزر في سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة إلى الملك العزيز، لتسكين الفتنة، والرجوع إلى ما فيه صلاح النية والموافقة بين الأهل.
فوصلوا والملك العادل، والملك العزيز، قد خرجا مبرزين إلى البركة في ربيع الأول من السنة.
وعادوا الرسل بغير زبدة، فعرفوا الملك الأفضل في احتيازهم عليه، بما قد عزم الملك العزيز، والملك العادل عليه، من إقامة الخطبة والسكة للملك العزيز، وتعجب من نقضهما الهدنة معه.
ولما وصلوا إلى حلب، راسل الملك الظاهر أخاه الأفضل، في تجديد الصلح بينهما، وتحالفا على المعاضدة والمناصرة.
ووصل إلى الملك الظاهر من الأمراء: علم الدين قيصر الناصري، أمير جاندار أبيه الملك الناصر، فأقطعه اللاذقية، وأخذها من ابن السلار.
وسير العلم بن ماهان، ليعتبر ما في قلعتها ويسلمها إلى قيصر، ويجعل الأجناد فيها على حالهم، ويحلفهم للسلطان الملك الظاهر.
وكان العلم بن ماهان، إذ ذاك عند الملك الظاهر في محل الوزارة، فلما وصل إليها، ودخل قلعتها طمع باللاذقية، وحدثته نفسه بالعصيان، واستحلف الأجناد لنفسه، وخالفه بعضهم، وامتنعوا، وكتبوا إلى الملك الظاهر، وقبضوا على ابن ماهان.
فسارع الملك الظاهر، وخرج إلى اللاذقية، وصعد إلى القلعة، وأحضر ابن ماهان، وقطع يده، وقلع عينه، وقتل غلاما من خواصه، وقطع لسان البدر بن ماهان قرابته وأذنيه، وسلخ العامل النصراني الذي كان بها.
واحتوى على جميع ما كان لابن هامان، وفرقه، ودخل إلى حلب وهو معه، فأركبه حمارا مقلوبا، وعلى رأسه خف امرأة، ويده معلقة في عنقه.
وطيف به على تلك الحال، ولطم بالدرة.
ثم صعدوا به إلى القلعة، فالتقاه ابن منيفة بوابها، وقال له: أريد حقي منك.
وأخذ نعله من رجله، ولطمه به لطما كثيرا.
وحبس في القلعة.
وتحدث بعض الناس أن الملك الظاهر أراد أن يرجع عن إقطاع قيصر اللاذقية، فكتب إلى ابن ماهان يأمره بالعصيان، ثم التزم بما فعل، ولم يظهر صحة ذلك.
ولما دخل السلطان الملك الظاهر من اللاذقية، سير عسكرا من عسكر حلب، نجدة لأخيه الملك الأفضل، ووصل الملك العزيز والملك العادل، فنزلا على دمشق، وحصراها، وتسلمها الملك العزيز بمخامرة أوجبت دخول الملك العادل من باب توما والملك العزيز من باب الفرج.
وخرج الملك الأفضل من القلعة، وعوض عن دمشق بصرخد، فسار إليها ووصل الملك الظاهر إلى أخيه الملك الظاهر إلى حلب، فأكرمه، واحتفل به، وذلك في شعبان من سنة اثنتين وتسعين وخمسمائة.
وشرع الملك الظاهر في حفر الخنادق بحلب وتحصينها، وسير القاضي بهاء الدين، وغرس الدين قلج، إلى الملك.
العزيز، يطلب موافقته.
وكان قد رحل إلى مصر، وأبقى الملك العادل بدمشق.
تحرك الظاهر غازي حول حلب وخرج الملك الظاهر إلى مرج دابق وأقام بها، وأظهر أن صاحب مرعش عاث في بلد رعبان، وسير يقدمه عسكره إلى عين تاب فخاف صاحبها حسام الدين بن ناصر الدين، وحفظ القلعة.
ونزل العسكر في الربض مظهرين أن لاغرض لهم في حصار القلعة، بل لشدة البرد والثلج.
ثم أظهر أن صاحب مرعش سير إلى الملك الظاهر، واعتذر، وانقاد إلى طاعته، وحلف له.
فرحل السلطان إلى الراوندان، وأقام بها ثلاثة أيام، ورحل إلى عزاز ليلا، وهي في أيدي نواب الأمير سيف الدين بن علم الدين علي بن سليمان بن جندر، وكان مريضا بحلب، فأراد السلطان أن يصعد إلى القلعة من شدة المطر، فمنعه من في القلعة أن يطلع إلا بإذن سيف الدين، فسار إلى دربساك وبها ركن الدين الياس ابن عم سيف الدين، فقبض عليه.
وعاد إلى حلب مغضبا، ودخل إلى دار سيف الدين بنفسه، وأخذه في محفة، وسيره إلى عزاز ليسلمها، ووكل به حسام الدين عثمان بن طمان، فوصل معه إليها وسلمها إلى نواب السلطان الملك الظاهر، وعادوا به إلى حلب.
ولما جرى على سيف الدين ذلك، وكانت دربساك معه، وفيها ماله ونوابه، وبها جماعة من أسرى الفرنج، فأعملوا الحيله، وكسروا القيود، وفتحوا خزانة السلاح، ولبسوا العدد، وقاموا في القلعة، فاحتمى الوالي في القلعة مع جماعة من الأجناد، والقتال عليهم.
فعلم الملك الظاهر، بذلك، فخرج مجدا في السير حتى وصل درب ساك، فوجد الوالي قد انتصر على الأسرى، وقتلهم.
وعاد السلطان إلى حارم، ثم دخل إلى حلب، فأقام حتى تقضت سنة اثنتين وتسعين.
ووصله القاضي وقلج بجواب الملك العزيز بانتظام الصلح بينه وبينه.
ورحل الملك العادل إلى بلاده الشرقية، ووصل ابنه الملك الكامل محمد إلى حلب، زائرا ابن عمه الملك الظاهر، وكان قد طلبه من أبيه ليزوره، فالتقاه الملك الظاهر، وأحسن ضيافته ثم سار إلى أبيه.
وعصي سربك برعبان على الملك الظاهر، وقد كانت في يده، عوضه بهما عن حارم وكان من مماليك أبيه الشجعان، فأظهر الملك الظاهر أنه يخرج إلى الغزاة، وخرج إلى قنسرين، ثم عطف من غير أن يعلم أحد حتى وصل إلى رعبان، فنزل عليها، وأقام أياما لا يقاتلها، في شهر رمضان، في سنة ثلاث وتسعين وخمسمائة.
واستغل بلدها، فلبس سربك سلاحه، وركب وحوله جماعة، قد لبسوا، وفتح باب القلعة، ونزل إلى السلطان، والتمس منه العفو فعفا عنه.
ورد رعبان إليه، وسار إلى حلب، فأقام بها إلى أول ذي الحجة من سنة ثلاث وتسعين.
الخوف من الفرنج وكان الملك العادل قد سار إلى الغور لحركة الفرنج، واستصحب معه نجدة من الملك الظاهر، فوصلت رسله إلى السلطان الملك الظاهر، يخبره أن الفرنج قد عزموا على قصد جبلة واللاذقية فخرج الملك الظاهر إلى الأثارب، وسير الحجارين والزراقين.
لهدم، حصني جبلة واللاذقية.
وسار المبارز أقجا لهدم جبلة، فهدموا سورها ودورها، وأجلى أهلها منها.

وإذا ولى الرجل منكم، أو صير إليه من أمر خلق الله وعياله أمر، فليراقب ربه عز وجل وليؤثر طاعته، وليكن على الضعيف رفيقا، وللمظلوم منصفا، فإن الخلق عيال الله وأحبهم إليه أرفقهم بعياله.
ثم ليكن بالعدل حاكما، وللأشراف مكرما، وللغنى موفرا وللبلاد عامرا وللرعية متألقا وعن أذاهم متخلفا، وليكن في مجلسه متواضعا حليما وفي سجلات خراجه واستقصاء حقوقه رفيقا.
وإذا صحب أحدكم رجلا، فليختبره خلائقه.
فإذا عرف حسنها وقبيحها، أعانه على ما يوافقه من الحسن، واحتال بصرفه عما يهواه من القبح، بألطف حيلة وأجمل وسيلة، وقد علمتم أن سائس البهيمة، إذا كان عالما بصيرا بسياستها التمس معرفة أخلاقها، فإن كانت رحوما لم يهجها إذا ركبها.
وإن كانت شبوبا اتقاها من قبل يدها، وإن كانت شرودا توقاها من ناحية رأسها.
وإن كانت حرونا، قمع برفق مصاحب هواها في طرقها، فإن استمرت، عطفها يسيرا فيسلس له قيادها.
وفي هذا الوصف من السياسة دلائل لمن ساس الناس، وعاملهم وخارجهم، وداخلهم.
والكاتب بفضل أدبه، وشريف صنعته، ولطيف حيلته، ومعاملته لمن يحاوره من الناس ويناظره ويفهم عنه، أو يخاف سطوته، أولى بالرفق لصاحبه ومداراته وتقويم أوده، من سائس البهيمة التي لا تحير جوابا، ولا تعرف صوابا، ولا تفهم خطابا، وإلا بقدر ما يصيرها إليه صاحبها الراكب عليها، ألا فارفقوا رحمكم الله في النظر، واعلموا فيه ما أمكنكم من الروية والفكر، تأمنوا بإذن الله ممن صحبتموه، النبوة والاستثقال والجفوة.
ويصير منكم إلى الموافقة وتصيرون منه إلى المواخاة والشفقة، إن شاء الله.
ولا يجازون الرجل منكم في هيئة مجلسه وملبسه ومركبه ومطعمه ومشربه وثيابه وخدمه وغير ذلك من فنون أمره قدر حقه، فإنكم مع ما فضلتم به من شرف صناعتكم خدمة، لا تحملون في خدمتكم على التقصير، وحفظه، لا تحتمل منكم أفعال التضييع والتبذير، واستعينوا على عفافكم بالقصد في كل ما ذكرته لكم، وقصصته عليكم، واحذروا متالف السرف، وسوء عاقبة الترف، فإنهما يعقبان الفقر، ويذلان الرقاب، ويفضحان أهلهما، ولا سيما الكتاب وأرباب الآداب.
وللأمور أشباه، بعضها دليل على بعض، فاستدلوا على مؤتنف أعمالكم، بما سبقت إليه تجربتكم ثم اسلكوا من مسالك التدبير أوضحها محجة، وأصدقها حجة، وأحمدها عاقبة.
واعلموا أن للتدبير آفة متلفة، وهو الوصف الشاغل لصاحبه عن انفاذ علمه، ورويته.
قليقصد الرحل منكم في مجلسه، قصد الكافي من منطقه.
وليوجز في ابتدائه وجوابه، وليأخذ بمجامع حججه.
فإن ذلك مصلحة لفعله، ومدفعة للتشاغل عن إكثاره.
ولضرع إلى الله في صلة توفيقه وإمداده بتسديده، مخافة وقوعه في الغلط المضر ببدنه وعقله وأدبه، فإنه إن ظن منكم ظان أو قال قائل: إن الذي برز من جميل صنعته وقوة حركته، إنما هو بفضل حيلته وحسن تدبيره، فقد تعرض بظنه أو مقالته إلى أن يكلله الله عز وجل إلى نفسه، فيصير منها إلى غير كاف، وذلك على من تأمله غير خاف.
ولا يقل أحد منكم أن أبصر بالأمور، وأحمل لعبء التدبير من مرافقه في صناعته، ومصاحبه في خدمته، فإن أعقل الرجلين عند ذوي الألباب، من رمى بالعجب وراء ظهره، ورأى أن صاحبه أعقل منه، وأحمد في طريقته.
وعلى كل واحد من الفريقين أن يعرف فضل نعم الله جل ثناؤه، من غير اغترار برأيه، ولا تزكية لنفسه، ولا يكابر على أخيه أو نظيره وصاحبه وعشرته.
وحمد الله وأجب على الجميع، وذلك بالتواضع لعظمته، والتذلل لعزته، والتحدث بنعمته.
وأنا أقول في كتابي هذا ما سبق به المثل من تلزمه النصيحة، يلزمه العمل وهو جوهر الكتاب وغرة كلامه بعد الذي فيه من ذكر الله عز وجل، فلذلك جعلته آخره وختمته به.
تولانا الله وإياكم يا معشر الطلبة والكتبة، يما يتولى به من سبق علمه في إسعاده وإرشاده، فإن ذلك إليه وبيده، والسلام عليكم ورحمة الله.
المرتبة الثالثة ديوان العمل والجباية وفيها مسائل: المسالة الأولى: قال ابن خلدون: وهي وظيفة ضرورية للملك،وجزء عظيم منه، بل هي ثالثة أركانه، لأنه لا بد له من الجند، والمال والمخاطبة لمن غاب عنه، فيحتاج صاحبه إلى أعوان في أمر السيف والقلم والمال، فينفرد صاحبها، بجزء من رياسة الملك في القيام على أعمال الجباية، وحفظ حقوق الدولة في الدخول والخروج وإحصاء العساكر، وتقدير أرزاقهم، وصرف أعطيتهم في وقتها، والرجوع في ذلك إلى القوانين التي لا يقوم بها إلا المهرة من أرباب تلك الأعمال، ويسمى كتابها بالديوان، وكذا مكان جلوس العمال والمباشرين لها.
المسالة الثانية: في أصل هذه التسمية وجهان: أحدها: أن كسرى نظر يوما إلى كتاب ديوانه وهم يحسبون مع أنفسهم كأنهم يحادثون فقال: ديوانه أي مجانين بلغة الفرس، فسمى موضعهم بذلك، وحذفت الهاء لكثرة الاستعمال، فقيل ديوان، ثم نقل هذا الاسم إلى كتاب الأعمال.
الثاني: أنه اسم للشيطان بالفارسية، فسمي الكتاب به، لسرعة نفوذهم في فهم الأمور ووقوفهم على الجلي منها والخفي وجمعهم ما شذ منها وتفرق، ثم نقل إلى موضع جلوسهم.
قال ابن خلدون: فعلى هذا فيتناول اسم الديوان كتاب الرسائل، ومكان جلوسهم بباب السلطان.
المسألة الثالثة: قال: فقد تفرد هذه الوظيفة بناظر واحد، ينظر في سائر الأعمال، وقد يفرد كل صنف منها بناظر، كما يفرد في بعض الدول النظر في أعطيات العساكر، أو غير ذلك على حسب مصالح الدولة، وما قره أسلافنا.
قلت: قال ابن حزم: إن رأى الإمام أن يفرق الأعمال فحسن، كما ولى رسول الله صلى الله عليه وسلم عمان كله لعمر بن العاص رضي الله عنه.
المسألة الرابعة: أن أول من وضع ديوان الجيش في الدولة الإسلامية عمر رضي الله عنه.
وذكر في سببه وجهان:أحدهما: أن أبا هريرة رضي الله عنه أتاه بمال من البحرين، فاستكثروه، وتعبوا في قسمه، فتشوفوا إلى إحصاء المال وضبط عطائه، فأشار خال بن الوليد رضي الله عنه بالديوان قائلا: رأيت ملوك الشام يدونون، فقبل منه عمر رضي الله عنه.
الثاني: الهرمزان الذي أشار بذلك، لما رأى بعث البعوث بغير ديوان.
ومن يعلم بغيبة من يغيب منهم، وإنما يضبط ذلك الكتاب، فأثبت الديوان.
وسأل عمر رضي الله عنه عن اسمه.
ففسر له.
ولما أجمع عليه، أمر عقيل بن أبي طالب ومخرمة بن نوفل، وجبير بن مطعم، فكتبوا ديوان العساكر على ترتيب الأنساب مبتدأ من قرابة الرسول صلى الله عليه وسلم، وبعدها، الأقرب فالأقرب.
وكان ذلك في المحرم سنة عشرين.
المسألة الخامسة: قال ابن خلدون: وأما ديوان الخراج والجبايات، فبقي بعد الإسلام على ما كان عليه ديوان العراق بالفارسية، وديوان الشام بالرومية.
وكتاب الدواوين من الفريقين.
فلما استحال الأمر ملكا، انتقل من غضاضة البداوة إلى رونق الحضارة، ومن سذاجة الأمية إلى حذق الكتابة، وظهر في العرب ومواليهم مهرة في الكتاب والحسبان، أم عبد الملك بن مروان سليمان بن سعد والي الأردن أن ينقل ديوان الشام إلى العربية، فأكمله لسنة ويوم من ابتدائه، ووقف عليه سرجون كاتب عبد الملك فقال لكتاب الروم: اطلبوا العيش في غير هذه الصناعة، فقد قطعها الله عنكم.
قال: وأما ديوان العراق فأمر الحجاج كاتبه صلاح بن عبد الرحمن، وكان يكتب بالعربية والفارسية، أن ينقله م الفارسية إلى العربية، ففعل.
ورغم لذلك كتاب الفرس.
وكان عبد الحميد بن يحيى يقول: لله در صالح ما أعظم مننه على الكتاب.
قال: ثم جعلت هذه الوظيفة في دولة بني العباس مضافة إلى من كان له النظر فيها كنبي برمك، وبني سهل، وغيرهم من وزراء تلك الدولة.
المسألة السادسة: إذا كان القصد بهذه الوظيفة حفظ المال،فمن الحق فيه بعد ذلك، قال الطرطوشي: أن يؤخذ من حق، ويوضع في حق، ويمنع من سرف، ولا يؤخذ من الرعية إلا ما فضل من معاشها ومصالحها، ثم ينفق في الوجوه التي يعود عليها نفعها.
قلت: وفي العهود ليونانية: واعلم أن الذي يجب من الخراج لك، هو ما وظيفته الشريعة عليهم فيما بأيديهم، فأن اجتيح بآفة قصرت بتلك الوظيفة، كان لك ما فضل من مؤونتها.
وكل ما قصر عن ذلك، فإنه داعية اختلال وتعطيل عمارتهم.
المسألة السابعة: الرفق في استجباء مال الجباية والخراج واجب، ونفعه في ذلك مشهود به.
قال الطرطوشي: مر جباة الأموال بالرفق، ومجانبة الخرق، فإن العلقة تنال من الدم بغير أذى ولا سماع ما لا تناله البعوضة بلسعتها وصوتها.
قال: وفي مشور الحكم: من جاوز في الحلب ، حلب الدم.
وفي المثل: إذا استقصى العجل مص أمه، وقصته .
قلت: وفي العهود اليونانية: وأعلم أن استجباء الخراج بالعنف ممحقة على من طولب به، ويستهلك منافعه وبركته، وايتعمال الهوينا فيه، يطمع، في عشيره، ويمنع من دروره وتوفيره.
حكاية: لما عزل عثمان عمرو بن العاص رضي الله عنهما عن مصر، واستعمل عليها ابن أبي رح، فحمل من المال أكثر مما كان يحمله عمرو، فقال عثمان: يا عمر أشعرت أن اللقاح درت.
فقال عمرو: وذلك لأنكم أجحفتم أولادها.
قلت: المظنون بعثمان غير هذا، ولكن عموا أعلمه بعاقبة الاستقصاء، دفعا للتهمة عن نفسه، وهم براء منها رضي الله عنهم.
المسألة الثامنة: يجب أن يكون الاعتداد بما يبقى بأيدي الرعية، فوق ما يستخلص منها لبيت المال، بهذا الحفظ، لأنها مادة وفوره ونمائه.
قال الطرطوشي: كن بما يبقى في أيدي رعيتك أفرح منك بما يأخذ منها.
قلا يقل مع الصلاح شيء، ولا يبقى مع الفساد شيء، وصيانة القليل، تربية للجليل، فلا مال لا خرق ولا عيلة لمصلح.
المسألة التاسعة: التعدي في جباية المال بما يخل بحفظ العمارة، قاض بخراب الدولة، فأجره على ما تقدم برهانه، فيجب هنا استحضاره.
وقد قال جعفر بن يحيى: الخراج عمود الملك وما استغزر بمثل العدل.
وما استنزر بمثل الظلم، وأسرع الأمور في خراب البلاد وتعطيل الأرضين، وانكسار الخراج، والجور والتحامل.
تمثيل: قيل: مثل السلطان إذا حمل على أهل الخراج حتى ضعفوا عن عمارة الأرضين، كمثل من يقطع لحمه، ويأكله من الجوع.
فهو وإن قوي من ناحية ضعف من ناحية، وما أدخل على نفسه من الضعف، أعظم مما دفع عنها من ألم الجوع.
المرتبة الرابعة الشرطة وفيها مسائل: المسألة الأولى قال ابن خلدون: يسمى صاحبها لهذا العهد بإفريقية الحاكم، وبالأندلس صاحب المدينة، والترك الوالي.
قال: وهي مرؤوسة لصاحب السيف في الدولة العباسية وحكمها نافذ في صاحبها بعض الأحيان.
المسألة الثانية قال: وكان أصل وضعها في لدولة العباسية لمن يقيم أحكام الجرائم استبراء وحدا لأن تهمها لا نظر للشرع، إلا استيفاء حدودها، وللسياسة نظر استبراء موجباتها بإقرار يكره عليه عند قيام القرائن، لما توجبه المصلحة العامة في ذلك.
قلت: تلك المصلحة العامة في الجملة لا يختلف فيها نظر الشرع والسياسة في استبرائهم الجرائم، حسبما يأتي تقريره إن شاء الله تعالى.
قال: وعند تنزه القاضي عن ذلك، أقيم له صاحب هذه الوظيفة، وربما جعل له النظر في الدماء والحدود بإطلاق دون القاضي.
قال: ونوهوا بهذه الرتبة، وقلدوها كبار القواد وعظماء الخاصة من الموالي.
قال: ولم تكن عامة التنفيذ في طبقات الناس، إنما كان حكمه على الدهماء وأهل الرتب، والضرب على أيدي الدعار والفجرة.
المسألة الثالثة قال: ثم عظمت نباهتها في دولة بني أمية بالأندلس، ونوعت إلى شرطة كبرى وصغرى، وجعل حكم الصغرى على العامة فقط، وجعل حكم الكبر على الخاصة والدهماء وذوي المراتب السلطانية، والضرب على أيديهم في الظلامات، وعلى أيدي أقاربهم، ومن إليهم ذوي الجاه، ونصب له كرسي بباب السلطان، ورجال يتبوأون المقاعد بين يديه، لا يبرحون عنها إلا في تصريفه.
وكانت ولايتها للأكابر م رجالات الدولة، حتى كانت ترشيحا للوزارة والحجابة.
قال: وأما في دولة الموحدين بالمغرب، فكان لها حظ من التنويه، وإن لم تكن عامة.
وكان لا يليها إلا رجالات الموحدين وكبراؤهم ولم يكن له تحكم على ذوي المراتب السلطانية.
ثم فسد اليوم منصبها، وصارت لمن قام بها من المصطنعين.
قال: وأما في دولة بني مرين لهذا العهد، فولايتها في بيوت مواليهم وأهل اصطناعهم وفي دولة الترك في رجالاتها وأعقاب أهل الدولة قبلهم من الكرد، لما يظهر فيهم من الصلابة والمضاء في الأحكام لقطع مواد الفساد، وتخريب مواطن الفسوق، وتفريق مجامعه، مع إقامة الحدود الشرعية والسياسة، كما يقتضيه رعاية المصالح العامة في المدينة، والله مقلب الليل والنهار.
المسألة الرابعة قالوا: يجب على الإمام أن يولي ذلك ثقة دينا، صارما في الحقوق والحدود، متيقظا غير مغفل.
قال ابن حزم: ويلزمه الإمام أن لا يبحث عن شيء من الحدود إلا أن يجاهر بها صاحبها، أو يشتكي إليه بها، وحينئذ يلزمه السؤال عن ذلك.
الركن التاسع رعاية السياسة وللنظر فيها منهجان: أحدهما بحسب المعتمد منها عقلا، والآخر من جهة المعتبر منها شرعا وقبل ذلك فهنا مقدمتان: المقدمة الأولى: أن أحكام الملك القاهر بمقتضى الغصب أما كانت مائلة عن الحق غالبا، تحمل صاحبها على ما فوق الطاقة من أغراضه وشهواته.
إذ ذاك فتعسر الطاعة وتخشى المعصية المؤذية بفساد الاجتماع الإنساني، وجب المرجع في ذلك إلى قوانين سياسة الوضع، يسلكها الكافة، وينقاد لحكمها المفروض.
المقدمة الثانية: أن هذه القوانين المفروضة إن كانت من العقلاء وذوي البصيرة بتدبير الدولة، كانت سياسة عقلية نافعة في الدنيا فقط.
وإن كانت عن الله تعالى بواسطة شارع يشرعها، كانت سياسة دينية نافعة في الدنيا والآخرة، لما سبق من تقرير حمل الخلق على حكم الدين، الذي خلقوا له عاجلا وآجلا.
المنهج الأول: وفيه مسائل: المسألة الأولى الجاري على الحكمة من السياسة العقلية ما روعيت فيه المصالح عموما، ومصالح السلطان في استقامة ملكه خصوصا، كالمنقول من ذلك عن الفرس.
وقد أغنى الله عنهم بأحكام الملة الإسلامية، لاشتمالها على المصالح العامة والخاصة، واندراج أحكام الملك فيها.
تعم إن أهمل العمل بما اشتملت عليه من ذلك، فالسياسة العقلية أنفع منها في الدنيا وهي: المسألة الثانية: قال الطرطوشي: ولهذا يقال أن السلطان الكافر الحافظ لشروطه السياسة الاصطلاحية، أبقى، وأقوى من السلطان المؤمن العدل في نفسه، المضيع للسياسة الشرعية، والجور المرتب أبقى من العدل المهمل، إذ لا أصلح للسلطان من ترتيب الأمور، ولا أفسد له من الحكم، ولا يقوم سلطان إيمان أو كفر إلا بعدل نبوي أو ترتيب اصطلاحي.
المسألة الثالثة: السياسة التي لسائر ملوك العالم، من مسلم وكافر، من هذا النوع العقلي.
منها ما يراعي فيه مصلحة السلطان في استقامة ملكه قهرا، واستطالة المصالح العامة بحكم لتبع لذلك.
إلا أن ملوك الإسلام يسلكون فيها على مقتضى الشريعة الإسلامية بحسب جهدهم.
تحصيل: قال ابن خلدون: فقوانينها إذا، مجتمعة من أحكام شرعية، وآداب خلقية، وقوانين في الاجتماع طبيعية، وأشياء من مراعاة الشوكة والعصبية ضرورية.
والاقتداء فيها بالشرع أولا، ثم بالحكماء في آدابهم والملوك في سيرهم.
المسألة الرابعة: الموجب لانقياد الكافة لأحكام هذه السياسة العقلية ما يتوقعون م ثواب الحاكم بها، بعد معرفته بمصالحهم.
قلت: وما يتخوفون من عقابه بتقدير عدم الانقياد، ويتحصل من ذلك أن أملاك الطاعة والرغبة والرهبة.
فائدة في تنبيه.
قال ابن خلدون: وما تسمعه من السياسة المدنية ليس من هذا الباب وإنما معناه عند الحكماء، ما يجب أن يكون عليه كل واحد في نفسه وخلقه، حتى يستغنوا عن الحكام، ويسمون المجتمع الحاصل فيه ذلك بالمدينة الفاضلة، والقوانين المراعاة في ذلك بالسياسة المدنية، وغير السياسة التي يحمل عليها الجمهور بالأحكام.
قال: وهذه المدينة الفاضلة عندهم نادرة، أو بعيدة الوقوع،والكلام عليها على جهة الفرض والتقدير.
المنهج الثاني، وفيه مسائل: المسألة الأولى: قال ابن فرحون: السياسة نوعان: ظالمة تحرمها الشريعة.
وعادلة توجب المصير إليها، والاعتماد في إظهار الحق عليها، وهي باب واسع تضل فيه الإفهام، وتزل فيه الإقدام، وإهمالها يضيع الحقوق،ويعطل الحدود، ويجريئ أهل الفساد، والتوسع فيه يفتح أبواب المظالم، ويوجب سفك الدماء وأخذ الأموال بغير حق.
المسألة الثانية: أن اعتبارها على التوسط اتقاء لمحذوري الإهمال والتوسع هو الحق، فلا يهدر جانب الالتفات إليها، ظنا لأنها منافية للقواعد الشرعية، فينكر ما شهد له الشرع منها بالاعتبار.
قال ابن فرحون: وهو رد لنصوص الشريعة، وتغليظ للخلفاء الراشدين، ولا يفرط في التعويل عليها توهمه، أن الشريعة منها قاصرة عن رعاية الخلق، فيجنى على الشريعة، ويرميها بالنقص، وهو تعالى يقول: اليوم أكملت لكم دينكم وفي الحديث: تركت فيكم ماء أن تمسكتم به لن تضلوا كتاب الله وسنتي .
قال ابن فرحون: وهو جهل وغلط فاحش.
المسألة الثالثة: من الدليل على مشروعيه هذه السياسة، اشتمال أحكامها على حكم، يشعر ما أدرك منها بعناية الشارع، برعاية مصالح العباد، عاجلا وآجلا، لا وجوبا، وهي أنواع: أحدها: ما شرع لكسر النفس ومرورها تحت حكم الانقياد، كالعبادات التي لا يلوح فيها تعليل جزئي تنزيلا عن ذلك.
الثاني: ما قصد به بقاء نوع الإنسان، كالأذن في المباحات الحافظة لوجوده، كالطعام والشراب ونحو ذلك.
الثالث: ما وضع لدفع الضرورات.
كالبيع والإجارة والقراض والمساقات، لاحتياج الإنسان إلى ما ليس عنده، واضطراره إلى استخدام غيره، وتحصيلا لمصلحته.
الرابع: ما نبه على مكارم الأخلاق، كالمواساة والهبات والتق والحبس والصدقة، ونحو ذلك.
الخامس: ما شرع للزجر المانع من الإخلال بهذه المقاصد.
قلت: وقد تقدم ما يشعر بذلك في كليات ما تحفظ به الشريعة من جانبي الوجود والعدم، وبقي من ذلك ما هو خاص بهذا الموضع، وهو الزجر التعزيري بحسب الجناية، كما دل عليه قوله تعالى: ليذوق وبال أمره .
أي جزاء فعله.
المسألة الرابعة: أن التوسعة بها على الحكام لا تخالف دليل مشروعيتها، بل هو شاهد لها بالاعتبار على أوضح دلالة.
وبينها القرافي من وجوه، يكفي منها اثنان: أحدهما: أن الفساد المنتشر بعد العصر الأول موجب لاختلاف الحكم، لكن بحيث لا يخرج عن الشرع بالكلية دفعا للضرر والفساد.
قلت: وهو قول عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه: تحدث للناس أقضية، بقدر ما أحدثوا من الفجور .
زاد الشيخ عز الدين: وأحكام، بقدر ما يحدثون م السيئات، والمعاملات، والاحتياطات.
قال: وهي على قوانين الأول، غير أن الأسباب تجددت، ولم تكن فيما سلف.
قال: المقري: فإذا وجدت، وجب اعتبارها.
الثاني: أن قاعدة المصالح المرسلة، وهي ما لم يشهد له الشرع لا باعتبار ولا بإلغاء، وهو ملائم لتصرفاته، شاهد على لذلك بالصحة، كجمع المصحف، وتدوين الدواوين، وضرب السكة، واتخاذ السجن وتضمين الصناع.
قلت: ودعوى جماعة تخصيص إمام الأئمة مالك رحمة الله تعالى الاسترسال، في اعتبار هذه القاعدة ليس كذلك، بل الشافعية، وهم معظم المنكرين عليه، وأوسع فيها مجالا، حتى قال السبكي إمام الحرمين، كاد يوافقه، مع مناداته عليه بالنكير.
تكميل: السياسة الباطلة شرعا لا تنحصر أمثلتها، ويكفي في التنبيه عليها ما يذكر: المثال الأول: القتل بالرهبة.
قال إمام الحرمين: هو لضبط الدول والسياسة، من عادات الجبابرة، وما حدث إلا بعد العصر الأول.
قلت: وأشد من هذا اعتقاد تحليله، كما ورد الإنذار به في حديث ورد عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا يأتي على الناس زمان يستحل فيه خمسة أشياء، يستحلون الخمر بأسماء يسمونها بها، والسحت بالهدية، والقتل بالرهبة، والزنا بالنكاح، والربا بالبيع.
قال ابن تيمية: وهذا الخبر صدق.
ثم فسر استحلال القتل باسم الإرهاب، لأنه هو الذي يسميه ولاة الظلم سياسة، وأبهة للملك.
المثال الثاني: العقوبة بالمال.
قال الإمام الغزالي: لا عهد بها في الإسلام، ولا تلائم تصرفات الشرع مع أنها لم تتعين لشرعية البدنية بالسجن والضرب وغيرهما.
قلت: وما ورد من ذلك في أول الإسلام فقد اجتمعوا على نسخه.
قاله الطحاوي وابن رشد وفي سماع أشهب من كتاب السلطان.
أن مالكا رحمه الله سئل: هل يجوز انتهاب متاع أهل السوق، إذا خالفوا ما أمروا به، فقال: لا يحل ذنب من الذنوب مال إنسان، وإن قتل نفسا وأرى أن يضرب من نهب أو انتهب يعني الآمر به والطائع له.
كشف تدبير: الحامل على الحكم بهذه العقوبة، منضما لانتفاع الحاكم بها، توهم أن غرم المال وأزجر للنفوس من العقوبة بغيره، لعزة المال عليها، وهو غير مخلص، لأن مخالفة الهوى أشد عليها وأصعب، بدليل أن شهوة القتل أو الزنا، إذا استحكمت، يسهل في تحصيلها بذل المال، فكيف ينهض عن غرمه زاجر عما هو أشد منه، قرر هذا المعنى أبو العباس بن الشماع التونسي قائلا: ولذلك يجري على السنة العامة، الأموال تحتاج للأمراض أو للأغراض.
فائدة عن تنبيه: قال الشيخ الإمام أبو إسحاق الشاطبي: العقوبة في المال عند مالك ضربان: أحدهما: عقوبة على الجناية.
ولامرية أنه غير صحيح.
وإتلاف ما فيه الجناية أو في عوضه عقوبة للجاني، وهي ثابتة عنده لقوله في الزعفران المغشوش، إذا وجد بيد الذي غشه، تصدق به على المساكين، قل أو أكثر، وعن ابن قاسم ومطرف وابن الماجشون، يتصدق بما قل منه دون ما كثر.
وذلك محكي عن عمر رضي الله عنه في إراقة اللبن المغشوس بالماء.
المثال الثالث: الزيادة على الحدود المقدرة.
نقل الشيخ أبو العباس ابن الشماع عن أبي العربي في كتاب الاستيفاء في القياس، ما حاصله، أن القائل بقصورها عن الوفاء بكف الجنايات، حتى يتجاوز فيها إلى قطع من لم تثبت سرقته، وقتل من لو يصح قتله، خارج عن دين الإسلام.
وإن كونها لا تفي في الردع لأنها لا تستوفى، بل تباع وتشترى.
قال: حكمة حكمه فيمن ظهر عليه الحد، إنفاذه فيه.
ومن خشيت معرته، وقويت ظنته، حبس حتى يموت.
قال: والمحبوسون يجب أن يكونوا أضعاف المقتولين، لأن التهمة أضعف البينات، قلت:وحكاية ابن الصيرفي عنه أنه أتى بزان في أيام قضائه، فثقب شدقه، حتى أفسد هواءه.
حملها ابن الشماع بعد تسليم نسبة القول بذلك إليه من حكاية تاريخ، على انه لم يصادم في ذلك نصا، بتحديد عقوبة المشتهر بالغناء، وذكر غير ذلك.
المثال الرابع: وضع المكوس في المعاملات ظلما وجورا.
قال الشيخ الإمام أبو إسحاق الشاطبي: لا يخلو وضعها المحرم أن يقصد به حجر التصرفات وقتا ما أو حالة ما لنيل حطام الدنيا، أو يقصد به جعله كالدين المفروض دائما، أو في أوقات محدودة، وعلى كيفيات مضروبة، بحيث تضاهي التشريع الدائم الذي تحمل عليه الكفاية، وتتوجه على الممتنع منه العقوبة، فالأول مجرد معصية.
والثاني بدعة بلا شك.
قلت: قسمها هذا التقسيم، لأن القرافي عدها من البدع المحرمة، ولا يصح فيها ذلك إلا على المأخذ الثاني، وأيا ما كان فتحريمها ثابت.
تحذير: قال النواوي: مما يتأكد النهي عنه والتحذير منه، قول العوام وشبههم في المكوس المأخوذة ممن يبيع أو يشتري، ونحو ذلك، هذا حق السلطان نحوه، مما يشتمل على تسميته حقا ولازما، وهو من أشد المنكرات، وأشنع المستحدثات، حتى قالبعض العلماء: فمن سمى هذا حقا فهو كافر، والصحيح أنه لا يكفر، إلا إذا اعتقده حقا، مع علمه بأنه ظلم.
قال: فالصواب أن يقال فيه المكس، أو ضريبة لسلطان، أو نحو ذلك من العبارات.
المثال الخامس: تولية المناصب الشرعية من لا يصلح لها بطريق التوريث، استنادا لكون المنصب كان لأبيه، وهو فاقد الأهلية في نفسه.
ذكر ذلك القرافي في أمثلة البدع المحرمة، ولإخفاء أن القصد به حفظ الرتب بقصرها على المستحق، وأنه من هذه الجهة والحالة هذه أولى بها من المستحق بنفسه، وهو قصد حائد عن السياسة المعتبرة، أما شرعا فظاهر، وأما عقلا.
فقد قال أفلاطون: في اعتباره مطلقا، أخرجت كثيرا من الملوك الغيرة على المراتب إلى أن حبسوا المنازل على أهلها، ومنعوا كل إنسان عن الخروج عن منزلته، وهذا خطأ منهم، يعود ضرره في ذلك الموضع على العالم بأسره، وذلك أن القوم إذا تناسلوا في مرتبة أو صناعة، تلاشت فيها فضائلهم، وتشبهوا بأرض ألح عليها صاحبها، بزرع شيء واحد من أنواع النبات، فإنه تمادى بها الزمان، فسد فيها ذلك النوع ، وإنما تتربى الصناعات والرياسات في استدارة الأحوال، وتنقل المنازل.
انتهى.
وعن بعض الحكماء أن السلطان لا يقرب الأبناء لقرب آبائهم ولا يبعدهم لبعدهم، ولكن ينظر إلى ما عند كل واحد منهم، فيقرب البعيد لنفعه، ويبعد القريب لضرره.
وقال: وشبهوا ذلك بالجرذ الذي هو في البيت مجاور فمن أجل ضرره، نفي، والبازي وهو وحشي، من أجل نفعه اجتنى.

وجرى الأمر فيها على ذلك إلى أن تغلب أمين الدولة أبو طالب بن عمار قاضي طرابلس عليها، فيما تغلب عليه من بلاد الشام.
ثم صارت من بعده لفخر الملك أخيه ولم تزل في يده، إلى أن أخرج الفرنج لحصار أطرابلس ، فنزلوا على حصن جبيل وضايقوه حتى ملكوه بالأمان من نواب فخر الملك، ثم غدروا بأهله، وأستأصلوا أموالهم بأنواع العقوبات في سنة سبع وتسعين وأربعمائة .
وقرأت في تاريخ ابن الأثير: أنها أخذت بالأمان بعد أخذ أطرابلس، وكان ابن عمار بها في ذي الحجة من سنة ثلاث وخمسمائة، وخرج سالما إلى دمشق.
ولم تزل في أيديهم إلى أن فتحها صلاح الدين يوسف بن أيوب في جمادي الأول سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة.
وبقي في أيدي المسلمين إلى أن باعته الاكراد للفرنج بستة آلاف دينار سنة تسعين وخمسمائة وهي في أيديهم إلى الآن.
صيدا وهي على ساحل البحر.
وعليها سور من حجارة تنسب لرجل من ولد كنعان بن حام.
وكورتها كثيرة الأشجار، غزيرة الأنهار، لها أربعة أقاليم، متصلة بجبل لبنان، تشتمل على نيف وستمائة ضيعة.
وشرب أهلها من ماء يجري إليها من جبلها في قناة.
وبها عينها المعروفة ينشأ بها في زمن الربيع سمكة على طول الإصبع، منها الذكور وإناث، لها علامات يعرف بها النوعان، فإذا كان وقت سفادها أخذت ثم جففت، فإذا احتاج إليها من يريد أن يجمع ما شاء سحقت بالماء وشرب منه فلا يصيبه عجز ولا فتور.
طالعها القوس والمشتري.
لم يزال حكمها في الولايات حكم ما تقدمها من البلاد الجارية عند جند دمشق، إلى أن أخذها من نواب المستنصر تاج الدولة تتش صاحب دمشق، سنة إحدى وسبعين وأربعمائة، فخرج إليها أمير الجيوش بدر المستنصري من مصر بعسكر فنازلها، وحاصرها حتى أخذها بالأمان، سنة اثنتين وسبعين، وأخرج منها نواب تاج الدولة، وولى فيها من قبله.
ولم تزل في أيدي المصريين إلى أن نزل فيها بغدوين ثالث شهر ربيع الآخر سنة أربع وخمسمائة فسأله أهلها أن يمهلهم مدة عينوها، فأجابهم بعد أن قرر عليهم ستة آلاف دينار مقاطعة.
ثم رحل إلى القدس وعاد فملكها بالأمان بعد قتال سبعة وأربعين يوما.
ولم تزل يد الفرنج إلى أن فتحها الملك الناصر صلاح الدين بالأمان بعد قتال شديد وحصار عتيد، في العشرين من جمادى الأول سنة ثلاث وثمانين وخمسمائة.
وبقيت في يده إلى أن صارت في يد ولده الملك الأفضل لما ملك دمشق فصارت إليه في سنة لثنتين وتسعين، فأقطعها لولده الملك المعظم، فأنعم بها على أخيه الملك المغيث.
وبقيت في يده إلى أن استشعر الملك العادل من الفرنج نقض الهدنة التي كانت بينهم وبين الملك الناصر صلاح الدين لما غادروا على البلاد فبعث إليها من هدمها، وذلك في سنة ثلاث وتسعين.. ولم تزل في يد الملك المغيث يوسف ابن الملك المغيث إلى أن توفى في المحرم سنة ثلاثين وستمائة، في حصن كيفا فصارت في يد الأشرف الملك موسى ابن الملك العادل أبي بكر بن أيوب.
ولم تزل في يده إلى أن مات، وملك الملك الصالح إسماعيل دمشق فأعطاها فيما أعطى من البلاد للفرنج، فعمروها وحصنوها.
وبقيت بأيديهم إلى أن قصدها الملك الناصر صلاح الدين صاحب حلب سنة إحدى وخمسين وستمائة، فأخذها عنوة، ثم صالحهم على أن تكون مناصفة.
ولم تزل كذلك إلى أن ملك التتر البلاد فاستولى الفرنج عليها.
وهي في أيديهم إلى عصرنا هذا.
بيروت وهي على ضفة البحر.
عليها سور من حجارة ولها بمقربة منها جبل فيه معدن الحديد.
ولها غيضة أشجار صنوبر تتصل بجنوبها إلى جبال لبنان، تكسيرها اثنا عشر ميلا في مثلها.
وشرب أهل بيروت من الآبار.
وهي فرضة لدمشق، لم تزل في يد من يلي دمشق إلى أن عصى الفتح مولى مرتضى الدولة أبي نصر منصور بن لؤلؤ صاحب حلب على مولاه بقلعة حلب، ودعا بشعار الحاكم، وأخرجه من حلب، وسلمها لسديد الدولة أبي الحسن علي بن أحمد المعروف بالضيف في رجب سنة ستة واربعمائة، وعوضه عنها بيروت وصيدا وصور.
وبقيت في يده إلى أن مات بمصر.
إما في سنة ثمان أو تسع وأربعمائة.
ثم صارت إلى نواب الحاكم، واستمرت في يد من يليها من نواب المصريين إلى أن قصدها تاج الدولة تتش، وفيها وال من قبل المستنصر، فاستولى عليها، وخرجت عن أيدي المصريين إلى الترك.
ولم تزل في أيديهم إلى أن قصدها الفرنج وفيها نواب ظهير الدين فملكوها قهرا وغلبة؛ وذلك بعد قتال لم تشاهد الفرنج مثله يوم الجمعة حادي وعشرين شوال، سنة ثلاث وخمسمائة.
ولم تزل في أيديهم إلى أن قصدها الملك الناصر صلاح الدين، فنازلها، وضايقها، حتى ملكها يوم الخميس التاسع والعشرين،من جمادي الأول سنة ثلاث وثمانين.
وخمسمائة ولما ملكها أقطعها عز الدين أسامة.
ولم تزل في يده إلى أن ملك الملك العادل، وانقضت الهدنة التي قررها صلاح الدين، فأرادوا قصد بيروت فسبقهم إليها جيش الملك العادل يريد خرابها فمنعه أسامة، وتكفل بحفظها من الفرنج.
ورحل الفرنج عن عكا إلى صيدا ، وعاد عسكر المسلمين من بيروت فالتقوا بالفرنج تاسع ذي الحجة سنةثلاث وتسعين وخمسمائة، فاستظهر الفرنج عليهم، وساروا إلى بيروت فأخذوها عفوا صفوا بغير قتال.
وما زالت في أيديهم إلى عصرنا الموضوع فيه هذا الكتاب.
أطرابلس وهي مدينة عظيمة لها سور من حجر منيع.
ولها رساتيق وضياع جليلة.
وأرضها غورية كثيرة قصب السكر.
والبحر يأخذها من ثلاث جهات لها.
وينضاف إليها عدة حصون.
وكانت تضاهي دمشق في البساتين، فقطع أشجارها السلطان الملك الظاهر ركن الدين بيبرس صاحب الديار المصرية عند نزوله عليها وسنذكره طولها سبعون درجة ونصف، وعرضها أربع وثلاثون درجة.
قال البلاذري: لما استخلفت عثمان وولي معاوية الشام وجه معاوية سفيان بن مجيب الأزدي إلى أطرابلس وهي ثلاث مدن مجتمعة.
فبنى في مرج على أميال منها حصنا يسمى حصن سفيان .
وقطع المادة عن أهلها من البحر وغيره، وحاصرهم.
فلما اشتد عليهم الحصار اجتمعوا في أحد الحصون الثلاثة، وكتبوا إلى الملك الروم يسألونه أن يمدهم أو يبعث إليهم بمراكب يهربون فيها إلى ما قبله.
فوجه إليهم مراكب كثيرة فركبوها ليلا وهربوا.
فلما أصبح سفيان وكان كل ليلة يبيت في حصنه ثم يغدو على العدو فوجد الحصن الذي كانوا فيه خاليا.
فكتب بالفتح المبين إلى معاوية فأسكنه جماعة كثيرة من اليهود.
وهو الذي فيه الميناء اليوم .
وقال البلاذري: وكان معاويه يوجه في كل عام إلى أطرابلس جماعة كثيفة من الجند يشحنها بها، ويوليها عاملا، فإذا انغلق البحر قفل العسكر، وبقي العامل في جميعة يسيرة.
فلم يزال الأمر فيها جاريا على ذلك حتى ولي عبد الملك ابن مروان، فقدم في أيامه بطريق من بطارقة الروم ومعه خلق كثير، فسأل أن يعطي الأمان على أن يقيم بها ويؤدي الخراج، فأجيب إلى مسألته، فلم يلبث إلا سنتين أو أكثر منها بأشهر حتى تحقق قفول الجند عن المدينة أغلق بابها، وأسر من معه من الجند وعدة من اليهود، ولحق وأصحابه بأرض الروم.
فقدر المسلمون عليه بعد ذلك وهو متوجه إلى ساحل للمسلمين في مراكب كثيرة فقتلوه.
ويقال: بل أسروه، وبعثوا به إلى عبد الملك فقتله، وصلبه.
ويقال: بل تغلب عليها وقتل من فيها بعد موت عبد الملك، ففتحها الوليد بن عبد الملك .
ولم تزال أطرابلس يتصرف فيها من يلي دمشق منذ فتحت أيام بني أمية وصدرا من أيام بني العباس إلى أن استولى على دمشق العبيديون لما ملكوا مصر، فأفردوها عن دمشق، وولوا فيها من جهتهم.
وأول من وليها ريان الخادم، ثم سند الدولة، ثم أبو السعادة، ثم علي بن عبد الرحمن بن حيدرة ثم نزل ثم مختار الدولة بن نزال.
وهؤلاء الولاة لم يتصل بي مدد إقامتهم في الولايات.
ثم تغلب عليها قاضيها أمين الدولة أبو طالب الحسن ابن عمار.
ولم يزل بها إلى أن توفي سنة أربع وستين وأربعمائة.
وكان ابن عمار هذا من أعقل الناس، وأسدهم رأيا، فقيها على مذهب الشيعة.
وكانت له دار علم بأطرابلس، فيها ما يزيد على مائة ألف كتاب وقفا.
وهو الذي صنف كتاب ترويح الأرواح، ومفتاح السرور والأفراح المنعوت بجراب الدولة .
ولما مات كان بأطرابلس سديد الملك بن منقذ هاربا من محمود بن صالح، فشد من جلال الملك أبي الحسن بن علي بن محمد بن عمار، وعضده بمماليكه ومن كان معه فأخرجوا أخا أمين الدولة من أطرابلس، وولي جلال الملك.
ولم يزل متوليا عليها إلى أن توفي في سلخ شعبان سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة.
وملكها بعده أخوه فخر الملك عمار بن محمد.
وبقي مالكها إلى أن نزل عليها صنجيل بجموعه في شهر رجب سنة خمس وتسعين وأربعمائة، وحاصرها وضايقها، وأناخ عليها بخيله ورجله.
فبعث فخر الملك إلى الملوك بالهدايا والتحف يستنجدهم، ويستصرخهم، فلم يعنه أحد منهم.
فلما لم ير منهم معاضدة ولا مساعدة، رغب إلى صنجيل في رحيله عنه، وبذل له أموالا وبعث إليه ميرة، وتضرع جهده، فلم ينفعه ذلك عنده.
فلما ضاق بالحصار ذرعا وعجز عن دفع العدو عنه، خرج من أطرابلس قاصدا السلطان محمود بن ملكشاه واستناب فيها ابن عمه أبا المناقب ورتب معه سعد الدولة فتيان بن الأعسر.
ونفق في الجند ستة أشهر، فجلس أبو المناقب في بعض الأيام في مجلسه وعنده وجوه أهل أطرابلس، فخلط في كلامه فنهاه سعد الدولة، فصاح، وقال: لا يا سيدي، لا يا سيدي .
ثم جرد سيفه وضرب سعد الدولة فقتله،وانهزم من كان في المجلس، فقطع سعد الدولة إربا إربا.
وقام من المجلس، وصعد إلى السور، وجعل يصفق بإبطيه ويهنبط، فقام أهل البلد وقبضوا عليه، واعتقلوه، ونادوا بشعار الأفضل ابن أمير الجيوش، وذلك في شهر رمضان سنة خمسمائة.
وفي ثامن وعشرية هلك صنجيل، وتولى مقدم يسمي السرداني.
ولما بلغ الأفضل ما فعله أهل أطرابلس جهز إليهم جيشا في البحر، وجعل مقدمه تاج العجم، فعمد تاج العجم إلى أخذ جميع أمواله، وما يحفظ البلدية، فرقي إلى الأفضل أنه يريد العصيان بأطرابلس، فقبض على ما كان حمله في المراكب.
وولي بدر الدولة ابن الطيب الدمشقي، فوصل إلى أطرابلس، وكان أهلها قد ضاقت صدورهم من طول الحصار، ثم رأوا من تخلفه ما رغبهم عنه ونفرهم منه فعولوا على طرده، ثم رأوا إبقاءه لأنهم لا ملجأ لهم إلا المصريين.
ووصلت من مصر مراكب بالغلات والرجال، فقرر المذكور مع مقدمي الأسطول البحرية وأعيان البلد وأصحاب فخر الملك وحريمه.
فأخذهم وسيرهم في المراكب معهم إلى مصر.
وبعث معهم ما كان بأطرابلس من السلاح والذخائر ما لم يكن عند أحد مثله من الملوك، ومائة ألف دينار، فاعتقل أهل بني عمار بمصر.
وكان فخر الملك لما خرج من أطرابلس سار في البحر إلى بيروت، وقصد دمشق فالتقى بأتابك طغتكين، فأكرمه وسير معه ولده تاج الملوك بوري، فوصلا إلى بغداد واجتمعا به فقابلهما بالإكرام ورد تاج الملوك إلى والده.
وأقام فخر الملك بباب السلطان إلى أنس من نصرته، وبلغه رجوع أطرابلس إلى المصريين، ونقل حريمه وأمواله وذخائره وسلاحه، فانكفأ راجعا إلى دمشق.
فدخلها في النصف من المحرم سنة اثنتين وخمسمائة، فأكرمه وأحسن لقياه، وسأله أن يعينه إلى الوصول إلى جلبة فأجابه، وسير معه عسكرا إليها فدخلها.
ولم تزل الفرنج على أطرابلس مجدين في حصارها، وأهلها يتكرر استصراخهم إلى الملوك ولا يجابون، وضعفوا عن مدافعة العدو وممانعته.
وعمل الفرنج أبراجا وأسندوها إلى السور، وأشرفوا بها على البلد وأوصلوا منها النكاية إلى كل أحد، فطلبوا الأمان فأجيبوا.
واستعجل بعض الجند في النزول إلى البر قبل إحكام عقد الأيمان، فدخل الفرنج من حيث خرج الجندي، فقتلوا وسبوا من كان فيها، وأخذوا ما لا يحصى من السلاح والمال.
وذلك في ذي الحجة سنة اثنتين وخمسمائة بعد أن حاصروها سبع سنين وأربعة أشهر.
ولم تزل في أيديهم خذلهم الله إلى أن ملك مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدنيا والدين بيبرس بلاد مصر والشام، فشن عليها الغارات مرة بعد أخرى، إلى أن نزل عليها في شوال سنة تسع وستين.
وملكها حينئذ البرنس بيمند صاحب أنطاكية، فصالحه ودخل تحت طاعته، وناصفه على جميع ما في يده من البلاد.
وسيأتي ذلك مفصلا.
ما كان في يد الفرنج حصن ابن عكار وحصن الاكراد وشقيف تيرون فأما حصن ابن عكار فطوله سبعون درجة وعشرون دقيقة، وعرضه أربع وثلاثون درجة وخمس عشرة دقيقة.
ويغلب على ظني أنه محدث البناء، لأني لم أجد له ذكرا فيما طالعته من كتب التواريخ المتقدمة في التأليف.
والذي وصل علمي أليه، ووقف اطلاعي عليه، أن بانيه محرز بن عكار، ولم يزل في يد عقبة إلى أن ملكه منهم أسد الدولة صالح بن مرداس في سنة ست عشرة وأربعمائة.
ولم يزال في يده إلى أن قتل على الأقحوانة بالأردن في سنة عشرين وأربعمائة، فاستولى عليه متولي أطرابلس من قبل الظاهر ابن الحاكم صاحب مصر.
ولم تزل بأيدي نواب العبيديين إلى أن تغلبت الترك على الشام، وملك تاج الدولة تتش دمشق، فاستولى عليه.
وصار في أيديهم إلى أن سلمه ظهير الدين طغتكن الأتابك للفرنج سنة ثلاث وخمسمائة، مصانعة ، بعد أن ملكوا أطرابلس وعجز عن دفعهم عن البلاد المجاورة لدمشق.
ووقعت بينهم الهدنة على أن يكن حصن مصياف وحصن الأكراد، داخلين في الموادعة، ويحمل أهلها مالا معينا في كل سنة على الفرنج فأقاموا على ذلك مدة يسيرة ثم غدروا وعادوا إلى عادتهم من العيث والفساد.
وأما حصن الأكراد فحكى منتجب الدين يحيى بن أبي طيء النجار الحلبي في تاريخه، في سبب نسبته إلى الأكراد: أن شبل الدولة نصر بن مرداس صاحب حمص أسكن فيه قوما من الأكراد في سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة فنسب إليهم، وكان من قبل يسمى حصن السفح .
طوله سبعون درجة وخمس وعشرون دقيقة، وعرضه أربع وثلاثون درجة وثلاثون دقيقة.
ولم أطلع بعد سنة اثنتين وعشرين وأربعمائة على شيء من أخباره إلى أن كانت أيام الأتابك ظهير الدين طغتكن بدمشق، وقعت الهدنة التي قدمنا ذكرها.
ثم خرج بعدها طنكريد صاحب إنطاكية في حشده وجنده، فنزل على حصن الأكراد، فتسلمه من أهله في بقية سنة ثلاث وخمسمائة.
ولم تزل الفرنج في هذا الحصن غير مكترثين بالجيوش، ولو كانوا في أكثر من القطر عددا.
وأغزر من البحر مددا.
يشنون منه الغارات.
ويدركون الثارات.
ويتوقلون منهما في الرافعة برجي سماء.
ويتسلطون بهما على استنزال مولانا السلطان الظاهر، فأنهد إليهما عزمات تباري الرياح الهوج.
ويقصر عما يناله أيدي فتكاتها عوج.
فأوطأ غوريهما ونجديهما رجاله وخيله.
ودأب في قتالهما نهاره وليلة.
حتى أخذ من فيه بالنواصي.
وأنزلهم من أحسن القلاع والصياصي.
شرح الحال في ذلك: نزل أيده الله بنصره على حصن الأكراد، يوم الثلاثاء تاسع عشر رجب، ونصب أسواره المجانيق.
وكانت له ثلاث أسوار وثلاث باشورات وواصل الحصار إلى أن هدم الأسوار يوم الأربعاء العشرين من الشهر.
ثم أخذت إحدى الباشورات في الحادي والعشرين، وتأخر ما بقي منها لترادف الأمطار، إلى أن فتحت الثانية، يوم السبت سابع شعبان، وتعرف بالحدادية .
ثم فتحت يوم الأحد الخامس عشر من شعبان، على يد نقابي الملك السعيد ومباشرة ملك الأمراء بدر الدين بيليك الخزندار.
ثم دخلت العساكر الحصن بالسيف، وقتلوا من فيه من الإسبتار، وأسروا الجبلية، وعفا عن الفلاحين لعمارة البلاد.
فلما رأى أهل القلعة ما حل بأهل البلد، طلبوا الأمان، فأجيبوا.
وتسلمها مولانا السلطان يوم الاثنين خامس وعشرين شعبان.
وخرج من فيها إلى أطرابلس يسر الله فتحها.
ثم رحل السلطان بعد أن ترك عليه الأمير عز الدين أيبك الأفرم لعمارة أسواره، وولى فيه نائبا، ونزل على حصن ابن عكار، يوم الثلاثاء ثالث عشري شهر رمضان، وكان به قوم من الفرنج سفهاء لا يفترون عن قول القبيح فنصب عليه المجانيق، ورماه بحجارتها من يومه.
وفي اليوم الثاني من نزوله، وصل المولى الصاحب بهاء الدين، وأنا معه في خدمته من دمشق.
وكان خروجه منها يوم الخميس تاسع عشري الشهر.
فلما لقي السلطان سر به، وقال له: ببركات قدومك تفتح هذا الحصن وأمر أن تضرب خيمته قريبا من خيمته.
ثم اجتمعت به وقلت له: استعجل مولانا الصاحب في المجيء من دمشق، والقلعة حصينة يطول المقام عليها .
فقال لي: طيب قلبك ما نعيد حتى يأخذها مولانا السلطان .
وتقدم السلطان للأمراء بقطع الأحطاب من الشعاري للنقوب، ونقل الحجارة من المجانيق.
وجد في القتال، ودأب في النزال إلى أن رمى بالمجانيق الذي كان منصوبا، قبالة البرج الشرقي، حجارة عديدة فتحت طاقة في جانب البدنة، وذلك يوم الأحد ثاني عشري التاسع والعشرين،فخرج منهم رسول يطلب لهم الأمان ودام تردده إلى أن استقر والقاعدة إلى أن يأمنهم من القتل ويمكنهم من الوصول إلى أطرابلس.
وتسلم مولانا السلطان الحصن ورفعت سناجقه عليه، وسألوه أن يبيتوا في القلعة، فأجابهم.
وخرجوا بكرة الثلاثاء سلخ الشهر، وسيرهم السلطان بأجمعهم صحبة الأمير بدر الدين بيسري، فأوصلهم إلى أطرابلس.
ثم دخل الحصن وأشرف عليه، ورتب فيه نوابا وأمره بحمل المجانيق إلى حصن الأكراد، فحملها الأجناد على أكتافهم، لأن الأمطار ترادفت فلم يكن للجمال نهوض على الأرض خوفا من الزلق في اللثق.
وعيد السلطان عيد الفطر يوم الأربعاء، ثم رحل إلى برج صافيتا ، حتى تكامل عسكره.
وكان هذا الحصن صغيرا فلما أطلق ريد افرنس من الأسر سنة ثمان وأربعين، عاد إلى الساحل وطاف بلاده، فرأى هذا الحصن فاستصغره، فزاد فيه زيادة كثيرة من ناحية الجنوب، ورفع بناءه وهو على جبل يحيط به جبال مشرفة عليه، والله أعلم.
وهو بيد مولانا السلطان الملك الظاهر ركن الدين إلى تاريخنا هذا.
ثم انتقل إلى ولده الملك السعيد ناصر الدين محمد بركة بحكم وفاته قدس الله روحه .
فلما خرج الملك عن الملك السعيد إلى أخيه الملك العادل سيف الدين سلامش ليلة الاثنين ثامن ربيع الآخر سنة ثمان وسبعين، صار الملك العادل إلى أن جلس السلطان الملك المنصور سيف الدين قلاوون الألفي العلائي على تخت الملك يوم الثلاثاء حادي شهر رجب الفرد سنة ثمان وسبعين، فاستمر بيده.
الباب الرابع في ذكر بلاد جند الأردن ومن ملكها طبرية بيسان بانياس صفد هونين وتبين شقيف أرنون شقيف تيرون كوك قلعة الطور صور عكا حيفا.
قال أبو العباس أحمد بن أبي يعقوب بن جعفر بن وهب ابن واضح في كتاب البلدان : ولجند الأردن من الكور: طبرية وهي القصبة.
والقدس من أجل كورها.
والسواد.
وبيسان.
ولم يذكر بانياس ولا ذكرها ابن حوقل أيضا، وكأنها في غالب الظن محدثة.
هذه الكورة البرية.
فأما كورة البحرية: فصور.
وعكا.
وحيفا.
ولم يذكر ابن أبي يعقوب ولا ابن حوقل حيفا وكأنها محدثة أيضا.
والله أعلم.

ومن الذي سيتعلم شيئا مفيدا في هذا العالم؟ وخلال الفترة الثانية بين عامي م م، كرس بوب نفسه للترجمة والتحرير.
وجعلته ترجمته للقصيدة الملحمية الإغريقية المسماة الإلياذة م ، يتمتع باستقلال مالي.
واشترى بوب، فيلا في تويكنهام بالقرب من لندن عام م من الأرباح التي جمعها، وقضى فيها بقية حياته مشتغلا بالكتابة.
وخلال الفترة الأخيرة، كتب بوب قصائده الهجائية الأكثر جدية التي عبرت عن إيمانه بالفطرة السليمة، والحياة الأخلاقية، والصداقة والشعر، والذوق السليم.
وقصيدته مقالة حول الإنسان م ، فلسفية ساخرة وطويلة.
والمقالات الأخلاقية الأربع لبوب التي أنشأها من سنة إلى سنة م، قصائد هجائية في شكل رسائل.
وتفضح إحدى هذه القصائد الحماقات التي لاحظها بوب لدى النساء، وتسخر أخرى ممن يسيئون التصرف بالثروة.
ونظم بوب قصيدته محاكاة هوراس م، على نمط قصيدة رسائل الشاعر الروماني الهجائي الشهير هوراس، وقدم لها برسالة إلى الدكتور إربثنون م .
وفي هذه القصيدة الهجائية رسم بوب صورة إيجابية للشاعر على أنه رجل مستقل وخير ومحب للحقيقة.
وتهاجم القصيدة أيضا أعداء بوب وخاصة الكاتب جوزيف أديسون.
كان آخر عمل كبير لبوب هو الدنسياد م، وكانت هجوما على المغفلين.
وتسخر القصيدة من الكتاب السخفاء والنقاد المتحيزين والعلماء المتكلفين والعلماء الحمقى.
وسخر بوب على وجه الخصوص من الناقد لويس ثيوبالد والكاتب كولي سيبر.
ولد بوب في لندن وأصيب، عندما كان في الثانية عشرة من عمره، بعدوى درنية شوكية.
ونتيجة لهذا المرض لم يزد طول بوب في سن البلوغ عن سم، واحدودب ظهره.
وكان بوب مفرط الحساسية تجاه هيئته.
بوب، ألكسندر بوبلا بوبر، مارتن بوبر، مارتن م .
فيلسوف يهودي عاش في القرن العشرين.
شارك بوبر في تأسيس الحركة الصهيونية التي من أهم مبادئها الزعم بأن اليهود شعب وله الحق في أن يكون له وطن.
وكان أيضا من أوائل المؤسسين للحركة اليهودية التي تدعى هازيدية.
خصص بوبر جزءا كبيرا من حياته لإبراز ما يسمونه القيمة الثقافية للديانة اليهودية والاعتراف بها.
تنطلق فلسفة بوبر من مفهوم العلاقة بين الإنسان والكون.
ويعتقد أن هناك نوعين من العلاقات: علاقة أنا وأنت، أنا وهو أو هي.
العلاقة الأولى علاقة مباشرة متبادلة تسمح بحرية، أما العلاقة الثانية فهي علاقة غير متكاملة وغير شخصية.
والعلاقة الأولى في مفهوم بوبر مارتن هي أن الطرفين متبادلان ومتساويان.
فهو يقول إن الله هو الإله الأبدي وأن العلاقة بين الله والإنسان هي علاقة أنا وأنت.
ومن خلال هذه العلاقة، فإن الإنسان يحصل على الرؤيا أو الإلهام أي: معرفة الإنسان بمشيئة الله.
وقد تأثر البروتستانت والرومان الكاثوليك المفكرون بهذا المفهوم حيث اعتقدوا أن حياة الإيمان هي حياة الحوار بين الله والإنسان حسب اعتقادهم.
ولد مارتن بوبر في فيينا واستقر في القدس عام م.
كتب العديد من الكتب ومنها أنا وأنت م وكتاب أقوال الهاسيديزم م .
بوبر، مارتن بوبلا بوبلا بوبلا ولاية تتوسط شرقي المكسيك، وتقع بين مدينة المكسيك، وخليج المكسيك.
يبلغ عدد سكانها نسمة، ومساحتها كم .
وتطل على مشارفها ثلاثة جبال شاهقة هي أريزابا، بوبوكاتيبيتل، وإكستامس هوات.
ويزرع سكانها الشعير والذرة والفلفل الأخضر والفول السوداني والبطاطس والأرز والقمح، كما تنتج أيضا التفاح والخوخ، وغيرها من الفواكه.
وهي أيضا مركز لصناعة المنسوجات وعاصمتها مدينة بوبلا.
بوبلا بوبوكاتيبيتل بوبلا بوبلا تعرف رسميا، باسم بيوبلا دي زاراجوزا.
إحدى كبريات مدن المكسيك، عاصمة ولاية بوبلا.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
تقع على بعد كم جنوبي مدينة المكسيك.
لتحديد الموقع، انظر: المكسيك.
تضم هذه المدينة العديد من الكنائس ذات النمط الأسباني، ومباني أخرى يرجع تاريخها إلى عصر الاستعمار الأسباني للمكسيك.
المنتجات الرئيسية في المدينة هي: القطن والمنسوجات والزجاج والخزف الجميل والبلاط الملون.
تأسست هذه المدينة عام م وتعتبر واحدة من أقدم مواطن المكسيك.
بوبلا البوبي بوبوكاتيبيتل بوبوكاتيبيتل جبل بركاني يقع على بعد حوالي كم جنوب شرقي مدينة مكسيكو.
بوبوكاتيبيتل أحد أعلى القمم في أمريكا الشمالية، ارتفاعه م، ويقل عن جبل ماكينلي أعلى قمة في القارة بفارق م.
ويعني اسمه الأزتكي الجبل المدخن.
ويطلق على بوبو كاتيبيتل اسم مختصر هو بوبو.
يغطي الجليد قمة بوبوكاتيبيتل بصفة دائمة، وتنمو أشجار الموز والنخيل والبرتقال في سفحه.
ولم يثر بوبو كاتيبيتل بعنف منذ عدة سنوات، غير أن سحب الدخان والغاز، وأحيانا الحجارة والرماد، تتدفق منه.
وكان اندلاع صغير للرماد قد حدث عام م.
وكان آخر انفجار هائل لجبل بوبو كاتيبيتل قد وقع عام م، ويقوم الناس بتعدين الكبريت بين فينة وأخرى رغم صعوبة النقل في المنطقة.
يمكن تسلق الجبل بسهولة.
وربما يكون أحد أعضاء فريق هيرناندو كورتيز، الذي فتح المكسيك في العشرينيات من القرن السادس عشر، أول شخص يتسلقه.
البوت بوتا، لويس بوت، السير جيس بوت، السير جيس م .
نبيل من نبلاء نهر ترنت في نوتنجهام بإنجلترا، وصيدلي مشهور.
أسس مجموعة الصيدليات التي تحمل اسمه، وكان محسنا معروفا، وقد مول بناء كلية نوتنجهام الجامعية التي أصبحت فيما بعد جامعة نوتنجهام.
ولد بوت في نوتنجهام.
وكان والده يملك محلا للعلاج بالأعشاب.
افتتح بوت صيدلية عام م.
وبدأ صناعة الأدوية عام م.
وبحلول عام م أصبحت صيدليات بوت أكبر تجارة تجزئة في العالم للمنتجات الصيدلية.
بوت، السير جيس البوتاس بوتا، لويس بوتا، لويس م .
من رجال السياسة والحرب بجنوب إفريقيا.
ينحدر من أصول هولندية، وحارب ضد الإنجليز في حرب البوير وهو يحمل رتبة الجنرال.
وبعد الهزيمة حاول بوتا أن ينسى الماضي ويوحد الشعبين الهولندي والإنجليزي في جنوب إفريقيا.
تولى رئاسة الوزراء في الترانسفال عام م، وأصبح رئيسا للوزراء لاتحاد جنوب إفريقيا عام م، ساند بريطانيا في الحرب العالمية الأولى.
ومثل مع سمطس، جان كريستيان اتحاد جنوب إفريقيا في مؤتمر سلام فرساي.
انظر: سمطس، جان كريستيان.
ولد بوتا في جريتاون في مقاطعة بجنوب إفريقيا.
البوتاسيوم بوتاني باي بوتان نظام الحكم السكان السطح الاقتصاد نبذة تاريخية الخريطة السياسية لبوتان بوتان دولة صغيرة نامية مستقلة في جنوب وسط آسيا وتقع في الهملايا الشرقية بين الهند والتيبت.
وبوتان دولة جبلية وعرة التضاريس، ذات طقس بالغ التباين، حيث تنمو الغابات الكثيفة على منحدرات الجبال غزيرة الأمطار.
ويصبح الطقس حارا إلى أقصى درجة عند المناطق الواقعة على سفوح الجبال، وباردا إلى أقصى درجة في الهملايا الكبرى، ولا يسود الطقس المعتدل إلا في وسط الهملايا.
ويعد جميع البوتانيين تقريبا من سكان الجبال الصبورين على الشدائد، والذين يعملون بالزراعة، وتربية الماشية.
يعيش سكان بوتان في أودية معزولة تفصل الجبال بعضها عن بعض.
وكانت لبوتان علاقات محدودة مع بقية دول العالم حتى أواخر الخمسينيات من القرن العشرين.
وتسمى عاصمة البلاد ثيمفو، وهي مدينة يسكنها نحو نسمة.
نظام الحكم.
تحكم البلاد بنظام ملكي وراثي، على رأسه ملك، يتولى تعيين رئيس للوزراء، ومجلس استشاري لمساعدته.
ويعين الملك أيضا ربع أعضاء التسونغدو الجمعية الوطنية من بين عضوا.
بينما ينتخب زعماء القرى نحو ثلاثة أرباع أعضاء التسونغدو.
وتضم الجمعية التي ينحصر دورها الرئيسي في تقديم المشورة للملك، أعضاء يمثلون أديرة بوذية قوية النفوذ.
وتستمر عضوية التسونغدو لفترة خمس سنوات.
ويتولى زونغتاب ضابط مقاطعة مسؤولية حفظ القانون والنظام في كل أقسام بوتان الإدارية، البالغ عددها قسما.
ويمثل كل قرية زعيم ينتخبه أفراد الأسرة لفترة ثلاث سنوات، نظرا لعدم وجود أحزاب سياسية في بوتان.
دير بوتاني محصن يطل على وادي بارو، تعد هذه الأديرة مراكز للفن والثقافة في بوتان.
السكان.
ينتمي نصف عدد السكان إلى مجموعتين عرقيتين هما: الشارتشوب والنجالوب اللتان تنحدران في الأصل من منطقة التيبت، بينما يشكل المستوطنون من نيبال نحوا من ربع السكان.
وتشمل المجموعات المهمة الأخرى الهندوس، وأقواما من ولاية أسام الهندية، وبورما.
ويتحدث سكان بوتان لغات عدة، غير أن الزونغكا تعد اللغة الرسمية وتدرس في المدارس.
أما النيباليون فيتحدثون النيبالية.
يعتنق جميع البوتانيين المنحدرين من أصل تيبتي البوذية، الدين الرسمي في بوتان.
وينتمي حوالي لاما راهب في بوتان إلى نظام القبعة الحمراء الخاص باللامات، ويمارسون شعائر بوذية، ويعالجون المرضى، ويدرسون تعاليم مذهبهم.
ويعيش هؤلاء الرهبان في أديرة محصنة تسمى الزونغات، لها معابد صغيرة، ومكاتب ومراكز للتدريس.
ومن ناحية أخرى، يعتنق معظم النيباليين في بوتان الهندوسية.
يعيش سكان بوتان من الهندوس في قرى صغيرة بمحاذاة الحدود الهندية، في منازل مستطيلة الشكل من الطوب الطيني والأحجار، ويبنون منازلهم على أراض مرتفعة لحمايتها من الفيضانات، والحيوانات المفترسة والثعابين.
أما سكان القرى الصغيرة القائمة في أودية وسط الهملايا فيعيشون في منازل من الطين، والأحجار المستطيلة الشكل، مسقوفة بألواح من خشب الصنوبر، حيث يقيم أفراد الأسرة في الطابق العلوي ويستخدمون الطابق الأرضي حظيرة للماشية ومخزنا.
وفي أودية الجبال العالية، يعيش الناس في قرى صغيرة محاطة بأسوار حجرية.
ويلبس الناس الذين هم من أصل تيبتي سترة طويلة واسعة مصنوعة من دثار ملون، يلتف حول الخصر وتتدلى إلى الركب.
وحوالي من سكان بوتان الذين تزيد أعمارهم على سنة لا يعرفون القراءة والكتابة، إلا أن نحوا من ربع الأطفال الذين تتراوح أعمارهم بين و سنة قد دخلوا المدارس خلال الثمانينيات من القرن العشرين.
السطح.
ينقسم سطح بوتان إلي ثلاث مناطق: أولها منطقة تتكون من سهول وأودية وأنهار على طول الحدود الهندية في الجنوب.
ويتفاوت ارتفاع هذه المنطقة من إلى م فوق مستوى سطح البحر، ويزرع الموز والفواكه الأخرى والأرز، في مناخها الحار الرطب.
المنطقة الثانية هي وسط الهملايا التي تقع شمال السهول، ويتفاوت ارتفاع الجبال في هذه المنطقة من إلى م فوق مستوى سطح البحر، وتنمو أشجار الدردار، والبلوط والحور والصفصاف في هذه المنطقة ذات الطقس المعتدل.
ويبلغ ارتفاع جبال الهملايا الكبرى، وهي المنطقة الثالثة التي تقع في أقصى الشمال، أكثر من م.
ويتميز الطقس فوق ارتفاع م بالبرودة الشديدة، ويغطي الثلج والجليد أجزاء من هذه المنطقة طوال العام.
وتمتد السلاسل الرئيسية للجبال من الجنوب الشرقي إلى الشمال الغربي عبر بوتان، وتجري الأنهار من الشمال إلى الجنوب مكونة أودية خصبة.
وتتسبب الرياح الموسمية الجنوبية الغربية في هطول من كمية الأمطار.
الاقتصاد.
يعمل غالبية البوتانيين في الزراعة وتربية الماشية، حيث يزرع معظم المزارعين محاصيل في الأودية الخصبة أو مزارع المدرجات المروية على المنحدرات الجبلية.
ويمثل الشعير والأرز والقمح أهم المحاصيل.
ويرعى أغلب سكان الجبال المرتفعة الأبقار وثيران الياك.
أما المعادن، فتنتج بعض كميات الفحم في جنوب بوتان.
وتتعامل بوتان تجاريا مع الهند، إذ تصدر الفحم والأرز، وتستورد البرافين والنفط والسكر.
كانت بوتان تعاني نقصا في الاتصالات والنقل والطاقة والعمالة المدربة حتى عام م، غير أنها بدأت منذ ذلك الوقت في تحديث اقتصادها من خلال علاقات اقتصادية وثيقة مع الهند.
وقد أقيمت بالعون الهندي بساتين ومزارع تربية الماشية، كما أنشئت محطة لتوليد الطاقة الكهربائية بالقوة المائية في ثيمفو، وبدأ العمل في إنشاء محطة أخرى في بارو.
كذلك أنشئ معمل تقطير ومصنع لحفظ الفواكه، وقد قدمت الهند مساعدات لبوتان في تشييد الطرق، ودربت المزارعين والأطباء البيطريين.
وتحصل الحكومة على بعض المال من خلال بيع الطوابع البريدية التي جمعها الهواة.
نبذة تاريخية.
لا يعرف إلا القليل عن تاريخ بوتان القديم، ففي القرن التاسع الميلادي، هزم الغزاة التيبتيون قوم بوتيا تيفو سكان البلاد الأصليين واستوطنوا في بوتان.
وفي مطلع القرن السادس عشر الميلادي سيطرت سلالة الغزاة التيبتيين على بوتان وذلك من عدد كبير من الزونغات الكائنة في منطقة وسط الهملايا.
وفي أوائل القرن السابع عشر الميلادي أصبحت بوتان دولة منفصلة، حينما تسلم السلطة لاما بيتي حاكما دينيا وسياسيا.
خلال القرنين الثامن عشر والتاسع عشر الميلاديين أغار البوتانيون على سكيم وجزء مما كان يعرف بالهند البريطانية آنذاك، مما جعل بريطانيا تسيطر على بعض الشؤون الخارجية.
وفي عام م اختير يوغين وانغشك، الذي كان يحمل لقب بنلوب حاكم إقليمي لإدارة شؤون الحكومة، فنصب نفسه أول ملك لبوتان وأسس أول حكومة مركزية قوية في البلاد.
وفي عام م سيطرت الحكومة البريطانية الهندية تماما على العلاقات الخارجية البوتانية.
إلا أن البريطانيين لم يتدخلوا في الشؤون الداخلية للحكومة البوتانية.
ثم وافقت الهند عام م على إدارة الشؤون الخارجية لبوتان والمساعدة في تنمية اقتصادها، ثم تولت مؤخرا مسؤولية الدفاع عن بوتان.
ظلت بوتان منعزلة عن بقية العالم حتى عام م عندما ادعت الصين أحقيتها في جزء من البلاد، فلجأت بوتان إلى تقوية علاقتها مع الهند، وبدأت في وضع برامج لتحديث الاقتصاد والنظام التعليمي ومرافق الصحة العامة.
وفي عام م توفي الملك جيغمي دورجي وانغشك وخلفه ابنه جيغمي سينجي وانغشك.
في م، احتج الناطقون بالنيبالية في جنوب البلاد على قانون المواطنة لعام م والذي طبق بأثر رجعي.
كما احتجوا على إلغاء مادة اللغة النيبالية من المنهج الدراسي.
قمعت الحكومة الاحتجاجات مما اضطر أكثر من ألف مواطن إلى اللجوء إلى نيبال وأسام والبنغال الغربية عام م.
انظر أيضا: آسيا؛ اللامية؛ سكيم.
بوتان بوتجر، يوهان فريدريك بوتاني باي بوتاني باي أو خليج بوتاني هو موقع نزول أول أوروبي على ساحل أستراليا الشرقي، وهو خليج صغير يقع على مسافة كم جنوبي مدينة سيدني.
وقد دخل جيمس كوك إلى بوتاني باي على ظهر السفينة الملكية إنديفر، وألقى مراسيه في كرنل في أبريل م.
وقد جمع السير جوزيف بانكس عالم النباتات الذي كان مصاحبا لكوك الكثير من النباتات من الشاطئ.
أوصى بانكس في م بتأسيس مستوطنة في بوتاني باي ووافقت الحكومة البريطانية على اقتراحه.
واختير آرثر فيليب حاكما للمستوطنة، ووصل فيليب إلى بوتاني باي على ظهر الباخرة سبلاي في يناير م، ووصلت سفن أخرى في اليومين التاليين لوصوله.
ونزل فيليب في الجانب الشمالي من الخليج وبدأ في البحث عن مياه للشرب.
وقد قابل فيليب بعض السكان الأصليين الذين رفعوا الرماح مهددين وأفهمهم أنه وبحارته بحاجة لمياه الشرب.
وقادهم السكان الأصليون إلى نبع ماء إلا أن فيليب قرر عدم صلاحية هذا الموقع الذي تغطيه المستنقعات للإقامة الدائمة.
وفي يناير م انتقل إلى موقع سيدني الحالية.
وبعد بضعة أيام وصل الملاح الفرنسي جان فرانسوا لابيروس إلى بوتاني باي.
وقد توفي القس لوي رسيفير الذي صاحب لابيروس في فبراير ودفن في فرنشمان باي.
وفي م أقام الحاكم لاتشلان ماكيري نقاطا حصينة على جزيرة بيرو عند رأس هنري.
بوتاني باي بوتر، بياتركس بوتجر، يوهان فريدريك

وأما ما يروى عن عمر بن الخطاب قال : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حلق القفا إلا للحجامة ، فهو حديث منكر لا يحتج بمثله .
أخرجه ابن حبان المجروحين / ، والطبرانى الأوسط / / و الصغير ، وابن عدى / جميعا من طريق الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس عن عمر به .
قلت : وإسناده واه بمرة .
سعيد بن بشير ، قال يحيى بن معين : ليس بشيء .
وقال عبد الله بن نمير : منكر الحديث ، وليس بشيء ، ليس بقوي فى الحديث ، يروى عن قتادة المنكرات .
وقال ابن حبان : كان رديء الحفظ فاحش الخطأ يروي عن قتادة مالا يتابع عليه .
وأما الوليد بن مسلم ، فهو وإن كان ثقة فى نفسه ولكنه فاحش التدليس ، يدلس تدليس التسوية .
قال ابن أبى حاتم علل الحديث / / : سألت أبي عن حديث رواه سليمان بن شرحبيل عن الوليد بن مسلم عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس عن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن حلق القفا إلا عند الحجامة .
قال أبي : هذا حديث كذب بهذا الاسناد ، يمكن أن يكون دخل لهم حديث في حديث .
قال أبي : رأيت هذا الحديث في كتاب سليمان بن شرحبيل ، فلم أكتبه ، وكان سليمان عندى في حيز لو أن رجلا وضع له لم يفهم .
وفى سؤالات البرذعى لأبى زرعة / : قلت : حديث يروى عن سليمان بن عبد الرحمن عن الوليد عن سعيد بن بشير عن قتادة عن أنس عن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن حلق القفا إلا في الحجامة .
فقال : باطل ليس هذا من حديث الوليد .
المسألة الرابعة إن احتجم المحرم فهل يغتسل أو يتوضأ ؟ .
التحقيق فى هذه المسألة قريب شبه بالدم السائل من البدن كالرعاف والدمل ونحوهما أيتوضأ منه ؟ ، وإنما تختلف الحجامة بأن دم الحجامة يستقر فى قارورة الحجام ، وربما سال إن كان غزيرا ، وقد يصيب الثوب .
وقد رخص أكثر أهل العلم فى ترك الوضوء من الدم السائل ، ولم يرو فيه شيئا ، وقالوا : يغسل المحتجم محاجمه ولا يتوضأ .
قال إمام المحدثين فى كتاب الوضوء من الجامع الصحيح / .
سندى : باب من لم ير الوضوء إلا من المخرجين القبل والدبر .
وقال الحسن : إن أخذ من شعره وأظفاره أو خلع خفيه فلا وضوء عليه .
وقال أبو هريرة : لا وضوء إلا من حدث .
ويذكر عن جابر أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في غزوة ذات الرقاع ، فرمي رجل بسهم ، فنزفه الدم ، فركع وسجد ومضى في صلاته .
وقال الحسن : ما زال المسلمون يصلون في جراحاتهم .
وقال طاوس ومحمد بن علي وعطاء وأهل الحجاز : ليس في الدم وضوء .
وعصر ابن عمر بثرة ، فخرج منها الدم ، ولم يتوضأ .
وبزق ابن أبي أوفى دما ، فمضى في صلاته .
وقال ابن عمر والحسن فيمن يحتجم : ليس عليه إلا غسل محاجمه .
فإذا علم صحة أكثر هذه الآثار عمن رويت عنه ، فهذا القدر كاف للدلالة على المقصود .
وخرج أبو بكر بن أبى شيبة أكثر هذه الآثار ، فيمن يحتجم يغسل أثر محاجمه ، فى مصنفه / / : قال : حدثنا ابن نمير أخبرنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر : أنه كان إذا احتجم غسل أثر محاجمه .
حدثنا أبو الأحوص عن أبي إسحاق عن إبراهيم قال : كان علقمة والأسود لا يغتسلان من الحجامة.
حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم : أنه كان يغسل أثر المحاجم حدثنا حفص عن أشعث عن الحسن وابن سيرين أنهما كانا يقولان : اغسل أثر المحاجم حدثنا ابن إدريس عن هشام عن الحسن ومحمد قال : كانا يقولان في الرجل يحتجم يتوضأ ويغسل أثر المحاجم حدثنا عبد الأعلى عن يونس عن الحسن سئل : عن الرجل يحتجم ماذا عليه ؟ قال : يغسل أثر محاجمه حدثنا وكيع عن إسماعيل عن أبي عمر عن ابن الحنفية قال : يغسل أثر المحاجم ولا يصح ما روى عن أنس : احتجم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فصلى ولم يتوضأ ، ولم يزد على غسل محاجمه .
فقد أخرجه الدارقطنى / ، والبيهقى الكبرى / كلاهما من طريق صالح بن مقاتل ثنا أبي ثنا سليمان بن داود أبو أيوب عن حميد عن أنس .
وهذا إسناد ضعيف جدا لا يحتج بمثله ، صالح وأبوه وسليمان ثلاثتهم ضعفاء .
وأما ما أخرجه ابن عدى الكامل / من طريق معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع حدثني أبي عن أبيه عبيد الله عن أبي رافع قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم احتجم ، فغسل موضع محاجمه ، وصب على رأسه .
قلت : هذا منكر الإسناد والمتن .
معمر بن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع ، ليس بثقة ولا مأمون ، قاله يحيى بن معين .
وقال البخارى : منكر الحديث .
وقال ابن حبان : ينفرد عن أبيه بنسخة أكثرها مقلوبة ، لا يجوز الاحتجاج به ، ولا الرواية عنه إلا على جهة التعجب .
وقال ابن عدى : مقدار ما يرويه لا يتابع عليه .
وقد لخص أبو بكر بن المنذر أحكام هذا الباب تلخيصا وافيا ، فقال فى الأوسط / : ذكر ما يجب على المحتجم من الطهارة .
قال أبو بكر : حكم الحجامة كحكم الرعاف والدم الخارج من مواضع الحدث ، وقد أوجب فيه الوضوء مالك وأهل المدينة ، وعند الشافعي وأصحابه ، وأبي ثور وغيره : لا ينقض ذلك عندهم طهارة ولا يوجب وضوءا ، بل يكفى المحتجم بأن يغسل أثر محاجمه ثم يصلي .
وقد روي عن ابن عمر : أنه كان إذا احتجم غسل أثر محاجمه .
وروي ذلك عن ابن عباس ، وبه قال الحسن البصري ، وإبراهيم النخعي ، وهو قول ربيعة ، ويحيى بن سعيد الأنصاري ، ومالك والشافعي ، وأبي ثور اه .
قلت : وممن روى عنه الغسل من الحجامة : على بن أبى طالب ، وعبد الله بن عمرو ، وعبد الله بن عباس ، وابن سيرين ، ومجاهد .
وخرج عبد الرزاق أكثر هذه الآثار ، فيمن يغتسل من الحجامة ، فى المصنف / : عن إسرائيل بن يونس عن ثوير بن أبي فاختة عن أبيه : أن عليا كان يستحب أن يغتسل من الحجامة .
عن الثوري عن الأعمش عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو قال : إني لأحب أن أغتسل من خمس : من الحجامة ، والموسى ، والحمام ، والجنابة ، ويوم الجمعة .
قال الاعمش : فذكرت ذلك لإبراهيم فقال : ما غسلا واجبا إلا غسل الجنابة ، وكانوا يستحبون الغسل يوم الجمعة .
عن معمر عن ابن أبي نجيح عن مجاهد : قال يغتسل الرجل إذا احتجم .
فإن احتج له محتج بما أخرجه أحمد / ، وأبو داود ، وابن خزيمة ، وابن المنذر الأوسط / من حديث مصعب بن شيبة عن طلق بن حبيب العنزي عن عبد الله ابن الزبير عن عائشة أنها حدثته : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يغتسل من أربع : من الجنابة ، ويوم الجمعة ، ومن الحجامة ، ومن غسل الميت .
قلنا : هذا منكر الإسناد والمتن لا يحتج بمثله ، مصعب بن شيبة ليس بالقوى .
وأنكره أحمد ابن حنبل وقال : مصعب بن شيبة روى أحاديث مناكير .
وقال أبو حاتم : لا يحمدونه وليس بقوي .
وقال الدراقطني : ليس بالقوي ولا بالحافظ .
قال أبو بكر بن المنذر : فإذا لم يثبت حديث مصعب بن شيبة بطل الاحتجاج به .
وقد بلغني عن أحمد بن حنبل وعلي بن المديني أنهما ضعفا الحديثين : حديث مصعب بن شيبة ، وحديث أبى هريرة في الغسل من غسل الميت .
بيان حكم حجامة الصائم عن ثوبان قال : مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالبقيع في ثمان عشرة ليلة خلت من رمضان برجل يحتجم ، فقال : أفطر الحاجم والمحجوم .
صحيح .أخرجه الطيالسى ، وعبد الرزاق ، وأحمد / ، ، ، والدارمى ، وأبو داود ، والنسائى الكبرى / / ، وابن ماجه ، وابن الجارود ، وابن خزيمة ، ، والطحاوى شرح المعانى / وابن حبان ، وابن قانع معجم الصحابة / ، والطبرانى الكبير / / ، والحاكم / ، والبيهقى الكبرى / ، وابن بشكوال غوامض الأسماء المبهمة / ، وابن عساكر التاريخ / ، وابن الجوزى التحقيق فى أحاديث الخلاف من طرق عن يحيى بن أبى كثير عن أبى قلابة عن أبى أسماء الرحبى عن ثوبان به .
ورواه عن ابن أبى كثير : الأوزاعى ، وهشام الدستوائى ، وشيبان النحوى ، ومعمر .
فأما الأوزاعى ، فقد جود متنه ، وأقام إسناده ، إذ صرح بسماع رواته بعضهم من بعض ، كما عند ابن حبان والحاكم والبيهقى ، فقال : حدثني يحيى بن أبي كثير حدثني أبو قلابة الجرمي حدثني أبو أسماء الرحبي حدثني ثوبان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خرجت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثمان عشرة ليلة خلت من رمضان فإذا رجل يحتجم بالبقيع ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفطر الحاجم والمحجوم .
قال أبو عيسى الترمذى : وذكر عن علي بن عبد الله المدينى قال : أصح شيء في هذا الباب حديث ثوبان وشداد بن أوس ، لأن يحيى بن أبي كثير روى عن أبي قلابة الحديثين جميعا حديث ثوبان وشداد بن أوس .
قال أبو عبد الله الحاكم : قد أقام الأوزاعي هذا الإسناد فجوده ، وبين سماع كل واحد من الرواة من صاحبه ، وتابعه على ذلك : شيبان بن عبد الرحمن النحوي ، وهشام بن أبي عبد الله الدستوائي ، وكلهم ثقات فإذن الحديث صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه .
قلت : هو كما قال إلا قوله على شرطهما ، فإن البخارى لم يخرج شيئا لثوبان ، ولا لأبى أسماء الرحبى .
ولم يتفرد يحيى بن أبى كثير عن أبى أسماء ، فقد تابعه : راشد بن داود الصنعانى ، والعلاء بن الحارث عن مكحول ، كلاهما عن أبى أسماء الرحبى به .
أخرجه النسائى الكبرى / / ، والطبرانى الأوسط / / ، والبيهقى / جميعا عن راشد بن داود ، والنسائى / / ، والطبرانى الشاميين كلاهما عن العلاء بن الحارث عن مكحول ، كلاهما راشد ومكحول عن أبى أسماء الرحبى عن ثوبان به .
وللحديث طرق عن ثوبان ، وليس ذا موضع بسطها ، وإنما اقتصرنا على أصحها .
عن شداد بن أوس قال : بينما أنا أمشي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض طرق المدينة لثمان عشرة مضت من رمضان ، وهو آخذ بيدي ، فمر على رجل يحتجم ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفطر الحاجم والمحجوم .
صحيح .
وهو مروى عنه من وجوه : الأول أبو الأشعث عن شداد .
رواه هكذا أربعة من الحفاظ : أيوب ، ومنصور بن زاذان ، وعاصم الأحول ، وخالد الحذاء .
ولم يختلف على خالد ومنصور على روايتهما ، وإنما وقع الاختلاف على أيوب والأحول ، وهو عن ثانيهما أوسع .
فقد أخرجه الشافعى المسند ص ، وابن حبان ، والبيهقى / ثلاثتهم عن عبد الوهاب بن عبد المجيد ، وأحمد / ، والطبرانى / / كلاهما عن إسماعيل بن علية ، والنسائى الكبرى / / ، والطبرانى الكبير / / كلاهما عن يزيد بن زريع ، والنسائى الكبرى / / ، والطبرانى / / كلاهما عن هشيم ، والطبرانى الكبير / / ، وابن شاهين الناسخ والمنسوخ كلاهما عن الثورى ، والنسائى الكبرى / / عن ابن أبى عدى ، ستتهم الثورى وابن علية وابن زريع وابن أبى عدى وعبد الوهاب الثقفى وهشيم عن خالد الحذاء عن أبى قلابة عن أبى الأشعث عن شداد قال :كنا مع النبي صلى الله عليه وسلم زمان الفتح ، فرأى رجلا يحتجم لثمان عشرة ليلة خلت من رمضان ، فقال وهو آخذ بيدي : أفطر الحاجم المحجوم .
وفى رواية الثورى سمى الرجل معقل بن يسار .
وأخرجه النسائى الكبرى / / ، والطحاوى شرح المعانى / ، والطبرانى / / ، والبيهقى / جميعا عن هشيم عن منصور وخالد عن أبى قلابة عن أبى الأشعث عن شداد بنحوه .
قلت : وقد صرح هشيم بالسماع من منصور والحذاء عند النسائى ، فانتفت عنه تهمة التدليس .
وهذا الوجهان لا اختلاف على روايتهما ، فهما أرجح روايات هذا الحديث ، وهو اختيار الإمامين : على بن المدينى ، والبخارى .
قال الحافظ الزيلعى نصب الراية / : قال الترمذي في علله الكبرى : قال البخاري : ليس في هذا الباب أصح من حديث ثوبان وشداد بن أوس ، فذكرت له الاضطراب ، فقال : كلاهما عندي صحيح ، فإن أبا قلابة روى الحديثين جميعا ، رواه عن أبي أسماء عن ثوبان ، ورواه عن أبي الأشعث عن شداد .
قال الترمذي : وكذلك ذكروا عن ابن المديني أنه قال : حديث ثوبان وحديث شداد صحيحان .
أما رواية أيوب .
فقد أخرجها أحمد / عن حماد بن زيد ، وأبو داود ، والحاكم / والبيهقى / ثلاثتهم عن وهيب ، كلاهما عن أيوب عن أبى قلابة عن أبى الأشعث عن شداد به .
................................................................................................................... = وخالفهما معمر .
فقد أخرجه عبد الرزاق ، وأحمد / ، والطبرانى الكبير / / ثلاثتهم عن معمر عن أيوب عن أبى قلابة عن أبى الأشعث عن أبى أسماء عن شداد .
قلت : ومعمر فى البصريين ليس بذاك ، وحماد ووهيب فى حديث بلديهما أثبت وأحفظ .
وأما رواية عاصم الأحول ، ففيها خلاف واسع .
فقد أخرجها الطيالسى ، وأحمد / كلاهما عن شعبة ، الحاكم / عن شعبة والثورى ، والنسائى الكبرى / / ، ، عن شعبة وهشام بن حسان وسفيان ابن حبيب ، والطبرانى / / ، ، عن شعبة والثورى وهشام ، وعبد الرزاق ، والطبرانى الكبير / / كلاهما عن معمر ، خمستهم عن عاصم عن أبى قلابة عن أبى الأشعث عن شداد به .
قلت : فهؤلاء خمسة من الحفاظ الثقات : الثورى وشعبة وهشام وسفيان بن حبيب ومعمر ، يروونه عن عاصم بمثل إسناد خالد الحذاء ومنصور بن زاذان .
وخالفهم زائدة وابن أبى عروبة وابن المبارك وعبد الواحد بن زياد ويزيد بن هارون ، كما سيأتى بيانه .
الثانى أبو الأشعث عن أبى أسماء الرحبى عن شداد .
فقد أخرجه أحمد / ، عن ابن أبى عروبة ويزيد بن هارون ، والنسائى الكبرى / / ، عن زائدة ويزيد ، وابن أبى شيبة / / ، والدارمى كلاهما عن يزيد ، وابن حبان عن ابن المبارك ، والطبرانى الكبير / / عن عبد الواحد ، خمستهم زائدة وابن أبى عروبة وابن المبارك وعبد الواحد ويزيد عن عاصم الأحول عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن أبي أسماء الرحبي عن شداد به .
وأخرجه أحمد / ، والنسائى الكبرى / / ، والبزار ، والطبرانى الكبير / / أربعتهم عن ابن فضيل عن داود بن أبى هند عن أبى قلابة بمثله .
قال أبو بكر البزار : والحديث حديث خالد الحذاء .
وأما حديث داود بن أبي هند عن أبي قلابة ، فلا نعلم أحدا أسنده إلا محمد بن فضيل ، ولا نعلم أسند داود بن أبي هند عن أبي قلابة غير هذا الحديث .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن يزيد ثنا أبو العلاء القصاب عن قتادة عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن أبي أسماء عن شداد بن أوس به .
واختلف على قتادة فى روايته على وجوه أخري .
فقد أخرجه الطبرانى / / عن يزيد بن هارون ثنا أبو العلاء عن قتادة عن أبى أسماء عن شداد ، فأسقط من الإسناد أبا الأشعث ، وأبا قلابة .
عن رافع بن خديج عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أفطر الحاجم والمحجوم .
= وأخرجه / / عن شيبان بن فروخ ثنا سويد أبو حاتم عن قتادة عن أبي قلابة عن أبي الأشعث عن شداد ، فأسقط من الإسناد أبا أسماء .
وأخرجه / / عن عمرو بن عاصم عن همام عن قتادة عن أبي قلابة عن أبى أسماء عن شداد ، فأسقط من الإسناد أبا الأشعث .
قلت : وهذا اضطراب بين ، انضاف إليه ضعف أبى العلاء وأبى حاتم سويد ، مع تدليس قتادة .
الثالث أبو قلابة عن شداد .وهذا مرسل .
فقد أخرجه أبو داود ، وابن ماجه كلاهما عن شيبان عن يحيى بن أبى كثير عن أبي قلابة أخبره أن شداد بن أوس به .
قلت : والراجح من هذه الأوجه كلها الأول ، كما سبق بيان ترجيحه عن ابن المدينى والبخارى والبزار .
صحيح .
أخرجه أحمد / ، والترمذى ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، والطبرانى الكبير / / ، والحاكم / ، والبيهقى الكبرى / ، وابن الجوزى التحقيق فى أحاديث الخلاف جميعا عن عبد الرزاق عن معمر عن يحيى بن أبي كثير عن إبراهيم بن عبد الله بن قارظ عن السائب بن يزيد عن رافع بن خديج به .
قال أبو عيسى : حديث حسن صحيح .
وذكر عن أحمد بن حنبل أنه قال : أصح شيء في هذا الباب حديث رافع بن خديج ، وذكر عن علي بن عبد الله أنه قال : أصح شيء في هذا الباب حديث ثوبان وشداد بن أوس ، لأن يحيى بن أبي كثير روى عن أبي قلابة الحديثين جميعا : حديث ثوبان ، وحديث شداد بن أوس .
وقال ابن أبى حاتم علل الحديث / / : قال أبى : وإنما يروى بذلك الاسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن كسب الحجام ومهر البغي ، وهذا الحديث في أفطر الحاجم والمحجوم عندي باطل .
وفى علل الترمذى / للقاضى أبى طالب : قال أبو عيسى : وسألت إسحاق بن منصور عنه ، فأبى أن يحدث به عن عبد الرزاق ، وقال : هو غلط .
وسألت محمدا عن هذا الحديث ، فقال : محفوظ .
قلت : قد كان يجوز أن يكون الحديث غلطا ، لو تفرد معمر عن يحيى بن أبى كثير ، فإن فى روايته عنه غلط كثير وأوهام ، ولهذا قال يحيى بن معين : إذا حدثك معمر عن العراقيين فخفه ، إلا عن الزهري وابن طاوس ، فإنه حديثه عنهما مستقيم ، فأما أهل الكوفة وأهل البصرة فلا .
ولكن لم يتفرد معمر عن ابن أبى كثير ، فقد تابعه معاوية بن سلام ، فصح الحديث بهذا الإسناد .
أخرجه الحاكم / ، والبيهقى الكبرى / عن الربيع بن نافع ثنا معاوية بن سلام عن يحيى ابن أبي كثير بإسناده بنحوه .
وعن ابن عباس قال : احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو صائم .
وعن ثابت البناني أنه سأل أنس بن مالك : أكنتم تكرهون الحجامة للصائم ؟ ، قال : لا ، إلا من أجل الضعف .
صحيح .
أخرجه البخارى / .
سندى ، وأبو داود ، والنسائى الكبرى / / ، ، ، والطحاوى شرح المعانى / ، وابن حبان ، والطبرانى الكبير / / ، ، والحاكم / ، والبيهقى الكبرى / ، وابن الجوزى التحقيق فى أحاديث الخلاف من طرق عن أيوب عن عكرمة عن ابن عباس به .
قلت : وهو مروى عن ابن عباس من غير وجه ، يرويه عنه : عكرمة ، وسعيد بن جبير ، ومقسم ، وعطاء ، وميمون بن مهران ، والشعبى .
وهو مستفيض مشهور عن عكرمة ، رواه عنه جماعة أجلهم وأثبتهم : أيوب .
صحيح .
أخرجه ابن الجعد المسند عن أبى النضر ، والطحاوى شرح المعانى / عن عبد الرحمن بن زياد ، كلاهما عن شعبة عن حميد قال : سأل ثابت البناني أنس بن مالك هل كنتم تكرهون الحجامة للصائم قال : فذكره .
وأخرجه البيهقى الكبرى / من طريق إبراهيم بن الحسين بن ديزيل ثنا آدم ثنا شعبة عن حميد قال : سمعت ثابت البناني وهو يسأل أنس بن مالك : أكنتم تكرهون الحجامة للصائم ؟ ، قال : فذكره .
وهو فى صحيح البخارى / : حدثنا آدم ثنا شعبة قال : سمعت ثابتا البناني يسأل أنس بن مالك : أكنتم تكرهون الحجامة للصائم ؟ ، قال : لا ، إلا من أجل الضعف .
وزاد شبابة ثنا شعبة على عهد النبي صلى الله عليه وسلم .
قال الحافظ ابن حجر تغليق التعليق / : حديث آدم عند البخاري مما وقع فيه الخلل ممن هو دونه ، فقد رواه أبو ذر عن مشايخه على الصواب ، ولكن وقع في كثير من الروايات سمعت ثابتا البناني يسأل أنس بن مالك ، وهو خطأ .
وقد رواه إبراهيم بن الحسين بن ديزيل الحافظ ، وجعفر بن محمد القلانسي ، وأبو قرصافة محمد بن عبد الوهاب العسقلاني ، وغيرهم عن آدم عن شعبة عن حميد الطويل قال : سمعت ثابتا يسأل أنسا .
وهذا هو الذي لا يتجه غيره ، فإن شعبة لم يلحق أنسا ، ولم يسمع منه ، وإن كان بعضهم أثبت له رؤية .
وعن أنس بن مالك قال : أول ما كرهت الحجامة للصائم ، أن جعفر بن أبي طالب احتجم وهو صائم ، فمر به النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أفطر هذان ، ثم رخص النبي صلى الله عليه وسلم بعد في الحجامة للصائم ، وكان أنس يحتجم وهو صائم .
صحيح .
أخرجه الدارقطنى / قال : حدثنا أبو القاسم عبد الله بن محمد بن عبد العزيز ثنا عثمان بن أبي شيبة ثنا خالد بن مخلد نا عبد الله بن المثنى عن ثابت البناني عن أنس بن مالك قال : أول ما كرهت الحجامة للصائم أن جعفر بن أبي طالب احتجم وهو صائم ، فمر به النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : أفطر هذان ، ثم رخص النبي صلى الله عليه وسلم بعد في الحجامة للصائم ، وكان أنس يحتجم ، وهو صائم .
وأخرجه البيهقى الكبرى / ، وابن الجوزى التحقيق فى أحاديث الخلاف ، والضياء الأحاديث المختارة / / ، وابن بشكوال غوامض الأسماء المبهمة / جميعا بإسناد الدارقطنى ومتنه .
قال أبو الحسن الدارقطنى : كلهم ثقات ، ولا أعلم له علة .
وقال الحافظ الزيلعى نصب الراية / : قال صاحب التنقيح : هذا حديث منكر ، لا يصح الاحتجاج به ، لأنه شاذ الإسناد والمتن .
وكيف يكون هذا الحديث صحيحا سالما من الشذوذ والعلة ، ولم يخرجه أحد من أصحاب الكتب الستة ، ولا هو في المصنفات المشهورة ، ولا في السنن المأثورة ، ولا في المسانيد المعروفة ، وهم يحتاجون إليه أشد احتياج ، ولا نعرف أحدا رواه في الدنيا إلا الدارقطني .
ثم إن خالد بن مخلد القطواني ، وعبد الله بن المثنى ، وإن كانا من رجال الصحيح فقد تكلم فيهما غير واحد من الأئمة .
قال أحمد بن حنبل : خالد له أحاديث مناكير .
وقال ابن سعد : منكر الحديث مفرط التشيع .
وقال السعدي : كان معلنا بسوء مذهبه .
ومشاه ابن عدي فقال : هو عندي إن شاء الله لا بأس به .
وأما ابن المثنى ، فقال أبو عبيد الآجري : سألت أبا داود عن عبد الله بن المثنى الأنصاري ، فقال : لا أخرج حديثه .
وقال النسائي : ليس بالقوي .
وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال : ربما أخطأ .
وقال الساجي : فيه ضعف ، لم يكن صاحب حديث .
وقال الموصلي : روى مناكير .
وأصحاب الصحيح إذا رووا لمن تكلم فيه فإنهم يدعون من حديثه ما تفرد به ، وينتقون ما وافق فيه الثقات ، وقامت شواهده عندهم .

ولقد وجدنا شرائح من هؤلاء أيضا ممن ضاعت منهم هويتهم أو ماتت، وضلت عنهم لغتهم، أو كادت عندما يقدر لهم أن تستيقظ فطرتهم من جديد، ويرغبون في العودة إلى تحقيق الشعور بالانتماء إلى هذه الأمة؛ فيجدون حرجا شديدا في أن يكونوا في صف واحد مع الإرهاب ، ولقد لقينا منهم من يخاف حتى من المرور إلى جانب شاب ملتح، أو شيخ معمم يمشي هادئا على قارعة الطريق، وفي حوارات شتى، وجدنا من يفزع من عقيدة الإسلام؛ لأنها في مخيلته كما تلقاها عن الإعلام الغربي المتصهين عقيدة الموت أو أيديولوجية العدم، وهو مع ذلك يعلن بقوة أنه مسلم، يشهد أن لا إله إلا الله، وأن محمدا رسول الله، ويكره أن يوصف بالكفر صادقا كما يكره أن يلقى في النار، إلا أن الشبهات تعذبه عذابا مريرا.
كيف يكون مسلما، وهذا الالتزام الديني كما يراه أو كما صور له بالأحرى هو إلى البشاعة والشناعة أقرب منه إلى الجمال والجلال؟ فهل لم يعد من بد إذن من إعادة درس الدين ، وشرح أبجديات التدين في الإسلام للعالمين، والكشف عن حجاب النور الذي يجلل حقيقته للناظرين؟ لا شك أن من واجبات الدعوة إلى الله أن ينهض أهل الفضل والعلم بإنجاز شتى ضروب البيان؛ مما يحتاج إليه إنسان هذا الزمان الذي وقع ضحية التغريب والتخريب في السلوك والاعتقاد، ووقع أسيرا بالشبكة التي نصبها كهنة الإعلام، وسحرة الفضائيات، فلما ألقوا سحروا أعين الناس واسترهبوهم وجاءوا بسحر عظيم الأعراف: .
وما أحسب هذا ببعيد عن معنى فتنة القطر المذكورة في حديث رسول الله ، فيما رواه أسامة بن زيد رضي الله عنه : أن النبي أشرف على أطم من آطام المدينة .
ثم قال: هل ترون ما أرى؟ إني لأرى مواقع الفتن خلال بيوتكم، كمواقع القطر .
من أجل هذا وذاك؛ كانت هذه الورقات في جمالية الدين .
إن الجمالية علم يبحث في معنى الجمال من حيث ماهيته، ومقاييسه، ومقاصده.
والجمالية في الشيء تعني أن الجمال فيه حقيقة جوهرية، وغاية مقصدية، فما وجد إلا ليكون جميلا .
أما عندما نقول هنا جمالية الدين فإننا نعني أن الله الذي جعل الدين جميلا، قصد أن يكون التدين جميلا أيضا، قصدا تشريعيا أصيلا؛ بمعنى أن ذلك قصد منه ابتداء، وليس مصادفة واتفاقا؛ فالجمالية هنا متعلقة بتلك الإرادة الإلهية التي قضت أن يتجمل الناس بالدين، ويتزينوا به؛ عبادة لله رب العالمين، ومنهاجا لعمران الإنسان في الأرض، مصداقا للحديث النبوي الشريف: إن الله تعالى جميل يحب الجمال ، والتجميل المطلوب في هذا الحديث يتعلق بالشكل والمضمون معا، كما سترى بعد مفصلا بحول الله.
ومن هنا فإن جمالية الدين مفهوم له امتداد كلي شمولي؛ إذ يمتد ليغطي علاقات المسلم بأبعادها الثلاثة: علاقته مع ربه، وعلاقته مع الإنسان، ثم علاقته مع البيئة أو الكون والطبيعة.
وما يطبع ذلك كله من معاني الخير والمحبة والجمال.
وكل ذلك يدخل تحت مفهوم العبادة بمعناه القرآني الكلي الذي هو غاية الغايات من الخلق والتكوين، مما بينته الآيات البينات من مثل قوله تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون ما أريد منهم من رزق وما أريد أن يطعمون إن الله هو الرزاق ذو القوة المتين الذاريات: .
ولذلك فإن الجمالية في الدين لا تدرك من ألفاظ بعينها في الشرع فحسب، بل هي مفهوم مبثوث في أصول الدين وفروعه.
إنها تؤخذ من كل معاني الخير، والتخلق، والتجمل، والتزين، والإحسان، ونحو هذا من معاني الجمال المبثوثة في القرآن الكريم والسنة النبوية.
ولن يكون التدين من حيث هو حركة في النفس والمجتمع جميلا إلا إذا جمل باطنه وظاهره على السواء؛ إذ لا انفصام ولا قطيعة في الإسلام بين شكل ومضمون، بل هما معا يتكاملان.
وإنما الجمالية الدينية في الحقيقة هي: الإيمان الذي يسكن نوره القلب، ويعمره كما يعمر الماء العذب الكأس البلورية؛ حتى إذا وصل إلى درجة الامتلاء فاض على الجوارح بالنور، فتجمل الأفعال والتصرفات التي هي أخلاق الإسلام ، ثم تترقى هذه في مراتب التجمل؛ حتى إذا وصلت درجة من الحسن؛ بحيث صار معها القلب شفافا كأنه يشاهد الله تعالى أو يراقبه؛ كان ذلك هو الإحسان .
والإحسان: هو أعلي مراتب الدين وعنوان الجمال في الدين، وهو الذي عرفه الحبيب المصطفى بقوله : الإحسان: أن تعبد الله كأنك تراه؛ فإن لم تكن تراه فإنه يراك .
فالدعوى التي بني عليها غرض هذا المقال إذن: هي تقرير حقيقتين في الإسلام: الأولى: أن الجمال جوهر أصيل في الدين، تفيض أنواره من كل حقائقه الإيمانية والتشريعية؛ ولذلك فإن خطاب الوحي قد قام فيما قام عليه على وضع مقاييس الجمال، وبيان المعالم الكلية لمنهاج التجمل بالدين.
والثانية: أن تجميل التدين وتحسينه؛ حتى يكون غاية في الحسن والجمال؛ هو قصد مبدئي أصيل من الدين.
وإذا كان الدين هو نصوص القرآن والسنة الصحيحة وهي كلها بحمد الله جميلة فإن التدين هو كسب الإنسان، وسعيه؛ لتمثل قيم الدين في نفسه ومجتمعه.
إلا أن الغالب في لفظ الدين أن يرد بمعنى التدين على سبيل الترادف، سواء على مستوى نصوص الشرع، أو على مستوى نصوص اللغة؛ ففي معجم مقاييس اللغة لابن فارس: الدال والياء والنون: أصل واحد، إليه يرجع فروعه كلها.
وهو جنس من الانقياد والذل؛ فالدين: طاعة، يقال: دان له يدين دينا، إذا أصحب وانقاد، وطاع.
وقوم دين؛ أي: مطيعون منقادون.
قال الشاعر: وكان الناس إلا نحن دينا .
فالدين في هذا السياق هو التدين عينه أما في الاستعمال الشرعي؛ فالدين يرد بمعنى الإسلام نفسه؛ أعني: الاسم العلم على دين الله الحق.
ويرد بمعنى التدين.
ولا يميز بينهما إلا السياق.
فالأول: هو قول الله عز وجل : إن الدين عند الله الإسلام آل عمران: ، وقوله سبحانه : ورضيت لكم الإسلام دينا المائدة: ، وكذا قوله عز وجل : ليا بألسنتهم وطعنا في الدين النساء: .
وأما الثاني: أي حيث يرادف الدين التدين، فهو كقوله تعالى : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين الأعراف: .
فالسياق هنا دال على أن المراد من الدين ، وهو ما يضمره الإنسان في قلبه من اعتقاد، وما يمارسه من عمل: هو التدين؛ ولذلك تعلق به الإخلاص، وإنما هذا شعور بشري.
وقد تكرر هذا في القرآن كثيرا.
ولعل ورودهما مترادفين في الحديث النبوي أكثر.
وذلك نحو حديث: تنكح المرأة لأربع: لمالها، ولحسبها، ولجمالها، ولدينها.
فاظفر بذات الدين تربت يداك ، فواضح أن المراد ب الدين هنا هو عملها الديني؛ أي: التدين، لا نصوص الشرع، ومثل هذا قوله للمسافر: أستودع الله دينك، وأمانتك، وخواتيم عملك .
وكذا قوله : فمن اتقى الشبهات فقد استبرأ لدينه وعرضه، ومن وقع في الشبهات وقع في الحرام .
وكان أغلب استعمال العلماء قديما لمعنى التدين، إنما هو بلفظ الدين لا التدين .
وذلك نحو قول علماء الجرح والتعديل: لين الدين، أو في دينه لين لمن كان ضعيف التدين.
ولم يرد لفظ التدين في القرآن قط، حتى إنه لما أراد الله عز وجل أن يأمر بحسن التدين قال سبحانه : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه الشورى: .
ف إقامة الدين كما دل عليه السياق: هي تطبيق نصوص الدين.
والتطبيق: هو التدين.
ولفظ التدين فصيح في العربية، وإن لم يجر استعماله لدى الأقدمين كثيرا؛ وذلك أنه يقال: دان بكذا ديانة، وتدين به فهو دين ومتدين.
والدين: الإسلام، وقد دنت به.
والدين: ما يتدين به الرجل .
وإنما شاع استعمال لفظ التدين في العصر الحاضر؛ نظرا لما عرفه الناس من انسلاخ عن الالتزام بالدين؛ إذ قد يكون المسلم متدينا وقد يكون غير متدين، دون أن يلزم عن ذلك الخروج الكامل عن الدين.
ولم يكن الناس قبل في حاجة إلى هذا التمييز في القديم إلا قليلا.
وأيضا فإن خلط الدين كنصوص في أذهان الكثير من الناس، بالدين كممارسة بشرية؛ أدى إلى استحباب بعض العلماء الفصل بين المعنيين بتخصيص الدين في الفكر الإسلامي الحديث للدلالة على مجموع نصوص الوحي من الكتاب والسنة، وتخصيص التدين كما هو في اللغة بالدلالة على التطبيق البشري للدين.
إلا أن استعمالنا نحن ههنا لمصطلح الدين إنما هو واقع بدلالته القرآنية الأصيلة؛ أي: الجامعة بين القصدين: قصد نصوص الوحي، وقصد التطبيق البشري لها؛ وذلك لأن التدين لا يكون جميلا إلا بمقدار مقاربته للمقاييس الجمالية للدين، فجمالية الدين هي التي تفيض بأنوارها على جمالية التدين، لا العكس.
ومن هنا كان حديثنا هاهنا مبنيا في القصد على بيان جمالية الدين بالأصالة، وما ينبغي أن ينتج من جمال في التدين بالتبع.
فاستعمالنا لمصطلح الدين كان باعتباره مصطلحا مركزيا كليا كما هو في القرآن للدلالة على هذا الغرض الجامع.
كما أننا استعملنا مصطلح التدين أحيانا لإفراد السلوك البشري بالقصد، إذا دعت الحاجة السياقية لذلك؛ إذ إن التدين من حيث هو تجربة بشرية قد لا يكون جميلا بالضرورة؛ لأنه ببساطة كسب الإنسان.
والإنسان مهيأ للخير والشر معا، ولو جاء ذلك في ثوب الدين وأشكاله، وهنا مكمن الخطر؛ فالدين ككسب بشري من حيث الأصل الغالب فيه أن يكون جميلا، نعم لأن الدين كنصوص إنما نزل من أجل هذه الغاية: تزيين بني آدم بعبادة الله تعالى؛ ومن هنا ظن بعض الناس أن كل ما ينسب من قول أو فعل للمتدينين إنما هو شيء جميل، كما أنه قد يظن بعض هؤلاء في أنفسهم ذلك، وقد لا يكون في واقع الأمر كذلك؛ لاحتمال الخطأ والزلل، والانحراف عن الدين بقصد أو بغير قصد.
بل قد يكون إذا شط به الانحراف في الفهم أو في الممارسة إلى القبح أقرب.
ومن هنا كان هذه المقالات محاولة للنظر في جمالية الدين لرد التدين إليه؛ لأن جمالية الدين ثابتة لا غبار عليها، ولا يخشى عليها.
وإنما الذي يعتريه التشوه والانحراف هو التدين.
وأما الدين فهو محفوظ بحفظ الله الحفيظ العليم.
إلا أن ضياع الدين بضياع التدين وارد بمعنى آخر؛ وذلك أن التدين إذا جمل وحسن لحق جماله بالدين؛ فيزيده جمالا وبهاء، كما أنه إذا فسد وساء لحقه فساده؛ فيشوه معالمه، ويكسف صورته في العالم وهنا تكمن المشكلة.
لقد أتى على المسلمين حين من الدهر ضاعت منهم فيه قيم الدين؛ فتشوهت في قلوبهم وتصوراتهم مقاصده الجميلة.
والنتيجة: أن انحرف بذلك في حياتهم منهج الدين، لقد طغى على كثير من المتدينين اليوم سلوك خطير أعوج، وهو اعتقادهم الشعوري، أو اللاشعوري، بأن الدين الحق إنما هو الخشونة، والحزونة في القول والعمل.
إن الظروف التاريخية الحديثة والمعاصرة، وكذا الظروف السياسية التي أظلت العالم الإسلامي منذ بداية القرن الميلادي العشرين، والتي ما تزال تظله مع مطالع هذا القرن الجديد، قلت: إن هذه الظروف كلها أنتجت حالة رد فعل سيئة لدى كثير من المتدينين، سواء في فهم الدين، أو في انتهاجه وسلوكه.
إن النار التي يحرق بها المسلمون في العالم اليوم، جماعات وشعوبا وخاصة أجيال حركة الوعي الإسلامي، وطلائع الصحوة الإسلامية جعلت تعابير طوائف منهم، وأشكالا من ممارسة بعضهم، تنفث رمادا ودخانا؛ فاستغله الإعلام الغربي ومن هو على شاكلته ونهجه من الإعلام العربي استغلالا سيئا؛ لخدمة أغراضه المركزية؛ فرسم له صورة كاريكاتورية مفزعة ما أنزل الله بها من سلطان؛ فسلط الضوء على النقطة السوداء في المجتمع الإسلامي، وضخمها تضخيما، وعرض الصورة الشاذة بدل الصورة الطبيعية.
تماما كما يقع للوجه الجميل النابض بالحسن والجمال، إذا ركزت نظرك لا على هيئته الكلية، وإنما على موقع خالة ذات سواد غامق فيه، حتى لا تكاد ترى منه غيرها، فتضخمت في عينك؛ حتى استوعب نتوؤها في خيالك كل الوجه، فتحول الجمال فيه إلى صورة مفزعة، ولو نظرت إلى الخالة بحجمها الصغير في عرض الوجه؛ لفاض الحسن المتدفق من كل تقاسيمه ومعالمه عليها، ولرأيتها آنئذ جمالا في ذاتها، بل لرأيتها سرا من أسرار جمال الوجه، وعينا من عيون الحسن المتدفق عليه، ولكن أعاذنا الله من العمى، فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور الحج: ، ورحم الله الشاعر العربي؛ إذ قال: وعين الرضا عن كل عيب كليلة ولكن عين السخط تبدي المساويا وللأسف الشديد؛ فإن ذلك كان من الأسباب الرئيسة، الكامنة وراء ضمور الوجه الجميل للدين الذي هو وجهه الحقيقي، المعبر عن تناسق قسماته وصفاء جوهره.
إن طوائف من أبناء جيل الصحوة الإسلامية اليوم قد تخشبت قلوبهم، وتشنجت أقوالهم، وتحجرت عيونهم؛ فكانوا مثالا للتدين الفج، والسلوك القبيح، والذوق المتردي، وقد استغل الإعلام المغرض هذه الحالات الشاذة المنحرفة؛ فانطبع بذلك في فهوم كثير من الناس: أن الدين هو أبعد ما يكون عن قيم الحب والجمال، وكأنه ما أنزل إلا ليكون ملاذا أيديولوجيا لمرضى العقول ومتخلفي الأذواق والشعور.
وكان الأحرى بهؤلاء أن يحافظوا للناس على رونق الدين، ورواء التدين، ويقدموا للناس مثالا فنيا رفيعا للإيمان، يشع بالجمال الآسر للقلوب، ويخرجوا للعالم نموذجا بهيا للسلوك، يسحر العقول، ويأخذ بالألباب، فيكون المسلم بذلك آية للجمال الرائق الرقراق، السارب أريجه في الأنفس والمجتمعات، ولا يصبغوه بأحوالهم النفسية التي تعاني تحت ضغط العالم الظالم، والطغيان العاتي هنا وهناك، ولكن.. ما أشد ردود الأفعال المتشنجة لقد عورضت نصوص الكتاب والسنة معارضات غير متوازنة، وضرب بعضها ببعض؛ فشاهت الفهوم، وكانت الكارثة حيث غابت نصوص التيسير والتبشير، وسيطرت فهوم التعسير والتنفير؛ فاختل التوازن في تدين كثير من الناس فهما وتطبيقا.
ساءت النماذج في هذا الزمن؛ حتى لقد شعرت كما شعر كثير غيري أننا في حاجة ماسة إلى تذكر أن الدين جميل حقا، وأن التدين إنما هو تمثل قيم الجمال، والتزين بأنوارها في السلوك والوجدان.
نعم الدين جميل، وأي شيء يكون جميلا في هذه الدنيا إن لم يكن هو الدين؟ وإنما قدم القرآن الإسلام على أنه مثال الجمال الأعلى من كل الأديان، وإنما عرضه زين الدعاة محمد رسول الله على الناس كل الناس عرضا جميلا؛ فكان المتدينون في زمانه عليه الصلاة والسلام والأعصر التي بعده قناديل تمشي في الأرض، ورياحين تملأ الزمان والمكان بأريج الجنة، فماذا وقع للناس اليوم؟ إن معاني الجمال في الدين من صفاء الروح، ومنازل الإيمان، وأحوال الإحسان؛ لم يستفد منها جمهور كبير من أبناء الصحوة الإسلامية المعاصرة؛ لأسباب منها: اشتهار نسبة كثير من مفاهيمها وألفاظها إلى المتصوفة زعموا بشتى مدارسهم ومذاهبهم؛ فكان أن زهد الناس فيها؛ بسبب ما خالط بعض كتبهم من خرافات، وشطحات، وبدع في الدين، ومنكرات، وإنما هي آيات قرآنية أو نبوية محضة، نعم ربما اكتسبت في سياق الاستعمال التاريخي دلالات منحرفة في بعض الأحيان؛ فيكون الواجب هو تحريرها منها، لا إلغاءها والتنكر لها.
إن بعض الناس قد تحدثه عن شيء من ذلك؛ فيتبادر إلى ذهنه أنك سوف تقيده بعد ذلك ببدع التصوف من وساطات منكرة، واصطلاحات غامضة، ودعاوى أخرى ما أنزل الله بها من سلطان؛ إلا الافتئات على الله ورسوله عليه الصلاة والسلام.
مع أن المسلم غني ولله الحمد عن وساطة الأشياخ والأوتاد والأبدال؛ بكلام الله جل ثناؤه وحديث رسول الله المتاحين لكل من أقبل على الله ببصيرة وقلب مفتقر، لا يتوقف كرمه وفضله تعالى على إذن شيخ، أو رضى غوث ، وإنما نوره سبحانه ظاهر أبدا، متدفق سرمدا؛ وذلك سر من أسرار جمالية الإسلام دين التوحيد الحنيف، وهو لازم عن جمال أسمائه الحسنى، وكمال صفاته العلى سبحانه وتعالى عما يصفون.
نعم للعلماء المربين وللحكماء المرشدين فضل الدلالة على الله، والتبصير بمسالك السير إلى منازل الحق سبحانه؛ لما لهم من سابقة العلم والذوق والمعرفة بالطريق، والانتصاب للدعوة إلى الله.
وما دون ذلك من دعاوى الخصوصات الشاطحة، والفلسفات المخرقة، باطل منكر، لا يقود إلا إلى العمى والضلال.
ولكن ما ينبغي لهذا أن يعمينا عن جمال الدين ، وإنما خاطبنا الله تعالى بالجمال، وأمرنا أن نرحل إلى منازله العليا، ونسير إليها سيرا لا يفتر، ولا ينقطع حتى يدركنا اليقين، لا ينبغي للمؤمن الكيس الفطن أن تعميه غلطات المبتدعين مهما قبحت عن محاسن الدين؛ فيقنع في دينه بظواهر الألقاب، ويرمي بعيدا باللباب.
إذن يكون من الجاهلين كيف والجمال هو الدين؟ لقد خلق الله الإنسان في أجمل صورة وأحسنها، وقارن بينه إن شئت وبين سائر الحيوانات والوحوش ظاهرا وباطنا قال عز وجل : الله الذي جعل لكم الأرض قرارا والسماء بناء وصوركم فأحسن صوركم ورزقكم من الطيبات ذلكم الله ربكم فتبارك الله رب العالمين غافر: ، ثم جعل له الكون من كل حواليه جميلا، وحسنه تحسينا، عساه يكون في تدينه حسنا جميلا قال تعالى : إنا جعلنا ما على الأرض زينة لها لنبلوهم أيهم أحسن عملا الكهف: ؛ فالزينة الكونية مبعث وجداني للتحلي بالزينة الإيمانية.
إن الناظر في هذا العالم الكوني الفسيح، يدرك بسرعة أن الإنسان يعيش في فضاء فني راق، بيئة واسعة بهية، هي آية من الجمال الذي لا يبارى، بدءا بالأرض حتى أركان الفضاء، الممتدة بجمالها الزاخر في المجهول، تسير في رونق الغرابة الزاهي إلى علم الله المحيط بكل شيء، ومن ذلك قوله سبحانه : ولقد جعلنا في السماء بروجا وزيناها للناظرين الحجر: وجعل الأرض الجميلة تتنفس بالجمال، نعما لا تحصى ولا تنتهي قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق الأعراف: .
وأرشد ذوق الإنسان إلى تبين معالم هذا الجمال في كل شيء: والأنعام خلقها لكم فيها دفء ومنافع ومنها تأكلون ولكم فيها جمال حين تريحون وحين تسرحون وتحمل أثقالكم إلى بلد لم تكونوا بالغيه إلا بشق الأنفس إن ربكم لرءوف رحيم والخيل والبغال والحمير لتركبوها وزينة ويخلق ما لا تعلمون النحل: .
ثم انظر إلى هذا الجمال المتدفق كالشلال من الآيات التاليات يقول سبحانه بعد الآية السابقة بقليل في سياق المن بهذه النعم الجميلة الجليلة: هو الذي أنزل من السماء ماء لكم منه شراب ومنه شجر فيه تسيمون ينبت لكم به الزرع والزيتون والنخيل والأعناب ومن كل الثمرات إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون وسخر لكم الليل والنهار والشمس والقمر والنجوم مسخرات بأمره إن في ذلك لآيات لقوم يعقلون وما ذرأ لكم في الأرض مختلفا ألوانه إن في ذلك لآية لقوم يذكرون وهو الذي سخر البحر لتأكلوا منه لحما طريا وتستخرجوا منه حلية تلبسونها وترى الفلك مواخر فيه ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون وألقى في الأرض رواسي أن تميد بكم وأنهارا وسبلا لعلكم تهتدون وعلامات وبالنجم هم يهتدون أفمن يخلق كمن لا يخلق أفلا تذكرون وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الله لغفور رحيم النحل: .
إنها صورة كلية شمولية، ذات ألوان وأنوار حية متحركة، بتضاريسها وبحارها، وأحيائها جميعا، ثم بفضائها الرحب الفسيح.
وفي سورة الأنعام صور تنبض بجمال الخصب والنماء، جمال لا يملك من له أدنى ذرة من ذوق سليم إلا أن يخضع لمقام الجمال الرباني العظيم.
قال جل جلاله : وهو الذي أنزل من السماء ماء فأخرجنا به نبات كل شيء فأخرجنا منه خضرا نخرج منه حبا متراكبا ومن النخل من طلعها قنوان دانية وجنات من أعناب والزيتون والرمان مشتبها وغير متشابه انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون الأنعام: .
ويلحق بها قوله تعالى : ألم تر أن الله أنزل من السماء ماء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود ومن الناس والدواب والأنعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور فاطر: .
فهذه آياته الصريحة، وإشاراته اللطيف كلها، كلها مشعة بتوجيهات ربانية لتربية الذوق الإسلامي؛ حتى يكون في مستوى تمثل مقاصد الدين البهية، بتدينه الجميل.
إن الله تعالى خلق الحياة على مقاييس الجمال الإلهية الباهرة الساحرة، وأرسل الرسل بالجمال؛ ليتدين الناس على ذلك الوزان وبتلك المقاييس، ولذلك قال النبي محمد سيد الأتقياء، وإمام المحبين: إن الله تعالى جميل يحب الجمال .
وفيه زيادة صحيحة: ويحب معالي الأخلاق ويكره سفسافها ؛ مما يشير إلى أن الجمال مطلوب في أداء المسلم شكلا ومضمونا، مبنى ومعنى، رسما ووجدانا.
لقد كانت الآيات المذكورة قبل من سور النحل، والأنعام، وفاطر، توقظ الشعور الوجداني الإنساني؛ لينتبه إلى مواطن الخير والحسن في نعم الله؛ ولذلك كانت مقاطع الآيات كلها تختم بصيغ التنبيه والاعتبار: إن في ذلك لآية لقوم يتفكرون .. لقوم يعقلون .. لقوم يذكرون .. ولعلكم تشكرون .. لعلكم تهتدون بل بعضها كان صريحا في الأمر بالنظر إلى نوابض الجمال في الكون والطبيعة، كما في قوله تعالى الوارد قبل: انظروا إلى ثمره إذا أثمر وينعه إن في ذلكم لآيات لقوم يؤمنون الأنعام: .
ذلك أن تتبع جداول الجمال يقود إلى منبعه العظيم؛ حيث الحق والخير الصافي الرقراق.
هنالك إذن يعب المتدينون من موارد الدين ما يتزينون به لربهم عبادة وسلوكا؛ فإذا القلوب تنبض بجمال الإيمان، حبا لا يخبو أبدا، وما ألطف قوله تعالى في هذا: ولكن الله حبب إليكم الإيمان وزينه في قلوبكم الحجرات: .
أن تحب الإيمان يعني أن الدين سكن فؤادك، فتعلقت به كما يتعلق المتيم بمحبوبه، والحب لا يسكن قلبا إلا إذا شاهد مباهج الجمال التي تأخذ بمجامعه، ولذلك قال: وزينه في قلوبكم فإذن كيف يصدر عن مسلم كهذا قبح في التعبير أو قبح في السلوك؟ إذن يكون خارج معنى العبادة حينئذ، وخارج مقاييس الدين؛ ذلك أن الله لا يقبل إلا جميلا ولا يقبل إلا طيبا صدقت يا رسول الله : إن الله تعالى جميل يحب الجمال، ويحب معالي الأخلاق ويكره سفسافها .
فليكن الدين إذن: سيرا إلى الله في مواكب الجمال قال تعالى : يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون الأعراف: فأي جمال بعد هذا وأي حسن؟ وأي ترشيد لذوقه أدق من هذا وأرق؟ بدءا بخوالج نفسه ووجدانه حتى مظاهر شكله ولباسه، دون أن يغفل شيئا من مقاييس الذوق في الطعام والشراب، كل ذلك في سياق عبادة الله رب العالمين، فليكن هذا هو الدين الحق وإلا فلا دين وإنها للطافة كريمة أن يجمع الحق سبحانه في مفهوم الدين من خلال هذه الكلمات النورانية بين جمالين: جمال الدين، وجمال الدنيا: قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة الأعراف: ، ليكون ذلك كله هو صفة المسلم.
ولقد حرص الرسول على تربية صحابته الكرام على كل هذه المعاني، وكيف لا، وهو أول من قرر جمال ربه؛ فأحبه حتى درجة الخلة، قال لأصحابه يوما: لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت ابن أبي قحافة أبا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله وصح ذلك عنه في سياق آخر؛ قال : إني أبرأ إلى الله أن يكون لي منكم خليل؛ فإن الله تعالى قد اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من أمتي خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ألا وإن من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور أنبيائهم وصالحيهم مساجد، ألا فلا تتخذوا القبور مساجد إني أنهاكم عن ذلك .
وكان يعلمهم كيفية سلوك طريق المحبة بعبارات وإشارات شتى، ما تزال تنبض بالنور إلى يومنا هذا، فانظر إن شئت إلى قوله : أنتم الغر المحجلون يوم القيامة من إسباغ الوضوء؛ فمن استطاع منكم فليطل غرته وتحجيله .
والغرة بياض في ناصية الحصان، والتحجيل بياض في يديه؛ فتلك سيم الجمال في وجوه المحبين وأطرافهم، يوم يردون على المصطفى ، وهي سيم ليست لأحد من الأمم بها يعرفون في كثرة الخلائق يوم القيامة، كالدر المتناثر في دجنة الفضاء، هذه ومضة الإبراق النبوي تبشر برشح الأنوار على أطراف المتوضئين الساجدين، رشحا لا يذبل وميضه أبدا؛ فإذا النبي الكريم يميز جمال المحبين وسط الزحام واحدا واحدا.
قال : ما من أمتي من أحد إلا وأنا أعرفه يوم القيامة قالوا: وكيف تعرفهم يا رسول الله في كثرة الخلائق؟ قال: أرأيت لو دخلت صبرة محجرا فيها خيل دهم، بهم، وفيها فرس أغر محجل، أما كنت تعرفه منها؟ قالوا: بلى قال: فإن أمتي يومئذ غر من السجود، محجلون من الوضوء .
فأي تذويق فني هذا للدين؟ وأي ترقية لطيفة للشعور هذا؟ وأي تشويق؟ ولم يفتأ النبي يرقي الذوق على مستوى التصرف والسلوك، ليس في مجال المعاملات فحسب، ولكن أيضا في مجال الدعوة والإرشاد.
وليس قوله : إن الله تعالى رفيق يحب الرفق، ويعطي عليه ما لا يعطي على العنف وقوله: يسروا ولا تعسروا، وبشروا ولا تنفروا.. .
وقوله أيضا في فرض الإحسان على المؤمن في كل تصرفاته وأعماله التعبدية والعادية: إن الله كتب الإحسان على كل شيء.. الحديث إلا نموذجا لعشرات الأحاديث المنضوية تحت هذا المعنى الكلي الكبير: الإحسان في كل شيء: في الشعور، والأخلاق، والمعاملات، والتصرفات، والسلوك.
إن الصحوة الإسلامية المعاصرة لفي حاجة إلى تربية ذوقية؛ ترهف حسها بمواطن الجمال، الموجهة لكل شيء في هذا الدين، عقيدة وشريعة.
ولقد انتبه السابقون إلى ذلك وانبهروا به؛ فسارعوا إلى الالتحاق بقوافل المحبين، وكان منهم مصنفون ذواقون، نبهوا إلى هذه المعاني، من أمثال الإمام ابن الجوزي، والإمام ابن القيم، والإمام الشاطبي رحمهم الله أجمعين.
ألا ما أحوجنا اليوم إلى إعادة القراءة للدين، في مصادره العذبة الصافية الجميلة قراءة تصل المسلم بالله؛ حتى ينتبه إلى الحقيقة الجمالية الجوهرية في الإسلام، عقيدة وشريعة، وبيان نوابض الحسن من كل ذلك في مجال التدين؛ عسى ألا يحجبنا دخان الحرائق المشتعلة بهذا الزمان عن مشاهدة ما لدينا من ثروة جمالية، والتجمل بمباهجها تدينا نسلك به إلى الله ذي الجمال والجلال، سلوكا نكون به أسوة حسنة حقا، وشهداء على الناس صدقا، كما كان رسول الله بجمال تدينه الرفيع أسوة حسنة لأمته وشهيدا عليها.
قال ربنا جل علاه : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا الأحزاب: .
وقال سبحانه : وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: .
ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب آل عمران: ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم .
الحشر: .
العدد رئيس قسم الدراسات الإسلامية، بجامعة السلطان المولى إسماعيل، المغرب.
الأطم: بضمتين، هو: كل حصن مبني بحجارة على هيئة مربعة.
جمعه: آطام.
وقد كانت هناك في عهد النبي ، آطام بضواحي المدينة لحراستها.
متفق عليه.
الجمالية : هي مفهوم استعمل في الأدب الحديث للدلالة على أن الجمال هو القيمة الأولى للنص، وأنه لا عبرة بما لم يبن على ذلك؛ إذ الوظيفة الأولى للنص هي أن يكون جميلا، ينظر: جمالية الأدب الإسلامي للأستاذ محمد إقبال عروي: .
وقد غالى أولئك عندما فرغوا النص من كل محتوى ثقافي إلا الشكل الجميل؛ لأن المضمون له إسهام أكبر في إضفاء الجمال على النص ظاهرا وباطنا.
رواه مسلم.
حديث جبريل رواه مسلم، وسيأتي تفصيله ودراسته.
معجم مقاييس اللغة: مادة: دين .
متفق عليه.
رواه الترمذي وأبو داود والنسائي.
وصححه الألباني في صحيح الجامع الصغير: .
متفق عليه.
لسان العرب: دين .
وانظر نحوه أيضا: في الأساس للإمام الزمخشري مادة: دين .
رواه مسلم.
رواه الطبراني وابن عساكر.
وصححه الألباني في صحيح الجامع الصغير.
رقم: .
رواه مسلم عن ابن مسعود، وروى البخاري نحوه عن ابن عباس، وعبد الله بن الزبير.
رواه مسلم.
رواه مسلم.
متفق عليه.
رواه أحمد بسند صحيح، صفة صلاة النبي: .
رواه البخاري في الأدب المفرد، وأبو داود، وابن ماجة، وابن حبان، والإمام أحمد، والبيهقي، والطبراني، والبزار، وأبو نعيم في الحلية.
عن خمسة من الصحابة وصححه الألباني في صحيح الجامع الصغير: .
متفق عليه.
رواه مسلم.
/ التيسير في الفتوى تعريفه ومشروعيته ومجالاته وضوابطه وصفي عاشور أبو زيد تطالعنا بعض الفضائيات ومواقع الإنترنت ببعض المشايخ من غير أهل العلم الراسخين الذين يتصدرون لأخطر الأمور في الإفتاء، ويفتون الجمهور العريض في أنحاء العالم على الهواء مباشرة دون تأن ولا مراجعة، وبجرأة ظاهرة يجعلون الحلال حراما والحرام حلالا فيضلون ويضلون، وصدق فيهم ما رواه البخاري بسنده عن عبد الله بن عمرو قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينتزعه من العباد، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤوسا جهالا فسئلوا فأفتوا بغير علم فضلوا وأضلوا .
وكثير من هؤلاء يبيحون أشياء محظورة، بل يحللون أشياء محرمة بحجة التيسير في الفتوى، وأن الدين الإسلامي دين التيسير ورفع الحرج، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد بعث بالحنيفية السمحة، وما خير بين أمرين إلا اختار أيسرهما، وهذا كله حق، لكن ما أجدره بكلمة علي بن أبي طالب رضي الله عنه في قول الخوارج: لا حكم إلا لله بأنها كلمة حق يراد بها باطل .
وهذا ما يدعو إلى الوقوف بشيء من التفصيل على تعريف التيسير، وتوضيح ضوابطه في الشريعة الإسلامية، حتى يتسنى لنا أن نفهم أنه ليس كل تيسير منضبطا ومعتبرا، بل إن من التيسير ما لو تتبعناه بلا ضوابط لاندرست معه معالم الشريعة الغراء.
ومن الأهمية ابتداء تبيين المصطلحات التي يحتوي عليها الموضوع مثل: الفتوى، والتيسير، وما يتصل بهما، حتى نكون على بينة من الأمر؛ فلن يكون هناك خلاف أو تناقض متى انكشفت المفاهيم، واتضحت المسميات.
معنى الإفتاء: قال في اللسان: يقال: أفتاه في المسألة يفتيه إذا أجابه، والاسم: الفتوى، والفتيا: تبيين المشكل من الأحكام.
أصله من الفتى، وهو الشاب الحدث الذي شب وقوي؛ فكأنه يقوي ما أشكل ببيانه فيشب ويصير فتيا قويا، وأصله من الفتى، وهو الحديث السن، وأفتى المفتي إذا أحدث حكما .
والإفتاء في الاصطلاح: هو تبيين الحكم الشرعي للسائل عنه، والإخبار بلا إلزام .
وتجدر الإشارة أن مفهوم المفتي عند الأصوليين هو نفسه مفهوم المجتهد، فيقول علامة متأخري الحنفية ابن عابدين رحمه الله : وقد استقر رأي الأصوليين على أن المفتي هو المجتهد، فأما غير المجتهد ممن يحفظ أقوال المجتهد فليس بمفت، والواجب عليه إذا سئل أن يذكر قول المجتهد كالإمام على وجه الحكاية، فعرف أن ما يكون في زماننا من فتوى الموجودين ليس بفتوى، بل هو نقل كلام المفتي ليأخذ به المستفتي .
وقال زكريا الأنصاري الشافعي: المفتي هو العدل المقبول الرواية المجتهد في الأحكام الشرعية .
وبناء عليه فإن أغلب من نراهم اليوم على الهواء مباشرة في الفضائيات المتعددة ليسوا مفتين بالمعنى العلمي للكلمة وبمفهومها عند الأصوليين، وإنما هم نقلة لما قاله المجتهدون من قبل، والذين قالوا: إن المفتي هو المجتهد أرادوا بيان أن غير المجتهد لا يكون مفتيا حقيقة، وأن المفتي لا يكون إلا مجتهدا، ولم يريدوا التسوية بين الاجتهاد والإفتاء في المفهوم.
بين الفتوى والحكم: كما أن هناك فرقا بين الحكم التكليفي لأمر ما والفتوى في هذا الأمر؛ فليس الحكم التكليفي هو الإفتاء، بل الحكم التكليفي شيء، والفتوى شيء آخر، وإن كانت وظيفة المفتي أن يحكم على أفعال العباد أيا كانت حالهم ووضعهم.

وأبو بكر بن محمد بن منيع الشطاري.
وشيخ الشيعة الشيخ محمد بن أبي بكر الهمذاني السكاكيني، في رجب.
والشمس عبد القادر بن يوسف ابن الحظيري الكاتب، في صفر.
والجمال عبد الغني بن منصور الحراني المؤذن.
والمحيي يحيى بن مكي بن عبد الرزاق.
والشيخ علي بن محمد بن عطاف النشار.
والعز إبراهيم ابن الملك الحافظ.
والشيخ علي بن عمر الواني، يروي عن ابن رواج.
وشهاب الدين إبراهيم بن محمد بن باجوك، في ذي القعدة.
والمجد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الأسفراييني.
والقاضي شمس الدين أحمد بن علي بن الزبير الجيلي.
وفيات سنة ست وثلاثين وستمائة حرف الألف أحمد بن صدقة بن المظفر.
أبو المظفر، البغدادي، الصوفي، عرف بابن الطاهري نسبة إلى طاهر بن الحسين الخزاعي.
حدث عن عبد المنعم بن كليب.
أجاز للقاسم بن عساكر، وأقرانه.
أحمد بن عبد القوي بن أبي الحسن بن ياسين القيسراني.
أبو الرضا، ابن المحدث المفيد الفاضل أبي محمد، المصري، الكتبي، الجلد.
سمعه أبوه من: إسماعيل بن قاسم الزيات، والعلامة عبد الله بن بري، وعشير بن علي بن المزارع، وأبي الجيوش عساكر المقرئ، وجماعة.
/ روى عنه الزكي المنذري، وقال: ولد سنة سبعين، وتوفي في الخامس والعشرين من رجب، والجمال ابن الصابوني، وولده أحمد، وسليمان بن أبي الهكاري.
ولم ألق من يروي عنه فيما علمت.
أحمد بن علي بن محمد بن الحسن.
الشيخ، أبو العباس، القسطلاني، ثم المصري، الفقيه، المالكي، الزاهد.
تلميذ الشيخ أبي عبد الله محمد بن أحمد القرشي، صحبه دهرا، وجمع من كلامه كتابا حسنا.
وسمع من العلامة عبد الله بن بري.
وأجاز له أبو طاهر السلفي، وغيره.
وولي التدريس بمدرسة المالكية بمصر.
ثم توجه إلى مكة وجاور بها، وحدث بها وبمصر.
وولد في سنة تسع وخمسين وخمسمائة.
روى عنه الزكي المنذري وقال: كان قد جمع بين الفقه والزهد وكثرة الإيثار مع الإقتار والانقطاع التام عن مخالطة الناس.
توفي بمكة في مستهل جمادى الآخرة.
وروى عنه: مجد الدين ابن العديم وولداه تاج الدين وقطب الدين أبو بكر، وغيرهم.
إبراهيم بن أحمد بن أبي الكرم بن علي.
أبو إسحاق، البغدادي، الخياط، الصوفي، سبط يحيى بن بوش.
سمع من جده، ومن عبد المنعم بن كليب.
وتوفي في سلخ ربيع الآخر.
سمعنا بإجازته من القاضي تقي الدين، وغيره.
إبراهيم بن شعيب ابن الشيخ أبي العباس أحمد بن إبراهيم بن أبي الفتح.
أبو إسحاق، العريشي الأصل، الرشيدي المولد، الإسكندراني الدار، المالكي.
حدث عن جده، وأبيه بأناشيد.
كتب عنه زكي الدين المنذري، وغيره، وقال: كان جده من أصحاب الفقيه أبي بكر الطرطوشي، فسكن ثغر رشيد.
ولد إبراهيم في سنة ثمان وأربعين وخمسمائة، وعاش ثمانية وثمانين عاما.
إبراهيم بن عبد الله بن محمد.
أبو إسحاق، الكلبي، البلنسي، المعروف باليابري.
قال الأبار: كان ثقة، تاجرا.
حج وسمع الموطأ سنة ثمانين من أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن الحضرمي.
وحدث.
إبراهيم بن علي بن حامد بن قنبر بضم القاف والباء بن هندي.
أبو إسحاق، البغدادي، الحنبلي.
سمع من: نصر الله القزاز، وعبد المغيث بن زهير، وجماعة كثيرة.
وتوفي في شعبان.
وأجاز لابن الشيرازي، والمطعم، وسعد.
أرتق ابن الملك أرسلان بن ألبيبن تمرتاش بن أيل غازي، الأرتقي.
التركماني، صاحب ماردين، الملك المنصور، ناصر الدين.
ولي ماردين بعد أخيه حسام الدين أيل غازي وهو دون البلوغ.
وكان أتابكه مملوك أخيه وزوج أمه، فلما تمكن قتلهما سنة ستمائة واستقام أمره.
وكان عادلا، حسن السيرة، يصوم الخميس والاثنين، ويترك الخمر في الثلاثة أشهر.
فقتله مماليكه بمواطأة من ولد ولده ألبي غازي بن نجم الدين غازي بن أرتق.
وكان شديد المحبة لهذا إلا أنه كان قد أبعد والده بحيث أنه حلق رأسه وتفقر، فغضب أبوه عليه وحبسه.
فلما قتل، أخرجه ابنه وحلف له وقام بأمر سلطنته.
ذكر ذلك ابن الجوزي وغيره.وكان قتله في وسط ذي الحجة، فلما تمكن الملك السعيد غازي قبض على ولده وحبسه إلى أن مات.
أسعد بن أبي الغنائم المسلم بن مكي بن خلف بن المسلم بن أحمد بن محمد بن علان.
أبو المعالي، ابن الرئيس الأمين، القيسي، الدمشقي.
سمع: أباه، وأبا القاسم بن عساكر، وعلي بن هبة الله بن خلدون الواعظ، وأبا الفهم بن أبي العجائز، والفضل بن الحسين البانياسي، وأبا المفاخر علي بن محمد البيهقي، وجماعة.
وكان عدلا متميزا، يشهد تحت الساعات.
وهو أكبر من أخيه السديد.
روى عنه: الشهاب القوصي، والمجد ابن الحلوانية، والبدر ابن الخلال، وتاج العرب بنت ابن أخيه المسلم، وغيرهم.
وبالإجازة القاضي شهاب الدين الخويي، ومحمد بن عثمان بن مشرق.
لقبه تاج الدين.
توفي في رجب، وله ست وسبعون سنة.
وقد حدث بمصر، وبها سمع منه الحافظ عبد العظيم.
حرف الباء بدل بن أبي المعمر بن إسماعيل بن أبي نصر.
أبو الخير، التبريزي، المحدث، المفيد.
ولد سنة اثنتين وخمسين ظنا.
/ وقدم دمشق وهو شاب فسمع بها من: الإمام أبي سعد بن عصرون، ويحيى الثقفي، وأحمد بن حمزة ابن الموازيني.
ولازم بهاء الدين القاسم بن عساكر وسمع منه بدمشق وبمصر فأكثر عنه.
ثم رحل إلى إصبهان فسمع من أبي المكارم اللبان، ومحمد بن أبي زيد الكراني، وأبي جعفر الصيدلاني، وجماعة.
ووصل إلى نيسابور، فسمع من أبي سعد الصفار، وعبد الرحيم ابن الشعري وأخته زينب.
ورحل إلى مصر، فسمع من البوصيري، وغيره.
وعني بالحديث، وكتب الكثير، وخطه رديء، وكان من أهل الفضل والدين.
سكن إربل وولي مشيخة دار الحديث بها.
وخرج مجاميع وفوائد.
فلما أخذت الكفرة التتار إربل، نزح إلى حلب وأقام بها إلى حين وفاته.
روى عنه: محيي الدين بن سراقة، وشهاب الدين القوصي، ومجد الدين ابن العديم، وظهير الدين محمود الزنجاني.
وبالإجازة القاضي تقي الدين الحنبلي، والفخر بن عساكر، وأبو نصر ابن الشيرازي.
توفي بدل في خامس جمادى الأولى.
وكان مع كثرة طلبه مزجى البضاعة.
حرف الجيم جعفر بن علي بن أبي البركات هبة الله بن جعفر بن يحيى بن أبي الحسن بن منير بن أبي الفتح.
أبو الفضل، الهمذاني، الإسكندراني، المقرئ، المجود، المحدث الفقيه، المالكي.
ولد في عاشر صفر سنة ست وأربعين وخمسمائة.
وقرأ الفقه، وقرأ بالروايات للسبعة، ويعقوب على الإمام الصالح أبي القاسم عبد الرحمن بن خلف الله بن عطية القرشي الإسكندراني المؤذن صاحب ابن الفحام.
ثم سمع الحديث وله أربع وعشرون سنة من السلفي.
ونسخ، وقابل، وحصل الفوائد.
وسمع من: أبي محمد العثماني، وأحمد بن جعفر الغافقي، وأبي يحيى اليسع بن عيسى بن حزم الغافقي، وأبي الطاهر بن عوف الزهري، وعبد الواحد بن عسكر، وابن عطية شيخه، والقاضي محمد بن عبد الرحمن الحضرمي، وغيرهم.
وأجاز له جماعة كثيرة من الأندلس، وإصبهان، وهمذان.
وأم بمسجد النخلة، وأقرأ به مدة.
وحدث ببلده، وبمصر، ودمشق.
وكتب الكثير ورواه.
روى عنه: أبو عبد الله ابن النجار، وأبو بكر بن نقطة، والسيف بن قدامة، وابن الحلوانية، والكمال أحمد ابن الدخميسي.
وأخذ عنه القراءآت الشيخ علي الدهان، وغيره.
وحدثنا عنه: أبو الحسين ابن اليونيني، وأبو المعالي الأبرقوهي، وإبراهيم بن عبد الرحمن المتيجي النجار، والعز أحمد ابن العماد، والقاضي أبو الربيع سليمان بن حمزة، وأخواه محمد وداود، والقاضي أبو حفص عمر بن عبد الله بن عمر بن عوض، ومحمد بن علي ابن الواسطي، وأحمد بن مؤمن، ونصر الله بن عياش، وأبو القاسم بن عمر الهواري، وأبو علي ابن الخلال، ومحمد بن يوسف الذهبي، وأبو بكر بن عبد الدائم الأصم، وزينب بنت شكر، وهدية بنت عسكر، وعبد الرحمن بن جماعة الإسكندراني وهو آخر من بقي بها من أصحابه والفخر إسماعيل بن عساكر، وعيسى المطعم، وطائفة سواهم.
قال المنذري: أقرأ، وانتفع به جماعة.
وكان بعث إليها ليحضر إلى مصر، فتوجه من بلده إلى مصر، ومعه جملة من مسموعاته، وأقام بالقاهرة مدة، وحدث بها.
قلت: سمع منه بها الكثير: سعد الدين عبد الرحمن بن علي ابن القاضي الأشرف.
قال: ثم توجه إلى دمشق، وأقام بها، وحدث بها الكثير، ولم يزل بها إلى حين وفاته.
قلت: روى الكثير بالبلد، وبالصالحة، والقابون، وأقام بها تسعة أشهر أو نحوها أقدمه الشرف أحمد ابن الجوهري إلى دمشق، وقام بواجب حقه.
قال ابن نقطة: سمعت منه.
وكان ثقة صالحا، من أهل القرآن.
وقال المنذري: توفي ليلة السادس والعشرين من صفر بدمشق، ودفن بمقابر الصوفية.
قلت: لو كان له من يعتني به، لأخذ له إجازة القاضي أبي الفضل الأرموي، وطبقته.
حرف الحاء حامد بن أبي العميد بن أميري بن ورشي بن عمر.
أبو الرضا، القزويني، المفتي، الفقيه، الشافعي، شمس الدين، ويكنى أيضا أبا المظفر.
ولد بقزوين سنة ثمان وأربعين.
تفقه، وقرأ شيئا من الخلاف على القطب النيسابوري.
وكان إماما، فقيها بارعا، رئيسا.
سمع من: شهدة بنت الإبري، وخطيب الموصل، ويحيى الثقفي.
روى عنه: مجد الدين ابن العديم وأبوه.
وبالإجازة القاضي تقي الدين سليمان، وغيرهما.
ومات بحلب.
وأبو نصر محمد بن المز.
وروى عنه أيضا سماعا شهاب الدين عبد الحليم بن تيمية.
/ وقيل: ولد سنة ست وأربعين.
وقدم الشام سنة ست وسبعين مع القطب النيسابوري.
وولي قضاء حمص، ثم درس بحلب.
وكان من كبار الأئمة بحلب.
وكان ابنه عماد الدين مدرسا.
حسان بن أبي القاسم عبد الرحمن بن حسان بن محمد بن عبد الواحد.
الفقيه، أبو علي، الجهني، المهدوي، المغربي، ثم الإسكندراني، المالكي، الطبيب.
حدث عن السلفي.
وقرأ الأصول، والطب وبرع في ذلك.
سمعنا بإجازته من شمس الدين عبد القادر ابن الحظيري.
توفي في أواخر رجب.
وروى عنه: المجد ابن الحلوانية، وابن العمادية، وغير واحد.
الحسين بن عبد الله بن الحسين بن عبد الله بن حسون.
عماد الدين، أبو عبد الله، القرشي، الفوي، الشافعي، خطيب فوة.
ولد سنة أربع وستين وخمسمائة ببلد سخا.
وولي القضاء ببعض الأعمال.
وأرسل ولده محمدا شيخنا إلى الإسكندرية فسمع الخلعيات من ابن العماد.
حدث عن الفقيه أبي القاسم عبد الرحمن بن سلامة.

وولى الراضي بها أبا علي بن جعفر الديلمي، وكانت الديلمية قد ظهرت، وظهر معز الدولة أحمد بن بويه وقوي، وعلت كلمته.
وكان أخوه ركن الدولة أبو علي بخراسان، وقد استقر فيها، وأطاعه كل من بها، وفتح بلاد خراسان ومعز الدولة ببلاد فارس وشيراز والاهما.
ذكر ابتداء ملك بني حمدان لديار بكر قد تقدم القول بضعف ميافارقين وآمد، وقلة من بهما من الأجناد، بسبب غارات الروم عليها.
وأنهم أنهوا حالهم إلى المقتدر فرأى أن يضيف ديار بكر إلى الأمير ناصر الدولة الحسن بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان مضافا إلى ما كان بيده من ديار ربيعة، وذلك في سنة ثماني عشرة وثلاثمائة.
وكان النائب إذ ذاك أبو علي بن جعفر الديلمي بديار بكر فأقره على ولايته.
ولم يزل أبو علي بن جعفر مستمرا إلى أن دخلت سنة اثنتين وعشرين وثلاثمائة.
فتوجه الأمير ناصر الدولة الحسن بن عبد الله بن حمدان إلى الروم واستنقذ ملطية وحصونها من أيدي الروم وعاد سالما منصورا.
ذكر ولاية سيف الدولة ديار بكر من قبل أخيه ناصر الدولة وفي سنة ثلاث وعشرين وثلاث مئة، سلم الأمير ناصر الدولة أبو محمد بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان ميافارقين.
وديار بكر إلى أخيه سيف الدولة علي بن أبي الهيجاء نائبا عنه.
وفي سنة أربع وعشرين وثلاثمائة خرج الدمستق إلى ناحية آمد وسميساط.
فسار إليه سيف الدولة وهزمه وعاد إلى ميافارقين وأرزن.
وكان بأرزن يومئذ أبو علي بن جعفر الديلمي.
فعصي بها.
فحاصره سيف الدولة إلى أن التمس منه الأمان ونزل على حكمه فأمنه.
وتوجه سيف الدولة إلى خدمة أخيه ناصر الدولة بالموصل، فوصلهما فيها التشاريف والتقاليد من الخليفة الراضي في سنة خمس وعشرين وثلاثمائة، وأكرما غاية الإكرام.
ونظر سيف الدولة في مصالح ميافارقين، وروم ما كان استهدم من سورها، وعمر بها مواضع كثيرة، ظاهرا وباطنا، واسمه عليها مكتوب بتولي القاضي عبد الله بن الخليل.
ولم يكن على الباب الوسطاني باب، بل كان له مشط من الحديد مشبكا، فعمد القاضي إلى ذلك المشط فكسره، وزاد عليه وعمله بابا، وركبه على الباب الوسطاني في سنة ثلاث وثلاثين ومائة.
ووزن المصراعين ثلاثة آلاف وثلاثة مائة رطل بالظاهري.
وكان على باب الفصيل باب واهن ضعيف، فكسره القاضي أيضا وزاد عليه وعمله بابا وركبه عليه، وهو الذي عليه إلى الآن.
ووزن المصراعين ألفان وأربع مائة وستون رطى بالظاهر .
وفي سنة ثمان وثلاثين وثلاث مائة توفي عبد الله بن سيف الدولة بميافارقين ودفن بها، ورثاه المتنبي وعزاه.
واجتمع عند سيف الدولة من الفضلاء والعلماء والشعراء ما لم يجتمع مثله إلا في زمان المأمون.
وكان سيف الدولة أكثرهم فضلا.
واجتمع عنده ابن خالويه وخطيب الخطباء عبد الرحيم ابن نباتة والقاضي أبو بكر بن قريعة والمتبني وأبو فراس.
كل منهم يقر لسيف الدولة أنه أكثر فضلا منه.
ذكر محاولة استيلاء الروم على آمد بحيله كانت أمد يومئذ بيد ناصر الدولة وبها نوابه.
وكان بالبلد رجل من النصارى فراسلوه الروم وراسلهم، وسعى لهم في أخذ البلد، وذلك أنه نقب نقبا عن أربعة أميال تحت الأرض إلى المدينة.
ففطن لذلك أهل المدينة، فلحقوا النقب وأخذوه.
وقتلوا ذلك الرجل.
واستمرت آمد في يد نواب ناصر الدولة.
عدنا إلى أخبار ميافارقين وسيف الدولة وفي سنة إحدى وأربعين وثلاث مائة سار الدمستق إلى بلد آمد لقصدها وغيرها من البلاد، فسار إليه سيف الدولة فهزمه.
وفي سنة اثنتين وأربعين وثلاث مائة وقع الصلح بين سيف الدولة وملك الروم.
ذكر حصار الروم آمد وميافارقين وفي سنة ثمان وأربعين وثلاث مائة وردت الروم مع ملكها ابن سمسقيق ونزل على باب ميارفاقين، وحوصرت مدة.
ثم انتقل عنها ونزل على آمد وحاصرها سبع سنين وضرب كمين سنادين الحديد في المناجيق، وغرس على آمد الكروم بباب الجبل، وأقام إلى أن حمل العنب وأكل منه.
ثم رحل عنها إلى نصيبين، وأقام بها مدة ثم رحل عنها.
وأخرب في طريقه مدينة دارا والهتاخ وفندق الرأس وتل ميمون.
ولم يفتح موضعا إلا خربه، وعاد إلى بلاده.
وهذا كلام أحمد بن الأزرق صاحب تاريخ ميافارقين وآمد وعمل الخطيب عبد الرحيم بن نباتة خطبة في الجهاد.
ذكر قتل نجا غلام سيف الدولة وملك سيف الدولة خلاط وفي سنة أربع وخمسين وثلاث مائة قتل نجا غلام سيف الدولة وكان السبب في قتله أنه لما وقع أبو الورد صاحب خلاط ومنازجرد من السور ومات، سار نجا إلى تلك النواحي، وملكها بعساكر سيف الدولة.
فلما أن ملكها عصى على سيف الدولة وسار إلى ميافارقين وحاصرها في سنة ثلاث وخمسين وثلاث مائة ليأخذها ويسلمها إلى معز الدولة، وكان قد أمده بالعساكر، فلما جد في القتال لميافارقين بلغه أن قرابة ابن أبي الورد وثب على منازجرد فأخذها، فانفصل عن ميافارقين وطلب خلاط وتلك الولاية، ونهب عساكر قرابة أبي الورد.
وفي سنة أربع وخمسين وثلاث مائة حضر نجا في مجلس سيف الدولة وعنده جماعة، وهم على الشراب، فحاج سيف الدولة وخرج عليه بكلام قبيح.
وكان لسيف الدولة غلام يسمى نجاح فوثب على نجا فضربه بالسيف فقتله.
وكان له قلوفح إقطاعا برسم مائدة رمضان.
وحمل إلى ميافارقين ودفن بها.
ثم سار سيف الدولة إلى خلاط ومنازجرد وجميع تلك الولاية فملكها.
وأخذ معه صفوان وثنا وهما أخو نجا وعاد بهما إلى ميافارقين.
وقد خلص أبا الفوارس بن ناصر الدولة من الروم بالمفاداة ووصل إلى ميافارقين يوم السبت ثاني صفر سنة خمس وخمسين وثلاث مائة.
وفي الخمسين خامس عشر من شهر ربيع الأول وصل كتاب من ناصر الدولة يذكر أنه ولد لأبي علي الباهلي بغلة، وحملت إلى ناصر الدولة وولده أبي تغلب ورأيها، والمشيمة معها، والولد حي، وعاش بعد ذلك.
وفي سنة خمس أيضا في شعبان: أغارت الروم من حصن اليماني على بلد ميافارقين ونهبت ضياعها، فخرج أحمد بن نصر الوالي بها ولحقهم، وقتل منهم مقتلة عظيمة.
وبنى سيف الدولة بميافارقين القصر العتيق داخل البلد عند برج علي بن وهب وأحكمه، وأحسن عمارته، وسكن فيه.
واجتمع عند سيف الدولة من أهله خلق عظيم.
كانوا معه، وتحت كنفه، بحيث أن جميلة أخت سيف الدولة اطلعت يوما من الأيام من القصر العتيق على الميدان فرأت من أهلها مقدار عشرين ألف فارس فقالت: لا إله إلا الله، يوشك أن تقوم الساعة على آل حمدان هذا سوى من كان عند ناصر الدولة وأبي تغلب ومن كان بالشام منهم مقيما.
فما مر بهم غير ستين أو سبعين سنة وما بقي منهم أحد يقول: أنا من بني حمدان؟ .
وكان قد بقي منهم جماعة انتقلوا إلى الساحل وملكوا صور وما حولها، ثم انقرضوا ولم يبق منهم أحد.
ولم يكن لميافارقين ماء يسرح في أقطارها، وكان شربهم من الآبار.
فشرع سيف الدولة في عمل العين التي بالربض، المعروفة برأس العين فساق منها قناة وجاء بها في وسط الربض، ودخل بها المدينة إلى أن أوصلها إلى القصر العتيق، وهي أول قناة سيقت إلى المدينة.
وفي يوم الجمعة التاسع والعشرين من المحرم سنة ست وخمسين وثلاث مائة: انكسفت الشمس كسوفا عظيما، بحيث ظهرت الكواكب بالنهار.
وعمل الخطيب عبد الرحيم خطبة الكسوف، وخطب بها في ذلك اليوم.
ذكر وفاة سيف الدولة بن حمدان في رابع ساعة من يوم الجمعة، وقيل ثالث ساعة لخمس بقين من صفر سنة ست وخمسين وثلاثمائة، توفي الأمير سيف الدولة، أبو الحسن، علي بن أبي الهيجاء عبد الله بن حمدان رحمه الله بحلب.
وكان مرضه عسر البول.
وكان عمره أربعا وخمسين سنة قمرية، وثلاثا وخمسين سنة شمسية.
وتولى أمره أبو الهيثم بن أبي حصين، وغسله عبد الحميد بن سهل المالكي قاضي الكوفة وغسله تسعة أغسال: غسل بالماء أولا.
ثم بالسدر، ثم بالصندل، ثم بالذريرة، ثم بالعنبر، ثم بالكافور، ثم بماء الورد، ثم بالماء القراح أخيرا غسلين.
ونشف بثوب ديبقي ثمنه نيف وخمسون دينارا أخذه الغاسل مع ما أخذه .
وصبر برطلين صبر، ورطل مر، ومنوين كافور، وجعل في لحيته ونحره مائة مثقال غالية.
وفي أذنيه وعينيه وأنفه وعنقه ثلاثون مثقالا كافورا .
وكفن في سبعة أثواب، تساوي ألف دينار، منها: قميص قصب أدرج فيه بالكافور.
وبردان معمدان حبرتان.
وثوب شرب.
وعمامة شرب.
وجعل في التابوت مضربة، ومخدتان، وذر على الجميع الكافور.
وصلى عليه أبو عبد الله الأقسامي الكوفي، وكبر عليه خمسا.
وحمل فراشه إلى الأفطس العلوي بوصية منه.
واجتمع الناس إلى الأمير أبي المعالي شريف بن سيف الدولة ولقب بسعد الدولة.
وتسلم تابوت سيف الدولة غلام له يسمى تقي وحمله وسار به إلى ميافارقين ودفن بالتربة، داخل البلد، عند أمه وأخته.
ذكر ولاية أبي المعالي شريف ولد الأمير سيف الدولة كان الأمير سيف الدولة قد عهد إليه قبل وفاته، فاستقل بملك حلب وميافارقين وغيرهما مما كان بيد والده.
فرتب أمور حلب وأحوالها وسار إلى ميافارقين ليرتب أحوالها.
وكان بها تقي غلام والده، فحدثته نفسه بالغدر بأبي المعالي فعلم به، فقبض عليه وصادره على ثلاثين ألف دينار، وحمل مقيدا إلى حصن كيفا فبقي فيه مدة.
ثم أن الأمير أبا المعالي أراد المسير إلى الشام فاستحضر تقيا من حصن كيفا ورضي عنه، وخلع عليه، وسلم إليه ميافارقين وسار إلى الشام، وأقام بها، وتقي بميافارقين.
وأقامت جميلة أخت سيف الدولة و زوجة الأمير سيف الدولة بميافارقين.
وكان ناصر الدولة قد تغيرات أحواله، فقبض عليه ولده أبو تغلب باتفاق من إخوته أولاد ناصر الدولة وسير من الموصل إلى قلعة أردمشت.
ثم إن أبا تغلب الغضنفر خرج من الموصل بعد زواجه بابنة عمه سيف الدولة، ووصل آمد فكاتبه تقي ليسلم إليه ميافارقين لما كان في نفسه من سعد الدولة لما قبضه وصادره، فوصل أبو تغلب وتسلم ميافارقين في سنة ستين.
وفي سنة اثنتين وستين وثلاث مائة شرعت جميلة في عمل الخندق حول ميافارقين.
وكان سيف الدولة شرع فيه أولا، عند وصول ملك الروم إلى ميافارقين ولم يتمه.
فشرعت جميلة في إتمامه وغرمت عليه مالا عظيما.
ويقال: إن ذلك المال أصله أن رجلا من التترابين كان ينقل التراب من ظاهر البلد من عند باب الهوة، من عند مسجد الدكة، فحفر يوما، فهوي به إلى هوة فوجد فيها مالا عظيما.
فقصد جميلة أخت الأمير سيف الدولة وزوجته وأعلمهما بالمال، فسيرا من حمله، فكان شيئا كثيرا.
فقالت: ما إلي هذا المال حاجة، فغرمته على الخندق.
وأما زوجة الأمير فأنفقت نصف المال الباقي على سور الربض، ولم يريا أن ينفردا بالمال، بل أنفقاه على مصالح البلد.
ولقي الناس من أخت الأمير وزوجته كل خير من المراعاة والإحسان، وحسن النظر في أمر الرعية ومصالح البلد.
ذكر ولاية عضد الدولة ديار بكر وديار ربيعه وفي سنة سبع وستين وثلاثمائة قصد أبو شجاع فنا خسرو بن ركن الدولة أبي علي بن بويه الموصل ونازلها وأخذها من أبي طاهر وأبي علي ابني ناصر الدولة .
وملك ديار ربيعه بأسرها، وصعد بطلب أبا تغلب إلى الجزيرة فقصده عضد الدولة فانهزم إلى بدليس فملك الجزيرة ونفذ في طلبه عسكر إلى بدليس فانهزم وصعد إلى خلاط ودخل إلى بلاد الروم وقصد قاليقلا وهي أرزن الروم وخرج منها إلى حصن زياد فلحقه العسكر الذي سيره عضد الدولة وعليه زياد أبو الوفاء فحاربه ودخل في ملطية.
وقيل: ظفر به وأسره في صفر سنة تسع وستين وثلاثمائة ونفذه إلى عضد الدولة فقتله في ثاني عشر صفر منها.
وعاد أبو الوفاء بخيله ورجله فنزل على ميافارقين، وحوصرت مدة وأخذت الحصون التي حولها.
وأخذت أرزن في ثلاثة أيام.
ونصبت المجانيق على ميافارقين مدة ثلاثة أشهر.
وجد هزار مرد نائب أبي تغلب وكان صاحب أبي الهيجاء بن حمدان.
وكان شيخا مجربا، شهما من الرجال في حفظ البلد .
وكانت جميلة بميافارقين تدبرها مع هزار مرد واشتد القتال، وجاء الشتاء، وكثرت الأمطار والثلوج ومات هزار مرد فنفذ أبو المعالي إلى ميافارقين حاجبا له يسمى يونس.
وكان شجاعا بطلا خاصا عنده، فوصل إلى ميافارقين، وتوصل حتى دخل البلد .
وكانت جميلة لما مات هزا مرد قد أحضرت أهل البلد، والقاضي أبا الحسين محمد بن علي بن المبارك، وكان يعرف هذا البيت بيت ابن أبي إدريس فقالت له ولأهل البلد: هذا قد مات، وأنتم أهل البلد، ويجب عليكم حفظه فشرعوا في حفظ البلد، وقاتلوا ورتبوا ما احتاجوا إليه، إلى أن وصل يونس إلى ميافارقين.
وتساعد جميع أهل البلد ويونس على مصالح الناس.
وكاتبه أبو الوفاء وخاطبه، فأبى إلا القتال والمنازلة فبقي مدة.
وكان في البلد رجل متقدم من أهل البلد يسمى أحمد بن عبيد الله الفارقي وكان أهل البلد يرجعون إلى قوله، فنفذ إليه أبو الوفاء سرا وطيب قلبه، ووعده بالجميل ولأهل بيته ولمن يلوذ به.
وكان هذا الرجل صهر القاضي المذكور، وكان بينهما مصاهرة الأهل، فاجتمع بالناس وتحدث معهم، واستوثق منهم، واستظهر بهم.
ثم إنه من الغد حضر عند القاضي ومعه جماعة فشكوا ما هم عليه من المضايقة والحصار، فقال القاضي: وأين صبركم وجلدكم؟ فبعد ما أكلتم الكلاب، ولا أكلتم أولادكم.
ولامات منكم مائة في يوم واحد من الجوع وكم هي مدة الحصار؟ .
فقال له أبو الحسن أحمد بن عبيد الله المذكور: يلقى الناس هذا جميعه حتى تكون أنت صاحب البلد؟ لا كرامة ولا عزازة .
ثم صاح بالناس وخرج ومعه أهل البلد، فثاروا على يونس ومن معه.
ووقفت الصيحة وفتحوا الباب ودخل أبو الفتح المظفر بن محمد الحاجب إلى ميافارقين يوم الجمعة تاسع عشري صفر من سنة تسع وستين وثلاثمائة.
وكان الحصار في آخر سنة ثمان.
وقبض على يونس والقاضي وحملا إلى عضد الدولة، وقيل: ضربت رقابهم بميافارقين على الباب، وهو صحيح.
وانهزم الغضنفر أبو تغلب وأخته جميلة إلى الرحبة ومن كان معهم من النساء.
وسار أبو الوفاء إلى آمد وحاصرها إلى أن فتحها بعد جهد جهيد وقتال شديد.
هذا آخر كلام أحمد بن يوسف بن الأزرق صاحب تاريخ ميافارقين وآمد .
ذكر ملك باد الكردي ميافارقين وآمد لم يذكر ابن الأزرق باد الكردي ولا أنه ملك ميافارقين ولا آمد ولم يجر له ذكرا.
قال ابن الأثير: وفي سنة ثلاث وسبعين وثلاثمائة، قيو أمر باد الكردي واسمه أبو عبد الله الحسين بن دوستك، وهو من الأكراد الحميدية، وكان في ابتداء أمره، كثير الغزو لثغور ديار بكر، وكان عظيم الخلقة ذا بأس وشدة .
فلما مات عضد الدولة في السنة الخالية استفحل أمره وقوي واجتمع إليه عالم، وقصد آمد وميافارقين وملكهما وديار بكر ولم يزل مالكا لها إلى أن دخلت سنة ثمانين وثلاثمائة.
ولما ملك آمد وميافارقين ولى من قبله أبا علي الحسن بن علي التميمي ولم يزل عليهما مدة ملك باد الكردي لديار بكر إلى أن جرت معه وقعة بين باد وبين صاحب الموصل فقتل فيها.
واستمر أبو علي الحسن بن علي التميمي في ديار بكر.
ذكر ابتداء ملك ابن دمنة آمد قد تقدم القول أن آمد وميافارقين كان بهما جماعة من الخراسانية والديلم، وأنهم كانوا يؤذون الناس، وينظرون إلى أخذ أموالهم، والتعرض لحريمهم، ويسيئون العشرة معهم، والحسن التميمي مساعد لهم على ذلك.
وكان الديلم يجتمعون تحت قبة بالسوق، فاتفق أن خرجت امرأة من حمام الحطابين فوثب واحد من جماعة الديلم سكران.
فجذب المرأة وقبلها، فصاحت واجتمع الناس وخلصوها منه.
ومضت إلى زوجها، وكان قصابا، فأعلمته بالحال وقالت: إما أن تكونوا رجالا وتحمون النساء، وإلا فألزموا البيوت وكونوا نساء.
وأنا فقد حفظت نفسي، فإن كان فيكم نخوة فستظهر.
وكان بآمد شيخ يعرف بعبد البر، وهو شيخ البلد، يرجع إلى رأيه.
فاجتمع جماعة من أهل البلد وقصدوا الشيخ عبد البر وشكوا حالهم إليه.
فأشار عليهم بقتل أبي علي الحسن التميمي، فقالوا: كيف السبيل إلى قتله؟.
قال: إذا دخل الدركاه بالقصر فانثروا عليه الدراهم، واقصدوا بها وجهه، فسيستر وجهه عند ذلك، فثبوا عليه حينئذ وقتلوه.
فلما دخل القصر فعلوا ما قال لهم، ونثروا عليه الدراهم، وقصدوا بها وجهه، فجعل يستر وجهه فوثبوا عليه.
وكان فيهم رجل يعرف بابن دمنة حمالا، وكان ذا بأس ونجدة، وقوة نفس، فهجم عليه وباشر قتله وحز رأسه ورمى به إلى جماعة من الديلم، فلما عاينوا الرأس انهزموا وقصدوا ميافارقين وقال عبد البر شيخ البلد عند ذلك: يا أهل آمد أنا قد قتلته لكم، فمن أطاعني كنت له، ومن عصاني فالأمر إليه.
فلما رأى أهل البلد ذلك حاروا، وأجاب الجميع بالسمع والطاعة فاستحلفهم واستولى على آمد، وقبض ما بها من الخزائن، وعلا شأن ابن دمنة عنده إلى أن زوجه بابنته.
وأما أصحاب التميمي فإنهم لما وصلوا إلى ميافارقين لم يخف على النائب بها أنهم خائفون، فأنكر ذلك، وقال لهم: لا يكون الأمير قد عدم، فإن كان حيا فالبلاد بلاده، وإن كان قد عدم عملنا رأينا.
ذكر قتل عبد البر وتمليك ابن دمنة وأما ابن دمنة فإنه واقعه الحسد لعبد البر لكونه كان هو المباشر للقتل، والأمر والنهي لغيره.
فاصطنع لعبد البر دعوة ودعاه إليها، وأعمل الحيلة إلى أن قتله وخرج إلى أهل البلد برأسه وقال لهم: إن هذا الشيخ كان قد عزم على قتلي وقتل أكابركم، وقد بدأت به وقتلته.
ورمى برأسه إليهم، فلما رأوا الرأس أجابوه بالسمع والطاعة.
فاستحلفهم وفتح الخزائن وفرق الأموال، وأحسن إلى أهل آمد وعمرها وحصنها وحسنها.

وقال أبو مروان بن حيان: وممن قتل يوم فتح قرطبة: الفقيه الأديب الفصيح ابن الفرضي، وواروه من غير غسل ولا كفن ولا صلاة، ولم ير مثله بقرطبة في سعة الرواية وحفظ الحديث، والافتنان في العلوم، والأدب البارع، ولي قضاء بلنسية، و كان حسن البلاغة والخط.
قلت عاش اثنتين وخمسين سنة.
وأبو الحسن القابسي، علي بن محمد بن خلف المعافري القيرواني الفقيه، شيخ المالكية، أخذ عن ابن مسرور الدباغ، وفي الرحلة عن حمزة الكناني، وطائفة، وصنف تصانيف فائقة في الأصول والفروع، وكان مع تقدمه في العلوم، صالحا تقيا ورعا، حافظا للحديث وعلله، منقطع القرين، وكان ضريرا.
وابن الباقلاني، القاضي أبو بكر محمد بن الطيب بن محمد بن جعفر البصري المالكي الأصولي المتكلم، صاحب المصنفات، وأوحد وقته في فنه، روى عن أبي بكر القطيعي، و أخذ علم النظر عن أبي عبد الله بن مجاهد الطائي صاحب الأشعري، و كانت له بجامع المنصور حلقة عظيمة.
قال الخطيب: كان ورده في الليل عشرين ترويحة، في الحضر والسفر، فإذا فرغ منها، كتب خمسا وثلاثين ورقة من تصنيفه.
توفي في ذي القعدة ببغداد.
وأبو بكر الخوارزمي، محمد بن موسى، شيخ الحنفية، ومن انتهت إليه رئاسة المذهب في الآفاق، أخذ عن أبي بكر أحمد بن علي الرازي، و سمع من أبي بكر الشافعي.
قال البرقاني: يقول سمعته يقول: ديننا دين العجائز، ولسنا من الكلام في شيء.
وقال القاضي الصيمري: ما شاهد الناس مثل شيخنا أبي بكر الخوارزمي، من حسن الفتوى وحسن التدريس، دعي إلى القضاء مرارا فامتنع، وتوفي في جمادى الأولى.
وأبو رماد الرمادي، شاعر الأندلس، يوسف بن هارون القرطبي الأديب، أخذ عن أبي علي القالي وغيره، وكان فقيرا معدما، ومنهم من يلقبه بأبي حنيش.
سنة أربع وأربعمئة فيها توفي أبو الفضل السليماني الحافظ، وهو أحمد بن علي بن عمرو البيكندي البخاري، محدث تلك الديار، طوف وسمع الكثير، وحدث عن علي بن إسحاق المادرائي والأصم وطبقتهما، وجمع وصنف، وتوفي في ذي القعدة، وله ثلاث وتسعون سنة.
وأبو الطيب الصعلوكي، سهل بن الإمام أبي سهل محمد بن سليمان العجلي النيسابوري الشافعي، مفتي خراسان، روى عن الأصم وجماعة.
قال الحاكم: هو أنظر من رأينا، تخرج به جماعة.
وأبو الفرج النهرواني، مقرئ بغداد، عبد الملك بن بكران، أخذ القراءات عن زيد بن أبي بلال، وعبد الواحد بن أبي هاشم وطائفة، وسمع من أبي بكر النجاد وجماعة، وصنف في القراءات، وتصدر مدة يحيى بن عبد الرحمن بن واقد القاضي القرطبي الأرج فيسر المعسر.
سنة خمس وأربعمئة فيها منع الحاكم بمصر، النساء من الخروج من بيوتهن أبدا، ومن دخول الحمامات، وأبطل صنعة الخفاف لهن، وقتل عدة نسوة خالفهن أمره، وغرق جماعة عجائز.
وفيها توفي أبو الحسن العبقسي، أحمد بن إبراهيم بن أحمد بن فراس المكي العطار، مسند الحجاز في وقته، وله ثلاث وتسعون سنة، تفرد بالسماع من محمد بن إبراهيم الديبلي وغيره.
وأبو علي بن حكمان، الحسن بن الحسين الهمذاني، الفقيه الشافعي نزيل بغداد، روى عن عبد الرحمن بن حمدان الجلاب، وجعفر الخلدي، وطبقتهما، وعني بالحديث والفقه، ضعفه الأزهري وأبو الحسن.
والمجبر أحمد بن محمد بن موسى بن القاسم بن الصلت البغدادي روى، عن إبراهيم بن عبد الصمد الهاشمي، وأبي بكر بن الأنباري، وجماعة كثيرة، ضعفه البرقاني وغيره، وتوفي في رجب، وله إحدى وتسعون سنة.
وبكر بن شاذان، أبو القاسم البغدادي الواعظ الزاهد.
قرأ على زيد ابن أبي بلال الكوفي، وجماعة.
وحدث عن ابن قانع وجماعة.
قال الخطيب: كان عبدا صالحا ثقة.
توفي في شوال.
قلت: قرأ عليه جماعة.
وأبو محمد بن الأكفاني، قاضي القضاة، عبد الله بن محمد الأسدي البغدادي، حدث عن المحاملي وابن عقدة وخلق.
قال أبو إسحاق إبراهيم ابن أحمد الطبري: من قال إن أحدا أنفق على أهل العلم مائة ألف دينار فقد كذب، غير أبي محمد بن الأكفاني.
قلت: ولي القضاء بالعراق، سنة ست وتسعين، وعاش تسعا وثمانين سنة.
والإدريسي الحافظ، أبو سعد عبد الرحمن بن محمد بن محمد الاستراباذي، نزيل سمرقند ومحدثها ومؤرخها، سمع الأصم فمن بعد، وألف الأبواب والشيوخ.
وأبو نصر بن نباتة عبد العزيز بن عمر بن محمد بن أحمد بن نباتة، أحد شعراء العصر ببغداد، ولد سنة سبع وعشرين وثلاثمئة، ومدح الملوك والوزراء، وله ديوان كبير.
قال رئيس الرؤساء: ما شاهد ابن نباتة الشاعر، أشعر منه، وكان يعاب بكبر فيه.
وأبو القاسم عبد الواحد بن الحسين شيخ الشافعية بالبصرة وهو صاحب وجه في المذهب وعليه تفقه أقضى القضاة الماوردي ولا أعلم متى توفي.
وأبو بكر بن أبي الحديد، محدث دمشق، محمد بن أحمد بن عثمان بن الوليد السلمي الدمشقي المعدل.
روى عن أبي الدحداح أحمد بن محمد، وأبي بكر الخرائطي، وطائفة.
وكان ثقة نبيلا جليل القدر، عاش ستا وتسعين سنة.
والحاكم أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن محمد بن حمدويه بن نعيم الضبي الطهمان النيسابوري، الحافظ الكبير، ويعرف أيضا بابن البيع، ولد سنة إحدى وعشرين وثلاثمئة، واعتنى به أبوه، فسمع في صغره، ثم هو بنفسه، وكتب عن نحو ألفي شيخ، وحدث عن الأصم، وعثمان بن السمك، وطبقتهما، وقرأ القراءات على جماعة، وبرع في معرفة الحديث وفنونه، وصنف التصانيف الكثيرة، وانتهت إليه رئاسة الفن بخراسان، لا بل في الدنيا، وكان فيه تشيع وحط على معاوية.
وهو ثقة حجة.
توفي في صفر.
وابن كج، القاضي أبو القاسم يوسف بن أحمد بن كج الدينوري، صاحب الإمام أبي الحسن بن القطان.
صنف التصانيف، وكان بعض الفقهاء يفضله على أبي حامد الإسفراييني، وكان يضرب به المثل في حفظ مذهب الشافعي، وكان أيضا محتشما جوادا ممدحا، وهو صاحب وجه.
وقد قال له هه: يا أستاذ، الاسم لأبي حامد والعلم لك، قال: ذاك رفعته بغداد، وحطتني الدينور، قتل ليلة السابع والعشرين من رمضان، رحمه الله تعالى.
سنة ست وأربعمئة فيها توفي الشيخ أبو حامد الإسفراييني، أحمد بن أبي طاهر محمد بن أحمد، الفقيه، شيخ العراق، وإمام الشافعية، ومن انتهت إليه رئاسة المذهب.
قدم بغداد صبيا، وتفقه على ابن المرزبان، وأبي القاسم الداركي، وصنف التصانيف، وطبق الأرض بالأصحاب، وتعليقته في نحو خمسين مجلدا، وكان يحضر درسه سبعمئة فقيه.
توفي في شوال، وله اثنتان وستون سنة.
وقد حدث عن أبي أحمد بن عدي وجماعة.
والملك باديس بن المنصور بن بلكين بن زيري الصنهاجي المغربي، متولي أفريقية، نصير الدولة، واي للحاكم، وعاش بضعا وثلاثين سنة، وكان ملكا حازما شديد البأس، إذا هز رمحا كسره، ومات فجأة، وقام بعده، ولده المعز.
وأبو علي الدقاق، الحسن بن علي النيسابوري، الزاهد العارف شيخ الصوفية، توفي في ذي الحجة.
وقد روى عن أبي عمرو بن حمدان وغيره.
وأبو القاسم الحسن بن محمد بن حبيب النيسابوري المفسر، صنف في علوم القرآن والآداب، وله كتاب عقلاء المجانين سمع من الأصم وجماعة.
وتوفي في ذي الحجة.
وأبو يعلى المهلبي، حمزة بن عبد العزيز بن محمد النيسابوري الطبيب، روى عن محمد بن أحمد بن ددويه، صاحب البخاري، وأبي حامد ابن بلال، وجماعة.
وتفرد بالسماع من غير واحد، توفي يوم النحر عن سن عالية.
وأبو أحمد الفرضي عبيد بن محمد بن أحمد بن محمد بن أبي مسلم المقرئ، شيخ بغداد.
قرأ على أحمد بن بويان، وسمع من يوسف بن البهلول الأزرق، والمحاملي .
قال الخطيب: كان ثقة دينا ورعا.
وقال العتيقي: ما رأينا في معناه مثله.
وقال الأزهري: إمام من الأئمة.
قلت: عاش اثنتين وثمانين سنة.
وأبو الهيثم عتبة بن خيثمة بن محمد بن حاتم التميمي النيسابوري، شيخ الحنفية بخراسان، كان عديم النظير في الفقه والفتوى.
نفقه على أبي الحسين قاضي الحرمين، وأبي العباس التبان، وسمع لما حج من أبي بكر الشافعي، وجماعة.
وولي قضاء نيسابور تسع سنين روى عنه ابن خلف.
وابن فورك، الإمام المتكلم، أبو بكر محمد بن الحسن بن فورك الأصبهاني المتكلم، صاحب التصانيف في الأصول والعلم.
روى مسند الطيالسي عن أبي محمد بن فارس، وتصدر للإفادة بنيسابور، وكان ذا زهد وعبادة، وتوسع في الأدب والكلام والوعظ والنحو.
والشريف الرضي، نقيب العلويين، أبو الحسن محمد بن الحسين بن موسى بن محمد الحسيني الموسوي البغدادي الشيعي، الشاعر المفلق، الذي يقال إنه أشعر قريش، ولد تسع وخمسين وثلاثمئة، وابتدأ بنظم الشعر، وله تسع سنين، وكان مفرط الذكاء، له ديوان في أربعة مجلدات، وقيل إنه أحضر في مجلس أبي سعيد السيرافي.
فسأله ما علامة النصب في عمر، فقال: بغض علي، فعجبوا من حدة ذهنه، ومات أبوه في سنة أربعمئة، أو بعدها، وقد نيف على التسعين، وأما أخوه الشريف المرتضي فتأخر.
سنة سبع وأربعمئة فيها سقطت القبة العظيمة التي على صخرة بيت المقدس.
وفيها هاجت فتنة مهولة بواسط، بين الشيعة والسنة.
ونهبت دور الشيعة، وأحرقت، وهربوا وقصدوا علي بن مزيد، واستنصروا به.
وفيها توفي أبو بكر الشيرازي، أحمد بن عبد الرحمن الحافظ، مصنف كتاب الألقاب كان أحد من عني بهذا الشأن، وأكثر الترحال في البلدان، ووصل إلى بلاد الترك، وسمع من الطبراني وطبقته.
قال عبد الرحمن ابن مندة: مات في شوال.
وعبد الملك بن أبي عثمان، أبو سعيد النيسابوري، الواعظ القدوة، المعروف بالخركوشي، صنف كتاب الزهد وكتاب دلائل النبوة وغير ذلك.
قال الحاكم: لم أر أجمع منه علما وتواضعا، وإرشادا إلى الله، زاده الله توفيقا، وأسعدنا بأيامه.
روى عن حامد الرفا وطبقته، وتوفي في جمادى الأولى.
ومحمد بن أحمد بن شاكر القطان، أبو عبد الله البصري، مؤلف فضائل الشافعي في المحرم، روى عن عبد الله بن جعفر بن الورد، وطائفة.
وأبو الحسين المحاملي، محمد بن أحمد بن القاسم بن إسماعيل الضبي البغدادي، الفقيه الشافعي الفرضي شيخ سليم الرازي.
روى عن إسماعيل الصفار، وطائفة.
والوزير فخر الملك أبو غالب بن الصيرفي، الذي صنف الفخري في الجبر والمقابلة باسمه، وكان جوادا ممدحا كبير القدر، كامل السؤدد، قتله مخدومه سلطان الدولة صاحب العراق ظلما، وله ثلاث وخمسون سنة.
وقد كانت بغداد انغمرت بعدله وحسن سياسته، وكان أبوه صيرفيا بواسط.
سنة ثمان وأربعمئة فيها وقعت فتنة عظيمة، بين السنة والشيعة وتفاقمت، وقتل طائفة من الفريقين، وعجز صاحب الشرطة عنهم وقاتلوه، فأطلق النيران في سوق نهر الدجاج.
وفيها استتاب القادر بالله وكان صاحب ستة طائفة من المعتزلة والرافضة، وأخذ خطوطهم بالتوبة، وبعث إلى السلطان محمود بن سبكتكين، يأمره ببث السنة بخراسان، ففعل ذلك وبالغ، وقتل جماعة، ونفى خلقا كثيرا من المعتزلة والرافضة والإسماعيلية والجهمية والمشبهة، وأمر بلعنهم على المنبر.
وفيها قتل الدرزي وقطع، لكونه ادعى ربوبية الحاكم.
وفيها توفي ابن ثرثال، أبو الحسن أحمد بن عبد العزيز بن أحمد التميمي البغدادي، في ذي القعدة بمصر، وله إحدى وتسعون سنة.
روى عن المحاملي، ومحمد بن مخلد.
وله جزء واحد، رواه عنه الصوري والحبال.
وابن البيع، أبو محمد عبد الله بن عبيد الله بن يحيى البغدادي المؤدب، صاحب المحاملي.
وثقه الخطيب، ومات في رجب.
واليزدي، أبو عبد الله محمد بن إبراهيم بن جعفر الجرجاني، محدث أصبهان.
روى عن محمد بن الحسين القطان، والأصم، وطبقتهما.
وتوفي في رجب.
وأبو الفضل الخزاعي، محمد بن جعفر بن عبد الكريم الجرجاني المقرئ، مصنف كتاب الواضح وكان كثير التطواف في طلب القراءات، أخذ عن الحسن بن سعيد المطوعي وطبقته، وكان غير صادق، ولا ثقة.
وأبو عمر البسطامي، محمد بن الحسين بن محمد بن الهيثم، الفقيه الشافعي، قاضي نيسابور، وشيخ الشافعية بها، رحل وسمع الكثير، ودرس المذهب، وأملى عن الطبراني وطبقته، توفي في ذي القعدة.
سنة تسع وأربعمئة فيها توفي أبو الحسين بن المتيم، أحمد بن محمد بن أحمد بن حماد البغدادي الواعظ، في جمادى الآخرة.
له جزء شهور.
روى عن المحاملي وجماعة.
وابن الصلت الأهوازي، أحمد بن محمد بن أحمد بن موسى بن هارون بن الصلت، ولد سنة أربع وعشرين وثلاثمئة، وسمع من المحاملي وابن عقدة، وجماعة.
وهو ثقة.
وعبد الله بن يوسف بن مامويه، الشيخ أبو محمد، المعروف بالأصبهاني، وإنما هو أردستاني، نزل نيسابور، وكان من كبار الصوفية، وثقات المحدثين الرحالة، روى عن أبي سعيد بن الأعرابي، ومحمد بن الحسين القطان، وجماعة.
توفي في رمضان وله أربع وتسعون سنة.
وعبد الغني بن سعيد بن علي، الحافظ الكبير النسابة، أبو محمد الأزدي المصري، صاحب التصانيف، في سابع صفر، وله سبع وسبعون سنة.
روى عن عثمان بن محمد السمرقندي، وإسماعيل بن الجراب، وطبقتهما.
ورحل إل الشام، فسمع من الميانجي وطبقته.
وكان الدراقطني يفخم أمره، ويرفع ذكره، ويقول : كأنه شعلة نار.
وقال منصور الطوسي: خرجنا نودع الدارقطني بمصر فبكينا، فقال: تبكون وعندكم عبد الغني وفيه الخلف.
وقال البرقاني: ما رأيت بعد الدارقطني، أحفظ من عبد الغني.
والقاسم بن أبي المنذر الخطيب، أبو طلحة القزويني.
راوي سنن ابن ماجة، عن أبي الحسن القطان، عنه.
توفي في هذا العام، أو في الذي بعده.
سنة عشرة وأربعمئة فيها افتتح ابن سبكتكين الهند، وقهر عباد البد، وأسلم نحو من عشرين ألفا، وقتل من الكفار نحو خمسين ألفا، وهدم مدينة الأصنام.
وبلغ الخمس من الرقيق فقط ثلاثة وخمسين ألفا، واستولى على عدة قلاع وحصون، ومما حصل من الورق، عشرون ألف ألف درهم، إلى أمثال ذلك.
وكان جيشه ثلاثين ألف فارس، سوى الرجالة والمطوعة.
وفيها توفي أحمد بن موسى بن مردويه، أبو بكر الحافظ الأصبهاني، صاحب التفسير والتاريخ والتصنيف، لست بقين من رمضان، وقد قارب التسعين، سمع بأصبهان والعراق.
وروى عن أبي سهل ابن زياد القطان، وطبقته.
وعبد الرحمن بن عمر بن نصر، أبو القاسم الشيباني الدمشقي المؤدب، في رجب، روى عن خيثمة وطبقته، واتهموه في لقي أبي إسحاق ابن أبي ثابت، ويذكر عنه الاعتزال.
وابن بالويه المزكي، أبو محمد عبد الرحمن بن محمد بن أحمد بن بالويه النيسابوري، آخر من روى عن محمد بن الحسين القطان.
وكان ثقة نبيلا وجيها، توفي فجأة في شعبان، وكان يملي في داره.
وابن بابك الشاعر المشهور، واسمه عبد الصمد بن منصور بن بابك ديوانه في ثلاث مجلدات.
وقد قال له الصاحب إسماعيل بن عباد: أنت ابن بابك؟ فقال له: ابن بابك.
فأعجبه قوله كثيرا.
وابو عمر بن مهدي، عبد الواحد بن محمد بن عبد الله الفارسي ثم البغدادي البزاز، آخر أصحاب المحاملي، وابن مخلد، وابن عقدة.
قال الخطيب: ثقة.
توفي في رجب، وله اثنتان وتسعون سنة.
والقاضي أبو منصور محمد بن محمد بن عبد الله الأزدي الهروي، شيخ الشافعية بهراة، ومسند البلد، رحل وسمع ببغداد من أحمد بنىعثمان الأدمي، وبالكوفة من ابن دحيم وطائفة، توفي فجأة في المحرم.
وأبو طاهر محمد بن محمد بن محمش الزيادي، الفقيه الشافعي، عالم نيسابور ومسندها.
ولد سنة سبع عشرة وثلاثمئة، وسمع سنة خمس وعشرين، من أبي حامد بن بلال، ومحمد بن الحسين القطان، وعبد الله بن يعقوب الكرماني، وخلق.
وأملى ودرس، وكان قانعا متعففا، له مصنف في علم الشروط، توفي في شعبان، وقد روى عنه الحاكم مع تقدمه.
وهبة الله بن سلامة، أبو القاسم البغدادي المفسر، مؤلف كتاب الناسخ والمنسوخ ، وهو جد رزق الله التميمي لأمه، كان من أحفظ الأئمة للتفسير، وكان ضريرا، له حلقة بجامع المنصور.
سنة إحدى عشرة وأربعمئة فيها كان الغلاء المفرط بالعراق، حتى أكلوا الكلاب والحمر.
وفيها أبو نصر النرسي، أحمد بن محمد بن أحمد بن حسنون البغدادي، الصدوق العبد الصالح.
روى عن ابن البختري، وعلي بن إدريس الستوري.
والحاكم بأمر الله، أبو علي منصور بن عبد العزيز بن نزار بن المعز العبيدي، صاحب مصر والشام والحجاز والمغرب، فقد في شوال، وله ست وثلاثون سنة، جهزت أخته ست الملك، عليه من قتله، وكان شيطانا مريدا، خبيث النفس، متلون الاعتقاد، سمحا جوادا، سفاكا للدماء، قتل خلقا كثيرا من كبراء دولته صبرا، وأمر بشتم الصحابة، وكتبه على أبواب المساجد، وأمر بقتل الكلاب، حتى لم يبق بمملكته منها إلا القليل، وأبطل الفقاع والملوخية، والسمك الذي لا فلوس له، وأتى بمن باع ذلك سر فقتلهم، ونهى عن بيع الرطب، ثم جمع منه شيئا عظيما فأحرقه، وأباد أكثر الكروم، وشدد في الخمر، وألزم أهل الذمة بحمل الصلبان والقرامي في أعناقهم كما تقدم، وأمرهم بلبس العمائم السود، وهدم الكنائس، ونهى عن تقبيل الأرض له ديانة منه، وأمر بالسلام فقط، وبعث إليه باديس عامله على المغرب، ينكر عليه، فأخذ في استمالته، وحمل في كمه الدفاتر، ولزم التفقه، وأمر الفقهاء ببث مذهب مالك، واتخذ له مالكيين يفقهانه، ثم ذبهما صبرا، ثم نفى المنجمين من بلاده، وحرم على النساء الخروج، فما زلن ممنوعات، سبع سنين وسبعة أشهر، حتى قتل ثم تزهد وتأله ولبس الصوف، وبقي يركب حمارا، ويمر وحده في الأسواق، ويقيم الحسبة بنفسه، ويقال إنه أراد أن يدعي الإلهية كفرعون، وشرع في ذلك، فخوفه خواص دولته، من زوال دولته فانتهى، وكان المسلمون والذمة في ويل وبلاء شديد معه، حتى إنه أوحش أخنه بمراسلات قبيحة، وأنها تزني بطليب بن دواس القائد، وكان خائفا من الحاكم، فاتفقت معه على قتل الحاكم وسيرته طويلة عجيبة.
وأقامت أخته بعده، ولده الظاهر علي بن منصور، وقتلت ابن دواس وسائر من اطلع على سرها، وأعدمت جيفة الحاكم، ولم يجدوا إلا جبته الصوف بالدماء، وضربات السكاكين، وحماره معرقبا.
والقاضي أبو القاسم الحسن بن الحسين بن المنذر البغدادي، قاضي ميافارقين، ببغداد في شعبان وله ثمانون سنة، وكان صدوقا، علامة بالفرائض، روى عن ابن البختري، وإسماعيل الصفار، وجماعة.
وأبو القاسم الخزاعي، علي بن أحمد بن محمد البلخي راوي مسند الهيثم بن كليب الشاشي عنه، وقد روى عنه جماعة كثيرة، وحدث ببلخ وبخارى وسمرقند، ومات في صفر، ببخارى، عن بضع وثمانين سنة.
سنة اثنتي عشرة وأربعمائة

ومن المجاز: حمل فلان ثم كذب إذا جبن ونكل ومعناه كذذب الظن به أو جعل حملته كاذبة غير صادقة.
وكذب لبن الناقة وكذب: ذهب، وكذبت الناقة وكذبت، وناقة كاذب ومكذذب: رجعت حائلا بعد ما ضربت وشالت.
وكذب عنا الحر: انكسر.
قال البعيث: إذا كذبت عنا الظهيرة قربت ... لحين رواح القوم خوص عيونها وجرى الوحشي ثم كذب أي وقف.
وما كذب أ، فعل كذا: ما أبطأ.
وكذب السير إذا لم يجد، كما يقال: صدق السير إذا جد، وكذب القوم السرى إذا لم يقدروا عليه.
قال الأعشى: إذا كذب الآثمات الهجيرا وكذبتك عينك: أرتك ما لا حقيقة له.
قال الأخطل: كذبتك عينك أم رأيت بواسط ... غلس الظلام من الرباب خيالا وليس لجدهم مكذوبة: كذبق.
ولبس الكذابة وهي ثوب منقوش بألوان الصبغ كأنه موشي.
وكذب نفسه وكذبته نفسه إذا حدثها أو حدثته بالأماني البعيدة والأمور التي لا يبلغها وسعه ومقدرته، ومنه قيل للنفس: الكذوب.
قال: فأقبل نحوي على قدرة ... فلما دنا صدقته الكذوب وقال: حتى إذا ما صدقته كذبه جعل له نفوسا لتفرق رأيه وانتشاره، ومنه قالوا: كذبك الأمر، وكذب عليك ثلاثة أسفار كذبن عليكم ، كذبتك الظهائر : للمنقرس وقد شرح في كتاب الفائق في الأخبار أمره وأعطي حظه من التحقيق.
ك ر ب قيد وعقد مكرب ومكروب وكريب: موثق.
وكربه الأمر.
غمه وأخذ بنفسه.
ورجل مكروب وكريب.
وغم كارب، واعتراه كرب وكربة وكروب وكرب.
وشد عقد الكرب وهو الحبيل الموصول بالرشاء الملوي على العراقي.
وأكرب الأمر: اشتد قربه وكاد يقع.
وكربت الشمس أن تغرب.
وكاربه: قاربه، وتكرب حتى لا متكرب أي تقرب، ومنه: الكروبيون والكروبية من الملائكة.
قال أمية: كوربية منهم ركوع وسجد وإناء كربان وهو فوق القربان.
وقطع كرب النخل: أصول سعفها وهي الكرانيف.
قال جرير: متى كان حكم الله في كرب النخل وكربت الأرض: قلبتها كرابا.
وهو من بقر الكراب.
وما بها كراب: أحد.
ومن المجاز: هو مكرب المفاصل: موثقها.
وأكرب في سيره إذا شد، ويقال: خذ رجليك بإكراب أي عجل الذهاب.
وملأت السقاء حتى أكربته وكظظته.
ك ر ت أقمت عنده شهرا كريتا: تاما، ومرت علينا سنة كريت.
قال: وقالوا أبو الرمكاء بالخبز عهده ... قديم له حول كريت مطرد فقلت ألا لا فضل فيها لباخل ... ولا مطمع حتى يلوح لنا الغد ك ر ث كرثه الأمر: حركه، وأراك لا تكترث لذلك ولا تنوص: لا تتحرك له ولا تعبأ به، وكرثته الكوارث: أقلقته.
ك ر ر انهزم عنه ثم كر عليه كرورا وكر عليه رمحه وفرسه كرا، وكر بعد ما فر، وهو مكر مفر، وكرار فرار.
وكررت عليه الحديث كرا، وكررت عليه تكرارا، وكرر على سمعه كذا، وتكرر عليه.
وناقة مكرة: تحلب في اليوم مرتين.
ولهم هرير وكرير.
قال الأعشى: نفسي فداؤك يوم النزال ... إذا كان دعوى الرجال الكريرا وهو صوت في الصدر كالحشرجة.
وفعل ذلك كرة بعد كرة وكرات، وآتيه في الكرتين والقرتين: في البردين.
وبرك على كركرته.
وباتت السحابة تكر كرها الجنوب: تصرفها.
وعنده من الرجال والخيل كراكر.
وقرقر الضاحك وكركر.
ك ر ز جعل متاعه في الكرز وهو الجوالق.
وعلق كرزه على الكراز.
وكرز النسر والبازي وغيرهما: جعل في كرز وربط حتى سقط ريشه.
قال رؤبة يصف رجلا بالشيخوخة: رأيته كما رأيت النسرا ... كرز يلقي قادمات زعرا وقال: لما رأتني راضيا بالإهماد ... كالكرز المربوط بين الأوتاد أهمد في المكان: أقام لا يبرح.
والكرز: المكرز.
ويقال للبازي: كرز عام وكرز عامين.
قال: كرارزة البزاة لقنين جمعا ... من الكدري يبتدر الورودا والقانص كارز للوحش: مختبيء.
قال الشماخ: فلما رأين الماء قد حال دونه ... ذعاف إلى جنب الشريعة كارز ومن المجاز: فلان كرز في صناعته: حاذق مبرز.
ولا أحوجك الله إلى كرز: إلى غني لئيم.
قال رؤبة: وكرز يمشي بطين الكرز ... لا يحذر الكي بذاك الكنز وكأنه كرز الجعل وهو دحروجته.
ك ر س في هذه الكراسة عشر ورقات، وهذا الكتاب عدة كراريس، وقرأت كراسة من كتاب سيبويه، وتقول: التاجر مجده في كيسه، والعالم مجده في كراريسه.
ورأيت أكاريس من بني فلان: أصاريم.
قال ابن هرمة: أكاريس من طيء طنبت ... برومان أو ماء فرتاجها ووقفت على كرس من أكراس الدار وهو ما تكرس من دمنتها أي تلبد.
وأكرست الدار، ومنه قولك: لداره كرياس: كنيف معلق.
ومن المجاز: هو طيب الكرس أي الأصل وهو في كرسس غنى.
قال: في معدن الملك القديم الكرس وقيل: الكرسي منسوب إلى كرس الملك، كقولهم: دهري، وفسر قوله تعالى: وسع كرسيه السموات : بالملك والعلم لأنه مكان الملك والعالم، ويقال للعلماء: الكراسي عن قطرب وأنشد: تحف بها بيض الوجوه وعصبة ... كراسي بالأحداث حين تنوب وتقول: خير هذا الحيوان الأناسي، وخير الأناسي الكراسي: ك ر ش انتزع الجرة من كرشه وهي لذي الخف والظلف كالمعدة للإنسان.
واستكرش الجدي: عظم بطنه وأخذ في الأكل واعمل لنا مكرشة وهي قطعة كرش تحشى بلحم وشحم وتخ بخلال وتطبخ.
ومن المجاز: كلمته فتكرش وجهه، وكرش وجهه.
وتكرش جلده وكرش كرشا: تقبض.
وفي الحديث: الأنصار كرشى وعيبتي أي هم موضع سري وأمانتي، كما أن الكرش موضع علف المعتلف.
وجاء يجر كرشه : عياله، وله كرش منثورة: صبيان صغار، وتزوج ارمأة فنثرت له كرشها: أكثرت ولدها.
وعليه كرش من الناس وأكراش: جماعات.
قال اللهبي: وأفأنا النهاب من كل حي ... وأقمنا كراركرا وكروشا وبنو فلان كرش القوم: معظمهم.
ولو وجدت إلى ذلك فاكرش وأدنى في كرش لأتيته.
وقال الحجاج للنعمان بن زرعة: لو وجدت إلى دمك فاكرش لشربت البطحاء منه.
وأتان كرشاء: ضخمة البطن والخاصرتين.
ومن مجاز المجاز: دلو كرشاء: متنفخة النواحي.
ك ر ع أعطي العبد كراعا، فطلب ذراعا وهي ما دون الكعب من الدابة وما دون الركبة من الإنسان.
وأخذ الجزار الأكرع والأكارع.
قال: يا نفس لن تراعي ... إذا قطعت كراعي إن معي ذراعي وقال: فظلت تكوس على أكرع ... ثلاث وكان لها أربع وفرس أكرع: دقيق القوائم، وبها كرع، ودابة كرعاء.
وتكرع الرجل: توضأ لأنه يغسل أكارعه، وكرع في الماء وكرع: أدخل فيه أكارعه بالخوض فيه ليشرب، والأصل في الدابة لنه لا يكاد يشرب إلا بإدخال أكارعه فيه، ثم قيل للإنسان: كرع في الماء إذا شرب بفيه خاض أو لم يخض.
وهذا مكرع الدواب، وهذه مكارعها.
وفي الوادي كرع كثير وهو ماء السماء لأنه يكرع فيه، فعل بمعنى مفعول.
قال ذو الرمة: بها العين والآرام لا عد عندها ... ولا كرع إلا المغارت والربل ومن المجاز: امرأة كرعة: مغليم.
وكرعت.
إلى الفحل كرعا: كأنها تمد إليه عنقها فعل الكارع طموحا.
ونخل كارعات وكوارع إذا شربت بعروقها.
وقال النابغة: وتسقى إذا ما شئت غير مصرد ... بزوراء في أكنافها المسك كارع خائض فيها داخل.
وأحبس الكراع في سبيل الله: الخيل.
ورأيت في تلك الكراع سوادا وهي ما استدق من الحرة وامتد في السهل.
وقا الأصمعي: إذا سال أنف من الحرة فهو كراع.
وامش في كراع الطريق: في طرفه، وعن النخعي: كانوا يكرهون الطلب في أكارع الأرض: في أطرافها وأقاصيها.
ونزا الجندب بكراعيه: برجليه.
وقال: ونفى الجندب الحصى بكراعي ... ه وأوفى في عوده الحرباء ك ر ف حمار كراف وكروف، وكرف يكرف.
قال الراعي: فترى أوابيها بكل قرارة ... يكرفن شقشقة ونابا أعصلا النوق التي تأبى الفحل يحببن فحلهن فيشممن ذلك منه.
ورأيته يكرفس في مشيته كرفسة وهي مشية المقيد.
ك ر م كرم علينا فلان كرامة، وله علينا كرامة.
وأكرمه الله وكرمه.
وأكرم نفسه بالتقوى، وأكرمها عن المعاصي.
وهو يتكرم عن الشوائن.
قال أبو حية: ألم تعلمي أني إذا النفس أشرفت ... على طمع لم أنس أن أتكرما وإن أجل المكارم، اجتناب المحارم، وهم الأطيبون الأكارم.
وتقول: نعم وكرامة أي وأكرمك إكراما.
وأفعل ذلك وكرما لك وكرمة لك وكرمى لك.
وقلت لمدني: رافع كريي: محملي، فقال: نعم وكرمتين.
وما منهم رجل يكرمك: يكون أكرم منك.
قال: ما مد باعا فتى يوما لمكرمة ... إلا ستكرمه بالحلم والجود يقال: كارمته فكرمته.
وكارمت فلانا: أهديت إليه ليكافئني.
وفي الحديث: إن الذي حرمها حرم أن يكارم بها وهو كريمة قومه.
وفي الحديث: إذا أتاكم كريمة قوم فأكرموه ورجل كرام.
ويقال لمن أتى له ولد كرام: لقد أكرمت.
ومن المجاز: قوم كرم.
قال: وأن يعرين إن كسي الجواري ... فتنبو العين عن كرم عجاف وهذه الكورة إنما هي كرمة ونخلة إذا كثر ذلك فيها، كما يقال: إنما هي سمنة وعسلة.
وكرم السحاب تكريما: جاد بمطره.
وأرض مكرمة للنبات إذا جاد نباتها، وكرمت الأرض، زكا نباتها.
ولا يكرم الحب حتى يكثر العصف.
واستكرم فلان المناكح إذا نكح العقائل.
وفي مثل استكرمت فارتبط .
ك ر ن نقرت الكرينة الكران أي المغنية العود.
وكتب في الكرانيف والكرنافة: أصل السعفة المنبسط الذي يكتب فيه.
ك ر ه أمر كريه.
ووجه كريه، وقد كره كراهة، وكرهته فهو مكروه.
وتكره الشيء: تسخطه، وفعله على تكره وتكاره، ومتكرها ومتكارها.
وقال الطرماح: تكاره أعداء العشيرة رؤيتي ... وبالكف عن مس الخشاش كعوع وهو الحية.
وكره إليه ابخل وحبب إليه الجود.
واستكره القفية.
ولا يجوز تكسير السفرجل وتصغيره إلا على استكراه.
واستكرهت فلانة: غصبت نفسها.
ولقيت دونه كرائه الدهر ومكارهه.
وجئته على كراهة وكراهية وعلى كره.
ومكره، وأدخلني في ذلك على إكراه وكره.
ومن المجاز: شهدت الكريهة: الحرب.
وضربته بذي الكريهة: بالسيف الماضي.
وكريهته: بادرته التي تكره منه.
قال الطرماح: أنخت بها مستبطنا ذا كريهة ... على عجل والنوم بي غير رائن استبطنته: جعلته يلي بطني أي جعلته ضجيعا لي، كما قال: وهو كمعى.
ك ر ي أكراني داره أو دابته، وهو يكري الدواب ويكاريها، وهو كري من الأكرياء، ومكار من المكارين، ويقال: كري الإبل ومكاري الدواب.
واكتريت منه دارا أو دابة واستكريت.
وكريت النهر: حفرته.
وأمر الأمير بطي الآبار، وكري الأنهار.
وكروت بالكرة: لعبت بها، والغلام يكرو، وكأنها كرات غلام وكرو غلام.
والظل يكري: ينقص.
قال ابن أحمر: فتواهقت أخفافها طبقا ... والظل لم يفضل ولم يكر وأكرى الزاد، وأكراه صاحبه.
قال لبيد:

أنواع الاسم من حيث تركيبه.
ينقسم الاسم من حيث تركيبه إلى قسمين: مجرد ومزيد.
فالمجرد: ما كانت جميع أحرفه أصلية، نحو: ولد، رجل.
المزيد: ما كان أحد أحرفه أو أكثر زائدا، نحو: حامد، مسجد.
والاسم المجرد ينقسم إلى ثلاثة أنواع: ثلاثي، نحو: ولد، ورباعي، نحو: درهم، وخماسي، نحو سفرجل.
والاسم المزيد يصل بالزيادة إلى سبعة أحرف.
نحو: سلمى، أسلوب، مفاتيح، عاشوراء أنواع الاسم من حيث التصرف الإعرابي.
ينقسم الاسم من حيث التصرف الإعرابي إلى نوعين: معرب ومبني.
فالمعرب: الاسم الذي يتغير آخره بتغير العوامل الداخلة عليه، نحو: محمد، طالب.
ويسمى متمكنا لقبوله الحركات كلها.
وينقسم إلى: منون منصرف ، نحو زيد، وغير منون غير منصرف نحو: أحمد.
أما المبني فهو الاسم الذي لا يتغير آخره بتغير العوامل الداخلة عليه، نحو أنا، هو، الذي.
والأسماء المبنية هي: الضمائر والأسماء الموصولة وأسماء الاستفهام وأسماء الشرط وبعض الظروف حيث، أمس، الآن والأعداد المركبة من إلى ماعدا اثنا عشر، اثنتا عشرة .
ويقسم اسم الإشارة إلى ثلاثة أقسام: اسم إشارة للبعيد مثل: ذلك، تلك، ذانك، تانك؛ واسم إشارة للقريب مثل: هذا، هذه، هاتان، هؤلاء؛ واسم إشارة للمتوسط مثل: ذاك، ذانك، أولئك، تيك.
أما اسم الإشارة للمكان فهو أيضا على ثلاثة أقسام: للقريب: هنا؛ للمتوسط هناك؛ للبعيد هنالك، ثم، ثمة.
والاسم الموصول قسمان: خاص وله صيغ للمذكر والمؤنث والمفرد والمثنى والجمع: الذي، التي ... ومشترك، ويبقى بلفظ واحد مع الجميع: من، أي.
أنواع الاسم من حيث عدده.
ينقسم الاسم من حيث عدده إلى ثلاثة أنواع: المفرد: ما دل على واحد أو واحدة، نحو: رجل، امرأة.
والمثنى: ما دل على اثنين أو اثنتين، بزيادة ألف ونون، أو ياء ونون، نحو: رجلان، رجلين، امرأتان، امرأتين.
ويلحق بالمثنى: كلا، وكلتا مضافين إلى ضمير، واثنان واثنتان.
والجمع: ما دل على أكثر من اثنين أو اثنتين، نحو: رجال، معلمون.
أنواع الاسم من حيث بنيته.
ينقسم الاسم من حيث بنيته إلى نوعين: صحيح الآخر، وهو ما ليس آخره حرف علة، ولا ألفا ممدودة، ولا ألفا مقصورة، نحو: قلم، أما نحو: ظبي، دلو، هدي، سعي، فقد أطلق عليها شبه صحيح الآخر لظهور حركات الإعراب على آخره كما تظهر على الصحيح، نحو: هذا ظبي يشرب من دلو.
وغير صحيح الآخر، وهو ثلاثة أنواع: المنقوص: اسم معرب آخره ياء لازمة ثابتة مكسور ماقبلها، نحو: القاضي.
والمقصور: اسم معرب آخره ألف لازمة مفتوح ما قبلها، سواء كتبت بالألف نحو: عصا، أو بصورة الياء، نحو: هدى.
والممدود: اسم معرب آخره همزة قبلها ألف زائدة، نحو: كساء، صحراء.
أنواع الاسم من حيث جنسه.
ينقسم الاسم من حيث جنسه إلى نوعين: مذكر، وهو كل ما يدل على ذكر، نحو: أحمد، أو يعامل معاملته، نحو: مكتب.
ومؤنث، وهو كل ما يدل على أنثى، نحو: فاطمة، أو يعامل معاملتها، نحو: حديقة.
والمؤنث نوعان: حقيقي ومجازي، فالحقيقي ما دل على أنثى من طبعها أن تلد وتتناسل، نحو: فاطمة، والمجازي ما لا يلد ولا يتناسل ويعامل معاملة المؤنث الحقيقي غالبا، نحو: شمس، حرب.
وينقسم المؤنث إلى: لفظي فيه علامة تأنيث ، نحو: معاوية، ومعنوي خال من علامة تأنيث ، نحو: مريم، ولفظي معنوي علم مؤنث فيه علامة تأنيث ، نحو: فاطمة.
أنواع الاسم من حيث تعيينه.
ينقسم الاسم من حيث تعيينه إلى نوعين: نكرة، وهي ما دل على مسمى شائع في جنسه، نحو: مدرسة، كتاب، فهما لا يدلان على مدرسة معينة أو كتاب معين.
ومعرفة، وهي ما دل على مسمى بعينه، نحو: علي، كتاب الصرف.
وأنواع المعرفة سبعة هي: الضمير والعلم واسم الإشارة والاسم الموصول والمحلى بأل والمضاف إلى واحد من الأنواع السابقة والمنادى عندما يكون نكرة مقصودة، نحو: يا رجل تقصد رجلا واقفا أمامك .
أنواع الاسم من حيث تصريفه.
ينقسم الاسم من حيث تصريفه إلى نوعين: جامد ومشتق.
فالجامد: اسم لم يؤخذ من كلمة أخرى، نحو: شجرة، وهو نوعان: اسم ذات يدل على شيء مجسم محسوس، نحو: أسد، واسم معنى يدل على شيء معنوي غير محسوس ، نحو شجاعة، فهم.
أما المشتق فهو كل اسم مأخوذ من كلمة أخرى، نحو: حامد، أديب.
وهو يدل على ذات مع ملاحظة صفة، نحو: فاهم، عالم.
واختلف في أصل المشتقات، فقيل المصدر، وهو رأي البصريين، وهو الرأي الشائع، وقيل: الفعل، وهو رأي الكوفيين.
ويرى فريق من العلماء أن الأخير أظهر من الأول لأن جميع الصرفيين لا خلاف بينهم في نسبة المشتقات إلى الفعل لا المصدر، فإنهم يقولون مثلا: الفعل الثلاثي المكسور العين مثلا يكون مصدره على كذا، واسم الفاعل على كذا، ولا ينسبون إلى المصدر لعدم الانضباط.
واختلف في عدد المشتقات تبعا للاختلاف في أصلها، فقيل عشرة هي الفعل الماضي، والمضارع والأمر واسم الفاعل واسم المفعول والصفة المشبهة واسم التفضيل، واسم الزمان واسم المكان واسم الآلة.
وقيل ثمانية، وهي الأخيرة.
انظر: المشتقات.
ومن العلماء من قسم الاسم تقسيمات أخرى، كتقسيمه مثلا إلى مصغر ومكبر.
انظر: التصغير، ومنسوب وغير منسوب.
انظر: النسب.
انظر أيضا: الفعل؛ المصدر.
إشبيليا الاشتعال الذاتي الاشتراكية مقالات ذات صلة الجماعية الشيوعية التعاونية إنجلز، فريدريك الفابية الدولية الإسلام التأميم براودهون، بيير جوزيف سان سيمون، الكونت دو النقابية، مذهب وب، سيدني و بياتريس إبراهيم، محمد قطب الاقتصاد الإسلامي، نظام الاشتراكية والشيوعية أهداف وأساليب الاشتراكية تطور الاشتراكية الاشتراكيون الأوائل كارل ماركس الحركة الاشتراكية العالمية الاشتراكية اليوم نقد المذهب الاشتراكية نظام اقتصادي غربي الأصل وحركة سياسية ونظرية اجتماعية.
ويعتقد أغلب الاشتراكيين أن الحكومات الوطنية أو المحلية، هي التي ينبغي لها امتلاك موارد الأمة واستغلالها وليس الأفراد.
وتقوم النظرية الاشتراكية على امتلاك الدولة للأراضي والمصانع وغيرها من وسائل الإنتاج؛ لأنهم يعتقدون أن الشر يدخل من باب الملكية الخاصة.
ظهرت فكرة الملكية العامة منذ عهد الإغريق، حيث طرح الفيلسوف اليوناني أفلاطون في القرن الرابع مسألة الملكية الجماعية للطبقة الحاكمة.
ومنذ ذلك الحين ظهرت جماعات عدة تطالب ببناء نظام اجتماعي يقوم على الملكية الجماعية.
استخدمت كلمة الاشتراكية لأول مرة في القرن التاسع عشر الميلادي، وقصد بها آنذاك الدعوة إلى محاربة الأنانية التي كان بعض الناس يعتقد أنها أصل الشرور في نظام رأسمالي أو عمل حر، وعزز هذا الاعتقاد أن الثورة الصناعية في العالم الغربي سببت في السنوات الأولى من القرن التاسع عشر في أوروبا الغربية مشكلات اجتماعية خطيرة، تمثلت في إلزام أصحاب المصانع لموظفيهم بالعمل ساعات طويلة، بأجور منخفضة وفي ظل ظروف غير صحية.
وقد ادعى الاشتراكيون أن الأخذ بمبدأ الملكية العامة أو السيطرة على موارد الإنتاج يضمن معاملة أفضل لجميع أفراد المجتمع.
وفي أغلب الدول توجد اليوم أحزاب سياسية اشتراكية، كما توجد حكومات اشتراكية في بعضها، ومن الجدير بالذكر أن معظم الدول غير الاشتراكية تبنت بعض الأفكار والأساليب التي هي جزء من البرامج الاشتراكية.
الاشتراكية والشيوعية.
دل مصطلحا الاشتراكية والشيوعية في فترة ما على معنى واحد وهو مجتمع يعتمد على الملكية العامة لوسائل الإنتاج.
أما اليوم فهناك من يرى وجود اختلافات واضحة بل وكبيرة بين المصطلحين؛ فأعضاء الأحزاب الشيوعية يعتبرون الاشتراكية مرحلة من مراحل تحقيق المجتمع الشيوعي، وفي خلال هذه المرحلة تتم إزالة أغلب الملكيات الخاصة وإدارة الاقتصاد على أساس خطة إنتاج وطنية.
هذا من ناحية، ومن ناحية أخرى تلجأ الحكومة إلى إجبار المواطنين على العمل الجاد مقابل عوائد قليلة لا تكفل لهم الوفاء بكل احتياجاتهم.
وفي مرحلة تالية ونتيجة لهذه السياسة تصبح الدولة قادرة اقتصاديا بشكل كاف يتيح لها تحقيق رغبات المواطنين الاقتصادية، وتسمى هذه المرحلة من التطور بالشيوعية.
ويدعي الشيوعيون أن القمع أو الإجبار سوف يختفي في ظل الشيوعية.
ولا يقبل الاشتراكيون الديمقراطيون في غير البلدان الشيوعية ذلك القول من الشيوعيين، فبرغم اعتقادهم أن بعض القسر الذي تفرضه الحكومة، قد يكون ضروريا، لأن بعض الناس ينبغي إجبارهم حتى يكونوا مواطنين صالحين، إلا أنهم يرفضون معظم الأساليب التي تستخدمها الأحزاب الشيوعية، مثل اللجوء إلى الثورة والأشكال الأخرى للعنف وسائل للوصول إلى السلطة، وكذلك الأساليب الاستبدادية لإدارة الدولة بعد توليهم الحكم.
وعلى خلاف الشيوعيين، ينادي الاشتراكيون الديمقراطيون بجدوى الممارسات الديمقراطية، ويقبلون وجود الأحزاب المعارضة، ويهتمون بالتوزيع العادل للسلع والخدمات أكثر من اهتمامهم بالنمو الاقتصادي السريع، ويأخذون بالأساليب الديمقراطية عند تحديد السلع التي يراد إنتاجها.
أهداف وأساليب الاشتراكية.
يعتقد الاشتراكيون أن نظم المؤسسات الحرة غير فعالة، وتؤدي في النهاية إلى هدر كثير من الموارد، وأن الرأسمالية تصاحبها مشكلات، منها: البطالة والفقر والنزاع بين العمال وأرباب العمل.
وينبغي لمواجهة هذه المشكلات توزيع ثروات الدولة بالتساوي وبعدالة.
كما أنهم يعارضون بقوة عدم المساواة الاجتماعية والتفرقة بين المواطنين، ويهدفون إلى قيام مجتمع يرتكز على التعاون والأخوة، لا على المنافسة والمصلحة الفردية.
ويرى دعاة الاشتراكية أن أهدافها تتحقق بوضع وسائل الإنتاج الرئيسية بأيدي المواطنين، وذلك إما مباشرة وإما من خلال الحكومة.
وفي هذا المجال يفضل العديد من منظري الاشتراكية الاقتصاد المختلط، أي ملكية الحكومة للمصانع الأساسية وملكية الأفراد للعديد من النشاطات الأخرى، على أن تتم الرقابة عليها من خلال القوانين والتنظيمات التي تفرضها الحكومة.
ويرى الاشتراكيون أن موارد الدولة ينبغي استخدامها ضمن خطة اقتصادية شاملة، يتم وضعها من قبل رجال الصناعة والمزارعين والعمال والمسؤولين في الحكومة، تراعي تكييف الإنتاج حسب احتياجات المواطنين.
وبرغم أن قوى العرض والطلب قد تؤثر على الإنتاج والأسعار في ظل هذه الخطة الاقتصادية، فإن العديد من القرارات بخصوص الإنتاج والأسعار تتخذه السلطات السياسية.
وبخصوص حجم الثروة التي تبقى بأيدي الأفراد وتجريد الأغنياء من بعض ممتلكاتهم، يختلف الاشتراكيون فيما بينهم، فالعديد منهم ينادي بإعادة توزيع الثروة من خلال الضرائب وسن القوانين لمساعدة المسنين والعاطلين عن العمل والمعوقين وذوي العاهات والأرامل والأطفال القصر وغيرهم من المحتاجين.
كما يرى آخرون أنه ينبغي علاوة على ما تقدم توفير التعليم المجاني والخدمات الطبية لكل المواطنين بجانب مساعدتهم في الحصول على مسكن صحي سليم، وبإيجار يمكنهم تحمل نفقاته.
تطور الاشتراكية الاشتراكيون الأوائل.
في بدايات القرن التاسع عشر الميلادي، انتقد عدد من الكتاب والمصلحين الغربيين حركة التصنيع، لما صاحبها من جور ومعاناة بين صفوف العمال.
وقد قدم رجال مثل روبرت أوين من المملكة المتحدة وتشارلز فورير وكونت دي سان سيمون من فرنسا مقترحات لتنظيم المجتمعات القائمة وفق ظروف مثالية اجتماعيا واقتصاديا.
وقد أنشأ أوين وأتباع فورير مستوطنات تعاونية نماذج لهذه المجتمعات، ولكنها لم تعمر طويلا.
وقد لقب هؤلاء الاشتراكيون بالمثاليين.
والمثالية هي وصف لمجتمع مثالي تسود بين أفراده المساواة والعدالة.
كارل ماركس.
عالم اقتصادي وفيلسوف اجتماعي ألماني، أصبح أكثر المؤثرين الاشتراكيين في القرن التاسع عشر الميلادي.
وقد عبر عن أفكاره الاشتراكية الرئيسية بداية في البيان الشيوعي م الذي كتبه مع صديقه فريدريك أنجلز.
وقد سمى ماركس اشتراكيته بالاشتراكية العلمية، ليفرق بينها وبين الاشتراكية المثالية.
ويعتقد ماركس أن التاريخ صراع بين المالكين والعاملين، وأن الاشتراكية ستنهي هذا الصراع الطبقي وتحل محل الرأسمالية.
الحركة الاشتراكية العالمية.
في أواخر القرن التاسع عشر تكونت أحزاب سياسية اشتراكية في كل من أوروبا وأمريكا الشمالية وبمرور الوقت اتحدت هذه الأحزاب في تنظيم عالمي مبادئه مستوحاة من كتابات ماركس.
وقد أطلق عليه حركة الاشتراكية العالمية.
وقد شهدت هذه الحركة انقسامات، بل وخلافات بين أعضائها، فكان هناك المعتدلون والمتطرفون، بل والثوريون الذين رفض بعضهم المذهب الماركسي.
كما ضمت هذه الحركة جماعات وأحزابا غير ماركسية مثل الجماعة الاشتراكية المسماة بالجمعية الفابية، وهي جمعية إنجليزية استمدت آراءها من الأفكار النصرانية لتحقيق الإصلاحات.
وانهارت الحركة الاشتراكية بعد بداية الحرب العالمية الأولى في عام م.
الاشتراكية اليوم.
يلتزم أغلب الاشتراكيين اليوم التزاما قويا بالعمل ضمن الإطار الدستوري للدولة، ويسعون إلى التعاون مع جميع الأحزاب انطلاقا من أن الاشتراكية تمثل الاهتمامات الشعبية الواسعة، وليست محصورة فقط في العمال، ويتساهلون في تطبيق مبدأ أن تكون جميع وسائل الإنتاج الرئيسية ضمن الملكية العامة، مع اقتناع بأن تكون الأعمال الخاصة تحت رقابة الحكومة.
وأغلب الاشتراكيين يقفون من الشيوعية موقف المعارض أو الرافض.
ويتولى الحزب الاشتراكي الحكم في بعض الدول، بينما يكون في بعضها الآخر ضمن حكومة ائتلافية.
ولا توجد الآن بلدان اشتراكية بالكامل، فحتى البلدان التي تحكمها الأحزاب الشيوعية ما زال لديها بعض أشكال المؤسسات الفردية برغم أن معظم الموارد فيها بأيدي الحكومة.
نقد المذهب.
تقوم الاشتراكية على إلغاء الملكية الخاصة وهيمنة الدولة على الملكية العامة، بما في ذلك ملكية وسائل الإنتاج.
والواقع أن في إلغاء الملكية الخاصة إلغاء لحرية الإنسان ولحقه في التملك، أما التذرع بأن الملكية الخاصة توقع الظلم من بعض الناس أو من بعض الملكيات الفردية على آحاد الناس أو على ملكيات فردية أو جماعية فليس مبررا لهضم الناس حقهم.
فالظالم يرد إلى الحق، والمظلوم تعاد إليه حقوقه.
أما ملكية وسائل الإنتاج فهي ملكية خاصة، لأن المالك الفرد قد يبدع في إنتاجه ويأتي باختراع أو ابتكار يسهل به الحياة على الناس، وفي هذا خير للفرد وللمجتمع، فلماذا تحرم الدولة الفرد من خدمة المجتمع؟ ولماذا يحرم المجتمع من عطاء آحاده المبدعين.
وإلغاء الملكية الخاصة يجعل الدولة صاحبة الشأن، تعطي وتمنع كما تشاء.
وهذا يفتح باب القهر والتشكك؛ إذ إن الدولة قد تمنع من تشاء وتعطي من تشاء، فتصبح بذلك قوة غاشمة ظالمة.
وهو عكس ما قامت الدولة لأجله وهو العدل.
الاشتراكية الأشجار النفضية الاشتعال الذاتي الاشتعال الذاتي الاحتراق الذي يحدث عندما تصبح الحرارة الناتجة عن التغيرات الكيميائية في مادة محصورة داخل تلك المادة.
فالمادة تتحد بالأكسجين في عملية تفاعل بطيئة تسمى الأكسدة.
وينتج عن الأكسدة حرارة تمتص عادة بوساطة الهواء، إلا أن المادة قد تحتفظ بهذه الحرارة، إذا أمكن تخزينها في مكان سيئ التهوية.
ترتفع درجة حرارة المادة وتزداد سرعة الأكسدة، ونتيجة لذلك، ينتج المزيد من الحرارة.
تستمر الدورة حتى تشتعل المادة.
ويحدث الاحتراق الذاتي بسهولة في أكوام الفحم وأكوام الخرق البالية الملوثة بالزيوت والعشب الرطب.
انظر أيضا: الاحتراق؛ النار.
الإضراب العام الإضطراب ثنائي القطب الاضطراب الانعزالي انظر: الأمراض العقلية الاضطرابات الوجدانية .
الإضطراب الهوسي الإكتئابي الأضواء القديمة الاضطرابات الدموية انظر: الدم.
أعالي البحار الاعتدال الاعتداء الثلاثي انظر: أزمة السويس؛ عبد الناصر، جمال؛ مصر الجمهورية ؛ مصر، تاريخ عبد الناصر والصدام مع الغرب .
الاعتداء الثلاثي الاعتدال الخريفي الاعتدال الاعتدال الربيعي والخريفي الاعتدال الزمن الذي يتساوى فيه الليل والنهار في شتى أنحاء العالم.
ويصادف الاعتدال الربيعي والخريفي يومين في السنة، وذلك عندما تكون الشمس عمودية فوق خط الاستواء بشكل مباشر.
وفي هذا الوقت، يكون طول الليل والنهار متساويين تقريبا في كل بقعة من بقاع الأرض.
ويحدث الاعتدال الربيعي في العشرين أو الحادي والعشرين من شهر مارس وفي الثاني والعشرين أو الثالث والعشرين من شهر سبتمبر.
وفي نصف الكرة الشمالي يحدث الاعتدال الربيعي في شهر مارس، بحيث يعلن عن بداية شهر الربيع.
وغالبا ما يطلق عليه الاعتدال الربيعي.
أما اعتدال شهر سبتمبر، فيعلن عن بداية شهر الخريف ويسمى الاعتدال الخريفي.
ويكون الحال في نصف الكرة الجنوبي على النقيض من ذلك.
تكون الفترة الزمنية التي تمتد من الاعتدال الربيعي في شهر مارس إلى الاعتدال الخريفي في شهر سبتمبر، أطول من الفترة التي تمتد بين الاعتدال الخريفي في شهر سبتمبر والاعتدال الخريفي التالي.
هذا الفرق الزمني ينتج عن المدار البيضي للأرض حول الشمس.
وتدور الأرض بشكل أسرع في مدارها عندما تكون أقرب ما يكون إلى الشمس.
وتكون المسافة بين الأرض والشمس أقصر ما يكون في يناير.
وعليه تكمل الأرض شبه الدائرة من الاعتدال الربيعي في شهر سبتمبر إلى الاعتدال الخريفي في مارس.
وتكون أسرع مما تكون عليه شبه الدائرة المقابلة.
يستخدم علماء الفلك اصطلاح الاعتدال لكل من النقطتين الوهميتين اللتين يخترق فيهما المدار الظاهري للشمس بين النجوم خط الاستواء السماوي.
وخط الاستواء السماوي خط وهمي يمر عبر السماء مباشرة فوق خط الاستواء.

وعلق على هذا شيخهم حسن المصطفوي فقال: هما عبد الله بن عباس وعبيد الله بن عباس رجال الكشي: ص الهامش .
.
وبنات النبي صلى الله عليه وسلم يشملهن سخط الشيعة وحنقهم، فلا يذكرن فيمن استثنى من التكفير، بل ونفى بعضهم أن يكن بنات للنبي صلى الله عليه وسلم ما عدا فاطمة انظر: جعفر النجفي/ كشف الغطاء: ص ، حسن الأمين/ دائرة المعارف الإسلامية، الشيعة: / .
فهل يحب رسول الله صلى الله عليه وسلم من يقول فيه وفي بناته هذا القول؟ وقد نص صاحب الكافي في رواياته على أن كل من لم يؤمن بالاثني عشر فهو كافر، وإن كان علويا فاطميا انظر: الكافي، باب من ادعى الإمامة وليس لها بأهل، ومن جحد الأئمة أو بعضهم، ومن أثبت الإمامة لمن ليس لها بأهل: / .
، وهذا يشمل في الحقيقة التكفير لجيل الصحابة ومن بعدهم بما فيهم الآل والأصحاب؛ لأنهم لم يعرفوا فكرة الاثني عشر التي لم توجد إلا بعد سنة ه .
كما باءوا بتفكير أمهات المؤمنين أزواج رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ إذ لم يستثنوا واحدة منهن في نصوصهم.. ولكنهم يخصون منهن عائشة انظر: أصول الكافي: / ، رجال الكشي: ص ، بحار الأنوار: / .
وحفصة انظر: بحار الأنوار: / .
رضي الله عنهن جميعا بالذم واللعن والتكفير.
وقد عقد شيخهم المجلسي بابا بعنوان باب أحوال عائشة وحفصة ذكر فيه رواية بحار الأنوار: / .
، وأحال في بقية الروايات إلى أبواب أخرى حيث قال: قد مر بعض أحوال عائشة في باب تزويج خديجة، وفي باب أحوال أولاده صلى الله عليه وسلم في قصص مارية وأنها قذفتها فنزلت فيها آيات الإفك انظر كيف يقلبون الحقائق وسيأتي أكثر أحوالها في قصة الجمل بحار الأنوار: / .
، وقد آذوا فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم في أهل بيته أبلغ الإيذاء.
حتى اتهموا في أخبارهم من برأها الله من سبع سماوات؛ عائشة الصديقة بنت الصديق بالفاحشة، فقد جاء في أصل أصول التفاسير عندهم تفسير القمي هذا القذف الشنيع ونص ذلك: قال علي بن إبراهيم في قوله: وضرب الله مثلا التحريم، آية: ثم ضرب الله فيهما يعني عائشة وحفصة زوجتي رسول الله مثلا فقال: ضرب الله مثلا للذين كفروا امرأة نوح وامرأة لوط كانتا تحت عبدين من عبادنا صالحين فخانتاهما التحريم، آية قال: والله ما عنى بقوله فخانتاهما إلا الفاحشة، وليقيمن الحد على فلانة فيما أتت في طريق البصرة، وكان فلان يحبها، فلما أرادت أن تخرج إلى البصرة قال لها فلان: لا يحل لك أن تخرجين كذا من غير محرم فزوجت نفسها من فلان.. هذا نص القمي كما نقله عنه المجلسي في بحار الأنوار: / ، أما تفسير القمي فقد جاء فيه النص، إلا أن المصحح حذف اسم البصرة الذي ورد مرتين ووضع مكانه نقط انظر: تفسير القمي / .
والنص فيه عدم التصريح بالأسماء، فقوله: ليقيمن الحد من الذي يقيم؟ وقوله: فلان، وفلانة من هما؟ لكن شيخ الشيعة المجلسي كشف هذه التقية وحل رموزها وذلك لأنه يعيش في ظل الدولة الصفوية فقال: قوله: وليقيمن الحد أي القائم عليه السلام في الرجعة كما سيأتي وقد نقلت ذلك عن المجلسي في فصل الغيبة، وصرح بالاسم وأنها عائشة أم المؤمنين، إلا أنه قال بأنه بسبب ما قالته في مارية، فلم يجرؤ أن يصرح مع ذكر الاسم بما صرح به هنا من القذف الصريح والمراد بفلان طلحة بحار الأنوار: / .
هذا النص كما ترى قد جاء في تفسير القمي الذي يوثقه شيوخهم المعاصرون، ولم يتعقبه المصحح والمعلق على تفسير القمي بشيء، فهو عار يلف السابقين والمعاصرين من شيوخهم، إلا أن المعلق على البحار عقب على النص المذكور بالدفاع عن شيخهم القمي لا الدفاع عن عائشة أم المؤمنين، وأم المؤمنين لا تحتاج إلى شهادة أحد بعد شهادة الله لها.. ولكن نذكر ذلك لبيان عظيم جرمهم.
المتضمن تكذيب القرآن العظيم، قال ابن كثير في تفسير سورة النور: أجمع أهل العلم رحمهم الله قاطبة على أن من سبها ورماها بما رماها به بعد هذا الذي ذكر في الآية فإنه كافر، لأنه معاند للقرآن تفسير ابن كثير: / ، وانظر: الصارم المسلول لابن تيمية ص .
.
وقال القرطبي: فكل من سبها مما برأها الله منه مكذب لله، ومن كذب الله فهو كافر تفسير القرطبي: / .
.
هذا وظاهرة التكفير عند الشيعة لا تخص جيل الصحابة، وإن كان الصحابة ينالهم النصيب الأوفى من السب والتكفير باعتبار أنهم حملة الشريعة، ونقلة الكتاب والسنة، والمبلغون عن رسول الله دين الله، ولذلك صار الطعن فيهم طعن في الدين ابن تيمية/ منهاج السنة: / .
.
وكان هذا هو هدف الزنادقة من وراء الحملة الضارية عليهم، ولكن سلسلة التكفير عند الشيعة مستمرة.
فكما قالت كتب الشيعة: إن الناس ارتدوا بعد وفاة الرسول إلا ثلاثة، قالت أيضا: ارتد الناس بعد قتل الحسين إلا ثلاثة: أبو خالد الكابلي، ويحيى أم الطويل، وجبير بن مطعم رجال الكشي: ص ، أصول الكافي: / .
.
فأنت ترى أن هذا النص لا يستثني أحدا من أهل البيت ولا الحسن بن علي الذي تعده الاثنا عشرية إمامها، ويبدو أنها لا تستثنيه لأنها عليه ساخطة لقيامه بمصالحة معاوية حتى خاطبه بعض الشيعة بقوله: يا مذل المؤمنين انظر: رجال الكشي: ص .
، ووثب عليه أهل عسكره فانتهبوا فسطاطه، وأخذوا متاعه، وطعنه ابن بشير الأسدي في خاصرته فردوه جريحا إلى المدائن انظر: المصدر السابق: ص .
.
تكفيرهم خلفاء المسلمين وحكوماتهم: في دين الاثني عشرية أن كل حكومة غير حكومة الاثني عشر باطلة، وصاحبها ظالم وطاغوت يعبد من دون الله، ومن يبايعه فإنما يعبد غير الله.
وقد أثبت الكليني هذا المعنى في عدة أبواب مثل: باب من ادعى الإمامة وليس لها بأهل، ومن جحد الأئمة أو بعضهم، ومن أثبت الإمامة لمن ليس لها بأهل، وذكر فيه اثني عشر حديثا عن أئمتهم الكافي: / .
، وباب فيمن دان الله عز وجل بغير إمام من الله جل جلاله، وفيه خمسة أحاديث الكافي: / .
.
وفي البحار باب عقاب من ادعى الإمامة بغير حق أو رفع راية جور، أو أطاع إماما جائرا بحار الأنوار: / وما بعدها.
.
وكل خلفاء المسلمين ما عدا عليا والحسن طواغيت حسب اعتقادهم وإن كانوا يدعون إلى الحق، ويحسنون لأهل البيت، ويقيمون دين الله، ذلك أنهم يقولون: كل راية ترفع قبل راية القائم هو: مهديهم المنتظر.
رضي الله عنه صاحبها طاغوت الكافي: بشرحه للمازندراني: / ، بحار الأنوار: / .
.
قال شارح الكافي: وإن كان رافعها يدعو إلى الحق المازندراني/ شرح جامع: / .
، وحكم المجلسي على هذه الرواية بالصحة مرآة العقول: / .
حسب مقاييسهم.
أما من قبل سنة ه فيقول شيخهم المجلسي عن الخلفاء الراشدين: إنهم لم يكونوا إلا غاصبين جائرين مرتدين عن الدين، لعنة الله عليهم وعلى من اتبعهم في ظلم أهل البيت من الأولين والآخرين بحار الأنوار: / .
.
الحكم على الأمصار الإسلامية بأنها دار كفر: جاء في أخبارهم تخصيص كثير من بلاد المسلمين بالسب، وتفكير أهلها على وجه التعيين، ويخصون منها غالبا ما كان أكثر التزاما بالإسلام واتباعا للسنة، فقد صرحوا بكفر أهالي مكة والمدينة في القرون المفضلة، ففي عصر جعفر الصادق كانوا يقولون عن أهل مكة والمدينة: أهل الشام شر من أهل الروم يعني شر من النصارى ، وأهل المدينة شر من أهل مكة، وأهل مكة يكفرون بالله جهرة أصول الكافي: / .
.
وعن أبي بصير، عن أحدهما عليهما السلام قال: إن أهل مكة ليكفرون بالله جهرة، وإن أهل المدينة أخبث من أهل مكة، أخبث منهم سبعين ضعفا أصول الكافي: / .
.
ومن المعلوم أن أهل المدينة كانوا ولا سيما في القرون المفضلة يتأسون بأثر رسول الله صلى الله عليه وسلم أكثر من سائر الأمصار، ولهذا لم يذهب أحد من علماء المسلمين إلى أن إجماع أهل مدينة من المدائن حجة يجب اتباعها غير المدينة اشتهر عن مالك وأصحابه، أن إجماع أهلها حجة، وإن كان بقية الأئمة ينازعونهم في ذلك، والمراد إجماعهم في تلك الأعصار، المفضلة، أما بعد ذلك فقد اتفق الناس على أن إجماعهم ليس بحجة مجموع فتاوى شيخ الإسلام: / .
.
وقد ظل أهل المدينة متمسكين بمذهبهم القديم، منتسبين إلى مذهب مالك إلى أوائل المائة السادسة أو قبل ذلك أو بعد ذلك، فإنهم قدم إليهم من رافضة المشرق من أفسد مذهب كثير منهم انظر: الفتاوى: / .
.
وهذا الالتزام بالإسلام قد أغاظ هؤلاء الزنادقة، فعبروا عن حقدهم بهذه الكلمات، والتاريخ يعيد نفسه، ففي هذا العصر خطب خطيبهم وقال: بأن مكة يحكمها شرذمة أشر من اليهود وسيأتي ذكر ذلك بنصه في فصل دولة الآيات من الباب الرابع ص .
.
وقد كشف شيخهم المعاصر والذي علق على نصوص الكافي عن وجه هذه الكلمات، وأبان عن فحوى هذه النصوص فقال: لعل هذا الكلام في زمن بني أمية وأتباعهم، كانوا منافقين يظهرون الإسلام ويبطنون الكفر، والمنافقون شر من الكفار وهم في الدرك الأسفل من النار.. ويحتمل أن يكون هذا مبنيا على أن المخالفين غير المستضعفين مطلقا شر من سائر الكفار كما يظهر من كثير من الأخبار علي أكبر الغفاري/ أصول الكافي: / الهامش .
.
فهو يرى أن هذا التكفير حق، ويخرج الحكم عليهم بأنهم شر من الكفار بأحد أمرين: إما باتباعهم للأمويين أي: بمقتضى مبايعتهم لخلفاء المسلمين من الأمويين، وهذا نفاق أكبر عندهم، أو لأن المخالف شر من الكافر.. وبهذا التخريج الأخير يشمل التفكير ديار المسلمين في كل الأزمان.
وقالوا أيضا عن مصر وأهلها: أبناء مصر لعنوا على لسان داود عليه السلام، فجعل الله منهم القردة والخنازير بحار الأنوار: / ، تفسير القمي: ص ط: إيران.
وما غضب الله على بني إسرائيل إلا أدخلهم مصر، ولا رضي عنهم إلا أخرجهم منها إلى غيرها بحار الأنوار: / ، قرب الإسناد: ص ، تفسير العياشي: / ، البرهان: / .
.
بئس البلاد مصر أما إنها سجن من سخط الله عليه من بني إسرائيل تفسير العياشي: / ، بحار الأنوار: / ، البرهان: / .
.
انتحوا مصر لا تطلبوا المكث فيها لأنه يورث الدياثة بحار الأنوار: / .
.
وجاءت عندهم عدة روايات في ذم مصر، وهجاء أهلها، والتحذير من سكناها، ونسبوا هذه الروايات إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وإلى محمد الباقر، وإلى علي الرضا، وهذا رأي الروافض في مصر في تلك العصور الإسلامية الزاهرة، وقد عقب المجلسي على هذه النصوص بقوله بأن مصر صارت من شر البلاد في تلك الأزمنة، لأن أهلها صاروا من أشقى الناس وأكفرهم انظر: بحار الأنوار: / .
.
كل ذلك لأنها لم تأخذ بنهج الروافض، ويحتمل أن هذه الروايات قبل أو بعد الحقبة الإسماعيلية من تاريخ مصر، لأن من يشاركهم في رفضهم.. ويقيم دولة تسمح بكفرهم لا ينالون منه بمثل هذا.
ولا يبعد أن هذه النصوص هي تعبير عن حقد الرافضة وغيظهم على مصر وأهلها بسبب سقوط دولة إخوانهم الإسماعيليين على يد القائد العظيم صلاح الدين الذي طهر أرض الكنانة من دنسهم ورجسهم.
وأين هذه الكلمات المظلمة في حق مصر وأهلها من الباب الذي عقده مسلم في صحيحه باب وصية النبي صلى الله عليه وسلم بأهل مصر صحيح مسلم: / .
.
وجاء عندهم ذم كثير من بلدان الإسلام وأهلها انظر: الخصال: ص ، بحار الأنوار: / وما بعدها.
.
ولم يستثن من ديار المسلمين إلا من يقول بمذهبهم وهي قليلة في تلك الأزمان، حتى جاء عندهم إن الله عرض ولايتنا على أهل الأمصار فلم يقبلها إلا أهل الكوفة بحار الأنوار: / ، وعزاه إلى بصائر الدرجات.
.
قضاة المسلمين: تعد أخبارهم قضاة المسلمين طواغيت لارتباطهم بالإمامة الباطلة بزعمهم، فقد جاء في الكافي عن عمر بن حنظلة قال: سألت أبا عبد الله عليه السلام عن رجلين من أصحابنا بينهما منازعة في دين أو ميراث فتحاكما إلى السلطان وإلى القضاة أيحل ذلك؟ قال: من تحاكم إليهم في حق أو باطل فإنما تحاكم إلى الطاغوت، وما يحكم له فإنما يأخذ سحتا، وإن كان حقا ثابتا له؛ لأنه أخذ بحكم الطاغوت، وقد أمر الله أن يكفر به.
قال تعالى: يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به النساء، آية: .
أصول الكافي: / .
.
فأنت ترى أنهم اعتبروا قضاة المسلمين وحكامهم طواغيت، واعتبروا أحكامهم باطلة، ومن يأخذ حقه بواسطتها فإنما يأكل الحرام، وهذا الحكم يعم قضاة المسلمين على مدى القرون وتعاقب الأجيال، وهذه الرواية تحكم على القضاء والقضاة في عصر جعفر الصادق، كما يظهر من إسنادهم للرواية إلى جعفر، فإذا كان هذا نظرهم في قضاة المسلمين في القرون المفضلة فما بالك فيمن بعدهم.
ويبدو أنهم يريدون قضاة يحكمون بحكايات الرقاع، وبالجفر والجامعة، ومصحف فاطمة، وحكم آل داود، ولا يسألون البينة، كما جاء ذلك في أخبارهم انظر: فصل السنة، ومبحث الإيمان بالكتب، وفصل الغيبة .
لا في حكم الكتاب والسنة وإجماع سلف الأمة، فهم الذين تتناولهم الآية التي استدلوا بها، لأنها نزلت في بعض المنافقين الذين فضلوا حكم الطاغوت على حكم محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم انظر: تفسير الطبري: / وما بعدها من الأجزاء المحققة ، تفسير البغوي: / .
.
وهؤلاء الروافض من جنس أولئك المنافقين.
وهذه النظرة لم يتغير منها شيء في نفوس شيوخهم في هذا العصر؛ فها هو الخميني يعقب على حديثهم هذا فيقول مؤكدا معناه : الإمام عليه السلام نفسه ينهى عن الرجوع إلى السلاطين وقضاتهم ويعتبر الرجوع إليهم رجوعا إلى الطاغوت الحكومة الإسلامية: ص .
.
ويقول المعلق على الكافي: والآية بتأييد الخبر تدل على عدم الترافع إلى حكم الجور مطلقا، وربما قيل بجواز التوسل بهم إلى أخذ الحق المعلوم، اضطرارا مع عدم إمكان الترافع إلى الفقيه العدل أصول الكافي: / الهامش .
.
ولكن يظهر أن هذه المبادئ التي وضعها الزنادقة لم تجد القبول لدى بعض أتباعهم، لأنه يجد في ظل قضاة المسلمين العدل والإنصاف ما لا يجد عند قومه، وقد اعترف بعضهم لشيخ الإسلام ابن تيمية فقال له: أنتم يعني أهل السنة تنصفوننا ما لا ينصف بعضنا بعضا منهاج السنة: / .
وقد حدثني بعض قضاة السنة وقد تولى القضاء في بعض المناطق التي يقطنها شيعة بأنه يجد رغبة في التحاكم إلى أهل السنة لاستخلاص حقوقهم ولا يرجعون لشيوخهم.
ويبدو أنهم لا يلجأون إلى شيوخهم إلا مكرهين تحت سياط الوعيد والتهديد بإصدار صكوك الحرمان، والوعيد بالنيران.
.
وقد اشتكى بعض رجالهم لإمامه بأنهم يجدون عند أهل السنة كثرة الأمانة، وحسن الخلق، وحسن السمت، ويجدون على الضد من ذلك في الشيعة فيغتمون لذلك أصول الكافي: / .
.
أئمة المسلمين وعلماؤهم: حذروا من التلقي عن شيوخ المسلمين وعلمائهم، وعدوهم كملل أهل الشرك عن هارون بن خارجة قال: قلت لأبي عبد الله عليه السلام: إنا نأتي هؤلاء المخالفين هذا اللقب يطلق عندهم في الغالب على أهل السنة، وقد يتناول كل مخالف.
فنسمع منهم الحديث يكون حجة لنا عليهم؟ قال: لا تأتهم ولا تسمع منهم، لعنهم الله ولعن مللهم المشركة بحار الأنوار: / ، وعزاه للسرائر لابن إدريس.
.
وجاء في الكافي عن سدير عن أبي جعفر قال: .. يا سدير فأريك الصادين عن دين الله، ثم نظر إلى أبي حنيفة وسفيان الثوري في ذلك الزمان وهم حلق في المسجد، فقال: هؤلاء الصادون عن دين الله بلا هدى من الله ولا كتاب مبين، إن هؤلاء الأخابث لو جلسوا في بيوتهم فجال الناس، فلم يجدوا أحدا يخبرهم عن الله تبارك وتعالى وعن رسوله صلى الله عليه وسلم حتى يأتونا فنخبرهم عن الله تبارك وتعالى وعن رسوله صلى الله عليه وسلم أصول الكافي: / ، تفسير نور الثقلين: / .
.
فيبدوا أن الغيظ أخذ من هؤلاء الباطنيين مأخذه، وهم يرون أئمة أهل السنة يعلمون الناس القرآن والسنة، ويدعون إلى دين الإسلام والناس مقبلون عليهم، ينهلون من علمهم ويأخذون عنهم، فترى حلقهم في المسجد، عامرة بالرواد، مزدانة بالعلم.. تغمرها السكينة، وتحفها الرحمة، وتغشاها الملائكة، وكان هؤلاء العلماء الأعلام للمتقين أئمة وقادة، وأولئك الباطنيون قد قبعوا في بيوتهم، لا يلتفت إليهم، ولا يحفل بهم، قد استولت عليهم الذلة، والمسكنة وباءوا بغضب الناس، واحتقارهم.
فكانت أمنياتهم التي وضعوها على ألسنة أهل البيت للتغرير بالأتباع، ومحاولة إيجاد الفتنة والعزلة بين أهل البيت وأئمة المسلمين، كانت هذه الأمنيات تكفر أئمة المسلمين وتتمنى أن تخلو الأرض منهم لتتهيأ لهم الفرصة لتحقيق أغراضهم.
الفرق الإسلامية: ويخصون كثيرا من الفرق الإسلامية بالتكفير والطعن، ولا سيما أهل السنة والذين يلقبونهم حينا بالنواصب، وأحيانا بالمرجئة.
جاء في الكافي: عن أبي مسروق قال: سألني أبو عبد الله عن أهل البصرة ما هم؟ فقلت: مرجئة وقدرية صارت الشيعة قدرية فيما بعد كما سلف فاللعن يشملهم.
، وحرورية.
فقال: لعن الله تلك الملل الكافرة المشركة التي لا تعبد الله على شيء أصول الكافي: / ، .
.
ويعنون بالمرجئة أهل السنة، ولهذا تجد شيخهم المجلسي يشرح حديثهم الذي يقول: اللهم العن المرجئة فهم أعداؤنا في الدنيا والآخرة فروع الكافي مع شرحه مرآة العقول: / .
.
ويرجح أن المراد بالإرجاء في هذا النص تأخير علي عن الدرجة الأولى إلى الدرجة الرابعة مرآة العقول: / .
.
ويكفي أن تعرف أن الزيدية وهي من الشيعة نالهم من الذم والتكفير مالا يخطر بالبال.
قالوا مثلا عن الزيدية عن عمر بن يزيد قال: سألت أبا عبد الله عن الصدقة على الناصب وعلى الزيدية قال: لا تصدق عليهم بشيء ولا تسقهم من الماء إن استطعت، وقال لي: الزيدية هم النصاب رجال الكشي: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وفي الكافي عن عبد الله بن المغيرة قال: قلت لأبي الحسن رضي الله عنه: إن لي جارين أحدهما ناصب والآخر زيدي ولا بد من معاشرتهما فمن أعاشر؟ فقال: هما سيان، من كذب بآية من كتاب الله فقد نبذ الإسلام وراء ظهره هو المكذب بجميع القرآن والأنبياء والمرسلين، ثم قال: إن هذا نصب لك، وهذا الزيدي نصب لنا الكافي/ كتاب الروضة: / مع شرحه للمازندراني ، مفتاح الكتب الأربعة: / .
ولم يشفع للزيدية عندهم أنهم دعوا إلى ولاية علي بحار الأنوار: / .
وكانوا شيعة: لأنهم خلطوها بولاية أبي بكر وعمر بحار الأنوار: / .
وهذا عندهم ذنب لا يغفر، بل إن مجرد محبة أبي بكر عندهم هي من الكفر.
جاء في البحار عن أبي علي الخراساني عن مولى لعلي بن الحسين عليه السلام قال: كنت معه عليه السلام في بعض خلواته فقلت: إن لي عليك حقا ألا تخبرني عن هذين الرجلين: عن أبي بكر وعمر؟ فقال: كافران كافر من أحبهما بحار الأنوار: / .
.
وعدوا مجرد الاعتقاد بإمامة أبي بكر وعمر من النصب الذي هو أعظم الكفر عندهم.
ولهذا قال الملجسي: قد يطلق الناصب على مطلق المخالف غير المستضعف كما هو ظاهر من كثير من الأخبار مرآة العقول: / .
.
وقال أيضا: لا تجوز الصلاة على المخالف لجبر أو تشبيه أو اعتزال أو خارجية أو إنكار إمامة إلا للتقية، فإن فعل يعني صلى عليه تقية لعنه بعد الرابعة مرآة العقول: / .
.
وقد قال المفيد بأن كل أهل البدع كفار أوائل المقالات: ص .
، ولهذا عقد المجلسي بابا بعنوان: باب كفر المخالفين والنصاب بحار الأنوار: / .
.
وقال المجلسي: كتب أخبارنا مشحونة بالأخبار الدالة على كفر الزيدية وأمثالهم من الفطحية، والواقفة بحار الأنوار: / .
.
وهذه الفرق التي يذكر كلها شيعة، فما بالك بمن دونهم في رأيهم .
بل إن رجال الاثني عشرية يكفر بعضهم بعضا، استمع إلى ما يرويه الكشي، ويوافقه عليه شيخ طائفتهم الطوسي لأن رجال الكشي من اختياره وتهذيبه.
، عن حال أصحابهم من التكفير والاختلاف والتنابذ، حيث يقول في روايته بأنه في سنة ه اجتمع ستة عشر رجلا في باب أبي الحسن الثاني، فقال له أحدهم ويدعى جعفر بن عيسى: يا سيدي، نشكو إلى الله وإليك هذا من الألفاظ المنهي عنها لدخولها في دائرة الشرك، بل يقال: نشكو إلى الله ثم إليك وضلال هؤلاء أكبر من ذلك، ولكن هذا لتنبيه القارئ.
ما نحن فيه من أصحابنا، فقال: وما أنتم فيه منهم؟ فقال جعفر: هم والله يزندقونا ويكفرونا ويتبرؤون منا، فقال: هكذا كان أصحاب علي بن الحسين، ومحمد بن علي، وأصحاب جعفر، وموسى: صلوات الله عليهم، ولقد كان أصحاب زرارة يكفرون غيرهم، وكذلك غيرهم كانوا يكفرونهم.. وقال يونس: جعلت فداك إنهم يزعمون أنا زنادقة رجال الكشي: ص .
.
وهذا حال رعيلهم الأول الذين ينتسبون زورا لأهل البيت، فما حال من بعدهم؟ الأمة كلها:

أخرجه أحمد / قال : حدثنا حماد.
وفي / قال : حدثنا صفوان.
وفى / حدثنا يحيي بن سعيد.
و البخاري / قال : حدثنا أبو عاصم الضحاك بن مخلد.
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة حدثنا حاتم بن إسماعيل.
وفي / و / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا حاتم بن إسماعيل.
وفي / و / قال : حدثنا المكي بن إبراهيم.
وفي / قال : حدثنا مسدد ، حدثنا يحيى.
و مسلم / و / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، ومحمد بن عباد.
قالا: حدثنا حاتم ، وهو ابن إسماعيل.
وفي / قال : وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا حماد بن مسعدة ، وصفوان بن عيسى ح وحدثنا أبو بكر بن النضر ، حدثنا أبو عاصم النبيل.
و ابن ماجة قال : حدثنا يعقوب بن حميد بن كاسب ، حدثنا المغيرة بن عبد الرحمان.
سبعتهم حماد بن مسعدة ، وصفوان ، ويحيى ، وأبو عاصم ، وحاتم ، والمكي ، والمغيرة عن يزيد بن أبي عبيد ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة.
عن عبد الرحمان بن عبد الله بن كعب بن مالك أن سلمة بن الأكوع قال: لما كان يوم خيبر قاتل أخى قتالا شديدا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فارتد عليه سيفه فقتله فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فى ذلك وشكوا فيه : رجل مات بسلاحه وشكوا فى بعض أمره.
قال سلمة : فقفل رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر فقلت : يا رسول الله أتأذن لى أن أرجز لك فأذن له رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له عمر بن الخطاب : اعلم ما تقول.
قال : فقلت: والله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم.
صدقت وأنزلن سكينة علينا وثبت الأقدام إن لاقينا والمشركون قد بغوا علينا قال : فلما قضيت رجزى قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال هذا ؟ قلت : قاله أخى : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يرحمه الله.
قال : فقلت : يا رسول الله إن ناسا ليهابون أن يصلوا عليه يقولون : رجل مات بسلاحه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مات جاهدا مجاهدا.
قال ابن شهاب : ثم سألت ابنا لسلمةبن الأكوع فحدثني عن أبيه مثل ذالك غير أنه قال حين قلت : إن إنسا يهابون الصلاة عليه : فقال : رسول الله صلى الله عليه وسلم : كذبوا.
مات جاهد مجاهد فله أجره مرتين وأشار بأصبعيه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الرزاق ، قال : أخبرنا ابن جريج.
و مسلم / و قال : حدثني أبو الطاهر ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني يونس.
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا أحمد بن يحيي بن الوزير بن سليمان ، حدثنا ابن عفير ، عن الليث ، عن ابن مسافر.
ثلاثتهم ابن جريج ، ويونس ، وابن مسافر عن ابن شهاب ، قال : أخبرني عبد الرحمان بن عبد الله بن كعب بن مالك الأنصاري ، فذكره.
في رواية يونس عند مسلم : عن ابن شهاب ، أخبرني عبد الرحمان ، ونسبه غير ابن وهب فقال : ابن عبد الله بن كعب بن مالك.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن صالح و النسائي / ، وفي الكبرى ، وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عمرو بن سواد.
كلاهما أحمد بن صالح ، وعمرو بن سواد عن عبد الله بن وهب قال : أخبرني يونس ، عن ابن شهاب ، قال : أخبرني عبد الرحمان ، وعبد الله ابنا كعب بن مالك ، أن سلمة بن الأكوع قال ، فذكر الحيث.
قال أبو داود : قال أحمد : كذا قال هو يعني ابن وهب وعنبسة ، يعني بن خالد ، جميعا عن يونس قال أحمد : والصواب عبد الرحمان بن عبد الله.
قال أبو عبد الرحمان النسائي : وهذا عندنا خطأ.
والصواب : عبد الرحمان بن عبد الله بن كعب ، عن سلمة بن الأكوع ، والله اعلم.
عن إياس بن سلمة حدثنى أبى قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حنينا فلما واجهنا العدو تقدمت فأعلو ثنية فاستقبلنى رجل من العدو فأرميه بسهم فتوارى عنى فما دريت ما صنع ونظرت إلى القوم فإذا هم قد طلعوا من ثنية أخرى فالتقوا هم وصحابة النبى صلى الله عليه وسلم فولى صحابة النبى صلى الله عليه وسلم وأرجع منهزما وعلى بردتان متزرا بإحداهما مرتديا بالأخرى فاستطلق إزاري فجمعتهما جميعا ومررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم منهزما وهو على بغلته الشهباء.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لقد رأى ابن الأكوع فزعا فلما غشوا رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل عن البغلة ثم قبض قبضة من تراب من الأرض ثم استقبل به وجوههم.
فقال : شاهت الوجوه.
فما خلق الله منهم إنسانا إلا ملأ عينيه ترابا بتلك القبضة فولوا مدبرين فهزمهم الله عز وجل وقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم غنائمهم بين المسلمين.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا أبو خيثمة زهير بن حرب ، حدثنا عمر بن يونس الحنفي ، حدثنا عكرمة بن عمار ، حدثني إياس بن سلمة ، فذكره.
عن إياس بن سلمة ، قال : حدثنى أبى ، قال: غزونا فزارة وعلينا أبو بكر أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا فلما كان بيننا وبين الماء ساعة أمرنا أبو بكر فعرسنا ثم شن الغارة فورد الماء فقتل من قتل عليه وسبى وأنظر إلى عنق من الناس فيهم الذراري فخشيت أن يسبقوني إلى الجبل فرميت بسهم بينهم وبين الجبل فلما رأوا السهم وقفوا فجئت بهم أسوقهم وفيهم أمرأة من بيني فزارة عليها قشع من أدم قال : القشع النطع معها أبنة لها من أحسن العرب فسقتهم حتى أتيت بهم أبا بكر فنفلني أبو بكر ابنتها فقدمنا المدينة وما كشفت لها ثوبا فلقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق.
فقال : يا سلمة هب لي المرأة.
فقلت : يا رسول الله والله لقد أعجبني وما كشفت لها ثوبا ثم لقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم من الغد في السوق.
فقال لي : يا سلمة هب لي المرأة لله أبوك فقلت : هي لك يا رسول الله فوالله ما كشفت لها ثوبا فبعث بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مكة ففدى بها ناسا من المسلمين كانوا أسروا بمكة أخرجه أحمد / قال : حدثنا بهز.
وفي / قال : حدثنا قران بن تمام.
وفي / قال : حدثنا هاشم بن القاسم.
و مسلم / قال : حدثنا زهير بن حرب ، حدثنا عمر بن يونس.
و أبو داود قال : حدثنا هارون بن عبد الله قال : حدثنا هاشم بن القاسم.
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد ، ومحمد بن إسماعيل قالا : حدثنا وكيع.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا أحمد بن سليمان ، قال : حدثنا زيد بن حباب.
ستتهم بهز ، وقران ، وهاشم ، وعمر ، ووكيع وزيد عن عكرمة بن عمار ، عن إياس بن سلمة فذكره.
عن إياس بن سلمة بن الأكوع عن أبيه قال: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا أبي بكر رضي الله عنه فغزنونا ناسا من المشركين فبيتناهم نقتلهم وكان شعارنا تلك اليلة : أمت أمت.
قال سلمة : فقتلت بيدي تلك اليلة سبعة أهل أبيات من المشركين.
أخرجه أحمد / و قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
و أبو داود قال : حدثنا هناد ، عن ابن المبارك.
وفي قال : حدثنا الحسن بن علي ، حدثنا عبد الصمد ، وأبو عامر.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن إسماعيل ، أنبأنا وكيع.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا يونس بن عبد الأعلى قال : أخبرنا ابن وهب قال : حدثني عبد الرحمان بن مهدي.
خمستهم ابن مهدي ، وعبد الله بن المبارك ، وعبد الصمد بن عبد الوارث ، وأبو عامر العقدي ، ووكيع عن عكرمة بن عمار ، عن إياس بن سلمة ، فذكره.
عن إياس بن سلمة قال : حدثنى أبى قال: قدمنا الحديبة مع رسول اللهصلى الله عليه وسلم ونحن أربع عشرة مئة وعليها خمسون شاة لا ترويها.
فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم على جبا الركية فإما دعا وإما بسق فيها.
قال : فجاشت فسقينا واستقينا.
قال : ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعا بالبيعة فى أصل الشجرة.
فبايعته أول الناس وبايع وبايع حتى إذا كان فى وسط من الناس قال : بايع يا سلمة قال : قلت: قد بايعتك يا رسول الله في أول الناس.
قال : وأيضا قال : ورآني رسول الله صلى الله عليه وسلم عزلا يعني ليس معه سلاح.
قال : فأعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم حجفة أو درقة ثم بايع حتى إذا كان فى آخر الناس قال : ألا تبايعنى يا سلمة؟ قال : قلت : قد بايعت يا رسول الله في أول الناس وفي أوسط الناس.
قال : وأيضا.
قال : فبايعته الثالثة ثم قال لي : يا سلمة أين حجفتك أو درقتك التي أعطيتك ؟ قال : قلت : يا رسول الله لقيني عمي عامر عزلا فأعطيته إياها.
قال : فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : إنك كالذي قال الأول : اللهم أبغني حبيبا هو أحب إلي من نفسي ثم إن المشركين راسلونا الصلح حتى مشى بعضنا إلى بعض قال : وكنت تبيعا لطلحة بن عبيد الله أسقي فرسه وأحسه وأخدمه وآكل من طعامه وتركت أهلى ومالى مهاجرا إلى الله ورسوله صلى الله عليه وسلم.
قال : فلما اصطلحنا نحن وأهل مكة واختلط بعضنا ببعض أتيت الشجرة فكسحت شوكها فاضطجعت فى أصلها.
قال : فأتانى أربعة من المشركين من أهل مكة فجعلوا يقعون فى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأبغضتهم فتحولت إلى شجرة أخرى وعلقوا سلاحهم واضطجعوا فبينما هم كذلك إذ نادى مناد من أسفل الوادى : يا آل المهاجرين قتل ابن زنيم.
قال : فاخترطت سيفى فشددت على أولئك وهم الأربعة وهم رقود فأخذت سلاحهم فجعلته ضغثا في يدي.
قال : ثم قلت : والذى كرم وجه محمد لا يرفع أحد منكم رأسه إلا ضربت الذى فيه عيناه.
قال : ثم فجئت أسوقهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال : وجاء عمى عامر برجل من العبلات يقال له : مكرز يقوده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم على فرس مجفف في سبعين من المشركين فنظر إليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : دعوهم يكن لهم بدء الفجور وثناه فعفا عنهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنزل الله : وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم قال : ثن خرجنا رجعنين إلى المدينة فنزلنا منزلا بيننا وبين بني لحيان جبل وهم المشركون فاستغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم لمن رقى الجبل فى الليلة كان طليعة لنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه.
قال سلمة : فرقيت تلك الليلة مرتين أو ثلاثا ثم قدمنا المدينة فبعث رسول صلى الله عليه وسلم بظهره مع رباح غلام رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا معه وخرجت معه بفرس طلحة أنديه مع الظهر فلما أصبحنا إذا عبد الرحمان الفزارى قد أغار على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتسفه أجمع وقتل راعيه.
قال : فقلت : يا رباح خذ هذا الفرس فأبلغه طلحة بن عبيد الله وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن المشركين قد أغاروا على سرحه.
قال : ثم قمت على أكمة فاستقبلت المدينة فناديت ثلاثا : يا صباحاة ثم خرجت في آثار القوم أرميهم بالنبل وأرتجز أقول: أنا ابن الأكوع واليوم يوم الرضع فألحق برجل منهم فأرميه وهو على راحلته فيقع سهمى فى الرجل حتى انتظمت كتفه فقلت خذها وأنا ابن الأكوع واليوم يوم الرضع قال : فوالله ما زلت أرميهم وأعقربهم فإذا رجع إلى فارس أتيت شجرة فجلست في أصلها ثم رميته فعقرت به حتى إذا تضايق الجبل فدخلوا في تضايقه علوت الجبل فجعلت أرديهم بالحجارة.
قال : فما زلت كذالك أتبعهم حتى ما خلق الله من بعير من ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا خلفته وراء ظهرى وخلوا بيني وبينه ثم أتبعتهم أرميهم حتى ألقوا أكثر من ثلاثين بردة وثلاثين رمحا يستخفون ولا يطرحون شيئا إلا جعلت عليه آراما من الحجارة يعرفها رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه حتى أتو متضايقا من ثنية فإذا هم قد أتاهم فلان بن بدر الفزاري فجلسوا يتضحون يعني يعتذرون وجلست على رأس قرن.
قال الفزاري : ما هذا الذي أرى ؟ قالوا : لقينا من هذا البرح والله ما فارقنا منذ غلس يرمينا حتى انتزع كل شيء في أيدينا.
قال : فليقم إليه نفر منكم أربعة.
قال : فصعد إلي منهم أربعة في الجبل.
قال : فلما أمكنوني من الكلام قال : قلت : هل تعرفوني؟ قالوا : لا ومن أنت؟ قال : قلت : أنا سلمة بن الأكوع والذي كرم وجه محمد صلى الله عليه وسلم لا أطلب رجلا منكم إلا أدركته ولا يطلبني رجل منكم فيدركني.
قال أحدهم : أنا أظن.
قال : فرجعوا فما برحت مكاني حتى رأيت فوارس رسول الله صلى الله عليه وسلم يتخللون الشجر.
قال : فإذا أولهم الأخرم الأسدي على إثره أبو قتادة الأنصاري وعلى إثره المقداد بن الأسود الكندي.
قال : فأخذت بعنان الأخرم.
قال : فولوا مدبرين.
قلت : يا أخرم أحذرهم لا يقتطعوك حتى يلحق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه قال يا سلمة إن كنت تؤمن بالله واليوم الآخر وتعلم أن الجنة حق والنار حق فلا تحل بيني وبين الشهادة.
قال : فخليته فالتقى هو وعبد الرحمن قال : فعقر بعبد الرحمن فرسه وطعنه عبد الرحمن فقتله وتحول على فرسه ولحق أبو قتادة فارس رسول الله صلى الله عليه وسلم بعبد الرحمان فطعنه فقتله فوالذي كرم وجه محمد صلى الله عليه وسلم لتبعتهم أعدو على رجلي حتى ما أرى ورائي من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ولا غبارهم شيئا حتى يعدلوا قبل غروب الشمس إلى شعب فيه ماء يقال له : ذا قرد ليشربوا منه وهم عطاش.
قال : فنظروا إلى أعدو وراءهم فحليتهم عنه يعني أجليتهم عنه فما ذاقوا منه قطرة.
قال : ويخرجون فيشتدون في ثنية.
قال : فأعدو فألحق رجلا منهم فأصكه بسهم في نغض كتفه.
قال : قلت: خذها وأنا بن الأكوع واليوم يوم الرضع.
قال : يا ثكلته أمه أكوعه بكرة.
قال : قلت : نعم ياعدو نفسه أكوعك بكرة.
قال : وأردوا فرسين على ثنية.
قال فجئت بهما أسوقهما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال : ولحقني عامر بسطيحة فيها مذقة من لبن وسطيحة فيها ماء فتوضأت وشربت ثم أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على الماء الذي حلأتهم عنه فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخذ تلك الإبل وكل شيء استنقذته من المشركين وكل رمح وبردة وإذا بلال نحر ناقة من الإبل الذي استنقذت من القوم وإذا هو يشوي لرسول الله صلى الله عليه وسلم من كبدها وسنامها.
قال : قلت : يا رسول الله خلني فأنتخب من القوم مئة رجل فأتبع القوم فلا يبقى منهم مخبر إلا قتلته.
قال : فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه في ضوء النار.
فقال : يا سلمة أتراك كنت فاعلا؟ قلت : نعم والذي أكرمك فقال : إنهم الآن ليقرون في أرض غطفان.
قال : فجاء رجل من غطفان.
فقال : نحر لهم فلان جزورا فلما كشفوا جلدها رأوا غبارا فقالوا : أتاكم القوم فخرجوا هاربين فلما أصبحنا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كان خير فرساننا اليوم أبو قتادة وخير رجالتنا سلمة قال : ثم أعطاني رسول الله صلى الله عليه وسلم سهمين ؛ سهم الفارس وسهم الراجل فجمعهما لي جميعا ثم أردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم وراءه على العضباء راجعين إلى المدينة.
قال : فبينما نحن نسير.
قال : وكان رجل من الأنصار لا يسبق شدا قال : فجعل يقول : ألا مسابق إلى المدينة؟ هل من مسابق؟ جعل يعيد ذلك.
قال : فلما سمعت كلامه قلت : أما تكرم كريما ولا تهاب شريفا؟ قال : لا إلا أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال : قلت : يا رسول الله صلى الله عليه وسلم بأبي وأمي ذرني فلأسابق الرجل.
قال : إن شئت.
قال : قلت : اذهب إليك وثنيت رجلي فطفرت فعدوت.
قال : فربطت عليه شرفا أو شرفين أستبقي نفسي ثم عدوت في إثره فربطت عليه شرفا أو شرفين ثم إني رفعت حتى ألحقه.
قال : فأصكه بين كتفيه.
قال : قلت : قد سبقت والله قال : أنا أظن.
قال : فسبقته إلى المدينة.
قال : فوالله ما لبثنا إلا ثلاث ليال حتى خرجنا إلى خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال : فجعل عمي عامر يرتجز بالقوم: تالله لولا الله ما اهتدينا ولا تصدقنا ولا صلينا ونحن عن فضلك ما استغنينا فثبت الأقدام إن لاقينا وأنزلن سكينة علينا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من هذا ؟ قال : أناعامر.
قال : غفر لك ربك قال : وما استغفر رسول الله صلى الله عليه وسلم لإنسان يخصه إلا استشهد.
قال : فنادى عمر بن الخطاب وهو على جمل له : يا نبي الله لولا ما متعتنا بعامر.
قال : فلما قدمنا خيبر قال : خرج ملكهم مرحب يخطر بسيفه ويقول: قد علمت خيبر أني مرحب شاكي السلاح بطل مجرب إذا الحروب أقبلت تلهب قال : وبرز له عمي عامر فقال: قد علمت خيبر أني عامر شاكي السلاح بطل مغامر قال : فاختلفا ضربتين فوقع سيف مرحب في ترس عامر وذهب عامر يسفل له فرجع سيفه على نفسه فقطع أكحله فكانت فيها نفسه.
قال سلمة : فخرجت فإذا نفر من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يقولون : بطل عمل عامر قتل نفسه.
قال : فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا أبكي.
فقلت : يا رسول الله بطل عمل عامر؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال ذلك؟ قال : قلت : ناس من أصحابك.
قال : كذب من قال ذلك بل له أجره مرتين ثم أرسلني إلى علي وهو أرمد.
فقال : لأعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله أو يحبه الله ورسوله.
قال : فأتيت عليا فجئت به أقوده وهو أرمد حتى أتيت به رسول الله صلى الله عليه وسلم فبسق في عينيه فبرأ وأعطاه الراية وخرج مرحب فقال: قد علمت خيبر أني مرحب شاكي السلاح بطل مجرب إذا الحروب أقبلت تلهب فقال علي: أنا الذي سمتني أمي حيدره كليث غابات كريه المنظرة أوفيهم بالصاع كيل السندرة قال : فضرب رأس مرحب فقتله ثم كان الفتح على يديه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد.
وفي / و / قال : حدثنا أبو النضر هاشم بن القاسم.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا هاشم بن القاسم ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا أبو عامر العقدي ح وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمان الدارمي ، أخبرنا أبو علي الحنفي عبيد الله بن عبد المجيد وفي / قال إبراهيم : حدثنا محمد بن يحيى ، حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث.
وفي قال : وحدثنا أحمد بن يوسف الأزدي السلمي ، حدثنا النضر بن محمد.
و أبو داود قال : حدثنا هارون بن الله ، حدثنا هاشم بن القاسم.
خمستهم عبد الصمد ، وهاشم وأبو عامر العقدي ، وأبو علي الحنفي ، والنضر عن عكرمة بن عمار قال : حدثني إياس بن سلمة ، فذكره.

لكن أخرجه من طريق ابن أبي شيبة عبد بن حميد في المنتخب من مسنده / مرفوعا .
ولم يتضح لي سبب وقفه في رواية ابن أبي شيبة ، وإن كنت أميل إلى أن ذلك سقط في السند ؛ لاتفاق الطرق على رفعه ، ولرواية عبد بن حميد عن ابن أبي شيبة مرفوعا .
والحديث وإن كان في إسناده ضعف ؛ إلا أنه يشهد له ما قبله ، وما بعده من الأحاديث .
أخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الإيمان ، حديث .
أخرجه بهذ اللفظ : ابن ماجه في سننه، في كتاب الفتن، حديث .
وحسنه الألباني في صحيح ابن ماجه حديث .
وروي بلفظ آخر قريب منه ، ونصه : إن الله عز وجل جعل بالمغرب بابا مسيرة عرضه سبعون عاما للتوبة لا يغلق ما لم تطلع الشمس من قبله وذلك قول الله عز وجل يوم يأتي بعض آيات ربك لا ينفع نفسا إيمانها .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده / حديث ، والبيهقي في السنن الكبرى / ، والترمذي في سننه ، في كتاب الدعوات ، حديث ، وقال : حديث حسن صحيح .
وصححه المنذري في الترغيب والترهيب / ، وحسنه الألباني في صحيح الترغيب والترهيب ، حديث .
انظر : تفسير ابن جرير / .
أخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار ، حديث .
أخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب التوبة ، حديث .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده / ، حديث ، وأبو داود في سننه ، في كتاب التوبة ، حديث .
وصححه الألباني في صحيح أبي داود / حديث .
أخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الذكر والدعاء ، حديث .
أخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الحج ، حديث .
أخرجه البخاري في صحيحه ، في كتاب الحج ، حديث .
عن النواس بن سمعان رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم في حديث طويل ذكر فيه الدجال ونزول عيسى عليه السلام ، وفيه : ... فبينما هو كذلك إذ أوحى الله إلى عيسى إني قد أخرجت عبادا لي لا يدان لأحد بقتالهم فحرز عبادي إلى الطور، ويبعث الله يأجوج ومأجوج وهم من كل حدب ينسلون ، فيمر أوائلهم على بحيرة طبرية فيشربون ما فيها ويمر آخرهم فيقولون لقد كان بهذه مرة ماء ، ويحصر نبي الله عيسى وأصحابه حتى يكون رأس الثور لأحدهم خيرا من مائة دينار لأحدكم اليوم فيرغب نبي الله عيسى وأصحابه فيرسل الله عليهم النغف في رقابهم فيصبحون فرسى كموت نفس واحدة ثم يهبط نبي الله عيسى وأصحابه إلى الأرض فلا يجدون في الأرض موضع شبر إلا ملأه زهمهم ونتنهم .... .
أخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الفتن وأشراط الساعة ، حديث .
ذكره للدخان بدل الدجال ؛ بناء على اعتماده حديث أبي هريرة من رواية الإمام أحمد ، والتي فيها لفظة الدخان بدل الدجال ، وقد تقدم استيفاء تخريج الحديث وبيان ألفاظه في أول المسألة .
إتحاف الجماعة / .
أخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الفتن وأشراط الساعة ، حديث .
المصدر السابق .
هذه الزيادة ليست في صحيح مسلم ، وقد أخرجها الإمام أحمد في مسنده / ، حديث .
المصدر السابق .
النهاية في الفتن / .
وانظر : إتحاف الجماعة / .
ورد حديثان ضعيفان في تقدم طلوع الشمس على الدابة : الأول : حديث أبي أمامة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أول الآيات طلوع الشمس من مغربها .
أخرجه الطبراني في الكبير / ، وابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال / ، والخطيب البغدادي في تاريخ بغداد / ، وابن عساكر في تاريخ مدينة دمشق / .
جميعهم من طريق فضالة بن جبير ، عن أبي أمامة ، به .
و فضالة بن جبير فيه ضعف ، قال ابن عدي بعد أن أخرج حديثه : أحاديثه غير محفوظة .
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الأوسط ، وفيه فضالة بن جبير ، وهو ضعيف ، وأنكر هذا الحديث .
الثاني : حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا طلعت الشمس من مغربها يخر إبليس ساجدا ينادي: إلهي ، مرني أن أسجد لمن شئت ، فتجتمع إليه زبانيته ، فيقولون : يا سيدهم ، ما هذا التضرع ؟ فيقول : إنما سألت ربي أن ينظرني إلى الوقت المعلوم ، وهذا الوقت المعلوم ، ثم تخرج دابة الأرض من صدع في الصفا ، فأول خطوة تضعها بأنطاكية ، ثم تأتي إبليس فتلطمه .
أخرجه الطبراني في الأوسط / .
قال الهيثمي في مجمع الزوائد / : رواه الطبراني في الكبير والأوسط ، وفيه إسحق بن إبراهيم بن زبريق وهو ضعيف .
وقال الحافظ ابن كثير في تفسيره / : هذا حديث غريب جدا ، وسنده ضعيف ، ولعله من الزاملتين اللتين أصابهما عبد الله بن عمرو يوم اليرموك ، فأما رفعه فمنكر ، والله أعلم .
وانظر : النهاية في الفتن / .
أخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الفتن وأشراط الساعة ، حديث .
كما في حديث عبد الله بن عمرو المتقدم .
لحديث أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : أما أول أشراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب .
أخرجه البخاري في صحيحه ، في كتاب أحاديث الأنبياء ، حديث .
يدل عليه حديث أبي أمامة الباهلي رضي الله عنه قال خطبنا رسول الله صلى الله عليه وسلم .... فذكر الدجال وقال : وهو خارج فيكم لا محالة .
أخرجه ابن ماجه في سننه ، في كتاب الفتن ، حديث .وصححه الألباني في صحيح الجامع / ، حديث .
فتح الباري / .
انظر : الإشاعة ، ص .
النهاية في الفتن والملاحم / .وانظر : / .
انظر : شرح العقيدة الطحاوية / .
شرح الطيبي / ، وانظر : فتح الباري / .
فيض القدير / .
انظر : المفهم لما أشكل من تلخيص كتاب مسلم / .
سبق تخريجه .
أخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الفتن واشراط الساعة ، حديث .
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد في مسنده / ، حديث ، وابو داود الطيالسي في مسنده / ، وابن حبان في صحيحه / ، وأبو يعلى في مسنده / ، وصححه الألباني في صحيح الجامع / ، حديث .
انظر : مرقاة المفاتيح / .
انظر : لوامع الأنوار البهية / .
انظر : القناعة فيما يحسن الإحاطة من أشراط الساعة ، للسخاوي ، ص .
تقدم تخريج هذه الطرق في أول المسألة .
مذهب الجمهور من الأصوليين والنحويين أن الواو العاطفة تجيء لمطلق الجمع ، فيعطف بها الشيء على مصاحبه ، ولا تفيد الترتيب .
قال سيبويه : ولم تلزم الواو الشيئين أن يكون أحدهما بعد الآخر ، ألا ترى أنك إذا قلت: مررت بزيد و عمرو ، لم يكن في هذا دليل أنك مررت بعمرو بعد زيد .
الكتاب / .
وقال أيضا : وإنما جئت بالواو لتضم الآخر إلى الأول وتجمعهما ، وليس فيه دليل على أن أحدهما قبل الآخر .
الكتاب / .
وقال الشنقيطي في أضواء البيان / : أطبق جمهور أهل اللسان العربي على أن الواو لا تقتضي الترتيب ولا الجمع ، وإنما تقتضي مطلق التشريك ، وقد ادعى السيرافي والسهيلي إجماع النحاة على ذلك وعزاه لأكثر المحققين وهو الحق ، خلافا لما قاله قطرب والفراء وثعلب وأبو عمرو الزاهد وهشام والشافعي من أنها تفيد الترتيب لكثرة استعمالها فيه ، وقد أنكر السيرافي ثبوت هذا القول عن الفراء ، وقال : لم أجده في كتابه .
وقال ولي الدين : أنكر أصحابنا نسبة هذا القول إلى الشافعي .
حكاه عنه صاحب الضياء اللامع أ.ه وللجمهور أدلة ، منها: قوله تعالى : يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين آل عمران : .
حيث قدم السجود على الركوع ، ولو كانت الواو تفيد الترتيب ؛ لقدم الركوع على السجود ، وقال تعالى: وادخلوا الباب سجدا وقولوا حطة البقرة : ، وقال في سورة الأعراف : وقولوا حطة وادخلوا الباب سجدا الأعراف : ، فقدم وأخر مع أن القصة واحدة .
انظر : معاني القرآن ، للفراء / ، والمقتضب ، للمبرد / ، والكامل في الأدب ، للمبرد / ، ومعاني الحروف ؛ للرماني ، ص ، والصاحبي في فقه اللغة ، لابن فارس ، ص ، والفصول في الأصول ، للرازي / ، وكشف الأسرار ، للبزدوي / ، وشرح التلويح ، للتفتازاني / ، ونيل الأوطار ، للشوكاني / .
انظر : مرقاة المفاتيح / .
وللإمام ابن القيم الجوزية كلام نفيس في فوائد التقديم ، حيث ذكر أن المعاني تتقدم بأحد خمسة أشياء : إما بالزمان ، وإما بالطبع ، وإما بالرتبة ، وإما بالسبب ، وإما بالفضل والكمال .
وقد فصل ومثل لذلك ، فانظره في كتابه بدائع الفوائد / .
أخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الفتن وأشراط الساعة ، حديث .
أخرجه ابن جرير في تفسيره / ، حديث ، والطبراني في الكبير / ، وأورده ابن كثير في تفسيره / ، والسيوطي في الدر المنثور / وقالا : إسناده جيد .
الشعب : جمع شعبة ، وهي القطعة من الشيء .
قيل : المراد هنا يداها ورجلاها .
وقيل : رجلاها وفخذاها .
وقيل : ساقاها وفخذاها .
وقيل : فخذاها وإسكتاها .
وقيل : فخذاها وشفراها .
وقيل : نواحي فرجها الأربع .
قال الأزهري : الإسكتان ناحيتا الفرج والشفران طرف الناحيتين .
ورجح القاضي عياض الأخير .
واختار ابن دقيق العيد الأول قال : لأنه أقرب إلى الحقيقة ، أو هو حقيقة في الجلوس، وهو كناية عن الجماع ، فاكتفى به عن التصريح .
انظر : فتح الباري / .
الختانان : هما موضع القطع من ذكر الغلام وفرج الجارية .
ويقال لقطعهما الإعذار والخفض، ومعنى التقائهما غيوب الحشفة في فرج المرأة حتى يصير ختانه بحذاء ختانها، وذلك أن مدخل الذكر من المرأة سافل عن ختانها ؛ لأن ختانها مستعل، وليس معناه أن يماس ختانه ختانها.
انظر : مشارق الأنوار / ، ولسان العرب / .
أخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الحيض ، حديث .
انظر : النهاية ، لابن كثير / ، ، وإتحاف الجماعة / فما بعدها .
الأعماق بفتح الهمزة وبالعين المهملة و دابق بكسر الباء الموحدة وفتحها والكسر هو الصحيح المشهور وهما موضعان بالشام بقرب حلب .
انظر : معجم البلدان / ، وصحيح مسلم بشرح النووي / .
قسطنطينية : هي بضم القاف ، وإسكان السين ، وضم الطاء الأولى ، وكسر الثانية وبعدها ياء ساكنة ثم نون هكذا هو المشهور ونقله القاضي في المشارق عن المتقنين والأكثرين وعن بعضهم زيادة ياء مشددة بعد النون وهي مدينة مشهورة من أعظم مدائن الروم .
انظر : مشارق الأنوار / ، وصحيح مسلم بشرح النووي / .
أخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الفتن ، حديث .
قال الحافظ ابن كثير في النهاية / : هذا هو الأشهر في موضع نزوله أنه على المنارة البيضاء الشرقية بدمشق ؛ وقد رأيت في بعض الكتب أنه ينزل على المنارة البيضاء شرقي جامع دمشق ، فلعل هذا هو المحفوظ ، وتكون الرواية فينزل على المنارة البيضاء الشرقية بدمشق فتصرف الراوي في التعبير بحسب ما فهم ، وليس بدمشق منارة تعرف بالشرقية سوى التي إلى شرق الجامع الأموي ، وهذا هو الأنسب والأليق .
المهرود : الثوب المصبوغ بالزعفران.
انظر : مشارق الأنوار / ، والنهاية في غريب الحديث / .
الجمان : هي شذور تصنع من الفضة أمثال اللؤلؤ ، والمعنى : أن الماء يتحدر من رأسه كأنه حبات اللؤلؤ .
انظر : مشارق الأنوار / ، والنهاية في غريب الحديث / .
أخرجه مسلم في صحيحه ، في كتاب الفتن ، حديث .
انظر : تفسير ابن كثير / .
روي ذلك عن ابن عباس ، ومجاهد ، وعكرمة ، وابن سيرين ، والضحاك .
انظر : تفسير ابن كثير / .
روي هذا القول عن عكرمة .
انظر : تفسير ابن كثير / .
أخرجه البخاري في صحيحه ، في كتاب أحاديث الأنبياء ، حديث ، ومسلم في صحيحه ، في كتاب الإيمان ، حديث .
أخرجه ابن جرير في تفسيره / ، وابن أبي حاتم في تفسيره / ، والحاكم في المستدرك / وقال صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
وصححه الحافظ ابن كثير في النهاية في الفتن والملاحم / ، والحافظ ابن حجر في الفتح / .
أخرجه ابن جرير في تفسيره / ، وابن أبي حاتم في تفسيره / .
أخرجه ابن جرير في تفسيره / ، وابن أبي حاتم في تفسيره / .
أخرجه ابن جرير في تفسيره / .
أخرجه ابن جرير في تفسيره / .
تفسير الطبري / ، وتفسير ابن كثير / ، وفتح القدير / ، وأضواء البيان / .
انظر : أضواء البيان / .
المصدر السابق .
تفسير ابن كثير / .
بتصرف .
ذكر ابن كثير ما يفهم هذا المعنى في كتابه النهاية / .
لفظ الحديث كاملا : الأنبياء إخوة لعلات ، أمهاتهم شتى ودينهم واحد ، وأنا أولى الناس بعيسى ابن مريم ؛ لأنه لم يكن بيني وبينه نبي ، وإنه نازل ، فإذا رأيتموه فاعرفوه ، رجلا مربوعا إلى الحمرة والبياض ، عليه ثوبان ممصران ، كأن رأسه يقطر وإن لم يصبه بلل ، فيدق الصليب ، ويقتل الخنزير ، ويضع الجزية ، ويدعو الناس إلى الإسلام ، فيهلك الله في زمانه الملل كلها إلا الإسلام ، ويهلك الله في زمانه المسيح الدجال ، وتقع الأمنة على الأرض ، حتى ترتع الأسود مع الإبل ، والنمار مع البقر ، والذئاب مع الغنم ، ويلعب الصبيان بالحيات لا تضرهم ، فيمكث أربعين سنة ، ثم يتوفى ويصلي عليه المسلمون روي هذا الحديث من طريق قتادة ، عن عبد الرحمن بن آدم ، عن أبي هريرة ، به .
وقد روي عن قتادة من ثلاثة طرق : الأول : طريق همام بن يحيى ، عن قتادة ، به : وقد رواه عنه : عفان بن مسلم : أخرجه من طريقه الإمام أحمد في مسنده / ، حديث ، والحاكم في المستدرك / وقال : صحيح الإسناد ولم يخرجاه .
ولفظه : ويدعو الناس إلى الإسلام .
هدبة بن خالد : أخرجه من طريقه الإمام أبي داود في سننه ، في كتاب الملاحم ، حديث ، وابن حبان في صحيحه / .
ولفظه : فيقاتل الناس على الإسلام .
الثاني : طريق سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، به : وقد رواه عنه : يحيى بن سعيد بن فروخ : أخرجه من طريقه الإمام أحمد في مسنده / ، حديث .
ولفظه : ويعطل الملل ، حتى يهلك الله في زمانه الملل كلها غير الإسلام .
يزيد بن هارون : أخرجه من طريقه ابن أبي شيبة في المصنف / ، وابن جرير في تفسيره / .
ولفظه : فيقاتل الناس على الإسلام .

 بولينزيا الفرنسية بالتاهيتية: ، بالفرنسية: ، بالإنجليزية: هي مجموعة ما وراء البحار التابعة لفرنسا وهي مجموعة من أرخبيلات بولينيزية تقع في جنوبي المحيط الهادي، ومن أشهر جزرها جزيرة تاهيتي في مجموعة جزر المجتمع، وتعد تاهيتي الجزيرة الأكثر اكتظاظا بالسكان ويقع فيها مقر عاصمة الإقليم وهي مدينة بابيتي.
وبالرغم من أن جزيرة كليبرتون ليست جزءا من الإقليم إلا أنها بقيت تحت إدارة بولينيزيا الفرنسية حتى عام .
لم تكن مجموعات الجزر التي تشكل بولينيزيا الفرنسية متحدة رسميا حتى إقامة الحماية الفرنسية عليها عام .
كانت جزر الماركيز أولى الجزر التي استقر فيها البولينيزيون الأصليون في حوالي عام ميلادية وجزر المجتمع في عام ميلادية.
وكان البولينيزيون قبائل غير محكمة القيادة المركزية.
بدأ الاحتكاك مع الأوروبيين في عام عندما شاهد المستكشف البرتغالي فرديناند ماجلان جزيرة بوكابوكا في أرخبيل تواموتو.
وبعد ذلك وجد الهولندي ياكوب روغيفين جزيرة بورا بورا صدفة في جزر المجتمع في عام ، وزار المستكشف البريطاني صامويل واليس جزيرة تاهيتي عام .
وزار المستكشف الفرنسي لويس انطوان دي بوغانفيل تاهيتي في ، في حين أن المستكشف البريطاني جيمس كوك زارها عام .
ثم بدأ وصول البعثات المسيحية مع الكهنة الإسبانيين الذين بقوا في تاهيتي لمدة سنة من ؛ وتمركز البروتستانت من لندن من جمعية التبشير بشكل دائم في بولينيزيا عام .
اضطر الملك بوماري الثاني ملك تاهيتي في عام للفرار إلى موريا ثم اعتنق هو ورعيته البروتستانتية في عام .
في عام وصل التبشير الكاثوليكي الفرنسي إلى تاهيتي ؛ وسبب طردهم في عام إرسال فرنسا زورق حربي عام .
في عام ، تم وضع تاهيتي وتاهواتا تحت الحماية الفرنسية، للسماح للمبشرين الكاثوليك العمل دون عائق.
تم تأسيس العاصمة بابيت في عام .
في عام ، ضمت فرنسا تاهيتي، وتغير الوضع من محمية فرنسية إلى مستعمرة .
في ثمانيات القرن التاسع عشر ،طالبت فرنسا بأرخبيل تواموتو، والتي كانت تنتمي في السابق إلى سلالة بوماري الحاكمة، دون ضمها رسميا.
بعد إعلان الحماية على تاهواتو في عام ، اعتبرت جزر الماركيز كلها فرنسية، وفي عام ، عينت فرنسا حاكما وأنشأت مجلسا، مما أضفى عليها الإدارة الكلية للمستعمرة.
لم تنجح المحاولات الإنكليزية في مجلس العموم لوضع جزر ريماتارا وروروتو تحت الحماية البريطانية في عام ، ولذلك ضمتها فرنسا في عام .
صدرت طوابع البريد لأول مرة في هذه المستعمرة في عام .
أول اسم رسمي لهذه المستعمرة كان أي مستوطنات في أوقيانوسيا ، في عام تم تغيير المجلس العام إلى مجلس استشاري وتغير اسم المستعمرة إلى أي المستوطنات الفرنسية في أوقيانوسيا .
في عام اعترفت إدارة بولينيزيا الفرنسية رسميا بالقوات الفرنسية الحرة وخدم العديد من البولينيزيين في الحرب العالمية الثانية.
يوم سبتمبر وعلى دون علم الفرنسيين والبولنيزين في ذلك الوقت، شمل مجلس الوزراء على زمن الأمير ورئيس الوزراء الياباني كونوه فوميمارو بولينيزيا الفرنسية من بين العديد من الأراضي التي كانت لتصبح الممتلكات اليابانية في فترة ما بعد الحرب العالمية، وإن كان في سياق الحرب في منطقة المحيط الهادئ لم تكن اليابان قادرة على شن غزو فعلي على الجزر الفرنسية.
في عام ، منحت الجنسية الفرنسية للبولينيزيين وتم تغيير حالة هذه الجزر إلى إقليم ما وراء البحار ؛ ثم تم تغيير اسم الجزر في عام إلى بولينيزيا الفرنسية .
بعد استقلال أرض الجزائر من فرنسا التي كانت منطقة للتجارب النووية تم اختيار الجزيرة الحلقية موروروا في أرخبيل تواموتو في عام الموقع الجديد للاختبار ؛ التجارب أجريت تحت الأرض بعد عام .
وفي عام ، منحت بولينيزيا الفرنسية حكم ذاتي داخلي جزئي ؛ وفي عام ، تم توسيع نطاق الحكم الذاتي.
وفي عام أصبحت بولينيزيا الفرنسية مجموعة ما وراء البحار التابعة لفرنسا.
في أيلول / سبتمبر ، أثارت فرنسا احتجاجات واسعة النطاق من خلال استئناف التجارب النووية في الجزيرة الحلقية فانغاتوفا بعد انتهاء وقف رسمي هذا النشاط لمدة ثلاثة أعوام.
التجربة النووية الأخيرة كانت في يناير، .
في يناير، ، أعلنت فرنسا أنها سوف تنضم إلى معاهدة الحظر الشامل للتجارب وتوقفت الاختبارات بعد ذلك.
الحياة السياسية في بولينيزيا الفرنسية قد تميزت بعدم استقرار كبير منذ منتصف أوائل القرن الحالي.
في سبتمبر، ، انتخب الزعيم المؤيد الاستقلال أوسكار تيمارو عاما رئيسا على بولينيزيا الفرنسية للمرة الثالثة خلال سنوات وحصل على من أصل صوتا في المجمع التشريعي ولم يقلد الحكم ،وحل محل الرئيس السابق جاستون تونغ سانغ، المناهض للاستقلال، الذي خسر في تصويت لحجب الثقة في المجمع التشريعي في بولينيزيا الفرنسية في أب / أغسطس الذي كان سلفه الرئيس غاستون فلوسه والمناهض للاستقلال، وأيضا هو الآن مع عدوه أوسكار تيمارو للإطاحة بحكومة غاستون تونغ سانغ.
ومع ذلك فان ليس لأوسكار تيمارو أغلبية مستقرة في المجمع التشريعي في بولينيزيا الفرنسية، وعقدت الانتخابات الإقليمية الجديدة عقدت في شباط / فبراير لتسوية الأزمة السياسية.
حزب غاستون تونغ سانغ فاز في الانتخابات الإقليمية، ولكن ذلك لم يحل الأزمة السياسية : وهي أحزاب الأقلية لأوسكار تيمارو ولغاستون فلوس، الذين معا لديهما أعضاء يفوقان أعضاء الحزب السياسي لغاستون تونغ سانغ بعضو واحد في المجمع التشريعي، متحالفان لمنع غاستون تونغ سانغ من أن يصبح رئيس بولينيزيا الفرنسية.
جاستون فلوس كان آنذاك رئيسا للجمهورية في بولينيزيا الفرنسية من قبل المجمع التشريعي في شباط، مع دعم من حزب مؤيد للاستقلال بقيادة أوسكار تيمارو، في حين اوسكار تيمارو انتخب رئيس المجمع التشريعي بدعم من الحزب المناهض للاستقلال الحزب الذي يقوده جاستون فلوس.
وشكلا معا حكومة ائتلافية.
ويشك كثير من المراقبين أن التحالف بين الحزب المناهض للاستقلال بقيادة جاستون فلوس والمؤيد للاستقلال بقيادة أوسكار تيمارو، مصممة لمنع غاستون تونغ سانغ من أن يصبح رئيس بولينيزيا الفرنسية، ويمكن أن يدوم طويلا جدا.
خلال الانتخابات البلدية الفرنسية في شهر مارس ، العديد من رؤساء البلديات الذين هم أعضاء في الائتلاف فلوس تيمارو فقدوا مناصبهم في البلديات الرئيسية في بولينيزيا الفرنسية، التي فسرت على أنها استياء من الطريقة منع فيها غاستون تونغ سانغ من أن يصبح رئيسا للبولينيزيا الفرنسية من قبل تحالف اللحظة الأخيرة بين حزبي فلوس وتيمارو بالرغم.
في نهاية المطاف، في أبريل / نيسان عام تم إسقاط حكومة جاستون فلوس من قبل تصويت بنائي لحجب الثقة في المجمع التشريعي عندما قام اثنين من أعضاء ائتلاف فلوس تيمارو، بترك الائتلاف ووقفوا مع حزب تونغ سانغ.
غاستون تونغ سانغ انتخب رئيس بولينيزيا الفرنسية نتيجة لهذا التصويت، ولكن أغلبيته في المجمع التشريعي أصبحت محدودة جدا.
وعرض مناصب في وزارته لأحزاب فلوس وتيمارو التي كان ردها الرفض من الحزبين غاستون تونغ سانغ قد دعا جميع الأطراف للمساعدة في إنهاء حالة عدم الإستقرار في السياسة المحلية، كونه مطلب أساسي لجذب المستثمرين الأجانب لتطوير الاقتصاد المحلي.
على الرغم من المجمع المحلي والحكومة، بولينيزيا الفرنسية ليست في حالة التكوين الحر مع فرنسا، على عكس جزر كوك مع نيوزيلندا أو ولايات ميكرونيزيا الموحدة مع الولايات المتحدة.
كمجموعة ما وراء البحار التابعة لفرنسا، الحكومة المحلية ليس لديها اختصاص في القضاء والتعليم والأمن والدفاع، ويتم تقديمها وادارتها مباشرة من قبل الدولة الفرنسية، وقوات الدرك والجيش الفرنسي.
أعلى ممثل للدولة في الإقليم هو المفوض السامي للجمهورية في بولينيزيا الفرنسية باللغة الفرنسية : .
ترسل بولينيزيا الفرنسية أيضا اثنين من النواب في الجمعية الوطنية الفرنسية، أحدهما يمثل إدارة جزر ليوارد، وإدارة أوسترال ايلندز وبلدية من موريا ماياو، والجزء الغربي من تاهيتي بما في ذلك العاصمة بابيت ، والآخر يمثل الجزء الأوسط والشرقي من تاهيتي، وإدارة تواموتو غامبير وإدارة جزر الماركيز.
وترسل أيضا بولينيزيا الفرنسية سيناتور إلى مجلس الشيوخ الفرنسي.
يقوم سكان بولينيزيا الفرنسية بالتصويت في الانتخابات الرئاسية الفرنسية وفي الانتخابات الرئاسية الفرنسية لعام ، دعا الزعيم أوسكار تيمارو المؤيد للاستقلال علنا للتصويت لصالح المرشحة الاشتراكية سيغولين رويال في حين أن الأحزاب المناهضة للاستقلال أيدوا عموما مرشح يمين الوسط نيكولا ساركوزي، ونسبة الناخبين في بولينيزيا الفرنسية كانت .
في الجولة الأولى من الانتخابات و .
في الجولة الثانية.
فضل الناخبون في بولينيزيا الفرنسية نيكولا ساركوزي على سيغولين رويال في كل جولات من الانتخابات الجولة الثانية: نيكولا ساركوزي .
؛ سيغولين رويال .
.
بين عامي و ، كانت بولينيزيا الفرنسية إقليم وراء البحار بالفرنسية : .
في عام فقد أصبحت مجموعة ما وراء البحار التابعة لفرنسا بالفرنسية : .
والقانون الوضعي في شباط / فبراير عام أكسبها تسمية معينة بلاد ما وراء البحار داخل الجمهورية بالفرنسية : ، ولكن دون تعديل قانوني لوضعها.
تقسم بولينيزيا الفرنسية خمسة تقسيمات إدارية بالفرنسية : :  جزر ويندوارد بالفرنسية : أو رسميا  جزر ليوارد بالفرنسية : أو رسميا  جزر الماركيز بالفرنسية : : أو رسميا أو  جزر أوسترال بالفرنسية : أو رسميا  جزر تواموتو غامبير بالفرنسية : أو رسميا  يبلغ إجمالي مساحة جزر بولينيزيا الفرنسية ، كيلومتر مربع ، ميل مربع الأرض : ، كم ، المياه : كم مبعثرة على مساحة ، ، كيلومترا مربعا ميل مربع من المحيط.
ويبلغ عدد الجزر حوالي جزيرة في بولينيزيا الفرنسية.
وهي مكونة من ست مجموعات من الجزر، وهي أكبر وأكثرها سكانا، هي تاهيتي.
خط الساحل : كيلومتر  أخفض نقطة : المحيط الهادي متر  أعلى نقطة : جبل أوروهينا ، متر  الأخشاب، والأسماك، والكوبالت عنصر فلزي ، الطاقة الكهرمائية  استخدام الأراضي تقديرات :  الأراضي الصالحة للزراعة :  المحاصيل الدائمة :  مراعي دائمة :  الغابات والأحراج :  الأخرى :  أحيانا أعاصير حلزونية في كانون الثاني  جزر أوسترال  جزر باس وغالبا ما تعتبر جزءا من جزر أوسترال  جزرغامبير وغالبا ما يعتبر جزءا من أرخبيل تواموتو  جزر الماركيز  جزر المجتمع بما في ذلك تاهيتي  أرخبيل تواموتو  وبعض أهم الجزر والجزر المرجانية الحلقية، : تاهيتي، بورا بورا، موريا ،نوكو هيوا ،راياتيا، تاها، توباي، توبواي، ماياو ،ماوبيتي.
الناتج المحلي الإجمالي في بولينيزيا الفرنسية بلغ في عام .
مليار دولار أمريكي على أسعار الصرف في السوق، ويعتبر خامس أكبر اقتصاد في قارة أوقيانوسيا بعد أستراليا، نيوزيلندا، هاواي، وكاليدونيا الجديدة.
وبلغ نصيب الفرد من الناتج المحلي الإجمالي ، دولار أمريكي في عام في أسعار الصرف في السوق، وليس في تعادل القوة الشرائية ، أقل مما في هاواي، وأستراليا، ونيوزيلندا، وكاليدونيا الجديدة، ولكن أعلى مما هو في جميع دول الجزر المستقلة في قارة أوقيانوسيا.
بولينيزيا الفرنسية تتمتع باقتصاد معتدل متطور، والذي يعتمد على السلع المستوردة، والسياحة، وذلك بمساعدة مالية من فرنسا.
المرافق سياحية متطورة ومتوفرة على الجزر الرئيسية.
وأيضا، لأن بسبب اكتشاف الاستخدام الطبي لفاكهة نوني من هذه الجزر تمكن الناس من العثور على وظائف ذات صلة بهذه الصناعة الزراعية.
العملة :فرنك س ف ب  الزراعة : جوز الهند، الفانيليا، الخضراوات، الفواكه.
الموارد الطبيعية : الخشب، الأسماك، الكوبالت.
في عام بلغت واردات بولينيزيا الفرنسية .
مليار دولار أمريكي وبلغت قيمة الصادرات .
مليار دولار أمريكي.
ومن أكبرصادراتها اللؤلؤ التاهيتي الأسود الذي يمثل من الصادرات قيمة في عام .
في يناير عام بلغ مجموع السكان ، نسمة، حيث ارتفع من ، في الإحصاء الرسمي في آب / أغسطس .
يعيش منهم .
في جزيرة تاهيتي وحدها، وبلغ مجموع السكان في العاصمة بابيت .
نسمة حسب إحصاء .
في الإحصاء الرسمي لعام ، .
من الناس الذين يعيشون في بولينيزيا الفرنسية ولدوا فيها، .
ولدوا في فرنسا، و .
ولدوا في أقاليم فرنسا خارج بولينيزيا الفرنسية وخارج فرنسا، و .
ولدوا في بلدان أجنبية.
وفي الإحصاء الرسمي عام ،وهو آخر إحصاء سؤل فيه أسئلة تتعلق بالانتماء العرقي ،وجد أن .
من الأشخاص بولينيزيين غير مختلطين عرقيا، .
كانوا مع البولينيزيين المخلطين عرقيا بشكل خفيف مع الأوروبيين و/ أو شرق آسيا، .
من الأوروبيين ومعظمهم من الفرنسيين ، .
منهم سكان منحدرين من أصل مختلط أوروبي والبولينيزي، ويسموا ديميس حرفيا تعني نصف ، و .
منهم من شرق آسيا وخاصة الصين .
ويتمركز والأوروبيين والشرق آسيويين وديميس على جزيرة تاهيتي، لا سيما في المناطق الحضرية من بابيت، حيث بلغت حصة بابيت من هؤلاء السكان مما هو أكثر بكثير مما في بولينيزيا الفرنسية كلها.
الخلط العرقي مستمر منذ أكثر من قرن في بولينيزيا الفرنسية، مما أدى إلى وجود مجتمع مختلط.
على سبيل المثال جاستون فلوس، زعيم بولينيزيا الفرنسية لفترة طويلة، هو ديميس الأب الأوروبي والدته بولينيزية .
ومنافسه الرئيسي والرئيس السابق، غاستون تونغ سانغ هو عضو في مجتمع شرق آسيا، أوسكار تيمارو الرئيس الحالي عرقيا بولينيزي الأب من تاهيتي والدته من جزر كوك ، لكنه اعترف أيضا بأصوله الصينية.
الفرنسية هي اللغة الرسمية في بولينيزيا الفرنسية.
نص الدستور في نيسان / أبريل أن اللغة الفرنسية هي اللغة الرسمية، واللغة التاهيتية وغيرها من اللغات البولينيزية يمكن استخدامها .
في الإحصاء الرسمي للسكان لعام ، كان .
من السكان الذين كانت أعمارهم سنة فأكثر، يتحدثون اللغة الفرنسية معظم الوقت في المنازل ،و .
يتحدثون اللغات البولينيزية، .
سجلت اللغة الصينية و .
لغات أخرى.
وأيضا كان .
من الأشخاص الذين كانت أعمارهم سنة أو أكثر يمكنهم الكلام، والقراءة والكتابة بالفرنسية، في حين أن .
فقط أفادوا بأنه لا يعرفون شيئا بالفرنسية.
و .
من الأشخاص الذين كانت أعمارهم سنة أو أكثر يمكنهم التحدث والقراءة والكتابة في أحد اللغات البولينيزية، في حين أن .
ذكروا بانهم لا يعرفون شيئا من اللغات البولينيزية.
تعد المسيحية الديانة السائدة في بولينزيا الفرنسية، وفقا لتقديرات مركز بيو للأبحاث عام حوالي من السكان من المسيحيين.
يعتنق أغلب سكان بولينزيا الفرنسية المسيحية دينا على المذهب البروتستانتي من ثم المذهب الكاثوليكي .
وتعد كنيسة ماوهي البروتستانتية ذات التقاليد الإصلاحية، أكبر المذاهب البروتستانتية وتمثل أكثر من من مجمل السكان.
ويشكل أتباع الكنيسة الرومانية الكاثوليكية أقلية كبيرة والتي تضمن حوالي من السكان، ولديها مقاطعة كنسية خاصة بها وتضم أبرشية متروبوليتان بابيتي.
وينضوي لكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة حوالي عضوا اعتبارا من عام .
أما جماعة شهود يهوه فتضم حوالي من الأتباع في تاهيتي اعتبارا من عام .
يعتبر الإسلام في بولينزيا الفرنسية دين أقلية.
معظم الطرق الرئيسية معبدة جيدا وتتلقى صيانة جيدة، لكن العديد من الطرق الثانوية ليست كذلك.
حركة المرور تنشط فيها جميع أنواع السيارات والمشاة ويكثر استعمال الخيول في الشوارع الضيقة.
علامات طريق المشاة موجودة والقانون يوجب السيارات بالوقوف للمشاة ولكن هذا الحال ليس دائما.
يجب أن يتوخى السياح الحذر عند السير، ولا سيما في الليل.
هناك مطارا في بولينيزيا الفرنسية، منها معبدة.
المطار الدولي شركة الطيران البولينيزية الفرنسية ميناء بابيت من أهم موانئها  يسميها بعض الأمريكيون الجنة على الأرض  أول المستكشفين الأوروبيين شاهدوا الوشم البولينيزي في القرن الثامن عشر،، وكان له مكانة أساسية في المجتمع البولينيزي.
تدريجيا قام المسيحيين المبشرين بمنع هذه الممارسة.
ولكن خلال النصف الثاني من القرن العشرين، أصبح الوشم البولينيزي أكثر شعبية ضمن البولينيزيين الشباب، الذين يسعون إلى العودة إلى القيم الثقافية والتقليدية.
جاك بريل ، الموسيقي البلجيكي، عاش في بولينيزيا الفرنسية بالقرب من نهاية حياته  بول غوغان ، الرسام الفرنسي، أمضى السنوات الأخيرة من حياته في بولينيزيا الفرنسية  هنري هيرو ، مخرج سينمائي وكاتب سيناريو، شاعر، عالم البيئة، نشط سياسي  ايلا كوون مواليد عارضة  ماركو نامورو ، كاتب  فابريس سانتورو مواليد محترف تنس  باسكال فاهيروا موايد لاعب كرة قدم دولي سابق  ماراما فاهيروا مواليد لاعب كرة قدم، ابن عم باسكال فاهيروا  سيليستين هييورا فيتي مواليد كاتب  تاتي بولينيزيا الفرنسية في طليعة الموسيقى العالمية منذ عام ، مع إصدار تسجيلات جوقة تاهيتي الموسيقية تدعى هيمين تارافا ، التي سجلت من قبل الموسيقي الفرنسي باسكال نابت ماير.
هذا النوع من الغناء شائع في بولينيزيا الفرنسية، وجزر كوك، وتتميز بانخفاض حدة نهاية العبارات، والتي هي السمة التي شكلتها أصوات عديدة ومختلفة، مرفقة بمقاطع لا معنى لها.
بولينيزيا الفرنسية إحدى أدنى معدلات الجريمة داخل فرنسا وأقاليمها.
ومع ذلك، تحدث الجرائم البسيطة، مثل النشل وخطف الحقائب  العلاج الطبي جيدة على الجزر الرئيسية بصفة عامة، ولكنها محدودة في المناطق النائية التي هي أقل كثافة سكانية.
حالات الطوارئ أو المرضى الذين يعانون من أمراض خطيرة غالبا ما يؤخذوا إلى تاهيتي لتلقي العلاج.
يوجد في بابيت عاصمة تاهيتي، اثنين من المستشفيات الرئيسية وكذلك العديد من العيادات الخاصة تقدم الخدمات الطبية على مدار ساعة.
المشاكل الصحية الخطيرة تستدعي دخول المستشفى أو التفرغ الطبي يمكن أن يكلف الآلاف من الدولارات.
الأطباء والمستشفيات يتطلبوا الدفع النقدي الفوري للخدمات الصحية.
باعتبارها أراضي لفرنسا في الخارج فان الدفاع وتطبيق القانون يتم توفيرها من قبل القوات الفرنسية الجيش والبحرية والقوات الجوية وقوات الدرك.
تشارلز داروين زار بولينيزيا الفرنسية في رحلة استمرت خمس سنوات في جميع أنحاء العالم.

وحرفا اللين الواو والياء الساكنتان المفتوح ما قبلهما.
وحرفا الانحراف اللام والراء على الصحيح، وقيل اللام فقط، ونسب إلى البصريين، وسميا بذلك لأنهما انحرفا عن مخرجهما حتى اتصلا بمخرج غيرهما .
وحرفا الغنة هما النون والميم ويقال لهما الأغنان لما فيهما من الغنة المتصلة بالخيشوم .
والحرف المكرر هو الراء.
قال سيبويه وغيره هو حرف شديد جرى فيه الصوت لتكرره وانحرافه إلى اللام فصار كالرخوة ولو لم يكرر لم يجر فيه الصوت وقال المحققون: هو بين الشدة والرخاوة وظاهر كلام سيبويه أن التكرير صفة ذاتية في الراء وإلى ذلك ذهب المحققون فتكريرها ربوها في اللفظ وإعادتها بعد قطعها ويتحفظون من إظهار تكريرها خصوصا إذا شددت ويعدون ذلك عيبا في القراءة.
وبذلك قرأنا على جميع من قرأنا عليه وبه نأخذ.
وحروف التفشي هو الشين اتفاقا لأنه تفشى من مخرجه حتى اتصل بمخرج الطاء، وأضاف بعضهم إليها الفاء، والضاد، وبعض: الراء والصاد والسين والياء والثاء والميم.
والحروف المستطيل هو الضاد لأنه استطال عن الفهم عند النطق به حتى اتصل بمخرج اللام، وذلك لما فيه من القوة بالجهر والإطباق والاستعلاء.
وأما كيف يقرأ القرآن : فإن كلام الله تعالى يقرأ بالتحقيق وبالحدر وبالتدوير الذي هو التوسط بين الحالتين مرتلا مجودا بلحون العرب وأصواتها وتحسين اللفظ والصوت بحسب الاستطاعة.
أما التحقيق فهو مصدر من حققت الشيء تحقيقا إذا بلغت يقينه ومعناه المبالغة في الإتيان بالشيء على حقه من غير زيادة فيه ولا نقصان منه.
فهو بلوغ حقيقة الشئ والوقوف على كنهه والوصول إلى نهاية شأنه وهو عندهم عبارة عن إعطاء كل حرف حقه من إشباع المد، وتحقيق الهمزة، وإتمام الحركات، واعتماد الإظهار والتشديدات، وتوفية الغنات، وتفكيك الحروف، وهو بيانها وإخراج بعضها من بعض بالسكت والترسل واليسر والتؤدة وملاحظة الجائز من الوقوف ولا يكون غالبا معه قصر ولا اختلاس ولا إسكان محرك ولا إدغامه فالتحقيق يكون لرياضة الألسن وتقويم الألفاظ وإقامة القراءة بغاية الترتيل، وهو الذي يستحسن ويستحب الأخذ به على المتعلمين من غير أن يتجاوز فيه إلى حد الإفراط من تحريك السواكن وتوليد الحروف من الحركات وتكرير الراءات وتطنين النونات بالمبالغة في الغنات كما روينا عن حمزة الذي هو إمام المحققين أنه قال لبعض من سمعه يبالغ في ذلك: أما علمت أن ما كان فوق الجعودة فهو قطط وما كان فوق البياض فهو برص وما كان فوق القراءة فليس بقراءة قلت وهو نوع من الترتيل وهذا النوع من القراءة وهو التحقيق، هو مذهب حمزة وورش من غير طريق الأصبهاني عنه وقتيبة عن الكسائي والأعشى عن أبي بكر وبعض طرق الأشناني عن حفص وبعض المصريين عن الحلواني عن هشام وأكثر العراقيين عن الأخفش عن ابن ذكوان كما هو مقرر في كتب الخلاف مما سيأتي في بابه إن شاء الله تعالى.
قرأت القرآن كله على الإمام أبي عبد الله محمد بن عبد الرحمن المصري التحقيق، وقرأ هو على محمد بن أحمد المعدل التحقيق، وقرأ على علي بن شجاع التحقيق، وقرأ على الشاطبي التحقيق ، وقرأ على ابن هذيل التحقيق ، وقرأ على أبي داود التحقيق، وقرأ على أبي عمرو الداني التحقيق، وقرأ على فارس بن أحمد التحقيق، وقرأ على عمرو بن عراك التحقيق، وقرأ على حمدان بن عون التحقيق، وقرأ على إسماعيل النحاس التحقيق، وقرأ على الأزرق التحقيق، وقرأ على ورش التحقيق ، وأخبره أنه قرأ على نافع التحقيق ، قال وأخبرني نافع أنه قرأ على الخمسة التحقيق، وأخبره الخمسة أنهم قرأوا على عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة التحقيق، وأخبرهم عبد الله أنه قرأ على أبي بن كعب التحقيق، قال وأخبرني أبي أنه قرأ على رسول الله صلى الله عليه وسلم التحقيق، قال وقرأ النبي صلى الله عليه وسلم على التحقيق.
قال الحافظ أبو عمرو الداني هذا الحديث غريب لا أعلمه يحفظ إلا من هذا الوجه وهو مستقيم الإسناد.
وقال في كتاب التجريد بعد إسناده هذا الحديث: هذا الخبر الوارد بتوقيف قراءة التحقيق من الأخبار الغريبة والسنن العزيزة لا توجد روايته إلا عند المكثرين الباحثين ولا يكتب إلا عن الحفاظ الماهرين وهو اصل كبير في وجوب استعمال قراءة التحقيق، وتعلم الإتقان والتجويد، لاتصال سنده، وعدالة نقلته، ولا أعلمه يأتي متصلا إلا من هذا الوجه انتهى.
وقال بعد إيراده له في جامع البيان هذا الحديث غريب لا أعلمه يحفظ إلا من هذا الوجه وهو مستقيم الإسناد.
والخمسة الذين أشار إليهم نافع هم: أبو جعفر يزيد بن القعقاع، ويزيد بن رومان، وشيبة بن نصاح، وعبد الرحمن بن هرمز الأعرج ومسلم بن جندب.
كما سماهم محمد بن إسحاق المسيبي عن أبيه عن نافع.
وأما الحدر فهو مصدر من حدر بالفتح يحدر بالضم إذا أسرع فهو من الحدور الذي هو الهبوط لأن الإسراع من لازمه بخلاف الصعود فهو عندهم عبارة عن إدراج القراءة وسرعتها وتخفيفها بالقصر والتسكين والاختلاس والبدل والادغام الكبير وتخفيف الهمز ونحو ذلك مما صحت به الرواية، ووردت به القراءة مع إيثار الوصل، وإقامة الإعراب ومراعاة تقويم اللفظ، وتمكن الحروف وهو عندهم ضد التحقيق.
فالحدر يكون لتكثير الحسنات في القراءة، وحوز فضيلة التلاوة، وليحترز فيه عن بتر حروف المد، وذهاب صوت الغنة، واختلاس أكثر الحركات، وعن التفريط إلى غاية لا تصح بها القراءة، ولا توصف بها التلاوة، ولا يخرج عن حد الترتيل، ففي صحيح البخاري أن رجلا جاء إلى ابن مسعود رضي الله عنه فقال: قرأت المفصل الليلة في ركعة فقال: هذه كهذا الشعر، الحديث.
قلت وهذا النوع وهو الحدر: مذهب ابن كثير وأبي جعفر وسائر من قصر المنفصل كأبي عمرو ويعقوب وقالون والأصبهاني عن ورش في الأشهر عنهم وكالولي عن حفص وكأكثر العراقيين عن الحلواني عن هشام.
وأما التدوير فهو عبارة عن التوسط بين المقامين من التحقيق والحدر.
وهو الذي ورد عن أكثر الأئمة ممن روى مد المنفصل ولم يبلغ فيه إلى الإشباع وهو مذهب سائر القراء وصح عن جميع الأئمة.
وهو المختار عند أكثر أهل الأداء.
قال ابن مسعود رضي الله عنه: لا تنثروه يعني القرآن نثر الدقل ولا تهذوه هذ الشعر.
الحديث سيأتي بتمامه.
وأما الترتيل فهو مصدر من رتل فلان كلامه إذا اتبع بعضه بعضا على مكث وتفهم من غير عجلة وهو الذي نزل به القرآن.
قال الله تعالى: ورتلناه ترتيلا وروينا عن زيد بن ثابت رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله يحب أن يقرأ القرآن كما أنزل أخرجه ابن خزيمة في صحيحه.
وقد أمر الله تعالى به نبيه صلى الله عليه وسلم فقال تعالى: ورتل القرآن ترتيلا .
قال ابن عباس: بينه، وقال مجاهد: تأن فيه، وقال الضحاك: انبذه حرفا حرفا.
يقول تعالى: تلبث في قراءته وتمهل فيها.
وافصل الحرف من الحرف الذي بعده.
ولم يقتصر سبحانه على الأمر بالفعل حتى أكده بالمصدر اهتماما به وتعظيما له ليكون ذلك عونا على تدبر القرآن وتفهمه.
وكذلك كان صلى الله عليه وسلم يقرأ ففي جامع الترمذي وغيره عن يعلى بن مالك أنه سأل أم سلمة رضي الله عنها عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا هي تنعت قراءة مفسرة حرفا حرفا قالت عائشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ السورة حتى تكون أطول من أطول منها.
وعن أبي الدرداء رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قام بآية يرددها حتى أصبح إن تعذبهم فإنهم عبادك رواه النسائي وابن ماجة، وفي صحيح البخاري عن أنس أنه سئل عن قراءة رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم فقال: كانت مدا ثم قرأ بسم الله الرحمن الرحيم يمد الله ويمد الرحمن ويمد الرحيم.
فالتحقيق داخل في الترتيل كما قدمنا والله أعلم.
وقد اختلف في الأفضل هل الترتيل وقلة القراءة أو السرعة مع كثرة القراءة؟ فذهب بعضهم إلى أن كثرة القراءة أفضل واحتجوا بحديث مسعود قال رسول لله صلى الله عليه وسلم: من قرأ حرفا من كتاب الله فله حسنة.
والحسنة بعشر أمثالها الحديث.
رواه الترمذي وصححه ورواه غيره: كل حرف عشر حسنات، ولأن عثمان رضي الله عنه قرأه في ركعه.
وذكروا آثارا عن كثير من السلف في كثرة القراءة.
والصحيح بل الصواب ما عليه معظم السلف والخلف هو أن الترتيل والتدبير مع قلة القراءة أفضل من السرعة مع كثرتها لأن المقصود من القرآن فهمه والتفقه فيه والعمل به وتلاوته وحفظه وسيلة إلى معانيه.
وقد جاء ذلك منصوصا عن ابن مسعود وابن عباس رضي الله عنهم.
وسئل مجاهد عن رجلين قرأ أحدهما البقرة والآخر البقرة وآل عمران في الصلاة وركوعهما وسجودهما واحد.
فقال الذي قرأ البقرة وحدها أفضل، ولذلك كان كثير من السلف يردد الآية الواحدة إلى الصباح كما فعل النبي صلى الله عليه وسلم وقال بعضهم: نزل القرآن ليعمل به فاتخذوا تلاوته عملا.
وروينا عن محمد بن كعب القرظي رحمة الله عليه أنه كان يقول: لأن أقرأ في ليلتي حتى أصبح إذا زلزلت الأرض، والقارعة لا أزيد عليهما وأتردد فيهما وأتفكر أحب إلى من أن أهذ القرآن هذا أو قال: أنثره نثرا.
وأحسن بعض أئمتنا رحمه الله فقال: إن ثواب قراءة الترتيل والتدبر أجل وأرفع قدرا.
وإن ثواب كثرة القراءة أكثر عددا.
فالأول كمن تصدق بجوهرة عظيمة أو أعتق عبدا قيمته نفيسة جدا، والثاني كمن تصدق بعد كثير من الدراهم أو اعتق عددا من العبيد قيمتهم رخيصة.
وقال الإمام أبو حامد الغزالي رحمه الله: واعلم أن الترتيل مستحب لا لمجرد التدبر فإن العجمي الذي لا يفهم معني القرآن يستحب له أيضا في القراءة الترتيل والتؤدة لأن ذلك أقرب إلى التوقير والاحترام وأشد تأثيرا في القلب من الهذرمة والاستعجال وفرق بعضهم بين الترتيل والتحقيق: أن التحقيق يكون للرياضة والتعليم والتمرين.
والترتيل يكون للتدبير والتفكر والاستنباط.
فكل تحقيق ترتيل وليس كل ترتيل تحقيقا.
وجاء عن علي رضي الله عنه أنه سئل عن قوله تعالى ورتل القرآن ترتيلا فقال: الترتيل تجويد الحروف ومعرفة الوقف.
وحيث انتهى بنا القول إلى هنا فلنذكر فصلا في التجويد يكون جامعا للمقاصد حاويا للفوائد.
وإن كنا قد أفردنا لذلك كتابنا: التمهيد في التجويد وهو مما ألفناه حال اشتغالنا بهذا العلم في سن البلوغ إذ القصد أن يكون كتابنا هذا جامعا ما يحتاج إليه القارئ والمقرئ.
أخبرنا الشيخ الإمام العالم المقرئ المجود أبو إسحاق إبراهيم بن أحمد الشامي بقراءة ابني أبي الفتح عليه.
أخبرنا الإمام العلامة المقرئ شيخ التجويد أبو حيان محمد بن يوسف الأندلسي سماعا.
وأخبرنا الشيخ المقرئ المجود أبو سهل اليسر بن عبد الله الغرناطي قراءة منى عليه.
أخبرنا الشيخ المقرئ أبو الحسن علي بن محمد بن أبي العافية بقرائتي عليه.
أخبرنا الشيخ المقرئ أبو بكر محمد بن إبراهيم الزنجاني ح وأعلى من هذ قرأت على شيخنا المقرئ أبي حفص عمر بن الحسن الحلبي أنبأني علي بن أحمد المقدسي عن شيخ الشيوخ عبد الوهاب بن علي البغدادي وغيره قالوا أخبرنا الإمام شيخ القراءات والتجويد أبو الكرم بن الحسن البغدادي حدثنا أحمد بن بندار بن إبراهيم.
حدثنا أبو الحسين محمد بن عبد الواحد بن رزبة البزاز.
حدثنا أبو الحسن علي بن محمد المعلي الشونيزي.
حدثنا محمد بن يحيى المروزي حدثنا محمد بن سعدان.
حدثنا أبو معاوية الضرير.
عن جويبر عن الضحاك قال عبد الله بن مسعود: جودوا القرآن وزينوه بأحسن الأصوات وأعربوه فإنه عربي والله يحب أن يعرب به.
فالتجويد مصدر من جود تجويدا والاسم منه الجودة ضد الرداءة يقال جود فلان في كذا إذا فعل ذلك جيدا فهو عندهم عبارة عن الإتيان بالقراءة مجودة بالألفاظ بريئة من الرداءة في النطق ومعناه إنتهاء الغاية في التصحيح وبلوغ النهاية في التحسين ولا شك أن الأمة كما هم متعبدون بفهم معاني القرآن وإقامة حدوده متعبدون بتصحيح ألفاظه وإقامة حروفه على الصفة المتلقاة من أئمة القراءة المتصلة بالحضرة النبوية الأفصحية العربية التي لا تجوز مخالفتها ولا العدول عنها إلى غيرها.
والناس في ذلك بين محسن مأجور، ومسئ آثم، أو معذور ، فمن قدر على تصحيح كلام الله تعالى باللفظ الصحيح، العربي الفصيح، وعدل إلى اللفظ الفاسد العجمي أو النبطي القبيح، استغناء بنفسه، واستبدادا برأيه وحدسه واتكالا على ما ألف من حفظه.
واستكبارا عن الرجوع إلى عالم يوقفه على صحيح لفظه.
فإنه مقصر بلا شك، وآثم بلا ريب، وغاش بلا مرية، فقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: الدين النصيحة : لله، ولكتابه، ولرسوله، ولأئمة المسلمين وعامتهم أما من كان لا يطاوعه لسانه؛ أو لا يجد من يهديه إلى الصواب بيانه فإن الله لا يكلف نفسا إلا وسعها.
ولهذا أجمع من نعلمه من العلماء على أنه لا تصح صلاة قارئ خلف أمي وهو من لا يحسن القراءة واختلفوا في صلاة من يبدل حرفا بغيره سواء تجانسا أم تقاربا، وأصح القولين عدم الصحة كمن قرأ: الحمد بالعين أو الدين بالتاء أو المغضوب بالخاء أو بالظاء، ولذلك عد العلماء القراءة بغير تجويد لحنا وعدوا القارئ بها لحانا؛ وقسموا اللحن إلى جلي وخفي، واختلفوا في حده وتعريفه، والصحيح أن اللحن فيهما خلل يطرأ على الألفاظ فيخل إلا أن الجل يخل إخلالا ظاهرا يشترك في معرفته علماء القراءة وغيرهم وأن الخفي يخل إخلالا يختص بمعرفة علماء القراءة وأئمة الأداء الذين تلقوا من أقوال العلماء وضبطوا عن ألفاظ أهل الأداء؛ الذين ترتضى تلاوتهم، ويوثق بعربيتهم، ولم يخرجوا عن القواعد الصحيحة، والنصوص الصريحة، فأعطوا كل حرف حقه؛ ونزلوه منزلته وأوصلوه مستحقه، من التجويد والإتقان، والترتيل والإحسان قال الشيخ الإمام أبو عبد الله نصر بن علي بن محمد الشيرازي في كتابه الموضح في وجوه القراآت في فصل التجويد منه بعد ذكر الترتيلي والحدر ولزوم التجويد فيها قال: فإن حسن الأداء فرض في القراءة، ويجب على القارئ أن يتلو القرآن حق تلاوته صيانة للقرآن عن أن يجد اللحن والتغيير إليه سبيلا على أن العلماء قد اختلفوا في وجوب حسن الأداء في القرآن فبعضهم ذهب إلى أن ذلك مقصور على ما يلزم المكلف قراءته في المفترضات فإن تجويد اللفظ وتقويم الحروف وحسن الأداء واجب فيه فحسب، وذهب الآخرون إلى أن ذلك واجب على كل من قرأ شيئا من القرآن كيفما كان لأنه لا رخصة في تغيير اللفظ بالقرآن وتعويجه واتخاذ اللحن سبيلا إليه إلا عند الضرورة قال الله تعالى قرآنا عربيا غير ذي عوج انتهى.
وهذا الخلاف على الوجه الذي ذكره غريب، والمذهب الثاني هو الصحيح بل الصواب على ما قدمناه، وكذا ذكره الإمام الحجة أبو الفضل الرازي في تجويده وصوب ما صوبناه والله أعلم.
فالتجويد هو حلية التلاوة، وزينة القراءة، وهو إعطاء الحروف حقوقها وترتيبها مراتبها، ورد الحرف إلى مخرجه وأصله، وإلحاقه بنظيره وتصحيح لفظه وتلطيف النطق به على حال صيغته، وكمال هيئته؛ من غير إسراف ولا تعسف ولا إفراط ولا تكلف، وإلى ذلك أشار النبي صلى الله عليه وسلم بقوله من أحب أن يقرأ القرآن غضا كما أنزل فليقرأ قراءة ابن أم عبد يعني عبد الله بن مسعود وكان رضي الله عنه قد أعطى حظا عظيما في تجويد القرآن وتحقيقه وترتيله كما أنزله الله تعالى وناهيك برجل أحب النبي صلى الله عليه وسلم أن يسمع القرآن منه ولما قرأ، أبكى رسول الله صلى الله عليه وسلم كما ثبت في الصحيحين وروينا بسند صحيح عن أبي عثمان النهدي قال صلى بنا ابن مسعود المغرب بقل هو الله أحد ووالله لوددت أنه قرأ بسورة البقرة من حسن صوته وترتيله قلت وهذه سنة الله تبارك وتعالى فمن يقرأ القرآن مجودا مصححا كما أنزل تلتذ الأسماع بتلاوته، وتخشع القلوب عند قراءته، حتى يكاد أن يسلب العقول ويأخذ الألباب؛ سر من أسرار الله تعالى يودعه من يشاء من خلقه؛ ولقد أدركنا من شيوخنا من لم يكن له حسن صوت ولا معرفة بالألحان إلا كان جيد الأداء؛ قيما باللفظ؛ فكان إذا قرأ أطرب المسامع؛ وأخذ من القلوب بالمجامع، وكان الخلق يزدحمون عليه، ويجتمعون على الاستماع إليه، أمم من الخواص والعوام، يشترك في ذلك من يعرف العربي ومن لا يعرفه من سائر الأنام مع تركهم جماعات من ذوي الأصوات الحسان، عارفين بالمقامات والألحان لخروجهم عن التجويد والإتقان، وأخبرني جماعة من شيوخي وغيرهم أخبارا بلغت التواتر عن شيخهم الإمام تقي الدين محمد بن أحمد الصائغ المصري رحمه الله وكان أستاذا في التجويد أنه قرأ يوما في صلاة الصبح وتفقد الطير فقال لا أرى الهدهد وكرر هذه الآية فنزل طائر على رأس الشيخ يسمع قراءته حتى أكملها فنظروا إليه فإذا هو هدهد، وبلغنا عن الأستاذ الإمام أبي محمد عبد الله بن علي البغدادي المعروف بسبط الخياط مؤلف المبهج وغيره في القراءات رحمه الله أنه كان قد أعطى من ذلك حظا عظيما، وأنه أسلم جماعة من اليهود والنصارى من سماع قراءته، وآخر من علمناه بلغ النهاية في ذلك الشيخ بدر الدين محمد بن أحمد ابن بصخان شيخ الشام، والشيخ إبراهيم بن عبد الله الحكري شيخ الديار المصرية رحمهما الله، وأما اليوم فهذا باب أغلق، وطريق سد، نسأل الله التوفيق، ونعوذ به من قصور الهمم ونفاق سوق الجهل في العرب والعجم.
ولا أعلم سببا لبلوغ نهاية الإتقان والتجويد، ووصول غاية التصحيح والتشديد، مثل رياضة الألسن، والتكرار على اللفظ المتلقى من فم المحسن، وأنت ترى تجويد حروف الكتابة كيف يبلغ الكاتب بالرياضة وتوقيف الأستاذ، ولله در الحافظ أبي عمرو الداني رحمه الله حيث يقول: ليس بين التجويد وتركه، إلا رياضة لمن تدبره بفكه فلقد صدق وبصر، وأوجز في القول وما قصر.
فليس التجويد بتمضيغ اللسان، ولا بتقعير الفم، ولا بتعويج الفك، ولا بترعيد الصوت، ولا بتمطيط الشد، ولا بتقطيع المد، ولا بتطنين الغنات، ولا بحصرمة الراءات، قراءة تنفر عنها الطباع، وتمجها القلوب والأسماع، بل القراءة السهلة العذبة الحلوة اللطيفة، التي لا مضغ فيها ولا لوك، ولا تعسف ولا تكلف، ولا تصنع ولا تنطع، لا تخرج عن طباع العرب وكلام الفصحاء بوجه من وجوه القراءات والأداء، وهانحن نشير إلى جمل من ذلك بحسب التفصيل، ونقدم الأهم فالأهم فنقول: أول ما يجب على مريد إتقان قراءة القرآن تصحيح إخراج كل حرف من مخرجه المختص به تصحيحا يمتاز به عن مقاربه، وتوفية كل حرف صفته المعروفة به توفية تخرجه عن مجانسه، يعمل لسانه وفمه بالرياضة في ذلك إعمالا يصير ذلك له طبعا وسليقة، فكل حرف شارك غيره في مخرج فإنه لا يمتاز عن مشاركه إلا بالصفات، وكل حرف شارك غيره في صفاته فإنه لا يمتاز عنه إلا بالمخرج.
كالهمزة والهاء اشتركا مخرجا وانفتاحا واستفالا وانفردت الهمزة بالجهر والشدة.
والعين والحاء اشتركا مخرجا واستفالا وانفتاحا، وانفردت الحاء بالهمس والرخاوة الخالصة.
والغين والخاء اشتركا مخرجا ورخاوة واستعلاء وانفتاحا، وانفردت الغين بالجهر.
والجيم والشين والياء اشتركت مخرجا وانفتاحا واستفالا، وانفردت الجيم بالشدة واشتركت مع الياء في الجهر، وانفردت الشين بالهمس والتفشي، واشتركت مع الياء في الرخاوة، والضاد والظاء اشتركا صفة جهرا ورخاوة واستعلاء وإطباقا، وافترقا مخرجا، وانفردت الضاد بالاستطالة.والطاء والدال والتاء اشتركت مخرجا وشدة، وانفردت الطاء بالإطباق والاستعلاء، واشتركت مع الدال في الجهر، وانفرت التاء بالهمس، واشتركت مع الدال في الانفتاح والاستفال.
والظاء والذال والثاء اشتركت مخرجا ورخاوة وانفردت الطاء بالاستعلاء والإطباق واشتركت مع الذال في الجهر، وانفردت التاء بالهمس، واشتركت مع الذال استفالا وانفتاحا والصاد والزاي والسين اشتركت مخرجا ورخاوة وصفيرا وانفردت الصاد بالإطباق والاستعلاء واشتركت مع السين في الهمس، وانفردت الزاي بالجهر،واشتركت مع السين في الانفتاح والاستفال، وكل ذلك ظاهر مما تقدم.
فإذا أحكم القارئ النطق بكل حرف على حدته موف حقه فليعمل نفسه بإحكامه حالة التركيب لأنه ينشأ عن التركيب ما لم يكن حالة الإفراد وذلك ظاهر، فكم ممن يحسن الحروف مفردة ولا يحسنها مركبة بحسب ما يجاورها من مجانس ومقارب وقوي وضعيف ومفخم ومرقق فيجذب القوي الضعيف ويغلب المفخم المرقق، فيصعب على اللسان النطق بذلك على حقه إلا بالرياضة الشديدة حالة التركيب فمن أحكم صحة اللفظ حالة التركيب حصل حقيقة التجويد بالإتقان والتدريب، وسنورد ذلك من ذلك ما هو كاف إن شاء الله تعالى بعد قاعدة نذكرها وهي أن أصل الخلل الوارد على ألسنة القراء في هذه البلاد وما التحق بها هو إطلاق التفخيمات والتغليظات على طريق ألفتها الطباعات، تلقيت من العجم.
واعتادتها النبط واكتسبها بعض العرب، حيث لم يقفوا على الصواب ممن يرجع إلى علمه، ويوثق بفضله وفهمه، وإذا انتهى الحال إلى هذا فلا بد من قانون صحيح يرجع إليه، وميزان مستقيم يعول عليه، نوضحه مستوفيا إن شاء الله في أبواب الإمالة والترقيق ونشير إلى مهمة هنا: فاعلم أن الحروف المستقلة كلها مرققة لا يجوز تفخيم شيء منها إلا اللام من اسم الله تعالى بعد فتحة أو ضمة إجماعا أو بعض حروف الإطباق في بعض الروايات وإلا الراء المضمومة أو المفتوحة مطلقا في أكثر الروايات والساكنة في بعض الأحوال كما سيأتي تفصيل ذلك في بابه إن شاء الله تعالى والحروف المستعلية كلها مفخمة لا يستثنى شيء منها في حال من الأحوال، وأما الألف فالصحيح أنها لا توصف بترقيق ولا تفخيم بل بحسب ما يتقدمها فإنها تتبعه ترقيقا وتفخيما، وما وقع في كلام بعض أئمتنا من إطلاق ترقيقها فإنما يريدون التحذير ما يفعله بعض العجم من المبالغة في لفظها إلى أن يصيروها كالواو أو يريدون التنبيه على ما هي مرققة فيه، وأما نص بعض المتأخرين على ترقيقها بعد الحروف المفخمة فهو شيء وهو فيه ولم يسبقه إليه أحد وقد رد عليه الأئمة المحققون من معاصريه، ورأيت من ذلك تأليفا للإمام أبي عبد الله محمد بن بصخان سماه: التذكرة والتبصرة لمن نسي تفخيم الألف أو أنكره قال فيه: إعلم أيها القارئ أن من أنكر تفخيم الألف فإنكاره صادر عن جهله أو غلظ طباعه، أو عدم اطلاعه، أو تمسكه ببعض كتب التجويد التي أهمل مصنفوها التصريح بذكر تفخيم الألف.
ثم قال: والدليل على جهله أنه يدعي أن الألف في قراءة ورش طالا وفصالا وما أشبههما مرققة وترقيقها غير ممكن لوقوعها بين حرفين مغلظين والدليل على غلظ طبعه أنه لا يفرق في لفظه بين ألف قال وألف حال حالة التجويد والدليل على عدم اطلاعه أن أكثر النحاة نصوا في كتبهم على تفخيم الألف ثم ساق نصوص أئمة اللسان في ذلك ووقف عليه أستاذ العربية والقراءات أبو حيان رحمه الله فكتب عليه: طالعته فرأيته قد حاز إلى صحة النقل كمال الدراية، وبلغ في حسنه الغاية فالهمزة إذا ابتدأ بها القارئ من كلمة فليلفظ بها سلسة في النطق سهلة في الذوق، وليتحفظ من تغليظ النطق بها نحو الحمد، الذين، أأنذرتهم ولا سيما إذا أتى بعدها ألف نحو آتي وآيات وآمين.
فإن جاء حرف مغلظ كان التحفظ آ كد نحو: الله، اللهم، أو مفخم نحو: الطلاق،اصطفى، وأصلح، فإن كان حرفا مجانسها أو مقاربها كان التحفظ بسهولتها أشد، وبترقيقها أوكد نحو: اهدنا، أعوذ، أعطى، أحطت، أحق، فكثير من الناس ينطق بها في ذلك كالمتهوع.
وكذا الباء: إذا أتى بعدها حرف مفخم نحو بطل، بغى، وبصلها، فإن حال بينهما ألف كان التحفظ بترقيقها أبلغ نحو: باطل، وباغ، والأسباط، فكيف إذا وليها حرفان مفخمان نحو: برق، والبقر، بل طبع، عند من أدغم، وليحذر في ترقيقها من ذهاب شدتها كما يفعله كثير من المغاربة لا سيما إن كان حرفا خفيفا نحو: بهم، وبه، وبها دون بالغ، وباسط، وبارئكم، أو ضعيفا نحو: بثلاثة، وبذي، وبساحتهم، وإذا سكنت كان التحفظ بما فيها من الشدة والجهر أشد نحو: ربوة، والخب، وقبل، والصبر، فانصب، فارغب وكذلك الحكم في سائر حروف القلقلة لاجتماع الشدة والجهر فيها نحو: يجعلون، والحجر، والفجر، ووجهك، والنجدين، ومن يخرج، ونحو: يدرون، والعدل، والقدر، وعدوا، وقد نرى، واقصد، ونحو: يطعمون، والبطشة، ومطلع، إطعام، وبما لم تحط، ونحو: يقطعون، وقرأ، وبقلها، إن يسرق.
التاء: يتحفظ بما فيها من الشدة لئلا تصير رخوة كما ينطق بها بعض الناس، وربما جعلت سينا لا سيما إذا كانت ساكنة نحو: فتنة، وفترة، ويتلون، واتل عليهم، ولذا أدخلها سيبويه في جملة حروف القلقلة، وليكن التحفظ بها إذا تكررت آ كد نحو: تتوفاهم، وتتولوا، كدت تركن، الراجفة تتبعها، وكذلك كلما تكرر من مثلين نحو: ثالث ثلاثة، وحاججتم، ولا أبرح حتى، ويرتد، وأخي أشدد، وصددناكم، وعدده، وممددة، وذي الذكر، ومحررا، وتحرير رقبة ، وبشرر وفعززنا بثالث ، وشططا ، ونطبع على ، ويخفف ، وليستعفف، وتعرف في، وحق قدره، والحق قالوا، ومناسككم، وإنك كنت، ولتعلمن نبأه، وجباههم ووجوههم، وفيه هدى، واعبدوه هذا، وورى، ويستحي، ويحييكم، والبغي يعظكم، إن ولي الله، وحييتم، لصعوبة اللفظ بالمكرر على اللسان، قالوا هو بمنزلة من في القيد يرفع رجله مرتين أو ثلاثا ويردها في كل مرة إلى الموضع الذي رفعها منه، ولذلك آثر أبو عمرو وغيره الإدغام بشرطه تخفيفا، ويعتني ببيانها وتلخيصها مرققة إذا أتى بعدها حرف إطباق ولا سيما الطاء التي شاركتها في المخرج وذلك نحو: أفتطعمون، وتطهيرا، ولا تطغوا، وتصديه، وتصدون وتظلمون .
والثاء: حرف ضعيف فإذا وقع ساكنها فليحتفظ في بيانه لا سيما إذا أتى بعده حرف يقاربه وقرئ بالإظهار نحو: يلهث ذلك، ولبثت ولبثتم، وكذا إن أتى قبل حرف استعلاء وجب التحرز في بيانه لضعفه وقوة الاستعلاء بعده نحو: أثخنتموهم، وإن يثقفوكم، وكثير من العجم لا يحتفظون من بيانها فيخرجونها سينا خالصة.
والجيم: يجب أن يتحفظ بإخراجها من مخرجها فربما خرجت من دون مخرجها فينتشر بها اللسان فتصير ممزوجة بالشين كما يفعله كثير من أهل الشام ومصر، وربما نبا بها اللسان فأخرجها ممزوجة بالكاف كما يفعله بعض الناس، وهو موجود كثيرا في بوادي اليمن، وإذا سكنت وأتى بعدها بعض الحروف المهموسة كان الاحتراز يجهرها وشدتها أبلغ نحو: اجتمعوا، واجتنبوا، وخرجت، وتجري، وتجزون، وزجرا، ورجسا، لئلا تضعف فتمزج بالشين، وكذلك إذا كانت مشددة نحو: الحج، وأتحاجوني، و: حاجة لاسيما نحو لجئ، ويوجه لأجل مجانسة الياء وخفاء الهاء.
والحاء: والحاء تجب العناية بإظهارها إذا وقع بعدها مجانسها أو مقاربها لاسيما إذا سكنت نحو: وسبحه، فكثير ما يقلبونها في الأول عينا ويدغمونها وكذلك يقلبون الهاء في سبحه حاء لضعف الهاء وقوة الحاء فتجذبها فينطقون بحاء مشددة وكل ذلك لا يجوز إجماعا، كذلك يجب الاعتناء بترقيقها إذا جاورها حرف الاستعلاء نحو: أحطت، والحق، فإن اكتنفها حرفان كان ذلك أوجب نحو: حصحص.
والخاء: يجب تفخيمها وسائر حروف الاستعلاء وتفخيمها إذا كانت مفتوحة أبلغ، وإذا وقع بعدها ألف أمكن نحو: خلق، وغلب، وطغى، وصعيدا، وضرب، وخالق، وصادق، وضالين، وطائف وظالم.
قال ابن الطحان الأندلسي في تجويده: المفخمات على ثلاثة أضرب: ضرب يتمكن التفخيم فيه وذلك إذا كان أحد حروف الاستعلاء مفتوحا، وضرب دون ذلك وهو أن يقع مضموما، وضرب دون ذلك وهو أن يكون مكسورا.
انتهى.
والدال: فإذا كانت بدلا من تاء وجب بيانها لئلا يميل اللسان بها إلى أصلها نحو: مزدجر، وتزدري.
والذال: يعتنى بإظهارها إذا سكنت وأتى بعدها نون نحو: فنبذناه، وإذ نتقنا، وكذلك يعتنى بترقيقها وبيان انفتاحها واستفالها إذا جاورها حرف مفخم وإلا ربما انقلبت ظاء نحو: ذرهم، وذره، وأنذرتكم، والأذقان، ولا سيما في نحو: المنذرين، ومحذرا، وذللنا، لئلا تشتبه بنحو: المنتظرين، ومحظورا، وظللنا، وبعض النبط ينطق بها دالا مهملة، وبعض العجم يجعلها زايا، فليحتفظ من ذاك.
والراء: انفرد بكونه مكررا صفة لازمة له لغلظه.
قال سيبويه: إذا تكلمت بها خرجت كأنها مضاعفة.
وقد توهم بعض الناس أن حقيقة التكرير ترعيد اللسان بها المرة بعد المرة فأظهر ذلك حال تشديدها كما ذهب إليه بعض الأندلسيين.
والصواب التحفظ من ذلك بإخفاء تكريرها كما هو مذهب المحققين.
وقد يبالغ قوم في إخفاء تكريرها مشددة فيأتي بها محصرمة شبيهة بالطاء.
وذلك خطأ لا يجوز فيجب أن يلفظ بها مشددة تشديدا ينبو بها اللسان نبوة واحدة وارتفاعا واحدا من غير مبالغة في الحصر والعسر نحو: الرحمن الرحيم، خر موسى، وليحترز حال ترقيقها من نحو لها نحو لا يذهب أثرها وينقل لفظها عن مخرجها كما يعانيه بعض الغافلين.
والزاي: يحتفظ ببيان جهرها لاسيما إذا سكنت نحو: تزدري، وأزكى، ورزقا، ومزجاة، وليزلقونك، ووزرك.
وليكن التحفظ بذلك إذا كان مجاورها حرفا مهموسا آ كد لئلا يقرب من السين نحو: وما كنزتم، والسين يعتنى ببيان انفتاحها واستفالها إذا أتى بعدها حرف إطباق لئلا تجذبها قوته فتقلبها صادا نحو: بسطة، ومسطورا، وتستطع، وأقسط.
وكذلك نحو: لسلطهم، وسلطان وتساقط.
ويحتفظ ببيان همسها إذا أتى بعدها غير ذلك نحو: مستقيم، ومسجد.
فربما ضارعت في ذلك الزاي والجيم نحو: أسروا، ويسبحون، وعسى، وقسمنا.
لئلا يشتبه بنحو: أصروا، ويصبحون، وعصى، وقصمنا.
والشين: انفردت بصفة التفشي فليعن ببيانه لاسيما في حال تشديدها أو سكونها نحو: فبشرناه، واشتراه، ويشربون، واشدد، والرشد، ولا سيما في الوقف وفي نحو: شجر بينهم، وشجرة تخرج، فليكن البيان أوكد للتجانس.
والصاد: ليحترز حال سكونها إذا أتى بعدها تاآن أن تقرب من السين نحو: ولو حرصت، وحرصتم.
أو طاء أن تقرب من الزاي نحو: اصطفى، ويصطفي.
أو دال أن يدخلها التشريب عند من لا يجيزه نحو: اصدق، ويصدر، وتصديه.
والضاد: لنفرد بالاستطالة.
وليس في الحروف ما يعسر على اللسان مثله.
فإن ألسنة الناس فيه مختلفة.
وقل من يحسنه فمنهم من يخرجه ظاء.
ومنهم من يمزجه بالذال.
ومنهم من يجعله لاما مفخمة، ومنهم من يشمه الزاي.
وكل ذلك لا يجوز.
والحديث المشهور على الألسنة أنا أنصح من نطق بالضاد لا اصل له ولا يصح.
فليحذر من قلبه إلى الظاء لاسيما فيما يشتبه بلفظه نحو: ضل من تدعون، يشتبه بقوله: ظل وجهه مسودا، وليعمل الرياضة في أحكام لفظه خصوصا إذا جاوره ظاء نحو: أنقض ظهرك، يعض الظالم.
أو حرف مفخم نحو: أرض الله، أو حرف يجانس ما يشبهه نحو: الأرض ذهبا.
وكذا إذا سكن وأتى بعده حرف إطباق نحو: فمن اضطر.
أو غيره نحو: أفضتم، واخفض جناحك، وفي تضليل.
والطاء: أقوى الحروف تفخيما فلتوف حقها ولا سيما إذا كانت مشددة نحو: أطيرنا، وأن يطوف.
وإذا سكنت وأتى بعدها تاء وجب إدغامها إدغاما غير مستكمل بل تبقى معه صفة الإطباق والاستعلاء لقوة الطاء وضعف التاء.
ولولا التجانس لم يسغ الإدغام لذلك نحو: وفرطت كما يحكم ذلك في المشافهة.
والظاء: يتحفظ ببيانها إذا سكنت وأتى بعدها تاء نحو: أوعظت ولا ثاني له وإظهارها مما لا خلاف عن هؤلاء الأئمة فيه.
نعم قرأنا بإدغامه عن ابن محيصن مع إبقاء صفة التفخيم.

وأورده أيضا سعيد القرشي، وقال: رأيته في مسندهم،ولا أرى له صحبة.
وروى جرير بن عبد الحميد، عن مغيرة بن مقسم، عن أبيه، عن شعبة بن التوأم الضبي: أن قيس بن عاصم سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن الحلف، فقال: لا حلف في الإسلام.
وتمسكوا بحلف الجاهلية .
أكثر من روى هذا الحديث، قال: عن شعبة، عن قيس، هو الصحيح، وذكره أبو أحمد العسكري، قال: روي عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وليس لشعبة صحبة، قال: ورأيته في مسند جرير بن عبد الحميد أخرجه في الأفراد، وهو وهم، وقد روى عن قيس بن عاصم.
أخرجه أبو موسى.
شعيب الحضرمي.
د ب، شعيب بن عمرو الحضرمي، قيل: له صحبة، وفي إسناد حديثه نظر.
روى سلمة بن رجاء، عن عائذ بن شريح الحضرمي، سمع أنسا وشعيب بن عمرو، وناجية الحضرمي، يقولون: رأينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصبغ بالحناء.
قال أبو عمر: لا يصح حديثه، يعني هذا الحديث.
أخرجه ابن منده، وأبو عمر.
شفي بن مانع.
ع د، شفي بن مانع الأصبحي، أبو عثمان.
أورده الطبري، وابن شاهين، والحضرمي، وغيرهم، في الصحابة، وهو مختلف في صحبته.
أخبرنا عبد الوهاب بن أبي حبة، أخبرنا أبو الحسن بن حسنون، أخبرنا أبو محمد أحمد بن علي الدقاق، أخبرنا أبو القاسم الحسن بن الحسن بن المنذر، أخبرنا أبو علي بن صفوان البرذعي، أخبرنا ابن أبي الدنيا، حدثنا داود بن عمرو الضبي، حدثنا إسماعيل بن عياش، حدثني ثعلبة بن مسلم الخثعمي، عن أيوب بن بشير العجلي، عن شفي بن مانع: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: أربعة يؤذنون أهل النار على ما بهم من الأذى، يسعون بين الحميم والجحيم، يدعون بالويل والثبور: رجل يسيل فوه قيحا ودما، فيقال له: ما بال الأبعد قد آذانا على ما بنا من الأذى؟ فيقول: إن الأبعد كان ينظر إلى كل كلمة قذعة خبيثة فيستلذها ويستلذ الرفث .
وروى أيوب بن بشير العجلي، عن شفي بن مانع الأصبحي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن في السماء أربعة أملاك، ينادون من أقصاها إلى أدناها: يا صاحب الخير، أبشر، ويا صاحب الشر أقصر.
ويقول الآخر: اللهم، أعط منفقا خلفا.
ويقول الآخر: اللهم أعط ممسكا تلفا .
أخرجه أبو نعيم، وأبو موسى.
ب شفي الهذلي، والد النضر بن شفي.
يعد من أهل المدينة، وذكره بعضهم في الصحابة، ولا تصح له صحبة.
أخرجه أبو عمر.
باب الشين والقاف والكاف شقران.
ع ب س شقران، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، مشهور بهذا اللقب، قيل: اسمه صالح.
وكان عبدا حبشيا لعبد الرحمن بن عوف، فأهداه النبي صلى الله عليه وسلم، وقيل: بل اشتراه رسول الله صلى الله عليه وسلم منه، فأعتقه بعد بدر.
وأوصى به رسول الله عند موته، وكان فيمن حضر غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم عند موته.
وقد انقرض ولد شقران، مات آخرهم بالمدينة في ولاية الرشيد، وكان بالبصرة منهم رجل، قال مصعب: فلا أدري أترك عقبا أم لا؟.
وقال أبو معشر: شهد شقران بدرا فلم يسهم له.
أخبرنا إسماعيل بن علي بن عبيد الله، وغير واحد، قالوا بإسنادهم عن الترمذي، حدثنا زيد بن أخرم الطائي، حدثنا عثمان بن فرقد، قال: سمعت جعفر بن محمد، عن أبيه، قال: الذي ألحد قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو طلحة، والذي ألقى القطيفة تحته شقران، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال جعفر: وأخبرني ابن أبي رافع، قال سمعت شقران يقول: أنا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله صلى الله عليه وسلم في القبر.
وروى عبد بن أحمد بن حنبل عن أبيه، عن أسود بن عامر، عن مسلم بن خالد، عن عمرو بن يحيى المازني، عن أبيه، عن شقران قال: رأيته يعني النبي صلى الله عليه وسلم متوجها إلى خيبر على حمار، يصلي عليه، يومي إيماء.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
شقيق بن سلمة.
ب د ع، شقيق بن سلمة، أبو وائل الأسدي.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يسمع عنه، وهو صاحب عبد الله بن مسعود.
روى هشيم، عن مغيرة، عن أبي وائل، قال: أتانا مصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يأخذ من كل أربعين ناقة ناقة، قال: فأتيته بكبش، فقلت: خذ صدقة هذا.
فقال: ليس في هذا صدقة.
وقال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنا غلام، أرد البهم على أهلي.
وروى عاصم، عن أبي وائل، قال: كنت في إبل لأهلي أرعاها، فمر بي ركب فنفر إبلي، فقال رجل من القوم: أنفرتم عن الغلام إبله، ردوها عليه كما أنفرتموها.
فردوها، فقلت لرجل منهم: من الذي قال ردوا على الغلام إبله؟ قال: رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هكذا من هذا الوجه ولا يثبت.
وتوفي سنة تسع وتسعين، وكان له خص من قصب يسكنه، هو ودابته معه، فإذا غزا نقضه، وإذا رجع بناه.
وكان قد شهد صفين مع علي، وروى عن أبي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي، وسعد، وابن عباس، وابن مسعود، وغيرهم.
روى عنه الشعبي، ومنصور بن المعتمر، والسبيعي، والأعمش، وغيرهم.
أخرجه الثلاثة.
شكل بن حميد.
ب د ع، شكل بن حميد العبسي.
روى عنه شتيرا ابنه.
أخبرنا إسماعيل بن علي، وإبراهيم بن محمد وغيرهما، بإسنادهم إلى محمد بن عيسى بن سورة، قال: حدثنا أحمد بن منيع، حدثنا أبو أحمد الزبيري، حدثني سعد بن أوس.
عن بلال بن يحيى العبسي، عن شتير بن شكل، عن أبيه شكل بن حميد، قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، علمني تعوذا أتعوذ به، فأخذ بكفي، وقال: قل: اللهم، إني أعوذ بك من شر سمعي، ومن شر بصري، من شر لساني، ومن شر قلبي، ومن شر منيي .
وقد روى عن علي وحذيفة.
أخرجه الثلاثة.
شتير: بضم الشين، وفتح التاء فوقها نقطتان، وسكون الياء تحتها نقطتان، وآخره راء.
قوله: ومن شر منيي، يعني فرجه.
باب الشين والميم شماس بن عثمان.
ب د ع، شماس بن عثمان بن الشريد بن هرمي بن عامر بن مخزوم، القرشي المخزومي.
من ولد عامر بن مخزوم.
وقيل: شماس لقب، واسمه عثمان، قاله أبو عمر، ويذكر في عثمان إن شاء الله تعالى.
أسلم أول الإسلام، وهاجر إلى الحبشة، وأمه صفية بنت ربيعة بن عبد شمس، أخت شيبة وعتبة.
وعاد من الحبشة.
وهاجر إلى المدينة، وشهد بدرا، وقتل يوم أحد، وكان يوم قتل ابن أربع وثلاثين سنة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما وجدت لشماس شبيها إلا الحية ، يعني مما يقاتل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرمي ببصره يمينا ولا شمالا إلا رأى شماسا في ذلك الوجه، يقاتل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ويترسه بنفسه، حتى قتل، فحمل إلى المدينة وبه رمق، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : احملوه إلى أم سلمة ، فحمل إليها، فمات عندها، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد إلى أحد فيدفن هناك، كما هو في ثيابه التي مات فيها، بعد أن مكث يوما وليلة، إلا أنه لم يأكل ولم يشرب، ولم يصل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولم يغسله.
وذكر أبو عبيد أن شماسا قتل يوم بدر، فوهم.
ولم يعقب.
أخرجه الثلاثة.
شمعون بن يزيد.
ب د ع، شمعون بن يزيد بن خنافة، أبو ريحانة الأزدي، وقيل: الأنصاري، وقيل: القرشي، وقيل: كان قرظيا، وله حلف في الأنصار، والأصح أنه أزدي، وقيل: اسمه شمعون، بالعين المهملة.
وقيل: بالغين المعجمة، قال ابن يونس: وهو عندي أصح.
صحب النبي صلى الله عليه وسلم، روى عنه أحاديث، وسكن الشام بالبيت المقدس.
روى عنه عمرو بن مالك الجنبي وأبو رشدين كريب بن أبرهة،وعبادة بن نسي، وشهر بن حوشب، وجاهد، وغيرهم.
وهو ممن شهد فتح دمشق، وقدم مصر، ورابط بميافارقين، من أرض الجزيرة، ثم عاد إلى الشام، وكان من صالحي الصحابة وعبادهم.
أخبرنا أبو ياسر بن أبي ياسر الدقاق، بإسناده إلى عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا زيد بن الحباب، حدثني يحيى بن أيوب، عن عياش بن عباس الحميري، عن أبي حصين الحجري، عن أبي عامر الحجري، عن أبي ريحانة، عن النبي صلى الله عليه وسلم: أنه كره عشر خصال: الوشر، والنتف، والوشم، والمكامعة، والمكاعمة: الرجل الرجل والمرأة المرأة، ليس بينهما ثوب، والنهبة، وركوب النمور، واتخاذ الديباج، ها هنا وها هنا، أسفل في الثياب وفي المناكب، والخاتم إلا لذي سلطان.
قال أبو عمر: كانت ابنته ريحانة سرية رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو مشهور بكنيته.
أخرجه الثلاثة.
باب الشين والنون شنتم.
س شنتم، بالنون والتاء فوقها نقطتان، روى عنه ابنه عاصم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سجد وقعت ركبتاه إلى الأرض قبل أن تبلغ كفاه، وإذا قام في فصل الركعتين اعتمد على فخذيه ونهض.
ذكر المنيعي في هذا الحديث: شنتم، بالنون والتاء، وقال: لم أسمع لشنتم ذكرا إلا في هذا الحديث.
وأما ابن منده، وأبو نعيم فلم يعرفا هذا، وقد أخرجا شييم، بياءين مثناتين من تحت.
وفرق الحسين بن علي البرذعي وأبو العباس المستغفري، وابن ماكولا وغيرهم، بينهما، ويرد في الشين مع الياء أكثر من هذا، إن شاء الله تعالى.
أخرجه ها هنا وأبو موسى.
باب الشين والواو شهاب بن أسماء.
س شهاب بن أسماء بن مر بن شهاب بن أبي شمر بن معد يكرب بن سلمة بن مالك بن الحارث بن معاوية بن الحارث الأكبر بن معاوية بن ثور بن مرتع الكندي.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأسلم.
قاله ابن شاهين وابن الكلبي.
أخرجه أبو موسى.
شهاب بن خرقة.
د ع، شهاب بن خرقة، سماه النبي صلى الله عليه وسلم مسلما.
ذكره عبد الله بن الوليد العبسي، عن يزيد بن شهاب بن خرقة، عن أبيه، قال: قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: ما اسمك ؟ قلت: شهاب بن خرقة، قال: أنت مسلم بن عبد الله .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
شهاب بن زهير.
د ع شهاب بن زهير بن مذعور البكري الذهلي.
هاجر إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى حديثه عمير بن حاجب بن يزيد بن شهاب، عن أبيه، عن جده شهاب، قال: هاجرت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فذكره.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
شهاب والد سعد.
د ع، شهاب، والد سعد بن هشام.
أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ما اسمك ؟ قال: شهاب، قال: أنت هشام .
ذكرناه في غير هذا الموضع، قاله ابن منده ورواه أبو نعيم، عن قتادة، عن زرارة، عن سعد بن هشام، عن عائشة، قالت: ذكر عند النبي صلى الله عليه وسلم رجل، اسمه شهاب، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنت هشام .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
شهاب القرشي.
د ع، شهاب القرشي، مولاهم سكن حمص.
روى عبد الرحمن بن عائذ، قال: عبد الله بن زغب: وكان شهاب القرشي أقرأه رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن كله، فكان عامة الناس بحمص يقترئون منه.
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
شهاب بن مالك.
ب س، شهاب بن مالك اليمامي.
وفد إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
روى بقير بن عبد الله بن شهاب بن مالك، عن أبيه، عن جده شهاب بن مالك: أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان وفد إليه، فقالت امرأة، يقال لها أم كلثوم: ألا تسلم علينا يا رسول الله؟ قال: إنك من قبيل يقلل الكثير، ومنعها ما لا يعنيها، وسؤالها عما لا يعنيها .
بقير: بالباء الموحدة، والقاف، وبالياء تحتها نقطتان، وآخره راء، قاله ابن ماكولا.
وقيل: نفير، بانون والفاء، قاله علي بن سعيد العسكري، وقال ابن أبي حاتم: يعثر، بالباء والعين.
أخرجه أبو عمر، وأبو موسى.
شهاب بن المجنون.
ب د ع، شهاب بن المجنون الجرمي، من جرم بن ريان، جد عاصم بن كليب، له ولابنه كليب صحبة وسماع ورواية.
وقد اختلف في اسمه، فقيل: كليب، وقيل: شبيب، وقيل: شتير، وذكره بعضهم شهاب بن كليب ابن شهاب الجرمي، وليس بشيء، وعداده في أهل الكوفة.
روى عاصم بن كليب، عن أبيه، عن جده، قال: دخلت المسجد، والنبي صلى الله عليه وسلم جالس في الصلاة، واضعا يده اليمنى على فخذه اليمنى، رافعا السبابة، يقول: يا مقلب القلوب، ثبت قلبي على دينك .
أخرجه الثلاثة، إلا أن ابن منده ترجم عليه شهاب بن كليب بن شهاب الجرمي، وترجم عليه أبو نعيم وأبو عمر: شهاب بن المجنون، وهما واحد.
شهاب.
ب د ع، شهاب: غير منسوب.
رجل من الصحابة نزل مصر، وقال أبو عمر: شهاب الأنصاري.
روى عنه جابر بن عبد الله أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول: من ستر على مؤمن عورة فكأنما أحيا ميتا .
سار إليه جابر إلى مصر يسأله عن هذا الحديث، فحدثه أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم، وذكره.
أخرجه الثلاثة.
شهر بن باذام.
شهر بن باذام.
استعمله النبي صلى الله عليه وسلم على صنعاء، فلما ادعى الأسود العنسي النبوة قاتله شهر، فقتل شهر لخمس وعشرين ليلة من خروج الأسود، وتزوج الأسود امرأته، واسمها آزاد، وهي بنت عم فيروز الديلمي، وكانت ممن أعان على قتل الأسود.
ذكره الطبري وغيره.
شويفع.

.
محاربة العادات الصليبية كالأعياد والمناسبات والشعارات واللباس وغيرها .
.
التذكير بالدعاء في آخر ساعة من ساعات الجمعة .. وتحديد الأهداف التي ندعو الناس للدعوة لهم أو عليهم .. وهذا مثال جيد للتذكير : :// .
.
/ .
= = .
فضح زعماء الغرب والتعريف بأهدافهم وتاريخهم لترسيخ كرههم .. .
نشر تاريخ أمريكا الأسود وذكر الأحداث الدموية التي تمت على أيديهم وتحت سياساتهم .. وفضح هذه السياسات المغلفة بأغلفة خداعة .
.
ذكر وتوثيق تناقضات الغرب في تعامله مع قضايا المسلمين وقضايا غيرهم مثل مغازلة كوريا وضرب العراق و دعم جون قرنق مع أنهم أقلية نصرانية واتهام الكشميريين بالإرهاب وغيرها كثير .
.
ذكر حقائق وأرقام تنبئ بسقوط امريكا .
.
تذكير التجار المسلمين أن معونتهم للأمريكان كفر وردة في حربهم على أي بلد مسلم حتى لا يتكرر ما شاهدناه في حرب العراق الأخيرة .
.
فضح المصطلحات التي يتكئ عليها الغرب الكافر وتبيينها للمسلم العادي مثل مصطلح الديموقراطية ...وغيرها والأمريكان ألد أعداءها إذا كان المستفيد هم المسلمون كما حدث في الجزائر .. .
فضح الصليبيين والصهاينة وأعداء الله عند المسلمين والنصارى واليهود المشاركين في حرب المسلمين والبقية غير المناهضين للحرب .
.
الاهتمام بالمنهج النبوي في تعليم الشباب والأشبال لمهارات القتال كما نقل / .
عدم انتظار القائد المخلص الجاهز .. والعمل على صناعة هؤلاء القادة .. يجب أن يكون لنا دورا في صناعة القائد .. فكثير من الناس يبحث عن المخلص ولو كان خارج دائرة الإسلام أو على رأس نظام طاغوتي ويبحث عن الأسباب التي يمكن أن تدل على إسلاميته ثم يبدأ وضع تصورات الخلاص على يديه .. فمن فرح بجمهورية الخميني التي حاربت وما تزال تحارب السنة .. ومن نسج الخيالات على الطاغية صدام حسين والحديث في صناعة الخيالات تجاه مثل هؤلاء يطول فيه الكلام .. والهدف أننا ينبغي علينا البحث عن الوسائل المناسبة في صناعة القادة .. .
فضح أساليب حرب التعليم الديني .. كما حدث في الباكستان وأفغانستان والسعودية وفي غيرها .. وسيكون بشكل أكبر في العراق .. راجع مقال : كير : تغيير الأمريكان نظم التعليم العراقية خلال أشهر بدعوى مكافحة التطرف لا يخدم العملية التربوية :// .
.
/ / .
= .
أهمية تعلم ودراسة طرق تفكير العدو و أهم عاداتهم وتقاليدهم إن أمكن .. حتى يمكننا التعرف على الطرق الكفيلة في النجاح في مقاومته ومواجهته.
.
عمل لجنة مطالبات مالية على كل الدول المعتدية على أراضي المسلمين ... وكذا يكون فيمن تعاون معهم كالدول المقاتلة أو الدول التي تحضر جيوشها للأمن باسم الأمم المتحدة وتقاتل المسلمين ولا تقاتل المعتدين المحتلين ... فكما أنهم يقاتلون المسلمين ويثبتون الحكم للمعتدين فعليهم ما على المعتدين من الإصلاح .. ويكون على كل دولة جانب مالي تعويضي .. يعطي في نفوسهم أننا لن ننسى جرائمهم التي يجاهرون فيها صباح مساء .. .
عمل قائمة بأسماء مجرمي الحرب الذين قاموا بمحاربة المسلمين أو طاعة رؤساؤهم في ذلك .. ويكون ذلك من قادتهم ورؤسائهم .. فهم يقومون بعمل القوائم على المسلمين ويستهدفون زعماءهم وقاداتهم الإسلامية .. فمن حق المسلمين أن يكون لهم قوائم ينشرونها تحتوي زعماء العصابات النصرانية والتي تلعب في بلاد المسلمين كما تشاء من غير حسيب ولا رقيب.
وهذه القائمة سيكون لها الدور إن شاء الله تعالى في تضعيف أو توهين الطاعة عندهم .. ولذا ينبغي أن تكون القائمة دقيقة وتستهدف الأشخاص القياديين ومن أطاعهم من كبراءهم من القادة الكبار.
.
نشر مفهوم : لا فضل لعربي على أعجمي ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى إن أكرمكم عند الله أتقاكم .
وذلك لربط الأمة وجمع كلمتها .
.
إبراز كيفية المحافظة على الأسرة المسلمة وبناءها ودورها .
.
بيان دور الوحدة الإسلامية ونزع بذور القومية والجاهلية والشركية والبدع وارتبط ذلك برضا الله عز وجل وأثره في بناء الدولة الإسلامية .
.
إعادة مفهوم تطبيق الحدود والتعزير والأحكام الإسلامية وفوائدها إلى أذهان المسلمين .
.
الاستفادة من القنوات الفضائية والإذاعية والصحفية الغربية الحرة في أمور مدروسة نحتاجها .
.
بيان دور الأمراض الاجتماعية الفتاكة وخصوصآ الآتية من عند أعداء الله في هدم المجتمع وأخلاقه وقيمه وحضارته .
.
التعريف بالسلف الصالح والعلماء والدعاة والقادة السابقين والمعاصرين والمواقف البطولية لهم وثباتهم ودورهم الجهادي والإصلاحي في إصلاح الفرد والمجتمع .
.
العمل ضمن إطار شرعي ومنظم كالعمل دون وجود اختلاط لما في ذلك من آثار على شخصية الرجل والمرأة وكيان المجتمع الذي سيقوم بدوره في إنتاج المجتمع المسلم .
.
مواصلة العمل في المراحل المخطط لها بنظام وصبر وثبات ودون توقف حتى لو تعطلت أو تأخرت في أماكن ومراحل أخرى .
.
توخي الحذر وإشهار ممن يشك بأنه من العملاء أو الطابور الخامس .
.
إعادة تنظيم الدوائر والمؤسسات الحكومية إسلاميآ ولو بشكل تخطيطي حاليآ حتى يمكن توجيه المؤسسات إلى شكلها الإسلامي إلى حين اليوم الذي يكون تطبيقه سهلا بإذن الله أو أمرآ متاحآ .
للمعلمين : .
الحذر من محاولات الأعداء من التحكم والتلاعب بمناهج المسلمين الدراسية بما في ذلك محاولات نزع المناهج الدينية وزرع الفكر العلماني فيها .. وتنبيه العلماء عن التغييرات الحادثة.
.
تنمية العواطف الهامة لدى الطلاب للتوجيه بأهمية الاستمرار في المقاطعة الاقتصادية للبضائع الأمريكية والبريطانية وغيرهم من المعادين للأمة.. والاهتمام بذلك أشد الاهتمام .. .
ترسيخ العقيدة الإسلامية الصحيحة في نفوس الطلاب وتحبيبهم إلى دينهم الإسلامي الحنيف فان الاستعمار أول ما عمل به في الدول الإسلامية هو ضرب العقيدة الإسلامية في النفوس.
.
الاهتمام باللغة العربية فهي مصدر الترابط بين المسلمين وهي مصدر فهم الدين .. والانتباه إلى محاولات الأعداء إلى تضعيف اللغة العربية وجعلها لغة ثانوية في كل بلد ليس إسلامي ولكن عربي .
لان الاستعمار الصليبي يعلم انه حتى يفهم المسلم دينه عليه أن يتمكن من اللغة العربية الصحيحة .
/ .
إصلاح مناهج التعليم بما يضمن إخراج الطالب الصالح المرتبط بإسلامه وعقيدته ومجتمعه المؤمن بعقيدة الولاء والبراء المحب للمؤمنين المبغض لليهود والنصارى والمشركين حتى يعرف من هو صديقه من عدوه .
فهم يقومون بتغيير المناهج بما يخدم مصالحهم التنصيرية ونحن ينبغي لنا أن نبذل الجهد بما يخدم مصالحنا الدينية .
للمربين : .
الاهتمام بتحفيظ القرآن الكريم للناشئة لأنه المصدر الأساس في فهم الإسلام ... ومنه منطلق العقيدة والدين .. .
ترسيخ العقيدة الإسلامية الصحيحة في نفوس الأمة وتحبيبهم إلى دينهم الإسلامي الحنيف فان الاستعمار أول ما عمل به في الدول الإسلامية هو ضرب العقيدة الإسلامية في النفوس.
.
الحذر من طرق الأعداء في نشر الفساد في المجتمع المسلم .. حتى أن احد الإخوة الفلسطينيين قال : أن اليهود في فلسطين عمدوا إلى توزيع الصور الفاجرة على العمال الفلسطينيين بغرض إضاعة دينهم ومن بعدها نفوسهم .
.
التوجيه إلى وجوب طلب العلم الشرعي وخاصة في مثل زمننا .. وذلك لما في طلب العلم من أثر في تغيير المفاهيم والسلوك في الشعوب ومنعها من التساقط في مغريات وشبهات الغزاة .. قال رسول ا صلى الله عليه وسلم : من يرد الله به خيرا يفقه في الدين .. فالبدء بكتاب الله حفظا وتفسيرا وكذلك الحديث النبوي الشريف تعلما وشرحا .. وهكذا .. .
العناية بمؤسسات رعاية الشباب ومؤسساتها المختلفة ونواديها ومخيماتها ونشاطاتها وحمايتها من البلاء الذي يهددها وإبعاد اللاعبين والمدربين الأجانب عن النوادي الرياضية والحرص على تصحيح الأوضاع التي تتعلق بتربية الشباب وإعدادهم وإصلاحهم .
.
عدم انتظار القائد المخلص الجاهز .. والعمل على صناعة هؤلاء القادة .. يجب أن يكون لنا دورا في صناعة القائد .. فكثير من الناس يبحث عن المخلص ولو كان خارج دائرة الإسلام أو على رأس نظام طاغوتي ويبحث عن الأسباب التي يمكن أن تدل على إسلاميته ثم يبدأ وضع تصورات الخلاص على يديه .. فمن فرح بجمهورية الخميني التي حاربت وما تزال تحارب السنة .. ومن نسج الخيالات على الطاغية صدام حسين والحديث في صناعة الخيالات تجاه مثل هؤلاء يطول فيه الكلام .. والهدف أننا ينبغي علينا البحث عن الوسائل المناسبة في صناعة القادة .. للآباء والأمهات: .
تنبيه العلماء والدعاة عن أي تغيير في محاولات نزع الدين من المناهج الدراسية واستنكار ذلك عند العلماء والولاة.
.
الاستمرار في المقاطعة الاقتصادية للبضائع الأمريكية والبريطانية وغيرهم من المعادين للأمة.. والاهتمام بذلك أشد الاهتمام .. .
ومن المهم أن يكون لدينا بعض التنازل بل كل التنازلات عن رغبات النفس في البضائع التي ليس لها ضرورة ماسة لنا .. فكثير من المشتروات هي في الحقيقة كماليات وغير ضرورية للفرد .. ويمكن تعويضها بغيرها .. .
فالله الله في عدم دعم الاقتصاد الغربي عموما .. والأمريكي والبريطاني خصوصا .. فكل مال ندفعه لهم فهو في الحقيقة قنابل ورصاصات في صدور إخواننا .. .
ترسيخ العقيدة الإسلامية الصحيحة في نفوس الخلف أو الذرية وتحبيبهم إلى دينهم الإسلامي الحنيف فان الاستعمار أول ما عمل به في الدول الإسلامية هو ضرب العقيدة الإسلامية في النفوس.
.
الاهتمام باللغة العربية فهي مصدر الترابط بين المسلمين وهي مصدر فهم الدين .. والانتباه إلى محاولات الأعداء إلى تضعيف اللغة العربية وجعلها لغة ثانوية في كل بلد ليس إسلامي ولكن عربي .
لان الاستعمار الصليبي يعلم انه حتى يفهم المسلم دينه عليه أن يتمكن من اللغة العربية الصحيحة .
.
الاهتمام بتحفيظ القرآن الكريم للناشئة لأنه المصدر الأساس في فهم الإسلام ... ومنه منطلق العقيدة والدين .. .
الحذر من طرق الأعداء في نشر الفساد في المجتمع المسلم .. حتى أن احد الإخوة الفلسطينيين قال : أن اليهود في فلسطين عمدوا إلى توزيع الصور الفاجرة على العمال الفلسطينيين بغرض إضاعة دينهم ومن بعدها نفوسهم .
.
الحذر من المدارس الأجنبية وبذل الجهد في تحجيمها أو إيقافها ... للمجاهدين : .
تفعيل الجهاد ضد الغزاة والدعوة إليه عموما .. وخصوصا في الأراضي المستعرة والتي تقوم الحرب فيها بين المسلمين وبين رايات الكفر المحاربة للإسلام .. وذلك مثل مناطق الأفغان والشيشان وفلسطين والأكراد والعراق والفلبين وكشمير وبعض دول أفريقيا وغيرها .. .
الاستعداد والتجهيز للاستمرار في حروب الاستنزاف طويلة المدى .. .
نقل بعض العمليات في قلب الدول الكافرة المحاربة .. وهذا حق مشروع وقد اتفقت دول الكفر على أن هذا الأمر غير مباح للمسلمين فقط ولو كانوا محاربين في ديارهم .. فالمسلمون في نظر الغربيين ينبغي ألا يكونوا سببا حتى في اتساخ سكينة الجزار بدمائهم .. .
تفعيل العمليات الاستشهادية ، وإيلام العدو الغازي بلاد المسلمين بأكبر الخسائر البشرية .
/ .
التوجيه لفتح طرق لدعم المجاهدين ماليا من الزكاة أو من غير الزكاة .. والملاحظ أن هناك محاولات كبيرة جدا من الصليبيين لمنع تمويل المجاهدين أو حتى عائلات المجاهدين .. ولذا ينبغي الاهتمام بالتمويل للجهاد .
.
لابد أن نحرص كل الحرص على الوسائل الإعلامية القوية التي تؤثر في الصديق والعدو أكثر من السلاح أحيانا .. و كلنا يعلم مدى قوة الغرب في الحرب الإعلامية وتأثيره على أعدائهم وحتى على شعوبهم ... والشاهد على ذلك من سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم .. الصحابي الجليل حسان بن ثابت الذي كان يرسل أبياته وشعره كالصواعق تدك قلوب المشركين ... وكان رسول ا صلى الله عليه وسلم يحثه ويدعو له .. نعم نهتم بهذا السلاح الذي أغفلته أمتنا في هذه الظروف ويكون ذلك ... عن طريق الانترنت القنوات الفضائية الراديو ..... الخ .
ذكر بعض جوانب النصر في القضية العراقية وذلك لعلاج بعض حالات الإحباط عند بعض السطحيين من المسلمين و حالة الشعور بعدم الثقة فنقوم بإقناعهم أن الجهود التي قام بها المسلمون من الدعاء و التفاعل مع هذه القضية كان بحد ذاته نصرا و أن في توحد صفوف المسلمين على اختلاف الأماكن دليل قوة هي بداية النصر إذا ما التزمنا بالمنهج القويم للإسلام.
:// .
.
/ / .
التحريض للاستعداد والإعداد لجهاد الصليبيين الحاقدين .. .
التدرب على صناعة السلاح الذي يفتك بأعداء الأمة مع... ولو كانت الأفكار في بدايتها بدائية ... ولكن شيئا فشيئا حتى نصل ...مع الحذر من ترقبات المنافقين ... ولنا مثل وقدوة في إخواننا في فلسطين وكيف ابتكروا صواريخ القسام وغيرها والزجاجات الحارقة .
ويكفي في ذلك قوله تعالى : وهذا الذي لا يريده أعداء الإسلام .. فهم يبذلون قصارى جهدهم في جعل الحكومات تحارب هذه الفكرة وبعدها تبقى الدول ضعيفة تنتظر السماح لها بشراء الأسلحة التي هم يريدون .
.
العمل على البدء في حرب العصابات في الدول التي تحتلها أمريكا .. وأمريكا لن تخرج في غالب الظن بسبب الأزمات التي تكاد تعصف بها .. و للمجاهدين اليد الطولى في هذه الحروب والفتك بجند أمريكا أشد الفتك .. ولسهولة الوصول إلى أرض العراق من خلال الحدود الطويلة المحاذية لدول الجوار فينبغي الاهتمام بالجهاد هناك وتمويل المجاهدين بالمال والسلاح .. والمهم أن تكون تحت راية المجاهدين لا تحت راية البعث الكافر .
.
أهمية تعلم ودراسة طرق تفكير إن أمكن .. حتى يمكننا التعرف على الطرق الكفيلة في النجاح في مقاومته ومواجهته.
.
الثبات .. الثبات ... وخاصة عند ملاقاة العدو .. يقول عز وجل .
عمل لجنة مطالبات مالية على كل الدول المعتدية على أراضي المسلمين ... وكذا يكون فيمن تعاون معهم كالدول المقاتلة أو الدول التي تحضر جيوشها للأمن باسم الأمم المتحدة وتقاتل المسلمين ولا تقاتل المعتدين المحتلين ... فكما أنهم يقاتلون المسلمين ويثبتون الحكم للمعتدين فعليهم ما على المعتدين من الإصلاح .. ويكون على كل دولة جانب مالي تعويضي .. يعطي في نفوسهم أننا لن ننسى جرائمهم التي يجاهرون فيها صباح مساء .. .
عمل قائمة بأسماء مجرمي الحرب الذين قاموا بمحاربة المسلمين أو طاعة رؤساؤهم في ذلك .. ويكون ذلك من قادتهم ورؤسائهم .. فهم يقومون بعمل القوائم على المسلمين ويستهدفون زعماءهم وقاداتهم الإسلامية .. فمن حق المسلمين أن يكون لهم قوائم ينشرونها تحتوي زعماء العصابات النصرانية والتي تلعب في بلاد المسلمين كما تشاء من غير حسيب ولا رقيب.
وهذه القائمة سيكون لها الدور إن شاء الله تعالى في تضعيف أو توهين الطاعة عندهم .. ولذا ينبغي أن تكون القائمة دقيقة وتستهدف الأشخاص القياديين ومن أطاعهم من كبراءهم من القادة الكبار.
.
بيان كيفية عمل التدريب الجهادي الفردي ريثما تتاح الفرصة لعمل التدريب الجهادي الجماعي المنظم .
.
بيان دور الخنادق والأهداف الزائفة والأساليب التكتيكية في الحرب .
القادرين على الجهاد من غير المجاهدين: .
التدرب القتالي في المناطق التي يسمح فيها بالتدرب القتالي للمسلمين .. أو لا يوجد سلبيات وردود فعل أكبر ذات التدريب .. مع الحرص على الكتمان والخصوصية .. .
الاستعداد والتجهيز للاستمرار في حروب الاستنزاف طويلة المدى .. .
التدريب الرياضي والبدني ..فأكثرنا بدون لياقة أو سمين أو مريض بسبب القعود وضعف التدرب... ولنا في سباق الرسو صلى الله عليه وسلم لعائشة رضي الله عنها ومصارعته لبعض الصحابة ومن سير السلف صعود ابن تيمية الجبل ونزوله للتقوي .. وغير ذلك من المحفزات والاستدلالات التي تدفع بالمسلم إلى التدرب البدني والجهادي.. للإعلاميين : .
تكوين الوسائل الإعلامية القوية التي تؤثر في الصديق والعدو أكثر من السلاح أحيانا .. و كلنا يعلم مدى قوة الغرب في الحرب الإعلامية وتأثيره على أعدائهم وحتى على شعوبهم ... / والشاهد على ذلك من سيرة الرسول صلى الله عليه وسلم .. الصحابي الجليل حسان بن ثابت الذي كان يرسل أبياته وشعره كالصواعق تدك قلوب المشركين ... وكان رسول ا صلى الله عليه وسلم يحثه ويدعو له .. نعم نهتم بهذا السلاح الذي أغفلته أمتنا في هذه الظروف ويكون ذلك ... عن طريق الانترنت القنوات الفضائية الراديو ..... الخ

زيد بن أبي عتاب، مولى أم حبيبة.
أرسل عن سعد بن أبي وقاص ومعاوية وروى عن أبي سلمة واسيد بن عب الرحمن.
وعنه موسى بن يعقوب الزمعي وزياد بن سعد وعبد الله بن المنتشر ونوح ابن أبي بلال وغيرهم.
وثقة يحيى بن معين.
عداده في أهل المدينة.
زيد بن واقد القرشي الدمشقي خ د ن ق أبو عمرو.
روى عن بسر بن عبيد الله وجبير بن نفير وحرام بن حكيم وكثير بن مرة وخلق سواهم.
وعنه صدقة بن خالد وصدقة بن عبد الله السمين ويحيى بن حمزة وسويد ابن عبد العزيز والحسن بن يحيى الخشن ومحمد بن عيسى بن سميع وغيرهم.
روى الوليد بن مسلم عن زيد بن واقد قال: أنا رأيت الرأس الذي يقال إنه رأس يحيى بن زكريا عليه السلام طريا كأنما قتل السعة.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال ابن معين وغيره: ثقة، وقد رمي بالقدر ولم يثبت عنه.
وقال الحسن بن محمد بن بكار: مات سنة ثمان وثلاثين ومائة.
قال هشام بن عمارة: ثنا صدقة بن خالد ثنا زيد بن واقد حدثني رجل من أهل البصرة يقال له الحسن بن أبي الحسن قال: لقد أدركت أقواما لو رأوا خياركم لقالوا: ما لهؤلاء عند الله من خلاق، ولو رأوا شراركم لقالوا: ما يؤمن هؤلاء بيوم الحساب.
حرف السين سالم بن أبي حفصة أبو يونس الكوفي ت .
رام ابن عباس وسمع بانا حازم الأشجعي والشعبي وعطية العوفي ومنذرا الثوري.
وعنه السفيانان وعبد الواحد بن زياد ومحمد بن فضيل وغيرهم.
قال الفلاس: ضعيف الحديث مفرط في التشيع.
وقال ابن عيينة: قال عمرو بن عبيد لسالم بن أبي حفصة: أنت قتلت عثمان، فجزع وقال: أنا قال: نعم لأنك ترضى بقتله.
وقال عبد الله بن إدريس: رأيت سالم بن أبي حفصة طويل اللحية أحنقها وهو يقول: لبيك قاتل نعتل لبيك مهلك بني أمية.
يعني بقوله في الطواف.
ورواها محمد بن حميد عن جرير أنه رآه يطوف ويقول ذلك فأجازه داود بن علي بألف دينار.
قال النسائي: ليس بثقة.
وقال ابن عدي: عيب عليه الغلو في التشيع وأرجو أنه لا بأس به.
سالم بن عبد الله المحاربي الداراني.
قاضي دمشق، ولاه عبد الله ابن علي.
روى عن مجاهد ومكحول وغيرهما.
وعنه الأوزاعي وخالد بن يزيد المري.
وهو مقل وثقة الفسوي.
سالم بن عجلان خ د ن ق أبو محمد الأموي مولاهم الجزري الحراني الأفطس.
عن سعيد بن جبير وأبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود والزهري.
وعنه سفيان الثوري وشريك ومروان بن شجاع وجماعة.
قال أبو حاتم: صدوق مرجيء.
وقال ابن سعد: قتله عبد الله بن علي سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
وقال ابن المديني: له نحو من ستين حديثا.
سدير بن حكيم بن صهيب أبو الفضل الصيرفي الكوفي.
عن عكرمة وأبي جعفر الباقر.
وعنه السفيانان وهريم بن سفيان والحسن بن صالح وولده حنان بن سدير.
قال أبو حاتم صالح الحديث.
السري الكوفي ق ابن عم الشعبي.
عن الشعبي.
وعنه جرير بن عبد الحميد ومحمد بن فضيل ويزيد بن هارون.
قال أحمد بن حنبل: ترك النسا حديثه.
سعد بن إسحاق بن كعب بن عجرة.
قيل توفي سنة أربعين، وسيعاد.
سعيد بن جمهان أبو حفص الأسلمي البصري.
عن أبي القين وسفينة وعبد الله بن أبي أوفى وعبد الرحمن وعبيد الله ومسلم ابن أبي بكرة الثقفي.
وعنه العوام بن حوشب وحماد بن سلمة وخشرج بن نباته وعبد الوارث التنوري وغيرهم.
وثقة أبو داود.
وذكر حشرج عنه أنه لقي سفينة في ولاية الحجاج ببطن مخلة فبقي عنده ثمانية أيام.
مات سنة ست وثلاثين ومائة.
سعيد بن سليمان بن زيد بن ثابت الأنصاري المدني.
عن أبيه وعمه خارجه.
وعنه الزهري وهو أكبر منه وعقيل ومالك وغيرهم.
وثقة النسائي، ومات كهلا في سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
وروى الأصمعي عن مالك أن سعيدا كان فاضلا عابدا أريد على قضاء المدينة وأكره فكان أول ما قضى به على الأمير عبد الواحد بن عبد الله النصري والي المدينة فأخرج من يده مالا عظيما للفقراء فقسمه، فعزل عبد الواحد لذلك فقال لسعيد أصحابه: قضيتك هذه خير لك من مال عظيم لو تصدقت به.
سعيد بن عمرو بن جعدة بن هبيرة، المخزومي الكوفي.
عن أبيه وأبي عبيدة بن عبد الله بن مسعود.
وعنه يونس بن أبي إسحاق والمسعودي والقاسم بن مالك المزني وغيرهم.
قال عبد الرحمن بن خراش: صدوق.
سعيد بن عمرو بن سليم الزرقي المدني.
ومنهم من يسميه سعدا.
سمع القاسم بن محمد.
وعنه عبيد الله بن عمرو ومالك.
وثقة أبو حاتم.
توفي سنة أربع وثلاثين ومائة.
سعيد بن أبي هلال الليثي ع مولاهم المصري أبو العلاء.
أحد أوعية العلم.
عن عمارة بن غزية ونعيم المجمر وزيد بن أسلم وعون بن عبد الله بن عتبة والقاسم بن أبي بزة وقتادة ونافع والزهري وأبي بكر بن حزم وخلق سواهم.
وأرسل عن جابر بن عبد الله وغيره.
وعنه خالد بن يزيد وعمر بن الحارث وهشام بن سعد والليث بن سعد، وإنما أكثر الليث عن خالد عنه.
قال أبو حاتم: لا بأس به.
وقال أبو سعيد بن يونس: ولد سنة سبيعن وتوفي سنة ثلاث وثلاثين ومائة وقيل سنة خمس وثلاثين ومائة.
سعيد بن يزيد بن مسلمة ع أبو مسلمة الطاحي البصري القصير.
عن أنس بن مالك ومطرف بن الشخير وأخيه يزيد بن الشخير وعبد العزيز بن أسيد وأبي قلابة الجرمي وأبي نضره وغيرهم.
وعنه شعبة وحماد بن زيد وبشر بن المفضل وابن عليه وغسان بن مضر وآخرون.
وثقة النسائي.
سعيد بن يزيد الأحمسي ن الكوفي.
عن الشعبي.
وعنه وكيع وأبو نعيم وبكر بن بكار.
في طبقة الأوزاعي.
وكذا سعيد بن يزيد القتباني م د ت ن الحميري الإسكندراني أيو شجاع.
عن دراح أبي السمح وعبد الرحمن الأعرج وخالد بن أبي عمران.
وعنه الليث وأبو غسان محمد بن مطرف وابن المبارك وآخرون.
مات سنة أربع وخمسين، سيأتي.
سلمة بن دينار ع أبو حازم الأعرج المدني التمار القاص الزاهد، أحد الأعلام وشيخ الإسلام.
سمع سهل بن سعد وسعيد بن المسيب والنعمان بن أبي عياش وأبا صالح السمان وأبا إدريس الخولاني وأبا سلمة وعطاء بن يسار وخلقا.
وعنه الزهري ومعمر ومالك وابن إسحاق والحمادان وابن عيينة والثوري وأبو معشر وابنه عبد العزيز بن أبي حازم وأبو ضمرة أنس بن عياض وآخرون.
قال مصعب بن عبد الله: أبو حازم فارسي الأصل وهو مولى بني ليث، وأمه روينة وكان أشقر أحول أفزر الشفة.
وقال البخاري: هو مولى الأسود بن سفيان المخزومي.
وقال ابن خزيمة: أبو حازم ثقة لم يكن في زمانه مثله.
وقال عبد الرحمن بن زيد بن أسلم: ما رأيت أحدا الحمة أقرب إلى فيه من أبي حازم.
وقال ابن عيينة: قال أبو حازم: إني لأعظ وما أرى موضعا ما أريد إلا نفسي، وقال قتيبة: ثنا يعقوب عن أبي حازم قال: انظر الذي تحبه أن يكون معك في الآخرة فقدمه اليوم والذي تكره أن يكون معك فاتركه اليوم.
وعن أبي حازم قال: نحن لا نريد أن نموت حتى نتوب ونحن لا نتوب حتى نموت.
وعنه قال: من أعجب برأيه ضل ومن استغنى بعقله زل.
وعنه قال: إخف حسناتك كما تخفي سيئاتك ولا تكن معجبا بعملك فلا تدري شقي أنت أم سعيد.
وعنه قال: النظر في العواقب تلقيح تالعقول.
وقال له هشام بن عبد الملك لما وعظه: ما النجاة من هذا الأمر؟ قال: يسير لا تأخذن شيئا إلا من حله ولا تضعه إلا في حقه.
وقال يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي حازم قال: كل عمل تكره الموت من أجله فاتركه ثم لا يضرك متى مت.
وقال محمد بن مطرف: ثنا أبو حازم قال: لا يحسن عبد فيما بينه وبين الله إلا أحسن الله ما بينه وبين العباد ولا يعور فيما بينه وبين الله إلا أعور ما بينه وبين العباد، ولمصانعة وجه واحد أيسر من مصانعه الوجوه كلها، إنك إذا صانعته مالت الوجوه كلها إليك وإذا استفسدت بينك وبينه شنئتك الوجوه كلها.
وعن أبي حازم قال: من عرف الدنيا لم يفرح فيها برخاء ولم يحزن على بلوى.
وقال أبو حازم: إن الرجل ليعمل السيئة ما عمل حسنة قد أنفع له منها وكذا في الحسنة.
وعنه قال: إذا رأيت ربكي يتابع عليك نعمة وأنت تعصيه فاحذره، وإذا أحببت أخا في الله فأقل مخالطته في دنياه.
توفي أبو حازم سنة أربعين ومائة.
أرخه المدائني وابن سعد.
سلمة بن تمام ن أبو عبد الله الشقري الكوفي.
عن إبراهيم النخعي والشعبي وجماعة.
وعنه الثري وحماد بن زيد وعبد الوارث وابن علية وآخرون.
قال أبو حاتم: صدوق.
وقال النسائي: ليس بالوقي.
سلمة بن علقمة سوى ت أبو بشر التميمي البصري.
عن محمد بن سيرين ونافع.
وعنه يزيد بن زريع وبشر بن المفضل وابن عليه آخرون.
وهو ثقة مقل.
سلم بن أبي الذيال البصري م د .
عن الحسن وحميد بن هلال وجماعة.
وعنه معتمر بن سليمان وإسماعيل بن علية.
وثقة أحمد بن حنبل وغيره.
سليمان بن حيان، أبو حيثمة العذري الدمشقي.
عن وائلة بن الأسقع وأنس وأم الدرداء.
وعنه إسماعيل بن عياش وعيسى بن يونس.

 تطور الثدييات بالإنجليزية:  هي عملية حيوية نشأت تدريجيا انفصل خلالها بين فرعي صوروبسيدا و سينابسيدا، وبدأ ذلك النفصال خلال العصر الكربوني المتأخر قبل نحو مليون سنة ولا يزال هذا التطور جاريا حتى وقتنا الحالي.
وتشير الأحفورات إلى أنه أثناء العصر الثلاثي الأوسط تواجدت أشباه الحيوانات الثديية.
ثم ظهرت بعد ذلك الثدييات الحقيقية خلال العصر الثالاثي المتأخر أو ربما في أوائل العصر الجوراسي.
عثر على أحفورات لحيوان سينودلفيس، وهو حيوان ثديي ذو كيس، عاش قبل مليون سنة خلال العصر الطباشيري المبكر، وكان يعيش في نفس الوقت مع إيومايا الذي يعتبر أول الثدييات العليا.
وبعدها بإثنين من ملايين السنين ظهر أيضا تينولوفوس أول الكظاميات وكان يعيش في المستنقعات.
بعد انقراض العصر الطباشيري الثلاثي حيث انقرضت خلاله الديناصورات فكانت الطيور تعتبر خلائف الديناصورات.
وتطورت الثدييات ذات أكياس شبيهة الكنغر والثدييات العليا خلال العصر الثلاثي، وتشعبت في رتب كثيرة واحتلت كل رتبة منها حيزا حيويا تستطيع العيش فيه.
ومع نهاية العصر الثلاثي الترياسي تطورت منها جميع العائلات الثديية الحديثة.
طبقا لنظرية تطور الشعب تعتبر الثدييات هي خلائف السينابسيدات.
وانفصلت السينابسيدا قبل ذلك منذ نحو مليون سنة خلال العصر الكربوني من الصوروبسيدات التي تشمل اليوم الزواحف والطيور .
وأثناء العصر البرمي كانت السينابسيدات أكبر الحيوانات الفقرية على الأرض وأكثرها انتشارا.
الثدييات تلد والزواحف والطيور تبيض.
وخلال العصر الثلاثي أصبحت أركوصوريا والتي كانت في السابق شعبة من الصوروبسيدات أصبحت أكبر الفقريات على الأرض.
وسادت الديناصورات التي نشأت من الأركوصورات في الأرض طوال الحقبة الوسطى تشمل العصور :الترياسي والجوراسي والطباشيري وتمتد من مليون سنة إلى مليون سنة سبقت .
وبسبب التغير البيئي وتغير المملكة النباتية خلال تلك الحقبة أضطرت الحيوانات شبيهة الثدييات إلى حياة تنشط فيها ليلا.
وأدت تلك التطورات إلى نشأة حيوانات ذات صفات الثدييات مثل حرارة الجسم و ظهور الشعر و زيادة حجم الدماغ .
واستطاعت بعض أجناس الثدييات خلال الحقبة الوسطى المتأخرة غزو مناطق بيئية جديدة.
من أمثالها كاستروكاودا الذي كان يعيش في المياه، و فولاتيكوثيريوم الذي كان شبيها بالخفاش ويطير، و كذلك ريبينوماموس الشبيه بالديناصورات الصغيرة .
تعتمد معلوماتنا هذه على احفورات.
وكان العثور على أحفورات لثدييات وما سبقها من طوائف مباشرة من الحقبة الوسطى نادرا في الماضي، ولكن منذ التسعينيات من القرن الماضي كثر العثور على أحفوراتها وعلى الأخص في الصين.
وعن طريق تقنيات جديدة مثل تقنية التشعب الجيني الجزيئي أصبح في مقدورنا فهم بعض تطور صفات الحيوانات الثديية التي أدت إلى ظهور أنواع جديدة تعيش معنا اليوم.
ومع بعض التحفطات فإن نتائج تلك التقنيات تنطبق إلى حد كبير مع ما عثر عليه من حفريات وترتيبها.
وعلى الرغم من أن الغدد الثديية من صفات الثدييات إلا أن تطور الرضاعة في الحيوان لا يزال غامضا.
وكذلك لا زلنا لا نعرف الكثير عن تطور القشرة المخية الحديثة.
وتركزت أعمال الباحثين في موضوع تطور الثدييات تطور الأذن الوسطى، التي نشأت عظامها الصغيرة من عظام الفك للسلويات التي عاشت قبلها.
بعض الأبحاث الأخرى تركز على تطور الأرجل والذراعين، والتطور العظمي للحنك، والفراء، و الشعر و درجة حرارة الجسم.
يمكن التعرف على أنواع الثدييات الحالية عن طريق الإناث التي تنتج حليبا.
ولتصنيف أحفورة لا بد من وضع شروط أخرى حيث أن الغدد الثديية وغيرها من أعضاء الأنثى المكونة من أعضاء رخوة فهي لا توجد في الحفريات.
ويستعين علماء الأحياء القديمة في التصنيف بالأذن الوسطى وهي في الثدييات الحالية وتشمل من ضمنها الثدييات ذات الكيس، ولكنها لا توجد في أشباه الثدييات ثيرابسيدات التي عاشت في العصر الثلاثي المبكر.
توجد عظمتين للفك في السلويات وقد انزاحت عبر العصور الجيولوجية وكونت الأذن الوسطى من مطرقة وسندان فساعدت الثدييات على السمع.
كان للسلويات الأولية مفصل للفك مكون من أرتيكولار وهو عظمة صغيرة في نهاية مؤخرة الفك السفلي و عظمة كوادراتوم وهي عظمة صغيرة أيضا عند نهاية الفك العلوي.
وجميع السلويات التي لا تنتمي إلى الثدييات مثل السحاليو التماسيح و الديناصورات وما جاء بعدهم من أحفاد، وكذلك الطيور و الثيرابسيدات، فجميعها يتميز بهذا المفصل الفكي.
ولكن الثدييات تستخدم نظاما آخر للفك فهو يتكون من دنتال عظمة الفك السفلي الحاملة للأسنان وعظمة سكواموسوم عظمة صغيرة من الجمجمة .
وقد تحولت عظمتي كوادراتوم و أرتيكولار إلى عظمتي السندان والمطرقة في الأذن الوسطى.
وعلى عكس الفقريات الاخرى فتوجد في الثدييات بروزان أسفل الجمجمة يسمى لقمة القذالي متناسبان مع أعلى فقرة من العمود الفقري تحمل الرأس.
وبغرض التعرف على الثدييات يعتمد علماء التاريخ الطبيعي على مفصل الفك بالإضافة إلى عظام الأذن الوسطى كأعضاء تميزها.
وأما إضافة شروط أخرى قد توجد في أحياء مختلطة مثل مفصل فك من أحد أشباه الثدييات و أذن وسطى مع وجود لقمة القذالي لغير الثدييات في نفس الوقت فهذا سوف يصعب التصنيف بلا داعي.
ويصعب أحيانا الفصل في التصنيف بين الزواحف والثدييات، عند وجود تغييرات طفيفة مرحلية قد تظهر فيما يسمى أشكال انتقالية .
التفرع الحيوي أسفله يبين تشعبا مبسطا للفقاريات رباعية الأطراف ، ثم تناقش أسفله بعض النقاط التي يختلف عليها العلماء:  عندما حدث انقراض العصر البرمي الترياسي انقرضت نحو من الحيوانات الفقرية التي تعيش على اليابسة وكذلك انقرضت معظم النباتات على اليابسة.
وكانت النتيجة هي انهيار النظام البيئي وبالتالي الموجود الغذائي للحيوانات الباقية.
واستغرقت فترة استعادة الطبيعة لحيوتها نحو مليون سنة.
وتصارعت مجموعات الحيوانات على اكتساب غذائها ونموها بين المجموعات الأخرى، كان صراعا للبقاء.
ومن ضمن تلك الحيوانات كانت السينودونتات والتي يبدو أنها كانت سائدة على الأرض عند نهاية العصر البرمي.
ولكن السينودونتات خسرت معركة البقاء ضد مجموعة من نوع كان يبدو ضعيفا من صوروبسيدات وهي مجموعة أركوصورات وينتمي إليها التماسيح و الديناصورات و الطيور .
واما ما حدث للتغير في الطبيعة النباتية التي حدثت في ذلك الوقت فهي تسمى التغير النباتي في الترياسي .
ويفكر العلماء في عدة نظريات تكون هي المستدعية لذلك التغير.
وأكثر تلك النظريات احتمالا هو أن الأركوصورات التي كانت تعيش في مناطق جافة خلال العصر الثلاثي المبكر الترياسي السفلي كانت أكثر مقاومة لقلة وجود المياه فكانت أكثر كفاءة للمعيشة من الحيوانات الأخرى المتصارعة معها على الغذاء جميع الصوروبسيدات لها جلد من دون مسام ويخرجون حمض البوليك بينما تخرج الثدييات وربما أيضا الثيرابسيدات تخرجان البول ولكي يبقى حمض البوليك سائلا فهو يحتاج إلى ماء أقل مما يحتاجه البول.
وحدث التغير النباتي الترياسي عبر فترة تعتبر طويلة .
وكانت مجموعات السينودونتات من آكلات اللحوم و نوع ليستوصوريات كانت الغالبة في أكل اللأعشاب؛ وعندما جاء الترياسي الأوسط فكانت الأركوصورات هي السائدة واحتلت الأنماط الحياتية للحيوانات آكلة اللحوم و النباتات.
ويبدو أن التغير النباتي خلال العصر الترياسي العصر الثلاثي هو العامل الأكبر في تطور السينودونتات إلى الحيوانات الثديية.
فما جاء من أحفاد للسينودونتات فكانت حيوانت صغيرة تصتاد غذائها ليلا وتأكل الحشرات، وبهذا استطاعت البقاء.
ونتيجة ذلك هو الآتي :   يبحث علماء التاريخ الطبيعي وعلماء تحليل الجينات الجزيئية أزمنة حدوث تغيرات وتفرعات ونوع التفرعات للحيوانات الثديية وعلى الأخص العليا منها التي بقيت حتى وقتنا الحاضر.
في العادة يعتمد علماء التاريخ الطبيعي بتأريخ وجود مجموعة من الثدييات بحسب أقدم الأحفورات منها، والتي ما تحتص به من خصائص تجمع بينها.
ويرى مد علماء تحليل الجينات الجزيئية أن التفرعات التطورية تكون قد انفصلت قبل أزمنة ما عثر عليه من أحفورات تخص مجموعة، وأن مجموعات كانت متشابهة في شكلها لكنها كانت تختلف بعض الشيء في جيناتها.
وتمتد تلك البحوث والمناقشات أيضا إلى التعريفات ووصف كل مجموعة رئيسية عمن الثدييات العليا ومثال عليها نجدهم يبحثون كل بطريقته في دراسة أفروثوريا محاولين التوصل إلى حل مرضي لهما.
يعتمد علماء التحليل الجيني الجزيئي على جينات نوعية خاصة لدراسة تفرع الكائنات وهي طريقة قريبة من الطريقة التي يتبعها علماء الحفريات والتاريخ الطبيعي والتي تعتمد على صفات معينة للأحفورات التي يعثرون عليها، فإذا تماثلت جينات كائنين أكثر من تماثلهم مع كائن حي ثالث، فيكون من اللازم إعتبار هذان الكائنان متقاربان.
التفرع التالي يبين تفرع الثدييات العليا، مع ملاحظة أنه لا يحوي ثدييات منقرضة بسبب عدم إمكانية استخلاص جينات من أحفورات.
تصل دراسات االتحليل الجيني إلى أن معظم رتب الحيوانات الثديية قد تفرعت قبل نحو إلى مليون سنة، مع تفرع العائلات الموجودة في الوقت الحاضر في زمن طويل بعد ذلك خلال الإيوسين العلوي و العصر الميوسيني السفلي.
بعض علماء الحفريات يعتقدون في عدم وجود أحفورات لثدييات عليا قبل انقراض العصر الطباشيري الثلاثي.
ولكن أحفورة ميليستس غوبينسيس التي يرجع تاريخها على نحو مليون سنة سبقت تنتمي إلى اليوثيريا ولكنها ليست لحيوان ثديي عالي.
كثير من أحفورات العصر الطباشيري تبين سحالي و سمندرات و طيور و حيوانات ثديية ولكن لا يوجد بينها حيوانات ثديية عليا.
ومن المحتمل أنها لم توجد في تلك الأزمنة.
ومع ذلك فتوجد احفورات لحيوانات عاشت قبل مليون سنة من نوع الحافريات والتي من الممكن ان تكون أسلاف ذوات الحافر الحالية.
ويرجع تاريخ الاحفورات الخاصة بأسلاف الحيوانات الثديية المعاصرة غالبا إلى العصر الباليوسيني المبكر قبل مليون سنة ، وقليل منها ما عاش اسلافه في العصر الطباشيري، أي قبل انقراض الديناصورات قبل مليون سنة.
وبعض باحثين التاريخ الطبيعي العاملين في دراسة التحليل الجينى الجزيئي يستخدم الطرق الإحصائية من أجل تتبع توالي حفريات المجموعات الحيوانية الحديثة.
وقد توصلوا إلى أن الرئيسيات قد نشأت خلال العصر الطباشيري المتأخر.
وتؤيد الدراسات الإحصائية التي أجريت على جدول الأحفورات أن الحيوانات الثديية قد تنوعت كثيرا وزادت أحجامها سريعا خلال العصر الباليوسيني المبكر قبل مليون سنة.
تظهر مستحاثة ، والتي تعود إلى العصر الجوراسي المبكر، أول دليل واضح على مفاصل الفك الكامل للثدييات والأذنين الوسطى لها، حيث يتكون مفصل الفك من عظام الفك السفلي والعظم القشري، بينما يوجد العظم المربعي والمفصلي في الأذن الوسطى، ويعرفان باسم عظمي المطرقة والسندان.
توضح إحدى تحليلات من فصيلة الكظاميات أن لهذا الحيوان مفصل فك ما قبل الثدييات، أي يتكون من العظم المربعي والعظم الزاوي، كما يوضح التحليل أن الأذن الوسطى للثدييات النهائية تطورت مرتين بشكل مستقل، في فصيلتي الكظاميات والوحشيات، لكن هذه الفكرة كانت موضع خلاف.
شارك اثنان من مؤلفي هذا الاقتراح في تأليف ورقة لاحقة أعادت تفسير نفس السمات كدليل على أن حيوان ال كان خلد ماء مكتمل النمو، مما يعني أنه ربما امتلك مفصلا للفك والأذن الوسطى.
اتفق أن وظيفة الإرضاع الأصلية هي الحفاظ على رطوبة البيض.
وتستند هذه الفكرة في الأساس على فصيلة الكظاميات الثدييات التي تضع البيض .
من المعروف أن البيض السلوي قادر على التطور بعيدا عن الماء.
لكن معظم بيوض الزواحف تحتاج إلى الرطوبة كي لا تجف.
لا تحتوي الكظاميات على حلمات، لكنها تفرز الحليب من بقعة شعر على بطونها.
تغطى بيوض الكظاميات أثناء الحضانة بمادة لزجة مجهولة الأصل.
وتتألف قشرتها من ثلاث طبقات قبل وضع البيوض.
ثم تظهر طبقة رابعة بتركيبة مختلفة عن تركيبة الطبقات الثلاث الأصلية بعد وضع البيوض.
وتنتج الطبقة الرابعة والمادة اللزجة من الغدد الثديية.
وإن كان الأمر كذلك، فربما نحصل على تفسير لسبب إفراز الكظاميات للحليب من بقع شعرية.
فمن الأسهل نشر الرطوبة ومواد أخرى على البويضة من منطقة واسعة تملك شعرا أكثر من الحلمة الصغيرة العارية.
أظهرت الأبحاث اللاحقة ظهور الكازين عند سلف الثدييات المشترك منذ نحو إلى مليون عام.
يدفعنا ذلك إلى التساؤل ما إذا كان إفراز مادة ما للحفاظ على رطوبة البيضة يشير إلى حدوث الإرضاع عند الثيرابسيدات.
هناك ثدييات صغيرة تدعى والتي تعد مجموعة شقيقة لجميع الثدييات اللاحقة لها أسنان أمامية حتى عند أصغر أفرادها، بالإضافة إلى الفك المتحجر بشكل سيء.
ربما لم تقم هذه الحيوانات بعملية الإرضاع، أي ربما تطورت الرضاعة مباشرة أثناء الانتقال من مرحلة ما قبل الثدييات إلى مرحلة الثدييات.
ومع ذلك، تظهر ال وهو حيوان قاعدي أدلة واضحة على حدوث عملية الإرضاع.
كما يظهر ال وهو حيوان قاعدي وثديي الشكل دليلا على حدوث عملية الإرضاع .
أول دليل واضح على الشعر أو الفراء هو مستحاثات ال وال ، منذ مليون سنة في منتصف العصر الجوراسي.
نظرا لامتلاك كلا الحيوانين طبقة مزدوجة من الشعر وشعر وطلية سفلية، فمن المفترض أن يملك آخر سلف مشترك لهما الميزات الشعرية ذاتها.
يجب أن يكون هذا الحيوان من العصر الترياسي لأنه كان سلفا لل من العصر الترياسي أيضا.
في منتصف الخمسينيات، فسر بعض العلماء الثقب أو الممرات في الفك العلوي وقادمة الفك العلوي وهي عظام صغيرة أمام الفك العلوي لدى كلبيات الأسنان كقنوات تزود الشعرات الأنفية عن الحيوان أو الشوارب بالأوعية الدموية والأعصاب، واقترحوا أن هذا دليل على وجود الشعر أو الفراء.
ووضحوا أيضا أن الثقوب لا تدل بالضرورة على امتلاك الحيوان للشعيرات الأنفية.
فالسحلية الحديثة لديها ثقوب تكاد تكون مماثلة لتلك الموجودة لدى كلبيات الأسنان غير الثديية كال .
ومع ذلك، تواصل المصادر الشائعة إسناد الشوارب إلى ال .
اعتبرت الحفريات الأثرية، عن طريق الخطأ، والعائدة للعصر الترياسي السفلي أنها بصمة تظهر الشعر لدى كلبيات الأسنان ، لكن هذا الادعاء دحض واعتبر باطلا.
في دراسة للفتحات القحفية وارتباط الأعصاب الوجهية بالشوارب لدى الثدييات البعيدة، وجد أن ال وهو من الأسلاف الصغيرة والمباشرة للثديات تملك شوارب شعيرات شبيهة بتلك الموجودة لدى الثدييات، ولكن الثيرابسيدات الأقل تطورا لا تملك شعيرات متحركة، وقد لا تملك شعيرات على الإطلاق.
ربما تطور الفراء من الشعيرات، أما الشعيرات فربما تطورت كرد فعل على نمط الحياة الليلية أو/و الاختباء في الكهوف.
لم نستطع فهم عملية تطور الأعضاء المنتصبة عند الثدييات بشكل كامل، حيث تمتلك الكظاميات الحالية والمتحجرة على سبيل المثال أعضاء متمددة.
ويعتقد العلماء أن وضعية الطرف غير المتمدد محدودة لدى الإسفينيات الشمالية، وهي مجموعة تحتوي الوحشيات باستثناء اللانابيات.
ويتفق العلماء أن خاصية الوقوف ظهرت لدى ال وال ، أي أن وضعية الوقوف هذه ظهرت منذ مليون سنة في العصر الطباشيري المبكر.
ويعتقد العلماء أن الثديات الأولى امتلكت أطرافا أمامية منتصبة على عكس الأطراف الخلفية الأكثر تمددا.
ولاحظوا استمرار هذا الاتجاه لدى المشيميات والجرابيات الحديثة.
إن الدم الحار مصطلح معقد ومبهم، فهو يتضمن بعض أو جميع الأنواع التالية: داخلية الحرارة: وهي القدرة على توليد الحرارة داخليا بدلا من ممارسة سلوكيات معينة كالتشمس أو ممارسة النشاط العضلي.
ثابتة الحرارة: وتعني ثبات درجة حرارة الجسم.
حيث تملك معظم الأنزيمات مجالا مثاليا لدرجات الحرارة كي تعمل.
وتنخفض الفعالية بسرعة خارج هذا المجال.
يحتاج الكائن ثابت الحرارة إلى امتلاك أنزيمات تعمل بشكل جيد في مجال صغير من درجات الحرارة.
ذوات الدم الحار: تتميز هذه الكائنات بمعدل أيض استقلاب مرتفع، وتحديدا في حالة الراحة.
ويتطلب ذلك درجة حرارة مرتفعة نسبيا، وإمكانية الحفاظ على درجة الحرارة هذه.
وسبب ذلك هو معامل : أي تنخفض سرعة العمليات الكيميائية الحيوية إلى النصف تقريبا إن انخفضت درجة حرارة الحيوان بمقدار درجات مئوية.
لا يعلم العلماء كثيرا عن الآليات الداخلية لتلك الحيوانات المنقرضة.
وتركز معظم النقاشات على ثبات الحرارة وذوات الدم الحار.
لكنهم اتفقوا أن داخلية الحرارة قد تطورت في البداية عند مندمجات الأقواس كالديساينودونت، حيث امتلكت تلك الحيوانات جسدا متناسقا ساعدها في احتجاز الحرارة، بالإضافة إلى عظام مليئة بالأوعية الدموية وقنوات هافرس.
وربما امتلكت شعرا أيضا.
وهناك اقتراح ظهر في الآونة الأخيرة يوضح أن داخلية الحرارة قد تطورت منذ ظهور أفعواني العيون.
تملك الكظاميات الحديثة درجة حرارة داخلية منخفضة مقارنة مع الثدييات المشيمية والجرابية.
حيث تبلغ نحو درجة مئوية أو فهرنهايت .
ووفقا لتطور السلالات القوسي، لم تكن درجة حرارة هذه الثدييات أقل من تلك التي امتلكتها الكظاميات.
هناك دليل وفقا لعلم الأحياء الخلوي يظهر أن معدل الاستقلاب المنخفض لدى الكظاميات ليس سوى صفة ثانوية متطورة.

جاد الزمان بصفو ثم كدره ... هذا بذاك، ولا عتب على الزمن وقد سقنا أحوال أبي الخير هذا في ترجمته في تاريخنا المنهل الصافي المستوفى بعد الوافي بأوسع من هذا، إذ سياق الكلام منتظم مع سياقه في محل واحد؛ وأيضا قد حررنا أموره بأضبط من هذا في تاريخنا حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور إذ هو موضوع لتحرير الوقائع، وما ذكرناه هنا، على سبيل الاستطراد من شيء إلى شيء.
واستمر أبو الخير بسجن الديلم إلى ما يأتي ذكره من خروجه من السجن، ونفيه، ثم حبسه، وجميع ما وقع له إلى يومنا هذا، إن شاء الله تعالى.
وفي يوم حبس النحاس بحبس الديلم ظهر القاضي ولي الدين السفطي من اختفائه نحو ثمانية أشهر وسبعة أيام، وطلع من الغد في يوم الخميس سادس جمادى الآخرة إلى السلطان، فأكرمه السلطان، ونزل إلى داره.
ثم في يوم السبت ثامنه، ندب السلطان إينال الأشرفي المتفقه، ليتوجه إلى دمشق، لكشف أخبار أبي الفتح الطيبي والفحص عن أمره.
وفي هذه الأيام ترادفت الأخبار من حلب وغيرها بمسير جهان شاه بن يوسف، صاحب تبريز، على معز الدين جهان كير بن علي بك بن قرايلك صاحب آمد، وأن جهان كير ليس له ملجأ إلا القدوم إلى البلاد الحلبية مستجيرا سلطان، وأن جهان شاه يتبعه حيثما توجه؛ فتخوف أهل حلب من هذا الخبر، ونزح منها جماعة كثيرة، وغلا بها ثمن ذوات الأربع، لأجل السفر منها.
ومدلول هذه الحكايات طلب عسكر يخرج من الديار المصرية إلى البلاد الشاميه، فأوهم السلطان بخروج تجريدة، ثم فتر عزمه عن ذلك.
وفي هذه الأيام أشيع بالقاهرة أن أبا الخير النحاس قد تجنن في سجنه، وأنه صار يخلط في كلامه.
قلت: وحق له أن يتجنن، فإنه كان في شيء، ثم صار في شيء، ثم عاد إلى أسفل ما كان؛ وهو أنه كان أولا فقيرا مملقا متحيلا على الرزق، دائرا على قدميه في النزه والأوقات، ثم وافته السعادة على حين غفلة حتى نال منها حظا كبيرا، ثم حطه الدهر يدا واحدة، فصار في الحبس، وفي رقبته الجنزير، يترقب ضرب الرقبة، بعدما وقع له من الإخراق والبهدلة وشماتة الأعداء، وأخذ أمواله ما وقع، فهو معذور: دعوه يتجنن ويتفنن في جنونه.
ثم في يوم الأحد سادس عشر جمادى الآخرة استغاث الشريف غريم النخاس على رؤوس الأشهاد، وقال: قد ثبت الكفر على غريمي النخاس، وأقيمت البينة، والقاضي لا يحكم بموجب كفره وضرب رقبته ؛ وكان الشريف هذا قد وقف إلى السلطان قبل تاريخه، وذكر نوعا من هذا الكلام، فرسم السلطان للقاضي المالكي أنه إن ثبت على أبي الخير المذكور كفر، فليضرب رقبته بالشرع، ولا يلتفت لما بقي عنه من مال السلطان، فإن حق النبي صلى الله عليه وسلم أبدأ من حق السلطان.
فلما سمع الشريف ذلك اجتهد غاية الاجتهاد، والقاضي يتثبت في أمره؛ ثم بلغ القاضي المالكي مقالة الشريف هذه، فركب وطلع إلى السلطان واجتمع به وكلمه في أمر النحاس، فأعاد السلطان عليه الكلام كمقالته أولا، وقال له كلاما معناه أن هذا أمره راجع إليك، ومهما كان الشرع افعله معه، ولا تتعوق لمعنى من المعاني ؛ فقال القاضي المالكي: يا مولانا السلطان، قد فوضت هذه الدعوى لنائبي القاضي كمال الدين بن عبد الغفار، فهو ينظر فيها بحكم الله تعالى ؛ وانفض المجلس.
وكان السلطان قد أرسل في أول هذا النهار جوهرا التركماني الطواشي إلى أبي الخير النحاس، يسأله عن الأموال، ويهدده بالضرب وبالنكال، فلم يلتفت أبو الخير إلى ما جاء فيه جوهر، وقال: قد أخذ السلطان جميع مالي، وما بقي فهو يباع في كل يوم .
ثم أخذ أمر الشريف المدعي على أبي الخير النخاس في انحلال، من كون القاضي الشافعي أثبت فسق القاضي عز الدين البساطي، أحد نواب الحكم المالكي، وهو أحد من شهد على أبي الخير المذكور لأمر من الأمور، ولا نعرف على الرجل إلا خيرا.
ووقع بسبب ذلك أمور، وعقد مجالس بالقضاة بحضرة السلطان، وآل الأمر على أن السلطان حبس الشريف والشهود في الحبس بالمقشرة، وتراجع أمر أبي الخير النخاس بعدما أرجف بضرب رقبته غير مرة.
ثم رسم السلطان في اليوم الذي حبس فيه الجماعة المذكورة بإخراج أبي الخير النحاس من حبس الديلم، وتوجهه إلى بيت قاضي القضاة الشافعي؛ فأخرجه الوالي من سجن الديلم مجنزرا بين يديه، وشق به الشارع وهو راكب خلفه، ماش على قدر مشية النحاس، إلى أن أوصله إلى بيت القاضي الشافعي، بخط سويقة الصاحب، وقد ازدحمت الناس لرؤيته، وكان الوقت قبيل العصر بنحو العشر درج؛ ومر أبو الخير على مواضع كان يمر بها في موكبه أيام عزه، والناس بين يديه؛ وبالجملة فخروجه الآن من حبس الديلم خير من توجهه إليه من بيت القاضي المالكي، والمراد به الآن خير مما كان يراد به يوم ذاك.
ولما وصل أبو الخير إلى بيت القاضي الشافعي، أسلمه والي القاهرة إليه، فأمر القاضي في الوقت برفع الجنزير من عنقه.
ثم قام بعد ساعة شخص وادعى على أبي الخير بدعاو كثيرة شنعة، اعترف أبو الخير ببعضها، وسكت عن البعض؛ فحكم القاضي عند ذلك بإسلامه، وحقن دمه، وفعل ما وجب عليه من التعزير، بمقتضى مذهبه.
وسلمت مهجته، بعد أن أيقن كل أحد بسفك دمه، وذهاب روحه، وذلك لعدم أهلية أخصامه، وضعف شوكتهم، وعدم مساعدة المقر الجمالي لهم على قتله؛ فإنه لم يتكلم في أمره من يوم أمسك إلا فيما يتعلق به من شأنه، ولم يداخلهم فيما هم فيه البتة، مع أنه كان لا يكره ذلك، لو وقع، غير أنه لم يتصد لهذا الأمر في الظاهر بالكلية، احتفاظا لرئاسته ودينه.
وأنا أقول: لو كان أمر النحاس هذا مع ذلك الجزار جمال الدين الأستادار، أو غيره من أمثاله، لألحقوه بمن تقدمه من الأمم السالفة، ولكن لكل أجل كتاب .
وبعد أن عزره القاضي، أمر بالترسيم عليه، حتى يتخلص من تعلقات السلطنة.
ثم في يوم الجمعة ثامن عشرين جمادى الآخرة، رسم السلطان بالإفراج الشريف غريم النحاس، وعن الشهود من حبس المقشرة؛ ورسم بنفي النحاس إلى مدينة طرسوس، محتفظا به، وأنه يقيد ويجنزر من خانقاه سرياقوس؛ فمض جانبك الوالي إليه، وأخرجه من بيت القاضي الشافعي راكبا على فرس في الثلث الأول من ليلة السبت تاسع عشرينه، وذلك بعد أن حلف أبو الخير المذكور أمسه يمينا مغلظا بمجلس قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي، أنه لم يبق معه شيء من المال غير مبلغ يسير جدا، برسم النفقة، وأنه صار فقيرا لا يملك قل ولا جل، فسبحان المطلع على السرائر.
وفرغ هذا الشهر والناس في جهد وبلاء من غلو الأسعار في جميع المأكولات، وتزايد أثمان البغال، لكثرة طلابها من الفقهاء والمتعممين، لشدة المماليك الجلبان في منعهم من ركوب الخيل.
ثم في يوم الخميس رابع شهر رجب، برز الأمير سونجبغا اليونسي الناصر من القاهرة، إلى بركة الحاج أمير الرجبية، وسافر في الركب المذكور الأمير جرباش المحمدي الناصري المعروف بكرد أحد مقدمي الألوف وصحبته زوجته خوند شقراء بنت الملك الناصر فرج و عيالهما، وسافر معه أيضا الأمير تغري برمش السيفي يشبك بن أزدمر الزردكاش، أحد أمراء الطبلخانات، وعدة كبيرة من أعيان الناس وغيرهم، وسافر الجميع في يوم الاثنين ثامنه.
ثم في يوم الأحد رابع شهر رجب، الموافق لسلخ مسرى أحد شهور القبط، أمر السلطان الشيخ عليا المحتسب أن يطوف في شوارع القاهرة، وبين يديه المدراء، يعلمون الناس بأن في غد يكون الاستسقاء بالصحراء لتوقف النيل عن الزيادة.
وأصبح من الغد في يوم الاثنين خامس عشره، وهو أول يوم من أيام النسيء، خرج قاضي القضاة شرف الدين يحيى المناوي إلى الصحراء ماشيا من داره بين الخلائق من الفقهاء والفقراء والصوفية، إلى أن وقف بين تربة الملك الظاهر برقوق وبين قبة النصر، قريبا من الجبل، ونصب له هناك منبر.
وحضر الخليفة وبقية القضاة، وصاروا في جمع موفور من العالم من سائر الطوائف، وخرجت اليهود والنصارى بكتبهم.
وصلى قاضي القضاة المذكور بجماعة من الناس ركعتين خفيفتين، ودعا الله سبحانه وتعالى بإجراء النيل، وأمن الناس على دعائه، وعظم ضجيج الخلائق من البكاء والنحيب والتضرع إلى الله تعالى، ودام ذلك من بعد طلوع الشمس إلى آخر الساعة الثانية من النهار المذكور، ثم انصرفوا على ما هم عليه من الدعاء والابتهال إلى الله تعالى، فكان هذا اليوم من الأيام التي لم نعهد بمثلها.
وفي هذا اليوم، ورد كتاب خير بك النوروزي نائب غزة، يتضمن أن أبا الخير النحاس توعك وأنه يسأل أن يقيم بغزة، إلى أن ينصل من مرضه، ثم يسافر إلى طرسوس؛ فكتب الجواب إليه بالتوجه إلى طرسوس من غير أن يتعوق اليوم الواحد.
ثم في يوم الخميس ثامن عشره، خرج الخليفة والقضاة الأربعة إلى الاستسقاء ثانيا، بالمكان المذكور، وخرجت الخلائق، وصلى القاضي الشافعي، وخطب خطبة طويلة، وقد امتلأ الفضاء بالعالم؛ وطال وقوف الناس في الدعاء في هذا اليوم، بخلاف يوم الاثنين.
وبينما الناس بدعائهم، ورد منادي البحر؛ ونادى بزيادة أصبع واحد من النقص، فسر الناس بذلك سرورا عظيما، ثم انفض الجمع.
وعادوا إلى الاستسقاء أيضا من الغد في يوم الجمعة ثالث مرة، وخطب القاضي على عادته، فتشاءم الناس بوقوع خطبتين في يوم واحد، فلم يقع إلا الخيم والسلامة من جهة الملك.
واستمر البحر في زيادة ونقص إلى يوم الخميس عاش شعبان الموافق لعشرين توت، فأجمع رأي السلطان على فتح خليج السد، من غير تخليق المقياس، وقد بقي على الوفاء ثمانية أصابع لتكملة ستة عشر ذراعا.
فنزل والي القاهرة ومعه بعض أعوانه، وفتح سد الخليج، ومشى الماء في الخلجان مشيا هينا، فكان هذا اليوم من الأيام العجيبة، من كثرة بكاء الناس ونحيبهم، ومما هالهم من أمر هذا النيل.
وقد استوعبنا أمر زيادته من أوله إلى آخره في تاريخنا حوادث الدهور ، وما وقع بسببه من التوجه إلى المقياس بالقراء والفقهاء مرارا وكذلك إلى الآثار النبوي، وتكالب الناس على الغلال، ونهب الأرغفة من على الحوانيت، وأشياء كثيرة من هذا النموذج يطول الشرح في ذكرها هنا.
وفي هذه الأيام ورد الخبر على السلطان بفرار تمراز البكتمري المؤيدي المصارع، شاد بندر جدة، من جدة إلى جهة الهند؛ وكان من خبره أن تمراز لما سار واستولى على ما تحصل من البندر من العشر، من الذي خص السلطان، بد له أن يأخذ جميع ما تحصل عنه، ويتوجه إله الهند عاصيا على السلطان؛ فاشترى مركبا مروسا بألف دينار من شخص يسمى يوسف البرصاوي وأشحنها بالسلاح والرجال، يوهم أنه ينزل فيها ويعود بما تحصل معه إلى مصر.
فلما تهيأ أمره، أخذ جميع ما تحصل من المال وهو نحو الثلاثين ألف دينار، وسافر إلى جهة اليمن.
وبلغ السلطان ذلك من كتاب الشريف بركات صاحب مكة، فعظم ذلك على الناس، وعد ولاية تمراز هذا من جملة ذنوب النحاس، ثم طلب السلطان مملوكه الأمير جانبك الظاهري وخلع عليه باستقراره على التكلم على بندر جدة، على عادته، ليقوم بهذا الأمر المهم الذي ليس في المملكة من ينهض به غيره، وأعني من تمراز، والفحص عليه والاجتهاد في تحصيله؛ وتجهز الأمير جانبك، وخرج إلى البندر على عادته بأجمل زي وأعظم حرمة وأما تمراز فإنه لما سافر من بندر جدة إلى جهة بلاد الهند، صار كلما أتى إلى بلد ليقيم به، تستغيث تجار تلك البلد بحاكمها، ويقولون: أموالنا بجدة؛ ومتى ما علم صاحب جدة أنه عندنا، أخذ جميع مالنا، بسبب دخول تمراز هذا عندنا؛ فإنه قد أخذ مال السلطان وفر من جدة ، فيطرده حاكم تلك البلد.
ووقع له ذلك بعدة بلاد، وتحير في أمره، وبلغ مسيره على ظهر البحر ستة أشهر.
فعندما عاين الهلاك أرمى بنفسه بجميع ما معه في مركبه إلى مدينة كالكوت وحاكم كالكوت سامري، وجميع أهل البلد سمرة، وبها تجار غير سمرة، وأكثرهم من المسلمين فثار التجار، واستغاثوا بالسامري، وقالوا له مثل مقالة غيرهم، كل ذلك مراعاة لجهة جانبك نائب جدة.
وكنت أستبعد أنا ذلك، إلى أن أوقفني مرة الأمير جانبك المذكور على عدة مطالعات وردت عليه من السامري المذكور، وكل كتاب منهم يشتمل على نظم ونثر وكلام فحل فائق، لا أدري ذلك لفضيلة السامري أو من كتابه، وفي ضمن بعض الكتب الواردة صفة قائمة مكتوب فيها عدة الهدية التي أرسلها صحبة الكتاب المذكور، والقائمة خوصة، لعلها من ورق شجر جوز الهند، طول شبر ونصف، في عرض إبهام، مكتوب عليها بالقلم الهندي خط باصطلاحهم، لا يعرف يقر أبناء جنسهم، في غاية الحسن والظرف انتهى.
ولما تكلم التجار المسلمون وغيرهم مع السامري في أمر تمراز، السامري مسك تمراز، فأحس تمراز بذلك، فأرسل إلى السامري هدية هائلة، فأعاد عليه السامري الجواب: إن التجار يقولون إن معك مال السلطان ، فقال تمراز: نعم، أخذت المال لأشتري به للسلطان فلفلا ، فقال له السامري: اشتر به في هذا الوقت، واشحنه في مراكب التجار ، فاشترى به تمراز الفلفل وأشحنه في مركبين للتجار، والباقي أشحنه في المركب المرؤس الذي تحته.
وسار وقصد بندر جدة، إلى أن وصل باب المندب من عمل اليمن، عند مدينة عدن فأخذ المركبين المشحونين بالفلفل وتوجه بهما إلى جزيرة مقابلة الحديدة تسمى كمران ، فحضر أكابر الحديدة إلى عند تمراز المذكور، وحسنوا له أخذ كل اليمن جميعها، فمال تمراز إلى ذلك، وخرج إلى بلدهم وأخذ معه جميع ما له بالمركب.
ثم قال له أهل الحديدة: لنا عدو، وما نقدر نملك اليمن حتى ننتصر عليه وبلد العدو تسمى سحية ، فأجمع تمراز على قتال المذكورين، وركب معهم وقصد عدوهم والتقى الجمعان، فكان بينهم وقعة قتل فيها تمراز المذكور، معه جماعة من أصحابه، وسلم ممن كان معه شخص من المماليك السلطانية، يسمى أيضا تمراز، وهو حي إلى يومنا هذا.
فلما بلغ الأمير جانبك موت تمراز، أرسل شخصا من الخاصكية الظاهرية ممن كان معه بجدة، يسمى تنم رصاص، ومعه كتب جانبك المذكور إلى الحديدة، يطلب ما كان مع تمراز جميعه.
فتوجه تنم إلى الحديدة، فتلقاه أهلها بالرحب والقبول، وسلموه جميع ما كان مع تمراز، والمركب المرؤس وغير ذلك.
فعاد تنم بالجميع إلى جدة، بعد أن استبعد كل أحد رجوع المال.
فأرسل الأمير جانبك يخبر السلطان بذلك كله، فلما ورد عليه هذا الخبر، سر به وشكر جانبك المذكور على ذلك انتهى.
ثم في يوم الأربعاء سابع شهر رمضان وصل الأمير تنبك البردبكي، المعزول عن حجوبية لحجاب قبل تاريخه، من ثغر دمياط، بطلب من السلطان، وطلع إلى القلعة وقبل الأرض بين يل السلطان، ووعد بخير.
ورسم له بالمشي في الخدمة السلطانية على عادته أولا، لكنه لم ينعم عليه بإقطاع ولا إمرة.
وفي هذه الأيام رسم السلطان لنائب طرسوس بالقبض على أبي الخير النحاس، وضربه على سائر جسمه خمسمائة عصاة، وأن يأخذ جميع ما كان معه من المماليك والجواري؛ وخرج المرسوم بذلك على يد نحاس، ووقع ما رسم له السلطان.. ثم في يوم الاثنين سادس عشرين شهر رمضان، ورد الخبر من الشأم بضرب رقبة أبي الفتح الطيبي، أحد أصحاب أبي الخير النحاس، بحكم القاضي المالكي بدمشق، في ليلة الأربعاء رابع عشر شهر رمضان المذكور، بعد أن ألغى حكم القاضي برهان الدين إبراهيم السوبيني الشافعي، بعد عزله بعد أمور وقعت حكيناها في الحوادث.
ثم في يوم الاثنين سابع عشر شوال، برز الأمير تمربغا الظاهري الدوادار الثاني، أمير حاج المحمل، بالمحمل، إلى بركة الحاج، وأمير الركب الأول خيربك الأشقر المؤيدي أحد أمراء العشرات.
وكان الحج قليلا جدا في هذه السنة، لعظم الغلاء بالديار المصرية وغيرها.
ثم في يوم الخميس خامس ذي القعدة، برز المرسوم الشريف باستقرار الأمير جانبك التاجي المؤيدي نائب بيروت، في نيابة غزة، بعد عزل خيربك النوروزي عنها، وتوجهه إلى دمشق بطالا.
ثم في يوم الاثنين سادس عشر ذي القعدة، ورد الخبر على السلطان بموت الأمير تغري برمش الزردكاش بمكة المشرفة وكان المخبر بموته جانبك الظاهري الخاصكي البواب فأنعم السلطان في يوم الخميس تاسع عشره على السيفي دقماق اليشبكي الخاصكي بإمرة عشرة، من إقطاع تغري برمش الزردكاش، وأنعم بباقيه على الأمير قراجا الظاهري الخازندار، زيادة، على ما بيده ليكمل ما بيده إمرة طبلخاناة؛ وأنعم بإقطاع دقماق، ربع تفهنة، على جانبك الأشرفي الخازندار الخاصكي، وهو يوم ذاك من جملة الدوادارية.
ثم خلع السلطان في يوم الاثنين ثالث عشرينه على دقماق المذكور باستقراره زردكاشا كبيرا، عوضا عن تغري برمش المذكور، فأقام دقماق في الزردكاشية خمسة أيام، وعزل عن الوظيفة، واسترجع السلطان منه الإمرة المنعم عليه بها من إقطاع تغري برمش وأعيد إليه إقطاعه القديم.
وقد ذكرنا سبب عزله في حوادث الدهر مفصلا.
واستقر الأمير لاجين الظاهري زردكاشا.
ولما أعيد إلى دقماق إقطاعه القديم، صار جانبك الأشرفي الخازندار بلا إقطاع، لأن السلطان كان أنعم بإقطاعه على جانبك الظاهري البواب القادم من مكة.
وساعد جانبك الأشرفي جماعة الأعيان في رد إقطاعه الأول عليه، أو ينعم عليه السلطان بالإمرة المسترجعة من دقماق، فلم يحسن ببال السلطان أخذ الإقطاع من جانبك الظاهري؛ فحينئذ لزمه أن يعطي جانبك الخازندار هذه الإمرة المذكورة فأنعم عليه بها، فجاءت جانب السعادة بغتة، من غير أن يترشح لذلك قبل تاريخه.
وخلع السلطان على السيفي قايتباي الظاهري الخاصكي باستقراره دوادارا، عوضا عن جانبك الخازندار المذكور، فإنه كان بقي من جملة الدوادارية، غير أنه كان لا يعرف إلا بالخازندار والظريف إلى يومنا هذا.
ثم في يوم الخميس ثالث ذي الحجة، خلع السلطان على القاضي ولي الدين الأسيوطي باستقراره مشيخة المدرسة الجمالية بعد موت ولي الدين السفطي.
ثم في يوم الأحد ثالث عشر ذي الحجة رسم السلطان بالإفراج عن الأمير يشبك الصوفي المؤيدي، المعزول عن نيابة طرابلس، من سجن الإسكندرية وتوجهه إلى ثغر دمياط بطالا.
وفي يوم الاثنين رابع عشره، وصل كتاب الناصري محمد بن مبارك نائب البيرة، يخبر أنه ورد عليه كتاب الأمير رستم، مقدم عساكر جهان شاه بن قرا يوسف، يتضمن أنه قبض على الأمير بيغوت من صفر خجا المؤيدي الأعرج المتسحب من نيابة حماة إلى جهان كير بن قرايلك، وأنه أخذ جميع ما كان معه وجعله في الترسيم.
فكتب له الجواب بالشكر والثناء عليه، وطلب بيغوت المذكور منه، وقد أوضحت أمر بيغوت هذا في كتابنا حوادث الدهور من أول أمره إلى آخره.
ثم في يوم الخميس أول خرم سنة خمس وخمسين وثمانمائة، خلع السلطان على الأمير مرجان العادلي المحمودي الحبشي، نائب مقدم المماليك السلطانية، باستقراره مقدم المماليك، عوضا عن جوهر النوروزي، بحكم إخراجه إلى القدس الشريف بطالا، واستقر الطواشي عنبر، خادم التاجر نور الدين علي الطنبذي، في نيابة المقدم، عوضا عن مرجان المذكور.
ثم في يوم الاثنين خامس المحرم، كانت مبايعة الخليفة القائم بالله حمزة، بالخلافة، عوضا عن أخيه أمير المؤمنين المستكفي بالله سليمان، بعد وفاته، حسبما يأتي ذكر وفاته في الوفيات من هذا الكتاب.
ثم في يوم السبت تاسع صفر وصل إلى القاهرة قصاد جهان شاه بن قرا يوسف صاحب تبريز وغيرها، وطلعوا إلى القلعة في يوم الاثنين حادي عشره بعد أن عمل السلطان لهم موكبا جليلا بالحوش من قلعة الجبل، وقدموا ما على أيديهم من الهدية وغيرها.
ثم في يوم الأحد سابع عشر صفر، ورد الخبر بقدوم الأمير بيغوت نائب حماة، الخارج عن الطاعة، إلى حلب، وصحبة القاصد الوارد بهذا الخبر عما مطالعات من نواب البلاد الشامية في الشفاعة في بيغوت المذكور، كونه كان تخلص من أسر رستم وقدم هو بنفسه إلى طاعة السلطان؛ فكتب السلطان بإحضار بيغوت المذكور على أحسن وجه، وقبل السلطان شفاعة الأمراء فيه.
ثم في يوم الاثنين ثامن عشره عمل السلطان مدة هائلة لقصاد جهان شاه بالقلعة، ثم أنعم عليهم بمبلغ ألفي دينار في يوم الأربعاء العشرين منه، وأنعم أيضا على الأمير قانم التاجر المؤيدي أحد أمراء العشرات بألفي دينار، وكان ندبه للتوجه في الرسلية إلى جهان شاه صحبة قصاده، فخرج قانم في يوم الجمعة ثاني عشرين صفر.
ثم في يوم الأحد ثاني شهر ربيع الأول من سنة خمس وخمسين المذكورة، نزل السلطان إلى عيادة زين الدين يحيى الأستادار، لانقطاعه عن الخدمة.
وكان سبب انقطاعه عن الخدمة السلطانية أن المماليك السلطانية أوقعوا به بباب القلة من قلعة الجبل، وضربوه وجرح في رأسه من شجة، ونزل محمولا إلى داره على أقبح حال.
ولم يطل السلطان الجلوس عنده، وركب من عنده، وتوجه إلى بيت عظيم الدولة المقر الجمالي ناظر الخواص، ونزل عنده وأقام قليلا، ثم ركب وعاد إلى القلعة.
وأصبح من الغد كل واحد من الجمالي ناظر الخواص وزين الدين الأستادار جهز للسلطان تقدمة هائلة ذكرنا تفصيلها في الحوادث.
ثم في يوم السبت ثالث عشر شهر ربيع الآخر، وصل الأمير بيغوت الأعرج المؤيدي نائب حماة كان، إلى القاهرة، وطلع إلى السلطان، وقبل الأرض بين يديه، وخلع السلطان عليه سلاريا أحمر بفرو سمور، ووعده بخير.
ثم في يوم الاثنين خامس عشر شهر ربيع الآخر المذكور، سافر الأمير أسنباي الجمالي الظاهري أحد أمراء العشرات إلى بلاد الروم، لتولية خوندكار محمد السلطنة، بعد وفاة أبيه مراد بك.
وفي هذا الشهر أشيع بالقاهرة أن السلطان ذكر أبا الخير النخاس بخير، وأنه في عزمه الإفراج عنه والرضا عليه.
فبلغ السلطان ذلك، فبرز مرسومه إلى نائب طرسوس بضرب النحاس مائة عصاة افتقده بها.
ثم في يوم الثلاثاء ثامن جمادى الأولى، سافر الأمير بيغوت إلى دمشق ليقيم بها بطالا، بعد أن رتب له في كل شهر مائة دينار برسم النفقة، إلى أن ينحل له إقطاع.
ثم في يوم الخميس رابع عشر شهر رجب وصل الأمير قائم المؤيدي، المتوجه إلى جهان شاه في الرسلية، إلى القاهرة مريضا في محفة.
ثم في يوم الاثنين تاسع شعبان، وصل الأمير جانبك نائب جدة إلى القاهرة، وخلع السلطان عليه، ونزل إلى داره في موكب جليل إلى الغاية.
ثم في يوم الخميس تاسع عشر شعبان، ورد الخبر على السلطان بموت الأمير بردبك العجمي الجكمي، أحد مقدمي الألوف بدمشق، فأنعم السلطان بإقطاعه على الأمير بمغوت الأعرج المؤيدي.
ثم في يوم الأحد ثاني عشرينه، نزل السلطان من القلعة وشق القاهرة، وسار حتى نظر المدرسة التي جدد بناءها الجمالي ناظر الخواص، بسويقة الصاحب، عاد من المدرسة، ونزل إلى بيت ابنته زوجة الأمير أزبك من ططخ الساقي الظاهري، أحد أمراء العشرات ورأس نوبة، بدرب الطنبذي بسويقة الصاحب وأقام عندها ساعة جيدة، ثم ركب وطلع إلى القلعة.
وبعد طلوعه أرسل إلى الأمير أزبك بعثة خيول خاص ومماليك وأصحن حلوى كثيرة، فقبل الحلوى ورد سواها.
ثم في يوم الاثنين ثالث عشرين شعبان من سنة خمس وخمسين المذكور رسم السلطان بتفرقة دراهم الكسوة على المماليك السلطانية على العادة في كل سنة، لكل مملوك ألف درهم، فامتنعوا من الأخذ، وطلبوا الزيادة، وبلغ السلطان الخبر، فغضب من ذلك، وخرج من وقته ماشيا حتى وصل إلى الإيوان، وجلس على السلمة السفلى بالقرب من الأرض، واستدعى كاتب المماليك أسماء جماعة فلم يخرج واحد، وصمموا على طلب الزيادة، وصاروا عصبة واحدة، فلم يسع السلطان إلا أن دعا عليهم، وقام غضبانا، وسار حتى وصل إلى الدهيشة واستمروا المماليك على ما هم عليه، وحصل أمور، إلى أن وقع الاتفاق على أن يكون لكل مملوك من المماليك السلطانية ألفا درهم، ورضوا بذلك، وأخذوا النفقة المذكورة، وقد تضاعف أمرها على ناظر الخاص.
ثم استهل شهر رمضان، أوله الاثنين، والناس في أمر مريج من الغلاء المفرط في سائر المأكولات لا سيما اللحوم، هذا مع اتساع الأراضي بالري؛ واحتاج الفلاحون إلى التقاوي والأبقار، وقد عز وجود البقر حتى أبيع الزوج البقر الهائل بمائة وعشرين دينارا وما دونها، وأغرب من ذلك ما حدثني السيفي إياس خازندار الأتابك آقبغا التمرازي، بحضرة الأمير أزبك الساقي، أنه رأى ثورا هائلا ينادى عليه بأربعين ألف درهم، فاستبعدت أنا ذلك، حتى قال الأمير أزبك: نعم، وأنا سمعته أيضا يقول هذا الخبر للمقر الجمالي ناظر الخواص .
ثم استشهد إياس المذكور جماعة كثيرة على صدق مقالته، وهذا شيء لم نعهد بمثله.
هذا مع كثرة الفقراء والمساكين، ممن افتقر في هذه السنين المتداولة بالغلاء والقحط، مع أنه تمفقر خلائق كثيرة ممن ليس له مروءة.
وأمسك في هذه الأيام جماعة كثيرة من البيعة، ومعهم لحوم الدواب الميتة، ولحم الكلاب، يبيعونها على الناس، وشهروا بالقاهرة؛ وقد استوعبنا أمر هذا الغلاء وما وقع فيه من الغرائب من ابتداء أمره إلى آخره، وقد مكث نحو الأربع سنين، في تاريخنا حوادث الدهور في مدى الأيام والشهور ، محررا باليوم والساعة.
ثم في يوم الخميس حادي عشر شهر رمضان استقر الناصري ناصر الدين، محمد ابن مبارك نائب البيرة في حجوبية دمشق، بعد عزل الأمير جانبك الناصري وتوجهه إلى القدس بطالا.
ووقع في هذا الشهر، أعني عن شهر رمضان، غريبة، وهي أن جماعة أرباب التقويم والحساب أجمعوا على أنه يكون في أوائل العشر الأخير من هذا الشهر قران نحس يكون فيه قطع عظيم.
على السلطان الملك الظاهر جقمق، ثم في أواخر العشر المذكور يكون قران آخر، ويستمر القطع على السلطان من أول العشر إلى آخره، وأجمعوا على زوال السلطان بسبب هذه القطوع.
فمضى هذا الشهر والسلطان في خير وسلامة، في بدنه وحواسه، ولازمته أنا في العشر المذكورة ملازمة غير العادة، لأرى ما يقع له من التوعك أو الإنكاد، أو شيء يقارب مقالة هؤلاء، ليكون لهم مندوحة في قولهم، فلم يقع له في هذه المدة ما كدر عليه، ولا تشوش في بدنه، ولا ورد عليه من الأخبار ما يسوء، ولا تنكد بسبب من الأسباب؛ وقد كان شاع هذا القول حتى لعله بلغ السلطان أيضا.
وفرغ الشهر، ولم يقع شيء مما قالوه بالكلية.
ويأبى الله إلا ما أراد.
ويعجبني في هذا المعنى القائل، ولم أدر لمن هو: البسيط دع المنجم يكبو في ضلالته ... إن ادعى علم ما يجرى به الفلك تفرد الله بالعلم القديم فلا ... الإنسان يشركه فيه ولا الملك ومثل هذا أيضا، وأظنه قد تقدم ذكره: البسيط دع النجوم لطرقي يعيش بها ... وبالعزيمة فانهض أيها الملك إن النبي وأصحاب النبي نهوا ... عن النجوم وقد أبصرت ما ملكوا ثم في يوم الجمعة ثالث شوال، ورد الخبر بموت يشبك الحمزاوي نائب صفد بها، في ليلة السبت سابع عشرين شهر رمضان، فرسم السلطان بنيابة؛ للأمير بيغوت الأعرج ثانيا، وحمل إليه التقليد والتشريف على يد الأمير يشب الفقيه المؤيدي بنيابة صفد؛ وبشبك المذكور من محاسن الدنيا، نادرة في أبناء جنسه.
وأنعم السلطان، بتقدمة بيغوت بدمشق على الناصري محمد بن مبارك حاجب حجاب دمشق؛ وأنعم بإقطاع ابن المبارك على آقباي السيفي جارقطلو المعزول عن نيابة سيس.
وفيه أيضا، استقر خير بك النوروزي، المعزول عن نيابة غزة قبل تاريخه، أتابك صفد، كلاهما: أعني خير بك واقباي، بالبذل، لأنهما من أطراف الناس، لم تسبق لهما رئاسة بالديار المصرية.
ثم في يوم السبت رابعه، استقر السوبيني في قضاء طرابلس، واستقر الشمس، ابن عامر في قضاء المالكية بصفد.
ثم في يوم الاثنين سادسه، استقر الزيني، الطواشي سرور الطربائي الحبشي، في مشيخة الخدام بالحرم النبوي، بعد عزل الطواشي فارس الرومي الأشرفي.
ثم في يوم الخميس سادس عشر شوال، أعيد القاضي حميد الدين النعماني، إلى قضاء الحنفية بدمشق، بعد عزل القاضي قوام الدين.
وفيه خلع السلطان على المقر الجمالي ناظر الخواص خلعة هائلة لفراغ الكسوة المجهزة لداخل البيت العتيق.
ثم في يوم السبت ثامن عشره، برز أمير حاج المحمل الأمير سونجبغا اليونسي بالمحمل إلى بركة الحاج.
ثم في يوم الثلاثاء سابع عشرين ذي القعدة، أنعم السلطان على الأمير تنبك البردبكي المعزول عن حجوبية الحجاب قبل تاريخه، بإمرة مائة وتقدمة ألف بالديار المصرية، بعد موت الشهابي أحمد بن علي بن إينال اليوسفي.
ثم في يوم الخميس سادس ذي الحجة من سنة خمس وخمسين المذكورة، قدم الأمير أسنباي الجمالي الظاهري أحد أمراء العشرات من بلاد الروم.
ثم في يوم الثلاثاء حادي عشر ذي الحجة، استقر عمر الكردي، أحد أجناد الحلقة في أستادارية السلطان بدمشق، واستقر شخص يسمى يونس الدمشقي، يعرف بابن دكدوك، في أستادارية السلطان الكبرى بدمشق؛ وعمر المذكور ويونس هذا هما من الأوباش الأطراف، وكلاهما ولي بالبذل.
ثم في يوم الخميس سابع عشرين ذي الحجة، وصل الأمير يشبك الفقيه من صفد، بعد ما قلد نائبها الأمير بيغوت.
ثم في يوم الاثنين أول محرم سنة ست وخمسين وثمانمائة، أعيد القاضي جمال الدين يوسف الباعوني إلى قضاء دمشق، بعد عزل السراج الحمصي، بسفارة عظيم الدولة ناظر الخواص.
ثم في يوم الثلاثاء ثالث عشرينه، وصل أمير حاج المحمل بالمحمل.
وفيه مسافر الأمير جانبك الظاهري نائب جدة إلى البندر المذكور.
ثم في يوم الاثنين سادس صفر، استعفى الأمير ألطنبغا الظاهري برقوق اللفاف، أحد مقدمي الألوف، من الإمرة، فأعفي لطول مرضه وعجزه عن الحركة، وأنعم السلطان بإقطاعه على ولده المقام الفخري عثمان، زيادة على ما بيده من تقدمة أخيه الناصري محمد قبل تاريخه، فصار بيده تقدمة أخيه وهذه التقدمة.
ثم في يوم الجمعة ثاني شهر ربيع الأول، حضر المقام الفخري عثمان صلاة الجمعة، عند أبيه بجامع القلعة، ورسم له والده السلطان أن يمشي الخدمة على عادة أولاد الملوك.
ثم في يوم الخميس ثامن شهر ربيع الأول المذكور، خلع السلطان على القاضي محب الدين محمد بن الأشقر، ناظر الجيش، باستقراره كاتب السر الشريف، عوضا عن القاضي كمال الدين بن البارزي بعد موته.
وخلع السلطان أيضا على المقر الجمالي ناظر الخواص باستقراره ناظر الجيوش المنصورة زيادة على ما بيده من نظر الخاص وغيره.
ثم في يوم السبت سابع عشره نودي بالقاهرة على الذهب الظاهري الأشرفي كل دينار بمائتي درهم وخمسة وثمانين درهما، وهدد من زاد في صرفه على ذلك.
ثم في يوم الاثنين، ثالث شهر ربيع الآخر، استقر الشريف معز في إمرة الينبوع، عوضا عن عمه سنقر بن وبير.
وفيه نقل يشبك الصوفي المؤيدي، المعزول عن نيابة طرابلس، من ثغر دمياط إلى القدس بطالا.
ثم في يوم السبت ثامن عشرين جمادى الأولى، أنعم السلطان على مملوكه جانم الساقي الظاهري بإمرة عشرة، بعد موت الأمير برسباي الساقي المؤيدي.
ثم في يوم السبت حادي عشر شهر رجب، وصل إلى القاهرة الأمير حاج إينال اليشبكي، نائب الكرك، وخلع السلطان عليه باستمراره.

روى ابن أبي شيبة في كتاب الصيام: من كان يقول لا يجوز إلا بشهادة رجلين ، عن أبي أسامة عن هشام عن الحسن أنه كان يقول في الرجل يرى الهلال وحده قبل الناس، قال: لا يصوم إلا مع الناس، ولا يفطر إلا مع الناس.
ورجاله ثقات، لكن في رواية هشام وهو ابن حسن الأزدي عن الحسن ضعف، لأنه قيل: كان يرسل عنه.
انظر التقريب ص .
روى عبد الرزاق في كتاب الصيام باب فصل ما بين رمضان وشعبان ، رقم عن جعفر بن سليمان: أخبرني أسماء بن عبيد قال: أتينا محمد بن سيرين في اليوم الذي يشك فيه، فقلنا: كيف نصنع؟ فقال لغلامه: اذهب فانظر أصام الأمير أم لا؟ قال: والأمير يومئذ عدي بن أرطأة فرجع إليه فقال: وجدته مفطرا، قال: فدعا محمد بغدائه فتغدى، فتغدينا معه.
وإسناده حسن، من أجل جعفر بن سليمان وهو الضبعي فهو صدوق كما في التقريب ص وهو من رجال مسلم.
سبق ذكر من روى هذا القول عن أحمد، وأنه روي عنه رواية أخرى، وهي أنه لا يفطر إلا مع الناس.
انظر ص تعليق .
في ع ففيه روايتان ، وفي م : ففيه عنه روايتان .
في ق : ومثل .
/ يوم الغيم إذا لم يصمه الإمام والجماعة معه ، ومثل من رأى هلال رمضان وحده وردت شهادته ، فإن في وجوب صيامه على الرائي عن أحمد روايتين ، والمنصوص عنه في رواية حنبل أنه لا يصوم ، وهو قول طائفة من السلف ، كعطاء ، والحسن ، وابن سيرين ، ومذهب إسحاق .
رواية أنه يصوم، ورواية يحرم عليه الصوم، وله في المسألة رواية ثالثة، وهي أن الناس تبع للإمام إن صام صاموا وإن أفطر أفطروا.
انظر مسائل عبد الله ص ، ومسائل صالح ، ومسائل أبي داود ص ، ومجموع فتاوى ابن تيمية ، والمغني ، وزاد المعاد ، وشرح الزركشي .
وقد سبق ذكر القول الصحيح في هذه المسألة ص تعليق .
في ق : ومثله .
في ع : ومثل صيام من رأى هلال ، وفي هامشها: من رأى صيام هلال ، وعليها علامة نسخة.
إحداها: أنه يلزمه الصوم، والرواية الثانية، وهي رواية حنبل: أنه لا يلزمه الصوم.
انظر مجموع فتاوى ابن تيمية ، الفروع ، الإنصاف ، وحكى بعضهم أن رواية حنبل: لا يصوم إلا في جماعة الناس.
انظر المغني ، وشرح الزركشي ، .
هو حنبل بن إسحاق بن حنبل، ابن عم الإمام أحمد، روى عن أحمد المسائل، توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الحنابلة ، ترجمة ، والمنهج الأحمد .
انظر التعليق السابق رقم .
سبق تخريج قوله ص تعليق .
سبق تخريج قوله ص تعليق .
سبق تخريج قوله ص تعليق .
انظر طرح التثريب .
وقد ذهب جمهور أهل العلم إلى أنه يجب عليه أن يصوم هذا اليوم، وهو رواية عن أحمد كما سبق، واستدلوا بقوله صلى الله عليه وسلم: صوموا لرؤيته وأفطروا لرؤيته وقد سبق تخريجه ص .
والصحيح في هذه المسألة هو القول الأول الذي مال إليه المؤلف، وهو أنه يحرم عليه الصوم، ولا يصوم إلا مع جماعة المسلمين، لحديث: صومكم يوم تصومون، وفطركم يوم تفطرون.. وهو حديث صحيح كما سبق ص ، ، فهو صريح في أن يوم الصوم هو يوم تصوم الجماعة، ولأنه يوم محكوم به من شعبان، وقد ورد النهي عن صيام آخر يوم من شعبان في حديث ابن عباس عن النسائي بإسناده حسن.
لكن إذا رآه شخص في مكان ليس فيه غيره أو في مكان لا يعمل فيه بموجب الرؤية فإنه يصوم.
والله أعلم.
وانظر في هذه المسألة التمهيد، ، ، وشرح السنة ، وبداية المجتهد ، ، والمغني ، ومجموع فتاوى ابن تيمية ، والمجموع .
/ وعلى هذا فقياس مذهبه أنه لا ينفرد عن الجماعة بالفطر في يوم عرفة إذا صامه الإمام والناس ورآه من لم يؤخذ بقوله ، فإن في الأمر بفطره وتحريم صيامه مفسدة المخالفة للإمام وجماعة المسلمين ، ومثل هذا لا يكاد يخفى بل ويظهر وينتشر ، كما وقع في هذا العام ، وربما يؤدي إلى أن يجعله كثير من الناس يوم النحر ، فتنحر فيه الأضاحي ، كما وقع في هذا العام وهذا من أبلغ الافتيات على الإمام وجماعة المسلمين ، وفيه تشتيت الكلمة ، وتفريق الجماعة ، ومشابهة أهل البدع ، كالرافضة ونحوهم ، فإنهم ينفردون عن المسلمين بالصيام والفطر ، وبالأعياد ، فلا ينبغي التشبه بهم في ذلك .
في م : وتحريمه وقد عدلت بخط مغاير للخط الذي كتبت به المخطوطة إلى: وتحريم صيامه في ع : لمخالفة الإمام وفي م : للمخالفة للإمام .
في ع زيادة: أيضا .
في ع : البدعة ينظر كتاب وسائل الشيعة لمحمد بن الحسن الحر العاملي الشيعي كتاب الصوم باب عدم جواز التعويل على قول المخالفين في الصوم والفطر والأضحى ج ص .
/ ويحقق هذا: أن التقدم على الإمام بذبح النسك منهي عنه ، كالتقدم عليه بالصيام ، والتقدم عليه بالدفع من عرفة ، والتقدم عليه بصلاة الجمعة ، ولذلك منع طائفة من أصحابنا كأبي بكر عبد العزيز أهل الأعذار أن يصلوا الظهر يوم الجمعة حتى يصلي الإمام الجمعة .
ولذلك تنازع العلماء: هل يجوز التقدم على الإمام بالذبح يوم النحر ، أم لا يجوز في هامش ع : وتحقيق ووضع عليه علامة نسخة أخرى.
لم أقف في هذه المسألة على حديث مرفوع إلى النبي صلى الله عليه وسلم.
لكن بعض أهل العلم حكى الإجماع على أنه لا ينبغي لأحد أن يدفع قبل الإمام، قال الزركشي ، : الإمام هو الذي إليه أمر الحج، ولا نزاع في مطلوبية اتباعه، وأن لا يدفع إلا بعد دفعه، لأنه أعرف بأمور الحج وما يتعلق بها، وأضبط للناس من أن يتعدى بعضهم على بعض .
ونقل في المغني عن الإمام أحمد أنه سئل عن رجل دفع قبل الإمام بعد غروب الشمس، فقال: ما وجدت عن أحد أنه سهل فيه، كلهم يشدد فيه .
هو عبد العزيز بن جعفر بن أحمد، أبو بكر، الحنبلي، المعروف بغلام الخلال.
وكانت وفاته سنة ه .
انظر ترجمته في طبقات الحنابلة ، المنهج الأحمد ، العبر .
قال بذلك من الحنابلة : أبو بكر عبد العزيز كما ذكر المؤلف وابن عقيل، وهو رواية عن أحمد، وعلل ذلك ابن عقيل : بخشية اعتقاد افتياتهم على الإمام أو كونهم لا يرون صلاة الجمعة.
وعلله أبو بكر عبد العزيز : بأنه لا يتيقن بقاء العذر، فلم تصح صلاته كغير المعذور.
والصحيح أنه يجوز لأهل الأعذار أن يصلوا الظهر إذا دخل وقتها، ولو لم يصل الإمام الجمعة، لأن الظهر هي الواجبة عليهم وقت أدائهم لها، والأصل استمرار العذر، ومنهم من عذره مستمر كالمرأة والكبير المقعد وغيرهم.
ويستثنى من هذا من يغلب على ظنه زوال عذره قبل صلاة الإمام الجمعة، فينبغي أن لا يصلي الظهر قبل أن تؤدى صلاة الجمعة.
وما علل به ابن عقيل لا يقوى على المنع لضعفه.
الله أعلم.
انظر المغني ، ، وطبقات الحنابلة ، ، وشرح الزركشي ، والإنصاف ، .
في ع : وكذلك ، وفي هامشها: ولذلك ووضع عليه علامة نسخة أخرى.
في ع زيادة: الذبح .
/ حتى يذبح الإمام نسكه؟ فيه قولان مشهوران للعلماء ، ولا خلاف بينهم أن الأفضل أن يذبح الناس حتى يذبح الإمام .
في ع و م : وفيه .
فقد ذهب الإمام مالك والأوزاعي وأحمد في رواية إلى أنه لا يجوز لأحد أن يضحي حتى يضحي الإمام، واستدل لهذا القول بما رواه مسلم في صحيحه ، شرح النووي من طريق ابن جريج: أخبرني أبو الزبير أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: صلى بنا النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر بالمدينة فتقدم رجال فنحروا، وظنوا أن النبي صلى الله عليه وسلم قد نحر، فأمر النبي صلى الله عليه وسلم من كان نحر قبله أن يعيد بنحر آخر، ولا ينحروا حتى ينحر النبي صلى الله عليه وسلم.
وذهب جمهور أهل العلم إلى أنه يجوز أن يضحي قبل أن يذبح الإمام، واستدلوا بما في الصحيحين عن البراء مرفوعا: من ضحى قبل الصلاة فإنما ذبح لنفسه، ومن ضحى بعد الصلاة فقد تم نسكه وأصاب سنة المسلمين ، وبما في الصحيحين أيضا عن أنس مرفوعا: من ذبح قبل الصلاة فليعد .
وبما في الصحيحين أيضا عن جندب مرفوعا: من ذبح قبل أن يصلي فليعد مكانها أخرى .
انظر صحيح البخاري مع الفتح ، ، وصحيح مسلم مع شرحه للنووي .
قالوا فهذه الأحاديث تدل على أن المعتبر هو انقضاء الصلاة، لا ذبح الإمام، وأجيب عن حديث ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر بأنه قد خالفه حماد بن سلمة فرواه عن أبي الزبير عن جابر بلفظ: نهى أن يذبحوا قبل أن يصلي رواه الطحاوي وابن حبان.
وفي إسناد هذه الرواية عنعنة أبي الزبير، وهو مدلس، قالوا: فهذه الرواية توافق الأحاديث التي تدل على أن الذبح يبدأ بعد الصلاة لا بعد نحر الإمام.
انظر شرح معاني الآثار وموارد الظمآن ص ، وانظر التمهيد ، والمنتقى للباجي ، ، وشرح مسلم للنووي ، والفروع ، والفتح ، ، وعمدة القاري .
والراجح في هذه المسألة، هو قول الجمهور، لقوة أدلته، ويحمل حديث جابر على أن المراد الردع عن التعجيل الذي قد يؤدي إلى فعلها قبل الوقت.
انظر شرح مسلم للنووي .
حكى الإجماع على هذه المسألة أيضا الشيخ عبد الرحمن بن قاسم في حاشيته على الروض المربع .
/ وقال الحسن في قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله قال: لا تذبحوا قبل الإمام .
خرجه ابن أبي حاتم .
فإن قيل: أليس قد أمر النبي صلى الله عليه وسلم أصحابه عند وجود الأئمة الذين يؤخرون الصلاة عن وقتها أن يصلوا الصلاة لوقتها وأن يجعلوا صلاتهم معهم نافلة ، مع أن في ذلك افتياتا على الأئمة واختلافا عليهم؛ ولهذا كان بنو أمية يشددون في ذلك ويستحلفون الناس عند مجيئهم للصلاة ، أنهم ما صلوا قبل ذلك .
ومع هذا فقد أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة في الوقت سرا وبالصلاة معهم نافلة لدفع شرهم وكف أذاهم ، وهذا يدل على أنه لا يجوز لأحد ترك ما يعرفه من الحق ، لموافقة الأئمة وعموم الناس ، بل يجب عليه العمل بما يعرفه من الحق في نفسه ، وإن كان فيه مخالفة للأئمة وعموم الناس المتبعين سورة الحجرات الآية قال السيوطي في الدر المنثور : وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن الحسن رضي الله عنه أن ناسا ذبحوا قبل رسول الله صلى الله عليه وسلم، يوم النحر، فأمرهم أن يعيدوا ذبحا، فأنزل الله: ياأيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله .
وروى عبد الرازق في تفسيره ، ومن طريقه الجصاص في أحكام القرآن عن معمر عن الحسن: هم قوم ذبحوا قبل أن يصلي النبي صلى الله عليه وسلم، فأمرهم فأعادوا الذبح .
ورجاله ثقات، إلا أنه منقطع، معمر لم يسمع من الحسن والحسن لم يدرك زمن النبي صلى الله عليه وسلم.
انظر المراسيل لابن أبي حاتم ص .
وانظر تفسير ابن جرير .
روى مسلم في كتاب المساجد باب كراهة تأخير الصلاة عن وقتها المختار ، رقم عن أبي ذر رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أنت إذا كانت عليك أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها، أو يميتون الصلاة عن وقتها؟ قال: قلت: فما تأمرني؟ قال: صل الصلاة لوقتها، فإن أدركتها معهم فصل، فإنها لك نافلة .
ورواه مسلم أيضا في كتاب المساجد باب الندب إلى وضع الأيدي على الركب في الركوع ، رقم بنحوه من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.
لم أقف عليه / لهم ، وحينئذ فلا يجوز أن يؤمر من رأى الهلال ، أو من أخبره برؤيته من يثق به أن يتبع الإمام والجماعة معه ، ويترك ما عرفه من الحق .
فالجواب: أن ما نحن فيه ليس من هذا القبيل ، وذلك أن الصلاة لها وقت محدود في الشرع معلوم أوله وآخره علما ظاهرا ، فمن غيره من الأئمة لم تجز متابعته في ذلك ، لأن فيه موافقة على تغيير الشريعة ، وذلك لا يجوز .
فنظير هذا من مسألتنا أن يشهد شهود عدول عند حاكم برؤية هلال ذي الحجة أو رمضان ، فيقول: هم عندي عدول ولا أقبل شهادتهم .
أو نحو ذلك مما يظهر فيه أنه تعمد ترك الواجب بغير عذر .
فهنا لا يلتفت إليه ويعمل بمقتضى الحق ، وإن كان يظهر له التقية إذا خيف من شره .
كما أمر في ع : ومن أمره وعليها علامة نسخة، وفي هامشها: أو من أخبره وعليها علامة نسخة أخرى.
في ع : ما قد .
في ع : لم تجب .
في ع : إن شهد وعليها علامة نسخة، وفي هامشها: أن شهد وعليها علامة نسخة أخرى.
أنه غير موجودة في ع .
فهنا غير موجودة في ع .
وقد خالف في هذه المسألة شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى كما في مجموع الفتاوى ، فقد قال بعد كلامه الذي سبق نقله ص تعليق ما نصه: فإن قيل: قد يكون الإمام الذي فوض إليه إثبات الهلال مقصرا لرده شهادة العدول، إما لتقصيره في البحث عن عدالتهم، وإما رد شهادتهم لعدواة بينه وبينهم، أو غير ذلك من الأسباب التي ليست بشرعية، أو لاعتماده على قول المنجم الذي زعم أنه لا يرى.
قيل: ما يثبت من الحكم لا يختلف الحال فيه بين الذي يؤتم به في رؤية الهلال، مجتهدا مصيبا كان أو مخطئا، أو مفرطا.. وقد ثبت في الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في الأئمة: يصلون لكم، فإن أصابوا فلكم ولهم وإن أخطأوا فلكم وعليهم فخطؤه وتفريطه عليه، لا على المسلمين الذين لم يفرطوا أو لم يخطئوا.
ولا ريب أنه ثبت بالسنة الصحيحة واتفاق الصحابة أنه لا يجوز الاعتماد على حساب النجوم، كما ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيحين أنه قال: إنا أمة أمية لا نكتب ولا نحسب، صوموا لرؤيته، وأفطروا لرؤيته .
والمعتمد على الحساب في الهلال كما أنه ضال في الشريعة مبتدع في الدين فهو مخطئ في العقل وعلم الحساب، فإن العلماء بالهيئة يعرفون أن الرؤية لا تنضبط بأمر حسابي.
ا ه.
/ النبي صلى الله عليه وسلم بالصلاة مع أولئك الأمراء نافلة .
وهذا بخلاف الأمور الاجتهادية التي تخفى ويسوغ في مثلها الاجتهاد ، كقبول الشهود وردهم ، فإن هذا مما تخفى أسبابه ، وقد يكون الحاكم معذورا في نفس الأمر ، ففي مثل هذا لا يجوز الافتيات على الأئمة ونوابهم ولا إظهار مخالفتهم ، ولو كانوا مفرطين في نفس الأمر ، فإن تفريطهم عليهم لا على من لم يفرط ، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الأئمة: يصلون لكم فإن أصابوا فلكم ولهم ، وإن أخطأوا فلكم وعليهم خرجه البخاري .
انتهى والله أعلم .
قوله: يصلون لكم غير موجود في ق ، وفي ع : بكم ، ووضع عليها علامة نسخة، وفي هامشها: لكم وعليها علامة نسخة أخرى وعلامة تصحيح.
صحيح البخاري الأذان مسند أحمد بن حنبل / .
انظر صحيح البخاري مع الفتح: كتاب الأذان باب إذا لم يتم الإمام وأتم من خلفه ، حديث .
الصحيح في المسألة هو ما مال إليه المؤلف وذكر أنه قياس المذهب من أنه يجب على من رأى هلال ذي الحجة ولم يقبل قوله وعلى من أخبره برؤيته من يثق به إذا أراد الحج أن يقف يوم عرفة مع جماعة المسلمين، وكذلك يندب له أن يصومه إن لم يكن حاجا وإن كان حسب ما ثبت لديه هو اليوم العاشر، لأن حديث صومكم يوم تصومون وفطركم يوم تفطرون وأضحاكم يوم تضحون وهو حديث صحيح كما سبق ص ، صريح في أن يوم الأضحى في حق الأمة كلها هو اليوم الذي يضحي فيه الإمام وجماعة المسلمين ويصلون فيه صلاة العيد، وإن كان هو اليوم الحادي عشر حسب ما ثبت لدى بعض المسلمين من الرؤية، فعلى هذا يكون يوم عرفة هو اليوم الذي يقف فيه الإمام وجماعة المسلمين في عرفات.
وهذا هو الثابت عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها كما سبق كله ولا يعرف لها مخالف من الصحابة.
لكن إن أراد شخص أن يحتاط لنفسه فيقف اليوم الثامن بعرفة والذي هو حسب ما ثبت لديه هو يوم عرفة، ثم يقف مع الناس من الغد كما فعل سالم بن عبد الله رحمه الله، وقد سبق ذكر فعله ص ، أو يترك صيام يوم عرفة الذي هو حسب ما ثبت لديه هو يوم العيد إن كان غير حاج كما فعل مسروق وغيره وقد سبق ذكر فعلهم ص فلا بأس بذلك، خروجا من خلاف من أوجب عليه العمل بما ثبت لديه كالسبكي في كتاب العلم المنشور في إثبات الشهور ص ، ، وهو قياس قول من قال يصوم من رأى هلال رمضان وحده وقد سبق ذكر من قال بذلك ص ، وهو أيضا قياس قول من قال: يفطر إذا رأى هلال شوال وحده وقد سبق ذكر من قال بذلك ص ، ، لكن ينبغي لمن فعل ذلك أن يخفي عمله منعا للفرقة وتشتيت الكلمة، ولئلا يشك العامة في صحة عملهم.
هذا كله فيما إذا كان من يقوم بإثبات دخول الشهر يعتمد على الرؤية،كما هو الحال في هذه البلاد، ولله الحمد.
أما إن كان يعتمد على الحساب، أو لا يقبل شهادة الشهود إذا خالفت الحساب فإنه يجب على من رآه أو أخبره برؤيته من يثق بقوله، أن يعمل بما ثبت لديه من الرؤية، ويترك ما سواه وهذا هو أيضا الذي مال إليه المؤلف، كما سبق ص ، وينبغي له في هذه الحالة أن يظهر عمله للناس وأن يعلم غيره بما ثبت لديه، إلا إن خشي أن يترتب على دعوته للعمل بهذا الحكم الشرعي منكر أكبر فينبغي له حينئذ ترك الدعوة إليه.
والله أعلم.
/ آخر ما ذكره الشيخ رحمه الله تعالى .
جاء في ع بعد قوله: خرجه البخاري ما نصه: والله سبحانه وتعالى أعلم، وعلمه أتم وأحكم، وصلى الله وسلم على محمد وآله وصحبه وسلم.
آخر ما ذكره الشيخ رحمة الله علينا وعليه.
بقلم الفقير إلى ربه المعترف بذنبه: عبد المحسن بن عبيد، أحسن الله إليه وإلى والديه والمسلمين.
وحرر جمادى الأولى سنة ه.
ونقله من خط من سمى نفسه: فراج بن منصور بن سابق النجدي رحمه الله، كتبها سنة ه، ثمان وعشرين ومائتين وألف .
/ الشهادة في سبيل الله في الكتاب والسنة د .
مسفر بن سعيد دماس الغامدي المقدمة: إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا ، من يهده الله فلا مضل له ، ومن يضلل فلا هادي له ، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم تسليما كثيرا .
ولد سنة ه بقرية عراء بالباحة تخرج من المرحلة الجامعية من جامعة الملك سعود، كلية التربية، قسم الدراسات الإسلامية عام ه حصل على درجة الماجستير من الجامعة نفسها عام ه تخصص كتاب وسنة حصل على درجة الدكتوراه من جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية، كلية أصول الدين قسم السنة وعلومها عام ه عين معيدا بالجامعة من عام ه ه ثم محاضرا بالجامعة من عام ه ه ثم أستاذا مساعدا بالجامعة من عام ه عمل عميدا لكلية المعلمين بالباحة من عام ه.
له عدد من البحوث منها: من اتهم بالتدليس في الصحيحين.
التوكيل وأثره التربوي في الكتاب والسنة.
حكم مس المصحف للمحدث والحائض والنفساء في السنة.
الرحمة في الكتاب والسنة.
العزة في الكتاب والسنة.
/

 تتنوع التشكيلات السياسية في المغرب وتتوزع الخريطة إلى ألوان وأحزاب بعضها قديم عاصر استقلال البلاد وبعضها جديد تولد عن تطورات سياسية أو أفرزته عوامل اجتماعية أو انشقاقات حزبية.
معظم الأحزاب السياسية هي أحزاب علمانية.
يمنع قانون الأحزاب السياسية تأسيس الأحزاب على أسس دينية أو لغوية أو عرقية أو جهوية.
تطبيق القانون لا زال يواجه صعوبة تطبيقه على الإسلاميين بسبب الدستور الذي ينص على أن الإسلام هو الدين الرسمي للدولة.
تضم سبعة أحزاب جمعتها المعارضة في وقت سابق، وتشكل في الوقت الراهن الحكومة وأكبر عدد من النواب في البرلمان من أصل نائبا .
وأحزاب الكتلة هي:  .
الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية  وهو حزب اشتراكي تأسس عام ، وقد انفصلت الجماعة المؤسسة له عن الاتحاد الوطني للقوات الشعبية الذي انشق قبل ذلك عن حزب الاستقلال .
ظل الاتحاد الاشتراكي قطب رحى المعارضة في المغرب لمدة طويلة، بل أصبح القوة السياسية المغربية الأولى مع بداية التسعينيات.
وقد كان فوزه في الانتخابات التشريعية يوم نوفمبر/تشرين الثاني بنسبة .
من الأصوات أي من مجموع مقاعد مجلس النواب المغربي سببا في تعيين الملك للكاتب العام للحزب رئيسا للوزراء منذ فبراير .
.
حزب الاستقلال  حزب وطني محافظ من أقدم الأحزاب المغربية، يشكل امتدادا لحركة التحرير، شارك الحزب في حكومات متعاقبة في الستينيات والسبعينيات والثمانينيات، ثم دخل تحالف أحزاب المعارضة إلى جانب الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية.
أصبح في الانتخابات التشريعية التي جرت يوم نونبر ثاني أكبر حزب سياسي مغربي بحصوله على نسبة .
من الأصوات أي من مجموع مقاعد مجلس النواب المغربي .
دخل الحزب حكومة عبد الرحمن اليوسفي في فبراير ، ومنذ ذلك العام أصبح رئيسه عباس الفاسي خلفا لمحمد بوسته مما أعطى الحزب دما شبابيا قد يجدد من هياكله.
ترأسه علال الفاسي حتى وفاته عام ثم ترأسه محمد بوسته حتى ليشغل عباس الفاسي بعد ذلك منصب رئيس الحزب حتى الانتخابات التي فاز فيها حميد شباط بمنصب الأمين العام للحزب .
.
حزب التقدم والاشتراكية  حزب يساري تم الاعتراف به يوم غشت ، وهو وريث الحزب الشيوعي المغربي الذي أسس عام .
قاد علي يعته منذ الحزب حتى وفاته المفاجئة عام ليصبح إسماعيل العلوي رئيسه تنازع إسماعيل العلوي والخياري التهامي زعامة الحزب فحسمت لصالح العلوي، فأسس الخياري جبهة القوى الديمقراطية عام .
ومنذ عام تخلى حزب التقدم والاشتراكية عن النهج الشيوعي، وقد حصل في انتخابات نونبر على من مقاعد مجلس النواب المغربي كان هذا الحزب أصلا الحزب الشيوعي المغربي منذ ثم سمي حزب التحرر والاشتراكية عام ثم حزب التقدم والاشتراكية عام .
.
منظمة العمل الديمقراطي الشعبي  حزب يساري صغير أسسه محمد بن سعيد آيت يدر عام ، وهو في الأصل امتداد ل حركة مارس ذات التوجه الماركسي اللينيني .
وقد حصلت المنظمة على من الأصوات أي أربعة من مقاعد مجلس النواب المغربي يوم نونبر .
ومع أن المنظمة تساند حكومة اليوسفي فإنها غير ممثلة في الجهاز التنفيذي.
ورئيسها هو محمد بن سعيد عرفت المنظمة في منتصف التسعينيات انقساما جذريا بين تيارين داخليين أحدهما بزعامة محمد بن سعيد الذي ظل محتفظا باسم المنظمة والثاني بزعامة عيسى الورديغي الذي أسس عام الحزب الاشتراكي الديمقراطي .
وقد اتحدت المنظمة في منتصف يوليوز مع ثلاثة أحزاب يسارية هي الحركة من أجل الديمقراطية والديمقراطيون المستقلون والفعاليات اليسارية المستقلة، مشكلة ما أصبح يعرف ب الحزب الاشتراكي الموحد .
.
الاتحاد الوطني للقوات الشعبية  هو حزب كبير غير ممثل في مجلس النواب، انشق في بداية تأسيسه عن حزب الاستقلال سنة .
أسسه المهدي بن بركة وعبد الرحيم بوعبيد ومحمد بصري.
وقد تأثر بانفصال جناحه اليساري الذي أسس الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية سنة .
تضم ثلاثة أحزاب  .
حزب العدالة والتنمية  حزب العدالة والتنمية حزب سياسي يسعى، انطلاقا من المرجعية الإسلامية وفي إطار الملكية الدستورية القائمة على إمارة المؤمنين، إلى الإسهام في بناء مغرب حديث وديمقراطي، ومزدهر ومتكافل.. مغرب معتز بأصالته التاريخية، ومسهم إيجابيا في مسيرة الحضارة الإنسانية، حيث يعمل على تأطير المواطنين والمشاركة في تدبير الشأن العام وترسيخ قيم الاستقامة والحرية والمسؤولية والعدالة والتكافل من خلال منهج سياسي مرتكز على الالتزام والشفافية والتدرج وإشراك المواطنين والتعاون مع مختلف الفاعلين، ساعيا إلى تمثل ذلك عبر ممارسته اليومية وبرامجه النضالية، وواضعا المصالح الوطنية العليا فوق كل اعتبار.
العدالة والتنمية: عدالة تتكافؤ فيها الفرص.. وتنمية تتعدى المفهوم المادي  اختار حزب العدالة والتنمية اسم العدالة والتنمية انطلاقا من الشعار الذي رفعه خلال الحملة الانتخابية لاستحقاقات وهو من أجل نهضة شاملة: أصالة عدالة تنمية .. ففي أكتوبر من سنة ، وخلال انعقاد دورة عادية للمجلس الوطني للحزب، تقرر تغيير اسم الحزب من الحركة الشعبية الدستورية الديمقراطية إلى الاسم الجديد حزب العدالة والتنمية .. ليعكس، كما عكس اسمه السابق الحركة الشعبية الدستورية الديمقراطية المرحلة السياسية التي أطرت الحياة السياسية عقب استقلال البلاد والتي كانت خلالها تطلعات الشعب المغربي وفي طليعته الأحزاب الوطنية تصبو للحرية وللمشاركة السياسية وترفض الهيمنة والإقصاء، خاصة فيما عرفته البلاد في مرحلة من المراحل من اختلالات سياسية ومؤسساتية وعلى رأسها عدم احترام مقتضيات الدستور وغياب الديمقراطية.
ففي الوقت الذي احتفظ الحزب فيه باسمه الحركة الشعبية تأكيدا لجذورها التاريخية والتحامها مع الشعب المتطلع للحرية أضافت له بعدين جديدين هما الدستورية إيمانا منها بأهمية استقرار البلاد وضرورة دعم مؤسساتها الدستورية محذرة مما قد ينتج عن ارتباكها أو ضعفها من أشكال الديكتاتورية التي بدت بعض بوادرها واضحة فيما عرفه المغرب في بداية الاستقلال من أحداث رهيبة.. و الديمقراطية منهجا للحزب في التسيير والتدبير الداخلي، ومطلبا ملحا للخروج بالمغرب من حالة الاختناق السياسي التي كان يعيشها.. ونظرا لما عرفته الساحة السياسية منذ ذلك الوقت من انشقاقات داخل العديد من الأحزاب المغربية وإنشاء أحزاب جديدة تحمل أسماء شبيهة بسابقاتها مما يشكل تشويشا ولبسا لدى المتتبعين والرأي العام عموما، حيث إن هذا الأمر لم يسلم منه الحزب وعانى منه مبكرا دفع به إلى طرح مسألة تغيير اسمه خلال عدة لقاءات ومناسبات إلا أن ظروفا صعبة مر منها الحزب لم تمكنه من عقد مؤتمره الوطني حالت دون تحقيق هذه الرغبة.. وتجنبا لمزيد من اللبس والخلط الذي عانى منه الحزب عبر تاريخه الطويل ورغبة في المزيد من الحضور المتميز والتعبير الدقيق عن المرحلة التاريخية التي يجتازها المغرب والأمة الإسلامية عموما، حيث عمت الصحوة الإسلامية المباركة أرجاء المعمور ونال منها بلدنا نصيبه والحمد لله والتي كان من الطبيعي أن يتفاعل معها هذا الحزب بعد أن وجد في مبادئها ومنطلقاتها ما كان ينادي به منذ نشأته الأولى.
فاجتمعت من جديد نوايا حسنة وإرادات صالحة لانطلاقة جديدة توجت بعقد المؤتمر الاستثنائي للحزب سنة ودخول أعضاء من حركة التوحيد والإصلاح للأمانة العامة للحزب.
هذا الوضع السياسي والتنظيمي الجديد أعطى زخما وروحا جديدة جعلت الحزب يتطلع لآفاق أوسع وأرحب في إطار المزيد من الحضور والتأثير في الساحة السياسية المغربية، لذلك بات من الضروري إعادة النظر في اسم الحزب وهو ما تقرر بالفعل خلال انعقاد الدورة العادية للمجلس الوطني في أكتوبر من سنة حيث اختار أعضاء المجلس الاسم الجديد وهو حزب العدالة والتنمية كاسم ينسجم مع الأهداف والمنطلقات والأولويات التي سطرها الحزب في ورقته المذهبية وبرنامجه الانتخابي الذي طرحه خلال الانتخابات التشريعية سنة والتي لخصها الشعار المرفوع خلال الحملة الانتخابية وهو من أجل نهضة شاملة: أصالة عدالة تنمية .
أصالة/عدالة/تنمية: أصالة منسجمة مع القيم.. وعدالة شاملة.. وتنمية محورها الإنسان  .النهضة الشاملة: حيث الإشكالية الأساسية التي تواجه المغرب هي إشكالية حضارية تتجاوز حدود الحسابات السياسية ورسم برامج التنمية الاقتصادية والاجتماعية، وقصور العديد من خطط التنمية عن صياغة مجتمع جديد قوي ومتقدم مرده إلى عدم استناد تلك الخطط إلى أسس مذهبية حضارية تستجمع شروط النهضة الشاملة على الصعيد الفكري والإنساني.
.الأصالة: حيث تصطبغ كل مشاريع الإصلاح بالمرجعية الإسلامية وتنسجم مع القيم الثقافية والحضارية مع استيعاب واحترام الخصوصيات الثقافية واللغوية والعرقية، داخل فضاء الأخوة الإسلامية، ومع التفاعل مع عطاءات الحضارة الإنسانية والعمل على الإسهام إيجابيا في مسيرتها.
.العدالة: تكون بين الأفراد والجماعات والمؤسسات والهيآت والمناطق والجهات تبني مجتمع تتكافؤ فيه الفرص أمام جميع المواطنين في الاستفادة من الحقوق العامة ومن خيرات البلاد وثرواتها، وفي الإسهام في المؤسسات التمثيلية والتشريعية والتنفيذية في ديمقراطية وشفافية.
.التنمية: التي تتمحور حول الإنسان باعتباره أساس كل إصلاح منشود، فتنميته في كافة أبعاده الروحية والفكرية والسلوكية هي منطلق تحقيق التنمية الشاملة في كافة المجالات الاقتصادية والثقافية والاجتماعية، فالمواطن طاقة خلاقة تبني المجتمع وتدافع عن مصالحه، وتعمل من أجل الأمن والاستقرار، النماء والرخاء.
.حزب البديل الحضاري  تأسس حزب البديل الحضاري بشكل غير رسمي في أكتوبر ، حل حزب البديل الحضاري الإسلامي بعد أن وجهت له الاتهامات بالمشاركة في اعمال ارهابية سنة في إطار حملات أعادة للمغرب صورا من سنوات القبضة الحديدية في مواجهة المعارضة السياسية السلمية.
أعلن أنه يريد إقامة التوحيد والعدل في مجتمع يقر لله بالربوبية، ويفرده بالعبودية قولا وفعلا، وتسود فيه قيم العدل ، في السبت يونيو صرح محمد الأمين الركالة المتحدث باسم الحزب الذي تم الاعتراف به الأسبوع الماضي أن حزب البديل الحضاري الإسلامي ينهل من المرجعية الإسلامية ومن مرجعية الحكمة الإنسانية على حد سواء .
في الوقت الذي ظل فيه الموقف من مسألة الملكية في المغرب حجر عثرة بالنسبة لشريحة واسعة من الإسلاميين المغاربة أمام دخولهم المعترك السياسي، وخصوصا جماعة العدل والإحسان التي يعتبرها المراقبون الجماعة الأقوى في البلاد ينظر حزب البديل الحضاري بزعامة مصطفى المعتصم إلى النظام الملكي باعتباره أداة للوحدة الوطنية .
.حزب النهضة والفضيلة  تأسس في ديسمبر هو حزب النهضة والفضيلة بقيادة محمد خليدي الأمين العام للحزب الذي يضم في عضويته أعضاء من ثلاثة أحزاب هي الاستقلال ، و الشورى والاستقلال ، و التجمع الوطني للأحرار ؛ وذلك بعد خروجهم عن صفوف حزب العدالة والتنمية الذي يشكل أكبر قوة معارضة في البرلمان المغربي.
وعن مرجعية الحزب أوضح خليدي أن حزب النهضة والفضيلة هو حزب وطني ديمقراطي يستمد مبادئه من الإسلام، وقال: الديمقراطية هي مطلب أساسي لإقامة دولة القانون ، وأضاف: في حزب النهضة والفضيلة قررنا أن تكون المرجعية الإسلامية برنامجا وليس غاية ، وينص الميثاق التأسيسي للحزب على أن حزب النهضة والفضيلة حزب وطني ذو مرجعية إسلامية تستند على مشروع رؤية تستدعي أسئلة العصر .
ويضم الأحزاب التالية:  .
الحركة الشعبية  حزب قديم حصل على الاعتراف القانوني في فبراي ، وقد أسسه المحجوبي أحرضان وعبد الكريم الخطيب قبل أن يختلفا عام فانقسمت الحركة على نفسها حيث احتفظ أحرضان باسم الحزب وخرج الخطيب.
وفي أكتوبر انعقد المؤتمر الاستثنائي للحزب الذي أقال أحرضان ليصبح محمد العنصر رئيس الحركة الشعبية.
.
الاتحاد الدستوري  حزب يميني أسسه رئيس الوزراء السابق المعطي بوعبيد بإيعاز من القصر سنة أثناء التحضير لانتخابات ، وقد ترأسه بعد ذلك جلال السعيد، ثم ترأسه عبد اللطيف السملالي وأصبحت رئاسته دورية ويرأسه الآن محمد ساجد.
.
الحزب الوطني الديمقراطي المغربي  تأسس في يوليوز بزعامة محمد أرسلان الجديدي في انشقاق عرفه التجمع الوطني للأحرار.
وقد اعتمد عليه القصر أثناء توليه رئاسة الحكومة لسنتين بدءا من نوفمبر/تشرين الثاني .
حصل على عشرة من مقاعد مجلس النواب في انتخابات نونبر .
ومنذ وفاة أرسلان الجديدي أصبح عبد الحميد قادري على رأس الحزب ونائبه أطلسي حدو الذي أعطى الكثير للحزب.
.
الحركة الديمقراطية الاجتماعية  حزب يميني أسس في ربيع برئاسة محمود عرشان في انشقاق عن الحركة الوطنية الشعبية برئاسة المحجوبي أحرضان، وحصل على مقعدا في انتخابات نونبر .
.
التجمع الوطني للأحرار  أسسه أحمد عصمان رئيس الوزراء السابق وصهر الملك الحسن الثاني في أكتوبر ، وهو حزب يمين الوسط موال للقصر ويمثل البرجوازية الصناعية والتجارية وقد استقطب تلك الطبقة حيث أن من أعضاء مكتبه السياسي البالغ رجال أعمال.
تألف عند تأسيسه من مجموعة من النواب أفرزتها انتخابات عامي و وكانت تشكل أغلبية البرلمان يومها وقد بلغت نائبا.
حصل في انتخابات نونبر على نسبة أي من مقاعد مجلس النواب وهي أكبر نسبة حصل عليها حزب في هذه الانتخابات.
شارك التجمع في حكومة التناوب التي تجمع بين أحزاب الكتلة وأحزاب الوسط برئاسة السيد اليوسفي.
.
الحركة الوطنية الشعبية  أسسها المحجوبي أحرضان عام بعدما تمت إقالته من زعامة الحركة الشعبية في أكتوبر ، وتمثل من الأصوات في انتخابات نونبر أي مقعدا من مقاعد مجلس النواب .
شاركت الحركة الوطنية الشعبية في حكومة التناوب التي تجمع بين أحزاب الكتلة وأحزاب الوسط برئاسة السيد اليوسفي.
.
النهج الديمقراطي  وهو تنظيم سياسي شيوعي يعد امتدادا تاريخيا للمنظمة المغربية إلى الأمام ، وهي حركة ماركسية كانت تسعى لقلب النظام في المغرب واقامة نظام اشتراكي لصالح الفقراء والمهمشين وقد واجهها الحسن الثاني ملك المغرب السابق بقمع شديد.
والمنسق العام الآن هو مصطفى البراهمة بعد نجاح المؤتمر الوطني الثالث سنة بحيث لم تعد المنظمة تشتغل في السرية .
.
جبهة القوى الديمقراطية  تأسست في نطاق انشقاق عرفه حزب التقدم والاشتراكية بعد وفاة زعيمه علي يعته.
ويعتبر المراقبون الجبهة حزبا تقدميا يساريا يمتاز على المستوى التنظيمي بتقليص صلاحيات وفترة انتداب الكاتب العام للجبهة ومساعديه.
وقد شكل الحزب مجموعتين برلمانيتين قبل أنتخابات نونبر .
والكاتب العام للجبهة هو التهامي الخياري.
.
حزب الطليعة الديمقراطية والاجتماعية  انشق هذا الحزب عن الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية عام مشكلا حزبا من أقصى اليسار، وقد نادى بمقاطعة الانتخابات يوم نونبر مما أدى لسجن بعض أعضائه.
ويمثل الحزب المعارضة الراديكالية للنظام ويرأسه أحمد بن جلون.
.
حزب اليسار الأخضر المغرب  تنظيم سياسي مغربي يساري حداثي يضع قضايا البيئة في مقدمة أولوياته، عقد مؤتمره التأسيسي ماي .
المنسق العام الدكتور محمد فارس.
.
حزب العمل المغربي  أسسه عام عبد الرحمن عبد الله الصنهاجي، وظل رئيسه حتى وفاته عام .
شارك في جميع الاستحقاقات الانتخابية، وقد عرف خلافات داخلية من بينها محاولة إبعاد رئيسه الحالي محمد الإدريسي عام .
ومنذ مؤتمره الثالث المنعقد بتاريخ يناير والإدريسي رئيس للحزب.
.
الحزب المغربي الليبرالي  وهو حزب ذو توجه ليبرالي يعتبر الفرد الرأسمال الأول للمجتمع وكل استثمار بدونه لا يمكن تحققه، والحزب كذلك ينطلق من مبدأ منع المنع وأحقية الحرية لكل الأفراد يحدد تداولها القانون؛ يطرح بخطابه الجديد إعادة لاعتبار الفرد وإرجاع ثقة الفرد في احزاب سياسية تتجاوز المصالح الضيقة الشخصية إلى مصالح أعمق وأسمى ألا وهي المصلحة الوطنية التي تنطلق من حق التساوي العادل أمام القانون وحق الجميع في الثروة الوطنية.
.
الحزب الاشتراكي الموحد  الحزب الاشتراكي الموحد حزب يساري مستقل في اختياراته وتدبيره عن أجهزة الدولة، وكل مراكز النفوذ الاقتصادي داخل المغرب وخارجه، يتبنى الاختيار الاشتراكي بكل اجتهاداته وأبعاده التحررية والديمقراطية والإنسانية، ويعتمد التعبئة والنضال الجماهيريين للدفاع عن مشروعه المجتمعي الديمقراطي وبرنامجه السياسي، وينحاز لمصالح الوطن العليا ولحقوق الكادحات والكادحين وكافة المتضررين من أوضاع الظلم المستمرة، ويدافع عن قيم الحداثة والمواطنة والتقدم العلمي والعقلانية، ويتمثل الهوية الوطنية على قاعدة الأسس المكونة لها والتي تعيش تفاعلا وتكاملا بين أبعادها المتنوعة والغنية الإسلامية والعربية والأمازيغية، كهوية منفتحة على قيم العصر التقدمية، ومبنية على التسامح والتعايش والحرية.
.
حزب القوات المواطنة  حزب يميني نخبوي أسسته بعض أوساط رجال الأعمال في نونبر وعلى رأسه عبد الرحيم الحجوجي ا.  .
رابطة الحريات  حزب ناشئ أسسه علي بلحاج في مارس/آذار .
.
حزب الإصلاح والتنمية  أسسه عبد الرحمن الكوهن عام في إطار انشقاق عرفه التجمع الوطني للأحرار.
وكان إنشاء الحزب نوعا من رفض سلطات أحمد عصمان على الحزب الوطني للأحرار.
.
حزب المؤتمر الوطني الاتحادي  تأسس في أكتوبر في انشقاق عن الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية، بعدما حصل تنافر بين أمينه العام عبد الرحمن اليوسفي والأمين العام للكنفدرالية الديمقراطية للشغل نوبير الأموي تعتبر الكنفدرالية أهم تشكيلة نقابية في المغرب وهي في الأصل جناح الاتحاد الاشتراكي للقوات الشعبية النقابي .
وقد أسس هذا الحزب بعض النقابيين المنسحبين من الاتحاد الاشتراكي.
.
الاتحاد الديمقراطي  نشأ في إطار انشقاق الحركة الوطنية الشعبية التي يرأسها أحرضان عام .
أسسه النائب بوعزة يكن، وقد تم حله بعد اندماج اتحاد الحركات الشعبية الذي كان عضوا فيه حزب الحركة الشعبية.
.
المبادرة الوطنية للتنمية  تأسست في إطار انشقاق الحركة الوطنية الشعبية في مارس ويرأسها محمد بنحمو.
.
حزب العهد  أسسه في نهاية مارس المستاؤون من الحركة الشعبية التي يرأسها محمد العنصر ومن الحركة الوطنية الشعبية التي يرأسها أحرضان، والذين لم يعجبهم الاتحاد الديمقراطي الذي يرأسه بوعزة يكن.
ويرأس الحزب النقابي والنائب السابق نجيب الوزاني.
.
حزب التجديد والإنصاف  أسسه شاكر أشبهار يوم الثالث من أبريل في الفترة نفسها التي تأسست فيها الأحزاب المذكورة آنفا، وهو ريفي كمحمد مزيان ومحمد علوه.
.
حزب البيئة والتنمية  ويرأسه السيد أحمد العلمي وزير سابق للصحة، ويمثل حزب الخضر في المشهد السياسية المغربي تأسس في أبريل في انشقاق عن الحزب الوطني الديموقراطي.
.
حزب البديل الحضاري في أصله حركة إسلامية كانت تحمل الاسم نفسه، أمينه العام هو مصطفى المعتصم.
.
حزب الحرية والعدالة الاجتماعية شعاره الفيل ورئيسه ميلود الموساوي.
.
حزب الأصالة والمعاصرة، تم انشاؤه من طرف صديق الملك الهمة والذي استقال فيما بعد بسبب احتجاجات فبراير وهو حزب يميني يحب على القصر ويتهمه معارضوه بانه حزب إداري وجب حله  .
حزب البيئة والتنمية المستدامة  حزب النهضة : حزب مغربي جديد شعاره الانتخابي الدي : تأسس سنة ، وكاتبه العام المؤسس الحالي السيد شكيب بنسودة، وله فدراليات إقليمية بجميع مدن وأقاليم المغرب  .
الحزب الديموقراطي الأمازيغي  حزب اليسار الأخضر  قائمة الأحزاب السياسية في المغرب

الثعابين السوداء الثعابين البنية الأفعى السجادية النحاسية الرأس الأفعى المرجانية أفعى السنان الغرطر، أفعى الغوردر، أفعى ملك الأفاعي المامبا، أفعى أفعى اللبن الأفعى الجرسية الأفعى السامة أفعى الماء السامة الثعبان السوطي مقالات أخرى ذات صلة الزواحف، علم الزواحف ملاعبة الأفاعي السامة لدغة الثعبان أجسام الحيات شكل الجسم الحراشف و اللون الهيكل العظمي العضلات الأعضاء الداخلية أعضاء الحس الأنياب و الغدد السمية طرق حياة الحيات طرق الحركة التكاثر تنظيم درجة حرارة الانسان العادات الغذائية الحماية من الاعداء القتال بين ذكور الحيات فترة الحياة تصنيف الحيات الحنشيات الحيات العمياء الحيات العمياء البدائية الحيات الخيطية البوائيات الصلال حيات البحر الأفاعي السامة الحيات المدرعة الذيل الحيات الأنبوبية حيات شعاع الشمس حيات خرطوم الفيل أهمية الحيات أسئلة الحية الأمريكية الشمالية ذات الأنف الخنزيري قد تتصنع الموت أحيانا عندما يهددها عدو.
تبين الصورة في أعلى اليسار الحية الخنزيرية في وضعها الطبيعي .
و عندما تتصنع الموت ، تنقلب على ظهرها و تخرج لسانها .
الأناكندة تعتبر من أكبر الحيات في أمريكا الجنوبية.
لها جسم غليظ ويصل طولها إلى تسعة أمتار.
ولا يضارعها في الجسم إلا لأصلة الشبكية في آسيا.
الحية الحية حيوان طويل الجسم خال من الأرجل ومغطى بحراشف جافة.
تنزلق الحية على بطنها عادة من أجل الحركة على الأرض.
ويمتلك كثير من الحيات جسما مرنا يمكنها من الالتفاف بشكل كروي.
وعوضا عن الجفون المتحركة، تغطي عيني الحية حراشف شفافة، مما يبقي عينيها مفتوحتين دائما.
وللحية لسان نحيف مشعب تخرجه باستمرار، وتستعمله لجلب الروائح إلى عضو إحساس خاص داخل الفم.
تنتمي الحيات إلى رتبة أو مجموعة من الحيوانات تدعى الزواحف.
وتضم الزواحف أيضا التماسيح والسحالي والسلاحف.
وكبقية الزواحف، تستطيع الحيات إبقاء درجة حرارة أجسامها ثابتة إلى حد ما، وذلك باتخاذ أنماط سلوكية معينة.
فعلى سبيل المثال، ترفع الحيات درجة حرارة جسمها بالمكوث تحت أشعة الشمس، أو تخفضها بالزحف نحو الظل.
أما الثدييات والطيور، فلها آليات داخلية تنظم درجة حرارة أجسامها.
يزعم العلماء أن لديهم دليلا على أن الحيات وجدت منذ مليون سنة.
وكانت تلك الحيات تشبه السحالي أكثر مما تشبه الزواحف الأخرى.
لكن الحيات، بخلاف معظم السحالي، تفتقر إلى الأرجل والجفون المتحركة والفتحات الخارجية للأذن.
كما أن حراشفها وجماجمها تختلف أيضا عن جماجم وحراشف السحالي.
ويعتقد بعض العلماء أن الحيات قريبة من السحالي التي تحفر الأرض، وذلك بسبب التركيب الخاص لعيونها.
ويعتقد أيضا أن فقدانها للأرجل ربما جاء نتيجة مرحلة الحفر تلك.
ذكور الأفعى الجرسية تتعارك من أجل نصيبها في معاشرة الأنثى.
تنتصب الحيات إلى أعلى ويدفع بعضها بعضا.
ويستمر الصراع حتى تتغلب إحدى الحيات وتنسحب الحيات الأخرى.
تكاد الحيات تعيش في كل مكان من الأرض.
فهي تعيش في الصحاري والغابات والمحيطات والجداول والبحيرات.
وتقيم العديد من الحيات على الأرض، وبعضها الآخر يعيش تحت الأرض.
وبعض الحيات تعيش فوق الشجر، ولا تزال أنواع أخرى تقضي معظم وقتها في الماء.
وهناك مناطق قليلة من العالم تخلو من الحيات.
لكن الحيات لا تستطيع البقاء في المناطق المتجمدة طوال العام، ولا تعيش في المناطق القطبية أو المرتفعات العالية من الجبال.
وبالإضافة إلى ذلك، فلا توجد حيات في الجزر، بما في ذلك أيرلندا ونيوزيلندا.
هناك نوع من الحيات تقريبا وأكثرها تنوعا هي حيات المناطق الاستوائية.
والأناكندة في أمريكا الجنوبية والأصلة الشبكية في آسيا، من أكبر الحيات.
وقد تنمو كلتاهما إلى تسعة أمتار طولا.
أما حية البراميني العمياء، فهي من أصغر حيات المناطق الاستوائية حيث يصل طولها إلى سم فقط.
وتمتلك حية البراميني العمياء عينين مثل الحيات العمياء الأخرى، غير أنها مغطاة بحراشف الرأس.
ومن المحتمل أن تميز الحيات العمياء فقط بين الضوء والظلام.
وبعض الحيات سامة، فهي تملك زوجا من الأنياب المجوفة أو الأخدودية في الفك العلوي.
وهذه الحيات تحقن السم عبر أنيابها حينما تعض.
وهناك حوالي نوعا من الحيات التي تفرز سما مؤذيا أو مميتا للإنسان، منها نوعا تقريبا تسبب معظم الوفيات الناجمة عن عض الحيات في الإنسان.
من هذه الحيات؛ ملك الكوبرا في آسيا والمامبا السوداء والأفعى منشارية الحراشف في إفريقيا والتايبان في أستراليا.
يخاف بعض الناس الحيات ويكرهونها، لأن بعض أنواعها سام، ولأن مظهرها وطرق حياتها تبدو غريبة.
وعبر التاريخ، كانت الحيات موضوعا لكثير من الأساطير والخرافات.
ويرجع السبب في الخوف من الحيات إلى قلة المعرفة بهذه الحيوانات.
لكن معظم الحيات غير مؤذ للناس.
وعلاوة على ذلك، فالحيات تساعد في مكافحة الجرذان والقوارض الأخرى.
يقتني بعض الناس الحيات كحيوانات أليفة.
إلا أن الحيات لاتتحرك كثيرا، ومن الصعب تدريبها.
وتبقى أنواع كثيرة منها مختبئة معظم الوقت.
وبالإضافة إلى ذلك، فإن بعض الحيات لها عادات غريبة في الغذاء.
وبالتالي، لا تخلو العناية بها، وإبقاؤها بصحة جيدة، من صعوبة.
حقائق مهمة عن الحيات أفعى الجابون الإفريقية السامة صامت ذات مرة في إحدى حدائق الحيوان لمدة سنتين ونصف.
والحيات لاتأكل في حدائق الحيوان أحيانا لمدة تتراوح بين أشهر وثلاث سنوات أفعى الجابون أسرع حية يعتقد أنها حية المامبا السوداء الإفريقية.
وهي تسير بسرعة كم في الساعة ألمامبا السوداء الأصلة الكروية الإفريقية تحمي نفسها من الأعداء بالالتفاف على شكل كرة بحيث يكون رأسها في المنتصف، وتستعمل حيات أخرى كثيرة أيضا هذه الطريقة في الدفاع الأصلة الكروية أصلة الشجرة الخضراء عندما تخرج من بيضها يكون لونها أصفر أو بنيا.
وقد تخرج حيات لها كلا اللونين من نفس مجموعة البيوض ثم تتحول إلى اللون الأخضر مع تقدم عمرها.
تعيش الأصلة الخضراء في غينيا الجديدة.
أصلة الشجرة الخضراء الرنجهال أو الكوبرا البخاخة في إفريقيا تستطيع رش السم لمسافة قد تصل إلى م.
تصوب الحية السم نحو عيني عدوها.
وهذا السم يسبب الإحساس بالحرق والألم ويمكن أن يؤدي إلى العمى.
الرنجهال أجسام الحيات أشكال الحيات شكل الجسم.
تختلف أشكال أجسام الحيات كثيرا.
على سبيل المثال، بعض الحيات، كثعبان الجابون في إفريقيا له جسم غليظ.
وبالمقابل، فإن أنواعا معينة من حيات الشجر لها جسم رفيع جدا وطويل يشبه ساق الكرمة.
أما أجسام الحيات البحرية فهي مفلطحة من الجانبين.
ولايختلف شكل الجسم ومظهره كثيرا بين الذكور والإناث في معظم أنواع الحيات، غير أن الإناث في بعض الأنواع أكبر من الذكور.
وفي بعض الأنواع الأخرى، تكون الذكور أكبر.
وهناك نوع اللانجاها في مدغشقر حيث تختلف الذكور عن الإناث في المظهر إلى حد كبير.
فذكور اللانجاها لها بروز مخروطي الشكل على الخطم.
أما الإناث فلها خطم طويل يشبه إلى حد ما ورقة شجرة القيقب.
الحراشف واللون.
جسم الحية مغطى بحراشف جافة ملساء أو حراشف ذات حواف بارزة.
ولدى أغلب الحيات حراشف متشابكة.
وفي معظم الأنواع، تتألف الحراشف البطنية التي تسمى الدروع من صف واحد من الحراشف الكبيرة الممتدة من الرقبة إلى الذيل، في حين أن حراشف الجنب والظهر تتباين في حجمها وشكلها بين الأنواع المختلفة.
يتألف الجلد الحرشفي للحية من طبقتين، حيث تتكون الطبقة الداخلية من خلايا تنمو وتنقسم ثم تموت، بينما تدفعها الخلايا الجديدة إلى أعلى لتحل محلها.
ولذا، فإن الطبقة الخارجية من الجلد تتألف من خلايا ميتة.
ومن وقت لآخر، تطرح الحية هذه الطبقة الخارجية البالية من الجلد.
ويطلق على عملية طرح الجلد اسم الانسلاخ.
وقبل فترة قصيرة من الانسلاخ، ينخفض نشاط الحية وتصبح عيناها معتمتين ثم تصفو ثانية بعد الانسلاخ.
ولكي تتمكن الحية من الانسلاخ، فإنها ترخي الجلد حول الفم والرأس وذلك بحك خطمها على سطح خشن، ثم تزحف بعد ذلك لتخرج من الجلد القديم الذي ينسلخ مقلوبا من الداخل إلى الخارج أثناء تلك العملية.
وبشكل رئيسي، يتوقف عدد مرات الانسلاخ للحية على عمرها ونشاطها.
فالحيات الصغيرة تنسلخ مرات أكثر بكثير من المسنة، والحيات التي تعيش في المناخات الحارة تظل نشطة لفترات أطول من الحيات التي تعيش في المناخات الباردة ولذلك تنسلخ الأولى مرات عدة.
أما الأصلات الاستوائية فإن بعضها يطرح الجلد ست مرات أو أكثر سنويا.
وبالمقابل، لايتجاوز معدل انسلاخ الحيات الجرسية الأمريكية الشمالية مرتين أو ثلاث مرات في السنة.
وقد تضاف قطعة جديدة من الذيل في كل مرة يتم فيها الانسلاخ.
ينشأ لون الحية أساسا من خلايا صبغية خاصة توجد في طبقات عميقة داخل الجلد، إلا أن بعض الألوان تنتج بسبب انعكاس الضوء من سطح الحراشف.
لون معظم الحيات أسمر فاتح يوافق بيئاتها.
وعلى سبيل المثال، للأفعى الأمريكية الشمالية ذات الرأس الأسمر أشرطة بنية اللون تختلط بالأوراق الميتة على أرض الغابة حيث تعيش.
ويميز بعض الحيات ألوان ساطعة.
فحيات شجرة الجنة في جنوب شرقي آسيا مثلا، تمتاز بوجود بقع حمراء ساطعة على جلدها.
وفي بعض الحالات يكون لحيات نفس هذا النوع ألوان أخرى مختلفة.
فبعض ملكات أفاعي كاليفورنيا سوداء وذات خطوط بيضاء على طول الجسم.
كما تميز بعض أنواع الحيات الأرضية علامات أخرى متنوعة وكثيرة.
فبعضها أسمر ضارب للصفرة أو اللون البني مع أشرطة حمراء متعددة، وبعضها الآخر له أشرطة حمراء أسفل منتصف الظهر.
وهناك أنواع سمراء ضاربة إلى الصفرة أو بنية وليست لها علامات أخرى.
تشريح الحية الهيكل العظمي.
الأجزاء الرئيسية للهيكل العظمي للحية هي: الجمجمة الفقرات الأضلع.
وهناك قلة من الحيات، مثل الحيات العمياء والبواء والأصلات، لها أقدام خلفية أثرية وكذلك عظام ورك أثرية ربما فقدها الحيوان عبر العصور.
والحيات التي لها أثر ضامر للأرجل الخلفية أو لعظام الورك هي التي يستدل منها على قرابة الحيات للسحالي.
الجمجمة.
إن عظام جمجمة الحية ضعيفة الارتباط، غير أن الدماغ محاط تماما بالعظم.
يتألف الفك السفلي لمعظم الحيات من عظمتين متصلتين عند الذقن بوساطة نسيج مرن.
هاتان العظمتان يمكنهما التمدد مبتعدة الواحدة عن الأخرى.
ويرتبط الفك السفلي على نحو رخو بالفك العلوي.
كما يرتبط العديد من عظام الفك العلوي وسقف الفم على نحو رخو أيضا بعضها ببعض وببقية الجمجمة، ويستطيع فك الحية أن يتحرك بانفراد جانبيا.
ولبعض عظام الفك العلوي والسفلي أسنان مدببة ومنحنية إلى الخلف باتجاه الحلق.
إن هذه الأسنان غير ملائمة للمضغ.
ولذلك، تبتلع الحيات فريستها كاملة.
وتأكل معظم الحيات الفريسة وهي لاتزال حية.
إن تركيب فكوك معظم الحيات يساعدها على فتح فمها واسعا وبلع حيوانات أكبر من رأسها.
وتستطيع بعض أنواع الأصلات الكبيرة ابتلاع حيوانات تزن أكثر من كجم.
عند بلع حيوان ما، تحرك الحية أولا جانبا واحدا من فكيها إلى الأمام، ثم تحرك الجانب الآخر ثم تغرز الحية أنيابها المنحنية في الفريسة وتمنعها من الهروب، ثم تسحب الحية على التوالي كل جانب من فكيها إلى الخلف، وهي تدفع الفريسة باتجاه الحلق، ويتم إفراز كمية كبيرة من اللعاب داخل فم وحلق الحية حتى يسهل ابتلاع الفريسة.
تستغرق الحية أكثر من نصف ساعة لابتلاع حيوان ما في بعض الحالات.
ويعتبر اندفاع القصبة الهوائية إلى الأمام فوق اللسان وخارج الفم، ميزة خاصة تمنع إغلاق القصبة الهوائية عند امتلاء فم الحية وحلقها، الأمر الذي يمكن الحية من التنفس أثناء البلع.

يا معشر الأنصار خطاب له مدلولاته ومعانيه وقوة حضوره، وهو نداء يشعل في قلوب السامعين ذكرى اللحظات الحاسمة في بيعة العقبة الثانية، يوم بايعوه على أن يضحوا بكل شيء؛ لأجل حمايته والذود عن دعوته.
إن استخدام القائد لأسلوب التعميم عند حل المشكلات له فوائد مهمة، ونتائج طيبة: منها: أن الخطاب سيكون عاما وليس معينا ومحددا، وهذا سيؤدي إلى جعل الحضور كلهم في محل المسؤولية؛ فغير المذنب سيمقت هذا التصرف، ويعتقد أنه ربما يقصد بذلك فيربأ بنفسه عنه، وأما المذنب فسيستهجن ما قاله وفعله، فيبدأ بإصلاح نفسه دون التعرض لأمور تجرح قائده وموجهه.
ومنها: أن أسلوب التعميم وعدم ذكر أسماء الأشخاص يحفظ للمذنب كرامته، ويصون عرضه وشخصيته، فلا تجرح، وأعظم الجرح عندما يذكر شخصه، أما إخوانه فيأتي الشيطان ليهمس في أذنه أن هذه إهانة لا يمكن السكوت عليها ولا غض الطرف عنها، وقد يؤدي به آخر المطاف إلى الخروج من دائرة الطيبين ليكون مع الأعداء والمتربصين.
إن ما وقع من الأنصار بعد قسمة غنائم هوازن، وتصرف النبي صلى الله عليه وسلم تجاه ما قالوا يعد في نظري منهجا ينبغي أن يتخذه القادة، والمربون، والموجهون، يسيرون وفق معطياته عندما تعترضهم المشاكل والخلافات في أوساط أتباعهم، وتلامذتهم.
وفق الله الجميع لما يحبه ويرضاه.
رواه أحمد، واللفظ له ، وأصله عند البخاري، الفتح ، ومسلم .
البخاري، الفتح .
البخاري، كتاب الجهاد، رقم .
البخاري، كتاب الجزية، رقم ، ومسلم كتاب الزهد، رقم .
رواه مسلم من حديث جابر رضي الله عنه.
مسلم من حديث جابر، رضي الله عنه.
السيرة النبوية، دروس وعبر، لمصطفى السباعي، ص .
هذا من رواية أنس كما عند البخاري / رقم .
رواه مسلم من حديث عائشة.
المستطرف في كل فن مستظرف، .
البخاري، الفتح / واللفظ له، ومسلم .
رواه الترمذي والنسائي، وقال الترمذي: حسن صحيح.
وانظر البداية والنهاية لابن كثير، / .
البخاري، الفتح / ، ومسلم من رواية عبد الله بن زيد بن عاصم رضي الله عنه.
لسان العرب: مادة أنس ، / .
البخاري، الفتح من حديث أبي سعيد الخدري رضي الله عنه.
البخاري، الفتح ومسلم من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه.
البخاري، الفتح واللفظ له، مسلم من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه.
البخاري، الفتح ، مسلم واللفظ له.
انظر البداية والنهاية لابن كثير، / .
الآداب الشرعية، لابن مفلح / .
البخاري، الفتح / ومسلم من حديث عائشة.
البخاري، الفتح / ، ومسلم من حديث أنس.
هذه قطعة من حديث عائشة قال الألباني رحمه الله : أخرجها ابن هشام في السيرة / ، ، وهي عند البخاري / ، ومسلم / بنحو ما هنا .
عن فقه السيرة، للغزالي، ص .
/ حاجتنا للإدارة إبراهيم بن سليمان الحيدري لن تكفي أصابع اليد الواحدة لسرد المشكلات التي يعاني منها الدعاة والمنظمات الدعوية، ولا نحتاج إلى كل أصابع اليد الأخرى لنبصم أن الإدارة الفاعلة هي إحدى أهم الوسائل لعلاج هذا المشكلات.
لقد اهتمت الإدارة بالإنسان باعتباره حجر الرحى الذي تقوم عليه الأعمال لتجعله أكثر إنتاجية وموضوعية وألفة، والإنسان مشكلة الدعوة الأولى، والعقبة التي غدت أسطورة في تاريخ الدعوة.
واهتمت الإدارة كذلك بالوقت، وهو العملة النادرة في حياة الدعاة، والمورد المهدر في مؤسساتهم، ولم تغفل الإدارة إدارة المال الذي جعل كثير من الأفكار، والمشاريع الدعوية حبيسة عقول الدعاة وأوراق ملفاتهم، كما أولت الإدارة عناية خاصة بالمعلومات التي تتعطش إليها قرارات الدعاة لتخرج أكثر موضوعية ونضجا.
وحتى عندما كانت الحياة بسيطة كانت الأعمال تنجح، والنتائج تتضاعف عندما تدار بطريقة صحيحة؛ فقد أثبتت الأيام المحملة بالتجارب الناجحة والبائرة ضرورة تعلم الإدارة، وممارستها بطريقة علمية لاستثمار الموارد المتاحة، والوصول إلى النتائج المأمولة.
الإدارة علم محايد في أغلب مجالاته وأطروحاته؛ فمع أنه نشأ في الغرب وتطور فيه إلا أنه قلما يوجد فيه انحرافات الغرب العقدية والأخلاقية، وإن وجدت فهي شوائب يمكن إزالة الأغلب منها، وتوظيفها لخدمة الصالح العام.
لقد تفرعت الإدارة لتشمل مجالات الناس المتنوعة؛ فهناك الآن إدارة تربوية، وإدارة صحية، وأخرى صناعية، بالإضافة إلى إدارة الأعمال.
والدعوة والدعاة هم أولى من يستفيد من علم الإدارة، ويتعلم مهاراتها؛ فهي كفيلة بحل كثير من المشكلات، كما أنها وسيلة لإتقان العمل، وحسن الأداء الذي حثنا عليه حبيبنا المصطفى صلى الله عليه وسلم : إن الله يحب إذا عمل أحدكم عملا أن يتقنه .
ومع أن المهتم يرى خطوات رائعة لدى كثير من المؤسسات الدعوية في مسيرة التطوير الإداري في هذه الفترة إلا أن هذه الخطوات السارة لا توازي أهمية الإدارة، ودورها الفاعل في الرقي بالعمل، والعاملين في الحقل الدعوي، كما أنها لا تترجم صدق هذه الرغبة وتهيؤ الكثير من الدعاة للتطوير.
وبين ارتفاع تكاليف بيوت الاستشارات الإدارية، وندرة المتخصصين من الدعاة في المجال الإداري يبقى الجواب الأكثر إلحاحا للسؤال عن الوسيلة المناسبة للرقي والنهوض بالمستوى الإداري: هو أن تتحول المؤسسات الدعوية إلى مؤسسات متعلمة، تطور نفسها بما تتيح لها مواردها المالية والبشرية من خلال الدورات القصيرة، والقراءة والاستفادة من تجارب الآخرين، ومحاكاة المؤسسات الناجحة؛ بما يتفق مع خصوصيتها وإمكاناتها.
والأمل أن تكون هذه الزاوية سبيلا للرقي بفن الإدارة في مؤسساتنا، وإيضاح السبل المختلفة للرفع من مستوى العاملين فيه؛ بما يعود علينا بالنفع والفائدة، والله من وراء القصد.
/ المواطنة والهوية أ.
د.
جعفر شيخ إدريس المواطنة انتساب جغرافي، والهوية انتساب ثقافي.
المواطنة انتساب إلى أرض معينة، والهوية انتساب إلى معتقدات وقيم ومعايير معينة.
فما العلاقة بينهما؟ نذكر فيما يلي أمثلة للعلاقات بينهما، وللمشكلات التي تثيرها هذه العلاقات، فنقول: الهوية لازمة للمواطنة؛ لأن المواطنين لا بد لهم من نظام سياسي، وعلاقات اقتصادية واجتماعية، وقوانين تضبط هذه العلاقات.
وكل هذا إنما يبنى على معتقدات وقيم ومعايير؛ أي على هوية معينة.
ليس الوطن الذي ينتسب إليه المواطنون هو الذي يحدد لهم نوع الهوية التي إليها ينتسبون.
فالوطن الواحد قد تتعاقب عليه نظم مختلفة بل ومتناقضة.
فالروس كانوا مواطنين روسا، حين كانوا ينتمون إلى الاتحاد السوفييتي، وحين كان نظامهم الاقتصادي اشتراكيا، وكان نظام حكمهم دكتاتوريا، وهم الآن مواطنون روس بعد تفكك الاتحاد السوفييتي، وبعد حلول الرأسمالية محل الاشتراكية، والديمقراطية محل الدكتاتورية.
فالهوية إذن هي النظارة التي يرى من خلالها المواطنون ما هو مناسب أو غير مناسب، صالح أو غير صالح لوطنهم.
فإذا اختلفت النظارات اختلف تقويم الناظرين إلى ما ينظرون إليه، وإن اتفقوا على الحقائق الحسية.
وإذا صح هذا فإن المواطنين مهما كان إخلاصهم لوطنهم وحرصهم على مصلحته لا يمكن أن ينظروا إلى تلك المصلحة باعتبارهم مواطنين فقط، بل لا بد أن ينظروا إليها بحسب هوياتهم.
لكن بعض الناس يتوهمون أنه بإمكان المواطنين في بلد ما أن يحلوا مشكلاتهم بمجرد انتمائهم الوطني.
فيقولون مثلا: لماذا لا نجلس باعتبارنا سودانيين فقط أو سوريين فقط، أو يمنيين، أو خليجيين، أو مصريين، وننسى انتماءاتنا الدينية والأيديولوجية لنحل مشكلة من مشكلاتنا الاقتصادية؟ نعم هنالك مشكلات يمكن أن يحلها الناس حتى باعتبارهم بشرا، ودعك من أن يكونوا مواطني دولة من الدول، ولكن ما كل المشكلات كذلك، وإلا لما انتمى الناس أصلا إلى ثقافة من الثقافات، بل نظروا إلى كل مشكلة باعتبارهم بشرا لا غير.
خذ مثلا مشكلة مرض الإيدز : إن الناس سيتفقون باعتبارهم بشرا وبغض النظر عن انتماءاتهم الوطنية بأنه شيء ضار؛ لأنه خطر على حياتهم وحياة أولادهم، وهم باعتبارهم بشرا حريصون على الحياة.
هل يتفقون على طريقة معالجته؟ ليس بالضرورة؛ فقد يقول المتدينون مسلمين كانوا أو يهودا أو نصارى إن العلاج الحاسم إنما يكون بالكف عن أية ممارسة جنسية قبل الزواج.
وقد يذهب المسلم إلى القول: إن هذا يستدعي فصل الرجال عن النساء، وإلزامهن بزي معين لا يكون مثيرا للرجال.
ولكن أناسا من غير المتدينين قد يرون في مثل هذه الاقتراحات حدا من الحرية، وهي في نظرهم أمر ضروري ضرورة العفة التي ينشدها المتدينون؛ ولذلك يرون الاكتفاء بالبحث عن علاج طبي لا سلوكي.
وخذ قضية أخرى يواجهها كل البشر: كيف تكون العلاقة الجنسية بينهم؟ هل تكون إباحية يقضي كل فرد منهم حاجته مع من شاء كيف شاء؟ هل يتزوجون؟ وهل يكون الزواج بواحدة أم أكثر؟ وهل هنالك حد لهذا الأكثر؟ هذه قضايا لا يحلها الناس بمجرد انتمائهم الوطني؛ لأنه ليس في هذا الانتماء ما يهديهم إلى خيار من هذه الخيارات، أو يفرضه عليهم.
لا بد للمواطنين إذن من هوية، من ثقافة تكون هي المنظار الذي ينظرون به إلى الواقع، والمعيار الذي يقترحون به الحلول لمشكلاته.
ولكن ماذا إذا كان المواطنون في البلد الواحد منقسمين إلى ثقافات، وهويات مختلفة؟ هنالك عدة احتمالات: أحسنها من حيث الاستقرار وعدم التنازع: هو أن تكون إحدى هوياتهم هذه هي الغالبة من حيث عدد المنتسبين إليها.
قيدت الحسن بالاستقرار السياسي، وعدم التنازع ولم أقل التطور العلمي، أو الاقتصادي، أو العسكري؛ لأن الهوية التي استقر أمرهم عليها قد لا تكون بطبيعتها مساعدة على ذلك.
وإذا لم تكن هنالك هوية غالبة بهذا المعنى فقد يكون المنتمون إلى إحدى الهويات أقوى من غيرهم؛ فيفرضون على البلد هويتهم، وينظمون أمره على أساسها.
هذا سيكون بالطبع على حساب بعض الحريات، لكن هذه الأدلجة المفروضة بالقوة قد تكون مساعدة على تطور البلاد اقتصاديا وعلميا وعسكريا، كما كان الحال في الاتحاد السوفييتي، وكما هو الآن في الصين، وكوريا الشمالية.
وإذا لم يحدث هذا ولا ذاك، وكانت الهويات والثقافات المتعددة متساوية في قوتها فأمام مواطنيها خيارات: فإما أن يحلوا نزاعهم بتقسيم وطنهم، كما حدث للهند حين خرجت منها باكستان، ثم خرجت بنجلادش من باكستان، وكما خرجت أرتريا من أثيوبيا، وكما انقسمت شيكوسلوفاكيا، ويوشك أن تنقسم الآن أكرانيا.
وإما أن يبحثوا عن صيغة يتعايشون بها رغم اختلافاتهم؛ فماذا يا ترى يمكن أن تكون هذه الصيغة؟ يرى بعضهم أن أحسن طريقة لتعايش مثل هذه الهويات المختلفة: هو أن تختار نظاما علمانيا محايدا بينها، وديمقراطيا يعطى كل واحد منها حق الوصول إلى السلطة، إذا ما اختارته الأغلبية.
لكن المشكلة أنه لا يوجد نظام للحكم محايد بين هويات مختلفة اختلافا أساسيا، ويستحيل عقلا أن يوجد.
لا يمكن أن يكون النظام الاقتصادي في البلد الواحد رأسماليا واشتراكيا، ولا يمكن أن يكون اقتصاد السوق رأسماليا يبيح الربا، وإسلاميا يحرمه ويفرض الزكاة، لا يمكن أن يكون النظام السياسي إسلاميا يلتزم بشرع الله باعتبار أن الحكم التشريعي له سبحانه، وديمقراطيا يعطي هذا الحق للبشر يشرعون ما شاؤوا؛ فالعلمانية هي نفسها إذن هوية من الهويات، فأنى تكون محايدة بينها؟ ومن المتفق عليه بين منظري الديمقراطية من الغربيين، ودعك من عوام السياسيين من أمثال بوش: أن الديمقراطية لا تصلح ولا تكون سببا للاستقرار إلا في إطار متفق عليه بين معظم المواطنين، ثم تكون خلافاتهم الثقافية خلافات فرعية داخل هذا الإطار العام الجامع.
وأما إذا كانت الخلافات أساسية، وحول الإطار نفسه فإن الديمقراطية لن تحل إشكالا، ولن تحقق استقرارا؛ لأنه لا أحد من المتنازعين سيقبل حلا لمجرد أن الأغلبية التي يختلف معها قالت به.
ما الحل إذن؟ الحل في مثل هذه الحال: هو أن يجتمع المختلفون، ويبدؤوا بتقرير المبدأ الذي هم متفقون عليه: أنه من مصلحتهم جميعا أن يبقوا في وطن واحد، ثم ينظروا إلى الكيفية التي يحققون بها هذا الهدف، من غير تقيد سابق بديمقراطية، ولا علمانية، ولا غير ذلك من النظم والأيديولوجيات الشائعة، بل يقولون: هذه أوضاعنا، وهذه خلافاتنا؛ فلنبحث عن حل أصيل لها ومتناسب معها، وهو حل يستلزم ولا بد قدرا من التنازلات والمساومات، وقد يكون شيئا جديدا يستفيد من الدين ومن التجربة الديمقراطية، أو العلمانية، أو غيرها، ولا يأخذ أيا منها بكامله.
هذا ما حاول فعله واضعو الدستور الأمريكي؛ فبالرغم من أن الولايات المتحدة تعد اليوم مثالا للديمقراطية؛ إلا أن الذين وضعوا دستورها لم يكونوا ملتزمين بتجربة ديمقراطية معينة، ولا بمبادئ ديمقراطية معينة، بل كان بعضهم يخشى مما أسموه بدكتاتورية الأغلبية التي قد تؤدي إليها الديمقراطية.
ولذلك جاء دستورهم شيئا جديدا لا يمكن أن يوصف بالديمقراطي إذا ما قيس بالمبادئ الديمقراطية الصارمة.
من ذلك أنه من الممكن بل حدث أن يكون الرئيس الفائز في الانتخابات أقل أصواتا من منافسه.
ومنها فكرة الكليات الانتخابية التي لا تقيد أعضاءها برأي ولايتهم، بل تجيز لكل واحد منهم أن يصوت لمن يراه صالحا من المرشحين للرئاسة بغض النظر عن الأصوات التي نالها في الولاية.
لكن حتى هذا لم يحل الإشكال حلا كاملا؛ فما زال الشعب الأمريكي منقسما في قضية العلاقة بين الدين والدولة، وما زالت الكتب فيها تكتب، والبحوث تنشر، والقضايا ترفع، وهذا يعني أن التعددية ليست شيئا حسنا في ذاته وبإطلاق.
التعددية تكون حسنة إذا ما كانت إيجابية، وهي لا تكون كذلك إلا إذا كانت ضمن إطار ثقافي جامع؛ أي ضمن هوية جامعة.
فتعددية الهويات المختلفة المتناقضة: هي مشكلة يجب أن تعالج وليست واقعا يحافظ عليه، أو يتباهى به، كما يفعل كثير من الناس الآن في السودان وغيره؛ وذلك لأنه لا يسهل مع مثل هذه التعددية تحقيق استقرار سياسي، ولا يسهل معها من ثم تطور اقتصادي، أو علمي أو تقني.
هذا هو المتوقع عقلا، وهو الذي تدل عليه تجارب الأمم قديمها وحديثها.
قد يقال: لكن هذه هي الولايات المتحدة تتباهى بأنها أمة واحدة رغم أنها تكونت من مواطنين من أجناس متعددة، وديانات متباينة، ولغات مختلفة، وثقافات متناقضة.
نعم لكنها لم تصر أمة واحدة إلا حين صهرت هذه المكونات كلها في بوتقة، وأخرجت منها شيئا واحدا متجانسا.
يمكن لذلك أن نقول: إن التعدديات نوعان: تعددية صحن السلطة الذي يحتفظ كل مكون من مكوناته بلونه وطعمه وملمسه: فهذا طماطم، وهذا جرجير، وهذا عجور، وهكذا.
وتعددية القدر الذي توضع فيه كل المكونات، من لحم، وخضار، وملح، وبهارات لتطبخ إداما واحدا ذا طعم واحد، وربما لون واحد.
هذا الأخير هو الذي يقال: إن الولايات االمتحدة فعلته، إنها كما يحلو لهم أن يقولوا بوتقة جعلت من مكوناتها أمة أمريكية واحدة.
يقول كاتب أمريكي: لقد كانت الأمركة عملية انسجام قسري كانت الولايات المتحدة فيها بمثابة البوتقة لا النسيج ذي الألوان والصور المختلفة.
لم يكن ينظر إلى المجتمع الأمريكي على أنه قطعة من روسيا؛ قطعة من إيطاليا، وقطعة من بولندا مزج بعضها ببعض، كلا بل إن القوميات المختلفة جعلت أمريكية كما ينقى المعدن الخام ليصير ذهبا خالصا.
الأمركة نقتهم وأزالت خبثهم.
إن أصحاب موكب حركة البوتقة لم يكونوا يحتفلون بالتسامح، ولكن بالخضوع لمفهوم ضيق للقومية الأمريكية، بتصوير الأجانب بأناس في أزياء غريبة، ينغمسون في قدر كبير، ويخرجون منه نقيين بهندام جميل، ولهجة أمريكية خالصة، ومنظر أمريكي؛ أي أمريكان إنجليز .
كيف يقال: إن أمريكا تؤمن بالتعددية، وهي زعيمة الغرب الذي ما زال يسعى لقتل الثقافات الأخرى، ولأن تكون ثقافته هي المهيمنة على العالم؟ اقرؤوا في هذا إن شئتم كتاب إدوارد سعيد الاستعمار الثقافي ، بل إنهم ليعدون ثقافتهم جزءا من قوتهم التي يسمونها بالقوة الناعمة أو اللينة في تقرير جديد للجنة استشارية من لجان الكونغرس فيه تقويم لسياسة الحكومة الأمريكية، ونقد لها جاء قولهم: كنا نتحدث حتى الآن على افتراض أن الهوية شأن داخلي في وطن من الأوطان، لكن الواقع ليس كذلك.
فالعلاقة بين الوطن والهوية لا تكاد تكون علاقة مطابقة.
وهذا يسبب مشكلات كثيرة منها: أنه كما أن تعدد الهويات في الوطن الواحد قد يؤدي إلى تمزيقه؛ فإن اتحاد الهويات في أوطان متعددة قد يؤدي إلى توسيع للحدود الوطنية، بضم بعض الأقطار إلى بعض، أو بالتعاون الوثيق بينها الذي يجعلها كالوطن الواحد، كما هو الحال الآن في الاتحاد الأوروبي.
لكن هذا التوحيد أو التمزيق لا يحدث في الغالب إلا بطريقة عنيفة.
وفي هذا يقول المؤرخ الإنجليزي لويس ناميير : إن الدول لا تتوحد أو تحطم، والحدود لا تمحى أو يعاد رسمها بالحجج وصوت الأغلبية.
إن الأمم تحرر وتتوحد أو تمزق بالحديد والدم، لا بالتطبيق الكريم لمبدأ الحرية .
بما أن مصالح المواطنين في أرض معينة لا تكاد تكون محصورة في حدود أرضهم، ولا سيما في عصرنا هذا الذي تشابكت فيه المصالح بشكل لم يسبق له مثيل في تاريخ العالم؛ فإن مفهوم الدولة الوطنية بدأ يتضاءل، وتحل محله تحالفات أو اتحادات بين دول متعددة.
ولكن هذه التحالفات لا تنجح إلا إذا كانت مبنية على هويات مشتركة.
خير مثال على ذلك الاتحاد الأوروبي الذي لم يجد مشكلة في ضم كل قطر ذي هوية أوروبية نوعا ما، لكنه يتلكأ في قبول تركيا ذات الهوية المختلفة، بالرغم من أنها دولة علمانية، وبالرغم من أنها غيرت في كثير من قوانينها لتوافق البلاد الأوروبية.
بما أن التطور الهائل في وسائل الاتصال جعل من كرتنا الأرضية ما يشبه الوطن الواحد فقد ازداد حجم المشكلات التي تهم الناس باعتبارهم بشرا، وبغض النظر عن أوطانهم وهوياتهم.
من أوضح الأمثلة على ذلك مشكلة الخروق التي بدأت تحدث في طبقة الأوزون، والتي تسببت في ارتفاع درجة الحرارة في الكرة الأرضية.
وقد كان من نتائج كثرة ازدياد المشكلات المشتركة بين الناس أن كثرت المنظمات العالمية كثرة ليس لها مثيل في تاريخ البشرية.
لكن بعض الدول القوية صارت تحاول إخضاع البشرية كلها إلى قيم نابعة من هويتها، أو خادمة لمصالحها؛ بحجة أنها قضايا إنسانية عامة لا ثقافية خاصة.
ومن أوضح الأمثلة على ذلك ما سمي ب الإعلان العام لحقوق الإنسان الذي يقول كثير من نقاده حتى من الغربيين: إن كثيرا من بنوده لا ينطبق عليه وصف الحق الإنساني، والذي يرى بعضهم أن كثيرا منه تعبير عن ثقافة معينة هي الثقافة الغربية.
بل إن بعض الجهات المؤثرة صارت تستغل الأمم المتحدة نفسها لإلزام الأمم كلها بقرارات نابعة من قيمها، ومنها قضية المرأة.
نخلص من هذا كله إلى أنه على المسلمين في بلد: كالسودان أن لا يخدعوا بما يقول لهم مثلا الزعيم قرنق من أن علينا جميعا أن نجتمع باعتبارنا سودانيين فحسب، وأن نجعل الدين أمرا شخصيا؛ لأن الأديان تفرقنا والوطن يجمعنا.
إن قرنق لا يتحدث هنا باعتباره سودانيا فحسب، بل ولا باعتباره جنوبيا فحسب، وإنما يتحدث باسم الحضارة الغربية وقيمها.
إن تخلي المسلمين عن دينهم في حياتهم العامة ليس استمساكا بوطنية لا هوية فيها كما يدعي قرنق ، وإنما هو إحلال للهوية الغربية محل الهوية الإسلامية.
رئيس الجامعة الأمريكية المفتوحة.
.
.
/ العراق بعد الانتخابات الطريق نحو السراب إعداد: إبراهيم جاسم ضيوف الندوة: فضيلة الشيخ الدكتور محمود المشهداني: عضو الهيئة العليا للدعوة والإرشاد والفتوى.
فضيلة الشيخ أحمد البغدادي: عضو هيئة الدعوة والإفتاء.
فضلة الدكتور مثنى حارث الضاري: المدرس في كلية العلوم الإسلامية والمسؤول الثقافي والإعلامي في الهيئة.
تتشرف مجلة البيان بدعوة أصحاب الفضيلة الضيوف للمشاركة في ندوتها العراق بعد الانتخابات ، وهي تقدر استجابتكم لعلمها بما تعانونه من ضغوط وتضييق من قبل قوات الاحتلال، نسأل الله لكم الأجر العظيم على ذلك، وعلى جهودكم في تنوير القارئ المسلم، فيما حصل ويحصل في العراق الذي يتعرض لتضليل كبير من وسائل الإعلام الغربية، والسائرة في ركبها.
وتتناول هذه الندوة أربعة محاور مهمة في الواقع العراقي، وهي على النحو التالي: المحور الأول : الانتخابات:

انظر: أسد الغابة ، وتذكرة الحفاظ .
انظر: جامع بيان العلم وفضله .
هو: محمد بن سعد بن منيع، أبو عبد الله، مولى بني هاشم الحافظ البصري، كان صدوقا ثقة قال الخطيب البغدادي: .. ومحمد عندنا من أهل العدالة، وحديثه يدل على صدقه فإنه يتحرى في كثير من رواياته وهو مولى الحسين.. .
صنف الطبقات الكبرى والصغير وهو كتاب الواقدي.
توفي سنة ه.
انظر: تاريخ بغداد ، الوافي بالوفيات ، تذكرة الحفاظ .
هو: عكرمة مولى ابن عباس أبو عبد الله المدني، أصله من البربر من أهل المغرب، كان من بحور العلم.
توفي سنة ه.
انظر: تذكرة الحفاظ ، طبقات الحفاظ للسيوطي ص .
/ عباس أن علي بن أبي طالب رضي الله عنهما أرسله إلى الخوارج فقال: اذهب إليهم فخاصمهم ولا تحاجهم في القرآن فإنه ذو وجوه ، ولكن خاصمهم بالسنة .
وأخرج من طريق آخر أن ابن عباس قال له: يا أمير المؤمنين فأنا أعلم بكتاب الله منهم في بيوتنا نزل ، قال: صدقت ، ولكن القرآن حمال ذو وجوه ، تقول ويقولون ، ولكن خاصمهم بالسنن ، فإنهم لن يجدوا عنها محيصا .
فخرج إليهم فخاصمهم بالسنن ، فلم تبق بأيديهم حجة .
وقد نقل عن الصحابة والتابعين ومن أتى بعدهم من العلماء في تفسير الآية الواحدة معان متعددة: فمن ذلك ما نقل عن أبي العالية .
قوله: كل آية نزلت في القرآن يذكر فيها حفظ الفروج فهو من الزنى ، إلا هذه الآية: وقل للمؤمنات يغضضن من أبصارهن ويحفظن فروجهن .
هو: عبد الله بن العباس بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف، ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ، دعا له الرسول عليه الصلاة والسلام اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل ، كان بحرا في علوم شتى، راويا للحديث، مفسر لكتاب الله توفي سنة ه.
انظر: الإصابة ، وفيات الأعيان .
هو: علي بن أبي طالب، أبو الحسين الهاشمي، قاضي الأمة، وختن المصطفى صلى الله عليه وسلم ، ممن سبق إلى الإسلام وجاهد في الله حق جهاده، نهض بأعباء العلم والعمل، شهد له النبي عليه الصلاة والسلام بالجنة.
استشهد رضي الله عنه سنة ه.
انظر: أسد الغابة ، تذكرة الحفاظ .
هذا اللفظ عزاه السيوطي في الإتقان إلى ابن سعد، غير أني لم أجد هذا اللفظ في طبقات ابن سعد، بيد أنه ساق القصة مطولة ، كما أخرجها الطبري في تاريخه ، وابن كثير في البداية والنهاية ، وابن الأثير في الكامل ، واليافعي في مرآة الجنان ، والذهبي في تاريخ الإسلام ص .
وذكرها الهيثمي في مجمع الزوائد ، وعزاها لأحمد والطبري، وكلهم ذكروا القصة مطولة، ومختصرة، ولم يذكر أحدهم اللفظ الذي ساقه السيوطي في الإتقان.
هو: رفيع بن مهران، أبو العالية، الرياحي البصري، من كبار التابعين، أسلم بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم بسنتين.
قال أبو بكر بن أبي داود: ليس أحد بعد الصحابة أعلم بالقرآن منه.. مات سنة ه وقيل سنة ه.
انظر: غاية النهاية ، طبقات الحفاظ للسيوطي .
سورة النور الآية / أن لا يراها أحد .
وأخرج عن سعيد بن جبير ، قال: العفو في القرآن على ثلاثة أنحاء: نحو تجاوز عن الذنب ، ونحو في القصد في النفقة: ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو .
ونحو في الإحسان فيما بين الناس: إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة .
وأخرج عكرمة ، قال: ما صنع الله فهو السد ، ما صنع الناس فهو السد .
وذكر أبو عمرو الداني في قوله تعالى: واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر .
أن المراد بالحضور هنا المشاهدة .
قال: وهو بالظاء بمعنى المنع والتحويط ، قال: ولم يأت بهذا المعنى إلا في موضع واحد ، وهو قوله تعالى: فكانوا كهشيم المحتظر .
انظر الإتقان .
هو: سعيد بن جبير الأسدي مولاهم، الكوفي، ثقة ثبت فقيه، من الثالثة.
قتل بين يدي الحجاج سنة ه.
انظر: تقريب التهذيب ، طبقات الحفاظ للسيوطي .
سورة البقرة الآية سورة البقرة الآية انظر: الإتقان .
هو: عثمان بن سعيد أبو عمرو الأموي مولاهم الأندلسي القرطبي ثم الداني، يعرف قديما بابن الصيرفي.
قال الذهبي: إليه المنتهى في تحريم علم القراءات، وعلم المصاحف، مع البراعة في علم الحديث والتفسير والنحو وغير ذلك.
من مصنفاته: كتاب التيسير، التلخيص في قراءة ورش.
توفي سنة ه.
انظر: جذوة المقتبس ص ، سير أعلام النبلاء .
سورة الأعراف الآية سورة القمر الآية سورة القمر من الآية .
وانظر: البرهان في علوم القرآن .
/ وقال أحمد بن فارس : كل ما في القرآن من ذكر الأسف ، فمعناه الحزن إلا: فلما آسفونا فمعناه أغضبونا .
وكل ما فيه من ذكر البروج فهي الكواكب إلا: ولو كنتم في بروج مشيدة .
فهي القصور الطوال الحصينة .
وكل ما فيه من سخر فالاستهزاء إلا سخريا .
في الزخرف فهو من التسخير والاستخدام .
وهذا القدر فيه الكفاية للدلالة على وجود هذا النوع من التفسير في عصر الرسول صلى الله عليه وسلم ، والصحابة من بعده ، والتابعين ومن جاء بعدهم إلا أنه لم تظهر دواعي تدوينه في زمن الرسول وأصحابه وتابعيهم وذلك للأسباب الآتية: أولا:أن القرآن نزل بألسنتهم وهم أهل الفصاحة والبلاغة فهم من القدرة على إدراك ألفاظ القرآن ووجوه ألفاظه على حال لا تحوجهم إلى تدوينه ، ولم يكن المجتمع العربي قد اختلط بعد باللسان الأعجمي الذي يحتاج إلى مثل هذه العلوم .
ثانيا: مشاهدتهم للتنزيل ومعرفة مناسبة النزول تساعدهم على فهم المراد من اللفظ في كل آية ، وإن تعدد وروده في أماكن كثيرة من الآيات ، ولكن ما إن جاء عصر أتباع التابعين حتى بعدت شقة الزمن بينهم وبين التنزيل فخفي عليهم بعض أسباب النزول ، كما أن العجم قد دخلوا أفواجا في الإسلام وهم لا علم لهم باللغة العربية وأساليبها ، بالإضافة إلى ذلك ظهور الأحزاب السياسية سورة الزخرف الآية سورة النساء الآية سورة الزخرف الآية انظر: الإتقان .
/ الإسلامية التي حاولت أن تدعم مزاعمها بحمل الألفاظ على المعنى الذي يؤيد عقيدتها .
كذلك انتشار تدوين العلوم ، كل هذه الأمور كانت من أسباب تدوين هذا النوع من التفسير حفاظا على هذا العلم من الضياع .
فمن هذا كله وما تقدم نجد أن هذا العلم كان موجودا في عصر الرسول صلى الله عليه وسلم والصحابة ، والتابعين من بعدهم ، وأن الدواعي الآنفة الذكر كانت من أسباب توسع هذا العلم وتدوينه في كتب وكراريس ، ثم تتابع التأليف في القرون التالية .
وبالجملة فإن الاهتمام بالدراسات التي تتعلق بالقرآن الكريم إنما تعكس مدى العناية بهذا الكتاب الكريم ، وقد ظهرت هذه العناية منذ عصر الصحابة كما أشرنا إلى ذلك في كثير من المواطن .
ونرجو الله ألا تتوقف هذه الدراسات التي تكشف عن مكنونات القرآن وصلاحيته لكل زمن وكل جيل .
وصلى الله وسلم على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين .
.
/ قائمة المراجع والمصادر الإتقان في علوم القرآن للحافظ جلال الدين عبد الرحمن السيوطي تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم ط .
الثالثة ه دار التراث للنشر والتوزيع القاهرة .
أسد الغابة في معرفة الصحابة لعز الدين بن الأثير الجزري ط .
الشعب .
الأشباه والنظائر للثعالبي ، منه نسخة محفوظة بمعهد المخطوطات لجامعة الدول العربية سابقا مدون عليها ولي الدين عن النسخة الأصلية بمكتبة بايزيد بتركيا الأشباه والنظائر لمقاتل بن سليمان البلخي تحقيق الدكتور عبد الله محمود شحاته الهيئة المصرية العامة للكتاب القاهرة .
الإصابة في تمييز الصحابة لابن حجر العسقلاني حقق أصوله وضبط أعلامه ، ووضع فهارسه علي محمد البجاوي ط .
دار الثقافة العربية للطباعة القاهرة .
الأعلام لخير الدين الزركلي ط .
السادسة م دار العلم للملايين بيروت .
البداية والنهاية للحافظ ابن كثير ط .
الأولى ه دار الفكر العربي القاهرة .
البرهان في علوم القرآن للإمام بدر الدين الزركشي تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم ط .
الأولى ه دار إحياء الكتب العربية القاهرة .
بصائر ذوي التمييز في لطائف الكتاب العزيز لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروز آبادي تحقيق الأستاذ محمد علي النجار المكتبة العلمية بيروت .
بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للسيوطي تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم ط .
الثانية ه دار الفكر القاهرة .
تاج العروس من جواهر القاموس للسيد محمد مرتضى الحسيني الزبيدي تحقيق عبد العليم الطحاوي ، راجعه عبد الكريم العزباوي وعبد الستار أحمد فراج طبعة حكومة الكويت ه تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام عهد الخلفاء الراشدين لشمس الدين محمد بن عثمان الذهبي تحقيق الدكتور عمر عبد السلام تدمري ط .
الأولى ه دار الكتاب العربي بيروت .
تاريخ الطبري تاريخ الأمم والملوك لأبي جعفر محمد بن جرير الطبري تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم ط .
دار سويدان بيروت .
تاريخ بغداد للحافظ أبي بكر أحمد الخطيب البغدادي المكتبة السلفية المدينة المنورة .
تاريخ الثقافات للحافظ أحمد بن صالح العجلي ترتيب نور الدين الهيثمي ، وتضمينات ابن حجر العسقلاني وثق أصوله ، وخرج أحاديثه ، وعلق عليه د .
عبد المعطي قلعجي ط .
الأولى ه دار الكتب العلمية بيروت .
تاريخ خليفة بن خياط تحقيق الدكتور أكرم ضياء العمري ط .
ه دار طيبة الرياض .
تحصيل نظائر القرآن للترمذي مخطوطة بمكتبة جامعة الدول العربية سابقا تحت رقم البلدية خ .
تذكر الحفاظ لإمام شمس الدين محمد الذهبي ط .
دار الفكر العربي التصاريف ليحيى بن سلام تحقيق الدكتورة هند شلبي الشركة التونسية للتوزيع / تقريب التهذيب لابن حجر العسقلاني حققه ، وعلق حواشيه ، وقدم له عبد الوهاب عبد اللطيف ط .
الثانية ه دار المعرفة للطباعة والنشر بيروت .
تهذيب التهذيب لابن حجر العسقلاني ط .
الأولى ه دائرة المعارف العثمانية حيدر آباد الدكن الهند .
تهذيب الكمال في أسماء الرجال للحافظ جمال الدين أبي الحجاج يوسف المزي حققه ، وضبط نصه ، وعلق عليه الدكتور بشار عواد معروف ط .
الأولى ه ، مؤسسة الرسالة بيروت جامع بيان العلم وفضله ، وما ينبغي في روايته وحمله لأبي عمر يوسف بن عبد البر النمري القرطبي ط .
إدارة الطباعة المنيرية القاهرة جذوة المقتبس في ذكر ولاة الأندلس لأبي عبد الله محمد بن أبي نصر الحميدي الأزدي ط .
الدار المصرية للتأليف والترجمة م القاهرة جمهرة اللغة لابن دريد ط .
دائرة المعارف العثمانية الهند حسن المحاضرة في تاريخ مصر والقاهرة لجلال الدين السيوطي تحقيق أبو الفضل إبراهيم ط .
الأولى ه دار إحياء الكتب العربية القاهرة .
حلية الأولياء وطبقات الأصفياء لأبي نعيم الأصبهاني ط .
الثالثة ه دار الكتاب العربي بيروت .
الدرر الكامنة في أعيان المائة الثامنة لابن حجر العسقلاني مراقبة الدكتور محمد عبد المعيد خان ط .
الثانية ه دائرة المعارف العثمانية حيدر آباد الدكن الهند .
دلائل النبوة ومعرفة أحوال صاحب الشريعة لأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي وثق أصوله ، وخرج حديثه ، وعلق عليه الدكتور عبد المعطي قلعجي ط .
الأولى ه دار الكتب العلمية بيروت .
سير أعلام النبلاء لشمس الدين محمد الذهبي أشرف على تحقيق الكتاب ، وخرج أحاديثه شعيب الأرنؤوط ط .
الثانية ه مؤسسة الرسالة بيروت .
السيرة النبوية لابن هشام ، حققها ، وضبتها ، وشرحها ، ووضع فهارسها مصطفى السقا وآخرون مؤسسة علوم القرآن بيروت .
شذرات الذهب في أخبار من ذهب لأبي الفلاح عبد الحي بن العماد الحنبلي ط .
دار إحياء التراث العربي بيروت .
صحيح البخاري لأبي عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري إشراف بدر الدين جتين أر دار الدعوة .
صحيح مسلم للإمام أبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري وقف على طبعه ، وتحقيق نصوصه ، وتصحيحه وترقيمه محمد فؤاد عبد الباقي دار الدعوة .
الصلة لأبي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال ط .
الدار المصرية للتأليف والترجمة م .
طبقات الحفاظ للسيوطي ط .
الأولى ه دار الكتب العلمية بيروت .

طارق بن المرقع ب د ع طارق بن المرقع.
من أهل الحجاز، روى عنه عطاء بن أبي رباح.
روى عبد الله بن يزيد بن مقسم، عن عمته سارة بنت مقسم، عن ميمونة بنت كردم، قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو على ناقة له، وأنا يومئذ مع أبي، ومع رسول الله صلى الله عليه وسلم درة كدرة الكتاب، فسمعت الأعراب والناس يقولون: الطبطبية الطبطبية.
فدنا منه أبي، فأخذ بقدمه، وقال له: إني شهدت جيش عثران.
قال: فعرف رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الجيش.
فقال طارق بن المرقع: من يعطي رمحا بثوابه؟ قلت: وما ثوابه؟ قال: أزوجه أول بنت تكون لي.
قال: فأعطيته رمحي، ثم تركته، حتى ولدت له بنت وبلغت، فأتيته فقلت: جهز إلي أهلي.
قال: لا، والله لا أجهزها حتى تحدث لي صداقا غير ذلك، فحلفت أن لا أفعل.
وذكر الحديث.
قال ابن منده: هذا حديث غريب، ولطارق بن المرقع حديث مسند، عن صفوان بن أمية.
وقال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين، وزعم أنه حجازي، وعده في الصحابة، ولا أدري له صحبة ولا إسلاما.
ثم قال: طارق بن المرقع إن كان إسلاميا فهو تابعي، يروي عنه عطاء بن أبي رباح.
وروى عن صفوان بن أمية أن رجلا سرق بردة، فرفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأمر بقطعه، فقال: يا رسول الله، قد تجاوزت عنه.
قال: فلولا كان هذا قبل أن تأتيني به يا أبا وهب فقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال أبو نعيم: طارق هذا إن كان إسلاميا فهو تابعي يروي عن صفوان بن أمية، روى عنه عطاء بن أبي رباح.
وقال أبو عمر: طارق بن المرقع، روى عنه عطاء، وابنه عبد الله بن طارق، في صحبته نظر، أخشى أن يكون حديثه في موات الأرض مرسلا.
أخرجه الثلاثة.
طاهر بن أبي هالة ب طاهر بن أبي هالة، أخو هند بن أبي هالة الأسيدي التميمي، واسم أبي هالة النباش بن زرارة بن وفدان بن حبيب بن سلامة بن غوي بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم، حليف بني عبد الدار بن قصي بن كلاب، أمه خديجة بنت خويلد، رضي الله عنها، زوج النبي صلى الله عليه وسلم.
بعثه النبي صلى الله عليه وسلم عاملا على بعض اليمن، ذكر يوسف بن عمرو بإسناده عن أبي موسى، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم خامس خمسة على أخلاف اليمن: أنا ومعاذ بن جبل، وخالد بن سعيد بن العاص، والطاهر بن أبي هالة، وعكاشة بن ثور، فبعثنا متساندين، وأمرنا أن نتياسر وأن نيسر ولا نعسر، ونبشر ولا ننفر، وأن إذا قدم معاذ طاوعناه ولم نخالفه.
أخرجه أبو عمر.
طخفة بن قيس طخفة بن قيس، وقيل: طهفة بن قيس.
يرد ذكره مستوفى في طهفة بالهاء، إن شاء الله تعالى.
باب الطاء والراء طرفة والد تميم س طرفة والد تميم.
أورده سعيد القرشي وقال: لا أدري له صحبة أم لا؟ روى أحمد بن عصام الأنصاري، عن أبي بكر الحنفي، عن سفيان عن سماك عن تميم بن طرفة، عن أبيه، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يضع يده اليمنى على اليسرى في الصلاة، وربما انصرف عن يمينه.
قال أبو حاتم الرازي: إنما هو سماك، عن قبيصة بن هلب، عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم، أورده سعيد عن ابن عصام أيضا.
أخرجه أبو موسى.
طرفة بن عرفجة ب طرفة بن عرفجة.
أصيب أنفه يوم الكلاب فاتخذ أنفا من ورق، فأنتن، فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم أن يتخذ أنفا من ذهب، قال ثابت بن يزيد، عن أبي الأشهب، وقد تقدم الخلاف فيه.
أخرجه أبو عمر.
طريح بن سعيد طريح بن سعيد بن عقبة، أبو إسماعيل الثقفي.
جاهلي، ذكره محمد بن أبي عوف في الصحابة.
روى إسماعييل بن طريح، عن أبيه: أن أبا سفيان رمى جده سعيد بن عقبة يوم الطائف، فأصاب عينه، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: هذه عيني أصيبت في سبيل الله.
فقال: إن شئت دعوت الله فردت عليك، وإن شئت فعين في الجنة .
قال: عين في الجنة.
روى ابنه اسماعيل، عن أبيه طريح، عن جده سعيد أنه قال: حضرت أمية بن أبي الصلت الثقفي حين حضرته الوفاة، فأغمي عليه ثم أفاق، فرفع رأسه، ثم نظر إلى البيت فقال: الرجز .
لبيكما لبيكما ... ها أنا ذا لديكما وذكر الحديث .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
طريف بن أبان طريف بن أبان بن جارية بن فهم بن عبلة بن أنمار بن مبشر بن عميرة بن أسد بن ربيعة بن نزار، وعميرة أخو جديلة بن أسد.
وفد طريف على النبي صلى الله عليه وسلم.
قال هشام بن الكلبي.
طريفة بن حاجر ب طريفة بن حاجر.
مذكرو في الصحابة، قال سيف بن عمر: هو الذي كتب إليه أبو بكر الصديق في قتل الفجاءة السلمي، الذي حرقه أبو بكر بالنار، فسار طريفة في طلب الفجاءة، وكان طريفة وأخوه معن ابنا حاجر مع خالد بن الوليد، وكان مع الفجاءة نجبة بن أبي الميثاء، فالتقى نجبة وطريفة، فاقتتلا، فقتل نجبة مرتدا، ثم سار حتى لحق بالفجاءة السلمي، واسمه إياس بن عبد الله بن عبد ياليل، فأسره وأنفذه إلى أبي بكر، فلما قدم عليه أحرقه بالنار.
أخرجه أبو عمر.
طعمة بن أبيرق س طعمة بن أبيرق بن عمرو بن حارثة بن ظفر بن الخزرج بن عمرو.
شهد المشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بدرا، ذكره أبو إسحاق المستملي في الصحابة.
وقيل: أبو طعمة بشير بن أبيرق الأنصاري.
روى خالد بن معدان، عن طعمة بن أبيرق الأنصاري، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنت أمشي قدام رسول الله صلى الله عليه وسلم، فسأله رجل: ما فضل من جامع أهله محتسبا؟ قال: غفر الله تعالى لهما البتة .
أخرجه أبو موسى، وقال: كذا أورده، وطعمة يتكلم في إيمانه.
باب الطاء والفاء طفيل بن أبي كعب ب س طفيل بن أبي كعب الأنصاري.
قد تقدم نسبه عند ذكر أبي.
وأمه بنت الطفيل بن عمرو الدوسي، وكان صديقا لابن عمر، وكان ذا بطن، فكان أبو عمر يقول: يا أبا بطن فلقب به، قال الواقدي والجعابي: إنه ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، روى عن أبيه وغيره.
أخرجه أبو عمر وأبو موسى.
طفيل بن الحارث ب د ع طفيل بن الحارث بن المطلب بن عبد مناف، القرشي المطلبي، وأمه سخيلة بنت خزاعي بن الحويرث الثقفية.
شهد بدرا وأحدا والخندق والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، هو وأخوه عبيدة والحصين ابنا الحارث، وقتل عبيدة ببدر، وسيأتي خبره عنه اسمه، إن شاء الله تعالى.
قال ابن إسحاق وموسى بن عقبة، في تسمية من شهد بدرا: الطفيل بن الحارث بن المطلب، وتوفي سنة إحدى وثلاثين.
وقيل: سنة اثنتين وثلاثين، هو وأخوه الحصين في عام واحد، وتوفي الطفيل أولا، ثم تلاه الحصين بعده بأربعة أشهر.
روي عنه أنه قال: صلى بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة.
طفيل ابن أخي جويرية د ع طفيل بن أخي جويرية.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم فيمن لبس الحرير.
رواه شريك بن جابر، عن خالته أم عثمان، عن الطفيل.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
طفيل بن زيد س طفيل بن زيد الحارثي.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو الرجاء أحمد بن محمد بن عبد العزيز القارئ بقراءتي عليه، أخبرنا أبو بكر محمد بن أحمد الصفار، أخبرنا أبو سعيد محمد بن علي بن عمرو الحافظ، أخبرنا أبو محمد عبد الله بن حامد الوزان، أخبرنا إسماعيل بن سعدان الفارسي، حدثنا أبو القاسم الطيب بن علي التميمي، حدثنا محمد بن الحسن بن يزيد، حدثنا السكن بعد سعيد، عن أبيه، عن الكلبي، عن عوانة، قال: قال عمر بن الخطاب يوما لجلسائه: هل فيكم أحد وقع إليه خبر من أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم في الجاهلية قبل ظهوره؟ فقال طفيل بن زيد الحارثي وقد أتت عليه مائة وستون سنة : نعم يا أمير المؤمنين، كان المأمون بن معاوية على ما بلغك من كهانته وعلمه، وكانت عقاب لا تزال تأتيه بين الأيام فتقع أمامه فتصيح ويقول كذا وكذا، فنجد كما يقول، وكان نصرانيا، وكان يخرج إلينا كل يوم أحد، فأقبلت العقاب يوم عروبة، فصرت ثم نهضت، فلما تعالت الشمس خرج علينا، وذكر حديثا في دلائل النبوة.
أخرجه أبو موسى.
طفيل بن سعد ب د ع طفيل بن سعد بن عمرو بن ثقف، واسم ثقف: كعب بن مالك بن مبذول بن مالك بن النجار، الأنصاري من بني النجار.
قال موسى بن عقبة، عن ابن شهاب أنه قال: استشهد يوم بئر معونة من الأنصار، من بني النجار: الطفيل بن سعد.
أخرجه الثلاثة، وقال أبو عمر: شهد أحدا، وقتل يوم بئر معونة.
طفيل بن عبد الله الأزدي ب د ع طفيل بن عبد الله بن الحارث بن سخبرة بن جرثومة بن عادية بن مرة بن الأوس بن النمر بن عثمان بن نصر بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الأزد، الأزدي، وقد ينسب إلى جده فيقال: طفيل بن سخبرة، وهو هذا.
وهو أخو عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، وعبد الرحمن، ولدي أبي بكر الصديق لأمهما أم رومان.
خلف عليها أبو بكر بعد عبد الله.
وقال ابن أبي خيثمة: إنه قرشي، وقال: لا أدري من أي قريش هو؟ والصحيح أنه أزدي وليس بقرشي.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: حدثني أبي، حدثنا بهز وعفان، قالا: حدثنا حماد بن سلمة، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعى بن حراش عن طفيل بن سخبرة: أنه رأى فيما يرى النائم كأنه مر برهط، من اليهود، فقال: من أنتم؟ قالوا: نحن اليهود، قال: إنكم أنتم القوم لو لا أنكم تزعمون أن عزيرا ابن الله.
قالت اليهود: وأنتم القوم لو لا أنكم تقولون ما شاء الله وشاء محمد.
ثم مر برهط من النصارى فقال: من أنتم؟ قالوا نحن النصارى قال: إنكم أنتم القوم لو لا أنكم تقولون: المسيح ابن الله.
قالوا: وأنتم القوم لو لا أنكم تقولون: ما شاء الله وشاء محمد.
فلما أصبح أخبر بها من أخبر، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبره، فلما صلوا خطبهم فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن طفيلا رأى رؤيا، فأخبر بها من أخبر منكم، وإنكم كنتم تقولون كلمة كان يمنعني الحياء منكم أن أنهاكم عنها، لا تقولوا: ما شاء الله وشاء محمد، قولوا: ما شاء الله وحده .
ورواه سفيان وشعبة، عن عبد الملك، فقالا: عن الطفيل: أن رجلا رأى في المنام.
ورواه معمر، عن عبد الملك، عن جابر بن سمرة.
أخرجه الثلاثة، إلا أن ابن منده وأبا نعيم قالا: إنه أخو عائشة وعبد الله.
وليس بشيء، فإن عبد الله ليس بأخ لعائشة من أمها، على ما نذكره في اسمه إن شاء الله تعالى.
والصحيح أنه أخو عائشة وعبد الرحمن، على ما ذكرناه في اسمهمان والله أعلم.
طفيل بن عمرو ب د ع طفيل بن عمرو بن طريف بن العاص بن ثعلبة بن سليم بن فهم بن غنم بن دوس بن عدثان بن عبد الله بن زهران بن كعب بن الحارث بن كعب بن عبد الله بن نصر بن الأزد، الأزدي الدوسي، يلقب ذا النور.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا حبيب بن الحسن، حدثنا محمد يحيى، حدثنا أحمد بن محمد بن أيوب، عن إبراهيم بن سعد، عن ابن إسحاق، قال: كان الطفيل بن عمرو الدوسي يحدث أنه قدم مكة ورسول الله صلى الله عليه وسلم بها، فمشى إليه رجال من قريش، وكان الطفيل شريفا شاعرا لبيبا، فقالوا: يا طفيل، إنك قدمت بلادنا، وهذا الرجل بين أظهرنا، قد عضل بنا وفرق جماعتنا، وإنما قوله كالسحر، يفرق بين الرجل وبين أبيه، وبين الرجل وبين أخيه، وبينه وبين زوجه، وإنما نخشى عليك وعلى قومك، فلا تكلمه ولا تسمع منه.
قال: فوالله ما زالوا بي حتى أجمعت أن لا أسمع منه شيئا ولا أكلمه، حتى حشوت أذني كرسفا، فرقا أن يبلغني من قوله، وأنا أريد أن لا أسمعه.
قال: فغدوت إلى المسجد فإذا رسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي عند الكعبة، قال: فقمت قريبا منه، فأبى الله إلا أن يسمعني قوله، فسمعت كلاما حسنا، قال: فقلت في نفسي: واثكل أمي والله إني لرجل شاعر لبيب ما يخفى علي الحسن من القبيح، فما يمنعني أن أسمع هذا الرجل ما يقول إن كان الذي يأتي به حسنا قبلته، وإن كان قبيحا تركته.
قال: فمكثت حتى انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى بيته، فتبعته، حتى إذا دخل بيته دخلت عليه، فقلت: يا محمد، إن قومك قالوا لي كذا وكذا، ثم إن الله أبى إلا أن أسمع قولك، فسمعت قولا حسنا، فاعرض علي أمرك.
قال: فعرض علي الإسلام، وتلا علي القرآن، وقال: فوالله ما سمعت قولا قط أحسن منه، ولا أمرا أعدل منه، فأسلمت، وقلت: يا رسول الله، إني امرؤ مطاع في قومي، وأنا راجع إليهم وداعيهم إلى الإسلام، فادع الله أن يجعل لي آية، تكون لي عونا عليهم فيما أدعوهم إليه.
فقال: اللهم، اجعل له آية .
قال فخرجت إلى قومي حتى إذا كنت بثينة تطلعني على الحاضر، وقع نور بين عيني مثل المصباح، قال: فقلت: اللهم، في غير وجهي، فإني أخشى أن يظنوا أنها مثلة لفراقي دينهم.
فتحولت في رأس سوطي، فجعل الحاضر يتراءون ذلك النور في سوطي كالقنديل المعلق، وأنا أهبط إليهم من الثنية، فلما نزلت أتاني أبي، وكان شيخا كبيرا، فقلت: إليك عني أبة، فلست منك ولست مني.
قال: ولم، أي بني؟ قلت: إني أسلمت.
قال: أي بني، فديني دينك، فأسلم.
ثم أتتني صاحبتي، فقلت لها مثل ذلك، فأسلمت، وقالت: أيخاف علي من ذي الشرى؟ صنم لهم فقلت: لا، أنا ضامن لذلك.
ثم دعوت دوسا فأبطئوا عن الإسلام، فرجعت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بمكة، فقلت: يا رسول الله، إنه قد غلبني على دوس الزنا، فادع الله عليهم.
فقال: اللهم اهد دوسا، ارجع إلى قومك فادعهم وارفق بهم .
قال: فرجعت، فلم أزل بأرض قومي دوس أدعوهم إلى الإسلام حتى هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، وقضى بدرا وأحدا والخندق، ثم قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم بمن أسلم معي من قومي، ورسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر، حتى نزلت المدينة بسبعين أو بثمانين بيتا من دوس، ثم لحقنا برسول الله صلى الله عليه وسلم بخيبر، فأسهم لنا مع المسلمين.
ثم لم أزل مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى فتح الله، عز وجل، عليه مكة، فقلت: يا رسول الله، ابعثني إلى ذي الكفين صنم عمرو بن حممة حتى أحرقه.
فخرج إليه طفيل يقول وهو يحرقه، وكان من خشب: الرجز يا ذا الكفين لست من عبادكا ... ميلادنا أقدم من ميلادكا ثم رجع طفيل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان معه بالمدينة، حتى قبض الله رسوله صلى الله عليه وسلم.
فلما ارتدت العرب خرج مع المسلمين مجاهدا أهل الردة حتى فرغوا من نجد، وسار مع المسلمين إلى اليمامة، فقال لأصحابه: إني رأيت رؤيا فاعبروها، إني رأيت رأسي حلق، وأنه خرج من فمي طائر، وأنه لقيتني امرأة فادخلتني في فرجها، وأرى ابني عمرا يطلبني طلبا حثيثا، ثم رأيته حبس عني، قالوا: خيرا، قال: أما أنا فقد أولتها، أما حلق رأسي فقطعه، وأما الطائر فروحي، وأما المرأة التي أدخلتني في فرجها فالأرض تحفر لي، فأغيب فيها، وأما طلب ابني لي ثم حبسه عني فإني أراه سيجهد أن يصيبه ما أصابني، فقتل الطفيل باليمامة شهيدا، وجرح ابنه عمرو بن الطفيل ثم عوفي، وقتل عام اليرموك في خلافة عمر بن الخطاب، رضي الله عنهم، شهيدا.
أخرجه الثلاثة.
طفيل بن مالك بن خنساء ب د ع طفيل بن مالك ابن خنساء.
شهد بدرا، له ذكر، ولا نعرف له رواية.
قال ابو نعيم بإسناده عن موسى بن عقبة، عن ابن شهاب، في تسمية من شهد بدرا من الأنصار، من الخزرج: الطفيل بن مالك بن خنساء.
وأخبرنا أبو جعفر عبيد الله بن أحمد بن علي بإسناده إلى يونس بن بكير، عن ابن إسحاق، في تسمية من شهد بدرا، من الأنصار، ومن بني عبيد بن عدي بن غنم بن كعب، ثم من بني خنساء بن سنان بن عبيد: .
.
.
والطفيل بن مالك ابن خنساء.
وقال أبو عمر: الطفيل بن مالك بن النعمان ابن خنساء، وقيل: طفيل بن النعمان بن خنساء الأنصاري السلمي.
من بني سلمة، شهد العقبة وبدرا وأحدا، وجرح بأحد ثلاث عشرة جراحة ولم يمت منها، وقتل يوم الخندق شهيدا، قتله وحشي بن حرب، وذكر موسى بن عقبة في البدريين: طفيل بن النعمان بن خنساء، وطفيل بن مالك بن خنساء، رجلين.
وكلام أبي عمر يدل على أنه ظنهما واحدا، ويرد الكلام عليه في: طفيل بن النعمان، إن شاء الله تعالى.

بيفرلي هيلز مدينة جنوبي كاليفورنيا بالولايات المتحدة الأمريكية، عدد سكانها نسمة، اشتهرت بوصفها مقرا للكثير من نجوم السينما وغيرهم من الأثرياء.
وتحيط بها مدينة لوس أنجلوس من كل جانب تقريبا.
يسكن معظم الناس في بيفرلي هيلز في بيوت واسعة وفخمة.
وتوجد بالمدينة أيضا فنادق فاخرة ومتاجر ضخمة متعددة الأغراض.
وبها شارع روديو درايف وهو أشهر شارع تجاري.
ويأتي السياح من كل أنحاء العالم إلى بيفرلي هيلز للشراء من متاجرها ولرؤية بيوت المشاهير.
ولكثير من الأطباء والمحامين ورجال الأعمال مكاتب في بيفرلي هيلز.
ويبلغ عدد الذين يتدفقون على بيفرلي هيلز أثناء النهار بغرض العمل أو التسوق نحو شخص يوميا.
ويمنع قانون خاص بالمدينة بناء مبان تزيد على أربعة طوابق؛ وذلك لتجنب الزحام الشديد الذي تتميز به المناطق الحضرية.
شيدت بيفرلي هيلز عام م على أرض مزرعة لتربية الماشية وسرعان ما صارت مكانا للترويح.
ولها مجلس حكم محلي.
بيك، مقاطعة البيكا، حيوان بيكا انظر: حرف الطباعة أحجام الحروف .
البيكا، حيوان بيكارد بيكاديلي، ميدان انظر: لندن وسط المدينة .
بيكاديلي، ميدان بيكارد، جين بيكارد أوغست بيكارد م جان بيكارد م جاك بيكارد أوغست بيكارد بيكارد اسم لعائلة سويسرية من العلماء حازوا شهرة في علوم الطيران وعلوم المحيطات، بتصميمهم واختبارهم مناطيد حديثة عالية الارتفاع، وسفنا عميقة الغوص في البحار.
ولد أوغست وجان بيكارد وهما أخوان توأمان في بازل بسويسرا، وتعلما في زيوريخ.
ولد جاك بيكارد وهو ابن أوغست في بروكسل ببلجيكا وتخرج في جامعة جنيف.
أوغست بيكارد م .
فيزيائي، اخترع جندولا محكما ضد الهواء.
والجندول كابينة مقصورة للمسافر ألحقها بمنطاد ضخم ملئ بالهيدروجين.
وفي م، صعد فيه مع مساعده ماكس كوزنز نحو م في طبقات الجو العليا، وجمعا معلومات عن الأشعة الكونية.
انظر: البالون.
وفي م صمم بيكارد سفينة للغوص في البحار العميقة تسمى غواصة الأعماق.
انظر: غواصة الأعماق.
وفي م، نزل مع ابنه جاكس م في البحر الأبيض المتوسط في غواصة استكشاف تسمى ترايست.
كان بيكارد مدرسا لعلوم الطبيعة في جامعة بروكسل من م م ثم عاد إلى سويسرا.
جان بيكارد م .
كان مهندسا فضائيا وعالما كيميائيا.
صعد بالمنطاد في م أعلى من م ليدرس الأشعة الكونية.
وفي م، أنجز صعودا في جندول مفتوح يحمله منطادا، قطر الواحد م.
وكانت هذه الرحلة الجوية أول صعود بشري باستخدام البالونات المتعددة.
وقد أصبح بيكارد من مواطني الولايات المتحدة في م.
درس الهندسة الفضائية بجامعة مينيسوتا بالولايات المتحدة من م إلى م.
جاك بيكارد .
عالم محيطات ومهندس، نزل في م داخل غواصة الأعماق ترايست مع الملازم دون والش ببحرية الولايات المتحدة إلى م في المحيط الهادئ.
وفي م، صمم بيكارد مركبا خاصا للعمل تحت الماء لدراسة التيارات المحيطية.
وسافر به في تلك السنة مع خمسة من العلماء عبر تيار الخليج، وهو تيار محيطي قوي خارج الساحل الشرقي للولايات المتحدة.
وخلال السبعينيات، درس بيكارد الآثار التي أحدثها التلوث في حياة المحيط.
بيكارد البيكارسك، الرواية بيكارد، جين انظر: النظام المتري نبذة تاريخية .
البيكارسك، الرواية بيكال، بحيرة بيكاسو، بابلو أعماله المبكرة أعماله اللاحقة بابلو بيكاسو أصبح أحد رواد فن القرن العشرين الميلادي.
بيكاسو، بابلو م .
من أشهر الرسامين في القرن العشرين، عرف بأعماله في النحت والرسم والتصوير والخزف، وكان أكثر الفنانين تميزا عن أقرانه لأنه تجاوب مع متغيرات ظروف وهموم وتحديات العصر، بكل الحدة والسرعة.
وجعله أسلوبه في البحث زعيم التعبير عن تعقيدات القرن العشرين الميلادي.
تحدى فن بيكاسو النظرة التقليدية للحياة فظهر مشدودا إلى التوتر والصراع.
وبدا بيكاسو كأنما يستكشف العالم العجيب للكوابيس والخيال السحيق الذي يقرر علم النفس والفن المعاصران أنها مؤثرات كبيرة في أفعالنا اليومية.
وكان يأمل في إثارة واكتشاف التأثيرات المجهولة التي تكمن في العقل الباطن للناظر، لذلك كانت صوره تشع غرابة الأحلام إلا أن لها مظهر الحقيقة.
وربما كان بيكاسو متأثرا بفن مسقط رأسه أسبانيا، فهو غالبا ما بدا مفتونا بما هو خيالي وكابوسي.
أعماله المبكرة.
ولد بيكاسو في مدينة ملقا بأسبانيا، ولكنه عاش في فرنسا من م إلى وفاته.
كان طفلا معجزة، يرسم صورا واقعية ولم يتجاوز الرابعة عشرة من عمره.
وسمي أول أسلوب شخصي لبيكاسو الفترة الزرقاء م ، وهو يركز على موضوعات الوحشة واليأس ويرسم في الغالب ظلالا زرقاء.
ثم تحول أسلوب هذه الفترة فيما بين و م إلى أسلوب آخر يركز على ألوان وأمزجة أكثر دفئا.
ثم تخلى بيكاسو عن الوجوه النحيلة المذعورة التي كانت بالفترة الزرقاء، وأعطى موضوعاته مرونة جديدة، وكثيرا ما ضمن أعماله مشاهد السيرك.
وبحلول عام م، بدأ يرسم صورا متميزة، وكأنما يصد صدمة محتملة أو خوفا.
وفي م، رسم بيكاسو صبايا أفينون، وهي لوحة شكلت علامة بارزة في الفن، إذ وضعت حدا فاصلا حاسما للنظرات التقليدية للجمال والانسجام.
في اللوحة خمسة أشباح نسائية بشعة، لها أقنعة أكثر مما هي وجوه، تتصنع في وقفتها في لباس متشنج مشرشر، مشوهة، مهزوزة ممسوخة بوحشية.
ومن هذه اللوحة الممزعة الأوصال، ترعرع الأسلوب المعروف بالتكعيبية.
انظر: التكعيبية.
بدأ بيكاسو مبكرا في م يضمن لوحاته قصاصات صحفية، وقطعا من حطام الأنقاض، وكلمات مجسمة الحروف.
وكان يأمل بهذه الطريقة أن يحطم التمييز بين الفن واللافن، وأن يجعل الناظرين يعيدون التفكير في صلتهم بالفن التقليدي.
غورنيكا تعد إحدى رسومات بيكاسو الفنية الجميلة.
ورسم هذا العمل احتجاجا على ضرب مدينة غورنيكا الأسبانية بالقنابل.
أعماله اللاحقة.
وسع بيكاسو، بعد الحرب العالمية الأولى، استكشافاته في الشكل مشددا بصورة خاصة على صور متألقة الألوان شبيهة بالأحلام.
ومن م إلى م، كان يرسم بأسلوب كلاسيكي وبأشكال ضخمة فخمة، وفي العشرينيات والثلاثينيات، صور بيكاسو أشكالا كأنها من الظاهر الباطن؛ وتظهر الجمادات في هذه الأعمال نابضة بحياة من ذاتها، فقد رسم لوحته غورنيكا م احتجاجا على قصف بلدة غورنيكا خلال الحرب الأهلية الأسبانية م .
وكانت اللوحة محاولة من بيكاسو لإعلان قرار عام، مستخدما رموزه الخاصة للغضب واليأس.
والصورة تعبير قوي عن الأزمة والكارثة بعيدا عن التحكم الفردي.
وفي م، انضم بيكاسو للحزب الشيوعي لأنه أحس أن الشيوعيين كانوا أكثر فعالية في قتال النازيين.
واتهم فن بيكاسو رسميا في معظم الدول الشيوعية بأنه فن ساقط غير مقبول.
وبعد م، ولد رسم بيكاسو ونحته وخزفياته إحساسا أكثر استرخاء ولطفا، وظهر كأنما يصنع السلام بالعواطف التي طالما عذبته في الماضي.
ويشعر بعض النقاد أن هذا النهج الجديد خلد أحسن أيام فنه.
ويشعر الآخرون أن هذا مثل انطلاقة جديدة في مغامرات بيكاسو المرئية والذهنية في الفن.
بيكاسو، بابلو البيكان، شجرة بيكال، بحيرة بحيرة بيكال بيكال، بحيرة.
بحيرة بيكال أعمق بحيرة في العالم تقع في جنوب شرقي سيبريا في روسيا وتحتوي على كميات من المياه أكثر من أية بحيرة أخرى، ومياهها عذبة.
عمق مياهها مترا في أعمق نقطة.
وتحتوي على أكثر من من المياه العذبة غير المتجمدة في العالم.
مساحة البحيرة كم ، وطولها نحو كم وعرضها نحو كم في أوسع رقعة.
أنشئت أول حدائق عامة تضم بحيرة بيكال والمناطق المحيطة بها عام م.
وتعتبر بحيرة بيكال واحدة من أقدم البحيرات في العالم.
وتكونت قبل مليون سنة تقريبا بسبب تحركات القشرة الأرضية.
وهناك أنواع من الحيوانات البرية والبحرية التي تعيش في البحيرة وبالقرب منها، مثل أسماك الجولوميانكا وأنواع أخرى.
وتوجد فقمة بيكال في هذه البحيرة فقط وتعتبر من الأنواع النادرة التي تعيش في الماء العذب.
يؤثر الحجم الكبير لمياه البحيرة في جو المناطق المجاورة، فعلى سبيل المثال فإن درجة حرارة المناطق القريبة من البحيرة أعلى وأكثر دفئا في الشتاء وأشد برودة في الصيف من المناطق البعيدة عنها.
ويتجمد سطح البحيرة في الفترة من شهر يناير إلى شهر مايو.
وبالرغم من مصب نهرا في بحيرة بيكال، إلا أن هناك نهرا واحدا فقط يخرج منها وهو نهر أنجارا.
ومن المنتجات الرئيسية لمنطقة بحيرة بيكال السيليلوز والورق والخشب والأسماك.
وتقوم السدود الهيدروليكية المقامة على نهر أنجارا بتزويد مدينة إركتسك والمدن المجاورة الأخرى بالطاقة.
وبسبب التلوث الناجم عن المصانع الواقعة بالقرب من سواحل البحيرة، فإن حياة الحيوانات البرية المحلية عرضة للخطر.
في عام م، أقيمت مؤسسة بيكال لمقاومة التهديدات البيئية ولحماية النظام الحيوي للبحيرة.
بيكر، بوريس بيكر، السير صمويل بيكر، السيدة جانيت بيكر، السيدة جانيت م .
مطربة بريطانية أثبتت مدى أهمية صوتها الفريد في أداء أعمال غناء من أصوات عالية أو رنانة.
تتضمن مجموعة فنها الأوبرا، والحفلات الموسيقية، والخطب، والأغاني.
ولدت جانيت بيكر في هاتفيلد، جنوبي يوركشاير في إنجلترا، وتعلمت في يورك ووينترينجهام وجريت جريمسبي، في همبرسايد.
وقد حصلت على جائزة كاثلين فرير عام م.
اختيرت قائدة للسيدات لأمر الإمبراطورية البريطانية عام م.
بيكر، السيدة جانيت بيكربونات الصودا بيكر، السير صمويل بيكر، السير صمويل م .
مكتشف بريطاني ساعد كثيرا في تحديد موقع منابع نهر النيل.
في عام م، اكتشف بيكر بحيرة كبيرة في أحد منابع النيل، وأطلق عليها اسم ألبرت نيانزا بحيرة ألبرت الآن ، ثم اكتشف في وقت لاحق شلالات أطلق عليها اسم مرشيسون.
كان رئيس الجمعية الجغرافية الملكية آنذاك.
كما تولى بيكر حكم المديرية الاستوائية إبان الحكم الاستعماري في السودان، وقد كتب عدة كتب عن منابع النيل، وأثارت آراؤه اهتماما ومعارضة بين معاصريه، مما دفع بالجمعية الجغرافية الملكية إلى ابتعاث ديفيد ليفينجستون إلى إفريقيا للقيام بدراسات أوسع حول هذا الموضوع.
البيكان، شجرة بيكر، السيدة جانيت بيكر، بوريس بيكر، بوريس م .
بطل تنس ألماني، أدهش عالم التنس عام م بفوزه ببطولة فردي الرجال على مستوى إنجلترا ويمبلدون ، وبذلك أصبح أصغر رجل يفوز ببطولة الرجال، كما كان أول ألماني ينال هذه البطولة.
وفاز أيضا ببطولة ويمبلدون عامي ، و م، كما فاز ببطولة الولايات المتحدة الأمريكية المفتوحة عام م، وببطولة أستراليا المفتوحة عامي و م.
لعب بيكر مع الفريق الألماني الغربي الذي فاز على الفريق السويدي في بطولة كأس ديفيز عام م.
واشتهر بيكر بضربات الإرسال القوية وبألعابه البهلوانية.
ولد بيكر في ليمين بالقرب من هايدلبيرج، وأصبح لاعبا محترفا للتنس فور انتهائه من الدراسة عام م.
بيكر، السير صمويل بيكربونات الصوديوم بيكربونات الصودا بيكربونات الصودا مركب كيميائي صيغته الجزيئية ويعرف كذلك باسم صودا الخبز وبيكربونات الصوديوم.
يستخدم بيكربونات الصودا لإزالة حموضة المعدة ولتهدئة تهيج البشرة.
وهي مصدر ثاني أكسيد الكربون في خمائر الخبز وبعض أجهزة إطفاء النار.
انظر أيضا: الخميرة.
بيكربونات الصودا البيكريل، سمك بيكربونات الصوديوم

ويستخدم بعض أطباء الغرب وسيلة تسمى نقل الجنين تمكن المرأة التي لا تستطيع إنتاج البيوض من الحمل والولادة.
ووفق هذه الطريقة، فإن الأنثى المانحة تلقح بويضاتها صناعيا من زوج المرأة العقيم، وبعد أيام قليلة، ينقل الجنين من رحمها إلى رحم المرأة العقيم.
وفي طريقة أخرى تستخدم في غير البلاد الإسلامية تعرف بالإنابة، تصبح المرأة المانحة حاملا عن طريق التلقيح الصناعي بسائل منوي مأخوذ من شريك ذكر هو أحد زوجين عديمي الخصوبة، وتحمل المانحة التي تسمى الأم بالإنابة الطفل في رحمها وتلده.
وبعد ذلك يتولى الزوجان عديما الخصوبة العناية بالطفل.
وللشريعة الإسلامية حكمها في كل حالة من هذه الحالات.
انظر: أطفال الأنابيب .
انظر أيضا: الإخصاب؛ التكاثر.
العقم العقوبة العقوبات الاقتصادية انظر: عصبة الأمم الصلاحيات والتنظيم .
العقوبات الاقتصادية عقوبة الإعدام العقوبة الغرامة العقوبة في القوانين الوضعية هي الجزاء الذي يوقع على من تدينه المحكمة لارتكاب جريمة ما.
ويحدد القاضي عادة الحكم بالعقوبة، ولكن في بعض البلدان قد تقرر هيئة المحلفين العقوبة أو توصي بها.
ويثبت القانون أحكام العقوبة على بعض الجرائم.
والمجرمون المدانون في معظم البلدان قد: يقام عليهم الحد الذي قرره الشرع.
يرسلون إلى السجن.
يفرض عليهم دفع غرامة يوضعون تحت الاختبار أو المراقبة.
وقد يطلب أحيانا من الشخص دفع الغرامة بالإضافة إلى عقوبة أخرى.
كما أن هناك أنماطا أخرى من العقوبات في بعض البلدان مثل الحكم بالإعدام والعقوبة الجسدية.
يفرض القانون الحكم بالعقوبة القصوى لمعظم الجرائم.
وتعتمد العقوبة الفعلية على صحيفة سوابق الشخص المدان، بالإضافة لخطورة الجريمة التي ارتكبها.
وتثبت معظم البلدان عقوبة السجن مدى الحياة على مرتكبي جرائم القتل.
وبناء على نظام العفو المشروط فإن بعض مرتكبي جرائم القتل يطلق سراحهم بعد عدة سنوات من الحبس.
وقد يوصي القاضي بالعقوبة بالسجن لأقل عدد من السنوات، وينبغي على مرتكب جريمة القتل أن يقضيها.
أما الشخص الذي يرتكب أكثر من جريمة واحدة فقد يحكم عليه بالعقوبة بالسجن لأكثر من فترة واحدة.
وقد تنفذ هذه الأحكام بالتزامن أو بالتتالي.
فإذا تزامنت الأحكام يقضي السجين الفترة الأطول بالسجن.
وإذا تتالت تجمع الفترات ويقضيها السجين جميعها.
وأحيانا يوقف تنفيذ الأحكام بالعقوبة بالسجن، ولكن في حالة ارتكابه لخطأ آخر يصبح الحكم الذي لم ينفذ نافذا وقد تضاف إليه العقوبة على الجريمة الثانية.
وفي نهاية الثمانينيات اخترعت بعض البلدان نظام البطاقات الإلكترونية ليبقى المدانون في بعض القضايا في بيوتهم، بدلا من قضاء فترة العقوبة في السجن.
الغرامة.
مبلغ من المال يدفعه الشخص الذي يخرق القانون للمحكمة.
وهو يستعمل في المخالفات الأقل خطورة، وفي الحالات التي يكسب فيها الشخص مالا من وراء الإجرام.
يذهب هذا المبلغ إلى المحكمة ولايكون تعويضا للشخص الذي فقد نقودا أو عانى التلف.
وللمحكمة أن تطالب بدفع الغرامات على أقساط تدفع خلال فترة محددة.
والحكم بفترة الاختبار أو المراقبة تعني أن يوافق الشخص على شروط معينة وأن يثبت وجوده بانتظام عند ضابط مراقبة سلوك المذنبين أو المشرف الاجتماعي.
ويتلقى الشخص المدان المساعدة والنصح لمنعه من الوقوع في مشكلات أخرى، كما يبقى تحت سيطرة المحكمة.
تتضمن العقوبات الأخرى الحكم بالإعدام، والعقوبة الجسدية أو عدم الاستفادة من الخدمات الاجتماعية أو الإفراج المشروط.
ولايرسل الأحداث إلى السجن عادة، بل يوضعون في أنماط أخرى من الحبس، أو يوضعون تحت مراقبة السلطات المحلية.
وللعقوبات أغراض متعددة؛ فعلى سبيل المثال يعاقب المجرم بالسجن لمنعه من إيذاء الآخرين.
ويعتقد بعض المتخصصين في تنفيذ القانون أن الحكم بالعقوبة يردع ويحد من الجريمة بتوضيح نتائج خرق القانون لكل من له ميول إجرامية.
ويظن الكثيرون من الناس أن الغرض الأساسي يجب أن يكون عقاب المجرم، وأن قسوة العقوبة يجب أن تعتمد على خطورة الجريمة.
بينما يرى آخرون أن العقوبة يجب أن تهدف إلى إصلاح المجرمين أي تحولهم إلى مواطنين يحترمون القانون.
انظر أيضا: الإسلام؛ العقوبة في الفقه الإسلامي؛ الإفراج المشروط بالمراقبة؛ السجن؛ عقوبة الإعدام؛ الغرامة.
عقوق الوالدين العقير العقيدة انظر: الإسلام التعاليم الإسلامية ؛ الدين.
العقيدة العقيق العقير انظر: المواقع الأثرية في الجزيرة العربية.
العقير العقيق الأبيض العقيق العقيق تختلف أنواعه اختلافا بينا في مظهرها.
وثمة نوع شائع يسمى العقيق اليماني وهو ذو خطوط متوازية ومتموجة الشكل الأيمن وهناك نوع آخر يسمى العقيق الحزازي وهو نوع رقيق شبيه بالحزاز.
العقيق حجر كريم من نوع المرو المسامي دقيق التعريق يوجد على هيئة مخطط من العقيق الأبيض.
ويوجد بشكل رئيسي على هيئة طبقات في تجويفات الصخور الرسوبية.
انظر: الصخر الرسوبي.
ومعظم أنواع العقيق ذات ألوان قاتمة.
وتتنوع خطوطها ابتداء من الأبيض، مرورا بالرمادي، وانتهاء بالأسود.
وقد تكون الخطوط حمراء باهتة، أو صفراء، أو زرقاء في بعض الحالات.
وتنجم تلك الألوان عن وجود الشوائب مثل أكسيد الحديد، وأكسيد المنجنيز.
وتختلف أنواع العقيق في أنماط خطوطها؛ فالعقيق اليماني نوع من العقيق يتميز بخطوطه المتوازية الواقعة على سطح مستو.
أما خطوط العقيق العيني، فإنها تشكل دوائر تنتشر من المركز إلى الخارج؛ بينما العقيق الحزازي نوع رقيق شبيه بالحزاز.
يستخدم العقيق بشكل رئيسي في صنع الحلي، مثل الدبابيس ودبابيس الزينة، كما أن صلادة العقيق وقدرته على مقاومة الحموض يجعلانه عظيم القيمة في صنع هاونات السحن ومدقاتها.
وتستخدم هذه الأدوات لتكسير وخلط المواد الكيميائية.
ويأتي معظم العقيق من محاجر في البرازيل والأروجواي.
وقد كانت بلدة إدار أوبرشتين الألمانية، وماتزال، المركز الرئيسي لقطع وصقل العقيق منذ مئات السنين.
انظر أيضا: العقيق الأبيض؛ العقيق اليماني؛ المرو؛ الجزع العقيقي ؛ الجوهرة.
العقيق العقيق الأحمر العقيق الأبيض المقطع العرضي للعقيق الابيض العقيق الأبيض معدن يتألف بشكل رئيسي من بلورات المرو الصغيرة جدا ذات المسام البالغة الصغر.
ويتصف العقيق الأبيض العادي بنصف شفافية تشوبها دوائر ونقاط وله بريق شمعي.
وهناك أنواع أخرى من العقيق الأبيض تكاد تكون شفافة تماما، وقد تكون بألوان متعددة.
وتشمل أصناف هذا المعدن العقيق والعقيق الأحمر والظر واليشب والعقيق اليماني والصرد.
ومما يجدر ذكره أن غابات أريزونا المتحجرة، في الولايات المتحدة الأمريكيةقد تشكلت جزئيا بسبب ترسيب الماء للعقيق في الألياف المتحللة الخشبية للأشجار.
ويستخدم العقيق بشكل كبير أحجارا كريمة، ولأغراض الزينة، وهناك صنف يدعى حجر الدم، يتميز بلونه الأخضر ونقطه الحمراء.
توجد بالقرب من بلدة تشالسيون، في تركيا ترسبات لهذا المعدن الكريم.
كما توجد ترسبات أخرى في أيسلندا وأسكتلندا، وكاليفورنيا وكولورادو في الولايات المتحدة الأمريكية.
انظر أيضا: العقيق؛ العقيق الأحمر؛ العقيق اليماني؛ المرو؛ الجوهرة.
العقيق الأبيض العقيق اليماني العقيق الأحمر العقيق الأحمر نوع من حجر المرو البني المحمر الذي يمكن قطعه وتلميعه ليستعمل في الحلي.
ويأتي معظم العقيق الأحمر من الهند وأمريكا الجنوبية واليابان، ويستعمل في الخواتم والأساور ومجوهرات أخرى.
وقد كان العقيق الأحمر من أوائل الأحجار الكريمة التي استعملت للزينة.
كان الناس في الأزمان القديمة، يعتقدون أن العقيق الأحمر فيه قوى خاصة، تحمي لا بسه من الأسلحة والأرواح الشريرة.
انظر أيضا: العقيق الأبيض؛ الجوهرة.
العقيق الأحمر ابن عقيل، أبو الوفا العقيق اليماني العقيق اليماني مصطلح يستخدم كثيرا لينطبق على صخرة كربونية ذات تعريج، وكذلك على عقيق النوعيات الراقية المبلورة من المرو.
انظر: العقيق.
والعقيق اليماني الشائع من المرو، أسود وأبيض أو أخضر وأبيض أو أحمر وأبيض وهكذا.
ولون العقيق اليماني بني وأبيض.
وهو صلب وجيد الصقل.
ويستخدم بشكل واسع في النقش على الأحجار الكريمة والنقوش الغائرة.
ويشير تجار المجوهرات إلى العقيق ذي اللون الواحد على أنه العقيق اليماني، فعندما يتحدثون ببساطة عن العقيق اليماني، فإنهم يعنون الحجر ذا اللون الأسود.
والعقيق اليماني المرمري العقيق اليماني المكسيكي هو تشكيلة من الصخر الكلسي الموجود على حوائط الكهوف.
ويظهر في العقيق اليماني المكسيكي تعريج مثل ذلك الموجود في العقيق اليماني، ولكنه أكثر خشونة.
وتتدرج ألوان العقيق اليماني المكسيكي من الأبيض إلى الأخضر فالأحمر والبني.
ويقطع الكثير من هذا العقيق اليماني المرمري الناعم إلى أحجار كريمة تلون بصبغة الأنيلين، ثم توضع في مجوهرات فضية محلية رخيصة، وهذه الأحجار سريعة الانكسار وغير متينة.
ويستخدم العقيق اليماني المكسيكي حجرا للزخرفة.
انظر أيضا: الكاميو؛ الجوهرة؛ الجزع العقيقي.
ابن عقيل، أبو الوفا عكاشة بن محصن العقيلي، أبو جعفر .
.
العقيلي، أبو جعفر ؟ ه، ؟ م .
أبوجعفر محمد بن عمرو بن موسى الحجازي، المكي، الإمام الحافظ الناقد.
من حفاظ الحديث.
ثقة جليل القدر، عالم بالحديث، مقدم في الحفظ، كثير التصانيف.
له مصنفات منها: الضعفاء.
كان مقيما بالحرمين وتوفي بمكة.
عكاظ، سوق العكرش العكبري، أبو البقاء .
.
العكبري، أبو البقاء ه، م .
أبو البقاء عبد الله بن أبي عبد الله الحسين بن أبي البقاء عبد الله بن الحسين.
لقبه محب الدين، وكنيته هي كنية جده، والعكبري، نسبة إلى عكبرا بلدة على دجلة ، ونعت بالضرير؛ لأنه أصيب بالعمى في صباه بسبب الجدري، لكن ذلك لم يؤثر عليهلله، ولم يفل من عزيمته.
ولد ببغداد ونشأ فيها، وطلب العلم وهو صغير، فكان يختلف إلى المعلمين، ويرتاد حلقات علوم اللغة والشريعة، وواصل تعليمه حتى تفقه في النحو والتصريف والفقه والحديث وعلم الفرائض والقراءات والتفسير والأصول.
أخذ عن مشاهير علماء بغداد في زمانه ووعى عنهم علما جما نافعا أفاد منه، وكان عمدته في تعليم طلابه.
ومن مشايخه، أبوحكيم إبراهيم بن دينار النهرواني ت ه أخذ عنه الفقه في أول حياته، وأبو الفرج عبدالرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي ت ه .
لازمه أبو البقاء، وأخذ عنه، وتأثر به تأثرا ظاهرا، وكان الشيخ يجل العكبري، ويشركه في حل بعض المسائل.
ومن مشايخه أيضا أبو محمد عبدالله بن أحمد بن الخشاب اللغوي النحوي المشهور ت ه ، وأبو الحسن البطائحي علي بن الحسن بن عساكر ت ه أخذ عنه أبو البقاء القراءات.
وصفه معاصروه وكتاب السير بالصدق والتدين، وحسن الخلق والتواضع، والورع والصلاح، وكثرة الحفظ، وتنوع العلوم التي يجيدها.
ووثقوه، وبالغوا في الثناء عليه إلا ما كان من بعض منافسيه الذين حاولوا التقليل من شأنه.
وقد ساعدت هذه الصفات وإلمامه بكثير من العلوم على ذيوع شهرته ورغبة طلاب العلم بالأخذ عنه فقصده الطلاب من مختلف الأقطار، وانتفعوا بعلمه وكثر طلابه ومريدوه، ومن أشهرهم: جد شيخ الإسلام ابن تيمية عبدالسلام بن عبدالله بن تيمية، وأبو الحسن علي بن عدلان الملقب بعفيف الدين، وياقوت بن عبدا لله الحموي.
وكان أبو البقاء شاعرا مهتما بالأدب والأشعار أيضا، وصنف مصنفات كثيرة متنوعة مشهورة منها: التبيان في إعراب القرآن، واهتم فيه بالقراءات والمسائل التصريفية واللغوية إلى جانب الإعراب، وقد طبع قبل تحقيقه تحت عنوان: إملاء ما من به الرحمن، ومنها: إعراب الحديث؛ والتبيين عن مذاهب النحويين البصريين والكوفيين؛ وشرح ديوان المتنبي، ويجدر التنبيه على أن كتاب التبيان في شرح الديوان المنسوب للعكبري مشكوك في صحة نسبته إليه، وشرح كثيرا من الكتب النحوية والمتون.
توفي ببغداد، ودفن بمقبرة الإمام أحمد غربي بغداد.
العكبري، أبو البقاء عكرمة البربري العكرش نبات العكرش

 أصبح زواج المثليين قانونيا في جنوب أفريقيا منذ دخول قانون الاتحاد المدني حيز التنفيذ في نوفمبر .
وقرار المحكمة الدستورية في قضية وزير الشؤون الداخلية ضد فوري في ديسمبر مدد تعريف قانون الزواج إلى الأزواج المثليين حيث يضمن دستور جنوب أفريقيا الحماية المتساوية أمام القانون لجميع المواطنين بغض النظر عن التوجه الجنسي وأعطى البرلمان سنة واحدة لتصحيح عدم المساواة في قوانين الزواج.
في نوفمبر ، أقرت الجمعية الوطنية قانونا يسمح للأزواج المثلية بالزواج قانونيا في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد ، والذي وافق عليه المجلس الوطني للمقاطعات في نوفمبر في تصويت صوتا لصالح مقابل صوتا ضد ، ودخل القانون حيز التتفيذ بعد يومين.
تعتبر جنوب أفريقيا الدولة الخامسة في العالم، والدولة الأولى والوحيدة في في أفريقيا، والأولى في نصف الكرة الجنوبي، وأول جمهورية في العالم، والثانية خارج أوروبا التي قامت بتشريع زواج المثليين.
تعتبر جنوب أفريقيا أول دولة في العالم تقوم بحماية التوجه الجنسي كحق من حقوق الإنسان في دستورها.
يحظر كل من الدستور الانتقالي، الذي دخل حيز التنفيذ في نيسان/أبريل ، والدستور النهائي، الذي حل مكانه في شباط/فبراير ، التمييز على أساس الجنس أو الجندر أو الميول الجنسية.
شكلت حقوق المساواة هذه الأساس لسلسلة من قرارات المحاكم التي منحت حقوقا محددة للشركاء في العلاقات المثلية طويلة الأمد:         في عام ، رفعت شريكتان مثليتان من الإناث، هما مارييه فوري وسيسيليا بونثيوس، بدعم من مشروع المساواة للمثليين والمثليات، طلبا في محكمة بريتوريا العليا لإقرار اتحادها وتسجيله من قبل وزارة الشؤون الداخلية كزواج صالح.
ورفض القاضي بيير رو الطلب في تشرين الأول/أكتوبر ، على أساس تقني، بأنه لم يهاجم بشكل صحيح دستورية تعريف الزواج أو قانون الزواج، .
وقد طلب فوري وبونثويس الإذن للطعن أمام المحكمة الدستورية، ولكن تم رفض ذلك، ومنحت المحكمة العليا إجازة للاستئناف أمام محكمة الاستئناف العليا.
تقدمت الشريكتان إلى المحكمة الدستورية للحصول على إمكانية الوصول المباشر، لكن تم رفض ذلك في يوليو ، ذكرت المحكمة أن القضية أثارت قضايا معقدة من القانون العام والقانونية التي ينبغي أولا أن ينظر إليها آراء محكمة الاستئناف العليا.
وبناء على ذلك، استأنف فوري وبونثويس الحكم الصادر عن المحكمة العليا إلى محكمة الاستئناف العليا، التي أصدرت حكمها في نوفمبر/تشرين الثاني .
وقد حكمت المحكمة المؤلفة من خمسة قضاة بالإجماع بأن تعريف القانون العام للزواج كان باطلا لأنه غير دستوري بسبب تمييزه على أساس التوجه الجنسي، وأنه ينبغي تمديده ليصبح الزواج هو اتحاد شخصين بإقصاء جميع الآخرين مدى الحياة .
وحكمت المحكمة كذلك بالإجماع أنه نظرا لأن فوري وبونثويس لم تطعنا في قانون الزواج ، فإن المحكمة لا تستطيع إبطاله، وبالتالي، لا يمكن أن يتم عقد زواجهم رسميا.
غير أن المحكمة انقسمت حول ما إذا كان ينبغي منح الزوجين سبيل انصاف فوري في تطبيق التعريف الجديد الأوسع للقانون العام للزواج.
رأي الأغلبية، الذي كتبه إدوين كاميرون، حكم بأن التعريف الجديد يجب أن ينطبق على الفور.
وفي رأي مخالف، كان القاضي إيان فارلام يرى أن أمر المحكمة الذي يعلن بتعريف القانون العام باطل يجب تعليقه لمدة عامين للسماح للبرلمان بتبني تغيير خاص للوضع.
وقد استأنفت الحكومة حكم المحكمة الدستورية العليا أمام المحكمة الدستورية، بحجة أن تغييرا كبيرا في مؤسسة الزواج كان من مسؤولية البرلمان وليس المحاكم، في حين استأنف فورني وبونثويس، قائلين إن قانون الزواج يجب تغييره كما اقترحه فارلام.
وفي الوقت نفسه، أطلق مشروع المساواة للمثليات والمثليين أيضا دعوى منفصلة بشكل مباشر ضد دستورية قانون الزواج، الذي كان من المقرر في الأصل الاستماع إليه في محكمة جوهانسبرغ العليا؛ منحت المحكمة الدستورية طلب المشروع لسماع والحكم في القضية في وقت واحد مع قضية فوري.
في كانون الأول/ديسمبر ، أصدرت المحكمة الدستورية قرارها: وافق القضاة التسعة بالإجماع على أن تعريف القانون العام للزواج وصيغة الزواج في قانون الزواج، إلى الحد الذي يستبعد فيه الشركاء المثليين من الزواج، كان بشكل غير عادل تمييزي وغير مبرر، وبالتالي غير دستوري وغير صالح.
في مقطع واسع مقتبس من حكم الأغلبية، كتب القاضي ألبي ساكس:  وبالتالي، فإن استبعاد الأزواج المثليين من فوائد الزواج ومسؤولياته ليس إزعاجا صغيرا وملموسا ناتجا عن بعض الآثار الباقية من التحامل المجتمعي المتجه إلى التبخر مثل ندى الصباح.
إنه يمثل تعبيرا قبيحا إذا كان القانون الذي ينص على أن الأزواج المثليين هم من الخارج عن ذلك، وأن حاجتهم إلى تأكيد وحماية علاقاتهم الحميمية ككائنات بشرية أقل إلى حد ما من الأزواج المغايرين، وهو ما يعزز فكرة الجرح بأنها تعامل على أنها شذوذات بيولوجية، فشل أو انقضى البشر الذين لا يتناسبون مع المجتمع العادي، وعلى هذا النحو، لا يتأهلون للقلق الأخلاقي الكامل والاحترام الذي يسعى دستورنا إلى ضمانه للجميع، وهو يدل على قدرتهم على الحب، والالتزام وقبول المسؤولية هو، بالتعريف، أقل جدارة بالاعتبار من الالتزام بالأزواج المغايرين .
الفقرة من الحكم  كان هناك بعض الاختلاف حول الانصاف: حكمت الأغلبية ثمانية من القضاة بوقف إعلان البطلان لمدة عام للسماح للبرلمان بتصحيح الوضع، حيث كانت هناك طرق مختلفة يمكن من خلالها القيام بذلك، وقد حققت لجنة إصلاح القوانين بالفعل في عدة مقترحات.
إذا لم ينهي البرلمان اللامساواة بحلول كانون الأول/ ديسمبر ، فستقرأ الكلمات تلقائيا في قانون الزواج للسماح بزواج المثليين.
وعارضت القاضية كيت أوريغان، بحجة أنه ينبغي قراءة هذه الكلمات في الحال.
في أغسطس ، وافق مجلس الوزراء على مشروع قانون الاتحاد المدني لتقديمه إلى البرلمان.
كان مشروع القانون الذي تم إدخاله في البداية سيسمح إلا للشراكات المدنية التي ستكون مفتوحة فقط للشركاء المثليين ولها نفس النتائج القانونية مثل الزواج.
كما تضمنت أحكاما للاعتراف بالشراكات المحلية بين الشركاء غير المتزوجين، سواء من المثليين أو المغايرين.
قام مستشارو قانون الولاية، الذين يقومون بفحص القوانين الخاصة بالدستورية والشكل، برفض التصديق على مشروع القانون، مما يشير إلى أنه فشل في اتباع الإرشادات التي وضعتها المحكمة الدستورية.
وصفت مجموعة العمل المشتركة، وهي شبكة من منظمات الدفاع عن حقوق المثليين، فكرة قانون الزواج المنفصل للأزواج المثليين، بأنه طريقة تفكير فصل عنصري.
في سبتمبر، خرج الآلاف من مواطني جنوب أفريقيا إلى الشوارع في عدة مدن للاحتجاج على زواج المثليين.
وطالب الحزب الديمقراطي المسيحي الأفريقي المعارض بتعديل دستوري لتعريف الزواج كاتحاد بين رجل وامرأة فقط.
تم رفض هذا من قبل اللجنة التابعة للجمعية الوطنية حول الشؤون الداخلية.
بدأت جلسات الاستماع العامة حول مشروع قانون الاتحاد المدني في سبتمبر.
في أكتوبر، نظم تحالف الزواج مسيرة إلى بريتوريا لتسليم ممثلي الحكومة مذكرة تعارض زواج المثليين.
في تشرين الأول/أكتوبر، صوت حزب المؤتمر الوطني الأفريقي الحاكم لصالح دعم قانون الاتحاد المدني.
وعلى الرغم من انقسام الحزب حول هذه القضية، فإن التصويت يعني أن نواب المؤتمر الوطني الأفريقي ملزمون بدعم مشروع القانون في البرلمان.
وجاء دعم الحزب الكامل بعد أن ذكر أعضاء اللجنة التنفيذية الوطنية أعضاء الحزب بأن حزب المؤتمر الوطني الأفريقي ناضل من أجل حقوق الإنسان، والتي شملت حقوق المثليين.
كان من المتوقع أن تصوت الجمعية الوطنية على مشروع القانون في أكتوبر من أجل إتاحة الوقت الكافي للمجلس الوطني للاقاليم لمناقشة والتصويت عليه قبل الموعد النهائي ديسمبر.
تأخر التصويت مرارا وتكرارا لأن لجنة الشؤون الداخلية لا تزال تشارك في المناقشات.
ردا على الحجة القائلة بأن الشراكات المدنية المنفصلة ولكن المتساوية لا تتوافق مع حكم المحكمة الدستورية ، قامت اللجنة بتعديل مشروع القانون للسماح إما للزواج أو بالشراكات المدنية، باللغة خوسية: بالغة زولوية: .
والسماح بهما للأزواج المثليين والأزواج المغايرين.
كما تمت إزالة الفصل الذي يتناول الاعتراف بالشراكات المنزلية.
وأقرت الجمعية الوطنية مشروع القانون المعدل في تشرين الثاني/نوفمبر بأغلبية صوتا لصالح مقابل صوتا ضد ، كما أقر المجلس الوطني للمقاطعات في تشرين الثاني/نوفمبر بأغلبية صوتا لصالح مقابل صوتا ضد .
وقعت نائبة الرئيس فومزيل ملامبو نغوكا، بالنيابة عن الرئيس ثابو مبيكي، على مشروع القانون في تشرين الثاني/نوفمبر، وأصبح قانونا في اليوم التالي، قبل يوم واحد من صدور أجل أمر المحكمة الدستورية.
قال وزير الشؤون الداخلية، نوسيفيوي مابيسا نكاكولا، أن القانون ليس إلا تدبيرا مؤقتا، مشيرا إلى أن قانون الزواج الكامل سيتم صياغته لمواءمة عدة تشريعات للزواج حالية.
وقد أشاد النشطاء المثليون والليبراليون بالقانون كخطوة أخرى إلى الأمام من ماضي الفصل العنصري في البلاد، بينما وصفه بعض رجال الدين والزعماء التقليديين في نفس الوقت بأنه أسوأ يوم في ديمقراطيتنا التي دامت سنة .
ووصف الزعيم الاسلامي الشيخ شريف أحمد مشروع القانون بأنه عمل أجنبي مفروض على افريقيا .
كان فيرنون غيبس وتوني هولز، أول زوجين مثليين يتزوجان قانونيا في جنوب أفريقيا، وقد قاما بذلك في جورج، في اليوم التالي، ديسمبر/كانون الأول .
ولم يواجهوا أي مشاكل، وتزوج زوجان آخران في وقت لاحق من ذلك اليوم في نفس المكان.
في عام ، عقد أول حفل زواج مثلي تقليدي في جنوب أفريقيا، بين تشيبو كامرون موديساني وتوبا كالفن سيتهول في مدينة كوادوكوزا في كوازولو ناتال.
تنص ثلاثة قوانين تنص حاليا على وضع الزواج في جنوب أفريقيا.
هذه هي قانون الزواج القانون رقم لعام الذي ينص على الزواج المدني أو الديني للمغايرين جنسيا؛ قانون الاعتراف بالزواج العرفي القانون رقم لعام ، الذي ينص على التسجيل المدني لحالات الزواج الرسمية وفقا لتقاليد مجموعات السكان الأصليين؛ و قانون الاتحاد المدني قانون لسنة ، الذي ينص على الزواج المدني للمثليين وللمغايرين، والزواج الديني والشراكات المدنية.
لا يجوز تزويج أي شخص إلا بموجب واحدة من هذه القوانين في أي وقت.
يجوز للزوجين الذين يتزوجان بموجب قانون الاتحاد المدني اختيار ما إذا سيتم تسجيل اتحادهم كزواج أو شراكة مدنية.
وفي كلتا الحالتين، تكون النتائج القانونية مطابقة لتلك الخاصة بالزواج بموجب قانون الزواج، باستثناء التغييرات التي يتطلبها السياق.
تعتبر أي إشارة إلى الزواج في أي قانون، بما في ذلك القانون العام، تشمل الزواج أو الشراكة المدنية بموجب قانون الاتحاد المدني ؛ وبالمثل، فإن أي إشارة إلى الزوج أو الزوجة أو الزوج في أي قانون تعتبر إشارة إلى الزوج أو الشريك المدني فيما يتعلق بقانون الاتحاد المدني .
يجب أن يكون عمر الطرفين في الزواج أو الشراكة المدنية عاما أو أكثر وليس متزوجا بالفعل أو شريكا مدنيا.
كما أن الزواج محظور في حالة التقارب و قرابة العصب التي تطبق في قانون الزواج تنطبق أيضا تحت قانون الاتحاد المدني.
وبالتالي، لا يجوز لأي شخص أن يتزوج من سلفه أو سليله المباشر أو أخيه أو عمه أو عمته أو ابنة أخته أو ابن أخيه أو سلف أو سليل أحد الأزواج السابقين.
ويسمح قانون الاعتراف بالزواج العرفي لعام ، في ظروف محدودة ، للرجل بالزواج من عدة زوجات.
لا يجوز لأي شخص متزوج بموجب قانون الاتحاد المدني أن يتزوج مع شريك ثان حتى يتم حل الزواج الحالي.
يجب أن يتم عقد الزواج والشراكات المدنية من قبل موظف الزواج المأذون به.
يمكن للمسؤولين الحكوميين في المقام الأول القضاة و الشؤون الداخلية موظفي الخدمة المدنية الذين يتم تعيينهم كضباط الزواج تحت قانون الزواج عقد الزواج أيضا من خلال قانون الاتحاد المدني.
كما يمكن تعيين الزعماء الدينيين كموظفين للزواج بموجب قانون الاتحاد المدني، لكن الزعماء الدينيين المعينين بموجب قانون الزواج ليسوا قادرين تلقائيا على إضفاء الصفة الرسمية على الزواج بموجب قانون الاتحاد المدني.
يمكن لموظفي الزواج الحكوميين الذين لديهم اعتراض على عقد زواج المثليين، هذا الاعتراض خطيا إلى وزير الداخلية ، وإذا فعلوا ذلك فلا يمكن إجبارهم على عقده لا ينطبق هذا البند على ضباط الزواج الديني لأنهم على أية حال ليسوا ملزمين بتزويج زواج من شأنه أن ينتهك عقائد دينهم .
وقد جادل العديد من العلماء الدستوريين بأن هذا الحكم غير دستوري، وهو ما يمثل موافقة الدولة على التمييز في انتهاك للحق في المساواة.
في يوليو عام ، بعد أكثر من عقد من الزمان على تقنين زواج المثليين في جنوب إفريقيا، أفاد موقع مامبا أونلاين لأخبار المثليين أن من أصل من موظفي الزواج في جنوب أفريقيا كانوا معفيين من أداء زواج المثليين أو الاتحادات المدنية.
ويقع معظمهم في كيب الشرقية، وفري ستيت ومبومالانغا.
أعلن وزير الشؤون الداخلية مالوسي غيغابا أن وزارة الداخلية قد اتخذت عدة إجراءات لحل هذه القضية، بما في ذلك زيادة توعية مسؤولي الشؤون الداخلية وضمان معاملة الأشخاص المثليين جنسيا باحترام ووفقا لسياسات وقوانين الموظفين.
في مايو ، طلبت النائبة ديدري كارتر من وزيرة الشؤون الداخلية هلينغوي مكيزي ما إذا كانت ستكون على استعداد لتقديم مشروع قانون لإلغاء أحكام الاعتراض من قانون الاتحاد المدني.
ورفضت الوزير مكينزي الطلب، قائلة إن قانون الاتحاد المدني واضح في أن موظفي الزواج لن يضطروا إلى عقد هذه الاتحادات المدنية .
وأكدت مجددا على تصريح وزير الداخلية السابق مالوسى غيغابا حول تحسين حساسية حقوق المثليات والمثليين ومزدوجي التوجه الجنسي المتحولين جنسيا بين موظفي الزواج.
في يناير عام ، قدمت كارتر مشروع قانون تعديل الاتحاد المدني، والذي من شأنه إلغاء شروط الاعتراض.
واستشهدت بالفصل العاشر من دستور جنوب أفريقيا الذي ينص على أنه يجب توفير الخدمات بنزاهة وإنصاف ودون تحيز ، عند تقديم مشروع القانون إلى مكتب رئيس الجمعية الوطنية.
قدمت كارتر مشروع القانون إلى لجنة الشؤون الداخلية في أغسطس.
في وقت لاحق من ذلك اليوم، أعلنت كل الأحزاب السياسية الرئيسية الأربعة المؤتمر الوطني الأفريقي، والتحالف الديمقراطي، ومقاتلي الحرية الاقتصادية، وحزب الحرية إنكاتا دعمها لمشروع القانون، وهنأت كارتر على اقتراحها.
وقد أشار مؤيدو مشروع القانون إلى عدد من الأزواج المثليين الذين تم رفضهم عندما رغبوا في الزواج، بما في ذلك حالة رفيعة المستوى لزوجين في تونغات، كوازولو ناتال، تم سبهم وثلبهم وتحقيرهم عندما تم رفضهم.
أعرب الحزب الديمقراطي المسيحي الأفريقي عن معارضته لمشروع القانون.
في نوفمبر عام ، أقرت اللجنة القانونية الداخلية بالإجماع مشروع قانون تعديل الاتحاد المدني مع بعض التعديلات.
ويسمح أحد التعديلات للمسؤولين الذين لم يقوموا بتزويج الأزواج المثليين أن يستمروا في القيام بذلك لمدة عامين.
وهذا يمنح وزارة الشؤون الداخلية الوقت لتنفيذ السياسة الجديدة.
ومع ذلك، لا يمكن للمسؤولين الجدد رفض ذلك على الإطلاق في أي وقت.
إذا كان لأحد فروع تسجيل الزواج مسؤول يختار فترة السنتين، يجب أن يكون لديه مسؤول آخر يمكن أن يقوم بزواج المثليين.
تم إرسال مشروع القانون إلى الجمعية الوطنية في جنوب أفريقيا للمناقشة، والذي مررته في ديسمبر.
تم دعم مشروع القانون من قبل جميع الأطراف، ماعدا الحزب الديمقراطي المسيحي الأفريقي، وحزب الحرية الوطني، والمؤتمر الأفريقي المستقل.
ويجب أن يمرر المجلس الوطني للمقاطعات مشروع القانون.
إذا تمت الموافقة على ذلك، سيوقع الرئيس سيريل رامافوزا بعد ذلك على القانون.
يحظر التمييز ضد الأزواج المثليين كما هو الحال بالنسبة للتمييز على أساس التوجه الجنسي بموجب المادة من الدستور وفي قانون تعزيز المساواة ومنع التمييز غير العادل .
لا يتضمن قانون الاتحاد المدني أي نصوص صريحة للاعتراف بالاتحادات المثلية الأجنبية.
نتيجة لتمديد تعريف القانون العام للزواج، واستنادا إلى مبدأ قانون الأرض أين تم الاحتفال ، يتم الاعتراف على زواج المثليين المنعقد في الخارج كزواج في قانون جنوب أفريقيا.
ومع ذلك، فإن وضع أشكال الشراكة الخارجية غير الزواج، مثل الاتحادات المدنية أو الشراكات المنزلية، غير واضح.
في قضية طلاق في عام ، أقرت محكمة الكاب الغربية العليا بصحة الشراكة المدنية البريطانية على أنها تعادل الزواج أو الشراكة المدنية في قانون جنوب أفريقيا.
شكك العالم الدستوري بيير دي فوس في الفكرة القائلة بأن تشريع زواج المثليين في جنوب أفريقيا يمثل قمة صراع حقوق الإنسان لأفراد مجتمع المثليين.
ويجادل بأن أولئك الذين لا يشاركون في علاقات زوجية طويلة الأمد، والذين لا يستطيعون الافصاح عن ميولهم المثلية ويتزوجون بسبب تهديد الإيذاء قد لا يرون أي فائدة من التشريع.
عينت لونلي بلانيت مدينة كيب تاون في كيب الغربية واحدة من أفضل وجهات لزفاف المثليين .
وفقا لحكومة جنوب أفريقيا، تزوج أكثر من من الأزواج المثليين والمثليات في جنوب أفريقيا بحلول منتصف عام .
تشير مؤسسة إحصائيات جنوب أفريقيا إلى أن ما مجموعه من حالات الزواج والشراكات المدنية قد تم تسجيلها بموجب قانون الاتحاد المدني حتى نهاية عام ؛ غير أن هذا الرقم لا يعكس إلا حالات الزواج التي يكون فيها أحد الزوجين على الأقل مواطنا من جنوب أفريقيا أو مقيما دائما.
علاوة على ذلك، ليس كل حالات الزواج بموجب قانون الاتحاد المدني بين الأزواج المثليين، على الرغم من أن معظم الأزواج المغايرين لا يزالون يتزوجون بموجب قانون الزواج لعام .
يتم تقسيم بيانات إحصاءات جنوب إفريقيا حسب المقاطعة والسنة؛ تبين أن غالبية عقود قانون الاتحاد المدني تم تسجيلها في خاوتينغ وكيب الغربية.
وجد استطلاع عام أن ناخبي حزب محاربي الحرية الاقتصادية كانوا الأكثر دعما لزواج المثليين، وتبعهم عن قرب ناخبو التحالف الديمقراطي والمؤتمر الوطني الأفريقي.
وجد استطلاع إيبسوس عام أن من مواطني جنوب إفريقيا يؤيدون زواج المثليين ، في حين أن آخرين يؤيدون الاتحادات المدنية أو أي شكل آخر من أشكال الاعتراف القانوني.
وصفت بعض وسائل الإعلام تقريرا أصدره مجلس أبحاث العلوم الإنسانية نيابة عن مؤسسة أخرى بأنه أول بيانات تمثيلية إحصائيا على المستوى القومي حول قضايا المثليين في أفريقيا.
ووجد التقرير أن نسبة أولئك الذين يوافقون بشدة على زواج المثليين ازدادت عشرة أضعاف من عام إلى عام ، من ، إلى ، ، بينما انخفضت نسبة الأشخاص الذين يعارضون بشدة من .
إلى .
.
بلغ مجموع موافق و موافق بشدة .
.
في عام ، في حين أن مجموع لا أوافق و لا أوافق بشدة بلغت .
في عام ، والبعض الآخر محايد.

 سامى رافع محمد إبريل ، من الفنانين المعاصرين القلائل للفن التشكيلى وصاحب تصميم النصب التذكارى للجندى المجهول الشهير بمنطقة مدينة نصر وله أيضا العديد من الأعمال الفنية بالمتحف المصري الحديث، دار الأوبرا ومتاحف الكليات وغيرها كما شارك في العديد من المعارض المصرية والدولية وبعض من المؤلفات والأنشطة الثقافية.
بكالوريوس كلية الفنون الجميلة قسم ديكور .
دبلوم كلية الفنون الجميلة بالقاهرة .
دبلوم المعهد العالى للتربية الفنية بالقاهرة .
دبلوم أكاديمية الفنون الجميلة بفيينا قسم الديكور المسرحى .
معادلة الدكتوراه .
عضو مجلس إدارة اتيليية القاهرة .
عضو نقابة الفنانين التشكيليين / ديكور .
وكيل نقابة الفنانين التشكيليين .
معيد بكلية الفنون الجميلة .
إدارة خشبة مسرح دار الاوبرا .
أستاذ بكلية الفنون الجميلة بالقاهرة .
رئيس قسم الديكور بكلية الفنون الجميلة جامعة حلوان سابقا .
أستاذ متفرغ بكلية الفنون الجميلة جامعة حلوان منذ .
أستاذ غير متفرغ بكلية الفنون الجميلة حتى الآن .
القاهرة .
فيينا بالنمسا .
معرض ديكور مسرح بفيينا .
معرض ديكور مسرح بدار الاوبرا بالقاهرة .
معرض الخط العربي أسماء الله الحسنى بمعهد جوتة .
معرض بعنوان سنة فن بصالات مجمع الفنون بالزمالك .
معرض الربيع جمعية خريجى كلية الفنون الجميلة .
جميع معارض الربيع جمعية خريجى كلية الفنون الجميلة .
المعرض العام إدارة الفنون الجميلة .
صالون الخريف .
معرض بالجامعة الأمريكية .
معرض بجامعة عين شمس .
معرض بقاعة كلية الفنون الجميلة بالقاهرة .
صالون الأتيلييه بالقاهرة .
معرض بكلية الفنون الجميلة .
معرض الفن والعمارة بصالة الهناجر بالاوبرا .
مهرجان الإبداع التشكيلى الثالث المعرض العام الدورة الثانية والثلاثون .
معرض المرأة والفن التشكيلى بقصر الأمير طاز مارس .
معرض في وارسو .
معرض في موسكو .
سمبوزيوم الخزف بالنمسا .
المعرض الدولى للخزف جموندن النمسا .
المعرض الدولى للخزف فيينا .
بينالى الإسكندرية العاشر لدول البحر المتوسط .
معارض في باريس الخرطوم كانسيرمير بفرنسا عام .
معرض في لاجوس .
معرض بروما بوخارست .
معرض بباريس .
معرض بسارلاند ألمانيا .
البينالى الرياضى الدولى برشلونة أسبانيا .
ملتقى الأقصر الدولى السادس للتصوير بالأقصر ديسمبر مكرمون .
زيارة لمدة شهر لبولندا .
زيارة لمدة شهر لموسكو .
منحة دراسية في بولندا لدراسة أفلام الكرتون لمدة أشهر .
بعثة دراسية في النمسا لمدة سنوات منها عام كامل في دار أوبرا فيينا .
عضو مجلس إدارة جمعية الأتيليه بالقاهرة في الثمانينات .
عضو اللجنة الفنية للطوابع البريدية .
عضو مجلس إدارة نقابة الفنانين التشكيليين منذ إنشائها عام .
عضو اللجنة الفنية العليا لتطوير المتاحف وزارة الثقافة .
عضو اللجنة العليا المسئولة عن الإعلانات لمدينة القاهرة محافظة القاهرة .
عضو اللجنة العلمية الدائمة لوظائف الأساتذة والأساتذة المساعدين المجلس الأعلى للجامعات من : .
عضو لجنة الفنون التشكيلية وزارة الثقافة : .
شارك في لجنة تطوير وتغيير تصميمات جميع العملات الورقية المصرية في القاهرة ولندن .
شارك في لجنة إنشاء الأوبرا الجديدة : .
أشرف وناقش رسالة دكتوراه وماجستير في أربع كليات فنية .
اشترك في تحكيم جائزة الدولة التشجيعية للفنون لعدة سنوات المجلس الأعلى للثقافة .
موسوعة بأمريكا .
كتب عنه الناقد مختار العطار في كتابه الأخير رواد الفن وطليعة التنوير في مصر الجزء الثالث من إصدارات هيئة الكتاب تحت عنوان سامى رافع صاحب الهرم الرابع وديكورات مترو الانفاق فنان من طراز جديد .
اشترك في إدارة جلسات كل من : مؤتمر آفاق المستقبل دار الأوبرا .
مؤتمر الفنون الشعبية والتراث بكلية التربية الرياضية جامعة الإسكندرية .
مؤتمر الفن والبيئة بكلية التربية الفنية جامعة حلوان .
مؤتمر الفن والثقافة وآفاق القرن بكلية الفنون الجميلة جامعة الإسكندرية .
الاخراج التشكيلى على خشبة المسرح .
أوجد هذا المفهوم الجديد عام وأشرف على رسالتين ماجستير للأوبرا والمسرح الدرامى بهذا العنوان .
تصميم عدد من أغلفة الكتب والطوابع التذكارية والبوسترات .
الجائزة الأولى من مسابقة الإنتاج الفنى وزارة التعليم .
الجائزة الأولى تصوير زخرفى من مسابقة الإنتاج الفنى وزارة التعليم .
جائزة تأليف كتاب الفخار المصري الشعبي تحت الطبع .
الجائزة الاولى لاعلان السلام العالمى هيئة اليونسكو بالقاهرة .
الجائزة الأولى إعلان سياحى عن مشروع الصوت والضوء لأهرام الجيزة هيئة الاستعلامات .
الجوائز الأولى في مسابقات الإعلان السياحى وزارة السياحة : .
الجائزة الأولى لشعار مدينة القاهرة مشترك مع الفنان / رشاد منسى .
أربعة عشرة جائزة أولى لطوابع بريد تذكارية هيئة البريد : .
الجائزة الأولى عن النصب التذكارى للجندى المجهول من مسابقة وزارة الإسكان .
الجائزة الثانية النصب التذكارى للجندى المصري في مدينة الإسماعيلية وزارة الإسكان .
الجائزة الأولى شعار وزارة الإسكان والتعمير .
الجائزة الثالثة النصب التذكارى لمدينة العاشر من رمضان وزارة الإسكان .
الجائزة الثالثة النصب التذكارى لمدينة السادات وزارة الإسكان الجائزة الأولى شعار الأزهر في عيده الألفى .
الجائزة الثالثة النصب التذكارى لميدان القاهرة بالرياض وزارة الإسكان .
رشح لجائزة مبارك في الفنون ، ، ، ، .
لدى بعض الافراد بمصر ، النمسا ، ألمانيا .
متحف الفن المصري الحديث .
متحف كلية الفنون الجميلة بالقاهرة .
متحف الفنون الجميلة الإسكندرية .
دار الأوبرا المصرية .
قاعة المؤتمرات الدولية بالقاهرة .
متحف كلية الفنون الجميلة بالمنيا .
تصميم ديكورات للمسرح ديكور اوبريت حياة فنان على خشبة مسرح دار الاوبرا .
تصميم النصب التذكاري للجندي المجهول بالقاهرة بتكليف من وزارة الإسكان ارتفاع مترا عام .
ديكور أوبرا مدام بترفلاى على خشبة مسرح الجمهورية .
ديكور أوبرا عايدة على خشبة مسرح الجمهورية .
تصميم عملتين فضيتين الاولى من فئة الجنية بمناسبة مرور عاما على إنشاء كلية الفنون الجميلة بالقاهرة عام والثانية خمسة جنيهات بمناسبة مرور خط مترو الأنفاق تحت النيل .
تصميم الرسوم الحائطية للخط الثاني لمترو الانفاق بالقاهرة ويشمل على محطة تبلغ مساحة الرسوم فيها متر مربع : .
النحت البارز لشعار الدولة من الرخام سم في مبنى وزارة الخارجية .
إعادة تطوير وتجميل منطقة المسلة التاريخية بجوار مطار القاهرة الدولى رمسيس الثاني منذ حتى .
تصميم طابع بريد تذكارى .
تصميم اعلانا حائطيا لمجالات ثقافية مختلفة .
تصميم ما يزيد على غلاف كتاب ورسوم لكتابين للاطفال .
تصميم مجموعة شعارات تزيد على شعارا لعدة هيئات مختلفة .
عدة تصميمات في مجال العمارة الداخلية لأماكن مختلفة .
تصميم بوستر الأزهر في ألف عام .
تصميم النصب التذكارى لمدينة العاشر من رمضان .
عمل النصب التذكارى لمدينة السادات المقام على طريق مصر الإسكندرية الصحراوى وقد نحت فيه كلمة السادات بحروف بارزة  أعماله الفنية الإبداعية المنفذة في مجالات الحياة العامة تتسم بارتباطها بالجماهير ومخاطبتهم مباشرة ولاتدور في فلك المقتنيات المتحفية او الخاصة لهذا يمكن ان تتصف بالفن الجماهيرى .

التعليم العام التعليم العالي انظر: التربية والتعليم التعليم المهني ؛ الجامعة.
التعليم العالي التعليم عن بعد التعليم العام انظر: التربية والتعليم أنواع التعليم .
التعليم عن بعد التعليم في الدول العربية التعليم الفني مقالات ذات صلة الأمية التعلم التعليم الخاص تعليم الكبار نشأته أهدافه وخصائصه تبعيته المعلمون التعليم الفني والصناعة حجم التعليم الفني في الدول العربية أزمة التعليم الفني في الدول العربية زيادة فاعلية التعليم الفني في الدول العربية مراكز التدريب على الحاسوب تنتشر في جميع مدن المملكة العربية السعودية.
التعليم الفني نوع من التعليم يعنى بتزويد الدارسين بمهارات حرفية، تقوم على الممارسة أكثر من التنظير في مجالات الميكانيكا، والكهرباء، والإلكترونيات، والحدادة، والبرادة والنجارة، وأعمال التشييد، كتشييد المنازل وتزيينها، وإنشاء الطرق.
كل ذلك يتم تزويد الدارسين به وفق قواعد علمية معينة.
نشأته.
بدأت جذوره في أوروبا مع حدوث الثورة الصناعية.
وانتقل منها إلى سائر بلاد العالم.
وكان هدفه إعداد القوى العاملة القادرة على التعامل الكفء مع الآلات والأجهزة ومتطلبات المهمات الجديدة في مجموعة من المهن أو الحرف أو الوظائف.
وقد أنشئت مدارس التعليم الفني أساسا لتقديم برامج خاصة، تجمع بين قدر من المواد الدراسية الأكاديمية والتدريب المهني، لتخريج من يعملون في الوظائف الوسطى في الصناعة والزراعة والتجارة، أو لمتابعة تدريب مهني في مستوى أعلى، دون أن يؤدي النجاح في برامجه إلى الالتحاق بالجامعة.
أهدافه وخصائصه يقدم، عادة، في مستوى المرحلة الثانوية بعد استكمال التعليم الأساسي.
يركز فيه على التدريب العملي لتنمية المهارات المطلوبة لأداء الحرف المختلفة في قطاعات الصناعة والزراعة والتجارة والخدمات مثل: السباكة والحدادة والنجارة والمعادن والكهرباء والإلكترونيات والطباعة والسيارات والتمريض وخدمات الفنادق، وغيرها.
وتشمل مناهج التعليم ثلاثة جوانب متميزة هي: أ مواد وأنشطة لاستكمال الإعداد الفكري والثقافي والاجتماعي مثل: اللغات، التربية الدينية، المواد الاجتماعية.
ب مواد وأنشطة تتعلق بمجال أو مجالات في التخصص الفني: كالكهرباء، الصناعات الغذائية، التدفئة والتبريد، أعمال النسيج.
ج تدريب عملي تطبيقي في الورش والمختبرات داخل المؤسسات التعليمية وخارجها في المصانع والشركات والمؤسسات العامة والخاصة.
تكلفة تعليم الطالب الواحد فيه بوجه عام أعلى من تكلفة تعليم الطالب في التعليم الثانوي العام.
تبعيته.
ليس هناك نمط واحد للهيئة المركزية التي يتبعها التعليم الفني والتقني؛ ففي بعض البلاد تتبع مدارس التعليم الفني وزارة التربية والتعليم، وفي بعضها الآخر تكون مدارسه تابعة للوزارات ذات العلاقة به مثل: الصناعة والزراعة والصحة، وهكذا.
وفي بلدان أخرى أنشئت هيئة مستقلة للتعليم الفني والتدريب المهني، وعهد إليها بالإشراف على تخطيط هذا التعليم، وتسيير مؤسساته، وتطوير برامج العمل فيه.
وقد تتعدد في بعض الدول الجهات التي يتبعها التعليم الفني.
المعلمون.
أدى تمايز المواد والأنشطة التي تقدم في التعليم الفني إلى تعدد أنواع المعلمين فيه، وتفاوت كفاءاتهم؛ فمعلمو المواد النظرية كاللغات والمواد الاجتماعية والعلوم يتم إعدادهم غالبا في كليات جامعية، ومعلمو المواد والأنشطة العملية التطبيقية يمثلون خليطا من المعلمين، فبعضهم أعد في مدرسة أو معهد فني متوسط في مستوى المرحلة الثانوية، وبعض آخر أعد في معاهد فنية أو تقنية أو كليات للمجتمع لمدة عامين بعد الثانوية العامة، وآخرون اقتصر إعدادهم على التدريب في بعض مراكز التدريب المهني.
وقد أدى هذا التفاوت في إعداد المعلمين إلى تفاوت في أجورهم وفي مكانتهم الاجتماعية.
ورشة التدريب على أعمال الصيانة الكهربائية بكلية الجبيل الصناعية في المملكة العربية السعودية تستقطب اهتمام عدد من المتدربين.
التعليم الفني والصناعة.
يرجع الباحثون تقدم التعليم الفني في بعض الأقطار وتخلفه في أقطار أخرى إلى ظروف نشأة الصناعة وتطورها، وأثر ذلك في التعليم الفني.
ففي الدول المتقدمة صناعيا نشأ التعليم الفني مواكبا للصناعة، وتكفلت المواقع الصناعية بإعداد الكوادر الفنية اللازمة له، في مستويات مختلفة.
أما الدول النامية وبينها كل الأقطار العربية فإن نظم التعليم فيها قد سبقت الصناعة في النشأة وفي التطور على السواء؛ إذ ماتزال الصناعة في تلك الأقطار تعاني ندرة في الأطر الفنية والتقنية، هذا بالإضافة إلى أن التعليم الفني بموارده الضئيلة في الدول النامية لا يستطيع جذب الكفايات اللازمة لتسييره وترشيد مسيرته، وتطويرها وفقا لأحدث منجزات العصر في التقدم العلمي وثورة التقنيات.
حجم التعليم الفني في الدول العربية.
بذلت معظم الدول العربية في العقود الثلاثة الأخيرة محاولات شتى لتطوير التعليم الفني كما ونوعا.
وتشير بيانات نشرت في أواخر الثمانينيات إلى أن مجموع المقيدين في التعليم الفني في الوطن العربي كان ألف طالب، وأن مجموع المقيدين في التعليم الثانوي العام كان مليون طالب.
وتشير أيضا إلى تفاوت كبير بين الدول العربية في نسبة المقيدين بالتعليم الفني ومجموع المقيدين بالتعليم الثانوي بنوعيه، وذلك على الوجه التالي: في جمهورية مصر العربية والجمهورية العربية السورية وفي دولة البحرين كانت نسبة القيد في التعليم الفني إلى مجموع المقيدين بالمرحلة الثانوية أكثر من .
في تونس والعراق وليبيا ولبنان تراوحت النسبة بين .
في الأردن وجيبوتي والسودان والصومال وفلسطين واليمن الديمقراطية آنذاك كانت النسبة بين .
في الجزائر والمملكة العربية السعودية وسلطنة عمان والجمهورية العربية اليمنية وقتذاك تراوحت النسبة بين .
في الإمارات العربية المتحدة وقطر والمغرب وموريتانيا كانت النسبة أقل من .
هذا ويحتل التعليم التجاري في الدول العربية مساحة كبيرة من حجم التعليم الفني، يليه التعليم الصناعي، ثم التعليم الزراعي.
هذا ومما يلفت النظر بشدة أن نسبة التعليم الفني الزراعي في مصر وفي العراق، وهما بلدان زراعيان، كانت حوالي من مجموع طلاب التعليم الفني.
أزمة التعليم الفني في الدول العربية.
يعاني التعليم الفني في معظم الدول العربية من أزمة تتمثل أعراضها فيما يلي: الأغلبية الساحقة فيمن يلتحقون به يكونون عادة من ذوي المعدلات المنخفضة في امتحان الشهادة المتوسطة الإعدادية .
وينتمي معظمهم إلى أسر تتسم بالفقر اقتصاديا وثقافيا واجتماعيا في الريف وفي المدن وفي البادية.
تدني أداء الطلاب الملتحقين به في مواد اللغة العربية والإنجليزية والرياضيات والعلوم، وهي مواد أساسية في التعليم الفني والتقني.
يواجه التعليم الفني في معظم الدول العربية طريقا مسدودا، إذ لا يتاح لخريجيه متابعة الدراسة الجامعية أو العليا إلا نادرا.
تدني نظرة المجتمع إلى خريجي التعليم الفني، وعزوف الآباء عن إلحاق أبنائهم به، وتفضيلهم التعليم الأكاديمي الذي يؤهل لأعمال ذات مكانة اجتماعية عالية في المجتمع.
زيادة نسبة البطالة بين خريجي التعليم الفني في بعض الدول العربية.
ضعف الارتباط بين التعليم الفني واحتياجات خطط التنمية الاقتصادية والاجتماعية.
ضعف خدمات التوجيه والإرشاد المهني في التعليم الفني، وندرة البحوث العلمية في مجالاته المختلفة، وندرة قواعد المعلومات الخاصة به التي تتصف بالدقة والموضوعية والحداثة.
قلة المخصصات المالية التي ترصد له في بعض الدول.
ضعف الارتباط بين مدارس ومعاهد التعليم الفني وقطاعات الإنتاج والخدمات، وهي الجهات المستفيدة من خريجي هذا التعليم.
ضعف كفايات عدد كبير من المعلمين في أداء مسؤولياتهم، بسبب سوء الإعداد وضعف الحوافز المادية والمعنوية المتاحة لهم.
مركز التدريب والتطوير المهني دولة قطر.
يبدو في الصورة أحد المتدربين وهو يقوم بالتدريب على أعمال اللحام بالأكسجين.
التدريب على الأعمال الأساسية في اللحام، وأعمال الصاج، والآلات والمعادن والبرادة بمراكز التدريب الفني.
زيادة فاعلية التعليم الفني في الدول العربية.
قضية تهتم بها منظمات دولية مثل: منظمة العمل الدولية، منظمة التعاون الدولي ومؤسسات إقليمية مثل: المنظمة العربية للتربية والعلوم والثقافة، منظمة العمل العربية، الاتحاد العربي للتعليم الفني.
وهو أيضا موضع عناية كثير من الدول العربية، بوصفه أداة فعالة في إحداث التنمية الاقتصادية.
وفيما يلي عدد من التوصيات المقترحة لزيادة فاعليته في الدول العربية: أن تتغير نظرة المجتمع الدونية إلى العمل اليدوي بعامة وإلى التعليم الفني بخاصة.
أن يكون التعليم الفني جزءا من نسج التعليم الأساسي؛ وذلك بتعريف الطلاب بأهمية ومبادئ التكنولوجيا.
ضرورة أن يعتمد التعليم الفني على أساس متين من التعليم العام، فلا يبدأ فيه إلا بعد نهاية المرحلة المتوسطة الإعدادية .
فتح قنوات تسمح بالانتقال من التعليم الفني إلى التعليم العام ومن التعليم العام إلى التعليم الفني.
تعديل شروط القبول في التعليم الفني، والعدول عن معيار الدرجة الكلية لامتحان الشهادة المتوسطة، إلى أعمال معيارية أخرى هي: أ حرية الطالب في اختيار نوع التعليم.
ب استعداده وإنجازه التعليمي في المواد الأساسية والأنشطة التي تتضمنها مناهج التعليم الفني.
التوسع في أهداف التعليم الفني، وتوزيع مؤسساته للوفاء بواحد أو أكثر مما يلي: أ إمكان الانتظام في التعليم الفني إلى جانب الالتحاق بالعمل أو التدريب.
ب تهيئة الطالب لمزاولة مهنة أو البدء في مشروع حرفي مستقل به.
ج الالتحاق بمؤسسات التعليم العالي والجامعي لإنجاز مستويات فنية وتقنية عليا.
مراجعة بنية برامج التعليم الفني ومناهجه، بصفة دورية لملاحقة التقدم العلمي والتغير التكنولوجي المتسارع، وإعمالهما في سد حاجات المجتمع المحلي والوطني والقومي.
أن تسهم مواقع ومؤسسات الإنتاج بطريقة فعالة في إعادة بناء التعليم الفني سواء في ذلك أهدافه، وهياكله، ومحتويات التعليم والنشاطات فيه، وأساليب التعليم والتدريب والتقويم.
وهذا يقتضي أن يتم تبادل المواقع والأدوار بين العاملين في مؤسسات الإنتاج ونظرائهم العاملين في مدارس التعليم الفني.
وهذا يشير إليه مصطلح التوأمة أو المؤاخاة بين المصانع ومدارس التعليم الفني.
تأسيس معاهد عليا للتعليم الفني؛ تضطلع بتقديم برامج قصيرة الأجل لغير المتفرغين من الطلاب، وبرامج طويلة الأجل للطلاب المتفرغين بهدف تعميق الدراسات والممارسات ذات العلاقة بالتخصصات المهنية المختلفة.
إتاحة التعليم الفني في كافة أنواعه وفي مختلف مستوياته للذكور وللإناث على السواء.
زيادة المخصصات المالية للتعليم الفني في ميزانيات الدول، ودعوة مؤسسات الإنتاج والخدمات إلى الإسهام في تمويل التعليم الفني، وإلى إتاحة فرص التدريب العملي فيها لطلاب التعليم الفني.
استحداث نماذج لإعداد معلم التعليم الفني تتصف بتكامل جوانب الإعداد الثقافي والتخصصي والمهني العملي.
دعوة مراكز البحث العلمي إلى زيادة العناية بالبحوث العلمية المنضبطة في كل مجالات التعليم الفني من حيث: أهدافه، وبناء الهيكلية ومناهجه، واستراتيجيات التعليم والتدريب ووسائل التقويم.
إحكام الصلات بين البنية الاقتصادية في قطاعاتها المختلفة وبين التعليم الفني لتلافي الهدر، وتجنب البطالة، وسرعة تلبية مطالب العمل في القطاعات المختلفة.
تعليم الكبار تعليم المعاقين التعليم المبكر مقالات ذات صلة التربية والتعليم روضة الأطفال مونتسوري، طريقة الحضانة، مدرسة المدرسة الطفل البيت مدارس الحضانة التعليم المبكر يساعد في ترقية النمو العقلي للطفل وكذلك النمو الجسماني والاجتماعي.
والتلوين تدريب مهم لتنمية تناسق الأيدي والأعين، وترقية التعبير الذاتي، وكذلك قوة الملاحظة.
التعليم المبكر تعليم يشمل نوعية واسعة من تجارب تعليمية مخططة لصغار الأطفال، إذ يبدأ الأطفال التعلم عند الميلاد، ويعتمد ما يدرسونه اعتمادا كبيرا على خبراتهم، ويوفر التعليم المبكر خبرات عن تطور الطفل.
ويبدأ تعليم صغار السن في سن الخامسة أو أصغر.
وقد أعطى الوالدان خلال القرون أطفالهم نوعية من الخبرات التعليمية، كما وفرت روضات الأطفال ومدارس الحضانة في بداية القرن التاسع عشر أول تدريب رسمي للأطفال الصغار.
البيت.
هو المكان الذي تكتسب فيه معظم الخبرات التعليمية، حيث تسهم الكتب واللعب والبرامج التلفازية التعليمية بخبرات تعلم قيمة للأطفال الصغار.
مدارس الحضانة.
تقدم خبرات تعليمية مخططة للأطفال الذين يرتادون تلك المدارس لساعات قليلة في الأسبوع، وهم أطفال تتراوح أعمارهم بين ثلاث و أربع سنوات، ويحضر كثير من صغار الأطفال إلى مدارس الحضانة أو مجموعات اللعب، بينما يكون أهلوهم في العمل.
ويعتقد المربون أن التعليم المبكر يرفع مستوى القدرات الوجدانية والذهنية والجسمانية والاجتماعية للطفل، إن كل نوع من هذه القدرات يعتمد على الأنواع الأخرى، فالطفل الذي يهمل تطوره الوجداني، قد يتأخر نموه الذهني والاجتماعي والجسماني نتيجة لذلك.
ويستطيع الراشد أن يرتقي بالنمو الوجداني للطفل بمساعدته على فهم مشاعر الناس.
كما ينمو الأطفال ذهنيا حين يتم تشجيعهم ليفكروا تفكيرا خياليا تصويريا وليستخدموا الأفكار واللغة.
ويرفع اللعب الإيجابي والغذاء الصحي والراحة التامة من درجة النمو الجسماني، ويحدث التعلم الاجتماعي حين يعمل الأطفال ويلعبون معا.
ويتعلم الأطفال الصغار بدرجة أفضل بطريق الخبرة، إذ إنهم لايستطيعون إدراك معنى الكلمات التي تمثل جسما أو حالة.
وهم يحتاجون إلى كثير من الاهتمام الشخصي ليتعلموا بصورة فعالة.
تعليم المعاقين التعمية، علم التعليم بالممارسة، منهج انظر: القراءة تعليم القراءة .
التعليم العام التعليم الفني التعليم عن بعد التعليم عن بعد طريقة يتلقى الطلاب بها علومهم بالإفادة من تجهيزات بعيدة عنهم حيث تكون في مدينة أو ربما دولة أخرى.
ويستفيد الطلاب من هذه التجهيزات ويتلقون دروسهم باستخدام وسائل الاتصالات المختلفة.
وقد تشتمل هذه الوسائل في صورتها البسيطة على مواد مطبوعة ترسل بالبريد، أو ربما تشتمل في صورتها المتقدمة على محاضرات ترسل بالحاسوب عبر الشبكة العنكبوتية العالمية.
ويتطلب التعليم عن بعد أن يبذل الطالب جهدا أكبر من ذلك الذي يتطلبه التعليم التقليدي.
فالمعلم في التعليم عن بعد مرشد أكثر منه مدرسا نظاميا.
بدأ التعليم عن بعد في منتصف القرن التاسع عشر الميلادي عندما شرعت بعض الجامعات في إرسال مناهجها بالبريد لطلابها في منازلهم.
وقد وجدت الفكرة قبولا كبيرا بعد إنشاء الجامعة المفتوحة في المملكة المتحدة الجامعة المفتوحة البريطانية الآن عام م.
وانتظم بالجامعة المفتوحة منذ ذلك التاريخ أولئك الذين فاتهم الالتحاق بالجامعات التقليدية.
وصارت هذه الجامعة أنموذجا لمئات الجامعات المفتوحة حول العالم التي تقدم مناهجها ومقرراتها عن بعد.
ساعد تطور وسائل الاتصالات في الارتقاء بالتعليم عن بعد.
ففي خمسينيات القرن العشرين الميلادي كان الطلاب يتلقون دراستهم عن طريق البث الإذاعي والتلفازي.
وفي تسعينيات القرن نفسه استخدمت الحواسيب والوسائل الإعلان والتقنية الأخرى لنقل المناهج التعليمية والمعارف.
أما اليوم فإن الطلاب يتلقون المواد السمعية والبصرية من خلال البث الفضائي والإذاعي، أو بوساطة شبكة الإنترنت، أو باستخدام البرامج الحاسوبية المسجلة على أسطوانات مدمجة لذاكرة القراءة فقط .
ويمكن للطلاب التواصل والمشاركة في اللقاءات عبر الشبكة العنكبوتية العالمية الوورلد وايد وب وغيرها من الشبكات الحاسوبية.
انظر أيضا: مدرسة المراسلة.
التعليم الفني تعليم الكبار التعليم في الدول العربية مقالات ذات صلة

الصعو الأزرق ويسمى أيضا الصعو الجني، طير أسترالي صغير الحجم يزن نحو عشرة جرامات.
يبلغ طوله حوالي سم منها سم للذيل.
ذكور الصعو الأزرق زرقاء مع وجود لون أسود على رؤوسها، وظهورها.
أما صدورها فسوداء وبطونها بيضاء.
وإناث الصعو الأزرق بنية رمادية قاتمة والأجزاء السفلية منها فاتحة اللون.
وتشاهد هذه الطيور في جماعات، وهي تقفز على أرجلها الطويلة وذيولها مرفوعة إلى أعلى للبحث عن الحشرات.
وتبني الإناث أعشاشا ذات قباب وتضع من ثلاث إلى أربع بيضات.
انظر أيضا: الطائر.
الصعو الأزرق الصعوة الصعو الجني انظر: الصعو الأزرق؛ الصعوة.
الصعو الجني الصغنج الصعوة طيور الصعوة الصعوة اسم مجموعة من الطيور الصغيرة الدائبة الحركة التي توجد في معظم أنحاء العالم.
و الصعوة شديدة الحساسية.
بعض طيور الصعوة عرفت بأنها تدخل أعشاش الطيور الأخرى الغريبة وتثقب بيضها.
وتأكل الصعوة الحشرات والبذور التي تجدها بين النباتات الصغيرة تحت الأشجار وجذور النباتات المتعلقة.
وهناك نوعا من الصعوة يعيش معظمها في آسيا والأمريكتين.
ويعيش نوع واحد فقط في أوروبا.
وللصعوة منقار دقيق وأجنحة مستديرة.
ومعظم طيور الصعوة بنية اللون ويمكن أن تكون مخططة، مبقعة، أو مخططة بخطوط بيضاء أو سوداء ولها ذيول قصيرة ترفعها عادة إلى أعلى.
وتوجد الصعوة الشائعة أو الصعو الجني في أوروبا وشمال أمريكا.
وهي معروفة في شمالي أمريكا بمسمى صعوة الشتاء.
و الصعوة تغني بصوت عال لا يتناسب مع حجمها الصغير.
وتتكون الأغنية من تسلسل عال من عبارات التغريد والقعقعة التي تنتهي بترديد الصوت في نغمتين سريعتين متتاليتين.
ويمكن سماع الأغنية من على بعد كم.
صعوة بيوك أكثر أنواع الصعوة شيوعا في غربي الولايات المتحدة الأمريكية.
وتتميز بخطوط عيونها البيضاء والحركة المفاجئة الجانبية لذيلها المجلل بالبياض، وتعيش الصعوة ذات الطوق في الغابات الطويلة الأشجار في وسط أمريكا.
وهي تصيد الحشرات بعيدا عن الأرض في دوالي النباتات المتسلقة والطفيلية.
وتعيش صعوة الخلجان على حافة غابات أمريكا الإستوائية بين النباتات الصغيرة وبين الأشجار وتحتها.
وتضم الصعوة الجميلة نوعا من الطيور الأسترالية الصغيرة الطويلة الذيل.
وتعيش جميعها على الأرض أو قريبا منها، تتغذى بالحشرات وتبني أعشاشا مقببة.
وتكثر الصعوة الجميلة في جنوب شرقي أستراليا وتستقر في الحدائق والمتنزهات ويبلغ طولها حوالي سم.
وتأخذ اسمها من ريشها الزاهي الأزرق.
وللصعوة الرائعة الجميلة في جنوب غربي أستراليا ألوان مشابهة.
أما الصعوة الجميلة ذات التاج الأرجواني فهي طائر نادر ينتمي للغابات النهرية الإستوائية.
وصعوة نيوزيلندا طيور صغيرة لها ذيول في منتهى القصر.
ويبلغ طولها سم ولها منقار دقيق.
ويبقى هناك ثلاثة أنواع: الصعوة الصخرية التي تعيش على جوانب الجبال في ساوث آيلاند على ارتفاع ما بين و متر .
أما صعوة الأدغال فتعيش في الأماكن ذات الشجيرات الضئيلة .
وهي طائر ضعيف في الطيران ويبني عشه في حفر الأرض.
ويعتبر طائر الفردوس أصغر أنواع الصعوة النيوزيلندية، حيث يبلغ طوله حوالي سم.
وتعيش هذه الصعوة غالبا في الغابات الساحلية وتقضي معظم وقتها في تنقير جذوع الأشجار بحثا عن الحشرات والعناكب.
الصعوة الصف، سورة الصغنج الصغنج اسم يطلق على عصفور دوري أوروبي معروف.
يتميز الذكر منه بعرف ورقبة ذات لون رمادي داكن، مائل إلى الأرجواني، وله خدان كستنائيان، وأجزاء سفلية وردية.
لا تتميز إناث هذا الطائر بألوان زاهية، إلا أن لها نفس العلامات البيضاء على أجنحتها.
تعيش الصغانج في الغابات والحدائق العامة والمزارع.
وتتغذى بالبذور والحشرات.
وتبني أعشاشا على شكل الفنجان، تصنعها من الأشنة والطحالب، وتبطنها عادة بشعر الخيول.
تبدأ أغنية ذكر الصغنج خافتة ثم تتنامى تدريجيا لتنتهي بتدفق متزقزق من الألحان.
وتتباين أغاني الصغنج الذكر قليلا بين منطقة وأخرى.
الصغنج الصفا والمروة الصف، سورة الصف، سورة.
سورة الصف من سور القرآن الكريم المدنية.
ترتيبها في المصحف الشريف الحادية والستون.
عدد آياتها أربع عشرة آية.
جاءت تسميتها الصف لأن محور مدارها القتال إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص الصف: .
سورة الصف تعنى بالأحكام التشريعية، فهي تتحدث عن موضوع القتال وجهاد أعداء الله ، والتضحية في سبيل الله لإعزاز دينه، وإعلاء كلمته، وعن التجارة الرابحة التي بها سعادة المؤمن في الدنيا والآخرة.
تضمنت السورة بعد تسبيح الله وتمجيده، تحذير المؤمنين من إخلاف الوعد، ومن عدم الوفاء بما التزموا به.
ثم تحدثت عن قتال أعداء الله بشجاعة المؤمن وبسالته؛ لأنه يقاتل من أجل غرض نبيل، وهو رفع منار الحق.
وتناولت بعد ذلك موقف اليهود من دعوة موسى وعيسى عليهما السلام، وما أصابهما من الأذى في سبيل الله، وذلك تسلية لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ، فيما ناله من كفار مكة.
وتحدثت السورة عن سنة الله في نصرة دينه وأنبيائه، وأوليائه.
ودعت المؤمنين إلى التجارة الرابحة، وحرضتهم على الجهاد في سبيل الله بالنفس والنفيس، واختتمت بدعوة أهل الإيمان إلى نصرة دين الرحمن.
انظر أيضا: القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
الصف، سورة الصفارة الصفا والمروة انظر: الإسلام الحج ؛ الحج السعي بين الصفا والمروة ؛ الكعبة المشرفة بئر زمزم ؛ مكة المكرمة الصفا والمروة .
صفارة الإنذار صفارية بالتيمور الصفارة الصفارة أداة تحدث صوتا عندما ينفخ فيها.
وتتكون معظم الصفارات من أنبوبة لها طرف حاد أو حافة.
ينفخ في طرف واحد من الأنبوب فيدخله بطبقات خفيفة تختلف عندما تصطدم بالحافة، وتضغط الطبقة الصوتية الهواء في البداية ثم تمدده محدثة صوتا.
نادرا ما تستخدم الصفارات البخارية هذه الأيام، وقد استخدمت القاطرات البخارية صفارات البخار، أما اليوم فإن قاطرات الديزل تستخدم أنواعا مختلفة من الأبواق الهوائية، حيث يعطي بعضها صوتا شبيها بصفارات البخار، ويستعمل ضباط الشرطة وحكام المباريات الرياضية صفارات هوائية صغيرة.
الصفا والمروة صفارة الإنذار الصفارة الصفارة آلة من آلات النفخ الموسيقية الصغيرة، وتنتمي إلى أسرة الناي الفلوت ، وهي شبيهة كذلك بالصفارة ذات الثقوب الثمانية.
وتتكون من أنبوب خشبي أو معدني ينتهي بجزء صغير يوضع في الفم.
يوجد بالأنبوب أربعة ثقوب إصبعية في الجهة العليا، وثقبان إبهاميان في الجهة السفلى.
يمسك العازف الصفارة بشكل أفقي، وينفخ الهواء من خلال الجزء الموضوع على الفم.
وللصفارة صوت ذو نغمة عالية تماثل نغمة الصرناية أو الناي الصغير، لكنها أقل حدة بعض الشيء.
وكان الموسيقار الفرنسي سيير جوفيني قد اخترع هذه الآلة الموسيقية في سنة م.
ونالت رواجا عظيما في القرن السابع عشر الميلادي.
صفارية بالتيمور صفاقس الصفارية، الدولة الصفارية، الدولة ه، م الدولة الصفارية دولة قامت في جنوبي إيران.
وتنسب إلى يعقوب بن الليث الصفار.
وهو رجل مغامر، انتهز فرصة ضعف الخلافة العباسية، واضطراب الأحوال السياسية واستفحال فتنة الزنج، فأغار على أقاليم إيران الجنوبية وفارس وخراسان.
وأسقط الدولة الطاهرية، فاعترفت به بغداد أميرا مستقلا، ولكنه لم يكتف بهذا، بل طمع في أن يحل محل الأتراك ببغداد.
فرأت الدولة أن ترضيه ريثما تعد عدتها لمواجهته.
فأرسلت إليه تقليدا بولاية خراسان وطبرستان وجرجان والري وفارس وتعيينه أميرا على شرطة بغداد وسامراء، وبذلك حققت له جميع ما طلب.
لم يقتنع الصفار بهذا كله، فأراد السير إلى بغداد ليرغمها على الإذعان لقوته وليحتل فيها مركز الأتراك من قبل، لذلك لم يجد الخليفة الموفق بدا من الدخول معه في حرب، فخرج إليه على رأس جيش، فهزمه وكان سبب الهزيمة هو أنه عندما رأى جند الصفار الخليفة على رأس الجيش يحارب الصفار الذي كان أول أمره جنديا مع المتطوعة يحارب الخارجين على الخليفة، انضموا للخليفة.
عاد الصفار إلى مناطقه ليحصنها ويستعد لجولة أخرى مع الخليفة.
فاستولى على الأهواز من صاحب الزنج، ومع هذا أرسلت إليه الدولة تسترضيه، فجاءه رسولها وهو على فراش الموت، فلم يقبل الترضية، وعاد الرسول، ولم يلبث أن مات الصفار سنة ه، م، وخلف أخاه عمرا، الذي مال إلى طاعة الخلافة.
ما لبثت الخلافة أن تخلصت من الزنج فاهتمت بالمسألة الصفارية إلى أن قضت على عمرو بن الليث عام ه، م وبقية أعدائها عام ه، م.
انظر أيضا: الطاهرية، الدولة؛ صاحب الزنج؛ العباسية، الدولة.
صفاقس الصفة المشبهة الصفاقسي، الشرفي .
انظر: الشرفي الصفاقسي.
الصفاقسي، الشرفي الصفحة الأم الصفة المشبهة انظر: المشتقات صيغها .
الصفة المشبهة الصفر الصفحة الأم انظر: الإنترنت جدول .
صفر الصفراء الصفر الصفر يطلق في علم الحساب على الرقم الذي يسمى في بعض الأحيان لاشيء أو صفرا، وهو الاسم الذي أطلق على هذا الرقم في الماضي.
يستخدم هذا الرقم للتعبير عن انعدام الكم.
وتنشأ الحاجة إلى الصفر لاستخدامه في نظام المواضع الرقمية المستخدم على نطاق واسع هذه الأيام.
ويحدد موضع الرقم أو مكانه في نظام المواضع الرقمي قيمة هذا الرقم.
وبناء على ذلك، إذا حللنا الرقم نجد أن الرقم يعبر عن مائتين والرقم يعبر عن أربع عشرات أو أربعين والرقم يعبر عن ست وحدات أو ستة آحاد.
ولكي نكتب الرقم ، تنشأ الحاجة إلى رمز يبين أنه لا يوجد رقم في موضع العشرات.
ويقوم الصفر بهذا الغرض.
وإذا أضيف الصفر إلى الرقم أو طرح منه فإن الناتج يكون الرقم الأصلي نفسه.
أما القسمة على صفر فإنها تعطي قيمة غير محددة.
ويعد الصفر عددا صحيحا.
يمثل الصفر نقطة البداية، أو وضع التعادل في جميع الموازين والمقاييس.
ويتم وضع الأرقام الموجبة في يمين الصفر أو أعلاه، على حين توضع الأرقام السالبة على يسار الصفر أو أسفله.
لكن الصفر قد يوضع في بعض أجهزة القياس، وفق شروط خاصة.
فمثلا، يحدد الصفر في ميزان الحرارة المئوية درجة تجمد الماء، ويكتب ذلك على شكل م.
وكان العرب هم أول من اخترع الصفر.
كان الهنود يستخدمون سونيا وتعني الفراغ أو الخواء لتدل على كلمة صفر، وكان الصرب يستعملون هذا اللفظ صفر للدلالة على معنى الخلو من أمد بعيد، فقالوا: صفر اليدين، خالي اليدين، ومنها صفر الشهر المعروف.
وقد كان الصفر العربي يرسم في الأصل حلقة صغيرة وسطها فراغ، وبقيت على ذلك في المغرب الإسلامي والأندلس، فيما انطمست في المشرق فصارت نقطة للتفريق بين الصفر والرقم خمسة .
وقد ظهر الصفر مرسوم على هيئة نقطة في مؤلفات عربية تعود إلى سنة ه، م وذلك قبل أن يظهر في الكتب الهندية.
انظر أيضا: الأرقام العربية؛ النظام العشري؛ العلوم عند العرب والمسلمين الرياضيات .
الصفحة الأم الصفر المطلق

يا مانعي ضم الوداع أسلم ودع نار الصبابة كلها بضلوعي محمد بن عمار .
الفقيه ، شمس الدين ، قاضي التل .
وجيه عسال .
توفي بالتل في رمضان .
وهو والد أصحابنا الشهود ، رحمه الله .
محمد بن عمر بن عبد الملك .
الخطيب ، جمال الدين ، أبو البركات الدينوري ، الصوفي ، الشافعي ، خطيب كفربطنا .
/ ولد سنة ثلاث عشرة وستمائة بالدينور ، وقدم مع والده الزاهد القدرة من البلاد ، وسكن بسفح قاسيون ، واشتغل جمال الدين في صباه بالخطب ونسخ الأجزاء .
وسمع من : الناصح بن الحنبلي ، وأبي عبد الله بن الزبيدي ، والفخر الإربلي ، والضياء المقدسي ، وطائفة .
وكان شجاعا ، عالما ، فاضلا ، مهيبا ، مليح الشكل ، حسن الأخلاق ، حلو المجالسة ، محببا إلى أهل كفربطنا ، وله أصحاب ومحبون يعتقدون فيه .
وكان خيرا ، حسن الديانة .
أقام في خطابة القرية بضعا وعشرين سنة ، وتأهل ، وجاءته الأولاد ، ونسخ الكثير بخطه .
وكان حسن العقيدة ، مقبلا على الأثر والسنة .
سمع منه : الشخ على الموصلي ، والن الخباز ، وابن العطار ، والرزالي ، وابن مسلم ، وطائفة .
توفي في رجب .
وولي الخطالة بعده ولده عز الدين إبراهيم ، فيقي المؤذن ينوب عنه إلى أن بلغ ، ثم عزل بكمال الدين بن خلكان .
محمد بن محمد بن عبد القادر بن الصائغ .
عماد الدين ، ابن عماد الدين الأنصاري ، الدمشقي ، المعروف بالسبتي .
كان شابا ريئسا .
توفي في شعبان .
محمد بن أبي الفرج محمد بن علي بن أبي الفرج بن أبي المعالي .
/ ابن الدباب ، الإمام العدل ، الواعظ ، جمال الدين ، أبو الفضل البغدادي ، البابصري ، الحنبلي ، ويعرف أيضا بابن الرزاز ، ولكنه بابن الدباب أشهر .
سمي جده بذلك لكونه كان يشي على تؤدة وسكون .
ولد جمال الدين سنة ثلاث وستمائة في صفر .
وسمع الكثير .
وأجاز له خلق .
وأول سماعه سنة ست عشرة ، فسمع المهروانيات الخمسة من أحمد بن صرما ، وسمع جزء ابن الطلاية من الشيخين ابن أبي الجود وعبد السلام بن المبارك الردغولي .
وسمع السادس والسابع من أمالي ابن ناصر على عمر بن أبي السعادات .
وسمع مداراة الناس لابن أبي الدنيا ، على ثابت بن مشرف .
وسمع الغنية على ابن مطيع الباجسرائي ، وسمع كتاب التفكر والاعتبار من علي بن محمد بن علي بن السقا ، قال : أنا المبارك بن أحمد الكندي .
/ وسمع من الفتح بن عبد السلام الثاني من أمالي الوزير .
وسمع من أبي جعفر محمد بن هبة الله بن المكرم صفة المنافق ، و أمالي طراد .
وسمع من النفيس الزعيمي الزهد لابن فضيل ، بسماعه من ابن غبرة .
وسمع من ابن صرما أيضا جزء أبي بكر الصيدلاني ، والتاسع من فضائل الصحابة للدارقطني ، والثالث من الحربيات ، والأول من صحيح الدارقطني ، و جزء ابن شاهين ، والثالث من البر والصلة ، وثلاثة مجالس الخالدي بسماعه للجميع من الأرموي .
وسمع من أبي الفتح عبد الملك بن أبي الفتح الدلال جزء ابن هزار مرد الصريفيني سنة ثمان عشرة ، أنا المبارك بن علي السمندي ، ثنا الصريفيني .
قال أبو العلاء الفرضي في حق شيخه ابن الدباب : ثقة ، فاضل ، صحيح السماع .
وسمع منه هو وجمال الدين أحمد بن القلانسي المحدث ، وجمال الدين عبد الرزاق بن الفوطي ، وجماعة .
وقد وعظ في شيبته ، وأجاز لطائفة من أهل دمشق منهم : علم الدين البرزالي .
وتوفي لليلتين بقيتا من ذي الحجة سنة خمس ، ودفن بمقبرة الشونيزي رحمه الله .
محمد بن يحيى بن أبي منصور بن أبي الفتح .
/ الرئيس ، فخر الدين بن الإمام جمال الدين ابن الصوفي ، الحراني ، الحنبلي .
سمع حضورا من عمر بن كرم .
وسمع من : ابن روزبة ، وأبي الحسن القطيعي ، وأبي إسحاق الكاشغري ، وجماعة .
وكان حفظه للحكايات والشعر والأخبار ، حلو المجالسة .
توكل للأمير علم الدين سنجر أمير جندار .
وكان ملازما للافتخار الحراني ، ثم لولده ناصر الدين الوالي .
وكان حسن البزة ، ظريف الشكل .
سمع منه : المزي ، والبرزالي ، وجماعة .
وأجاز لي مروياته ، ولم يكن بالمكثر .
محمد بن أبي بكر بن علي .
المهدوي ، المحدث ، موفق الدين العثماني ، ثم الرياحي .
خطيب المنشية .
سمع من : ابن المقير ، وجماعة .
ومات في شوال .
مظفر بن محمد بن أبي الفضل .
أبو نصر بن قصيبات السلمي ، الدمشقي .
توفي في ذي القعدة .
وكان ممن روى الحديث عن : عمر بن كرم ، وابن صباح ، والناصح بن الحنبلي .
وكان عدلا كبيرا ، دينا .
سمع منه الجماعة ، وعاش ستا وسبعين سنة .
لقبه شرف الدين .
مظفر بن أبي بكر .
الحموي الحنفي ، مدرس البشيرية ، أبو المياس .
توفي في ربيع الاخر وله ثلاث وسبعون سنة .
/ منصور بن عقبة بن منصور .
أبو المظفر الشيباني ، قاضي هيت .
شاعر فصيح .
حدث عن : أبي طالب بن القبيطي ، وغيره .
ومات في جمادى الآخرة .
حرف الهاء هدية بنت عثمان بن عبد الله الأبهري .
أم التقي .
توفيت في جمادى الآخرة عن أربع وسبعين سنة .
حرف الواو وجيه الدين البهنسي .
الذي ولي قضاء الديار المصرية ، ثم عزل بابن الخويي .
كان من كبار الأئمة في الفقه .
موته في جمادى الآخرة .
حرف الياء يعقوب بن عبد الحق .
أبو يوسف المريني ، سلطان المغرب ، وسيد آل مرين .
كان ملكا شجاعا ، مقداما ، مهيبا .
خرج على الواثق الملقب بأبي دبوس فالتقاه بظاهر مراكش ، فقتل أبو دبوس ، وتملك هذا في أول سنة ثمان وستين ، وزالت دولة الموحدين .
وقد دخل الأندلس وتملك الجزيرة الخضراء واتسعت ممالكه ، وخافته الملوك .
مات في المحرم سنة خمس هذه .
يوسف بن محمد بن عبد الله .
الأمام ، الفاضل ، الصالح ، مجد الدين ، أبو الفضائل بن المهتار المصري ، ثم الدمشقي ، الكاتب ، المجود ، المحدث ، القارىء بدار الحديث الأشرفية .
/ ولد في حدود سنة عشر وستمائة .
وسمع من : ابن صباح ، وابن الزبيدي ، والفخر الإربلي ، وابن اللتي ، وجعفر الهمداني ، وابن المقير ، وابن باسويه ، ومكرم بن أبي الصقر ، وطائفة .
وقرأ وكتب الأجزاء والطباق .
وشارك في العلم ، وتوحد في كتاب الخط الفائق ، وعلم به دهرا .
وولي في الآخر مشيخة الدار النورية .
وكان إمام مسجد داخل باب الفراديس .
وكان ذا دين ، وورع تام وصلاح وكف بصره قبل موته بقليل .
سمع منه : ابن العطار ، وابن الخباز ، وابن أبي الفتح ، والمزي ، وطائفة سواهم .
وأجاز لي مروياته .
توفي في تاسع ذي القعدة وله بضع وسبعون سنة .
يوسف بن يحيى بن محمد بن علي بن محمد بن يحيى بن علي بن عبد العزيز بن علي بن الحسين بن محمد بن عبد الرحمن بن الوليد بن القاسم .
الإمام ، الفقيه ، قاضي القضاة ، بهاء الدين ، أبو الفضل ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي الفضل ابن قاضي القضاة محيي الدين أبي المعالي ابن قاضي القضاة زكي الدين ابن قاضي القضاة منتخب الدين القرشي الدمشقي ، الشافعي ، الزكوي .
ولد في ذي الحجة سنة أربعين وستمائة .
/ وكان جليلا ، نبيلا ، جسيما ، وسيما ، ذكيا سريا ، كامل الرياسة ، وافر العلم ، بارعا في أصول الفقه ، بصيرا بالفقه ، فصيحا ، مفوها ، حلالا للمشكلات ، غواصا على المعاني .
سريع الحفظ ، قوي المناظرة .
قيل إنه كان يحفظ الورقتين والثلاثة من نظرة واحدة ، ويورد الدرس في غاية الجزالة .
وكان يذكر في اليوم عدة دورس .
وقد سمع بمصر من : عبد الوهاب بن رواج ، وابن الجميزي .
وبدمشق من : إبراهيم بن خليل ، وجماعة .
وكان أديبا إخباريا كثير المحفوظ ، علامة .
وكان كريم النفس ، كثير المحاسن ، مليح الفتاوى .
أخذ العلوم العقلية عن القاضي كمال الدين عمر بن التفليسي .

وفيها قاضي الإسكندرية، علي بن عبد الله بن أبي مطر المعافري الإسكندراني، الفقيه أبو الحسن المالكي، وله مئة سنة، روى عن محمد بن عبد الله بن ميمون، صاحب الوليد بن مسلم، وغيره.
وفيها القاضي ابن الأشناني، أبو الحسين عمر بن الحسن ببغداد، روى عن محمد بن عيسى بن حبان المدائني، وابن أبي الدنيا، وعدة، ضعفه الدارقطني.
وفيها أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن أحمد ابن بطة الأصبهاني الصفار.
روى عن أسيد بن عاصم، وابن أبي الدنيا وطبقتهما.
وصنف في الزهد وغيره، وصحب العباد، وكان من أكثر الحفاظ حديثا.
قال الحاكم: هو محدث عصره ومجاب الدعوة، لم يرفع رأسه إلى السماء كما بلغنا نيفا وأربعين سنة توفي في ذي القعدة، وله ثمان وتسعون سنة، رحمه الله وفيها القاهر بالله أبو منصور محمد، بن المعتضد بالله أحمد، بن طلحة بن جعفر العباسي، سلمت عيناه، وخلع في سنة اثنتين وعشرين، وكانت خلافته، سنة وسبعة أشهر، وكان ربعة أسمر أصهب الشعر طويل الأنف، ظالما فاتكا، سيئ السيرة، وكان تارة بعد الكحل يحبس، وتارة يترك، فوقف يوما بجامع المنصور بين الصفوف، وعليه مبطنة بيضاء، وقال: تصدقوا علي، فأنا من قد عرفتم، فقام أبو عبد الله بن أبي موسى الهاشمي، فأعطاه خمسمئة درهم، ثم منع لذلك من الخروج، فقيل إنه أراد أن يشنع بذلك على المستكفي بالله ولعله فعل ذلك يف أيام القحط، توفي في جمادى الأولى، وله ثلاث وخمسون سنة.
وفيها محدث بغداد، أبو جعفر محمد بن عمرو ابن البختري الرزاز، وله ثمان وثمانون سنة، روى عن سعدان بن نصر ومحمد بن عبد الملك الدقيقي وطائفة.
وفيها أبو نصر الفارابي، صاحب الفلسفة، محمد بن محمد طرخان التركي، ذو المصنفات المشهورة في الموسيقى التي من ابتغى الهدى فيها أضله الله، وكان مفرط الذكاء، قدم دمشق ورتب له سيف الدولة كل يوم، أربعة دراهم إلى أن مات، وله نحو من ثمانين سنة.
سنة أربعين وثلاثمئة سار الوزير أبو محمد الحسن بن محمد المهلبي بالجيوش وقد استوزر عام أول، فالتقى القرامطة فهزمهم، واستباح عسكرهم، وعاد بالأسارى.
وفيها جمع سيف الدولة جيشا عظيما، ووغل في بلاد الروم، فغنم وسبى شيئا كثيرا، وعاد سالما، وأمن الوقت، وذلت القرامطة، وحج الركب.
وفيها توفي ابن الأعرابي المحدث الصوفي القدوة، أبو سعيد أحمد ابن محمد بن زياد بن بشر البصري، نزيل مكة، في ذي القعدة، وله أربع وتسعون سنة، روى عن الحسن الزعفراني، وسعدان بن نصر، وخلق كثير، وجمع وصنف، ورحلوا إليه.
وفيها أبو إسحاق المروزي، إبراهيم بن أحمد، شيخ الشافعية وصاحب ابن سريج، وذو التصانيف، انتهت إليه رئاسة المذهب ببغداد وانتقل في آخر عمره إلى مصر، فمات يف رجب، ودفن عند ضريح الشافعي.
وفيها أبو عبد الله الحسين بن الحسن بن أيوب الطوسي الأديب، ثقة رحال مكثر، أقام على أبي حاتم مدة، وجاور لأجل أبي يحيى بن أبي مسرة.
وفيها أبو علي الحسين بن صفوان البردعي صاحب أبي بكر بن أبي الدنيا، ببغداد، في شعبان.
وفيها العلامة أبو محمد عبد الله بن محمد بن يعقوب بن الحارث البخاري الفقيه، شيخ الحنفية بما وراء النهر، ويعرف بعبد الله الأستاذ، وكان محدثا جوالا، رأسا في الفقه، صنف التصانيف، وعمر اثنتين وثمانين سنة، وروى عن عبد الصمد بن الفضل وعبد الله بن واصل وطبقتهما.
قال أبو زرعة أحمد بن الحسين الحافظ: هو ضعيف.
وقال الحاكم: هو صاحب عجائب، وأفراد عن الثقات.
وفيها أبو القاسم الزجاجي عبد الرحمن بن إسحاق النهاوندي النحوي، صاحب التصانيف، أخذ عن أبي إسحاق الزجاج، وابن دريد وعلي ابن سليمان الأخفش وقد انتفع بكتابة الجمل، خلق لا يحصون، فقيل إنه جاور مدة بمكة وصنفه فيها.
وكان إذا فرغ الباب، طاف أسبوعا، ودعا بالمغفرة، اشتغل ببغداد، ثم بحلب وبدمشق، ومات بطبرية في رمضان.
وفيها قاسم بن أصبغ، الحافظ الإمام محدث الأندلس، أبو محمد القرطبي، مولى بني أمية ويقال له البياني وبيانة محلة بقرطبة انتهى إليه التقدم في الحديث، معرفة وعلوا.
سمع بقي بن مخلد وأقرانه، ورحل سنة أربع وسبعين ومئتين، فسمع محمد بن إسماعيل الصائغ بمكة، وأبا بكر بن أبي الدنيا، وأبا محمد بن قتيبة، ومحمد بن الجهم وطبقتهم ببغداد، وإبراهيم القصار بالكوفة.
وصنف كتابا على وضع سنن أبي داود، لكونه فاته لقيه، وكان إماما في العربية، مشاورا في الأحكام، عاش ثلاثا وتسعين سنة، وتغير ذهنه يسيرا قبل موته بثلاثة أعوام، ومات في جمادى الأولى.
وفيها أبو جعفر محمد بن يحيى بن عمر بن علي بن حرب الطائي الموصلي، قدم بغداد، وحدث بها عن جده، وعن جد أبيه، وثقه أبو حازم العبدوي، ومات في رمضان.
وفيها أبو الحسن الكرخي، شيخ الحنفية بالعراق، واسمه عبيد الله بن حسين بن دلال.
روى عن إسماعيل القاضي وغيره، وعاش ثمانين سنة، انتهت إليه رئاسة المذهب، وخرج له أصحاب أئمة، وكان قانعا متعففا عابدا صواما كبير القدر رحمه الله.
سنة إحدى وأربعين وثلاثمئة فيها اطلع الوزير المهلبي، على جماعة من التناسخية، فيهم رجل يزعم أن روح علي بن أبي طالب رضي الله عنه انتقلت إليه، وفيهم امرأة تزعم أن روح فاطمة انتقلت إليها، وآخر يدعي أنه جبريل، فضربهم فتعزوا بالانتماء إلى أهل البيت، وكان ابن بويه شيعيا، فأمر بإطلاقهم.
وفيها أخذت الروم مدينة سروج فاستباحوها.
وفيها توفي أبو الطاهر المديني، أحمد بن محمد بن عمرو الحامي، محدث مصر، في ذي الحجة، روي عن يونس بن عبد الأعلى وجماعة.
وفيها أبو علي الصفار إسماعيل بن محمد البغدادي النحوي الأديب، صاحب المبرد.
سمع الحسن بن عرفة، وسعدان بن نصر، وطائفة، وتوفي في المحرم، وله أربع وتسعون سنة.
وفيها المنصور أبو الطاهر، إسماعيل بن القائم بن المهدي عبيد الله العبيدي الباطني صاحب المغرب، حارب مخلد بن كيداد الإباضي، الذي كان قد قمع بني عبيد، واستولى على ممالكهم، فأسره المنصور، فسلخه بعد موته، وحشا جلده، وكان فصيحا مفوها، بطلا شجاعا، كان يرتجل الخطب، مات في شوال، وله تسع وثلاثون سنة، وكانت دولته سبعة أعوام.
وفيها محمد بن أيوب بن الصموت الرقي، نزيل مصر، روى عن هلال ابن العلاء وطائفة.
وفيها محمد بن حميد أبو الطيب الحوراني، روى عن عباد بن الوليد، وأحمد بن منصور الرمادي، ومات في عشر المئة.
وفيها محمد بن النضر، أبو الحسن بن الأخرم الربعي، قارئ أهل دمشق، قرأ على هارون الأخفش وغيره، وكانت له حلقة عظيمة بجامع دمشق، لإتقانه ومعرفته.
سنة اثنتين وأربعين وثلاثمئة فيها رجع سيف الدولة من الروم مظفرا منصورا، قد أسر قسطنطين بن الدمستق، وكان بديع الحسن، فبقي عنده مكرما حتى مات وفيها سار ابن محتاج صاحب خراسان إلى الري، وجرت بينه وبين ركن الدولة بن بويه حروب، ثم عاد إلى خراسان.
وفيها توفي العلامة أبو بكر أحمد بن إسحاق بن أيوب الضبعي، شيخ الشافعية بنيسابور، سمع بخراسان والعراق والحجاز والجبال، فأكثر.
وبرع في الحديث، وحدث عن الحارث بن أبي أسامة وطبقته، وأفتى نيفا وخمسين سنة، وصنف الكتف الكبار في الفقه والحديث.
قال محمد بن حمدون، صحبته عدة سنين، فما رأيته ترك قيام الليل.
قال الحاكم، وكان الضبعي، يضرب بعقله المثل وبرأيه، وما رأيته في جميع مشايخنا، أحسن صلاة منه، وكان لا يدع أحدا يغتاب في مجلسه.
وفيها أحمد بن عبيد الله، أبو جعفر الأسدي الهمذاني الحافظ، روى عن ابن ديزيل، وإبراهيم الحربي.
وفيها إبراهيم بن المولد، وهو إبراهيم بن أحمد بن محمد الرقي، الزاهد الواعظ شيخ الصوفية، أخذ عن الجنيد وجماعة، وحدث عن عبد الله ابن جابر المصيصي.
وفيها الحسن بن يعقوب، أبو الفضل البخاري العدل، بنيسابور، روى عن أبي حاتم الرازي وطبقته، ورحل وأكثر.
وفيها أبو محمد عبد الله بن عمر بن شوذب، أبو محمد الواسطي المقرئ، محدث واسط، وله ثلاث وتسعون سنة.
روى عن شعيب الصريفيني، ومحمد بن عبد الملك الدقيقي، وكان من أعيان القراء.
وفيها عبد الرحمن بن حمدان، أبو محمد الهمذاني الجلاب، أحد أئمة السنة بهمذان، رحل وطوف وعني بالأثر ، وروى عن أبي حاتم الرازي، وهلال بن العلاء، وخلق كثير.
وفيها أبو القاسم علي بن محمد بن أبي الفهم التنوخي القاضي، ولد بأنطاكية، سنة ثمان وسبعين ومئتين، وقدم بغداد، فتفقه لأبي حنيفة، وسمع في حدود الثلاثمئة، وولي قضاء الأهواز، وكان من أذكياء العالم، راوية للأشعار.
وعارفا بالكلام والنجوم، له ديوان شعر، ويقال إنه حفظ ستمئة بيت في يوم وليلة.
وفيها الإمام أبو العباس القاسم بن القاسم بن مهدي المروزي السياري، الزاهد المحدث، شيخ أهل مرو.
ومن كلامه: الخطرة للأنبياء والوسوسة للأولياء، والفكرة للعوام، والعزم للفتيان.
وكان أحمد بن سيار الحافظ، جد هذا الإمام.
وفيها أبو الحسين الأسواري، محمد بن أحمد بن محمد الأصبهاني وأسوار من قرى أصبهان سمع إبراهيم بن عبد الله القصار، وأبا حاتم ورحل وجمع.
وفيها محمد بن داود بن سليمان أبو بكر النيسابوري، شيخ الصوفية والمحدثين ببلده، طوف وكتب بهراة ومرو، والري، وجرجان، والعراق، والحجاز، ومصر والشام والجزيرة.
وصنف الشيوخ والأبواب والزهديات، توفي في ربيع الأول، سمع من محمد بن أيوب بن الضريس وطبقته.
سنة ثلاث وأربعين وثلاثمئة فيها وقعة الحدث، وهو مصاف عظيم، جري بين سيف الدولة والدمستق، وكان الدمستق لعنه الله، قد جمع خلائق من الترك والروس والبلغار والخزر، فهزمه الله بحوله وقوته، وقتل معظم بطارقته، وأسر صهره وعدة بطارقة، وقتل منهم خلق لا يحصون، واستباح المسلمون ذلك الجمع، واستغنى خلق.
وفيها توفي خيثمة بن سليمان بن حيدرة، أبو الحسن الأطرابلسي الحافظ، روى عن العباس بن الوليد البيروتي، ومحمد بن عيسى المدائني، وطبقتهما بالشام وثغورها، وبالعراق واليمن، وتوفي في ذي القعدة، وله ثلاث وتسعون سنة، وغير واحد يقول : إنه جاوز المائة، وثقه الخطيب.
وفيها الستوري أبو الحسن علي بن الفضل بن إدريس السامري، روى جزءا عن الحسن بن عرفة، يرويه محمد بن الروزبهان، شيخ أبي القاسم بن أبي العلاء المصيصي عنه، وثقه العتيقي.
وفيها شيخ الكوفة، أبو الحسن علي بن محمد بن محمد عقبة الشيباني، عن نيف وتسعين سنة.
روى عن إبراهيم بن أبي العنبس القاضي، وجماعة.
قال ابن حماد الحافظ: كان شيخ المصر، والمنظور إليه، ومختار السلطان والقضاة، صاحب جماعة وفقه وتلاوة، توفي في رمضان.
سنة أربع وأربعين وثلاثمئة فيها أقبل أبو علي بن محتاج، صاحب خراسان، وحاصر الري، فوقع بها وباء عظيم، فمات عليها ابن محتاج.
وفيها مات أبو الحسين أحمد بن عثمان بن بويان البغدادي، المقرئ بحرف قالون، وله أربع وثمانون سنة.
فيها أحمد بن عيسى بن جمهور، أبو عيسى الخشاب ببغداد، روى أحاديث عن عمر بن شبة، وبعضها غرائب، رواها عن ابن رزقويه، وعمر مائة سنة.
وفيها أبو يعقوب الأوزاعي، إسحاق بن إبراهيم، ثقة عابد، صاحب حديث ومعرفة.
سمع أبا زرعة الدمشقي، ومقدام بن داود الرعيني وطبقتهما، وكان مجاب الدعوة، كبير القدر، ببلد دمشق.
وفيها بكر بن محمد بن العلاء، العلامة أبو الفضل القشيري البصري المالكي، صاحب التصانيف في الأصول والفروع، روى عن أبي مسلم الكجي، ونزل مصر، وبها توفي في ربيع الأول.
وفيها أبو عمرو بن السماك ، عثمان بن أحمد البغدادي الدقاق، مسند بغداد، في ربيع الأول، وشيعة خلائق نحو الخمسين ألفا، روى عن محمد ابن عبيد الله بن المنادي، ويحيى بن أبي طالب وطبقتهما، وكان صاحب حديث، كتب المصنفات الكبار بخطه.
وفيها ابو بكر بن الحداد المصري، شيخ الشافعية، محمد بن أحمد ابن محمد بن جعفر، صاحب التصانيف، ولد يوم وفاة المزني، وسمع من النسائي، وهو صاحب وجه في المذهب، وكان متبحرا في الفقه، متفننا في العلوم، معظما في النفوس.
ولي قضاء الإقليم، وعاش ثمانين سنة.
وكان يصوم صوم داود، ويختم في اليوم والليلة، وكان جدا كله.
وفيها محمد بن عيسى بن الحسن التميمي العلاف، روى عن الكديمي وطائفة.
وحدث بحلب ومصر.
وفيها الإمام محمد بن محمد بن يوسف أبو النصر الطوسي الشافعي، مفتي خراسان، وكان أحد من عني أيضا بالحديث، ورحل فيه.
روى عن عثمان بن سعيد الدارمي، وعلي بن عبد العزيز، وطبقتهما.
وصنف كتابا على وضع مسلم، وكان قد جزأ الليل: ثلثا للتصنيف وثلثا للتلاوة، وثلثا للنوم.
قال الحاكم: كان إماما بارع الأدب، ما رأيت أحسن صلاة منه، كان يصوم النهار، ويقوم الليل، ويأمر بالمعروف، وينهي عن المنكر، ويتصدق بما فضل من قوته.
وفيها أبو عبد الله محمد بن يعقوب بن يوسف بن الأخرم الشيباني الحافظ، محدث نيسابور، صنف المسند الكبير، وصنف مستخرجا على الصحيحين.
وروى عن أبي الحسن الهلالي، ويحيى الذهلي وطبقتهما، ومع براعته في الحديث والعلل والرجال، لم يرحل من نيسابور، عاش أربعا وتسعين سنة.
وفيها أبو زكريا العنبري يحيى بن محمد النيسابوري العدل، الحافظ الأديب المفسر.
روى عن محمد بن إبراهيم البوشنجي وطبقته، ولم يرحل، وعاش ستا وسبعين سنة.
قال الحافظ أبو علي النيسابوري: أبو زكريا يحفظ ما يعجز عنه، وما أعلم أني رأيت مثله.
سنة خمس وأربعين وثلاثمئة فيها غلبت الروم على طرسوس، وقتلوا وسبوا وأحرقوا قراها.
وفيها قصد روزبهان الديلمي العراق، فالتقاه معز الدولة ومعه الخليفة، فهزم جيشه، اسر روزبهان وقواده.
وفيها توفي العباداني، أبو بكر أحمد بن سليمان بن أيوب، روى ببغداد عن الزعفراني، علي بن حرب، وعدة.
وعاش سبعا وتسعين سنة وهو صدوق.
وفيها الإمام أبو بكر غلام السباك، وهو أحمد بن عثمان البغدادي، شيخ الإقراء بدمشق، قرأ على الحسن بن الحباب صاحب البزي، والحسن بن الصواف شيخ الإقراء صاحب الدوري.
وفيها أبو القاسم، إسماعيل بن يعقوب البغدادي التاجر بن الجراب، وله ثلاث وثمانون سنة، روى عن موسى بن سهل الوشاء وطبقته، وسكن مصر.
وفيها أبو أحمد بكر بن محمد المروزي الصيرفي الدخمسيني، محدث مرو.
رحل وسمع أبا قلابة الرشي وطبقته، وكان فصيحا أديبا أخباريا نديما، وقيسل بل توفي سنة ثمان وأربعين.
وفيها أبو علي بن أبي هريرة، شيخ الشافعية، واسمه حسن بن حسين البغدادي، صاحب التصانيف، وصاحب ابن سريج، وهو صاحب وجه في المذهب.
وفيها عثمان بن محمد بن أحمد، أبو عمرو السمرقندي وله خمس وتسعون سنة، روى بمصر عن أحمد بن شبيب بن الرملي، وأبي أمية الطرسوسي، وطائفة.
وفيها علي بن إبراهيم بن سلمة، الحافظ العلامة الجامع، أبو الحسن القزويني القطان، الذي روى عن ابن ماجة سننه.
رحل إلى العراق واليمن، وروى عن أبي حاتم الرازي وطبقته.
وعاش إحدى وثمانين سنة قال الخليلي فضائله أكثر من أن تعد سرد الصوم، وكان يفطر ثلاثين سنة على الخبز والملح، وكان جماعة من شيوخ قزوين، يقولون: لم ير أبو الحسن مثل نفسه، في الفضل والزهد.
وفيها أبو بكر محمد بن العباس بن نجيح البغدادي البزار، وله اثنتان وثمانون سنة، وكان يحفظ ويذاكر روى عن أبي قلابة الرقاشي وعدة.
وفيها أبو عمر الزاهد، غلام ثعلب، وصاحبه وهو محمد بن عبد الواحد البغدادي اللغوي، قيل إنه أملى ثلاثين ألف ورقة في اللغة من حفظه، وكان ثقة، آية في الحفظ والذكاء، وقد روى عن موسى الوشاء، وأحمد بن عبيد الله النرسي وطائفة.
وفيها الوزير الماذرائي، أبو بكر محمد بن علي البغدادي الكاتب، وزر لخمارويه صاحب مصر، وعاش نحو التسعين، واحترقت سماعاته، وسلم له جزءان، سمعهما من العطاردي، وكان من صلحاء الكبراء، وأما معروفه، فإليه المنتهى، حتى قيل إنه أعتق في عمره مائة ألف رقبة.
وأنفق في حجة حجها، مائة ألف دينار، وبغ ارتفاع مغله بمصر، من أملاكه في العام، أربعمائة ألف دينار، قاله المسبحي.
وفيها مكرم بن أحمد، القاضي أبو بكر البغدادي البزار.
سمع محمد ابن عيسى المدايني، والدير عاقولي وجماعة، وثقة الخطيب.
وفيها المسعودي المؤرخ، صاحب مروج الذهب ف يجمادى الآخرة.
وهو علي بن الحسين بن علي.
سنة ست وأربعين وثلاثمئة فيها قل المطر جدا، ونقص البحر نحوا من ثمانين ذراعا، وظهر فيه جبال وجزائر وأشياء لم تعهد، وكان بالري، فيما نقل ابن الجوزي في منتظمه، زلازل عظيمة، وخسف ببلد الطالقان في ذي الحجة، ولم يفلت من أهلها، إلا نحو من ثلاثين رجلا، وخسف بخمسين ومائة قرية من قرى الري.
قال: وعلقت قرية بين السماء والأرض بمن فيها نصف يوم، ثم خسف بها.
قلت: إنما نقلت هذا ونحوه، للفرجة لا للتصديق والحجة، فان مثل هذا الحادث الجليل، لا يكفي فيه خبر الواحد الصادق، فكيف وإسناد ذلك، معدوم منقطع.
وفيها توفي أحمد بن مهران، أبو الحسن السيرافي المحدث بمصر، في شعبان، روى عن الربيع بن سليمان المرادي، والقاضي بكار وطائفة.

ولما قال : وله الحمد في الآخرة علم أنه المحمود على نعم الآخرة وهو الثواب .
وقال الآلوسى : والفرق بين الحمدين مع كون نعم الدنيا ونعم الآخرة بطريق التفضل ، أن الأول على نهج العبادة ، والثانى على وجه التلذذ والاغتباط وقد ورد فى الخبر أن أهل الجنة يلهمون التسبيح كما يلهمون النفس .
وقال الجمل : فإن قلت : الحمد مدح للنفس ، ومدحها مستقبح فيما بين الخلق ، فما وجه ذلك؟ فالجواب : ان هذا المدح دليل على أن حاله تعالى بخلاف حال الخلق ، وأنه يحسن منه ما يقبح من الخلق ، وذلك يدل على أنه تعالى مقدس عن أن تقاس أفعاله ، على افعال العباد .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : وهو الحكيم الخبير أى : وهو تعالى الذى أحكم أمور الدارين ، ودبرها بحكمته ، وهو العليم بظواهر عباده وبواطنهم ، لا يخفى عليه شئ من أحوالهم .
ثم فصل سبحانه بعض علمه فقال : يعلم ما يلج في الأرض والولوج الدخول ، يقال : ولج فلان منزله ، فهو يلجه ولجا وولوجا ، إذا دخله .
أى : أنه سبحانه يعلم ما يلج فى الأرض وما يدخل فيها من ماء نازل من السماء ، ومن جواهر دفنت فى طياتها ، ومن بذور ومعادن فى جوفها .
ويعلم أيضا وما يخرج منها من نبات وحبوب وكنوز ، وغير ذلك من أنواع الخيرات .
ويعلم كذلك وما ينزل من السمآء من أمطار ، وثلوج ، وبرد ، وصواعق ، وبركات ، من عنده تعالى لأهل الأرض .
وما يعرج فيها أى : ويعلم ما يصعد فيها من الملائكة والأعمال الصالحة ، كما قال تعالى : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وعدى العروج بفى لتضمنه معنى الاستقرار ، وهو فى الأصل يعد بإلى قال تعالى : تعرج الملائكة والروح إليه في يوم كان مقداره خمسين ألف سنة وقوله : يعرج من العروج ، وهو الذهاب فى صعود .
والسماء جهة العلو مطلقا .
وهو الرحيم الغفور أى : وهو سبحانه صاحب الرحمة الواسعة ، والمغفرة العظيمة ، لمن يشاء من عباده .
وهذه الآية الكريمة مع وجازة ألفاظها تصور تصويرا بديعا معجزا ، مظاهر علم الله تعالى ، ولو أن أهل الأرض جميعا حاولوا إحصاء ما يلج في الأرض وما يخرج منها وما ينزل من السمآء وما يعرج فيها لما استطاعوا أن يصلوا إلى إحصاء بعض تلك الحشود الهائلة من خلق الله تعالى فى أرض أو سمائه .
ولكن هذه الحشود العجيبة فى حركاتها ، وأحجامها ، وأنواعها ، وأجناسها ، وصورها ، وأحوالها .
.
قد أحصاها علم الله تعالى الذى لا يخفى عليه شئ .
ثم حكى سبحانه ما قاله الكافرون فى شأن يوم القيامة ، فقال تعالى وقال الذين كفروا لا تأتينا الساعة .
أى : وقال الذين كفروا بالله وملائكته وكتبه ورسوله واليوم الآخر ، لا تأتينا الساعة بحال من الأحوال ، وإنما نحن ونحيا وما يهلكنا إلا الدهر ، وإذا متنا فإن الأرض تأكل أجسادنا ، ولا نعود إلى الحياة مرة أخرى .
وعبروا عن إنكارهم لها بقولهم : لا تأتينا الساعة مبالغة فى نفيها نفيا كليها ، فكأنهم يقولون : لا تأتينا الساعة فى حال من الأحوال ، لأننا ننكر وجودها أصلا ، فضلا عن إتيانها .
وقد أمر الله تعالى رسوله صلى الله عليه وسلم أن يرد عليهم بما يؤكد وجودها وإتيانها تأكيدا قاطعا فقال : قل بلى وربي لتأتينكم .
و بلى حرف جواب لرد النفى ، فتفيد إثبات المنفى قبلها ، ثم أكد سبحانه ذلك بجملة القسم .
أى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء المنكرين لإتيان الساعة : ليس الأمر كما زعمتم ، بل هى ستأتيكم بغتة ، وحق ربى الذى أوجدنى وأوجدكم .
فالجملة الكريمة قد اشتملت على جملة من المؤكدات التى تثبت أن الساعة آتية لا ريب فيها ، ومن ذلك التعبير ب بلى بالجملة القسمية .
قال ابن كثير عند تفسيره لهذه الآية : هذه إحدى الآيات الثلاث التى لا رابع لهن ، مما أمر الله ورسوله صلى الله عليه وسلم أن يقسم بربه العظيم على ووقع المعاد ، لما أنكره من أنكره من أهل الكفر والعناد : فإحداهن فى سورة يونس ، وهى قوله تعالى : ويستنبئونك أحق هو قل إي وربي إنه لحق ومآ أنتم بمعجزين والثانية : هذه الآية التى معنا .
والثالثة : فى سورة التغابن وهى قوله تعالى : زعم الذين كفروا أن لن يبعثوا قل بلى وربي لتبعثن .
.
وقوله تعالى : عالم الغيب لا يعزب عنه مثقال ذرة في السماوات ولا في الأرض ولا أصغر من ذلك ولا أكبر إلا في كتاب مبين تقوية لتأكيد إتيان الساعة .
قالوا لأن تأكيد القسم بجلائل نعوت المقسم به يؤذن بخامة شأن المقسم عله ، وقوة إثباته ، وصحته ، لما أن ذلك فى حكم الاستشهاد على الأمر .
وقوله يعزب بمعنى يغيب ويخفى ، وفعله من باب قلت وضرب .
يقال : عزب الشئ يعزب بضم الزاى وكسرها إذا غاب وبعد .
والمعنى : قل أيها الرسول الكريم لهؤلاء المنكرين لإتيان الساعة : كذبتم فى إنكاركم وحق الله تعالى لتأتينكم ، والذى أخبرنى بذلك هو الله تعالى عالم الغيب أى : عالم ما غاب وخفى عن حسكم ، وهو سبحانه لا يغيب عن علمه مقدار أو وزن مثقال ذرة فى السماوات ولا فى الأرض ، ولا أصغر من ذلك المثقال ، ولا أكبر منه ، إلا وهو مثبت وكائن فى علمه تعالى الذى لا يغيب عنه شئ ، أو فى اللوح المحفوظ الذى فيه تسجل أحوال الخلائق وأقوالهم وأفعالهم .
وقوله سبحانه : عالم الغيب قرأ بعضهم بكسر الميم على أنه نعت لقوله ربي .
أى : قبل بلى وربى عالم الغيب لتأتينكم الساعة .
وقرأه آخرون بضم الميم على أنه مبتدأ ، وخبر جملة : لا يعزب عنه ، أو هو خبر لمبتدأ محذوف .
أى : هو عالم الغيب .
وقوله : لا يعزب عنه مثقال ذرة تمثيل لقلة الشئ ، ودقته ، والمراد انه لا يغيب عن علمه شئ ما ، مهما دق أو صغر ، إذ المثقال : مفعال من الثقل ، ويطلق على الشئ البالغ النهاية فى الصغر ، والذرة تطلق على النملة ، وعلى الغبار الذى يتطاير من التراب عند النفخ .
وفى قوله سبحانه : ولا أصغر من ذلك إعجاز علمى بليغ للقرآن الكريم ، إذ كان من المعروف إلى عهد قريب ، أن الذرة أصغر الأجسام ، فأشار القرآن إلى أن هناك ما هو أصغر منها ، وهذا ما اكتشفه العلم الحديث بعد تحطيم الذرة ، وتقسيمها إلى جزئيات .
قال الجمل : وقوله : ولا أصغر من ذلك العامة على رفع أصغر وأكبر ، وفيه وجهان : أحدهما : الابتداء ، والخبر إلا فى كتاب ، والثانى : العطف على مثقال ، وعلى هذا فيكون قوله : إلا في كتاب تأكيد للنفى فى لا يعزب كأنه قال : لكنه فى كتاب مبين .
فإن قيل : فأى حاجة إلى ذكر الأكبر ، فإن من علم ما هو أصغر من الذرة لا بد وأن يعلم الأكبر؟ فالجواب : لما كان الله تعالى أراد بيان إثبات الأمور فى الكتاب ، فلو اقتصر على الأصغر لتوهم متوهم أنه يثبت الصغائر لكونها محل النسيان ، وأما الأكبر فلا ينسى فلا حاجة إلى إثباته ، فقال : الإثبات فى الكتاب ليس كذلك فإن الأكبر مكتوب أيضا .
واللام فى قوله تعالى ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات متعلقة بقوله لتأتينكم وهى للتعليل ولبيان الحكمة فى إتيانها .
أى : لتأتينكم الساعة أيها الكافرون ، والحكمة فى ذلك ليجزى سبحانه الذى آمنوا وعملوا الصالحات الجزاء الحسن الذى يستحقونه .
أولئك الموصوفون بصفتى الإيمان والعمل الصالح لهم مغفرة عظيمة من ربهم لذنوبهم و لهم كذلك رزق كريم تنشرح له صدورهم ، وتقر به عيونهم .
والذين سعوا في آياتنا معاجزين أى : والذين سعوا فى إبطال آياتنا ، وفى تكذيب رسلنا معاجزين أى مسابقين لنا ، لتوهمهم أننا لا نقدر عليهم ، وأنهم يستطيعون الإفلات من عقابناز يقال : عاجز فلان فلانا وأعجزه إذا غالبه وسبقه .
أولئك الذين يفعلون ذلك لهم عذاب من رجز أليم أى : لهم عذاب من أسوأ أنواع العذاب وأشده ألما وإهانة .
وهكذا نرى الآيات الكريمة بعد ثنائها على الله تعالى بما هو أهله ، وبعد إثباتها لعلمه الذى لا يعزب عنه شئ ، وبوعد حكايتها لأقوال المشركين وردها عليهم .
بعد كل ذلك تصرح بأن الحكمة من إتيان الساعة .
مجازاة الذين آمنوا وعملوا الصالحات بما يستحقون من ثواب ، ومجازاة الذين كفروا وسعوا فى آيات الله بالقدح فيها وصد الناس عنها .
بما يستحقون من عقاب .
ثم بين سبحانه موقف أهل العلم النافع مما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم من عند ربه ، وموقف الكافرين من ذلك ، ورد سبحانه على هؤلاء الكافرين بما يثبت ضلالهم وجهلهم ، فقال تعالى : ويرى الذين أوتوا العلم .
.
.
لكل عبد منيب .
ويرى الذين أوتوا العلم الذي أنزل إليك من ربك هو الحق ويهدي إلى صراط العزيز الحميد وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق إنكم لفي خلق جديد أفترى على الله كذبا أم به جنة بل الذين لا يؤمنون بالآخرة في العذاب والضلال البعيد أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السماء والأرض إن نشأ نخسف بهم الأرض أو نسقط عليهم كسفا من السماء إن في ذلك لآية لكل عبد منيب والمراد بالرؤية فى قوله تعالى : ويرى الذين أوتوا العلم المعرفة والعلم واليقين .
والمراد بالذين أوتوا العلم : المؤمنون الصادقون الذين اتبعوا النبى صلى الله عليه وسلم فى كل ما جاءهم به من عند ربه ، سواء أكانوا من العرب أم من غيرهم ، كمؤمنى أهل الكتاب من اليهود والنصارى .
والجملة الكريمة مستأنفة لمدح هؤلاء العلماء العقلاء على إيمانهم بالحق ، أو معطوف على يجزى فى قوله تعالى قبل ذلك : ليجزي الذين آمنوا وعملوا الصالحات والمراد ب الذي أنزل إليك من ربك القرآن الكريم .
والمعنى : لا تحزن أيها الرسول الكريم لما يقوله الكافرون بشأنك ولما يفعلونه لإبطال دعوتك ، فإن الذين أوتوا العلم وهم أتباعك الصادقون ، يعلمون ويعتقدون أن ما أنزل إليك من ربك هو الحق الذى لا يحوم حوله باطل ، وهو الصدق الذى لا يشوبه كذب ، وهو الكتاب الذى يهدى من اتبعه وأطاع توجيهاته إلى دين الله تعالى ، العزيز ، الذى يقهر ولا يقهر الحميد أى المحمود فى جيمع شئونه .
والمفعول الأول ليرى قوله : الذي أنزل .
.
والمفعول الثانى الحق و هو ضمير فصل متوسط بين المفعولين و يهدى معطوف على المفعول الثانى من باب عطف الفعل على الاسم لتأويله به ، أى : يرونه حقا وهاديا .
وعبر سبحانه عن إيمان أهل العلم بما جاءهم به الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله : ويرى ، للإشعار بأنهم قد آمنوا هذا الإيمان الجازم عن إدراك ومشاهدة ويقين ، وأنهم قد صاروا لا يشكون فى كون هذا المنزل عليه من ربه ، هو الحق الهادى إلى الصراط المستقيم .
وفى وصفهم بقوله : أوتوا العلم ثناء عظيم عليهم ، لأنهم انتفعوا بعلمهم وسخروه لخدمة الحق ، وللشهادة له بأنه حق ، ويهدى إلى السعادة الدينية والدنيوية والأخروية .
وهكذا العلماء العاملون بمقتضى علمهم النافع .
يكونون أنصارا للحق والهدى فى كل زمان ومكان .
ثم حكى سبحانه ما قاله ألوئك الكافرون فيما بينهم ، على سبيل الاستهزاء بالنبى صلى الله عليه وسلم فقال تعالى : وقال الذين كفروا هل ندلكم على رجل ينبئكم إذا مزقتم كل ممزق .
وتمزيق الشئ : تخريقه وجعله قطعا قطعا .
يقال : ثوب ممزق ومزيق .
إذا كان مقطعا مخرقا .
والمراد بالرجل : الرسول صلى الله عليه وسلم .
أى : وقال الذين كفروا بعضهم لبعض ، ألا تريدون أن ندلكم ونرشدكم إلى رجل ، هذا الجرل يخبركم ويحدثكم ، بأنكم إذا متم ، وفرقت أجسامكم فى الأرض كل تفريق ، وصرتم رفاتا وعظاما ، وأصبحتم طعاما فى بطون الطيور والوحوش .
إنكم لفي خلق جديد أى : إنكم بعد هذا التمزيق والتفريق ، تخلقون خلقا جديدا ، وتعودون إلى الحياة مرة أخرىن للحساب على أعمالكم التى علمتموها فى حياتكم .
وقالوا : هل ندلكم على رجل وهو صلى الله عليه وسلم أشهر من نار على علم بينهم ، لقصد تجاهل أمره ، والاستخفاف بشأنهن والاستهزاء بدعوته .
ورحم الله صاحب الكشاف فقد قال : فإن قلت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم مشهورا علما فى قريش ، وكان إنباؤه بالبعث شائعا بينهم ، فما معنى قولهم : هل ندلكم على رجل ينبئكم فنكروه لهم ، وعرضوا عليهم الدلالة عليه كما يدل على مجهول فى أمر مجهول؟ قلت : كانوا يقصدون بذلك الطنز أى : الاستخفاف والسخرية فأخرجوه مخرج التحلى ببعض الأحاجى التى يتحاجى بها للضحك والتلهى ، متجاهلين به وبأمره .
وقال الآلوسى رحمه الله : وقوله : ينبئكم أى يحدثكم بأمر مستغرب عجيب .
.
وإذا فى قوله : إذا مزقتم شرطية ، وجوابها محذوف لدلالة ما بعده عليه .
أى : تبعثون أو تحشرون ، وهو العامل فى إذا على قول الجمهور ، والجملة الشرطية بتمامها معمولة لقوله : ينبئكم لأنه فى معنى يقول لكم إذا مزقتم كل ممزق تبعثون ، ثم أكد ذلك بقوله تعالى : إنكم لفي خلق جديد .
وقوله سبحانه بعد ذلك : أفترى على الله كذبا أم به جنة حكاية لقول آخر من أقوالهم الباطلة ، التى قالواها بشأن ما جاءهم به النبى صلى الله عليه وسلم .
والاستفهام لتعجبهم مما قاله صلى الله عليه وسلم لأن قوله لهم : إنكم ستبعثون وتحاسبون يوم القيامة ، جعلهم لجهلهم وانطماس عقولهم يستنكرون ذلك ، ويرجعون قوله صلى الله عليه وسلم إلى أمرين : إما افتراء الكذب واختلاقه على الله تعالى وإما إصابته بالجنون الذى جعله يقول قولا لا يدرى معناه .
وقد رد الله تعالى بما ينفى عن رسوله صلى الله عليه وسلم ما اتهموه به ، وبما يثبت جهلهم وغباءهم فقال .
بل الذين لا يؤمنون بالآخرة في العذاب والضلال البعيد .
أى : ليس الأمر كما زعم هؤلاء الكافرون ، من أن الرسول صلى الله عليه وسلم الذى أخبرهم بأن هناك بعثا وحسابا ، به جنة أو افترى على الله كذبا ، بل الحق أن هؤلاء الكافرين الذين لا يؤمنون بالآخرة وما فيها من ثواب وعقاب ، غارقون فى العذاب الذى لا نهاية له .
وفى الضلال البعيد عن الحق غاية البعد .
ثم هددهم سبحانه بسوء العاقبة ، إذا ما استمروا فى ضلالهم وجهالاتهم وذكرهم بما يشاهدونه من عجائب قدرته فقال : أفلم يروا إلى ما بين أيديهم وما خلفهم من السمآء والأرض .
والاستفهام للتعجب من حالهم ، ومن ذهولهم عن الفكر والتدبر ، والفاء للعطف على مقدر يقتضيه المقام .
والمعنى : أعمى هؤلاء الكافرون فلم يعتبروا ولم يتعظوا بما يشاهدونه من مظاهر قدرته عز وجل المحيطة بهم من كل جانب والمنتشرة فى آفاق السماوات وفى جوانب الأرض؟ إن تأملهم فى مظاهر قدرتنا الواضحة أمام أعينهم ، من شأنه أن يهديهم إلى الحق الذى جاءهم به رسولنا صلى الله عليه وسلم ومن شأنه أن يجعلهم يوقنون بأننا إن نشأ نخسف بهم الأرض كما فعلنا بقارون .
أو إن نشأ نسقط عليهم كسفا من السمآء والكسف جمع كسفة بمعنى قطعة أى : لا يعجزنا أن نخصف بهم الأرض .
كما لا يعجزنا أيضا أن نتنزل عليهم قطعا من العذاب الكائن من السماء فنهلكهم ، كما أنزلناها على أصحاب الأيكة فأهلكناهم بسبب تذكيبهم وجحودهم .
ثم ختم سبحانه الآية الكريمة بقوله : إن في ذلك لآية لكل عبد منيب .
أى : إن فى ذلك الذى ذكرناه من مظاهر قدرتنا الواضحة بين أيديهم ، لآية بينة ، وعبرة ظاهرة ، لكل عبد أى : راجع إلى الله تعالى بالتوبة الصادقة ، وبالطاعة الخالصة لما جاءه به نبينا صلى الله عليه وسلم .
ثم ساق سبحانه نموذجين من الناس ، أولهما : أعطاه الله تعالى الكثير من نعمه وفضله وإحسانه ، فوقف من كل ذلك موقف المعترف بنعم الله الشاكر لفضله .
وثانيهما : أعطاه الله تعالى النعم فوقف منها مموقف الجاحد البطر الكنود .
أما النموذج الأول فنراه فى شخص النبيين الكريمين داود وسليمان عليهما السلام فقد قال سبحانه فى شأنهما : ولقد آتينا داوود منا فضلا .
.
.
العذاب المهين .
ولقد آتينا داوود منا فضلا يا جبال أوبي معه والطير وألنا له الحديد أن اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا إني بما تعملون بصير ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر وأسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه بإذن ربه ومن يزغ منهم عن أمرنا نذقه من عذاب السعير يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا آل داوود شكرا وقليل من عبادي الشكور فلما قضينا عليه الموت ما دلهم على موته إلا دابة الأرض تأكل منسأته فلما خر تبينت الجن أن لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين وقوله سبحانه : ولقد آتينا داوود منا فضلا بيان لما من الله تعالى به على عبده داود عليه السلام من خير وبركة .
أى : ولقد آتينا عبدنا فضلا عظيما ، وخيرا وفيرا ، وملكا كبيرا ، بسبب إنابته إلينا ، وطاعته لنا .
ثم فصل سبحانه مظاهر هذا الفضل فقال : ياجبال أوبي معه والتأويب الترديد والترجيع .
يقال : أوب فلان تأويبا إذا رجع مع غيره ما يقوله .
والجملة مقول لقول محذوف : أى : وقلنا يا جبال رددى ورجعى مع عبدنا داود تسبيحه لنا ، وتقديسه لذاتنا ، وثناءه علينا ، كما قال تعالى : إنا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والإشراق وقوله : والطير بالنصب عطفا على قوله فضلا أى : وسخرنا له الطير لتسبح معه بحمدنا .
أو معطوف على محل ياجبال أى : ودعونا الجبال والطير إلى التسبيح معه .
قال الإمام ابن كثير رحمه الله : يخبر تعالى عما به على عبده ورسوله داود عليه السلام مما آتاه من الفضل المبين ، وجمع له بين الانبوة والملك المتكن ، والجنود ذوى العدد والعدد ، وما أعطاه ومنحه من الصوت العظيم ، الذى كان إذا سبح به ، تسبح معه الجبال الراسيات ، الصم الشامخات ، وتقف له الطيور السارحات .
والغاديات الرائحات ، وتجاوبه بأنواع اللغات .
وفى الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع صوت أبى موسى الأشعرى يقرأ من الليل ، فوقف فاستمع لقراءته ثم قال : لقد أوتى هذا مزمارا من مزامير آل داود .
وقال صاحب الكشاف : فإن قلت : أى فريق بين هذا النظم وبين أن يقال : آتينا داوود منا فضلا تأويب الجبال معه والطير؟ قلت : كم بينهما من الفرق؟ ألا ترى إلى ما فيه من الفخامة التى لا تخفى ، من الدلالة على عزة الربوبية وكبرياء الألوهية ، حيث جعلت الجبال منزلة منزلة العقلاء ، الذين إذا أمرهم أطاعوا وأذعنوا ، وإذا دعاهم سمعوا وأجابوا ، إشعارا بأنه ما من حيوان وجماد وناطق وصامت إلا وهو منقاد لمشيئته ، غير ممتنع على إرادته .

الأحاديث: وهذا دليل على أن القرآن ليس بمخلوق .
ولقد جاد وأفاد العلامة الشيخ شرف الحق شارح السنن في الكلام على هذه الأحاديث، وفند دعوى الجهمية وأبطلها.
وهكذا صنع الإمام العلامة ناصر السنة، وقامع البدعة الشيخ أبو محمد حسين بن مسعود البغوي في كتابه العظيم النافع شرح السنة، فوضع بابا مهما بعنوان باب الرد على من قال بخلق القرآن، ثم ساق تحته الآيات القرآنية والأحاديث النبوية، والآثار الموقوفة والمقطوعة، ثم قال رحمه الله تعالى: وقد مضى سلف هذه الأمة وعلماء السنة على أن القرآن كلام الله ووحيه ليس بخالق ولا مخلوق، والقول بخلق القرآن ضلالة، وبدعة لم يتكلم بها أحد في عهد الصحابة والتابعين رحمهم الله تعالى، وخالف الجماعة الجعد بن درهم فقتله خالد بن عبد الله القسري، قال سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال: سمعت مشائخنا منذ سبعين سنة يقولون: إن القرآن كلام الله ليس بمخلوق .
وعن جعفر بن محمد الصادق أنه سئل عن القرآن فقال: أقول فيه ما يقول أبي وجدي: ليس بخالق ولا مخلوق، ولكنه كلام الله .
قال يحيى بن خلف المقرئ: كنت جالسا عند مالك بن أنس فجاء رجل فقال: ما تقول فيمن يقول القرآن مخلوق فقال: عندي كافر فاقتلوه .
وعن ابن المبارك وليث بن سعد وسفيان بن عيينة، وهشيم بن بشير، وعلي بن عاصم، وحفص بن غياث ووكيع بن الجراح مثله.
قيل لعبد الرحمن بن مهدي: إن الجهمية يقولون إن القرآن مخلوق فقال: إن الجهمية أرادوا أن ينفوا أن يكون الرحمن على العرش استوى، وأرادوا أن ينفوا أن يكون الله كلم موسى.
وأرادوا أن ينفوا أن يكون القرآن كلام الله، أرى أن يستتابوا فإن تابوا وإلا ضربت أعناقهم .
وقال الإمام العلامة الشيخ أبوبكر محمد بن حسين الآجري التلميذ الرشيد للإمام أبي داوود السجستاني في كتابه العظيم الشريعة : القرآن كلام الله عز وجل، وأن كلامه جل وعلا ليس بمخلوق، ومن زعم أن القرآن مخلوق فقد كفر ، ثم قال / رحمه الله تعالى: اعلموا رحمنا الله تعالى وإياكم أن قول المسلمين الذين لم تزغ قلوبهم عن الحق، ووفقوا للرشاد قديما وحديثا، أن القرآن كلام الله عز وجل ليس بمخلوق، لأن القرآن من علم الله تعالى عز وجل، وعلمه لا يكون مخلوقا تعالى عز وجل عن ذلك، دل على ذلك الكتاب والسنة، وقول الصحابة رضي الله تعالى عنهم، وقول أئمة المسلمين رحمة الله عليهم، ولا ينكر هذا إلا جهمي خبيث، والجهمية عند العلماء كفرة .
ثم بدأ بإيراد الأدلة على ذلك من الكتاب والسنة فأجاد وأفاد رحمه الله رحمة واسعة .
وقال الإمام أبو داوود السجستاني صاحب السنن في كتابه الفذ المبارك مسائل الإمام أحمد تحت باب في الجهمية: أخبرنا أبوبكر قال أبو داوود: سمعت أحمد قال: سمعت عبد الرحمن بن مهدي أيام صنع بشر المريس ما صنع يقول: من زعم أن الله لم يكلم موسى يستتاب فإن تاب وإلا ضربت عنقه .
وقال الإمام الحافظ الكبير محمد بن إسحاق بن خزيمة صاحب الصحيح في كتابه العظيم كتاب التوحيد وإثبات صفات الرب باب ذكر البيان من كتاب ربنا المنزل على نبيه المصطفى صلى الله عليه وسلم، ومن سنة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم على الفرق بين كلام الله عز وجل الذي به يكون خلقه، وبين خلقه الذي يكون بكلامه وقوله، والدليل على نبذ قول الجهمية الذين يزعمون أن كلام الله مخلوق، جل ربنا وعز عن ذلك؛ ثم ساق الآيات القرآنية والأحاديث النبوية على ذلك، ثم قال رحمه الله تعالى: فاسمع الآن الأخبار الثابتة الصحيحة بنقل العدل عن العدل موصولا إلى النبي صلى الله عليه وسلم الدالة على أن كلمات ربنا ليست بمخلوقة على ما زعمت المعطلة الجهمية، عليهم لعائن الله .
وبعد سياقه الروايات الكثيرة قال: أفليس العلم محيطا يا ذوي الحجا أنه غير جائز أن يأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالتعوذ بخلق الله من شر خلقه، هل سمعت عالما يجيز أن يقول: أعوذ بالكعبة من شر خلق الله، أو يجيز أن يقول: / أعوذ بالصفا والمروة، أو أعوذ بعرفات ومنى من شر ما خلق الله، هذا لا يقوله ولا يجيز القول به مسلم يعرف دين الله محال أن يستعيذ مسلم بخلق الله من شر خلقه ثم قال: ولذكر القرآن أنه غير مخلوق مسألة طويلة تأتي في موضعها من هذا الكتاب إن وفق الله ذلك لإملائها .
قلت: وقد ألف الإمام أبو عبد الرحمن عبد الله بن الإمام أحمد بن محمد بن حنبل كتابا عظيما جليلا وسماه السنة، وقد طبع لأول مرة على نفقة جلالة الإمام المغفور له إن شاء الله عبد العزيز بن عبد الرحمن آل سعود المعظم، وهو جدير بهذا الشأن الخطير.
فهذه بعض النقول عن أئمة السلف رحمهم الله تعالى نصت على أن القرآن كلام الله تعالى حقيقة وليس بمخلوق، ومن يذهب خلاف هذا المذهب فهو كافر عندهم كما جاء عن الإمام مالك بن أنس رحمه الله تعالى، وعن غيره من أئمة الإسلام السابقين، ولا أزيد على هذه النقول إلا كلمة واحدة وهي: أشهد الله تعالى على أنها حق وصدق ودين أدين الله بها فأقول وإن كنت لست ممن يعتمد على كلامه : إن القائل بخلق القرآن كافر مرتد حلال الدم والمال، يفرق بينه وبين زوجته المسلمة.
وأما قول الشيخ الكوثري في شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى وفي بحوثه كما مر بكم آنفا من كلامه فأقول: ليس هذا أول سهام مسمومة توجه إلى حامل لواء السنة النبوية، وقد سبق الكوثري في هذا الشيخ الهيتمي المكي في كتبه ورسائله التي وصفها العلامة الإمام أبي المعالي محمود شكري الألوسي في كتابه غاية الأماني في الرد على النبهاني بقوله: وأما كتب ابن حجر المكي التي فرح بها الزائغ، فإنها لا تصلح عند من له بصيرة ونظر لغير العطار والإسكاف، فهي إما مزاود للعقاقير، وإما بطائن للخفاف، حيث إنها قشور لا لب فيها، وهكذا كتب السبكي وابنه .
قلت: وهكذا بعض كتب أحمد زيني دحلان ومحمد زاهد الكوثري.
/ وقال عن كتب شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى: إن كتب الشيخ بحمد الله محفوظة عند أهلها من أهل الحديث، وناصري السنة، وأتباع الإمام أحمد نضر الله وجهه في الهند وبلاد نجد ومصر والشام والعراق، وهذه هي الكتب التي لا نظير لها، وإنها مما يتنافس بها المتنافسون، فليت شعري أي كتاب فقد منها ولم يوجد منه نسخ كثيرة، وليت هذا الزائغ راجع دفاتر خزائن دار السلطنة المحروسة، ودفاتر خزائن كتب مصر الخديوية وغيرها، وخزائن كتب الشام والعراق والهند وغير ذلك .
قلت: إن كلام الشيخ الكوثري في حق شيخ الإسلام ابن تيمية وفي حق بحوثه لا وجه له، بل هو دليل على جهله ويعقبه للباطل، واتباعه لهواه، وإن قوله هذا لا يصدر عن طفل مبتدئ في العلم، ولكن الله تعالى فضحه بسبب تطاوله على خير عالم في الزمان الأخير، ولم يلتفت إلى ما هو فيه من المسلك والحال الذي ينبغي أن يرثى له، وقد سبقه رجل آخر وهو زنديق واسمه محمد بن محمد العلاء البخاري، فقد ألف كتابا خبيثا وسماه من سمى ابن تيمية شيخ الإسلام كان كافرا فرد عليه الإمام الحافظ محمد بن أبي بكر ابن ناصر الدين الدمشقي الشافعي ردا جليلا علميا سماه الرد الوافر وقد حققه الأستاذ الشيخ محمد زهير الشاويش، صاحب المكتب الإسلامي ببيروت ودمشق، وطبعه في عام ه وهو كتاب فريد في بابه، سلك فيه مؤلفه العلامة ابن ناصر الدين الدمشقي رحمه الله تعالى مسلكا فريدا دافع فيه عن شيخ الإسلام ابن تيمية بطريقة بلغت الغاية في بيان فضل شيخ الإسلام، إذ جمع أسماء جمهرة كبيرة من العلماء الذين عاصروا ابن تيمية أو جاءوا بعده ولقبوه ب شيخ الإسلام وترجم لكل واحد منهم ترجمة وافية جمع فيها فضائله، ومؤلفاته، وشيئا من سيرته، بحيث أصبحت تراجم هؤلاء الأعلام في هذا الكتاب من أفضل ما ترجم لهم به، ولقد شاهدت عرضا لهذا الكتاب المبارك في بعض أعداد جريدة الدعوة الإسلامية التي تصدر بمدينة الرياض، ويقول / العلامة ابن ناصر الدين في كتابه هذا تحت عنوان وسبب تأليف الكتاب: وجمهور النقاد، وأئمة السنة أهل الإسناد، كلامهم منقسم في الجرح والتعديل إلى قوي ومتوسط، وكلام فيه تسهيل وفي عصرنا هذا الذي قل فيه من يدري هذا الفن، أو يرويه، أو يحقق تراجم من رأى من أهل مصره، فضلا عمن لم يره، أو مات قبل عصره، قد نطق فيه من لا خبرة له بتراجم الرجال، ولا عبرة له فيما تقلده من سوء المقال، ولا فكرة له فيما تطرق به إلى تكفير خلق من الأعلام بأن قال: من سمى ابن تيمية شيخ الإسلام كان كافرا لا تصح الصلاة وراءه وهذا القول الشنيع الذي نرجو من الله العظيم أن يعجل لقائله جزاءه، قد أبان قدر قائله في الفهم، وأفصح عن مبلغه من العلم، وكشف عن حمله من الهوى، ووصف كيف اتباعه لسبيل الهدى ولا يرد بأكثر من روايته عنه ونسبته إليه، فكلام الإنسان عنوان عقله، يدل عليه، أما علم هذا القائل أن لفظة شيخ الإسلام تحتمل وجوها من معاني الكلام وقال الإمام العلامة الذهبي في حق شيخ الإسلام ابن تيمية: الشيخ الإمام العلامة الحافظ الناقد الفقيه المجتهد، المفسر البارع شيخ الإسلام، علم الزهاد، نادرة العصر، تقي الدين أبو العباس أحمد ابن مفتي شهاب الدين عبد الحليم ابن الإمام المجتهد شيخ الإسلام مجد الدين عبد السلام بن عبد الله بن القاسم الحراني، أحد الأعلام، ولد في ربيع الأول سنة إحدى وستين وستمائة، ثم ذكر عمن أخذ ثم قال: وعني بالحديث، ونسخ الأجزاء، ودار على الشيوخ وخرج، وانتقى وبرع في الرجال وعلل الحديث وفقهه، وفي علوم الإسلام وعلم الكلام وغير ذلك.
وكان من بحور العلم من الأذكياء المعدودين والزهاد الأفراد، والشجعان الكبار، والكرماء الأجواد، أثنى عليه الموافق والمخالف، وسارت بتصانيفه الركبان، لعلها ثلاث مائة مجلد .
قلت: اللهم إلا الكوثري والسبكي وابنه، والدحلان تكلموا فيه حسدا وعدوانا، وبغضا فأنت حسيبهم.
/ وأما الحديث الذي زعم الكوثري عدم صحته، وهو حديث نسبة الصوت إلى الله تعالى، فإذا كان الرجل ينكر أن يكون هذا القرآن هو كلام الله تعالى ووحيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وزعم أنه مخلوق، فكيف بهذا الحديث المبارك الذي صح عند جماهير أهل الحديث؛ منهم الحافظ الإمام أبو عبد الله البخاري رحمه الله تعالى وإن كان ليس على شرطه في الجامع الصحيح، فقد أورده رحمه الله في جامعه معلقا في موضعين في كتاب العلم، وفي كتاب التوحيد، وأخرجه بإسناده في كتاب الأدب المفرد، وأخرجه أيضا الإمامان الجليلان أحمد بن حنبل، وأبو يعلى الموصلي في مسنديهما، وأخرجه أيضا الحافظ تمام الرازي في فوائده، وأخرجه أيضا الإمام ابن أبي عاصم النبيل أحمد بن عمرو في كتاب العلم، والحافظ الإمام الحارث بن أبي أسامة في مسنده، وأخرجه أيضا الإمام نصر المقدس في كتابه الحجة، والخطيب البغدادي في رسالته الرحلة في طلب الحديث؛ كلهم من طريق عبد الله بن محمد بن عقيل بن جابر رضي الله تعالى عنه، وهذا نصه: عن جابر عن عبد الله بن أنس رضي الله تعالى عنهما قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: يحشر العباد يوم القيامة عراة، غرلا، بهما قال قلنا: وما بهما؟ قال: ليس معهم شيء، ثم يناديهم بصوت يسمعه من قرب ومن بعد، أنا الملك، أنا الديان.
ثم ذكر الحديث بطوله، وتكلم عليه الحافظ في الفتح في الموضعين ، وعبد الله بن محمد بن عقيل وإن كان اختلف في الاحتجاج بأحاديثه كما حكى ذلك الحافظ في الفتح، إلا أنه توبع بمتابعة تامة، تابعه محمد بن المنكدر، عن جابر وهو في مسند الشاميين للإمام أبي القاسم الطبراني .
/ وله طريق ثالث أخرجها الخطيب البغدادي في طلب الحديث من طريق أبي الجارود العبسي، وصحح الحافظ ابن حجر هذا الحديث بقوله في الفتح بعد أن قال: وأصل الاحتجاج للنفي الرجوع إلى القياس على أصوات المخلوقين، لأنها التي عهد أنها ذات مخارج، ولا يخفى ما فيه، إذ الصوت قد يكون من غير مخارج كما أن الرؤية قد تكون من غير اتصال أشعة كما سبق، ولكن تمنع القياس المذكور، صفات الخالق لا تقاس على صفة المخلوقين، وإذا ثبت الصوت بهذه الأحاديث الصحيحة وجب الإيمان به .
قلت: ومن هنا كانت دعوى الشيخ الكوثري كاذبة المائة في المائة، أو مجازفة قبيحة، وقد جمع العلامة أبو الحسن بن الفضل جزءا مهما في أحاديث الصوت، أشار إليها الحافظ في الفتح، فلو وجدت لكانت قاصمة الظهر للمنكر؛ وأما قول الحافظ: إذ الصوت قد يكون من غير مخارج فنعم فهو صحيح.
قال الله تعالى في محكم كتابه في حق السماء والأرض: فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين فهذا خطابه جل وعلا للسماء والأرض، وأمره لهما وهما مخلوقان جامدان لا مخارج لها في الحس، مع أنهما أجابا ربهما بقولهما قالتا أتينا طائعين فإذا كان المخلوق الجامد يسمع منه الصوت بدون مخارج معهودة، فكيف الخالق جل جلاله، وبهذا المعنى ثبت عن المصطفى صلى الله عليه وسلم أنه سمع صوت الجذع، أي جذع النخلة عندما فارقها إلى المنبر الخشبي الذي صنع له صلى الله عليه وسلم.
قال الإمام أحمد في مسنده بإسناد صحيح عن ابن عباس رضي الله تعالى عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يخطب إلى جذع قبل أن يتخذ المنبر، فلما اتخذ المنبر، وتحول إليه حن عليه، فأتاه فاحتضنه فسكن.
قال: ولو لم أحتضنه لحن إلي يوم القيامة.
والحديث أخرجه البخاري والترمذي، والنسائي، وابن ماجة بألفاظ متغايرة .
وقال الحافظ في الفتح: وقد نقل ابن أبي حاتم في مناقب الشافعي، عن أبيه، / عن عمرو ابن سواد، عن الشافعي قال: ما أعطى الله نبيا ما أعطى محمدا، فقلت: أعطى عيسى إحياء الموتى، قال: أعطى محمدا حنين الجذع حتى سمع صوته، فهذا أكبر من ذلك .
قلت: وبهذا عرف أن المخلوق الجامد قد يصدر منه الصوت بدون مخارج معهودة، فكيف الإنكار في حق الخالق وللشيخ محمد العربي التباني المالكي رسالة قيمة سماها تبنية الباحث السري عما في مقالات الكوثري، فعليك أن تطالع هذه الرسالة حتى تقف على حقيقة ناصعة من أمر هذا الرجل الذي وصفته بالبراعة في فن الحديث ورجاله.
/ وأما ما قام به الشيخ الكوثري كتابه في التأنيب من مغالطات فاحشة قبيحة، وخيانة علمية كبرى لم يسبق لها مثيل في تاريخ العلم، فانظر بدقة فائقة، ونظرة فاحصة فيما رد عليه العلامة الشيخ عبد الرحمن بن يحيى المعلمي في كتابه الفذ البارع التنكيل بما في تأنيب الكوثري من الأباطيل وأنا سوف أنقل لك من الكتاب المذكور مثالا واحدا حتى تكون على بصيرة تامة مما أطلقت في حقه من عبارات طويلة عريضة من إمامة في العلم، وبصارة في النقد والتحرير، وبراعة في الحديث ورجاله وهو لا يستحق شيئا من ذلك إلا إذا قلنا: إنه كان مع سعة اطلاعه وعلمه كذوبا خائنا متعصبا لما يذهب إليه من إنكار صفات الباري جل وعلا، وطاعنا في أئمة السنة وحماتها وحفاظها كما سوف يأت فقد أضله الله على علم فهذا لا بأس به.
وقد كشفه العلامة عبد الرحمن بن يحيى المعلمي في التنكيل إذ قال رحمه الله تعالى في مقدمة التنكيل: فرأيت الأستاذ قد تعدى ما لا يوافقه أهل العلم من توقير أبي حنيفة، وحسن الذب عنه إلى ما لا يرضاه عالم متثبت من المغالطات المضادة للأمانة العلمية، ومن التخليط في القواعد، والطعن في أئمة السنة ونقلتها، حتى تناول بعض أفاضل الصحابة والتابعين، والأئمة الثلاثة مالكا والشافعي وأحمد وأضرابهم، وكبار أئمة الحديث وثقات نقلته، ورد الأحاديث الصحيحة الثابتة، والعيب للعقيدة السلفية، فأساء في ذلك جدا حتى إلى الإمام أبي حنيفة رحمه الله تعالى .
ثم قال العلامة المعلمي: وطعن الكوثري في الأئمة الرواة وهم نحو ثلاثمائة، وفيهم أنس بن مالك رضي الله عنه، فمن أوابده تبديل الرواة، يتكلم في الأسانيد التي يسوقها الخطيب طاعنا في رجالها واحدا واحدا، فيمر به الرجل الثقة الذي لا يجد فيه طعنا مقبولا، فيفتش الأستاذ عن رجل آخر يوافق ذلك الثقة في الاسم واسم الأب ويكون مقدوحا فيه، فإذا ظفر به زعم أنه هو الذي في السند .
ثم أورد العلامة المعلمي على ذلك / أمثلة كثيرة جدا، وبذلك ظهرت براعة الكوثري في الحديث ورجاله بالمعنى الذي ذكره العلامة المعلمي، وإليك المثال المذكور آنفا.
قال في طليعة التنكيل : صالح بن أحمد ومحمد بن أيوب.
قال الخطيب في تاريخ بغداد: أخبرنا محمد بن عيسى بن عبد العزيز البزاز بهمذان، حدثنا صالح بن أحمد التميمي الحافظ، حدثنا القاسم بن أبي صالح، حدثنا محمد بن أيوب، أخبرنا إبراهيم بن بشار، قال: سمعت سفيان بن عيينة قال العلامة المعلمي: تكلم الأستاذ في هذه الرواية في ص من التأنيب فقال: في سنده صالح بن أحمد التميمي، وهو ابن أبي مقاتل القيراطي هروي الأصل، ذكر الخطيب عن ابن حبان أنه كان يسرق الحديث والقاسم بن أبي صالح الحذاء ذهبت كتبه بعد الفتنة، فكان يقرأ عن كتب الناس، وكف بصره كما قاله العراقي، ونقله ابن حجر في لسان الميزان، ومحمد بن أيوب ابن هشام الرازي كذبه أبو حاتم، ولا أدري كيف يسوق الخطيب مثل ذلك الخبر بمثل السند المذكور، لعل الله سبحانه وتعالى طمس بصيرته ليفضحه فيما يدعي أنه المحفوظ عند النقلة بخذلانه المكشوف في كل خطوة قلت: فقد ظهر أدبه في النقاش والجدال، وننظر الآن من الذي خذله الله تعالى وهتك ستره، وفضحه، وطمس بصيرته ووسمه بعار الخيانة العظمى؟ قال العلامة عبد الرحمن المعلمي ذاكرا عدة أمور إسنادية لا تخفى على أحد من طلبة العلم، وهي قوية اعتمد عليها، واطلع بها على خيانة كبيرة ارتكبها الأستاذ الكوثري في ترجمة صالح بن أحمد المذكور الذي بدله الكوثري برجل آخر وهو: صالح بن أحمد التميمي الحافظ الهمذاني الثقة الثبت ، ثم قال أخيرا رحمه الله تعالى: المقصود هنا إثبات أن الكوثري قد عرف يقينا أن صالح بن أحمد الواقع في السند ليس هو بالقيراطي، بل هو ذاك الحافظ الفهم الثقة الثبت، ولكن الكوثري كان مضطرا إلى الطعن في تلك الرواية ولم يجد في ذاك الحافظ مغمزا، ووقعت بيده ترجمة القيراطي المطعون فيه، وعرف أن هذا / الفن أصبح في غاية الغربة، فغلب على ظنه أنه إذا زعم أن الواقع في السند هو القيراطي لا يرد عليه أحد، والله تعالى له معه حساب آخر والله المستعان .
قلت: وهكذا صنع الأستاذ الكوثري في محمد بن أيوب بن يحيى بن الضريس الإمام.
ولا أريد أن أطول عليك في مثل هذا المقام، فقد تعدى الكوثري عن الوصف الدقيق فيه تعصبه وبغضه لأهل السنة، فإن كنت ذا فهم وبصر في فن الرجال، فعليك أن تدرس كتاب التنكيل كله من أوله إلى آخره حتى تطلع على الخبايا من الزوايا، والله ما أريد التشنيع بهذه الكتابة، وإنما القصد إن شاء الله تعالى بيان الحق من أمر الأستاذ الكوثري، وما آل إليه أمره، ومساعيه في رد السنة النبوية الصحيحة، وطعنه في أئمتها الأخيار الأبرار الذين حفظ الله بهم هذا الكيان المبارك.
وإليك أيها الأخ الفاضل هذا الكلام نقلا عن العلامة الشيخ المعلمي فيما يتعلق بجرأة الكوثري في غير الحق، قال رحمه الله تعالى في التنكيل: ومن ذلك أن الخطيب ساق عدة روايات عن الثوري، والأوزاعي قال: فقال الأستاذ الكوثري في التأنيب ص : لو كان هذا الخبر ثبت عن الثوري والأوزاعي، لسقطا بتلك الكلمة وحدها في هوة الهوى والمجازفة، كما سقط مذهباهما لبعدهما سقوطا لا نهوض لها أمام الفقه الناضج، وقد ورد لا شئوم في الإسلام، وعلى مزمن أن الشئوم يوجد في غير الثلاث الوارد في السنة، وأن صاحبنا مشئوم فمن أين لها معرفة أنه في أعلى درجات المشئومين ؟.
/ أجاب العلامة المعلمي بكلام طويل أنقل منه ما يأتي: شاهد الثوري والأوزاعي طرفا من ذلك، ودلتهما الحال على ما سيصير إليه الأمر، فكان كما ظنا، هل كانت المحنة في زمان المأمون، والمعتصم، والواثق إلا على يدي أصحابكم؟ ينسبون أقوالهم إلى صاحبكم؟ وفي كتاب قضاة مصر طرف من ذلك.
وهل جر إلى استفحال تلك المقالات إلا تلك المحنة؟ وأي ضرر نزل بالأمة أشد من هذه المقالات؟ وأما سقوط مذهبيهما فخيرة اختارها الله تعالى لهما، فإن المجتهد قد يخطئ خطأ لا يخلو من تقصير، وقد يقصر في زجر أتباعه عن تقليده هذا التقليد الذي نرى عليه كثيرا من الناس منذ زمن طويل الذي يتعسر، أو يتعذر الفرق بينه وبين اتخاذ الأحبار والرهبان أربابا من دون الله، فقد يلحق المجتهد كفل تلك التبعات، فسلم الله تعالى الثوري والأوزاعي من ذلك، فأما ما يرجى من الأجر على الأتباع في الحق، فلهما من ذلك النصيب الأوفر مما نشراه من السنة علما وعملا، وهذه الأحاديث الواردة في الأمهات الست المتداولة بين الناس حافلة بالأحاديث المروية عن طريقهما، وليس فيها لصاحبكم ومشاهير أصحابه حديث واحد.
وقال الإمام أبو عبدالله محمد بن إسماعيل البخاري في تاريخه الكبير في ترجمة الثوري: قال لنا عبدان عن ابن المبارك، كنت إذا شئت رأيت سفيان مصليا، وإذا شئت رأيته محدثا في غامض الفقه .
قلت: والأوزاعي لا تقل درجته العلمية عن أمير المؤمنين في الحديث سفيان الثوري، فهو إمام أهل الشام وشيخ الإسلام.
قال الإمام الذهبي: ربي يتيما فقيرا في حجر أمه تعجز الملوك أن تؤدب أولادها أدبه في نفسه، ما سمعت منه كلمة فاضلة إلا احتاج مستمعها إلى إثباته عنه.
قال الوليد بن مزيد: ولا رأيته ضاحكا يقهقه، ولقد كان إذا أخذ في ذكر المعاد أقول ما ترى في المجلس قلب إلا وهو يبكي .
قال إسماعيل بن عياش: سمعتهم يقولون سنة أربعين ومائة: الأوزاعي اليوم عالم الأمة .
وقال الخريبي: كان الأوزاعي أفضل أهل / زمانه، وكان يصلح للخلافة .
فقال أبو إسحاق الفزاري: لو خيرت هذه الأمة لاخترت لها الأوزاعي .
قال بشر بن المنذر: رأيت الأوزاعي كأنه عمي من الخشوع .
وكان الوليد يقول: ما رأيت أكثر اجتهادا في العبادة منه .
وقال أبو مهر: كان الأوزاعي يحيي الليل صلاة وقرآنا وبكاء .
وقال محمد بن كثير المصيصي: سمعت الأوزاعي يقول: كنا والتابعون متوافرون نقول: إن الله تعالى فوق عرشه، ونؤمن بما وردت به السنة من صفاته .
قال الحاكم: الأوزاعي إمام عصره عموما، وإمام أهل الشام خصوصا .
قال الوليد: سمعت الأوزاعي يقول: عليك بآثار من سلف وإن رفضك الناس، وإياك ورأس الرجال وإن زخرفوه بالقول، فإن الأمر ينجلي وأنت على طريق مستقيم .
قال عامر بن يساف: سمعت الأوزاعي يقول: إذا بلغك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حديث فإياك أن تقول بغيره، فإنه كان مبلغا عن الله .
قال أبو إسحاق الفزاري عن الأوزاعي كان يقول: خمسة كان عليها الصحابة والتابعون: لزوم الجماعة، واتباع السنة، وعمارة المساجد، والتلاوة، والجهاد .
/ قلت: ومن هنا كان تطاول الكوثري على الأوزاعي لدفاعه عن السنة النبوية والاستماتة في سبيلها.
نقل الحافظ في التهذيب عن بقية بن الوليد قال: إنا لنمتحن الناس بالأوزاعي، فمن ذكره بخير عرفنا أنه صاحب سنة .
وقد أطلت عليك أيها الأخ الفاضل فيما يتعلق بالشيخ الكوثري، وبقي معك حديث طويل فيما يتعلق بالأستاذ أحمد زيني دحلان الذي أفردت له ذكرا في رسالتك فقلت في حقه: الفصل الثالث المبحث الأول ثم قلت: وذكر السيد أحمد دحلان، وعمن أخذ، واتصال الوالد به، وقد أفردته بالذكر دون غيره، لأنه مدار الرواية في الحجاز وغيره لهذا العصر، مع ترجمة موجزة جدا له: فهو شيخ الإسلام، ومفتي الأنام، وأحد مجددي هذا الدين الحنيف، وأساطينه، وباعث النهضة العلمية المتينة في الحجاز، العابد الزاهد الناسك، الإمام، الحجة، المشارك، السيد أحمد بن زيني دحلان المولود بمكة سنة ه، المتوفى بالمدينة سنة ه.
تولى الافتاء بمكة واشتغل بالعلوم والتدريس، وقامت بجهوده في عصره نهضات علمية، فأنشئت أول مطبعة بمكة في أيامه واكن متوليا نظارتها، وقد تخرج على يده علماء أماثل، فهو أستاذ أمة، ومربي جيل، وله في كل العلوم باع طويل، وقدم راسخة، ومؤلف أو رسالة، ومن أهم مؤلفاته الفتوحات، وخلاصة الكلام في أمراء البلد الحرام .
قلت: هكذا وصفت الرجل يا أخي فمجدته، ورفعت شأنه، ولعلك قد اطلعت على جميع مؤلفاته، أو على الأقل على أكثرها، ومنها: خلاصة الكلام في أمراء البلد الحرام، وهي من أهمها في نظركم كما أشرتم إليها، وتوجد منه نسخة في مكتبة الحرم المكي العامرة، يقول فيها الشيخ أحمد زيني دحلان بعد كلام طويل لا فائدة في نقله: ثم أمر محمد بن سعود علماء مكة أن يدرسوا عقيدته التي ألفها محمد بن عبد الوهاب، وسماها كشف الشبهات، ووقع فيها شيء من الكفريات، فقرءوها ورأوا ما فيها من التلبيس الذي هو من وساوس إبليس، ولم يقدروا على الإنكار .
/ قلت: أهكذا الرجل الذي وصفته بشيخ الإسلام، ومفتي الأنام، وأحد مجددي هذا الدين الحنيف، وأساطينه في نظرك في غير ذلك من الألقاب الفارغة يعبر عما في كتاب كشف الشبهات مع وجازته، واختصاره من علم نافع عظيم جاء به النبي صلى الله عليه وسلم، إن هذه العبارة القبيحة الصادرة من أحمد زيني دحلان في حق شيخ الإسلام، وناصر السنة الشيخ محمد عبد الوهاب رحمه الله تعالى لدليل واضح على خباثة نفسية الرجل، وما تحمل من حقد وبغض وحسد نحو دعاة الحق والهدى، والله إنها رزية كل الرزية أن تطلع على كلامه هذا الخبيث القبيح ثم تصفه بما وصفته من ألقاب كاذبة فارغة لا تفيده بشيء إلا الاشتهار بدعوته النكرة الخبيثة إلى الإلحاد والكفر والزندقة والعياذ بالله، أهكذا الإسلام الصحيح الذي جاء به المصطفى صلى الله عليه وسلم؟ أهذه دعوته صلى الله عليه وسلم من دعاء الأموات والاستغاثة بهم، والتي دعا إليها أحمد زيني دحلان ستقف بين يدي الجبار غدا، فاتق الله في نفسك إن كنت يا أخي فيما زين لك من أمور هذه الدنيا الفانية، والرجوع إلى الحق أفضل من التمادي في الباطل، وقد تكون المناقشة هنا معك حادة بالنسبة لما مضى من الكلام، لأنك فيما يبدو لي أنك اطلعت على كتب الدحلان كلها أو جلها، وقد تكون أكثرها عندكم في البيت حتى أحطت بها علما، ثم حكمت على الدحلان عليه من الله ما يستحق بما حكمت بتلك الأوصاف الضخمة، أو قلدت أحدا ولا يخلو شأنك من أحد الأمرين، ولا أظن بك الأول، وإن كان الثاني فالمشكلة لا تزال قائمة، فهذا التقليد قد أعمى البصيرة وسد الطريق، وأغلق الباب، أي باب العلم، وما كان المسلمون الأوائل يطلقون العبارات الفارغة البراقة دون أن يكون هناك حقائق علمية ثابتة في الرجل، فيعتبر عملك هذا عملا شاذا مرتجلا مبنيا على الأوهام الخطيرة التي أحاطت بك من كل جانب، أطلعني في كتاب كشف الشبهات لشيخ الإسلام، ومجدد الملة المحمدية، وناصر السنة وقامع / البدعة، الإمام العلامة محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى تلك الكفريات التي زعمها ولعلك اطلعت على كلامه أحمد زيني دحلان.
وإليك فهرست كتاب كشف الشبهات: بيان إفراد الله بالعبادة.
الفرح بفضل الله.
بيان أن الطريق إلى الله لابد من أعداء.
الجواب المجمل.
الجواب المفصل.
الشبه الثلاث هي أكبر ما عند المشركين.
النبي صلى الله عليه وسلم لا يشفع إلا بإذن الله.
بيان عبادة الأصنام.
حكم من صدق الرسول صلى الله عليه وسلم وجحد ركنا من أركان الإسلام.
شبهة أخرى للمشركين.
حكم الاستغاثة.
المسألة المهمة.
انتهى الفهرست.
/ قال الله تعالى في سورة النساء: ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا فارجع إلى تفسير هذه الآية الكريمة، وإلى سبب نزولها فسوف تجد إن شاء الله تعالى أن صاحبك أحمد زيني دحلان داخل في هذه الآية الكريمة، فإن العبرة بعموم اللفظ لا بخصوص السبب كما هو مذهب أهل الأصول، فعليك أيها الأخ الفاضل أن تدرس دراسة وافية حرة نزيهة لهذه الرسالة القيمة التي ألفها الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى ثم الخروج منها بفوائد علمية إذا كنت ذا بصر وفهم، وطابق بما فيها من المعاني بالقرآن الكريم، والسنة النبوية الصحيحة، وستجد إن شاء الله تعالى أمام كل مسألة دليلها من الكتاب والسنة، وإجماع الأمة، ثم انظر مرة أخرى ما تفوه به الشيخ أحمد زيني دحلان في رسائله، وكتبه ضد الدعوة المحمدية وهي دعوة التوحيد الخالص التي دعا إليها شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب رحمه الله تعالى، والأحرى أن تحلل عبارات الرسالة كشف الشبهات تحليلا علميا، فقد حملت بحمد الله أعظم شهادة من جامعة الأزهر وهي العالمية الدكتوراه وسوف تجد إن شاء الله تعالى إن جردت نفسك بتوفيق المولى جل وعلا عن التعصب والتقليد، أن مضمون الرسالة المذكورة الأخذ عن معان الكتاب والسنة، وإجماع الأمة جميعا إلا الشاذ منهم، ولم يخرج شيخ الإسلام عن هذه الثلاث، وهذا كتاب التوحيد إذا نظرت فيه بنظرة علمية دقيقة، ستجد إن شاء الله تعالى أن الرجل العظيم عليه رحمة الله تعالى لسار فيه وسائر تواليفه المباركة سيرا مباركا كسائر المحدثين القدماء في الإسلام، يعقد بابا ثم يأتي بالآية القرآنية، ثم بالأحاديث النبوية تقوية للباب الذي عقده، وهكذا صنع رحمه الله تعالى رحمة واسعة، ونور مرقده، وجعل الجنة مثواه في جميع تواليفه المباركة كما ذكرت آنفا.
/ وإني لعلى علم أنك قد اطلعت على كتاب صيانة الإنسان عن وسوسة الشيخ الدحلان لمؤلفه المحدث الشيخ العلامة بشير السهواني الهندي رحمه الله تعالى.
يقول الأستاذ الكبير صاحب المنار، الشيخ رشيد رضا معرفا هذا التأليف المبارك في مقدمته التي وضعها على كتاب صيانة الإنسان قال: وكان أشهر هؤلاء الطاعنين يعني في دعوة شيخ الإسلام محمد بن عبد الوهاب مفتي مكة المكرمة، الشيخ أحمد زيني دحلان المتوفى سنة ه، ألف رسالة في ذلك تدور جميع مسائلها على قطبين اثنين، قطب الكذب والافتراء على الشيخ، وقطب الجهل بتخطئته فيما هو مصيب فيه ثم ذكر أشياء وبعده قال: ومما أجملناه أن قواعد الجهل التي بنى عليها الشيخ أحمد دحلان رده على الوهابية إباحة دعاء لغير الله تعالى من الأنبياء، والصالحين الميتين، والاستغاثة بهم، وشد الرحال إلى قبورهم لدعائهم عندها، وطلب قضاء الحوائج منهم ثلاث قواعد: الروايات الباطلة وما في معناها من الحكايات والمنامات والأشعار، وهي لا قيمة لها عند أحد من علماء الملة، وإنما تروج بضاعتها في سوق العوام.
الاستدلال بالنصوص على ما لا تدل عليه شرعا؛ كاستدلاله بالسلام على أهل القبور، وبخطاب النبي صلى الله عليه وسلم بقتلى المشركين ببدر، واحتال ذلك قياسا على حياة الموتى، وجواز دعائهم، ومطالبتهم بقضاء الحوائج، ودفع المصائب، ووجه الجهل في هذا أنه يقيس حياة البرزخ على حياة الدنيا، وعالم الغيب على عالم الشهادة، وهو قياس باطل عند علماء أصول الشرع، وعند جميع العقلاء، ويترتب عليه عقائد وأحكام تعبدية لا تثبت إلا بنص الشارع الحكيم عليه الصلاة والسلام، مع كون الذي يثبتها مقلدا للغير ليس من أهل الاجتهاد، وباعترافه واعتراف متبعيه في جهله هذا.
/ قلب الحقائق، وتعكيس القضية فيما ورد من الترغيب في اتباع جماعة المسلمين، والترهيب عن مفارقة الجماعة بزعمه، ومقتضى جهله هم الأكثرون في العدد في كل عصر .
وهذه الدعوى مخالفة لنصوص القرآن، والأحاديث الصحيحة، وآثار السلف، والواقع ونفس الأمر في كثير من البلاد والأزمنة، وقد فند المؤلف أي مؤلف صيانة الإنسان هذه الدعوى بما أوتي من سعة الاطلاع على كتب الحديث والآثار، فبين ما ورد من الآيات والروايات فيها، وما قاله الأئمة العلماء في تفسيرها وما في معناها من فشو البدع، ثم يقول العلامة الشيخ رشيد رضا: وجملة ما يقال عن هذا الكتاب أنه ليس ردا على الشيخ دحلان وحده، ولا على من احتج بما نقله عنهم من الفقهاء مما لا حجة فيه، كالشيخ تقي الدين السبكي، والشيخ ابن حجر الهيتمي المكي، بل هو رد على جميع القبوريين، والمبتدعة، حتى الذين جاءوا بعده إلى زماننا هذا .
قلت: هكذا وصف العلامة الشيخ رشيد رضا هذا الرد المحكم، فوجب عليك أن تطالعه، وكتاب غاية الأماني في الرد على النبهاني، للعلامة الإمام أبي المعالي محمود شكري الألوسي، وأن تجرد نفسك عن التعصب لأحد كائنا من كان إلا للحق وحده، والله جل وعلا سوف يفتح عليك، ويشرح صدرك للحق، ولا أريد أن أنقل لك الأمثلة الكثيرة التي استدل بها الشيخ دحلان على دعواه الباطلة من مخالفته طريق الحق والصواب في كتابه الدرر السنية في الرد على الوهابية وقد رد عليه العلامة بشير في كتابه هذا المبارك صيانة الإنسان وعلى كل دليل باطل استدل به على زعمه الباطل، فأورد لك مثالا واحدا، فانظر ثم انظر كيف استدل به على دعواه الباطلة من جواز نداء الأموات.
/ قال العلامة بشير في صيانة الإنسان: قوله أي قول الدحلان وروى البخاري عن أنس رضي الله تعالى عنه، أن فاطمة رضي الله تعالى عنها قالت لما توفي رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبتاه إلى قوله: ففي هذا الحديث أيضا نداؤه صلى الله عليه وسلم بعد وفاته .
أجابه العلامة بشير رحمه الله تعالى بقوله: هذا ليس من النداء في شيء، بل هو ندبة، يرشدك إلى هذا كون هذا الكلام صادرا وقت الوفاة، ووقوع لفظ النعي فيه، وزيادة الألف في آخره لمد الصوت المطلوب في الندبة، فالقول بكونه نداء أدل دليل على جهل قائله .
قلت: هذا الحديث أخرجه البخاري، والإمام أحمد في المسند، والنسائي وابن ماجة، والدارمي في سننهم وتكلم عليه الحافظ في الفتح بقوله: يا أبتاه كأنها قالت: يا أبي، والمثناة بدل من التحتانية، والألف للندبة، ولمد الصوت، والهاء للسكت .
قلت: هكذا مبلغ علم دحلان في السنة النبوية وعلمه في اللغة العربية ومع ذلك فهو شيخ الإسلام وحجة الأنام، ومفتي الأنام.
فلا حول ولا قوة إلا بالله العظيم، ولقد صدق المصطفى صلى الله عليه وسلم في حديثه الصحيح الذي أخرجه البخاري من الجامع الصحيح وكذا مسلم، والإمام أحمد في مسنده، والترمذي في الجامع وكذا ابن ماجة، والدارمي في سننه من حديث عبد الله بن عمرو رضي الله تعالى عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله لا يقبض العلم انتزاعا ينزعه عن الناس، ولكن يقبض العلم بقبض العلماء، حتى إذا لم يبق عالما اتخذ الناس رؤساء جهالا، فسئلوا فأفتوا بغير علم، فضلوا وأضلوا .
هكذا كانت الأحوال في مكة المكرمة وغيرها من المدن الإسلامية بسيطرة هؤلاء الجهلة على مناصب هامة من الدولة، وعن طريقهم فشت البدعة، وظهرت الفتن والشرك، وخفي على الناس أمر دينهم الصحيح الذي أنزل الله تعالى به الكتب، وأرسل الرسل.
/ استدل هذا شيخ الإسلام، ومفتي الأنام المزعوم على جواز نداء الميت بعد الموت بحديث ضعيف أخرجه الإمام أبو القاسم الطبراني في معجمه الكبير، عن أبي أمامة رضي الله تعالى عنه بسياقة طويلة، وفيه التلقين للميت بعد الموت.
قال الشيخ دحلان: وفي التلقين الخطاب والنداء، وقد ذكره كثير من الفقهاء، واستندوا في ذلك على هذا الحديث، فكيف يمنعون النداء مطلقا؟ .
أجابه العلامة بشير بجواب مفصل ومقنع، واستند رحمه الله تعالى على عدم صحة هذا الخبر، ونقل عن أئمة الجرح والتعديل ما يكفي ويشفي في هذا الباب، ثم نقل عن الإمام ابن القيم من كتابه الروح أنه قال: وحاصل كلام الأئمة أنه حديث ضعيف، والعمل به بدعة، ولا يغتر بكثرة من يفعله وفي نزل الأبرار: وقد أنكر هذا التلقين جماعة من أهل العلم وبدعوه ؛ انظر ذلك في الهدي النبوي وغيره، كثمار التنكيت للمؤلف .
قلت: والحديث أورده صاحب مجمع الزوائد وقال في نهاية الحديث: رواه الطبراني في الكبير، وفيه من لم أعرفه جماعة .
قلت: لأن في سنده عاصم بن عبد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي أيضا.
قال الذهبي: ضعفه مالك .
وقال يحيى: ضعيف لا يحتج به .
وقال ابن حبان: كثير الوهم، فاحش الخطأ فترك .
وقال أحمد: قال ابن عيينة: كان الأشياخ يتقون حديثه .
وقال النسائي: ضعيف .
وقال أبو زرعة وأبو حاتم: منكر الحديث .
وقال الدار قطني: يترك، وهو مغفل .
وفي الختام أدعو الله جل وعلا، وأتضرع إليه سبحانه وتعالى أن يهدينا جميعا صراطه المستقيم، ويرينا الحق حقا ويرزقنا اتباعه، ويرينا الباطل باطلا ويرزقنا اجتنابه، ويجعلنا من دعاة الحق وأنصاره، ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم الحشر: من الآية وصلى الله وسلم وبارك على عبده ورسوله محمد وعلى آله وصحبه / أجمعين.
توثيق النص الموضوع: عرض ونقد لما كتبه الدكتور محمد علوي المالكي حول الكوثري والدحلان

ولا يمكن لأمة اليوم أن تعيش في معزل عن العالم حيث ارتبطت كلها بمصالح مشتركة فهي تسير في نظام تضامن إلزامي تمليه ظروف الحياة وتطورات العالم وعلى سبيل المثال ترابط العالم في تسيير الخطوط الجوية والخدمات البريدية، والأعمال المصرفية، والإصدارات المالية، والتمثيل الدبلوماسي وغير ذلك مما له الصبغة العالمية.
ولا يبعد من يقول إن هذه السنة الكونية التعاونية ليست قاصرة على الإنسان بل هي أيضا موجودة في عالم الحيوانات والحشرات ولا أدل على ذلك من عالم النحل والنمل.
وعلى هذا فإن هذا المرتكز التضامني فطري كوني وهو إلزامي جبري ليس للإنسان فيه اختيار ولا له عنه استغناء.
فإذا كان هذا المرتكز الفطري يقر في إطار إسلامي، وكانت دعوة التضامن من هذا المنطلق دعوة فطرية تساير الفطرة وتساندها طبيعة الحياة.
وإذا كان لابد للإنسان أن يتضامن مع غيره ولكل جماعة أن تتعاون مع غيرها على أي مبدأ كان سواء كان عنصريا بالجنس أو وطنيا بالموطن أو اقتصاديا بالإنتاج أو عسكريا بالأحلاف فلأن يكون باسم ومنهج الإسلام من باب أولى حيث أنه منهج التعاون على البر والتقوى.
وأن الخلق كلهم عباد لله والأرض كلها له سبحانه... المرتكز الثاني: منهج التشريع الإسلامي: ولكي نحدد معالم هذا المنهج نعود إلى مدلول التضامن والغرض منه وهو أن يجد الإنسان فردا كان أو جماعة ما يضمن له حياة أفضل يتوفر له فيها ما ينقصه، ويسلم فيها مما يضره ومعلوم أن هذين المطلبين جلب النفع ودفع الضر هما مطلب كل عاقل كما قيل: إذا أنت لم تنفع فضر فإنما يراد الفتى كيما يضر وينفع أي يضر عدوه أو ينفع صديقه.
/ ومنهج الإسلام شامل لهذين المطلبين ومعهما الحث على مكارم الأخلاق وهو مطلب إنساني كما قال أكثم بن صيفي حين بلغه أمر ظهور دعوة الإسلام فأرسل ولده ليأتيه بخبر محمد صلى الله عليه وسلم وما يدعو إليه، فرجع إليه وقال له: إنه يأمر بصلة الرحم وصدق الكلم وأداء الأمانة والوفاء بالعهد وينهى عن كذا وكذا... فقال أكثم: إنه والله يا بني إن لم يكن دينا فهو من مكارم الأخلاق.
وقد شرع الإسلام عقود المعاملات لجلب النفع وتبادل المصالح لتوفير حاجيات الإنسان.
من مطعم وملبس ومسكن في صناعة وزراعة وتجارة.
كما شرع لدفع الضر تحريم كل ضار بجواهر الحياة الخمسة الدين النفس العقل النسب والعرض.
والمال.
وجعل فيها حدودا رادعة وزاجرة.
كما أرشد ووجه لمكارم الأخلاق في الروابط الاجتماعية ابتداء من حقوق الزوجين وبر الوالدين.
وحسن المعاشرة من العفو عن المسيء والإحسان والإيثار على النفس وغير ذلك، وكذلك روابط الجوار وصلة الأرحام وكفالة الأيتام ومساندة الضعفاء.
وعموم التعاون على البر والتقوى.
وتظهر صور التضامن والوحدة في منهج الإسلام مفصلة ابتداء من العقيدة السليمة ثم العبادات التي هي الغاية من خلق الثقلين الجن والإنس كما قال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
فجميع المسلمين يلتقون على عبادة الله تعالى وحده وبالوجه الذي يرضاه.
وهذا المنهج قد ربط بين جميع الأمم الإسلامية كما قال تعالى: شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه .
فهي وحدة دينية تربط الحق بالخلق في إطار التشريع الإسلامي.
/ وكما تقدم قوله تعالى: ووصى بها إبراهيم بنيه ويعقوب يا بني إن الله اصطفى لكم الدين فلا تموتن إلا وأنتم مسلمون .
وعقيدة التوحيد هي المرتكز والتي يجتمع عليها العرب والعجم ويستوي فيها الغني والفقير والكبير والصغير ويلتقي عليها من بالمشرق بمن بالمغرب.
وهى العقيدة التي تحرر الإنسان من استعباد الإنسان ومن طغيان المادة وعوامل الطغيان لأن الفرد بإحساسه بأن جميع الخلائق عباد لله ملتزمون بأوامر الله.
وفي العبادات تتجلى هذه الصور عمليا بصور ملموسة وذلك كالآتي: ففي الصلاة: أ وحدة التوقيت مرتبطة بحركة كونية من طلوع الشمس إلى غروبها.
ب واستجابة النداء حي على الصلاة حي على الفلاح الله أكبر: أقم الصلاة لدلوك الشمس إلى غسق الليل وقرآن الفجر إن قرآن الفجر كان مشهودا .
إذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا إلى ذكر الله وذروا البيع .
ج وحدة الوجهة إلى مركز العالم كله إلى البيت الحرام: فول وجهك شطر المسجد الحرام وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره .
تبدأ هذه الوحدة في استدارة حول الكعبة ثم تتسع حتى تشمل أقطار العالم شرقا وغربا شمالا وجنوبا.
وفي الصيام: أ وحدة الزمن في الصوم بشهر واحد للجميع: شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه .
ب وحدة الشعور بالتعاطف والتراحم يبدأ بالإمساك وينتهي بالإطعام وإخراج الفطرة طعمة للمساكين وطهرة للصائمين.
أما الزكاة: / أ فهي تضامن إلزامي يربط مختلف الطبقات بعضها ببعض ويقارب بين من باعدت بينهم المادة ويجمع بين من فرق بينهم الغنى والفقر حيث يلتزم الغني بإخراج زكاة ماله: وفي أموالهم حق للسائل والمحروم .
خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها وصل عليهم .
فالزكاة طهرة للنفوس من شح الأغنياء وحسد الفقراء، وزكاة للمال فلا تنقص وتصون المجتمع من حرب الطبقات وغزو الدعايات.
أما الحج وهو الركن الأعظم: فهو عين التضامن ومظهر الوحدة في أظهر الصور وأقوى المعاني يفد الحجيج من كل فج عميق ملبين الداعي لحج بيت الله العتيق.
مجددين العهد القديم مستجيبين نداء إبراهيم عليه أفضل الصلاة وأتم التسليم يخرج الحاج من أهله ودياره مفارقا زوجه وصغاره حتى يأتي الميقات فيتجرد من ثيابه متخليا عن مظاهر دنياه.
متدثرا رداءه وإزاره متهيأ لحال أخراه.
هناك يعود الحجيج على مختلف ألوانهم وتباعد أقطارهم وتعدد لغاتهم يعودون إلى الفطرة التي فطرهم الله عليها.
وتعود إليهم فطرتهم التي ابتعدوا عنها فطرة الوحدة والإخاء والمساواة.
فيستوي غنيهم وفقيرهم وأميرهم ومأمورهم.
ويستوي عربيهم وعجميهم.
وقاصيهم ودانيهم وحدة في الشكل والصورة ووحدة في الهدف والغاية يهتفون لبيك اللهم لبيك.
ب وفي أرض عرفات في ذلك المشهد الفريد في تاريخ البشرية حاضرها وماضيها حواضرها وبواديها.
مشهد يذكر بالماضي في عالم الذرة، حين أخرج الله من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم ألست بربكم قالوا بلى .
/ مشهد ينبههم لمستقبلهم يوم يجمع الله الخلائق ويحشرهم حفاة عراة.
مشهد تذوب فيه فوارق الجنس والعنصر واللون وتتجلى فيه وحدة الأصل كلكم لآدم وآدم من تراب .
مشهد تفتح له حدود الأقاليم والأقطار والدول: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق .
مشهد تلتقي فيه الأشباح وتتعانق فيه الأرواح ليشهدوا منافع لهم .
ج وفي منى يلتقي الجميع على موائد الهدى والإخلاص فيأكلون ويطعمون فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر .
أمانة الدعوة: ومن هناك يتحملون أمانة الدعوة والبلاغ عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حيث حملها أصحابه لمن بعدهم: بلغوا عني ولو آية .
رب مبلغ أوعى من سامع .
فيرجع الحجاج بمثابة السفراء إلى بلادهم الدعاة إلى ربهم وقد تعارف كل منهم على الكثيرين من إخوانهم ووثقوا عرى الأخوة والولاء، قد ينتج عنها زيارة وصلة ونحو ذلك.
الاجتماعيات : وكما ظهر مدى التضامن والوحدة في العبادات يظهر كذلك وبقوة في مجال الاجتماعيات لأن الإسلام أقام المجتمع الإسلامي على قواعد مثالية عالية ترتفع عن مقاييس المادة والمعاوضة إلى حد البذل والإيثار.
أ ففي أصل تكوين المجتمع توجد المساواة في المبدأ: يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا .
ففيها وحدة الإنسانية جمعاء.
/ ب وفي تكوين الأسرة التي هي لبنة بناء المجتمع.
أقامها على روابط المودة والرحمة: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .
وجعل معادلة بين الزوجين غاية في تضامنهما: ولهن مثل الذي عليهن .
فإذا جاء الأولاد : قابل بين عاطفة الأبوة بإيجاب بر البنوة وجعلها وفاء بحق قد استوفاه الأولاد من قبل وقل رب ارحمهما كما ربياني صغيرا .
ثم أظهر مدى حق الوالدين حين قرنه بحقه سبحانه في قضاء مبرم.
وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه وبالوالدين إحسانا .
ثم إن الولد سيستوفي مثل هذا الحق من أولاده إن هو أداه لأبويه.
وهكذا دواليك.
ج ثم هو يراعي هذا الصنف من الناس الذي حرم رعاية الأبوين وذاق بؤس القطيعة وذل العزلة ألا وهو اليتيم فكفله بالرعاية وأحاطه بالحنان وجعل صلى الله عليه وسلم لكافله أعلى المنازل في الجنة.
وهذا من أقوى دلائل التضامن الإسلامي في المجتمع الإنساني.
لأنه يطيب نفس الأب على ولده إذا حضرته الوفاة بأن المجتمع كافل له ولده.
ثم إن هذا الولد اليتيم المكفول اليوم سيصبح غدا رجلا ويكفل يتيما غيره.
د ثم يفسح المجال خارج نطاق الأسرة فيأتي للجوار فيقول صلى الله عليه وسلم : الجار أحق بصقبه .
ولا يزال جبريل عليه السلام يوصيه بالجار حتى ظن صلى الله عليه وسلم أنه سيورثه .
ه ثم يربط العالم كله برباط النصح والإخلاص ومحبة الخير الدين النصيحة قلنا لمن يا رسول الله.
قال: لله ورسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم .
/ و فتكون النتيجة ترابط العالم الإسلامي كالبناء الحصين مثل المسلمين في توادهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد .
المسلم للمسلم كالبنيان يشد بعضه بعضا فأي تضامن بعد هذا وأي وحدة بعد هذا وأي وحدة تضاهي ذلك.
ومن هنا حمل الإسلام جماعة المسلمين مسوؤلية الحفاظ على تلك الوحدة وعلى هذا التضامن في السلم وفي الحرب أفراد أو جماعات.
وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله .
الآية... من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان .
كلكم راع وكل مسئول عن رعيته .
وتعاونوا على البر والتقوى .
وفرض حقوقا عامة على كل مسلم لأخيه المسلم: حق المسلم على المسلم ست: إذا لقيته فسلم عليه.
وإذا دعاك فأجبه.
وإذا عطس فحمد فشمته.
وإذا استنصحك فانصح له.
وإذا مرض فعده.
وإذا مات فشيعه .
وتلك حقوق متبادلة بين الأفراد يتقاضونها فيما بينهم وقد استوعبت كامل وضع الإنسان من أول لقائه بالسلام عليه إلى آخر وداعه بالتشييع إلى مثواه الأخير.
ربط الإيمان بالمحبة والمودة والعاطفة والرحمة بينهم لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه مايحب لنفسه .
وحرم الجنة عليهم حتى تسودهم المحبة: لن تدخلوا الجنة حتى تحابوا .
فالدعاة إذا ما ركزوا دعوتهم إلى التضامن الإسلامي والوحدة الإسلامية على منهج الإسلام كان تركيزا قويا ينطلق من عواطف وشعور كل مسلم حيث يحقق للجميع أفرادا وجماعات كل ما يسمو إليه دون أن تعترضه العقبات ولا تكدره الشبهات.
وهناك مجال الحكم في سلطاته الثلاث: / السلطة التشريعية.
والسلطة القضائية.
والسلطة التنفيذية، وهذه السلطات الثلاث وإن كانت بصورها موجودة في كل دولة إلا أنها في الإسلام تتميز بصبغة خاصة تضفي عليها بهاء الرفق ورونق الإحسان.
فالسلطة التشريعية في كل أمة هيئة متخصصة تنظر في ظروف وملابسات حياة الأمة فتشرع لها ما تراه صالحا.
ومهما يكن من شأن هذه الهيئة وتخصصاتها فهو عمل بشري جائز عليه الخطأ والصواب وهو ما يشهده العالم من طروء التغيير والتبديل فقد يكون ما رأوه اليوم يكون غير صالح في الغد.
وإن ما يطرأ على تلك الهيئات من سياسة داخلية واتجاهات فكرية قد تؤثر عليها إلى غير ذلك.
بينما التشريع في منهج الحكم الإسلامي مرجعه لله تعالى ولرسوله صلى الله عليه وسلم والمختصون للتشريع بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم هم العلماء ورثة الأنبياء فإذا ما لزم نظروا تشريع لمستجد في الحياة فإنهم لن يخرجوا عن المنهج الإسلامي في حدود ما أنزل الله من كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
وقد نوه القرآن الكريم إلى أصل هذه السلطات وإلى تميزها عما سواها.
في قوله تعالى: لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز فإرسال الرسل بالبينات من ربهم، وإنزال الكتاب لتشريع مناهجهم والميزان للعدالة... والسلطة القضائية، ليقوم الناس بالقسط إذ القضاء تطبيق للمنهج التشريعي.
/ وأنزل الحديد إشارة إلى السلطة التنفيذية وأداة لنصرة دين الله فيكون المجتمع الإسلامي تحت سلطة حكم عادلة قوية حكيمة وأساس الحكم في البشر إنما هو لله خالقهم لا سواه، وهو أعلم بمصالحهم وما يصلحهم.
فهو كالعبادة سواء في قوله تعالى: إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
يوسف: .
ومن هذا المنطلق في الحكم كان الظلم في غيره محققا في أي حكم سوى حكم الله: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون .
وفي مقابل ذلك لا يتم إيمان العبد حتى ينزل على حكم الله راضيا مسلما تسليما: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
النساء: .
ومن هذا المنطلق فان ارتكاز دعوة التضامن إلى منهج التشريع الإسلامي وفي ظل الحكم بما أنزل الله تكون دعوة ممتدا سببها بالله لا تلاقيها صعوبات ولا تعطلها عقبات وهي دعوة مضمون لها النصر من عند الله: إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم .
مضمونة نتيجتها للأمة سعادة في الدنيا وفلاحا في الآخرة.

الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم أي محرمون بالحج والعمرة وهو جمع إحرام يقال رجل حرام وامرأة حرام ومن قتله منكم متعمدا إختلفوا في صيغة العمد الموجب للجزاء والكفارة في قتل الصيد ، قال : حرموا العمد في قتل الصيد مع نسيانه لإحرامه في حال قتله فأما إذا قتله عمدا وهو ذاكرا لإحرامه فلا حكم عليه وأمره إلى الله لأنه أعظم من أن يكون له كفارة .
قرأ مجاهد والحسن وقال آخرون : هو العمد من يحرم بقتل الصيد ذاكر الحرمة فيحكم عليه في العمد والخطأ وهو إختيار الشافعي وأكثر الفقهاء .
وقال الزهري : نزل القرآن بالعمد وجرت السنة في الخطأ .
وقال ابن عباس : إن قتله متعمدا مختارا سئل : هل قتلت قبله شيئا من الصيد ؟ فإن قال : نعم لم يحكم عليه وقيل له : إذهب فينتقم الله منك .
وإن قال : لم أقتل قبله شيئا حكم عليه فإن عاد وقتل الصيد محرما بعد ما حكم عليه لم يحكم عليه ولكن يملأ ظهره وصدره ضربا وجيعا ، وكذلك حكم رسول الله عليه السلام في وج وهو وادي بالطائف ، وعندنا إذا عاد يحكم عليه وعليه الجمهور بذلك .
قوله : فجزاء مثل ما قتل من النعم نونها يعقوب وأهل الكوفة ورفعوا المثل على البدل من الجزاء ، كأنه فسر الجزاء فقال : مثل ما قيل من النعم وأضافها الآخرون لاختلاف الإسمين يحكم به أي بالجزاء ذوا عدل منكم أي فقيهان عدلان فينظران إلى أشبه الأشياء به من النعم فيحكمان به حتى يفديه ويهديه إلى الكعبة فإن قتل نعامة فعليه بدنة فإن قتل بقرة أو إبلا أو حمارا فعليه بقرة وإن قتل بقرة وحشية فعليه عجل إنسي وفي الضبع كبش لأنه صيد وأكله حلال .
وأما السباع فلا شيء فيها وإن قتل ضبيا فعليه شاة ، وفي الغزال والأرنب جمل ، وفي الضب واليربوع سخلة ، وفي الحمام والفواخت والقمري والدبسي وذوات الأطواق وكل ما عبث وهدر شاة ، واختلفوا في الجراد وروي عن عمر أنه قال لكعب وقد قتل جرادتين : ما جعلت على نفسك ، قال : درهما قال : بخ ، قال : درهم خير من مائة جرادة .
وروي عن عمر أيضا في الجرادة تمرة .
قال ابن عباس : قبضة من طعام فإن أصاب فرخا أو بيضا أو شيئا لا يبلغ بهيمة فعليه قيمته طعاما ، وهو قول عمر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وابن عباس وابن عمر وإليه ذهب الشافعي ، وعليه جمهور أهل العلم ، قال النخعي : يقوم الصيد المقتول قيمته من الدراهم فيشتري بثمنه فداء من النعم ويهديه إلى الكعبة وروى عبد الملك بن عمير عن قبيصة بن جابر قال : خرجنا حجاجا وكنا إذا صلينا الغداة أفسدنا رواحلنا نتماشى ونتحدث ، فبينا نحن ذات غداة إذ سنح لنا ضبي فابتدرناه فابتدرته ورميته بحجر فأصاب حشاه فركب ردعه فمات فلما قدمنا مكة سألنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان حاجا وكان جالسا وإلى جنبه عبد الرحمن بن عوف فسألته عن ذلك ، فقال عمر لعبد الرحمن : ما ترى ؟ فقال : عليه شاة قال : وأنا أرى ذلك .
قال : إذهب فأهد شاة فخرجت إلى صاحبي فقلت : إن أمير المؤمنين لم يدر ما يقول حتى سأل غيره ، قال : فلم يفجأنا إلا وعمر معه درة فعلاني بالدرة فقال : أتقتل في الحرم وتسفه الحكم ، قال الله يحكم به ذوا عدل منكم فأنا عمر وهذا عبد الرحمن .
محمد بن عبدوس عن محمد بن الحسن عن علي بن عبد العزيز عن القاسم بن علام عن أبي أمية عن أبي صوليه عن عبد الملك بن عمير : أو كفارة طعام مساكين إذا لم يكن واجدا للفدية أو لم يكن للمقتول مثل من النعم فكفارته حينئذ الإطعام .
يقوم الصيد المقتول دراهم ثم يقوم الدراهم طعاما فتصدق على مساكين الحرم فإن لم يجد فصيام لكل نصف صاع يوما عند أبي حنيفة ، وقال الشافعي : لكل مد وعنده إنه يخير من هذه الأشياء الثلاثة فإنه ذكرها تلفظا وهو قول مجاهد وعطاء ، واختلفوا في تقويم الطعام .
فقال الشافعي وأبو حنيفة وأكثر الفقهاء : يقوم الصيد قيمة الأرض التي أصابه بها .
وقال الشعبي : يقوم بسعر الأرض التي يكفر بها .
قال جابر : سأل الشعبي عن محرم أصاب صيدا بخراسان .
قال : يكفر بمكة بثمن مكة .
واختلفوا في الإطعام أين يطعم ؟ .
فقال قوم : يطعم بمكة فلا يجزي إلا بها ، وهذا قول عطاء وإليه ذهب الشافعي .
فأما الهدي فلا يجوز إلا بمكة بلا خلاف .
فأما الصوم فيجوز بأي موضع صام بلا خلاف فلو أكل من لحم صيد فلا جزاء عليه إلا في قتله أو جرحه ولو دل على صيد كان مسيئا جزاء عليه كما لو أمر بقتل مسلم لا قصاص عليه وكان مسيئا .
واعلم أن الصيد الذي لا يجوز قتله في الحرم وفي حال الإحرام هو ما حل أكله .
أبو عبد الله الحسين بن محمد الدينوري ، أبو بكر البستي ، أبو عبد الرحمن البستي ، قتيبة ابن سعد عن مالك عن نافع عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خمس ليس على المحرم في قتلهن جناح : الغراب ، والحدأة ، والعقرب ، والفأرة والكلب العقور .
وبه عن عبد الرحمن عمرو بن علي عن يحيى عن شعبة عن قتادة عن ابن المسيب عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : خمس يقتلهن المحرم : الحية والفأرة والحدأة والغراب الأبقع والكلب العقور .
ليذوق وبال أمره جزاء معصيته عفا الله عما سلف في الجاهلية ومن عاد في الإسلام فينتقم الله منه في الآخرة .
وقال ابن عباس : يملأ ظهره سوطا حتى يموت .
السدي : عاد رجل بعد ما حكم عليه بالتحريم وأحرقه الله بالنار .
والله عزيز ذو انتقام المائدة : أحل لكم صيد .
.
.
.
.
أحل لكم صيد البحر على المحرم والحلال .
وهو على ثلاثة أوجه : الحيتان وأجناسها وكلها حلال ، والثاني : الضفادع وأجناسها وكلها حرام .
والثاني فيه قولان ، أحدهما : حلال ، والثاني : حرام ، وهو مذهب أبي حنيفة .
وقال بعضهم : كل ماكان مثاله في البر فهو حلال في البحر وما كان مثاله جزاء ما في البر فهو حرام في البحر .
فأراد بالبحر جميع المياه لقوله ظهر الفساد في البر والبحر وطعامه قال بعضهم : هو ما مات في الماء فقذفه الماء إلى الساحل ميتا وهو قول أبي بكر وعمر وإبنه وأبي هريرة وابن عباس ، وقال بعضهم : هو المليح منه ، وهو قول ابن جبير وعكرمة والنخعي وابن المسيب وقتادة متاعا لكم وللسيارة يعني المارة .
وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما لا يجوز للمحرم أكل الصيد إذا صاد هو وصيد له بأمره فأما إذا صاده حلال بغير أمره ولا له فيجوز له بلا خلاف .
فأما إذا قتله المحرم فهل يجوز أكله أم لا ؟ .
قال الشافعي : يجوز لأنه ذكاة مسلم ، وعند أبي حنيفة لا يجوز فأحله محل ذكاة المجوس ، ودليل الشافعي ، أبو عبد الله الفنجوي ، أبو بكر السني ، النامي ، محمود بن عبد الله ، أبو داود ، سعيد عن عثمان بن عبد الله موهب سمعت عبدالله بن أبي قتادة حدث عن أبيه إنهم كانوا في مسير لهم في بعضهم ليس بمحرم ، قال : فرأيت حمارا وحشيا ، فركبت فرسي وأخذت الرمح واستعنتهم فأبوا أن يعينوني فاختلست سوطا من بعضهم فشددت على الحمار وأخذته فأكلوا منه فأشفقوا فسئل عن ذلك النبي عليه السلام فقال : هل محرم عنيتم ؟ قالوا : لا ، قال : فكلوا .
وبإسناده عن النسائي قال : حدثنا ، قتيبة بن سعيد عن يعقوب وهو ابن عبد الرحمن بن عمرو عن المطلب عن جابر سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن صيد البر حلال لكم ما لم تصيدوه أو صيد لكم .
واتقوا الله الذي إليه تحشرون .
جعل الله الكعبة البيت الحرام قياما للناس والشهر الحرام والهدى والقلائد ذالك لتعلموا أن الله يعلم ما فى السماوات وما فى الارض وأن الله بكل شىء عليم اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم ما على الرسول إلا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون قل لا يستوى الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث فاتقوا الله ياأولى الالباب لعلكم تفلحون ياأيها الذين ءامنوا لا تسألوا عن أشيآء إن تبد لكم تسؤكم وإن تسألوا عنها حين ينزل القرءان تبد لكم عفا الله عنها والله غفور حليم قد سألها قوم من قبلكم ثم أصبحوا بها كافرين ما جعل الله من بحيرة ولا سآئبة ولا وصيلة ولا حام ولاكن الذين كفروا يفترون على الله الكذب وأكثرهم لا يعقلون وإذا قيل لهم تعالوا إلى مآ أنزل الله وإلى الرسول قالوا حسبنا ما وجدنا عليه ءاباءنآ أولو كان ءاباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون المائدة : جعل الله الكعبة .
.
.
.
.
جعل الله الكعبة البيت الحرام .
الآية .
قال ابن عباس : كانوا يتغادرون ويتقاتلون فأنزل الله جعل الله الكعبة .
قال مجاهد : سميت كعبة مربع والعرب تسمي كل بيت مربع كعبة .
وقال مقاتل : سميت كعبة لانفرادها من البنيان .
قال أهل اللغة : أصلها من الخروج والإرتفاع وسمي الكعب كعبا لخروجه من جانبي القدم ، ومنه قيل للجارية إذا قاربت البلوغ وخرجت ثدياها : قد تكعبت ، فسميت الكعبة كعبة لارتفاعها من الأرض ، وثباتها على الموضع الرفيع ، وسميت البيت الحرام لأن الله حرمه وعظم حرمته .
وفي الحديث : مكتوب في أسفل المقام : إني أنا الله ذو بكة حرمتها يوم خلقت السماوات والأرض .
ويوم وضعت هذين الجبلين وحففتهما بسبعة أملاك حفا من جاءني زائرا لهذا البيت عارفا بحقه مذعنا لي بالربوبية حرمت جسده على النار .
قياما للناس أي قواما لهم في أمر دينهم ودنياهم وصلاحا لمعاشهم ومعادهم لما يحصل لهم من الحج والعمرة والزيارة والتجارة وما يجبى إليه من الثمرات ويظهر فيه من أنواع البركات .
فقال إبن جبير : من أتى هذا البيت يريد شيئا للدنيا والآخرة أصابه والشهر الحرام أراد به الأشهر الحرم يأمن فيها الناس والهدي والقلائد ذلك لتعلموا أن الله يعلم الآية .
إعترض على هذه الآية وقيل : كيف يليق أول الآية بآخرها ؟ فالجواب أن مجاز الآية إن الله يعلم صلاح الناس كما يعلم ما في السماوات وما في الأرض الآية المائدة : اعلموا أن الله .
.
.
.
.
إعلموا أن الله شديد العقاب الآيتين قل لا يستوي الخبيث والطيب يعني الحلال والحرام .
ولو أعجبك كثرة الخبيث نزلت في شرح بن صبيعة وحجاج بكر بن وائل فاتقوا الله ولا تتعرضوا للحجاج وإن كانوا مشركين .
وقد مضت القصة في أول السورة يا أولي الألباب الآية المائدة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء الآية ، إختلفوا في نزولها ، فروى الزهري وقتادة عن أنس وأبو صالح عن أبي هريرة قالا : سأل الناس رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى ألحوا بالمسألة فقام مغضبا خطيبا وقال : سلوني فوالله لا تسألوني عن شيء في مقامي هذا لآتيته لكم ، فأشفق أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يكون بين يدي أمر قد مضى ، قال أنس : فجعلت لا ألتفت يمينا ولا شمالا إلا وجدت رجلا لافا رأسه في ثوبه يبكي ، فقام إليه رجل من قريش من بني تميم يقال له عبد الله بن حذافة : وكان يطعن في نسبه وكان إذا لاحى يدعى إلى غير أبيه ، فقال : يا نبي الله من أبي ؟ قال : أبو حذافة بن قيس .
قال الزهري : فقالت أم عبد الله بن حذافة : ما رأيت ولدا بأعق منك قط أكنت تأمن أن تكون أمك قد فارقت ما قارف أهل الجاهلية فتفضحها على رؤس الناس .
فقال : والله لو ألحقني بعبد أسود للحقته ، فقام إليه رجل آخر فقال : يا رسول الله أين أنا ؟ قال : في النار .
فقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقبل رجل رسول الله وقال : رضينا بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا وبالقرآن إماما ، إنا يا رسول الله حديثو عهد بالجاهلية والشرك فاعف عنا عفى الله عنك فسكن غضبه وقال : أما والذي نفسي بيده لقد صورت لي الجنة والنار أنفا في عرض هذا الحائط فلم أر كاليوم في الخير والشر .
وقال ابن عباس : كانوا قوم يسألون رسول الله عليه السلام إمتحانا بأمره ، واستهزاء به ، فيقول له بعضهم من أبي ؟ ويقول الآخر : أين أنا ؟ ويقول الآخر إذا خلت ناقته : أين ناقتي ؟ فأنزل الله تعالى هذه الآية وقال علي وأبو أمامة الباهلي : خطب بنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : إن الله كتب عليكم الحج .
فقام رجل من بني أسد يقال له عكاشة بن محسن فقال : أفي كل عام يا رسول الله ؟ فأعرض عنه حتى عاد مرتين أو ثلاثا ، فقال عليه السلام : ويحك وما يؤمنك أن أقول نعم ، والله لو قلت نعم لوجبت ، ولو أوجبت ما استطعتم ولو تركتم لكفرتم فاتركوني كما تركتكم فإنما هلك من كان قبلكم بكثرة سؤالهم واختلافهم على أنبيائهم فإذا أمرتكم بشيء ، فأتوا منه ما استطعتم ، فإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه .
وقال مجاهد : نزلت هذه الآية حين قالوا لرسول الله عن البحيرة والسائبة ألا ترى يقول بعد ذلك ما جعل الله من بحيرة ولا سائبة الآية وإن تسألوا عنها حين ينزل القرآن تبد لكم تسؤكم لأن القرآن إنما ينزل بإلزام فرض فيشق عليكم أو شيء كان حلالا لكم عفا الله عنها والله غفور حليم المائدة : قد سألها قوم .
.
.
.
.
قد سألها قوم من قبلكم كما سألت ثمود صالحا الناقة ، وقوم عيسى المائدة ثم أصبحوا بها كافرين فأهلكوا .
روى مكحول الشامي عن أبي ثعلبة الخشني قال : إن الله فرض فرائض فلا تسبقوها ونهى عن أشياء فلا تنتهكوها وحد حدودا فلا تعتدوها وعفا عن أشياء من غير نسيان فلا تبحثوا عنها .
المائدة : ما جعل الله .
.
.
.
.
ما جعل الله ما أنزل الله ولا من الله ولا أمر به نظيره قوله إنا جعلناه قرآنا عربيا أي أنزلناه ، من بحيرة ولا سائبة ولا وصيلة ولا حام .
وروى محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التميمي عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأكتم بن الجون : يا أكثم رأيت عمرو بن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبة في النار ، فما رأيت من رجل أشبه برجل منك به ولا بك منه ، وذلك إنه أول من غير دين إسماعيل ونصب الأوثان ، ونحر البحيرة ، وسيب السائبة ، ووصل الوصيلة ، وحمى الحامي ، ولقد رأيت في النار يؤذي أهل النار ريح قصبه فقال أكثم : تخش أن يضرني شبهه يا رسول الله ، قال : لا أنت مؤمن وهو كافر .
قال : وذلك أن الناقة إذا تابعت ثنتي عشرة إناثا سيبت فلم يركب ظهرها ولا يجز وبرها ولم يشرب لبنها إلا ضيف ، فما نتجت بعد ذلك من أنثى شق أذنها ثم يخلى سبيلها مع إنها في الإبل يركب ظهرها ولا يجز وبرها ولم يشرب لبنها إلا ضيف كما فعل بأمها وهي البحيرة بنت السائبة .
وقال ابن عباس : على إنهم كانوا إذا نتجت الناقة خمسة أبطن نظروا في البطن الخامس ، فإن كان ذكرا نحروه ، فأكله الرجال والنساء جميعا وإن كانت أنثى شقوا أذنها فتلك البحيرة ولا يجز لها وبر ، ولا يذكر عليها إسم الله إن ذكيت ولا يحمل عليها وحرمت على النساء لا يذقن من ألبانها ولا ينتفعن بها وكانت لبنها ومنافعها خاصة للرجال دون النساء حتى تموت ، وإذا ماتت اشترك الرجال والنساء في أكلها .
وقيل : هو إنهم كانوا إذا ولد السقب بحروا أذنها وقالوا : اللهم إن عاش ففتي وإن مات فذكي ، فإذا مات أكلوه .
وأما السائبة فكان الرجل يسيب من ماله فيجيء به إلى السدنة فيدفعه إليهم فيطعمون منه أبناء السبيل من ألبانها ولحمانها إلا النساء فإنهم كانوا لا يعطونهن منها شيئا حتى يموت فإذا مات أكلها الرجال والنساة جميعا .
وقال علقمة : هي العبد يسيب على أن لا يكون له ولاء ولا عقل ، وله ميراث .
فقال عليه السلام : إنما الولاء لمن أعتق .
وإنما أخرجها بلفظ الفاعلة وهي بمعنى المفعولة وهي المسيبة والمخلاة على مذهب قوله ماء دافق وعيشة راضية ، وأما الوصيلة فهي الشاة إذا ولدت سبعة أبطن فإن كان البطن السابع ذكرا ذبحوه وأهدوه للآلهة ، وإن كانت أنثى إستحيوها ، فإن كانت ذكرا أو أنثى إستحيوا الذكر من أجل الأنثى .
وقالوا : وصلت أخاها فلم يذبحوه ، وأما الحامي فهو الفحل إذا ركب ولد فيلده قبل حمي ظهره فلا يركب ولا يحمل عليه ولا يمنع من ماء ولا رعي إلا أن يموت فيأكله الرجال والنساء قال الله ولكن الذين يفترون يختلقون على الله الكذب في قولهم : والله أمرنا بها وأكثرهم لا يعقلون المائدة : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول في تحليل الحرث والأنعام وبيان الشرائع والأحكام قالوا حسبنا ما وجدنا عليه آباءنا من الذين قال الله تعالى أولو كان آباؤهم لا يعلمون شيئا ولا يهتدون نظيرها في سورة البقرة ولقمن .
ياأيها الذين ءامنوا عليكم أنفسكم لا يضركم من ضل إذا اهتديتم إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم تعملون ياأيها الذين ءامنوا شهادة بينكم إذا حضر أحدكم الموت حين الوصية اثنان ذوا عدل منكم أو ءاخران من غيركم إن أنتم ضربتم فى الارض فأصابتكم مصيبة الموت تحبسونهما من بعد الصلواة فيقسمان بالله إن ارتبتم لا نشترى به ثمنا ولو كان ذا قربى ولا نكتم شهادة الله إنآ إذا لمن الاثمين فإن عثر على أنهما استحقآ إثما فآخران يقومان مقامهما من الذين استحق عليهم الاوليان فيقسمان بالله لشهادتنا أحق من شهادتهما وما اعتدينآ إنا إذا لمن الظالمين ذالك أدنى أن يأتوا

مذاهب القراء فيما يعتبر فى تحديد مواضع الوقف والابتداء: ذكر السيوطى فى الإتقان مذاهب أئمة القراء فى ذلك فقال: لأئمة القراء مذاهب فى الوقف والابتداء ، فنافع كان يراعى تجانسهما بحسب المعنى ، وابن كثير وحمزة حيث ينقطع النفس وهو الوقف الاضطرارى واستثنى ابن كثير قوله تعالى: وما يعلم تأويله إلا الله ، وقوله تعالى: وأقسموا بالله جهد أيمانهم لئن جاءتهم آية ليؤمنن بها قل إنما الآيات عند الله وما يشعركم ، ، وقوله تعالى : ولقد نعلم أنهم يقولون إنما يعلمه بشر وعاصم والكسائى يقفان حيث تم الكلام ، وأبو عمرو يتعمد رءوس الآيات ، وإن تعلقت بما بعدها ، اتباعا لهدى رسول الله صلى الله عليه وسلم وسنته حيث روى أبو داود وغيره عن أم سلمة أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ قطع قراءته آية آية يقول: بسم الله الرحمن الرحيم ، ثم يقف ، الحمد لله رب العالمين ، ثم يقف ، الرحمن الرحيم ، ثم يقف أقسام الوقف قسم العلماء الوقف إلى أقسام عدة مختلفين فى اتجاهاتهم نحو هذا التقسيم ، والذى يترجح لدى واستقر الرأى عندى على اختياره من بين ما ذكره العلماء من أقسام أن الوقف ينقسم إلى قسمين: الأول : وقف اضطرارى: وهو ما اضطر إليه بسبب ضيق تنفس ، ونحوه ، كعجز ونسيان ، فعلى القارئ وصله بعد أن يزول سببه ، وذلك بأن يبدأ من الكلمة التى وقف عليها إن صلحت للابتداء بها ، وإلا ابتدأ بعد وقف صالح مما قبلها.
الثانى: وقف اختيارى: وهو ما قصد لذاته من غير عروض سبب من الأسباب فهو مما يختاره القارئ ويقصده للاستراحة والتنفس ، وهذا القسم الثانى هو المقصود بالحديث عن الوقف ، لأنه هو الذى يعتمد عليه فقه القارئ وبصيرته حيث تظهر فيه شخصيته فى اختيار ما يقف عليه وما يبتدئ به.
ثم إن هذا القسم ينقسم إلى أقسام هى: الوقف التام ويسمى المختار وهو الوقف على كلام لا تعلق له بما بعده لا من جهة اللفظ ولا من جهة المعنى ، أو الذى انفصل عما بعده لفظا ومعنى.
والتام نفسه يتفاوت فى درجة تمامه ما بين تام وأتم ، والأتم أدخل فى كمال المعنى من التام ؛ لأن التام قد يكون له تعلق بما بعده على احتمال مرجوح ، أو يكون بعده كلام فيه تنبيه وحث على النظر فى عواقب من هلك بسوء فعله فيكون الوقف عليه أتم من الوقف على آخر القصة.
ومثال ذلك قوله تعالى: وإنكم لتمرون عليهم مصبحين.
وبالليل أفلا تعقلون حيث الوقف على وبالليل تام وعلى أفلا تعقلون أتم.
ومن أمثلة الوقف التام أيضا قوله تعالى عن لسان بلقيس: إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون حيث أن الوقف على أذلة تام عند الجمهور ، وسيأتى تفصيل الكلام عن هذا المثال فيما هو آت إن شاء الله أثناء الحديث عن النماذج التطبيقية.
وقد يكون الوقف تاما على قراءة دون قراءة ، ومن ذلك قوله تعالى: الر كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد.
الله الذى له ما فى السموات وما فى الأرض حيث أن الوقف على صراط العزيز الحميد تام على قراءة من رفع لفظ الجلالة الله .
وأما على قراءة من خفض لفظ الجلالة الله فليس بتام بل هو وقف حسن.
وبالجملة فإن الوقف التام يتحقق تحققا ثابتا فى بعض المواضع منها كما ذكر السيوطى : آخر كل قصة ، وما قبل أولها ، وآخر كل سورة ، وقبل يا النداء ، وقبل فعل الأمر والقسم ولامه دون القول ، والشرط ما لم يتقدم جوابه .
الوقف الكافى ويسمى الصالح ، والمفهوم ، والجائز وهو الوقف على كلام لا تعلق له بما بعده من جهة اللفظ لكن له تعلق به من جهة المعنى.
ومعنى ما جاء فى التعريف من كون هذا الكلام الذى يوقف عليه وقفا كافيا لا تعلق له بما بعده من جهة اللفظ يعنى أنه لم يفصل فيه بين المبتدأ وخبره ، ولا بين النعت ومنعوته ، ولا بين المستثنى والمستثنى منه ، ولا بين التمييز ومميزه ، ولا بين الفاعل وفعله .
ونحو ذلك.
وأما كونه له تعلق به من جهة المعنى فكأن يكون الكلام الذى جاء بعد محل الوقف الكافى تماما لقصة أو وعد أو وعيد أو حكم أو احتجاج أو إنكار.
وحكم هذا الوقف: أنه كالوقف التام من حيث جواز الوقف عليه والابتداء بما بعده.
وإن كان أقل تمكنا من هذا الجواز من التام.
وقد ذكر الصفاقسى له مثالا ودليلا على جوازه فى ذات الوقت وهو ما جاء فى صحيح البخارى بالسند المتصل عن عبدالله بن مسعود رضى الله عنه قال: قال لى النبى صلى الله عليه وسلم اقرأ على القرآن .
قلت: أقرأ عليك وعليك أنزل؟ قال: فإنى أحب أن أسمعه من غيرى.
فقرأت عليه سورة النساء حتى بلغت فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا قال أمسك ، فإذا عيناه تذرفان قال الصفاقسى بعد ذكر هذا الحديث: وهو استدلال ظاهر جلى باهر لأن القطع أبلغ من الوقف وقد أمر به رسول الله صلى الله عليه وسلم ابن مسعود عند انتهائه إلى شهيدا والوقف عليه كاف وقيل: تام والأول هو المشهور ومذهب الجمهور ، وعليه اقتصر ابن الأنبارى والدانى والعمانى والقسطلانى وغيرهم.
وهذا هو الظاهر لأن ما بعده مرتبط به من جهة المعنى لأن الآية مسوقة لبيان حال الكفار يوم المجئ حتى إنهم من شدة الهول وفظاعة الأمر يودون أنهم كانوا ترابا وصاروا هم والأرض شيئا واحدا ، ولا يتم هذا المعنى إلا بما بعده وهو قوله تعالى: يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا فلو كان الوقف عليه أى على شهيدا غير سايغ ما أمر به صلى الله عليه وسلم مع قرب التام المجمع عليه منه وهو تذييل الآية المذكورة آخرا وهو قوله سبحانه ولا يكتمون الله حديثا ، وفى الإتقان: يدخل تحت هذا الوقف كل رأس آية بعدها لام كى وإلا بمعنى لكن يعنى الاستثناء المنقطع وإن المشددة المكسورة ، والاستفهام ، وبل ، ولا المخففة ، والسين وسوف ، ونعم وبئس وكيلا مالم يتقدمهن قول وقسم.
الوقف الحسن:عرفه السيوطى بأنه الذى يحسن الوقف عليه ولا يحسن الابتداء بما بعده لتعلقه به لفظا ومعنى وذلك كأن تقف على كلام مفيد فى ذاته بحيث إذا لم تذكر ما بعده لأخذ منه معنى يحسن السكوت أو الوقف عليه.
وذلك كأن يأخذ الفعل فاعله ، والمبتدأ خبره ، والشرط جوابه.
كل ذلك الوقف عليه حسن ، وقد يرتقى فى الحسن إلى درجة الأحسنية بأن يضاف إلى ما ذكر وصف ونحوه.
ومثاله الوقف على الحمد لله .. فإنه أفاد معنى بذاته ، لذلك فإن الوقف عليه حسن لكن لا يحسن الابتداء بما بعده لأنه صفة له ، فلا يحسن أن يبتدئ ب رب العالمين لأنه مجرور حيث هو نعت لما قبله ، فيترتب عليه الفصل بين النعت ومنعوته ، ويترتب عليه أيضا البدء بمجرور والأصل أن يبتدأ بمرفوع.
إذ المبتدأ مرفوع أما المجرور فلابد من ذكر عامله معه.
والحاصل أنه إن حسن الوقف على الحمد لله فإن الابتداء ب رب العالمين لا يحسن لكونه صفة لما قبله ، ويستثنى من هذه القاعدة كما يقول الصفاقسى ما لو كان الموقوف عليه رأس آية ، فلا يعيد ما وقف عليه لأنهن فى أنفسهن مقاطع ؛ ولأن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ قطع ، ويقف عليها ولم يفرق بين ما هو متعلق بما قبله وغيره ، بل جعل جماعة الوقف على رءوس الآى سنة ، واستدلوا على ذلك بالحديث الذى رواه الترمذى بسند صحيح أن النبى صلى الله عليه وسلم كان إذا قرأ قطع قراءته آية آية يقول: بسم الله الرحمن الرحيم ثم يقف ثم يقول: الحمد لله رب العالمين ثم يقف ثم يقول: الرحمن الرحيم ثم يقف ثم يقول : مالك يوم الدين .
ثم يقول الصفاقسى أيضا: وإنما ذكروا هذا الحسن ليتسع الأمر على القارئ فربما ضاقت نفسه قبل الوصول إلى التام والكافى لا سيما ما كان من ضيق الحنجرة ، فللإنسان طاقة محدودة من الكلام الذى يجمعه فى نفس واحد.
وبعد فهذه هى الأقسام الثلاثة التى يجوز فيها الوقف مع التفاوت بينها فى التمكن من هذا الجواز.
فيندب فى حق القارئ الوقوف على الأتم وإلا فالتام ، فإن لم يستطع فعلى الأكفى وإلا فعلى الكافى ، فإن لم يستطع فعلى الجائز الحسن ويعيد ما وقف عليه إلا أن يكون رأس آية ، ولا يعدل عن هذه إلى المواضع التى يكره الوقوف عليها إلا من ضرورة كانقطاع نفس ويرجع إلى ما قبله ليصله بما بعده فإن لم يفعل عوتب ولا إثم عليه الوقف القبيح: هذا هو القسم الرابع من أقسام الوقف الاختيارى وقد عرفه السيوطى بأنه الذى لا يفهم المراد منه وذلك كأن يقرأ سورة الفاتحة فيقول الحمد ويقف فإنه لم يفد معنى ، أو أن يفصل بين المضاف والمضاف إليه كأن يقف على رب دون العالمين أو على مالك دون يوم الدين فذلك قبيح أيضا ؛ لأن المضاف والمضاف إليه كالشئ الواحد.
وبالجملة فإن كل ما لا يفيد معنى ولا يفهم المراد منه فإن الوقف عليه قبيح.
وأقبح منه الوقف الذى يفسد المعنى ، ويثبت خلاف المقصود.
وذلك كمن يقف على ولأبويه من قوله سبحانه: وإن كانت واحدة فلها النصف ولأبويه فإنه يوهم أن للأبوين النصف كذلك ، وهذا خلاف المقصود ، حيث إن فى بقية الآية تفصيلا لحق الأبوين ولأبويه لكل واحد منهما السدس الخ.
فالوقف على فلها النصف وقف أكفى ، والوقف على ولأبويه وقف أقبح.
ومثاله أيضا الوقف على والموتى من قوله سبحانه: إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى فهو يوهم أن الموتى يستجيبون كذلك.
والمقطوع به أنه ليس هناك تكليف بعد الموت حتى يوصف الموتى بالاستجابة وعدمها.
أو يوهم أن الموتى يسمعون لو جعلنا العطف على فاعل يسمعون وهو واو الجماعة.
قال الصفاقسى: وليس كذلك ، بل الموتى يستأنف ، سواء جعلته مفعولا لفعل محذوف يفسره الفعل المذكور بعده أى ويبعث الله الموتى ، أو جعلته مبتدأ وما بعده خبره ، فالوقف على يسمعون هو أكفى وقيل: تام.
ومنه أيضا أن يقف على قوله تعالى: قالوا من قوله سبحانه لقد كفر الذين قالوا إن الله هو المسيح ابن مريم أو قوله سبحانه لقد كفر الذين قالوا إن الله ثالث ثلاثة لأن الابتداء بما بعد قالوا فى الآيتين يؤدى إلى إثبات ما هو كفر ، لذلك قال السيوطى: من تعمده وقصد معناه فقد كفر.
ومنه أن يقف على فويل للمصلين مع أنه رأس آية ، ومنه أيضا الوقف على المنفى دون المثبت فى نحو قوله سبحانه : فاعلم أنه لا إله إلا الله إذ الوقف على لا إله نفى للألوهية وهو كفر لو اعتقد القارئ ذلك أو تعمده.
أو قوله سبحانه وما أرسلناك إلا مبشرا ونذيرا فالوقف على وما أرسلناك نفى لرسالته صلى الله عليه وسلم ، فلا يجوز تعمد ذلك ولا اعتقاده.
وهنا أنبه على أن كل ذلك قبيح أو أقبح فى حق من اختار الوقف ، ولا يدخل فى ذلك من اضطر إلى الوقف بسبب انقطاع النفس أو نسيان ونحوه ، فإن على القارئ حينئذ أن يرجع إلى موضع يجوز الابتداء به وصولا إلى موضع يجوز الوقف عليه ، وبذلك يكون الكلام قد انتهى عن الوقف واقسامه.
الابتداء ومراتبه مضى تعريف الابتداء وأنه: الشروع فى القراءة بعد قطع أو وقف.
وإذا كان الذكر قد سبق بأن الوقف لا يكون إلا على ما يتم به المعنى ويوفى بالمقصود ، فإن الابتداء كذلك أيضا لا يجوز أن يبتدأ إلا بما هو مستقل المعنى ، بل إن هذا الشأن فى الابتداء آكد واشد إلزاما ؛ لأن الابتداء يكون باختيار القارئ لا تلجئه إليه ضرورة كما هو الحال فى الوقف أحيانا.
وتتفاوت مراتب الابتداء تماما كتفاوت مراتب الوقف من حيث التمام والكفاية والحسن والقبح.
والقبيح منه يتفاوت فى القبح ما بين قبيح وأقبح وذلك كمن يقف على قوله تعالى: لقد كفر الذين قالوا ثم يستأنف إن الله ثالث ثلاثة أو إن الله هو المسيح ابن مريم وقد مضت الإشارة إلى ذلك قريبا ، ويلحق بذلك أيضا من وقف على قوله تعالى: لقد سمع الله قول الذين قالوا ثم يستأنف إن الله فقير ونحن أغنياء أو كمن يقف مضطرا على قوله تعالى: وما لى ثم يستأنف لا أعبد الذى فطرنى ونحو ذلك مما أفاض فى التمثيل له العلماء كالسيوطى والصفاقسى.
وتفاوت مراتب الوقف هذه إنما مرجعه إلى المعنى ، فما يكون مؤديا لمعنى جديد مستأنف هو الذى يكون الابتداء به فى أرقى درجاته وهلم جرا.
قال السيوطى: لا يجوز الابتداء إلا بمستقل المعنى موف بالمقصود ، وهو فى أقسامه كأقسام الوقف الأربعة ويتفاوت تماما وكفاية وحسنا وقبحا ، بحسب التمام وعدمه وفساد المعنى وإحالته.
ثم ساق بعض الأمثلة للقبيح والأقبح فارجع إليه.
حيث إن فيما ذكرناه غنية وكفاية.
والسلف الصالح رضى الله عنهم كانوا يراعون مواضع الوقف والابتداء تمام المراعاة خشية أن يقف الواحد منهم على مالا يجوز أو أن يبتدئ بما لا ينبغى بل إن بعضهم كان إذا قرأ ما أخبر الله به من مقالات الكفار يخفض صوته بذلك حياء من الله أن يتفوه بذلك بين يديه وليس معنى ذلك أن من يجهر بمثل ذلك يكون مخطئا أو لم يراع قواعد الأدب مع الله لأن السر والجهر بالنسبة إلى الله تعالى سواء.
قال تعالى: وأسروا قولكم أو اجهروا به إنه عليم بذات الصدور ومن العلماء الذين نبهوا على وجوب مراعاة ذلك الإمام مكى بن أبى طالب فى كتابه الكشف عن وجوه القراءات السبع ، وضرب على ذلك بعض الأمثلة على ما لا يجوز الابتداء به ومن ذلك الابتداء فى القراءة بقوله تعالى الله لا إله إلا هو بعد الاستعاذة مباشرة فإنه غير سائغ ؛ لأن القارئ يصل الرجيم بلفظ الجلالة وذلك قبيح فى اللفظ يجب الكف والامتناع عنه إجلالا لله وتعظيما له.
ومنه أيضا الابتداء بقوله تعالى: إليه يرد علم الساعة بعد الاستعاذة مباشرة لأن القارئ يقول: أعوذ بالله من الشيطان الرجيم.
إليه يرد علم الساعة فيصل ذلك بالشيطان وهو قبيح جدا.
ما يشترط فيمن يقوم بتحديد مواضع الوقف والابتداء ليس لكل واحد من الناس أن يحدد مواضع الوقف والابتداء بل ينبغى توفر شروط فيمن يقوم بشأن تحديد مواضع الوقف والابتداء منها: العلم بالنحو : حتى لا يفصل بالوقف بين المبتدأ وخبره أو بين المتضايفين أى المضاف والمضاف إليه أو بين المستثنى والمستثنى منه اللهم إلا إذا كان هذا الاستثناء منقطعا ، فإن العلماء قد اختلفوا فيه على ثلاثة أقوال: أ قال بعضهم: يجوز الفصل مطلقا ، لأنه فى معنى مبتدأ حذف خبره للدلالة عليه.
ب وقيل: هو ممتنع مطلقا لأن المستثنى فى حاجة إلى المستثنى منه فى هذه الحالة من جهة اللفظ والمعنى حيث لم يعهد استعمال إلا الاستثنائية وما فى معناها إلا متصلة بما قبلها لفظا ، ومعنى كذلك لأن ما قبلها مشعر بتمام الكلام فى المعنى ، إذ قولك: ما فى الدار أحد هو الذى صحح: إلا الحمار.
فلو قلت: إلا الحمار وحده لكان خطأ.
ج وقيل: الأمر يحتاج إلى تفصيل ، فإن صرح بالخبر جاز لاستقلال الجملة واستغنائها عما قبلها ، وإن لم يصرح به أى الخبر فلا يجوز لافتقارها.
وبالجملة ، فإن معرفته بعلم النحو تجعله لا يقف على العامل دون المعمول ، ولا على المعمول دون العامل ، ولا على الموصول دون صلته ، ولا على المتبوع دون تابعه ، ولا على الحكاية دون المحكى ، ولا على القسم دون المقسم به ، أو غير ذلك مما لا يتم به المعنى.
يضاف إلى ذلك أن الوقف قد يكون تاما على إعراب غير تام على إعراب آخر ، فظهر بذلك ضرورة العلم بالنحو لمن يقوم بتحديد مواضع الوقف والابتداء.
العلم بالقراءات: لأن الوقف قد يكون تاما على قراءة ، غير تام على قراءة أخرى.
العلم بالتفسير: لأن الوقف قد يكون تاما على تفسير معين ، غير تام على تفسير آخر.
العلم بالقصص: حتى لا يقطع قبل تمام قصة.
العلم باللغة: التى نزل عليها القرآن.
هذه الشروط اشترطها ابن مجاهد ، ونقلها عنه السيوطى موجزة.
واشترط غير ابن مجاهد العلم بالفقه كذلك.
قال صاحب هذا الرأى: ولهذا فإن من لم يقبل شهادة القاذف وإن تاب فإنه يقف عند قوله تعالى: ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا ، وأما من قالوا بقبول شهادته إذا تاب ومن جملة ذلك إقامة الحد عليه ، أقول: هؤلاء يصلون الآية بالآية التى بعدها إلا الذين تابوا من بعد ذلك وأصلحوا قال النكزاوى مقررا ضرورة علم الفقه للقارئ: لابد للقارئ من معرفة بعض مذاهب الأئمة المشهورين فى الفقه ؛ لأن ذلك يعين على معرفة الوقف والابتداء ؛ لأن فى القرآن مواضع ينبغى الوقف على مذهب بعضهم فيها بينما يمتنع على مذهب آخرين.
والذى ينبغى علمه أن كلا من التفسير والوقف مرتبط بالآخر ، وهذه الحقيقة نتصورها أحيانا فى القراءة الواحدة ، وأحيانا فى القراءات المختلفة.
قال السيوطى مقررا هذه الأخيرة: الوقف قد يكون تاما على قراءة غير تام على أخرى .. والوقف يكون تاما على تفسير وإعراب غير تام على تفسير وإعراب آخر.
ومثال هذا: الوقف على لا ريب فإنه يكون تاما إن جعلنا فيه هدى مبتدأ وخبرا وهو اتجاه نافع وعاصم ، ولو جعلنا الجار والمجرور فيه متعلقا ب لا ريب فالوقف يكون على لا ريب فيه ويستأنف بعد ذلك ب هدى للمتقين أى: هو هدى ، فعلى الأول الوقف تام على قول أصحاب الوقف ، وعلى المعنى الثانى الوقف كاف.
أمثلة تطبيقية تؤكد مدى ارتباط كل من التفسير والوقف بالآخر غير ما ذكر قال تعالى هو الذى أنزل عليك الكتاب منه آيات محكمات هن أم الكتاب وأخر متشابهات فأما الذين فى قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تأويله وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون فى العلم يقولون آمنا به كل من عند ربنا وشاهدنا من هذه الآية هو قوله سبحانه: وما يعلم تأويله إلا الله والراسخون فى العلم حيث قال الجمهور : الوقف على قوله: إلا الله وقف تام.
وقال غيرهم: ليس تاما بل يوصل بما بعده ولا يوقف عليه.
تفسير الآية على رأى الجمهور: الله عز وجل فى هذه الآية يذكر لنبيه صلى الله عليه وسلم وللناس أجمعين أنه أنزل القرآن فيه المحكم الواضح ، والمتشابه غير الواضح ثم بين بعد ذلك أن أهل الزيغ الحاقدين يتبعون هذا المتشابه بهدف التشكيك وإثارة البلبلة بين صفوف المؤمنين ، مع أن المتشابه لا يعلمه إلا الله وحده فقط ، وعلى ذلك فالجملة التى بعد هذا الوقف وهى قوله: والراسخون فى العلم يقولون .
ليست معطوفة على لفظ الجلالة ، بل الواو للاستئناف و الراسخون مبتدأ وجملة يقولون خبر فالجملة هذه مقطوعة إذن عما قبلها ، وقد قال بهذا القول كل من: ابن عمر وابن عباس وعائشة وعروة بن الزبير وعمر بن عبدالعزيز وأبى الشعثاء وأبى نهيك ، وهو مذهب الكسائى والفراء والأخفش وأبى عبيد وحكاه ابن جرير الطبرى عن مالك واختاره.
تفسير الآية على رأى غير الجمهور: وبناء على رأى غير الجمهور يكون المعنى أن الراسخين فى العلم المتمكنين منه يعلمون أيضا تأويل المتشابه ، فقوله سبحانه والراسخون فى العلم يقولون .
ليس مقطوعا عما قبله ولكن معطوفا عليه ، فالواو للعطف و الراسخون معطوف على لفظ الجلالة و يقولون حال.
وهذا الرأى منقول عن مجاهد وابن عباس فى قول آخر حيث نقل عنه أنه قال: أنا ممن يعلم تأويله.
ومن هنا نعلم أن تفسير الآية قد اختلف بناء على اختلاف القراء حول موضع الوقف فيها.
وإن شئت قلت: إن موضع الوقف قد اختلف حسب اختلاف نظرة العلماء إلى تفسيرها ، فالتلازم واضح وظاهر بين موضع الوقف والتفسير.
هذا وقد حاول بعض العلماء التوفيق بين الرأيين ومنهم ابن عطية الذى قال: وهذه المسألة إذا تؤملت قرب الخلاف فيها من الاتفاق وذلك أن الله تعالى قسم آى الكتاب قسمين: محكما ومتشابها فالمحكم هو المتضح المعنى لكل من يفهم كلام العرب ولا يحتاج فيه إلى نظر ولا يتعلق به شئ يلبس ويستوى فى علمه الراسخ وغيره.
والمتشابه يتنوع ، فمنه مالا يعلم البتة كأمر الروح وآماد المغيبات التى قد علم الله بوقوعها إلى سائر ذلك ، ومنه ما يحمل على وجوه فى اللغة ومناح فى كلام العرب فيتأول تأويله المستقيم ، ويزال ما فيه مما عسى أن يتعلق به من تأويل غير مستقيم كقوله تعالى فى عيسى وروح منه إلى غير ذلك ، ولا يسمى أحد راسخا إلا بأن يعلم من هذا النوع كثيرا بحسب ما قدر له ، وإلا فمن لا يعلم سوى المحكم فليس يسمى راسخا.
وقال الشوكانى: ومن أهل العلم من توسط بين المقامين فقال: التأويل يطلق ويراد به فى القرآن شيئان ، أحدهما: التأويل بمعنى حقيقة الشئ وما يؤول أمره إليه .. فإن أريد بالتأويل هذا فالوقف على الجلالة تام لأن حقائق الأمور وكنهها لا يعلمه إلا الله عز وجل .. وأما إن أريد بالتأويل المعنى الآخر وهو التفسير والبيان فالوقف على والراسخون فى العلم لأنهم يعلمون ويفهمون ما خوطبوا به بهذا الاعتبار.
وحاصل ذلك أننا لو نظرنا بإمعان إلى رأى الفريقين لأدركنا أن كل فريق قد أصاب الحقيقة من وجه وذلك بأن نحمل رأى المعارضين لمعرفة الراسخين فى العلم لتأويل المتشابه نحمله على نوع منه وهو الذى استأثر الله بعلمه ، فهذا لا اطلاع لأحد عليه إلا الله كوقت الساعة وخروج الدابة ونزول المسيح .الخ ونحمل رأى المؤيدين على المتشابه الذى يعرف المراد منه بالبحث والنظر ، فإن الراسخين فى العلم يعلمون تأويله حيث هم أهل البحث والنظر ، وذلك مثل المتشابه الذى يرجع التشابه فيه إلى اللفظ المفرد من جهة غرابته أو اشتراكه أو ما يرجع التشابه فيه إلى تركيب الكلام ونحو ذلك.
قال تعالى: ويوم يعض الظالم على يديه يقول يا ليتنى اتخذت مع الرسول سبيلا.
يا ويلتى ليتنى لم أتخذ فلانا خليلا.
لقد أضلنى عن الذكر بعد إذ جاءنى وكان الشيطان للإنسان خذولا وشاهدنا هو قوله سبحانه : لقد أضلنى عن الذكر بعد إذ جاءنى حيث وقف الجمهور عليه وقفا تاما ؛ لأن كلام الظالم قد انتهى عند هذا الحد.
ثم جاء بعد ذلك قوله سبحانه: وكان الشيطان للإنسان خذولا تقريرا وبيانا لما قبله.
والمراد بالظالم عقبة ابن أبى معيط كما سيأتى بيانه ، وقال بعضهم: إن هذا القول وكان الشيطان .
الخ هو من تتمة كلام الظالم وعليه فالوقف على خذولا وليس على إذ جاءنى والمراد بالشيطان إما الخليل وهو أمية بن خلف على ما سيأتى أو أبى بن خلف وعلى ذلك فتسمية الخليل شيطانا فلأنه قد أضله وزين له الكفر وعدم الإيمان فقلد الشيطان فى ذلك ونهج نهجه فى الصد والإضلال.
وقد يراد بالشيطان هنا إبليس إذ هو الأصل فى الغواية والإضلال.
قال الشوكانى تعليقا على قوله تعالى: وكان الشيطان للإنسان خذولا هذه الجملة مقررة لمضمون ما قبلها ، ويحتمل أن تكون من كلام الله تعالى ، أو من تمام كلام الظالم ، وأنه سمى خليله شيطانا بعد أن جعله مضلا ، أو أراد بالشيطان إبليس لكونه الذى حمله على مخاللة المضلين.
ولتوضيح معنى هذه الآيات نسوق سبب نزولها ، حيث نقل السيوطى فى الدر المنثور روايات متعددة حول سبب نزول هذه الآيات وبدأ هذه الروايات بقوله: أخرج ابن مردويه وأبو نعيم فى الدلائل بسند صحيح من طريق سعيد بن جبير عن ابن عباس رضى الله عنهما : أن أبا معيط كان يجلس مع النبى صلى الله عليه وسلم بمكة لا يؤذيه ، وكان رجلا حليما ، وكان بقية قريش إذا جلسوا معه آذوه ، وكان لأبى معيط خليل غائب عنه بالشام فقالت قريش: صبأ أبو معيط وقدم خليله من الشام ليلا ، فقال لامرأته: ما فعل محمد مما كان عليه؟ فقالت: أشد مما كان أمرا فقال: ما فعل خليلى أبو معيط؟ فقالت: صبأ فبات ليلة سوء ، فلما أصبح أتاه أبو معيط فحياه ، فلم يرد عليه التحية فقال: مالك لا ترد على تحيتى؟ فقال: كيف أرد عليك تحيتك وقد صبوت؟ قال: أو قد فعلتها قريش؟ قال: نعم .
قال: فما يبرئ صدورهم إن أنا فعلت ؟ قال: نأتيه فى مجلسه وتبصق فى وجهه وتشتمه بأخبث ما تعلمه من الشتم ، ففعل ، فلم يزد النبى صلى الله عليه وسلم أن مسح وجهه من البصاق ثم التفت إليه فقال: إن وجدتك خارجا من جبال مكة أضرب عنقك صبرا ، فلما كان يوم بدر وخرج أصحابه أبى أن يخرج فقال له أصحابه : اخرج معنا.
قال: قد وعدنى هذا الرجل إن وجدنى خارجا من جبال مكة أن يضرب عنقى صبرا فقالوا: لك جمل أحمر لا يدرك ، فلو كانت الهزيمة طرت عليه ، فخرج معهم فلما هزم الله المشركين ، وحل به جمله فى جدد من الأرض ، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم أسيرا فى سبعين من قريش ، وقدم إليه أبو معيط ، فقال: تقتلنى من بين هؤلاء .
قال نعم.
بما بصقت فى وجهى فأنزل الله فى أبى معيط: ويوم يعض الظالم على يديه إلى قوله : وكان الشيطان للإنسان خذولا .
وفى بقية الروايات المذكورة فى الدر المنثور وغيره ما يفيد أن الظالم هو عقبة ابن أبى معيط وليس أباه ، وهو الصحيح والخليل هو أمية بن خلف ، وقيل: أبى بن خلف.
والراجح أنه أمية.
وجاء فى هذه الروايات أيضا أن الذى قتل عقبة هو على بن أبى طالب بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم .
جاء فى سورة النمل فى سياق حديث بلقيس مع قومها حين كانت تشاور فى أمر سليمان عليه السلام أقول: فى هذا السياق جاء قوله تعالى: قالت إن الملوك إذا دخلوا قرية أفسدوها وجعلوا أعزة أهلها أذلة وكذلك يفعلون قال الجمهور عن هذه الآية : إن الوقف على أذلة وقف تام.
وقال غيرهم: بل الوقف على وكذلك يفعلون وليس على أذلة فأما على رأى الجمهور فإن كلام بلقيس قد انتهى عند وجعلوا أعزة أهلها أذلة ثم جاء هذا التذييل وكذلك يفعلون وهو من كلام الله سبحانه تصديقا لما ذهبت إليه بلقيس من أن الملوك إذا دخلوا قرية من القرى فاتحين لها أو غازين ، فإنهم يخرجون أهلها ، ويفرقون شملهم ، ويتلفون ما فيها من خيرات.
وعلى ذلك فهذا التذييل مستأنف وليس معطوفا على ما قبله.

المسلك الثاني : أنهما لم يثبت عنهما شرك بل كانا على الحنيفية دين جدهما إبراهيم عليه السلام كما كان على ذلك طائفة من العرب كزيد بن عمرو بن نفيل وورقة بن نوفل وغيرهما وهذا المسلك ذهبت إليه طائفة منهم الإمام فخر الدين الرازي: فقال في كتابه أسرار التنزيل ما نصه.
قيل إن آزر لم يكن والد إبراهيم بل كان عمه واحتجوا عليه بوجوه: منها أن آباء الأنبياء ما كانوا كفارا ويدل عليه وجوه: منها قوله تعالى الذي يراك حين تقوم وتقلبك في الساجدين قيل معناه أنه كان ينقل نوره من ساجد إلى ساجد وبهذا التقدير فالآية دالة على أن جميع آباء محمد صلى الله عليه وسلم كانوا مسلمين وحينئذ يجب القطع بأن والد إبراهيم ما كان من الكافرين إنما ذاك عمه أقصى ما في الباب أن يحمل قوله تعالى وتقلبك في الساجدين على وجوه أخرى.
وإذا وردت الروايات بالكل ولا منافاة بينها وجب حمل الآية على الكل ومتى صح ذلك ثبت أن والد إبراهيم ما كان من عبدة الأوثان ثم قال: ومما يدل على أن آباء محمد صلى الله عليه وسلم ما كانوا مشركين قوله عليه السلام لم أزل أنقل من أصلاب الطاهرين إلى أرحام الطاهرات.
وقال تعالى إنما المشركون نجس فوجب أن لا يكون أحد من أجداده مشركا.
هذا كلام الإمام فخر الدين بحروفه وناهيك به إمامة وجلالة فإنه أمام أهل السنة في زمانه والقائم بالرد على فرق المبتدعة في وقته والناصر لمذهب الأشاعرة في عصره وهو العالم المبعوث على رأس المائة السادسة ليجدد لهذه الأمة أمر دينها.
وعندي في نصرة هذا المسلك وما ذهب إليه الإمام فخر الدين أمور: أحدها دليل استنبطته مركب من مقدمتين: الأولى أن الأحاديث الصحيحة على أن كل أصل من أصول النبي صلى الله عليه وسلم من آدم إلى أبيه عبد الله فهو من خير أهل قرنه وأفضلهم.
والثانية أن الأحاديث والآثار دلت على انه لم تخل الأرض من عهد نوح أو آدم إلى بعثة النبي صلى الله عليه وسلم ثم إلى أن تقوم الساعة من ناس على الفطرة يعبدون الله ويوحدونه ويصلون له وبهم تحفظ الأرض ولولاهم لهلكت الأرض ومن عليها.
وإذا قارنت بين هاتين المقدمتين أنتج منها قطعا أن آباء النبي صلى الله عليه وسلم لم يكن فيهم مشرك لأنه قد ثبت في كل منهم أنه من خير قرنه فإن كان الناس الذين هم على الفطرة هم إياهم فهو المدعي وأن كانوا غيرهم وهم على الشرك لزم أحد أمرين إما أن يكون المشرك خيرا من المسلم وهو باطل بالإجماع وإما أن يكون غيرهم خيرا منهم وهو باطل لمخالفة الأحاديث الصحيحة فوجب قطعا أن لا يكون فيهم مشرك ليكونوا من خير أهل الأرض كل في قرنه.
ذكر أدلة المقدمة الأولى أخرج البخاري في صحيحه عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم بعثت من خير قرون بني آدم قرنا فقرنا حتى بعثت من القرن الذي كنت فيه.
وأخرج البيهقي في دلائل النبوة عن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ما افترق الناس فرقتين إلا جعلني الله في خيرهما فأخرجت من بين أبوي فلم يصبني شيء من عهد الجاهلية وخرجت من نكاح ولم أخرج من سفاح من لدن آدم حتى انتهيت إلى أبي وأمي فأنا خيركم نفسا وخيركم أبا.
واخرج أبو نعيم في دلائل النبوة من طرق عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزل الله ينقلني من الأصلاب الطيبة إلى الأرحام الطاهرة مصفى مهذبا لا تنشعب شعبتان إلا كنت في خيرهما.
وأخرج مسلم والترمذي وصححه عن واثلة بن الأسقع قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله اصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل واصطفى من ولد إسماعيل بني كنانة واصطفى من بني كنانة قريشا واصطفى من قريش بني هاشم واصطفاني من بني هاشم.
وقد أخرجه الحافظ أبو القاسم حمزة بن يوسف السهمي في فضائل العباس من حديث واثلة بلفظ أن الله اصطفى من ولد آدم إبراهيم واتخذه خليلا واصطفى من ولد إبراهيم إسماعيل ثم اصطفى من ولد إسماعيل نزار ثم اصطفى من ولد نزار مضر ثم اصطفى من مضر كنانة ثم اصطفى من كنانة قريشا ثم اصطفى من قريش بني هاشم ثم اصطفى من بني هاشم بني عبد المطلب ثم اصطفاني من بني عبد المطلب أورده المحب الطبري في ذخائر العقبى.
وأخرج ابن سعد في طبقاته عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم خير العرب مضر وخير مضر بنو عبد مناف وخير عبد مناف بنو هاشم وخير بني هاشم بنو عبد المطلب والله ما افترق فرقتان منذ خلق الله آدم إلا كنت في خيرهما.
وأخرج الطبراني والبيهقي وأبو نعيم عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الله خلق الخلق فاختار من الخلق بني آدم واختار من بني آدم العرب واختار من العرب مضر واختار من مضر قريشا واختار من قريش بني هاشم واختارني من بني هاشم فأنا من خيار إلى خيار.
وأخرج الترمذي وحسنه والبيهقي عن ابن عباس بن عبد المطلب قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله حين خلقني جعلني من خير خلقه ثم حين خلق القبائل جعلني من خيرهم قبيلة وحين خلق النفس جعلني من خير أنفسهم ثم حين خلق البيوت جعلني من خير بيوتهم فأنا خيرهم بيتا وخيرهم نفسا.
وأخرج الطبراني والبيهقي وأبو نعيم عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله قسم الخلق قسمين فجعلني في خيرهما قسما ثم جعل القسمين أثلاثا فجعلني في خيرها ثلثا ثم جعل الأثلاث قبائل فجعلني في خيرها ثم جعل القبائل بيوتا فجعلني في خيرها بيتا.
وأخرج أبو علي بن شاذان فيما أورده المحب الطبري في ذخائر العقبى وهو في مسند البزار عن ابن عباس قال دخل ناس من قريش على صفية بنت عبد المطلب فجعلوا يتفاخرون ويذكرون الجاهلية فقالت صفية منا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا تنبت النخلة أو الشجرة في الأرض الكبا فذكرت ذلك صفية لرسول الله صلى الله عليه وسلم فغضب وأمر بلالا فنادى في الناس فقام على المنبر فقال أيها الناس من أنا قالوا أنت رسول الله قال أنسبوني قالوا محمد بن عبد الله بن عبد المطلب قال فما بال أقوام ينزلون أصلي فو الله إني لأفضلهم أصلا وخيرهم موضعا.
وأخرج الحاكم عن ربيعة بن الحارث قال بلغ النبي صلى الله عليه وسلم أن قوما نالوا منه فقالوا إنما مثل محمد كمثل نخلة نبتت في كناس فغضب رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال إن الله خلق خلقه فجعلهم فرقتين فجعلني في خير الفرقتين ثم جعلهم قبائل فجعلني في خيرهم قبيلا ثم جعلهم بيوتا فجعلني في خيرهم بيتا ثم قال أنا خيركم قبيلا وخيركم بيتا.
وأخرج الطبراني في الأوسط والبيهقي في الدلائل عن عائشة قالت قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي جبريل قلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد رجلا أفضل من محمد ولم أجد نبي أب أفضل من بني هاشم.
قال الحافظ ابن حجر في أماليه لوائح الصحة ظاهرة على صفحات هذا المتن ومن المعلوم أن الخيرية والاصطفاء والاختيار من الله والأفضلية عنده لا تكون مع الشرك.
ذكر أدلة المقدمة الثانية قال عبد الرزاق في المصنف عن معر عن ابن جريج قال: قال ابن المسيب قال علي بن أبي طالب لم يزل على وجه الدهر في الأرض سبعة مسلمون فصاعدا فلولا ذلك هلكت الأرض ومن عليها هذا إسناد صحيح على شرط الشيخين ومثله لا يقال من قبل الرأي فله حكم الرفع.
وقد أخرجه ابن المنذر في تفسيره عن الذبري عن عبد الرزاق به وأخرج ابن جرير في تفسيره عن شهر بن حوشب قال لم تبق الأرض إلا وفيها أربعة عشر يدفع الله بهم عن أهل الأرض وتخرج بركتها إلا زمن إبراهيم فإنه كان وحده.
وأخرج ابن المنذر في تفسيره عن قتادة في قوله تعالى قلنا اهبطوا منها جميعا فأما يأتينكم مني هدى فمن تبع هداي الآية قال ما زال لله في الأرض أولياء منذ هبط آدم ما أخلى الله الأرض لإبليس إلا وفيها أولياء له يعملون لله بطاعته.
وقال الحافظ أبو عمر بن عبد البر روى ابن القاسم عن مالك قال بلغني عن ابن عباس أنه قال لا يزال لله تعالى في الأرض ولي ما دام فيها للشيطان ولي.
وأخرج الإمام أحمد بن حنبل في الزهد والخلال في كرامات الأولياء بسند صحيح على شرط الشيخين عن ابن عباس قال ما خلت الأرض من بعد نوح من سبعة يدفع الله بهم عن أهل الأرض، هذا أيضا له حكم الرفع.
وأخرج الأزرقي في تاريخ مكة عن زهير بن محمد قال لم يزل على وجه الأرض سبعة مسلمون فصاعدا لولا ذلك لأهلكت الأرض ومن عليها.
وأخرج الجندي في فضائل مكة عن مجاهد قال لم يزل على الأرض سبعة مسلمون فصاعدا لولا ذلك هلكت الأرض ومن عليها.
وأخرج الإمام أحمد في الزهد عن كعب قال لم يزل بعد نوح في الأرض أربعة عشر يدفع بهم العذاب.
واخرج الخلال في كرامات الأولياء عن زادان قال ما خلت الأرض بعد نوح من اثني عشر فصاعدا يدفع الله بهم عن أهل الأرض.
وأخرج ابن المنذر في تفسيره بسند صحيح عن ابن جريج في قوله رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي قال فلن يزال من ذرية إبراهيم صلى الله عليه وسلم ناس على الفطرة يعبدون الله وإنما وقع التقييد في هذه الآثار الثلاثة بقوله من بعد نوح لأنه من قبل نوح كان الناس كلهم على الهدى.
وأخرج البزار في مسنده وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم في تفاسيرهم والحاكم في المستدرك وصححه عن ابن عباس في قوله تعالى كان الناس أمة واحدة قال كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على شريعة من الحق فاختلفوا فبعث الله النبيين قال وكذلك هي في قراءة عبد الله بن مسعود كان الناس أمة واحدة فاختلفوا.
وأخرج أبو يعلى والطبراني وابن أبي حاتم بسند صحيح عن ابن عباس في قوله كان الناس أمة واحدة قال على الإسلام كلهم.
وأخرج ابن أبي حاتم عن قتادة في الآية قال ذكر لنا أنه كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الهدى وعلى شريعة من الحق ثم اختلفوا بعد ذلك فبعث الله نوحا وكان أول رسول أرسله الله إلى أهل الأرض.
وأخرج ابن سعد في الطبقات من وجه آخر عن ابن عباس قال ما بين نوح إلى آدم من الآباء كانوا على الإسلام.
وأخرج ابن سعد من طريق سفيان بن سعيد الثوري عن أبيه عن عكرمة قال كان بين آدم ونوح عشرة قرون كلهم على الإسلام.
وفي التنزيل حكاية عن نوح عليه السلام رب اغفر لي ولوالدي ولمن دخل بيتي مؤمنا وولد نوح سام مؤمن بالإجماع والنص لأنه نجا مع أبيه في السفينة ولم ينج فيها إلا مؤمن.
وفي التنزيل وجعلنا ذريته هم الباقين بل ورد في أثر أنه كان نبيا أخرجه ابن سعد في الطبقات والزبير بن بكار في الموفقيات وابن عساكر في تاريخه عن الكلبي وولده ارفخشد صرح بإيمانه في أثر عن ابن عباس أخرجه ابن عبد الحكم في تاريخ مصر.
وفيه أنه أدرك جده نوحا وأنه دعا له أن يجعل الله الملك والنبوة في ولده ولد ارفخشد إلى تارح ورد التصريح بإيمانهم في أثر، أخرج ابن سعد في الطبقات من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أن نوحا عليه السلام لما هبط من السفينة هبط إلى قرية فبنى كل رجل منهم بيتا فسميت سوق الثمانين فغرق بنو قابيل كلهم وما بين نوح إلى آدم من الآباء كانوا على الإسلام فلما ضاقت بهم سوق الثمانين تحولوا إلى بابل فبنوها فكثروا بها حتى بلغوا مائة ألف وهم على الإسلام ولم يزالوا على الإسلام وهم ببابل حتى ملكهم نمروذ بن كوش بن كنعان بن حام بن نوح فدعاهم نمروذ إلى عبادة الأوثان ففعلوا، هذا لفظ هذا الأثر.
فعرف من مجموع هذه الآثار أن أجداد النبي صلى الله عليه وسلم كانوا مؤمنين بيقين من آدم إلى زمن نمروذ.
وفي زمنه كان إبراهيم عليه السلام وآزر فإن آزر والد إبراهيم فيستثنى من سلسلة النسب وأن كان عمه فلا استثناء.
وهذا القول أعني أن آزر ليس أبا إبراهيم ورد عن جماعة من السلف.
أخرج ابن أبي حاتم بسند ضعيف عن ابن عباس في قوله وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر قال إن أبا إبراهيم لم يكن اسمه آزر وإنما كان تارح.
وأخرج ابن أبي شيبة وابن المنذر وابن أبي حاتم من طرق بعضها صحيح عن مجاهد قال ليس آزر أبا إبراهيم.
وأخرج ابن المنذر بسند صحيح عن ابن جريج في قوله وإذ قال إبراهيم لأبيه آزر قال ليس آزر بابيه إنما هو إبراهيم بن تيرح أوتارح بن شاروخ بن ناحور بن فالخ.
وأخرج ابن أبي حاتم بسند صحيح عن السدي أنه قيل له اسم أبي إبراهيم آزر فقال بل اسمه تارح.
وقد وجه من حيث اللغة بأن العرب تطلق لفظ الأب على العم إطلاقا شائعا وإن كان مجازا، وفي التنزيل أم كنتم شهداء إذ حضر يعقوب الموت إذ قال لبنيه ما تعبدون من بعدي قالوا نعبد آلهك وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق فأطلق على إسماعيل لفظ الأب وهو عم يعقوب كما أطلق على إبراهيم وهو جده.
أخرج ابن أبي حاتم عن ابن عباس أنه كان يقول الجد أب ويتلو قالوا نعبد آلهك وإله آبائك الآية : وأخرج عن أبي العالية في قوله وإله آبائك إبراهيم وإسماعيل قال سمي العم أبا.
وأخرج عن محمد بن كعب القرظي قال الخال والد والعم والد وتلا هذه الآية.
فهذه أقوال السلف من الصحابة والتابعين في ذلك.
ويرشحه أيضا ما أخرجه ابن المنذر في تفسيره بسند صحيح عن سليمان بن صرد قال لما أرادوا أن يلقوا إبراهيم في النار جعلوا يجمعون الحطب حتى إن كانت العجوز لتجمع الحطب فلما أن أرادوا أن يلقوه في النار قال حسبي الله ونعم الوكيل فلما ألقوه قال الله يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم فقال عم إبراهيم من أجلي دفع عنه فأرسل الله عليه شرارة من النار فوقعت على قدمه فأحرقته.
فقد صرح في هذا الأثر بعم إبراهيم وفيه فائدة أخرى وهو أنه هلك في أيام إلقاء إبراهيم في النار.
وقد أخبر الله سبحانه في القرآن بأن إبراهيم ترك الاستغفار له لما تبين له أنه عدو لله ووردت الآثار بأن ذلك تبين له لما مات مشركا وأنه لم يستغفر له بعد ذلك.
أخرج ابن أبي حاتم بسند صحيح عن ابن عباس قال ما زال إبراهيم يستغفر لأبيه حتى مات فلما مات تبين له أنه عدو لله فلم يستغفر له.
وأخرج عن محمد بن كعب وقتادة ومجاهد والحسن وغيرهم قالوا كان يرجوه في حياته فلما مات على شركه تبرأ منه ثم هاجر إبراهيم عقب واقعة النار إلى الشام كما نص الله على ذلك في القرآن ثم بعد مدة من مهاجره دخل مصر واتفق له فيها مع الجبار ما اتفق بسبب سارة وأخدمه هاجر ثم رجع إلى الشام ثم أمره الله أن ينقلها وولدها إسماعيل إلى مكة فنقلهما ودعا فقال ربنا أني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع إلى قوله ربنا اغفر لي ولوالدي وللمؤمنين يوم يقوم الحساب فاستغفر لوالديه وذلك بعد هلاك عمه بمدة طويلة.
فيستنبط من هذا أن الذكر في القرآن بالكفر والتبري من الاستغفار له هو عمه لا أبوه الحقيقي فلله الحمد على ما ألهم.
روى ابن سعد في الطبقات عن الكلبي قال هاجر إبراهيم من بابل إلى الشام وهو يومئذ ابن سبع وثلاثين سنة فأتى حران فأقام بها زمانا ثم أتى الأردن فأقام بها زمانا ثم خرج إلى مصر فأقام بها زمانا ثم رجع إلى الشام فنزل السبع أرضا بين ايلياء وفلسطين ثم أن بعض أهل البلد آذوه فتحول من عندهم فنزل منزلا بين الرملة وإيلياء.
وروى ابن سعد عن الواقدي قال ولد لإبراهيم إسماعيل وهو ابن تسعين سنة فعرف من هذين الأثرين أن بين هجرته من بابل عقب واقعة النار وبين الدعوة التي دعا بها بمكة بضعا وخمسين سنة.
تتميم : ثم استمر التوحيد في ولد إبراهيم وإسماعيل قال الشهرستاني في الملل والنحل كان دين إبراهيم قائما والتوحيد في صدر العرب شائعا وأول من غيره واتخذ عبادة الأصنام عمرو بن لحي.
قلت وقد صح بذلك الحديث: أخرج البخاري ومسلم عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت عمرو بن عامر الخزاعي يجر قصبه في النار كان أول من سيب السوائب.
وأخرج الإمام أحمد في مسنده عن ابن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال أن أول من سيب السوائب وعبد الأصنام أبو خزاعة عمرو بن عامر وإني رأيته يجر أمعاءه في النار.
وأخرج ابن إسحاق وابن جرير في تفسيره عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيت عمرو لن لحي بن قمعة بن خندف يجر قصبه بالنار أنه أول من غير دين إبراهيم ولفظ ابن إسحاق أنه كان أول من غير دين إسماعيل ونصب الأوثان وبحر البحيرة وسيب السائبة ووصل الوصيلة وحمى الحامي، وله طريق أخرى.
وأخرج البزار في مسنده بسند صحيح عن أنس قال كان الناس بعد إسماعيل على الإسلام وكان الشيطان يحدث الناس بالشيء يريد أن يردهم عن الإسلام حتى أدخل عليهم في التلبية لبيك اللهم لبيك لبيك لا شريك لك إلا شريك هو لك تملكه وما ملك قال فما زال حتى أخرجهم عن الإسلام إلى الشرك.
قال السهيلي في الروض الأنف كان عمر بن لحي حين غلبت خزاعة على البيت ونفت جرهم عن مكة قد جعلته العرب ربا لا يبتدع لهم بدعة إلا اتخذوها شرعة لأنه كان يطعم الناس ويكسو في الموسم.
وقد ذكر ابن إسحاق أنه أول من أدخل الأصنام الحرم وحمل الناس على عبادتها وكانت التلبية من عهد إبراهيم لبيك اللهم لبيك لا شريك لك لبيك حتى كان عمرو بن لحي فبينما هو يلبي تمثل له الشيطان في صورة شيخ يلبي معه فقال عمرو لبيك لا شريك لك فقال الشيخ إلا شريكا هو لك فأنكر ذلك عمرو وقال وما هذا فقال الشيخ قل تملكه وما مالك فإنه لا بأس بهذا فقالها عمرو ودانت بها العرب انتهى كلام السهيلي.
وقال الحافظ عماد الدين بن كثير في تاريخه كانت العرب على دين إبراهيم إلى أن ولي عمرو بن عامر الخزاعي مكة وانتزع ولاية البيت من أجداد النبي صلى الله عليه وسلم فأحدث عمرو المذكور عبادة الأصنام وشرع للعرب الضلالات من السوائب وغيرها وزاد في التلبية بعد قوله لبيك لا شريك لك قوله إلا شريكا هو لك تملكه وما ملك فهو أول من قال ذلك وتبعته العرب على الشرك فشابهوا بذلك قوم نوح وسائر الأمم المتقدمة وفيهم على ذلك بقايا من دين إبراهيم.
وكانت مدة ولاية خزاعة على البيت ثلثمائة سنة وكانت ولايتهم مشئومة إلى أن جاء قصي جد النبي صلى الله عليه وسلم فقاتلهم واستعان على حربهم بالعرب وانتزع ولاية البيت منهم إلا أن العرب بعد ذلك لم ترجع عما كان أحدثه لها عمرو الخزاعي من عبادة الأصنام وغير ذلك لأنهم رأوا ذلك دينا في نفسه لا ينبغي أن يغير انتهى.
فثبت أن آباء النبي صلى الله عليه وسلم من عهد إبراهيم إلى زمان عمرو كلهم مؤمنون بيقين.
ونأخذ في الكلام على الباقي وعلى زيادة توضيح لهذا القدر.
الأمر الثاني: مما ينتصر به لهذا المسلك آيات وآثار وردت في ذرية إبراهيم وعقبه.
الآية الأولى وهي أصرحها قوله تعالى وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه أخرج عبد بن حميد في تفسيره بسنده عن ابن عباس في قوله وجعلها كلمة باقية في عقبه قال لا إله إلا الله باقية في عقب إبراهيم.
وأخرج عبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر عن مجاهد في قوله وجعلها كلمة باقية في عقبه قال لا إله إلا الله.
وقال عبد بن حميد حدثنا يونس عن شيبان عن قتادة في قوله وجعلها كلمة باقية في عقبه قال شهادة أن لا اله إلا الله والتوحيد لا يزال في ذريته من يقولها من بعده.
وقال عبد الرزاق في تفسيره عن معمر عن قتادة في قوله وجعلها كلمة باقية في عقبه قال الإخلاص والتوحيد لا يزال في ذريته من يوحد الله ويعبده أخرجه ابن المنذر ثم قال وقال ابن جريج في الآية في عقب إبراهيم فلم يزل بعد من ذرية إبراهيم من يوحد الله ويعبده أخرجه ابن المنذر ثم قال وقال ابن جريج في الآية في عقب إبراهيم فلم يزل بعد من ذرية إبراهيم من يقول لا إله إلا الله قال وقول آخر فلم يزل ناس من ذريته على الفطرة يعبدون الله حتى تقوم الساعة.
وأخرج عبد بن حميد عن الزهري في الآية قال العقب ولده الذكور والإناث وأولاد الذكور.
وأخرج عن عطاء قال العقب ولده وعصبته.
الآية الثانية: قوله تعالى وإذ قال إبراهيم رب اجعل هذا البلد آمنا واجنبني وبني أن نعبد الأصنام .
أخرج ابن جرير في تفسيره عن مجاهد في هذه الآية قال فاستجاب الله لإبراهيم دعوته في ولده فلم يعبد أحد من ولده صنما بعد دعوته واستجاب الله له وجعل هذا البلد آمنا ورزق أهله من الثمرات وجعله إماما وجعل من ذريته من يقيم الصلاة.
وأخرج البيهقي في شعب الإيمان عن وهب بن منبه أن آدم لما أهبط إلى الأرض استوحش فذكر الحديث بطوله في قصة البيت الحرام وفيه من قول الله لآدم في حق إبراهيم عليهما السلام واجعله أمة واحدا قانتا بأمري داعيا إلى سبيلي اجتبيه وأهديه إلى صراط مستقيم استجيب دعوته في ولده وذريته من بعده وأشفعه فيهم واجعلهم أهل ذلك البيت وولاته وحماته الحديث، هذا الأثر موافق لقول مجاهد المذكور آنفا ولاشك أن ولاية البيت كانت معروفة بأجداد النبي صلى الله عليه وسلم خاصة دون سائر ذرية إبراهيم إلى أن انتزعها منهم عمرو الخزاعي ثم عادت إليهم فعرف أن كل ما ذكر عن ذرية إبراهيم فإن أولى الناس به سلسلة الأجداد الشريفة الذين خصوا بالاصطفاء وانتقل إليهم نور النبوة واحدا بعد واحد فهم أولى بأن يكونوا هم البعض المشار إليهم في قوله رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي .
وأخرج ابن أبي حاتم عن سفيان بن عيينة أنه سئل هل عبد أحد من ولد إسماعيل الأصنام قال لا ألم تسمع قوله واجنبني وبني أن نعبد الأصنام قيل فكيف لم يدخل ولد إسحاق وسائر ولد إبراهيم قال لأنه دعا لأهل هذا البلد أن لا يعبدوا إذا أسكنهم إياه فقال اجعل هذا البلد آمنا ولم يدع لجميع البلد بذلك فقال واجنبني وبني أن نعبد الأصنام فيه وقد خص أهله وقال ربنا إني أسكنت من ذريتي بواد غير ذي زرع عند بيتك المحرم ربنا ليقيموا الصلاة .
فانظر إلى هذا الجواب من سفيان بن عيينة وهو أحد الأئمة المجتهدين وهو شيخ إمامنا الإمام الشافعي رضي الله عنهما.
الآية الثالثة قوله تعالى حكاية عن إبراهيم عليه السلام رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي .
أخرج ابن المنذر عن ابن جريج في قوله رب اجعلني مقيم الصلاة ومن ذريتي قال فلن يزال من ذرية إبراهيم ناس على الفطرة يعبدون الله.
آية رابعة أخرج أبو الشيخ في تفسيره عن زيد بن علي قال قالت سارة لما بشرتها الملائكة يا ويلتا أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشيء عجيب فقالت الملائكة ترد على سارة أتعجبين من أمر الله رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد قال فهو كقوله فجعلها كلمة باقية في عقبة فحمد صلى الله عليه وسلم وآله من عقب إبراهيم داخل في ذلك وقد أخرج ابن حبيب في تاريخه عن ابن عباس قال كان عدنان ومعد وربيعة ومضر وخزيمة وأسد على ملة إبراهيم فلا تذكروهم إلا بخير.
وذكر أبو جعفر الطبري وغيره أن الله أوحى إلى أرميا أن أذهب إلى بخت نصر فأعلمه أني قد سلطته على العرب وأمر الله أرميا أن يحتمل معه معد بن عدنان على البراق كي لا تصيبه النقمة فإني مستخرج من صلبه نبيا كريما أختم به الرسل ففعل ارميا ذلك واحتمل معد إلى أرض الشام فنشأ مع بني إسرائيل ثم عاد بعد أن هدأت الفتن.
وأخرج ابن سعد في الطبقات من مرسل عبد الله بن خالد قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا مضر فإنه كان قد أسلم.
وقال السهيلي في الروض الأنف في الحديث المروي لا تسبوا مضر ولا ربيعة فإنهما كانا مؤمنين.
قلت وقفت عليه مسندا فأخرجه أبو بكر محمد بن خلف بن حيان المعروف بوكيع في كتاب الغرر من الأخبار قال حدثنا إسحاق بن داود بن عيسى المروزي ثنا أبو يعقوب الشعراني ثنا سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي ثنا عثمان بن قايد عن يحيى بن طلحة بن عبيد الله عن إسماعيل بن محمد بن سعد بن أبي وقاص عن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تسبوا ربيعة ولا مضر فإنهما كانا مسلمين.
واخرج بسنده عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لا تسبوا تميما وضبة فإنهما كانا مسلمين.
وأخرج بسنده عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تسبوا قسا فإنه كان مسلما.
ثم قال السهيلي ويذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال لا تسبوا إلياس فإنه كان مؤمنا.
وذكر أنه كان يسمع في صلبه تلبية النبي صلى الله عليه وسلم بالحج.
قال وكعب بن لؤي أول من جمع يوم العروبة وقيل هو أول من سماها الجمعة فكانت قريش تجتمع إليه في هذا اليوم فيخطبهم ويذكرهم بمبعث النبي صلى الله عليه وسلم ويعلمهم أنه من ولده ويأمرهم بأتباعه والإيمان به وينشد في هذا أبياتا منها قوله: يا ليتني شاهدا فحواء دعوته إذا قريش تبغي الحق خذلانا قال وقد ذكر الماوردي هذا الخبر عن كعب في كتاب الإعلام له انتهى.
قلت هذا الخبر أخرجه أبو نعيم في دلائل النبوة بسنده عن أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف وفي آخره وكان بين موت كعب ومبعث النبي صلى الله عليه وسلم خمسمائة سنة وستون سنة والماوردي المذكور هو أحد أئمة أصحابنا وهو صاحب الحاوي الكبير له كتاب أعلام النبوة في مجلد كثير الفوائد وقد رأيته وسأنقل منه في هذا الكتاب.
فحصل مما أوردناه أن آباء النبي صلى الله عليه وسلم من عهد إبراهيم إلى كعب بن لؤي كانوا كلهم على دين إبراهيم وولد كعب مرة الظاهر أنه كذلك لأن أباه أوصاه بالإيمان وبقي بينه وبين عبد المطلب أربعة آباء وهم كلاب وقصي وعبد مناف وهاشم ولم أظفر فيهم بنقل لا بهذا ولا بهذا.
وأما عبد المطلب ففيه ثلاثة أقوال: أحدها وهو الأشبه أنه لم تبلغه الدعوى لأجل الحديث الذي في البخاري وغيره.
والثاني أنه كان على التوحيد وملة إبراهيم وهو ظاهر عموم كلام الإمام فخر الدين وما تقدم عن مجاهد وسفيان بن عيينة وغيرهما في تفسير الآيات السابقة.
والثالث أن الله أحياه بعد بعثة النبي صلى الله عليه وسلم حتى آمن به وأسلم ثم مات حكاه ابن سيد الناس وهذا أضعف الأقوال وأسقطها وأوهاها لأنه لا دليل عليه ولم يرد قط في حديث لا ضعيف ولا غيره ولا قال هذا القول أحد من أئمة السنة إنما حكوه عن بعض الشيعة ولهذا اقتصر غالب المصنفين على حكاية القولين الأولين وسكتوا عن حكاية الثالث لأن خلاف الشيعة لا يعتد به قال السهيلي في الروض الأنف وفي الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل على أبي طالب عند موته وعنده أبو جهل وابن أبي أمية فقال يا عم قل لا إله إلا الله كلمة أشهد لك بها عند الله فقال له أبو جهل وابن أبي أمية أترغب عن ملة عبد المطلب فقال أنا على ملة عبد المطلب قال فظاهر هذا الحديث يقتضي أن عبد المطلب مات على الشرك قال ووجدت في بعض كتب المسعودي اختلافا في عبد المطلب وأنه قد قيل فيه مات مسلما لما رأى من الدلائل على نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وعلم أنه لا يبعث إلا بالتوحيد فالله أعلم غير أن في مسند البزار وكتاب النسائي من حديث عبد الله بن عمرو أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لفاطمة وقد عزت قوما من الأنصار عن ميتهم لعلك بلغت معهم الكدى فقالت لا فقال لو كنت بلغت معهم الكدى ما رأيت الجنة حتى يراها جد أبيك قال وقد خرجه أبو داود ولم يذكر فيه حتى يراها جد أبيك قال وفي قوله جد أبيك ولم يقل جدك تقوية للحديث الضعيف الذي قدمنا ذكره أن الله أحيا أباه وأمه وآمنا به فالله أعلم.
قال ويحتمل أنه أراد تخويفها بذلك لأن قوله صلى الله عليه وسلم حق وبلوغها معهم الكدى لا يوجب خلودا في النار هذا كله كلام السهيلي بحروفه.
وقال الشهرستاني في الملل والنحل ظهر نور النبي صلى الله عليه وسلم في أسارير عبد المطلب بعض الظهور وببركة ذلك النور الهم النذر في ذبح ولده وببركته كان يأمر ولده بترك الظلم والبغي ويحثهم على مكارم الأخلاق وينهاهم عن دنيات الأمور وببركة ذلك النور كان يقول في وصاياه أنه لن يخرج من الدنيا ظلوم حتى ينتقم منه وتصيبه عقوبة إلى أن هلك رجل ظلوم لم تصبه عقوبة فقيل لعبد المطلب في ذلك ففكر وقال والله إن وراء هذا الدار دارا يجزى فيها المحسن بإحسانه ويعاقب فيها المسيء بإساءته وببركة ذلك النور قال لأبرهة إن لهذا البيت ربا يحفظه ومنه قال وقد صعد أبا قبيس: لا هم إن المرء يمنع رحله فامنع حلالك لا يغلبن صليبهم ومحالهم عدوا محالك فانصر على آل الصليب وعابديه اليوم آلك انتهى كلام الشهرستاني، ويناسق ما ذكره ما أخرجه ابن سعد في طبقاته عن ابن عباس قال كانت الدية عشرا من الإبل وعبد المطلب أول من سن دية النفس مائة من الإبل فجرت في قريش والعرب مائة من الإبل واقرها رسول الله صلى الله عليه وسلم وينضم إلى ذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم انتسب إليه يوم حنين فقال:

سنن الدارمي برقم .
في أ: ليلا .
في ط، ب: شيطان .
في ط، ب: شيطان .
المعجم الكبير / وصحيح ابن حبان برقم موارد .
في أ: سورة البقرة .
سنن الترمذي برقم وسنن النسائي الكبرى برقم .
في ج: فالله تبارك وتعالى أعلم .
في ب: وقال .
في ج، ط، ب، أ، و: الحضير .
في ج، ط: في .
في ط: ثم قرأ .
في ج، أ: الحضير .
في أ: لأصبح .
وقد رواه الدارقطني أيضا عن أبي هريرة مرفوعا بنحوه أو مثله، وقال: كلهم ثقات .وروى البيهقي عن علي وابن عباس وأبي هريرة أنهم فسروا قوله تعالى: سبعا من المثاني الحجر: بالفاتحة، وأن البسملة هي الآية السابعة منها، وسيأتي تمام هذا عند البسملة.
وقد روى الأعمش عن إبراهيم قال: قيل لابن مسعود: لم لم تكتب الفاتحة في مصحفك؟ قال: لو كتبتها لكتبتها في أول كل سورة.
قال أبو بكر بن أبي داود: يعني حيث يقرأ في الصلاة، قال: واكتفيت بحفظ المسلمين لها عن كتابتها.
وقد قيل : إن الفاتحة أول شيء نزل من القرآن، كما ورد في حديث رواه البيهقي في دلائل النبوة ونقله الباقلاني أحد أقوال ثلاثة هذا أحدها وقيل: يا أيها المدثر كما في حديث جابر في الصحيح .
وقيل: اقرأ باسم ربك الذي خلق العلق: وهذا هو الصحيح، كما سيأتي تقريره في موضعه، والله المستعان.
ذكر ما ورد في فضل الفاتحة قال الإمام أحمد بن محمد بن حنبل، رحمه الله، في مسنده: حدثنا يحيى بن سعيد، عن شعبة، حدثني خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن أبي سعيد بن المعلى، رضي الله عنه، قال: كنت أصلي فدعاني رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم أجبه حتى صليت وأتيته، فقال: ما منعك أن تأتيني؟ .
قال: قلت: يا رسول الله، إني كنت أصلي.
قال: ألم يقل الله: يا أيها الذين آمنوا استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال: ثم قال: لأعلمنك أعظم سورة في القرآن قبل أن تخرج من المسجد .
قال: فأخذ بيدي، فلما أراد أن يخرج من المسجد قلت: يا رسول الله إنك قلت: لأعلمنك أعظم سورة في القرآن .
قال: نعم، الحمد لله رب العالمين هي: السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أوتيته .
وهكذا رواه البخاري عن مسدد، وعلي بن المديني، كلاهما عن يحيى بن سعيد القطان، به .ورواه في موضع آخر من التفسير، وأبو داود، والنسائي، وابن ماجه من طرق عن شعبة، به .ورواه الواقدي عن محمد بن معاذ الأنصاري، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن أبي سعيد بن المعلى، عن أبي بن كعب، فذكر نحوه.
وقد وقع في الموطأ للإمام مالك بن أنس، ما ينبغي التنبيه عليه، فإنه رواه مالك عن العلاء بن عبد صحيح البخاري برقم .
فضائل القرآن ص .
في ج، ط، ب، أ، و: وجوه أخر .
سبق تخريجه في فضائل القرآن.
في ط، ب: الشماس .
زيادة من ط.
في ج، ب: عن عمه جرير .
فضائل القرآن لأبي عبيد ص وتقدم تخريجه في فضائل القرآن أيضا.
زيادة من أ، و.
في ج، ط: وقال .
في ط، ب: المهاجر .
الرحمن بن يعقوب الحرقي: أن أبا سعيد مولى عامر بن كريز أخبرهم، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نادى أبي بن كعب، وهو يصلي في المسجد، فلما فرغ من صلاته لحقه، قال: فوضع النبي صلى الله عليه وسلم يده على يدي، وهو يريد أن يخرج من باب المسجد، ثم قال: إني لأرجو ألا تخرج من باب المسجد حتى تعلم سورة ما أنزل في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الفرقان مثلها .
قال أبي: فجعلت أبطئ في المشي رجاء ذلك، ثم قلت: يا رسول الله، ما السورة التي وعدتني؟ قال: كيف تقرأ إذا افتتحت الصلاة؟ قال: فقرأت عليه: الحمد لله رب العالمين حتى أتيت على آخرها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هي هذه السورة، وهي السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أعطيت .فأبو سعيد هذا ليس بأبي سعيد بن المعلى، كما اعتقده ابن الأثير في جامع الأصول ومن تبعه ، فإن ابن المعلى صحابي أنصاري، وهذا تابعي من موالي خزاعة، وذاك الحديث متصل صحيح، وهذا ظاهره أنه منقطع، إن لم يكن سمعه أبو سعيد هذا من أبي بن كعب، فإن كان قد سمعه منه فهو على شرط مسلم، والله أعلم.
على أنه قد روي عن أبي بن كعب من غير وجه كما قال الإمام أحمد: حدثنا عفان، حدثنا عبد الرحمن بن إبراهيم، حدثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي بن كعب، وهو يصلي، فقال: يا أبي ، فالتفت ثم لم يجبه، ثم قال: أبي، فخفف.
ثم انصرف إلى رسول الل ه صلى الله عليه وسلم، فقال: السلام عليك أي رسول الله.
فقال: وعليك السلام قال ما منعك أي أبي إذ دعوتك أن تجيبني؟ .
قال: أي رسول الله، كنت في الصلاة، قال: أولست تجد فيما أوحى الله إلي استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم الأنفال: .
قال: بلى يا رسول الله، لا أعود، قال: أتحب أن أعلمك سورة لم تنزل لا في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور ولا في الفرقان مثلها؟ قلت: نعم، أي رسول الله، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إني لأرجو ألا أخرج من هذا الباب حتى تعلمها قال: فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم بيدي يحدثني، وأنا أتبطأ ، مخافة أن يبلغ قبل أن يقضي الحديث، فلما دنونا من الباب قلت: أي رسول الله، ما السورة التي وعدتني قال: ما تقرأ في الصلاة؟ .
قال: فقرأت عليه أم القرآن، قال: والذي نفسي بيده ما أنزل الله في التوراة ولا في الإنجيل ولا في الزبور، ولا في الفرقان مثلها؛ إنها السبع المثاني .
في أ، و: عليهما .
في ج: المهاجر به .
المسند / وسنن ابن ماجة برقم .
في ج: جيد .
في ج: عن أهلهما يوم القيامة .
في أ: حسنة .
المسند / .
زيادة من ج، ب، أ، و.
صحيح مسلم برقم .
في ج: المتصلة .
في ج: نواس .
في ج، ط: من طير صاف .
ورواه الترمذي، عن قتيبة، عن الدراوردي، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، فذكره ، وعنده: إنها من السبع المثاني والقرآن العظيم الذي أعطيته، ثم قال: هذا حديث حسن صحيح.
وفي الباب، عن أنس بن مالك، ورواه عبد الله بن الإمام أحمد، عن إسماعيل بن أبي معمر، عن أبي أسامة، عن عبد الحميد بن جعفر، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن أبي بن كعب، فذكره مطولا بنحوه، أو قريبا منه .وقد رواه الترمذي والنسائي جميعا عن أبي عمار حسين بن حريث، عن الفضل بن موسى، عن عبد الحميد بن جعفر، عن العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن أبي بن كعب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أنزل الله في التوراة ولا في الإنجيل مثل أم القرآن، وهي السبع المثاني، وهي مقسومة بيني وبين عبدي ، هذا لفظ النسائي.
وقال الترمذي: حسن غريب.
وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن عبيد، حدثنا هاشم، يعني ابن البريد حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابن جابر، قال: انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أهراق الماء، فقلت: السلام عليك يا رسول الله.
فلم يرد علي، قال: فقلت: السلام عليك يا رسول الله.
فلم يرد علي، قال: فقلت: السلام عليك يا رسول الله، فلم يرد علي.
قال: فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم يمشي، وأنا خلفه حتى دخل رحله، ودخلت أنا المسجد، فجلست كئيبا حزينا، فخرج علي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تطهر، فقال: عليك السلام ورحمة الله، وعليك السلام ورحمة الله، وعليك السلام ورحمة الله ثم قال: ألا أخبرك يا عبد الله بن جابر بأخير سورة في القرآن؟ قلت: بلى يا رسول الله.
قال: اقرأ: الحمد لله رب العالمين، حتى تختمها .هذا إسناد جيد، وابن عقيل تحتج به الأئمة الكبار، وعبد الله بن جابر هذا هو الصحابي، ذكر ابن الجوزي أنه هو العبدي، والله أعلم.
ويقال: إنه عبد الله بن جابر الأنصاري البياضي، فيما ذكره الحافظ ابن عساكر .واستدلوا بهذا الحديث وأمثاله على تفاضل بعض الآيات والسور على بعض، كما هو المحكي عن كثير من العلماء، منهم: إسحاق بن راهويه، وأبو بكر بن العربي، وابن الحصار من المالكية.
وذهبت طائفة أخرى إلى أنه لا تفاضل في ذلك؛ لأن الجميع كلام الله، ولئلا يوهم التفضيل نقص في أ: صاحب لهما .
المسند / وصحيح مسلم برقم .
سنن الترمذي برقم .
في ط: أجاب .
فضائل القرآن ص .
زيادة من ب.
في ج: أخاكم .
فضائل القرآن ص .
زيادة من و.
المفضل عليه، وإن كان الجميع فاضلا نقله القرطبي عن الأشعري، وأبي بكر الباقلاني، وأبي حاتم بن حبان البستي، ويحيى بن يحيى، ورواية عن الإمام مالك أيضا .
حديث آخر : قال البخاري في فضائل القرآن: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا وهب، حدثنا هشام، عن محمد، بن معبد، عن أبي سعيد الخدري، قال: كنا في مسير لنا، فنزلنا، فجاءت جارية فقالت: إن سيد الحي سليم، وإن نفرنا غيب، فهل منكم راق؟ فقام معها رجل ما كنا نأبنه برقية، فرقاه، فبرأ، فأمر له بثلاثين شاة، وسقانا لبنا، فلما رجع قلنا له: أكنت تحسن رقية، أو كنت ترقي؟ قال: لا ما رقيت إلا بأم الكتاب، قلنا: لا تحدثوا شيئا حتى نأتي، أو نسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما قدمنا المدينة ذكرناه للنبي صلى الله عليه وسلم فقال: وما كان يدريه أنها رقية، أقسموا واضربوا لي بسهم .
وقال أبو معمر: حدثنا عبد الوارث، حدثنا هشام، حدثنا محمد بن سيرين، حدثني معبد بن سيرين، عن أبي سعيد الخدري بهذا.
وهكذا رواه مسلم، وأبو داود من رواية هشام، وهو ابن حسان، عن ابن سيرين، به .
وفي بعض روايات مسلم لهذا الحديث: أن أبا سعيد هو الذي رقى ذلك السليم، يعني: اللديغ يسمونه بذلك تفاؤلا.
حديث آخر: روى مسلم في صحيحه، والنسائي في سننه، من حديث أبي الأحوص سلام بن سليم، عن عمار بن رزيق، عن عبد الله بن عيسى بن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم وعنده جبريل، إذ سمع نقيضا فوقه، فرفع جبريل بصره إلى السماء، فقال: هذا باب قد فتح من السماء، ما فتح قط.
قال: فنزل منه ملك، فأتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: أبشر بنورين قد أوتيتهما لم يؤتهما نبي قبلك: فاتحة الكتاب، وخواتيم سورة البقرة، ولن تقرأ حرفا منهما إلا أوتيته.
وهذا لفظ النسائي.
ولمسلم نحوه حديث آخر: قال مسلم: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي، هو ابن راهويه، حدثنا سفيان بن عيينة، عن العلاء، يعني ابن عبد الرحمن بن يعقوب الحرقي عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من صلى صلاة لم يقرأ فيها أم القرآن فهي خداج ثلاثا غير تمام .
فقيل لأبي هريرة: إنا نكون وراء الإمام، قال: اقرأ بها في نفسك؛ فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: قال الله عز وجل: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، ولعبدي ما سأل فإذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين الفاتحة: ، قال الله: حمدني عبدي، وإذا قال: الرحمن الرحيم في ج، ط، ب: منه .
فضائل القرآن ص ، .
في ج: يحدثه .
فضائل القرآن .
زيادة من ب، و.
في ه: ورقاء .
فضائل القرآن ص .
الفاتحة: ، قال الله: أثنى علي عبدي، فإذا قال: مالك يوم الدين الفاتحة: ، قال مجدني عبدي وقال مرة: فوض إلي عبدي فإذا قال: إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: ، قال: هذا بيني وبين عبدي، ولعبدي ما سأل، فإذا قال: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: ، ، قال هذا لعبدي ولعبدي ما سأل .
وهكذا رواه النسائي، عن إسحاق بن راهويه .
وقد روياه أيضا عن قتيبة، عن مالك، عن العلاء، عن أبي السائب مولى هشام بن زهرة، عن أبي هريرة، به وفي هذا السياق: فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سأل .
وكذا رواه ابن إسحاق، عن العلاء، وقد رواه مسلم من حديث ابن جريج، عن العلاء، عن أبي السائب هكذا .
ورواه أيضا من حديث ابن أبي أويس، عن العلاء، عن أبيه وأبي السائب، كلاهما عن أبي هريرة .
وقال الترمذي: هذا حديث حسن، وسألت أبا زرعة عنه فقال: كلا الحديثين صحيح، من قال: عن العلاء، عن أبيه، وعن العلاء عن أبي السائب .
وقد روى هذا الحديث عبد الله ابن الإمام أحمد، من حديث العلاء، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن أبي بن كعب مطولا .
قال ابن جرير: حدثنا صالح بن مسمار المروزي، حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا عنبسة بن سعيد، عن مطرف بن طريف، عن سعيد بن إسحاق بن كعب بن عجرة، عن جابر بن عبد الله، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: قال الله تعالى: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، وله ما سأل، فإذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين قال: حمدني عبدي، وإذا قال: الرحمن الرحيم قال: أثنى علي عبدي.
ثم قال: هذا لي وله ما بقي وهذا غريب من هذا الوجه.
في ج، ط، ب، أ، و: والصحيح .

فلقيت الحاجب فوجدت الذي وصف لي صحيحا ثم أدخلني على النعمان فاستنشدني من عنده فلم أنشد حتى استنشدني هو .
فلما أنشدت أعجب بشعري هو والحضور وقالوا : زدنا وأنشدنا .
فلم أجبهم حتى استزادني هو فزدت فأكرمني وأجازني .
وانصرفت إلى صاحبي فأخبرته فقال : لا يزال هكذا حتى يقدم أبو أمامة يعني النابغة فإذا قدم فلا حظ لأحد فيه من الشعراء .
قال حسان : فأقمت على بابه أياما ثم دخلت عليه ليلة العشاء فأتي ببطيخ فأكل منه جلساؤه وامتلأ وجه واحد منهم ببعض البطيخ فضحك منه بطال على باب النعمان فنظر إليه النعمان فقال : أبجليسي ؟ احرقا صيلقيه بالشمعة فأحرق صيلقاه والصيلقان ناحيتا العنق .
قال : وأقمت على ذلك أياما في لطف منه وكرامة فأتيته يوما كانت ترد عليه فيه النعم السود ولم يكن بأرض العرب بعير أسود إلا للنعمان فإني لجالس إذ سمعت صوتا من خلف قبته يقول : من الرجز أنام أم يسمع رب القبه ... يا أوهب الناس لعنس صلبه ضرابة بالمشفر الأدبه ... ذات نجاء في يديها جذبه الجذب : الطول .
قال النعمان : أبو أمامة .
أدخلوه .
فلما دخل أنشده قصيدته البائية : ولست بمستبق أخا لا تلمه ... على شعث أي الرجال المهذب وقصيدته العينية : خطاطيف حجن في حبال متينة ... تمد بها أيد إليك نوازع قال : فأمر له بألف بعير من الإبل السود فيها رعاؤها ومظالها وكلابها .
قال فانصرفت وما أدري أكنت له أحسد على جودة شعره أم على ما أصاب من جزيل عطيته قال : ثم عدت إلى صاحبي فأخبرته فقال : ارحل فلا شيء لك عنده بعد مقدمه .
فرجعت إلى بلادي حدث زكريا مولى الشعبي : أن النابغة الذبياني قال للنعمان بن المنذر : من الوافر تزال الأرض إما مت حقا ... وتحيا ما حييت بها ثقيلا فقال النعمان : هذا بيت إن أنت لم تتبعه ما يوضح معناه فهو إلى الهجاء أقرب منه إلى المدح .
فأراد ذلك النابغة فعسر عليه فقال : أجلني فقال : قد أجلتك ثلاثا .
فإن أنت أتبعته ما يوضح معناه فلك مئة من العصافير نجائب .
وإلا فضربة بالسيف أخذت منك ما أخذت .
فأتى النابغة زهير بن أبي سلمى فأخبره الخبر فقال زهير : اخرج بنا إلى البرية فإن الشعر بري .
فخرجا وتبعهما ابن لزهير يقال له كعب فقال : يا عم اردفني .
فصاح به أبوه فقال : دع ابن أخي يكون معنا فأردفه فتحاولا البيت مليا فلم يأتهما ما يريدان فقال كعب : يا عم ما يمنعك أن تقول : وذاك بأن حللت العز منها ... فتعمد جانبيها أن يميلا قال النابغة : جاء بها ورب البيت لسنا والله في شيء قد جعلت لك يا بن أخي ما جعل لي .
قال : وما جعل لك يا عم ؟ قال : مئة من العصافير نجائب .
قال : ما كنت لآخذ على شعري صفدا .
فأتى بها النابغة النعمان وأخذ منه مئة ناقة سوداء الحدقة دخل يزيد بن مزيد على الرشيد فقال له : يا يزيد من الذي يقول فيك : من البسيط لا يعبق الطيب كفيه ومفرقه ... ولا يمسح عينيه من الكحل قد عود الطير عادات وثقن بها ... فهن يتبعنه في كل مرتحل قال : لا أدري يا أمير المؤمنين .
قال : أفيقال فيك مثل هذا الشعر ولا تعرف قائله ؟ فانصرف خجلا فقال لحاجبه : من بالباب من الشعراء ؟ فقال : مسلم بن الوليد .
قال : ومنذ كم هو بالباب ؟ قال : مذ زمان طويل منعته من الوصول إليك لما عرفته من إضاقتك .
قال : أدخله .
فدخل فأنشده : من البسيط أجررت حبل خليع في الصبا عزل ... وقصرت همم العذال عن عذلي حتى ختمها فقال الوكيل : بع ضيعتي الفلانية وأعطه نصف ثمنها واحتبس نصفا لنفقاتنا .
فباعها بمئة ألف درهم فأعطى مسلما خمسين ألفا ورفع الخبر إلى الرشيد فاستحضر يزيد وسأله فأعلمه الخبر فقال : قد أمرت لك بمئتي ألف درهم استرجع الضيعة بمئة ألف وتزيد الشاعر خمسين ألفا وتحبس خمسين ألفا لنفسك قالوا : وسرق مسلم بن الوليد هذا المعنى من النابغة في قوله : من الطويل إذا ما غزوا بالجيش حلق فوقهم ... عصائب طير تهتدي بعصائب جوانح قد أيقن أن قبيله ... إذا ما التقى الجمعان أول غالب لهن عليهم عادة قد عرفنها ... إذا عرض الخطي فوق الكواثب الكواثب : ما يقرب من منسج الفرس زياد بن معاوية بن يزيد ابن عمر بن حرب بن خالد بن يزيد بن معاوية بن أبي سفيان أبو خالد الأموي حدث زياد عن روح بن الهيثم الغساني بسنده : أن الوليد بن عبد الملك حين هدم الكنيسة التي كانت في مغارب المسجد وجدوا في حائطها الغربي حجرا فيه كتاب بالسرياني فطلبوا من يقرؤه فلم يجدوا أحدا يقرؤه ثم أتاه رجل من اليهود فقال له : وهب بن منبه يقرأ كل كتاب .
فبعث الوليد إلى وهب فقدم إليه فقرأه .
فبكى بكاء شديدا فأتوا الوليد فقالوا : يا أمير المؤمنين هو يبكي منذ قرأه ثم جاءه فقال له : يا وهب ايش رأيت في الحجر ؟ قال : رأيت فيه : ابن آدم لو رأيت يسير ما بقي من أجلك لزهدت في طويل ما ترجو من أملك فإنما تلقى ندمك إن زلت بك قدمك وأسلمك أهلك وحشمك وفارقك الحبيب وودعك القريب فلا أنت إلى أهلك بعائد ولا في عملك بزائد فاحتل ليوم القيامة قبل الحسرة والندامة زياد بن ميسرة وهو زياد بن أبي زياد المدني مولى عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي وفد على عمر بن عبد العزيز وكانت له منه منزلة حدث زياد بن أبي زياد قال : انصرفت من الظهر أنا وعمر حين صلاها هشام بن إسماعيل بالناس إذ كان على المدينة إلى عمرو بن عبد الله بن أبي طلحة يعوده في شكوى له قال : فما قعدنا ما سألنا عنه إلا قياما .
قال : ثم انصرفنا فدخلنا على أنس بن مالك في داره وهي إلى جنب دار أبي طلحة قال : فلما قعدنا أتته الجارية فقالت : الصلاة يا أبا حمزة .
قال : قلنا : أي صلاة رحمك الله .
قال : العصر .
قال : فقلنا لهما : صلينا الظهر الآن قال : فقال : إنكم تركتم الصلاة حتى نسيتموها أو قال : نسيتموها حتى تركتموها .
إني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : بعثت والساعة كهاتين ومد إصبعية السبابة والوسطى .
وحدث زياد بن مولى ابن عياش عن ابن عياش : أن رسول الله صلى الله عليه و سلم قعد على قبر سعد بن معاذ ثم استرجع فقال : لو نجا أحد من فتنة القبر أو ألمه أو ضمه لنجا سعد بن معاذ لقد ضم ضمة ثم روخي عنه أذن عمر بن عبد العزيز لزياد بن أبي زياد والأمويين هناك ينتظرون الدخول عليه قال هشام : أما رضي ابن عبد العزيز أن يصنع ما يصنع حتى أذن لعبد ابن عياش يتخطى رقابنا ؟ فقال الفرزدق : من هذا ؟ قالوا : رجل من أهل المدينة من القراء عبد مملوك .
فقال الفرزدق : من البسيط يا أيها القارىء المقضي حاجته ... هذا زمانك إني قد خلا زمني وفي رواية : يا أيها القاريء المرخي عمامته كان زياد مولى ابن عياش قد أعانه الناس على فكاك رقبته وأسرع الناس في ذلك ففضل بعد الذي قوطع عليه مال كثير فرده زياد إلى من كان أعانه بالحصص وكتبهم عنده فلم يزل يدعو لهم حتى مات .
وكان زياد معتزلا يلبس الصوف ولا يأكل اللحم لا يكاد يجلس مع كل أحد إنما هو أبدا يخلو وحده بعد العصر وبعد الصبح وكان فيه لكنة قال مزاحم مولى عمر بن العزيز : اشترين لعمر بن عبد العزيز وهو أمير المدينة للوليد كساء خز بست مئة دينار أو بسبع مئة دينار فجعل يجسه ويقول : إنه لخشن : فلما ولي الخلافة قال : إني لأجد البرد بالليل .
فاشتريت له كساء بعشرة دراهم فلما أتيته به جعل يجسه ويقول : إنه للين .
فضحكت فقال : مم تضحك ؟ فقلت : أما تذكر حين اشترين لك كساء بست مئة دينار أو بسبع مئة دينار فجعلت تقول : إنه لخشن وتقول لهذا : إنه للين فقال : يا مزاحم والله لئن كان عيش سليمان بن عبد الملك وعيش زياد مولى ابن عياش واحدا : لأن أعيش في الدنيا بعيش سليمان أحب إلي ولئن كان زياد مولى ابن عياش صبر في الدنيا على العيش الذي يعيشه لكي يطيب له العيش في الآخرة فوالله لأن أصبر على مثل عيش زياد هذه الأيام القلائل ليطيب لي العيش في الآخرة في تلك الأيام الكثيرة أحب إلي قال زياد مولى ابن عياش : لو رأيتني وقد دخلت على عمر بن عبد العزيز في ليلة شاتية وفي بيته كانون وعمر على كتابه فجلست أصطلي على الكانون فلما فرغ من كتابه مشى إلي عمر حتى جلس معي على الكانون وهو خليفة فقال : زياد بن أبي زياد فقلت : نعم يا أمير المؤمنين .
قال : قص علي .
قلت : يا أمير المؤمنين لست بقاص .
قال : فتكلم .
قلت : زياد .
قال : وما له ؟ قال : لا ينفعه من دخل الجنة غدا إذا دخل النار ولا يضره من دخل النار غدا إذا دخل الجنة .
قال : صدقت والله ما ينفعك من دخل الجنة إذا دخلت النار ولا يضرك من دخل النار إذا أنت دخلت الجنة .
قال : فلقد رأيت عمر يبكي حتى طفىء بعض ذلك الجمر الذي على الكانون قال عمر بن عبد العزيز لعبد بني مخزوم : إني أخاف الله فيما دخلت فيه .
فقال له : لست أخاف عليك أن تخاف ولكني أخاف عليك ألا تخاف قال محمد بن المنكدر : إني خلفت زياد بن أبي زياد وهو يخاصم نفسه في المسجد يقول : اجلسي أين تريدين أين تذهبين ؟ أتخرجين إلى أحسن من هذا المسجد ؟ انظري ما فيه تريدين أن تبصري دار فلان ودار فلان ؟ قال : وكان يقول لنفسه : ما لك من الطعام يا نفس إلا هذا الخبز والزيت وما لك من الثياب إلا هذين الثوبين وما لك من النساء إلا هذه العجوز أفتحبين أن تموتي ؟ فقالت : أنا أصبر على هذا العيش قال إبراهيم الزهري : جلس إلي يوما زياد مولى ابن عياش قال : يا عبد الله قلت : وما تشاء ؟ قال : ما هي إلا الجنة والنار .
قلت : والله ما هي إلا الجنة والنار .
قال : وما بينهما منزل تنزله العباد .
قال : فوالله إن نفسي لنفس أضن بها عن النار والصبر اليوم عن معاصي الله خير من الصبر على الأغلال قال زياد بن أبي زياد : أنا من أن أمنع الدعاء أخوف من أن أمنع الإجابة قال سفيان بن عيينة : قال زياد بن أبي زياد لمحمد بن المنكدر وصفوان بن سليم : الجد الجد والحذر الحذر فإن يكن الأمر على ما نرجوه كان ما عملتما فضلا وإلا لم تلوما إلا أنفسكما .
قال سفيان وقال عامر بن عبد الله : والله لأجهدن ثم والله لأجهدن فإن نجوت فبرحمة ربي وإلا لم ألم إلا نفسي زياد بن النضر أبو الأوبر ويقال أبو عائشة .
ويقال : أبو عمر الحارثي من أهل الكوفة وفد على يزيد بن معاوية حدث زياد الحارثي عن أبي هريرة قال : قال له رجل : أنت الذي تنهى الناس عن صوم يوم الجمعة ؟ قال : لا ورب هذه البنية أو هذه الحرمة ما أنا نهيت عنه محمد رسول الله صلى الله عليه و سلم قاله وعن أبي الأوبر قال : قال أبو هريرة : ورب هذه البنية لقد رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم يصلي في نعلين حتى قضى صلاته قال زياد بن النضر الحارثي : كنت صديقا ليزيد بن معاوية قبل أن تفضي الخلافة إليه فلما أفضت إليه أتيته فأكرمني وأنزلني في الدار معه فلما كان ذات يوم استحم ثم جاء يخطر في مشيته عليه سبتية مضلعة كأن جلده يقطر دما فما رأيت منظرا أحسن منه فألقي له كرسي فجلس عليه ثم قال : يا أبا عمر قم فاستحم .
ففكرت في نفسي وفي غضون جلدي فقلت : لا يراها مني أبدا فقلت : يا أمير المؤمنين إذا أفضت علي الماء أخذتني قشعريرة .
فقال : لا عليك يا جارية اسقيني قال : فأتته جارية حسناء في يدها إناء فيه شراب ما رأيت شرابا أحسن منه .
قال : فشرب حتى أتى عليه ثم قال : يا جارية اسقي أبا عمر .
قال : فقلت في نفسي : إنا لله إنا إليه راجعون الخمر ورب الكعبة قال : فقلت في نفسي : شربة وأتوب .
قال : فجاءتني بالقدح فشربت فوالله ما سلسلت شرابا قط مثله .
قال : فلما فرغت قال : أبا عمر قلت : لبيك يا أمير المؤمنين .
قال : أتدري ما هذا الشراب ؟ قلت : لا والله إلا أني لم أسلسل شرابا مثله .
قال : هذا رمان حلوان بعسل أصبهان بزبيب الطائف بسكر الأهواز بماء بردى حدث زياد بن النضر الحارثي قال : كنا على غدير لنا في الجاهلية ومعنا رجل من الحي يقال له عمرو بن مالك معه بنية له شابة على ظهرها ذؤابة فقال له أبوها : خذي هذه الصفحة وأتى الغدير فجيئينا بشيء من مائه .
فانطلقت فوافقها عليه جان فاختطفها فذهب بها فلما فقدناها نادى أبوها في الحي فخرجنا على كل صعب وذلول وقصدنا كل شعب ونقب فلم نجد لها أثرا ومضت على ذلك السنون حتى كان زمن عمر بن الخطاب فإذا هي قد جاءت وقد عفا شعرها وأظفارها وتغيرت حالها فقال لها أبوها : أي بنية أين كنت ؟ وقام إليها يقبلها ويشم ريحها فقالت : يا أبه أتذكر ليلة الغدير ؟ قال : نعم .
قالت : فإنه وافقني عليه جان فاختطفني فذهب بي فلم أزل فيهم حتى إذا كان الآن غزا هو وأهله قوما مشركين أو غزاهم قوم مشركون فجعل لله عليه نذرا إن هم ظفروا بعدوهم أن يعتقني ويردني إلى أهلي فظفروا فحملني فأصبحت عندكم وقد جعل بيني وبينه إمارة إن احتجت إليه أن أولول بصوتي فإنه يحضرني قال : فأخذ أبوها من شعرها وأظفارها وأصلح من شأنها وزوجها رجلا من أهله فوقع بينها وبينه ذات يوم ما يقع بين المرأة وزوجها فعيرها وقال : يا مجنونة والله إن نشأت إلا في الجن فصاحت وولولوت بأعلى صوتها فإذا هاتف يهتف : يا معشر بني الحارث اجتمعوا فكونوا حيا كراما .
فاجتمعنا فقلنا : من أنت يرحمك الله فأنا نسمع صوتا ولا نرى شخصا ؟ قال : أنا راب فلانة رغبتها في الجاهلية بحسبي وصنتها في الإسلام بديني ووالله إن نلت منها محرما قط واستغاثت في هذا الوقت فحضرت فسألتها عن أمرها فزعمت أن زوجها عيرها بأن كانت فينا ووالله لو كنت تقدمت إليه لفقأت عينه .
قال : فقلنا : يا عبد الله لك الحباء والجزء والمكافأة فقال : ذاك إليه يعني الزوج قال : فقامت إليه عجوز من الحي فقالت : أسألك عن شيء ؟ قال : سلي .
قالت : إن لي بنية عراسا أصابتها حضنة فتمزق رأسها وقد أخذتها حمى الربع فهل لها من دواء ؟ قال : نعم اعمدي إلى باب الماء الطويل القوائم الذي يكون على أفواه الأنهار فخذي منها واحدة فاجعليه في سبعة ألوان عهن من أصفرها وأحمرها وأخضرها وأسودها وأبيضها وأكحلها وأزرقها ثم افتلي ذلك الصوف بأطراف أصابعك ثم اعقديه على عضدها اليسرى .
ففعلت أمها ذلك فكأنما نشطت من عقال زياد أبو عبد الله من حرس عمر ابن عبد العزيز .
قال : إن لم يكن ابن حبيب فهو غيره حدث زياد أبو عبد الله المذكور قال : بعث إلي عمر بن عبد العزيز ذات ليلة فدخلت عليه وعنده شمعة وتحته شاذكونة وسخة لا أدري أوسخها أغلظ أو بؤولتها بساطها من عباءة من مشاقة الصوف في ليلة قرة وعليه كساء ابنجاني سمل وعليه قلنسوة بيضاء مضربة غسيل قد تنحى قطنها في ناحيتها فنظرت إلى جسده فكأني لم أر بين عظمه وجلده شيئا من اللحم قال ومال معبأ وكتاب مختوم فقال لي : خذ هذا المال وخذ هذا الكتاب فانطلق به إلى سالم بن وابصة وكان على الرقة فمره فليقسمه على فقراء المسلمين ومره ألا يقسمه إلا على نهر جار وسوق جامعة فإني أخاف أن يعطشوا .
قال : وكتب إلى ابن وابصة يأمره باشتراط ندب الناس بعضهم عن بعض لا يزدحموا فيصيبهم شيء .
قال : فأخذته ثم خرجت ورجعت فقلت لغلامه : استأذن لي .
فقال : قد دخل إلى أهله وليس ههنا أحد يستأذن لك .
قال : فقام على الباب ثم قال : الرجل الذي خرج من عند أمير المؤمنين آنفا يريد الدخول .
قال : فسمعته يقول : ادخل .
فإذا الشمعة قد رفعت وإذا عنده سراج .
قلت : قل من ولي من هذا إلا حضره المحق وغير المحق فترى أن نستقصي حتى نوصله إلى أهله ؟ أو نعطيه من حضرنا ؟ وقد يحضر الغني والفقير ؟ قال : فنكت بشيء في يده مليا ثم رفع رأسه فقال : من مد إليك يده فأعطه .
فلما خرجت قلت لغلامه : ما بال تلك الساعة شمعة والساعة سراج ؟ فقال : تلك الساعة كان في شيء من أمر المسلمين فكانت عنده شمعة والساعة قد صار إلى بيته فيكفيه سراج زيد بن أحمد بن علي أبو العلاء الصوري الأصم سمع بدمشق روى عن عبد الوهاب بن الحسين البغدادي بسنده عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : إنما بعثت لأتمم صالح الأخلاق توفي أبو العلاء في رجب سنة أربع وستين وأربع مئة زيد بن أرطأة بن حذافة ابن لوذان الفزاري أخو عدي بن أرطاة دمشقي حدث زياد بن أرطاة عن حبير بن نفي : أن عبد الله بن عمر رأى فتى وهو يصلي قد أطال صلاته وأطنب فيها فقال : من يعرف هذا ؟ فقال رجل : أنا .
فقال عبد الله بن عمر : لو كنت أعرفه لأمرته أن يطيل الركوع والسجود فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : إن العبد إذا قام يصلي أتي بذنوبه فوضعت على رأسه أو على عاتقه وكلما ركع أو سجد تساقطت عنه وحدث عن جبير بن نفير أيضا أنه سمع أبا الدرداء يقول : سمعت رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : ابغوني الضعفاء فإنكم إنما ترزقون وتنصرون بضعفائكم وحدث زيد بن أرطاة عن أبي الدرداء قال : قال رسول الله صلى الله عليه و سلم : من قال حين يصبح : لا إله إلا الله والله أكبر أعتق الله رقبته من النار قال سعد بن إبراهيم : حدثنا أخ لعدي بن أرطاة كان أرضى عندي من عدي وأفضل قال : حدثنا بعض أصحاب أبي الدرداء حدثنا أبو الدرداء قال : عهد إلينا رسول الله صلى الله عليه و سلم ما قال حديثا ولا سمعت أن أخوف ما أخاف على أمتي الأئمة المضلون زيد بن أقم بن زيد بن قيس ابن النعمان بن مالك الأغر بن ثعلبة بن كعب بن الخزرج بن الحارث ابن الخزرج أبو عمرو ويقال : أبو عامر ويقال : أبو سعد ويقال : أبو سعيد ويقال : أبو أنيسة الأنصاري له صحبة وسكن الكوفة قال أنس بن مالك : حزنت على من أصيب بالحرة من قومي فكتب إلي زيد بن أرقم وبلغه شدة حزني فأخبرني أنه سمع رسول الله صلى الله عليه و سلم يقول : اللهم اغفر للأنصار ولأبناء الأنصار .
وشك ابن الفضل أحد رواة الحديث في أبناء أبناء الأنصار قال ابن الفضل : فسأل أنسا بعض من كان عنده عن زيد بن أرقم فقال : هو الذي يقول له رسول الله صلى الله عليه و سلم : هذا أوفى الله بإذنه قال ابن شهاب : وسمع رجلا من المنافقين ورسول الله صلى الله عليه و سلم يخطب يقول : لئن كان هذا صادقا لنحن شر من الحمير .
فقال زيد بن أرقم : فقد والله صدق ولأنت شر من الحمار .
فرفع ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم فجحده القائل فأنزل الله عز و جل على رسوله صلى الله عليه و سلم : يحلفون بالله ما قالوا كلمة الكفر وكفروا بعد إسلامهم وهموا بما لم ينالوا .
فكان ما أنزل الله عز و جل من هذه الآية تصديقا لزيد بن أرقم قال يزيد بن حيان : انطلقت أنا وحصين وعمرو بن مسلم إلى زيد بن أرقم في داره فقال حصين : يا زيد لقد لقيت خيرا كثيرا ولرأيت خيرا كثيرا : رأيت رسول الله صلى الله عليه و سلم وسمعت حديثه وغزوت معه وصليت خلفه فحدثنا ما سمعت من رسول الله صلى الله عليه و سلم وشهدت معه .
قال : أي أخي كبرت سني وقدم عهدي ونسيت بعض الذي كنت أعي عن رسول الله صلى الله عليه و سلم فما حدثتكم فاقبلوه وما لم أحدثكم فلا تكلفونيه ثم قال : خطبنا رسول الله صلى الله عليه و سلم فحمد الله وأثنى عليه ثم قال : أيها الناس إنما أنا بشر يوشك أن يأتيني رسول ربي فأجيب وإني تارك فيكم الثقلين : أولهما كتاب الله فيه الهدى والنور فحث على كتاب الله ورغب فيه وأهل بيتي : أذكركم الله في أهل بيتي .
فقال حصين : يا زيد ومن أهل بيته ؟ أليست نساؤه ؟ قال : إن نساءه من أهل بيته ولكن أهل بيته من حرم الصدقة بعده .
فقال : من هم ؟ قال : آل عباس وآل علي وآل عقيل وآل جعفر .
قال : كل هؤلاء يحرم الصدقة مات زيد بن أرقم بالكوفة أيام المختار سنة ست وستين وقيل : مات سنة ثمان وستين وله عقب .
وأول مشاهده المريسيع وقيل : ذو العشيرة وشهد معه علي المشاهد وغزا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم سبع عشرة غزوة قال عروة بن الزبير : رد رسول الله صلى الله عليه و سلم يوم أحد نفرا من أصحابه استصغرهم فلم يشهدوا القتال منهم عبد الله بن عمرو بن الخطاب وهو يومئذ ابن أربع عشرة سنة وأسامة بن زيد والبراء بن عازب وعرابة بن أوس ورجل من بني حارثة وزيد بن أرقم وزيد بن ثابت ورافع .
قال : فتطاول له رافع فأذن له فسار معهم وخلف بقيتهم فجعلهم حرسا للذراري والنسء بالمدينة وقال عبد الله بن جفر المخرمي : أول غزوة غزاها زيد بن أرقم : المريسيع وهو غلام صغير ما غزا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم إلا ثلاث غزوات أو أربعا وشهد مؤتة رديف عبد الله بن رواحة حدث زيد بن أرقم : أن النبي صلى الله عليه و سلم دخل على زيد يعوده من مرض كان به فقال : ليس عليك من مرضك هذا بأس ولكنه كيف بك إذا عمرت بعدي فعميت ؟ قال : إذا أحتسب وأصبر .
قال : إذا تدخل الجنة بغير حساب قال فعمي بعدما مات النبي صلى الله عليه و سلم ثم رد الله عليه بصره ثم مات .
وفي حديث آخر بمعناه : لتلقين الله يوم القيامة وليس عليك ذنب وعن زيد بن أرقم قال : غزونا مع رسول الله صلى الله عليه و سلم .
ومعنا ناس من العرب وكنا نبتدر الماء وكان الأعراب يسبقوننا ويسبق الأعرابي أصحابه فيملأ الحوض ويجعل حوله حجارة ويجعل عليها نطعا حتى يجيء أصحابه .
قال : فجاء رجل من الأنصار فأرخى زمام ناقته لتشرب فأبى أن يدعه فانتزع حجرا ففاض الماء فرفع الأعرابي خشبة فضرب بها رأس الأنصاري فشجه فأتى عبد الله بن أبي رأس المنافقين وكان من أصحابه فغضب عبد الله بن أبي وقال : لا تنفقوا على من عند رسول الله حتى ينفضوا يقول : من حوله من الأعراب وكانوا يحضرون رسول الله صلى الله عليه و سلم عند الطعام فقال عبد الله لأصحابه : إذا انفضوا من عند محمد فأتوا محمدا بالطعام فليأكل هو ومن عنده ثم قال لأصحابه : إذا رجعتم إلى المدينة فليخرج الأعز منها الأذل .
قال زيد : وأنا رديف عمي .
قال : فسمعت عبد الله وكنا أخواله فأخبرت عمي فانطلق فأخبر رسول الله صلى الله عليه و سلم قال : فأرسل رسول الله صلى الله عليه و سلم فحلف وجحد .
قال : فصدقه رسول الله صلى الله عليه و سلم وكذبني .
قال : فجاء عمي فقال : ما أردت إلى أن مقتك رسول الله صلى الله عليه و سلم وكذبك وكذبك المسلمون .
قال فوقع علي من الهم ما لم يقع على أحد قط قال : فبينا أنا أسير مع رسول الله صلى الله عليه و سلم في سفر إذ خفقت برأسي من الهم إذ أتاني رسول الله صلى الله عليه و سلم فعرك أذني وضحك في وجهي .
فما كان يسرني أن لي به الخلد أقيم في الدنيا .
ثم إن أبا بكر لحقني قال : ما قال لك رسول الله صلى الله عليه و سلم : قال : قلت : ما قال لي شيئا إلا أنه عرك أذني وضحك في وجهي .
قال : أبشر .
ولحقني عمر فقلت له قولي لأبي بكر فلما أصبحنا قرأ رسول الله صلى الله عليه و سلم سورة المنافقون وفي حديث آخر بمعناه : فقرأها ثم قال : إن الله صدقك .
وفي رواية : صدقك يا زيد وعن زيد بن أرقم قال : سمعت قوما يقولون : انطلقوا بنا إلى هذا الرجل فإن يك نبيا كنا أسعد به وإن يكن ملكا عشنا تحت جناحه فأتيت النبي صلى الله عليه و سلم فأخبرته فانتهوا إلى حجره فجعلوا ينادون : يا محمد يا محمد .
فأنزل الله عز و جل : إن الذين ينادونك من وراء الحجرات أكثرهم لا يعقلون قال : فأخذ النبي صلى الله عليه و سلم بأذني وقال : صدق الله قولك يا زيد قال أبو المنهال رجل من كنانة : سألت البراء عن الصرف فقال : سل زيد بن أرقم فإنه خير مني وأعلم

في رواية أحمد ، وعبد بن حميد ، وابن حبان و :عبد الرحمان بن سهل وهو عبد الرحمان بن عمرو بن سهل الأنصاري المدني ، وقد ينسب لجده.
قال الترمذي : زاد حاتم بن سياه المروزي ، في هذا الحديث ؛ قال معمر: بلغني عن الزهري ، ولم أسمع منه ، زاد في هذا الحديث : من قتل دون ماله ، فهو شهيد ، وهكذا روى شعيب بن أبي حمزة ، هذا الحديث ، عن الزهري ، عن طلحة بن عبد الله ، عن عبد الرحمان بن عمرو بن سهل ، عن سعيد بن زيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وروى سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن طلحة بن عبد الله ، عن سعيد بن زيد ، عن النبي صلى الله عليه وسلم، ولم يذكر فيه.سفيان عن عبد الرحمان بن عمرو بن سهل ، وهذا حديث حسن صحيح.
أخرجه الحميدي ، واحمد / ، وابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، وقتيبة.
خمستهم الحميدي ، وأحمد بن حنبل ، وهشام بن عمار ، وإسحاق ، وقتيبة عن سفيان بن عيينة ، عن الزهري ، عن طلحة بن عبد الله بن عوف ، عن سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قتل دون ماله فهو شهيد ، ومن ظلم من الأرض شبرا طوقه من سبع أرضين.
قال الحميدي : قيل لسفيان : فإن معمرا يدخل بين طلحة ، وبين سعيد ، رجلآ.
فقال سفيان : ما سمعت الزهري أدخل بينهما أحد.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يزيد.
و النساني / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : أنبأنا عبدة.
كلاهما يزيد بن هارون وعبدة بن سليمان عن محمد بن إسحاق ، عن الزهري ، عن طلحة بن عبد الله بن عوف.
قال : أتتنا أروى ابنة أويس ، في نفر من قريش فيهم عبد الرحمان بن سهل.
فقالت : إني أحب أن تاتوا سعيد بن زيد ، فتكلموه ، وتذكروه ؛ فإنه انتقص من أرضي إلى أرضه ، ففمنا الى سعيد ، حتى جئناه في أرضه بالعقيق ، فخرج إلينا ، فقال : قد عرفت ما جاء بكم ، أتتكم أروي بنت أويس فقالت : إني أنتقص من أرضها إلى أرضي ما ليس لي ، ساحدثكم ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من أخذ من الأرض ما ليس له ، طوقه إلى السابعة.
وسمعته يقول: من قاتل دون ماله ، فقتل ، فهوشهيد.
قال : فقلنا : لا والله ، لانكلمك بعد هذا بشيىء ابدا.
قال : وركبنا وانطلقنا.
رواية عبدة مختصرة على : من قاتل دون ماله فهو شهيد.
في رواية يزيد بن هارون : فيهم عبد الرحمان بن عمرو بن سهل.
الزارعة عن عروة ، عن سعيد بن زيد ، عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ، قال : من أحيا أرضا ميتة فهي له ، وليس لعرق ظالم حق.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا محمد بن المثنى.
والترمذي قال : حدثنا محمد بن بشار.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن يحيى بن أيوب بن إبراهيم.
ثلاثتهم ابن المثنى ، وابن بشار ، وابن يحيى عن عبد الوهاب الثقفي ، قال : حدثنا ايوب ، عن هشام بن عروة ، عن ابيه ، فذكره.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا هناد بن السري ، حدثنا عبدة ، عن محمد ، يعني ابن إسحاق ، عن يحيى بن عروة ،عن أبيه ،أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أحيا أرضا ميتة فهي له.
وذكرمثله.
قال فلقد خبرني الذي حدثني هذا الحديث ؛ أن رجلين اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم : غرس أحدهما نخلا في أرض الآخر ، فقضى لصاحب الأرض بأرضه ، وأمر صاحب النخل أن يخرج نخله منها قال : فلقد رأيتها وإنها لتضرب أصولها بالفؤوس ، وإنها لنخل عم حتى أخرجت منها.
أخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن سعيد الدارمي ، حدثنا وهب ، عن أبيه ، عن ابن إسحاق.
بإسناده ومعناه ، إلا أنه قال عند قوله مكان الذي حدثني هذا : فقال رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم ، وأكثر ظنى أنه أبو سعيد الخدرى: فأنا رأيت الرجل يضرب في أصول النخل.
أخرجه مالك الموطأ ، و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا عيسى بن حماد ، قال : أخبرنا الليث ، عن يحيى بن سعيد.
كلاهما مالك ، ويحيى عن هشام بن عروة بن الزبير ، عن أبيه ، قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أحيا أرضا ميتة فهي له ، وليس لعرق ظالم حق.، مرسل.
قال الليث : ثم كتبت إلى هشام بن عروة ، فكتب إلي بمثل حديث يحيى بن سعيد.
قال مالك : والرق الظالم كل ما احتفر ، أو أخذ ، أو غرس ، بغير حق.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا أحمد بن عمرو بن السرخ ، أخبرنا ابن وهب ، أخبرني مالك ؛ قال هشام : العرق الظالم أن يغرس الرجل في أزض غيره فيستحقها بذلك.
قال مالك : والعرق الظالم كل ما أخذ واختفر وغرس بغير حق.
الطب عن عمرو بن حريث ، عن سعيد بن زيد ، قال : قال رسول الله ، صلى الله عليه وسلم: الكمأة من المن ، وماؤها شفاء للعين.
أخرجه الحميدي حدثنا سفيان.
و أحمد / قال : حدثنا معتمر بن سليمان.
وفي / قال : حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عمر بن عبيد.
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و البخاري / قال : حدثنا أبو نعيم ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا مسلم ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا غندر ، حدثنا شعبة.
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، حدثنا جرير ح وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا جرير ، وعمر بن عبيد.
وفي قال : وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا ابن أبي عمر ، حدثنا سفيان.
وفي قال : وحدثنا يحيى بن حبيب الحارثي ، حدثنا حماد بن زيد ، حدثنا محمد بن شبيب ، قال : سمعته من شهر بن حوشب ، فسالته ؟ فقال : سمعته من عبد الملك بن عمير.
قال : فلقيت عبد الملك فحدثني.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن الصباح ، أنبأنا سفيان بن عيينة.
والترمذي قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا عمر بن عبيد الطنافسي ح وحدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة النسائي في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، قال : حدثنا النضر بن شميل ، قال : حدثنا شعبة.
وفي قال : أخبرنا ت ثم يحيى بن حبيب بن عربي قال : حدثنا حماد بن زيد.
عن محمد بن شبيب.
قال : سمعته من شهر بن حوشب ، فسألته ؟ فقال : سمعته من عبد الملك بن عمير.
فلقيت عبد الملك فحدثني.
وفي قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : حدثنا جرير ، عمر بن عبيد ح وأخبرنا على بن حجر قال : أخبرنا شعيب بن صفوان.
وفى قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا النضر ، أخبرنا شعبة.
تسعتهم سفيان بن عيينة ، ومعتمر ، وعمر بن عبيد وسفيان الثوري ، وشعبة ، وجرير ، وشهر ، ومحمد بن شبيب ، وشعيب بن صفوان عن عبد الملك بن عمير.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا غندر ، حدثنا شعبة.
و مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثني محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا سعيد بن عمرو الأشعثي ، أخبرنا عبثر ، عن مطرف.
وفي / قال : وحدثنا إسحاق بن إبراهيم ، أخبرنا جرير ، عن مطرف.
و النسائي في الكبرى و قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : أخبرنا جرير ، عن مطروف.
وفي قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم ، وعلي بن حجر قالا : أخبرنا جرير ، عن مطرف.
وفى قال : أخبرنا محمد بن المثنى ، وعمرو بن يزيد ، عن محمد ، حدثنا شعبة.
كلاهما شعبة ومطرف عن الحكم بن عتيبة ، عن الحسن العرنى.
الأدب عن نوفل بن مساحق عن سعيد بن زيد عن النبى صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أربى الربا الاستطالة فى عرض المسلم بغير حق وإن هذه الرحم شجنة من الرحمان فمن قطعها حرم الله عليه الجنة.
أخرجه أحمد / ، وأبو داود قال : حدثنا محمد بن عوف.
كلاهما أحمد بن حنبل ، ومحمد بن عوف قالا: حدثنا أبو اليمان ، قال : حدثنا شعيب ، قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي حسين ، قال : حدثنا نوفل بن مساحق ، فذكره.
فى رواية أحمد بن حنبل.
قال عبد الله بن عبد الرحمان بن أبي حسين : بلغنى أن لقمان كان يقول : يا بني لاتعلم العلم لتباهي به العلماء وتماري به السهاء وترائي به في المجالس فذكره.
في رواية محمد بن عوف :عبد الله بن أبي حسين ونسبه إلى جده.
عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن سعيد بن زيد قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من قتل دون ماله فهو شهيد ومن قتل دون أهله فهو شهيد ومن قتل دون دينه فهو شهيد ومن قتل دون دمه فهو شهيد.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود الهاشمي.
وفي / قال : حدثنا يغقوب.
و عبد الله بن أحمد قال : حدثنا يغقوب بن إبراهيم.
و أبو داود قال : حدثنا هارون بن عبد الله ، حدثنا أبو داود الطيالسي ، وسليمان بن داود ، يعني أبا أيوب الهاشمي.
والترمذي قال : حدثنا عبد بن حميد ،قال :أخبرني يعقوب بن إبراهيم بن سعد.
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن رافع ومحمد بن إسماعيل بن إبراهيم قالا: حدثنا سليمان ، يعني ابن دازدالهاشمي.
أربعتهم سليمان بن داود الهاشمي ، ويعقوب بن إبراهيم وأبو داود الطيالسي وعبد الرحمان بن مهدي عن إبراهيم بن سعد عن أبيه ، عن أبي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر ، عن طلحة بن عبد الله بن عوف ، فذكره.
المناقب عن عبد الرحمن بن الأخنس قام سعيد بن زيد فقال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أبو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعلي في الجنة وعثمان في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وعبد الرحمن بن عوف في الجنة.
ولو شئت أن أسمي التاسع لسميت فظنناه يعنى نقسه.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا شعبة.
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، حدثنا شعبة ح وحجاج ، حدثني شعبة.
و أبو داود قال : حدثنا حفص بن عمر الئمري ، حدثنا شعبة.
والترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا الحجاج بن محمد ، حدثني شعبة.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد قال : حدثنا عبد الواحد ، عن الحسن بن عبيد الله.
وفي قال : أخبرنا حاجب بن سليمان ، عن وكيع ، عن شعبة.
كلاهما شعبة والحسن بن عبيد الله عن الحر بن الصياح ، عن عبد الرحمان بن الأخنس ، فذكره.
عن رياح بن الحارث سمع سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم عاشر عشرة فقال : أبو بكر في الجنة وعمر في الجنة وعثمان في الجنة وعلي في الجنة وطلحة في الجنة والزبير في الجنة وسعد في الجنة وعبد الرحمان في الجنة.
فقيل له : من التاسع ؟ قال : أنا أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
و أبو داود قال : حدثنا أبو كامل ، حدثنا عبد الواحد بن زياد.
و ابن ماجة قال : حدثنا هشام بن عمار ، حدثنا عيسى بن يونس.
و النسائي في الكبرى قال : أخبرنا محمد بن المثنى قال : حدثنا يحيى بن سعيد.
وفي قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم قال : أخبرنا محمد بن عبيد.
خمستهم يحيى ، وعبد الواحد ، وعيسى بن يونس ، ومحمد بن عبيد عن صدقة بن المثنى النخعي.
قال : حدثي جدي رياح بن الحارث ، فذكره.

أسماء بنت أبي بكر الصديق أسلمت قديما، وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهي ذات النطاقين.
وذلك أنها شقت نطاقها نصفين حين أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم الخروج إلى الغار، فجعلت واحدا لسفرة رسول الله صلى الله عليه وسلم والآخر عصاما لقربته.
تزوجها الزبير وولدت عبد الله، وعروة، والمنذر، وعاصم، والمهاجر، وخديجة، وأم الحسن، وعائشة، وطلقها.
وكانت تمرض المرضة فتعتق كل مملوك لها.
وماتت في هذه السنة بعد أن قتل ابنها عبد الله بن الزبير بليال.
بشر بن مروان بن الحكم أخو عبد الملك: ولي الولايات.
أخبرنا المبارك بن علي الصيرفي، قال: أخبرتنا فاطمة بنت عبد الله بن إبراهيم الجبري، قال: أخبرنا علي بن الحسن بن الفضل، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن خالد الكاتب، قال: أخبرنا علي بن عبد الله بن المغيرة الجوهري، قال: حدثنا أحمد بن سعيد الدمشقي، قال: حدثني الزبير بن بكار، عن القاسم بن عدي، عن أبيه، قال: قال لي يتاذوق الطبيب الذي كان للحجاج وكان قد أدرك كسرى بن هرمز، وأدرك الحجاج، أتت عليه ثلاثون ومائة سنة قال: قال لي أمير من أمراء العراق ولم يسمه قال الهيثم: وظنناه يعني بشر بن مروان، وذلك أن بشرا مات بالعراق وهو أميرها: يا يتاذوق، ما ترى هذه العلة قد طالت بي؟ فقلت: أصلح الله الأمير، لا يستقيم أن أصف لك شيئا حتى أستبرىء ما بك، وإن أحب الأمير أن أستبرىء ذلك فليدع بي على ريق النفس.
فلما كان من الغد دعا بي، فدخلت عليه واضجعته على حصير ليس تحته ولا تحت رأسه شيء، فجسست ما بين أخمص قدميه إلى هامته، ثم قلت: اجلس أيها الأمير، فجلس، فقلت: أيما أحب إليك أيها الأمير، الصدق أم الكذب؟ قال: ما حاجتي إلى الكذب، بل الصدق أحب إلي، قلت: أيها الأمير، إن الله عز وجل كتب الفناء على خلقه فهم ميتون، فاعهد عهدك واكتب وصيتك.
قال: يا يتاذوق، قد نعيت إلى نفسي.
قلت: أيها الأمير، إن أردت أريك إمارة ما قلت؟ قال: نعم، قلت: فادع لي بلحم أحمر، فدعى بمسلوخ، فأخذت قطعة من لحم الفخذ حراء، فرققتها حتى جعلتها مثل قشر البيض، ثم ثقبت فيها ثقبا وجعلت فيه خيط إبريسم دقيق، ثم قلت: ازدردها أيها الأمير، فازدردها فتركتها في جوفه ساعة، ثم جذبتها بالخيط فأخرجتها فإذا هي مملوءة دودا، فقلت: أيها الأمير، ما بقاء جوف هذا فيه، فقال: يا يتاذوق، وأنى أصابني هذا، فوالله لقد قدمت مصركم هذا فكتبت نفسي من الحر والبرد، فقلت: أيها الأمير، منها أتيت، قدمت هذا المصر فكتبت نفسك في الشتاء باللبود والنيران، فلم يصل إليك البرد، وكتبته في الصيف بثياب الكتان والماء والثلج فلم يصل إليك الحر فتفكك جوفك، والأبدان لا تقوم إلا بالحر والبرد وإن أذاها.
قال: فوالله ما عاش بعد هذا الكلام إلا ثلاثة أيام حتى مات.
صفوان بن محرز المازني كان من كبار العباد الصالحين.
وأسند عن ابن عمر، وأبي موسى، وعمران بن حصين في آخرين.
أخبرنا إسماعيل بن أحمد، قال: أخبرنا محمد بن هبة الله الطبري، قال: أخبرنا محمد بن الحسين بن الفضل، قال: أخبرنا عبد الله بن جعفر بن درستويه، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا المعلى بن راشد، قال: أخبرنا جعفر، قال: أخبرنا المعلى بن زياد الفردوسي، قال: كان لصفوان سرب يبكي فيه.
أخبرنا عبد الوهاب الحافظ، قال: أخبرنا علي بن محمد الخطيب، قال: أخبرنا أحمد بن محمد بن يوسف، قال: حدثنا الحسين بن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر القرشي، قال: حدثني شريح بن يونس، قال: حدثنا عثمان بن مطر، عن هشام بن حسان، عن الحسن، قال: لقيت أقواما كانوا فيما أحل الله لهم أزهد منكم فيما حرم الله عليكم ولقد لقيت أقواما كانوا من حسناتهم أشفق ألا تقبل منهم من سيئاتكم، ولقد صحبت أقواما كان أحدهم يأكل على الأرض وينام على الأرض، منهم صفوان بن محرز المازني، كان يقول: إذا آويت إلى أهلي وأصبت رغيفا أكلته، فجزى الله الدنيا عن أهلها خيرا، والله ما زاد على رغيف حتى فارق الدنيا، فيظل صائما ويفطر على رغيف ويشرب عليه من الماء حتى يتروى، ثم يقوم فيصلي حتى يصبح، فإذا صلى الفجر أخذ المصحف فوضعه في حجره يقرأ حتى يترجل النهار ثم يقوم فيصلي حتى ينتصف النهار، فإذا انتصف النهار رمى بنفسه على الأرض فنام إلى الظهر، وكانت تلك نومته حتى فارق الدنيا، وكان إذا صلى الظهر قام فصلى إلى العصر، فإذا صلى العصر وضع المصحف في حجره، فلا يزال يقرأ حتى تصفر الشمس.
عبد الله بن عمر بن الخطاب أبو عبد الرحمن أسلم بمكة مع أبيه وهو صغير قبل أن يبلغ، وهاجر مع أبيه، وشهد غزوة الخندق وما بعدها، وحضر يوم القادسية ويوم جلولاء وما بينهما من وقائع الفرس.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن عبد الله رجل صالح .
وقال جابر بن عبد الله: ما أدركنا أحدا إلا وقد مالت به الدنيا إلا ابن عمر.
وقالت عائشة: ما رأيت أحدا ألزم للأمر الأول من ابن عمر.
وقال سعيد بن المسيب: لو شهدت لأحد أنه من أهل الجنة لشهدت لعبد الله بن عمر.
وقال طاووس: ما رأيت رجلا أورع من ابن عمر، وكان يقول في سجوده: قد تعلم أنه ما يمنعني من مزاحمة قريش على هذه الدنيا إلا خوفك.
أخبرنا محمد بن أبي منصور، قال :أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله، قال: حدثنا سليمان بن أحمد، قال: حدثنا أحمد بن زيد بن الحريش، قال: حدثنا أبو حاتم، قال: حدثنا الأصمعي، قال: حدثنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه، قال: اجتمع في الحجر أربعة: مصعب، وعروة، وعبد الله بن الزبير، وعبد الله بن عمر، فقالوا: تمنوا، فقال عبد الله بن الزبير: أما أنا فأتمنى الخلافة، وقال عروة: أما أنا فأتمنى أن يؤخذ عني العلم.
وقال مصعب: أما أنا فأتمنى إمرة العراق والجمع بين عائشة بنت طلحة وسكينة بنت الحسين.
وقال عبد الله بن عمر: أما أنا فأتمنى المغفرة.
قال: فنالوا ما تمنوا، ولعل ابن عمر قد غفر له.
أخبرنا عبد الله بن علي المقري، ومحمد بن ناصر، قالا: أخبرنا طراد بن محمد، قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، قال: أخبرنا أبو علي بن صفوان، قال: حدثنا أبو بكر بن أبي الدنيا، قال: حدثني أحمد بن عبد الأعلى الشيباني، قال: حدثنا إسماعيل بن أبان العامري، قال: حدثنا سفيان الثوري، عن طارق بن عبد العزيز، عن الشعبي، قال: لقد رأيت عجبا، كنا بفناء الكعبة أنا وعبد الله بن عمر، وعبد الله بن الزبير ومصعب بن الزبير وعبد الملك بن مروان، فقال القوم بعدما فرغوا من حديثهم: ليقم رجل منكم فليأخذ بالركن اليماني وليسأل الله حاجته، فإنه يعطى سؤله، قم يا عبد الله بن الزبير فإنك أول مولد في الهجرة، فقام فأخذ بالركن اليماني، ثم قال: اللهم إنك عظيم ترجى لكل عظيم أسألك بحرمة وجهك وحرمة عرشك وحرمة بيتك وحرمة نبيك عليه السلام ألا تميتني من الدنيا حتى توليني الحجاز ويسلم علي بالخلافة.
وجاء حتى جلس،فقالوا: قم يا مصعب، فقام فأخذ بالركن اليماني، فقال:اللهم إنك رب كل شيء وإليك يصير كل شيء، أسألك بقدرتك على كل شيء ألا تميتني من الدنيا حتى توليني العراق وتزوجني سكينة بنت الحسين، وجاء حتى جلس، فقالوا: قم يا عبد الملك، فقام فأخذ بالركن اليماني، فقال: اللهم رب السموات السبع ورب الأرض ذات النبت بعد القفر أسألك ما سألك عبادك المطيعين لأمرك، وأسألك بحرمة وجهك، وأسألك بحقك على جميع خلقك، وبحق الطائفين حول بيتك ألا تميتني من الدنيا حتى توليني شرق الأرض وغربها، ولا ينازعني أحد إلا أتيت برأسه، ثم جاء حتى جلس، ثم قالوا: قم يا عبد الله بن عمر، فقام حتى أخذ بالركن اليماني ثم قال: اللهم إنك رحمن رحيم، أسألك برحمتك التي سبقت غضبك، وأسألك بقدرتك على جميع خلقك ألا تميتني من الدنيا حتى توجب لي الجنة.
قال الشعبي: فما ذهبت عيناي من الدنيا حتى رأيت كل رجل منهم قد أعطي ما سأل، وبشر عبد الله بن عمر بالجنة، ورأيت له.
أخبرنا ابن حبيب العامري، قال: أخبرنا علي بن الفضل، قال: أخبرنا ابن عبد الصمد، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا إبراهيم بن خريم، قال: أخبرنا عبد الحميد، قال: أخبرنا يزيد بن هارون، قال: أخبرنا محمد بن عمرو، عن أبي عمرو بن حماس، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر، قال: خطرت هذه الآية: لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون فذكرت ما أعطاني فما وجدت شيئا أحب إلي من جاريتي رميثة، فقلت: هي حرة لوجه الله، فلولا أني لا أعود في شيء جعلته لله لنكحتها، فأنكحها نافعا، فهي أم ولده.
أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا حمد بن أحمد، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله الأصفهاني، قال: حدثنا إبراهيم بن عبد الله، قال: حدثنا محمد بن إسحاق، قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا محمد بن يزيد بن خنيس، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، قال: كان ابن عمر إذا اشتد عجبه بشيء من ماله قربه إلى الله عز وجل، قال نافع: كان رقيقه قد عرفوا ذلك منه، فربما شمر أحدهم فيلزم المسجد، فإذا رآه على تلك الحالة الحسنة أعتقه، فيقول له أصحابه: يا أبا عبد الرحمن، والله ما بهم إلا أن يخدعوك، فيقول ابن عمر: من خدعنا بالله انخدعنا له.
قال نافع: ولقد رأيتنا ذات عشية وراح ابن عمر على نجيب له قد أخذ بمال، فلما أعجبه مسيره أناخه مكانه ثم نزل عنه، فقال: يا نافع، انزعوا زمامه ورحله وحللوه وأشعروه وادخلوه في البدن.
قال نافع: ما مات ابن عمر حتى أعتق ألف إنسان، وما زاد.
وكان يحيي الليل صلاة، فإذا جاء السحر استغفر إلى الصباح، وكان يحيي ما بين الظهر إلى العصر.
وكان البر لا يعرف في عمر ولا ابن عمر حتى يقولا أو يعملا.
قال محمد بن سعد: أخبرنا الواقدي، قال: حدثنا عبد الله بن نافع، عن أبيه، قال: كان زج رمح رجل من أصحاب الحجاج قد أصاب رجل ابن عمر، فاندمل الجرح، فلما صدر الناس انتقض على ابن عمر فدخل الحجاج يعوده، فقال: من أصابك؟ قال: أنت قتلتني، قال: وفيم؟ قال: حملت السلاح في حرم الله فأصابني بعض أصحابك، فلما حضرته الوفاة أوصى ألا يدفن في الحرم، فغلب فدفن في الحرم وصلى عليه الحجاج.
أخبرنا القزاز، قال: أخبرنا الخطيب، قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن رزق، قال: أخبرنا عثمان بن أحمد، قال: حدثنا حنبل بن إسحاق، قال: حدثني أبو عبد الله، قال: مات عبد الله بن عمر سنة ثلاث وسبعين.
وكذلك قال أبو الفضل بن دكين وابن بكير.
وقيل :إنه مات في سنة أربع وسبعين.
وعن سعيد بن عفير قال: في سنة أربع وسبعين مات عبد الله بن عمر بمكة، فدفن بذي طوى في مقبرة المهاجرين وقيل: إنه دفن بفج وهو ابن أربع وثمانين.
قال مؤلف الكتاب رحمه الله: وفي مقدار عمره قول آخر: أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا الخطيب بإسناده عن مالك، قال: بلغ عبد الله بن عمر من السن تسعا وثمانين سنة.
عبد الله بن الزبير بن العوام، أبو بكر أمه أسماء بنت أبي بكر الصديق، وهو أول مولود ولد في الإسلام للمهاجرين بعد الهجرة.
ولد بقباء على رأس عشرين شهرا من الهجرة، وحنكه رسول الله صلى الله عليه وسلم بتمرة، وأذن أبو بكر في أذنه.
ولم يزل مقيما بالمدينة إلى أن توفي معاوية، فبعث يزيد إلى الوليد بن عتبة يأمره بالبيع، فخرج ابن الزبير إلى مكة، وجعل يحرض الناس على بني أمية، فوجد عليه يزيد إلا أنه مشى ابن الزبير إلى يحيى بن الحكم والي مكة، فبايعه ليزيد، فقال يزيد: لا أقبل حتى يؤتى به في وثاق، فأبى ابن الزبير، وقال: اللهم إني عائذ ببيتك، وجرت حروب، وحوصر ابن الزبير، ثم مات يزيد، فدعى إلى نفسه، وسمي أمير المؤمنين، وولى العمال، واستوثقت له البلاد ما خلا طائفة من الشام فإنهم بايعوا مروان.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزاز، قال: أخبرنا علي بن المحسن التنوخي، عن أبيه: أن عبد الله بن الزبير رأى في منامه كأنه صارع عبد الملك بن مروان، فصرع عبد الملك، وسمره في الأرض بأربعة أوتاد، فأرسل راكبا إلى البصرة وأمره أن يلقى ابن سيرين ويقص الرؤيا عليه ولا يذكر له من أنفذه، ولا يسمي عبد الملك، فسار الراكب حتى أناخ بباب ابن سيرين وقص عليه المنام، فقال ابن سيرين: من رأى هذا؟ قال: أنا رأيته في رجل بينه وبيني عداوة، قال: ليس هذه رؤياك، هذه رؤيا ابن الزبير أو عبد الملك أحدهما في الآخر، فسأله الجواب، فقال: ما أفسرها أو تصدقني فلم يصدقه، فامتنع من التفسير، فانصرف الراكب إلى ابن الزبير فأخبره بما جرى، فقال: ارجع وأصدقه أني رأيتها في عبد الملك، فرجع الراكب إلى ابن سيرين برسالة ابن الزبير، فصدقه فقال له: قل له: يا أمير المؤمنين، عبد الملك يغلبك على الأرض، ويلي هذا الأمر من ولده لظهره أربعة بعدد الأوتاد التي سمرتها في الأرض.
فلما مات مروان ولي عبد الملك، وأقبل فقتل مصعب بن الزبير، وبعث الحجاج إلى عبد الله فحصره وجرى له ما تقدم ذكره.
قال علماء السير: قتل ابن الزبير يوم الثلاثاء سابع عشر جمادى الأول، وصلبه الحجاج على الثنية التي بالحجون، ثم أنزله فرماه في مقابر اليهود، وكتب إلى عبد الملك يخبره، فكتب إليه يلومه، ويقول: ألا خليت أمه تواريه، فأذن لها فوارته.
أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: حدثنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا يزيد بن هارون، وعفان بن مسلم، وأبو عامر العقدي، قالوا: حدثنا الأسود بن سفيان، قال: حدثنا نوفل بن أبي عقرب: أن الحجاج لما قتل ابن الزبير صلبه على عقبة المدينة، فمر به ابن عمر، فوقف فقال: السلم عليك أبا خبيب، أما والله لقد نهيتك عن عدو الله، أما والله ما علمت أنك كنت صواما قواما، ثم استنزله الحجاج فرمى به في مقابر اليهود، ثم بعث إلى أمه وقد ذهب بصرها أن تأتيه، فأبت، فأرسل إليها: لتأتيني أو لأبعثن إليك من يسحبك بقرونك حتى يأتيني بك، فأرسلت إليه: إني والله لا آتيك حتى تبعث إلي من يسحبني بقروني، فأتاه رسوله فأخبره، فقال: يا غلام، ناولني سبتتي، فناوله نعليه فانتعل ثم خرج يتوذف حتى أتاها، فدخل عليها فقال: كيف رأيتني صنعت بعدو الله؟ قالت: رأيتك أفسدت عليه دنياه وأفسد عليك آخرتك، وقد بلغني أنك تعيره فتقول: يا ابن ذات النطاقين، وقد كنت والله ذات النطاقين أما أحدهما فنطاق المرأة التي لا تستغني عنه، وأما النطاق الآخر فإني كنت أرفع فيه طعام رسول الله صلى الله عليه وسلم وطعام أبي من النمل وغيره، فأي ذلك ويل أمك عيرته به، أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إنه سيخرج من ثقيف رجلان: كذاب، ومبير .
فأما الكذاب فقد رأيناه ابن أبي عبيد، وأما المبير فأنت ذلك، فوثب فانصرف عنها ولم يراجعها.
أنبأنا عبد الوهاب الحافظ، قال: أخبرنا أحمد بن الحسين الباقلاوي، قال: حدثنا أبو علي بن شاذان، قال: حدثنا دعلج، قال: حدثنا محمد بن علي بن زيد، قال: حدثنا سعيد بن منصور، قال: حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، قال: حدثنا أيوب، عن ابن أبي مليكة، قال: دخلت علي أسماء بنت أبي بكر بعد قتل عبد الله بن الزبير، فقالت: بلغني أنهم علقوا عبد الله منكسا، وعلقوا معه هرة، والله لوددت أني لا أموت حتى يدفع إلي فأغسله وأكفنه وأحنطه ثم أدفنه، فما لبثت حتى جاء كتاب عبد الملك أن يدفع إلى أهله، فأتيت به أسماء فغسلته وكفنته وحنطته ثم دفنته.
وعن أيوب فأحسبه قال: فما عاشت بعد ذلك إلا ثلاثة أيام حتى ماتت.
قال إبراهيم الحربي: قتل الحجاج ابن الزبير وقطعه قطعا، فغسلته أسماء أمه وكانت مكفوفة فكانت تغسله قطعة قطعة، ويوضع في الأكفان.
أخبرنا ابن ناصر، قال: أخبرنا عبد القادر بن محمد بن يوسف، قال: أخبرنا إبراهيم بن عمر البرمكي، قال: حدثنا أبو يعقوب إسحاق بن سعد بن الحسين بن سفيان الثوري، قال: أخبرنا حرملة بن يحيى، قال: أخبرنا ابن المذهب، قال: حدثنا سفيان عن منصور بن عبد الرحمن الجمحي، عن أمه، قالت: دخل عبد الله بن عمر المسجد وابن الزبير قد قتل وصلب، فقيل له: هذه أسماء بنت أبي بكر في المسجد فمال إليها وقال: اصبري فإن هذه الجثث ليست بشيء وإنما الأرواح عند الله،فقالت: وما يمنعني من الصبر وقد أهدي رأس يحيى بن زكريا إلى بغي من بغايا بني إسرائيل.
أخبرنا عبد الحق، قال: أخبرنا عبد الرحمن بن أحمد بن يوسف، قال: أخبرنا أبو بكر بن بشران، قال: حدثنا الدارقطني، قال: حدثنا البغوي، قال: حدثنا محمد بن حميد، قال: حدثنا علي بن مجاهد، قال: حدثنا رياح النوبي أبو محمد مولى آل الزبير، قال: سمعت أسماء بنت أبي بكر تقول للحجاج: إن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم فدفع دمه إلى ابني فشربه، فأتاه جبريل فأخبره فقال: ما صنعت؟ قال: كرهت أن أصب دمك، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تمسك النار ومسح على رأسه، وقال: ويل الناس منك وويل لك من الناس .
أخبرنا علي بن عبد الله الزغواني، قال: أخبرنا عبد الصمد بن علي بن المأمون، قال: أخبرنا عبيد الله بن محمد بن حبابة، قال: أخبرنا يحيى بن أحمد بن صاعد، قال: أخبرنا عبد الجبار بن العلاء، قال: أخبرنا سفيان بن عيينة، قال: حدثنا هشام بن عروة، قال: أوصى إلى الزبير من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم سبعة، فكان ينفق من ماله، ويحبس عليهم أموالهم، منهم عثمان، والمقداد، وعبد الرحمن بن عوف.
قال: وأوصى إلى عبد الله بن الزبير عائشة وحكيم بن حزام، وقال: اعتد بمكرمتين لم يعتد بهما أحد من الناس، وأوصت له عائشة بحجرتها واشترى حجرة سودة، فصارت له حجرتان من حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم يعني عبد الله بن الزبير.
ثم دخلت سنة أربع وسبعين فمن الحوادث فيها: أن عبد الملك عزل طارق بن عمرو عن المدينة واستعمل عليها الحجاج بن يوسف: فانصرف الحجاج إلى المدينة واليا عليها في صفر، فأقام بها ثلاثة أشهر يعبث بأهلها ويتعنتهم ويقول: قتلتم أمير المؤمنين، وبنى بها مسجدا في بني سلمة، فهو ينسب إليه.
واستخف فيها بأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فختم في أعناقهم.
ودعا سهل بن سعد، فقال: ما منعك أن تنصر عثمان؟ قال: قد فعلت.
قال: كذبت، ثم أمر به فختم في عنقه برصاص.
وختم في عنق أنس بن مالك، وكلمه بالقبيح.
فلما جاءه كتاب عبد الملك بولاية العراقين أعطى البشير ثلاثة آلاف دينار وهو يقول: الحمد لله الذي أخرجني منها.
وفي هذه السنة: استقضى عبد الملك أبا إدريس الخولاني.
وفيها: نقض الحجاج بنيان الكعبة الذي كان بناه ابن الزبير، وأخرج الحجر منها وأعادها إلى بنيانها الأول.
وفيها: ولى عبد الملك المهلب لحرب الأزارقة.
وذلك أنه لما صار بشر إلى البصرة كتب إليه عبد الملك: أما بعد: فابعث المهلب بن أبي صفرة في أهل مصر إلى الأزارقة، ولينتخب من أهل مصر ووجوههم وفرسانهم، فإنه أعرف بهم، وخله ورأيه في الحرب، فإني أوثق شيء بتجربته ونصيحته للمسلمين، وابعث من أهل الكوفة بعثا كثيفا، وابعث عليهم رجلا معروفا شريفا، ثم انهض بأهل المصرين واتبعوهم أي وجه توجهوا.
ففعل ذلك، فلما تراءى العسكران برامهرمز لم يلبث الناس إلا عشرا حتى أتاهم نعي بشر، وتوفي بالبصرة.
وقد ذكرنا في رواية: أن بشرا توفي في السنة التي قبلها.
وفي هذه السنة: عزل عبد الملك بكير بن وشاح، وولى أمية بن خالد بن أسد.
وفيها: حج بالناس الحجاج وهو على مكة والمدينة، وكان ولى قضاء المدينة عبد الله بن قيس بن مخرمة، وكان على الكوفة والبصرة بشر بن مروان، هذا في رواية.
وقد ذكرنا أنه توفي في السنة التي قبلها.
وكان على خراسان أمية بن عبد الله بن خالد، وعلى قضاء الكوفة شريح، وعلى قضاء البصرة هشام بن هبيرة.
ذكر من توفي هذه السنة من الأكابر رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن زيد، أبو عبد الله شهد أحدا والمشاهد بعدها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورمي بسهم في ثندوته يوم أحد، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: أنزع السهم، فقال: إن شئت نزعت السهم، والقطبة جميعا، وإن شئت نزعت السهم وتركت القطبة، وشهدت لك يوم القيامة أنك شهيد .
قال: انزع القطبة واشهد لي.
ففعل، فانتفض عليه في أول هذه السنة، فمات منه بالمدينة وهو ابن ست وثمانين سنة.
سعد بن مالك بن سنان بن عبيد الله بن ثعلبة بن عبيد بن الأبجر، وهو خدرة بن عوف بن الحارث بن الخزرج أبو سعيد الخدري كان من أفاضل الأنصار، استصغر يوم أحد، فرد ثم خرج فيمن يتلقى رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رجع من أحد، فنظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقال: سعد بن مالك .
قال: قلت: نعم بأبي وأمي، ودنوت منه فقبلت ركبته، فقال: آجرك الله في أبيك .
وكان قتل يومئذ شهيدا.
ثم شهد أبو سعيد الخدري الخندق وما بعدها، وورد المدائن مع علي بن أبي طالب لما حارب الخوارج بالنهروان.
وروى عنه من الصحابة: جابر بن عبد الله، وعبد الله بن عباس.
أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر أحمد بن علي قال: أخبرنا محمد بن أحمد بن يعقوب، قال: أخبرنا أبو جعفر محمد بن معاذ، قال: حدثنا أبو داود السبخي، قال: حدثنا الهيثم بن عدي، قال: حدثنا حنظلة بن أبي سفيان، عن لم يكن أحد من أحداث أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أعلم من أبي سعيد الخدري.
قال أبو موسى محمد بن المثنى: مات أبو سعيد سنة أربع وسبعين.
سلمة الأكوع، واسم الأكوع سنان بن عبد الله بن قشير غزا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم سبع غزوات، وشهد الحديبية، وبايعه تحت الشجرة، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم زيد بن حارثة فغزا معه سبع غزوات، وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر فغزا معه فقتل سبعة أهل أبيات: أنبأنا محمد بن عبد الباقي، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: حدثنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا الضحاك بن مخلد، عن يزيد بن أبي عبيد، عن سلمة بن الأكوع، قال: خرجت أريد الغابة فلقيت غلاما لعبد الرحمن بن عوف فسمعته يقول: أخذت لقاح رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: قلت: فمن أخذها؟ قال: غطفان.
قال: فانطلقت فناديت: يا صباحاه يا صباحاه حتى أسمعت من بين لابتيها.
ثم مضيت فاستنقذتها منهم.
قال: وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم في الناس فقلت: يا رسول الله، إن القوم عطاش، أعجلناهم أن يستقوا لشفتهم، فقال: يا ابن الأكوع، ملكت فأسجح، إنهم الآن في غطفان يقرون .
قال: وأردفني رسول الله صلى الله عليه وسلم خلفه.
قال ابن سعد: وأخبرنا حماد بن مسعدة، عن يزيد بن أبي عبيدة، عن سلمة بن الأكوع أنه استأذن النبي صلى الله عليه وسلم في البدو فأذن له.
قال: وأخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عبد العزيز بن عقبة، عن إياس بن سلمة، قال: توفي أبو سلمة بالمدينة سنة أربع وسبعين، وهو ابن ثمانين سنة.
عمرو بن ميمون الأودي روى عن عمر، وعلي، وابن مسعود، ومعاذ، وأبي أيوب، وأبي مسعود، وعبد الله بن عمر، وأبي هريرة، وابن عباس.
وكان من الصالحين إذ أري ذكر الله عز وجل، وحج ستين حجة.
محمد بن حاطب بن الحارث، أبو القاسم الجمحي وهو أول من سمي في الإسلام بمحمد بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وولد في السفينة حين ذهبوا إلى النجاشي، ومسح رسول الله صلى الله عليه وسلم على رأسه وتفل في فيه ودعا له بالبركة.
روى عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوفي بمكة قي هذه السنة.
ثم دخلت سنة خمس وسبعين فمن الحوادث فيها: ضرب عبد الملك الدنانير والدراهم وقد روينا أن أول من ضرب الدراهم آدم عليه السلام.
وقد وجدوا دراهم ضرب عليها اسم أردشير بن بابك قبل الإسلام بأكثر من أربعمائة سنة، فضربها عبد الملك ونقش عليها.
وكانت مثاقيل الجاهلية التي ضرب عليها عبد الملك اثنين وعشرين قيراطا إلا حبة بالشامي، وكانت العشرة وزن سبعة.
وقيل: ضربها سنة ست وسبعين.
أنبأنا محمد بن عبد الملك، قال: أنبأنا محمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا أبو الحسين بن بشران، قال: أخبرنا أبو علي بن الصواف، قال: أخبرنا أبو بكر محمد بن خلف، قال: حدثنا وكيع، قال: حدثني هارون بن محمد، قال: حدثنا زبير، عن عبد الرحمن بن المغيرة الجزامي، عن ابن أبي الزناد، عن أبيه: أن عبد الملك أول من ضرب الدنانير والدراهم في سنة خمس وسبعين.
وقال وكيع: وأخبرني محمد بن الهثيم، قال: سمعت ابن بكير يقول: سمعت مالك بن أنس يقول: أول من ضرب الدنانير عبد الملك، وكتب عليها القرآن.

قال مجاهد حم / / مجازها مجاز أوائل السور ويقال بل هو اسم لقول شريح بن أبي أوفى العبسي يذكرني حاميم والرمح شاجر فهلا تلا حاميم قبل التقدم الطول / / التفضل .
داخرين / / خاضعين وقال مجاهد إلى النجاة / / الإيمان .
ليس له دعوة / / يعني الوثن .
يسجرون / / توقد بهم النار .
تمرحون / / تبطرون وكان العلاء بن زياد يذكر النار فقال رجل لم تقنط الناس ؟ قال وأنا أقدر أن أقنط الناس والله عز و جل يقول يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله / الزمر / .
ويقول وأن المسرفين هم أصحاب النار / / ؟ ولكنكم تحبون أن تبشروا بالجنة على مساوئ أعمالكم وإنما بعث الله محمدا صلى الله عليه و سلم مبشرا بالجنة لمن أطاعه ومنذرا بالنار من عصاه حدثنا علي بن عبد الله حدثنا الوليد بن مسلم حدثنا الأوزاعي قال حدثني يحيى بن أبي كثير قال حدثني محمد بن إبراهيم التيمي قال حدثني عروة بن الزبير قال : قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص أخبرني بأشد ما صنع المشركون برسول الله صلى الله عليه و سلم قال بينا رسول الله صلى الله عليه و سلم يصلي بفناء الكعبة إذ أقبل عقبة بن أبي معيط فأخذ بمنكب رسول الله صلى الله عليه و سلم ولوى ثوبه في عنقه فخنقه خنقا شديدا فأقبل أبو بكر فأخذ بمنكبه ودفع عن رسول الله صلى الله عليه و سلم وقال أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم ش بفناء الكعبة الساحة المتسعة إلى جانبها .
لوى ثوبه فتله وثناه بالبينات المعجزات الظاهرات والدلائل الواضحات / المؤمن / .
وأبو بكر رضي الله عنه يتمثل بقوله ما ذكره القرآن عن لسان مؤمن آل فرعون وقال طاوس عن ابن عباس ائتيا طوعا / / اعطيا .
قالتا أتينا طائعين / / أعطينا مكرر وقال المنهال عن سعيد بن جبير قال قال رجل لابن عباس : إني أجد في القرآن أشياء تختلف علي ؟ قال فلا أنساب بينهم يومئذ ولا يتسائلون / المؤمنون / .
وأقبل بعضهم على بعض يتسائلون / الصافات / .
ولا يكتمون الله حديثا / النساء / .
والله ربنا ما كنا مشركين / الأنعام / فقد كتموا هذه الآية ؟ وقال أم السماء بناها إلى قوله دحاها / النازعات / فذكر خلق السماء قبل خلق الأرض ثم قال أئنكم لتفكرون بالذي خلق الأرض في يومين إلى قوله طائعين / / فذكر في هذه خلق الأرض قبل السماء ؟ وقال وكان الله غفورا رحيما / النساء / .
عزيزا حكيما / النساء / سميعا بصيرا / النساء / فكأنه كان ثم مضى ؟ فقال فلا أنساب بينهم في النفخة الأولى ثم ينفخ في الصور فصعق من في السماوات ومن في الأرض إلا من شاء الله / الزمر / فلا أنساب بينهم عند ذلك ولا يتسائلون ثم في النفخة الآخرة أقبل بعضهم على بعض يتسائلون وأما قوله ما كنا مشركين .
ولا يكتمون الله حديثا فإن الله يغفر لأهل الإخلاص ذنوبهم فقال المشركون تعالوا نقول لم نكن مشركين فختم على أفواههم فتنطق أيديهم فعند ذلك عرف أن الله لا يكتم حديثا وعنده يود الذين كفروا الآية / النساء / وخلق الأرض في يومين ثم خلق السماء ثم استوى إلى السماء فسواهن في يومين آخرين ثم دحا الأرض ودحوها أن أخرج منها الماء والمرعى وخلق الجبال والجمال والآكام وما بينهما في يومين آخرين فذلك قوله دحاها .
وقوله خلق الأرض في يومين .
فجعلت الأرض وما فيها من شيء في أربعة أيام وخلقت السماوات في يومين وكان الله غفورا رحيما سمى نفسه بذلك وذلك قوله أي لم يزل كذلك فإن الله لم يرد شيئا إلا أصاب به الذي أراد فلا يختلف عليك القرآن فإن كلا من عند الله قال أبو عبد الله حدثنيه يوسف بن عدي حدثنا عبيد الله بن عمرو عن زيد بن أبي أنيسة عن المنهال بهذا وقال مجاهد لهم أجر غير ممنون / / محسوب .
أقواتها / / أرزاقها .
في كل سماء أمرها / / مما أمر به .
نحسات / / مشائيم .
وقيضنا لهم قرناء / / قرناهم بهم .
تتنزل عليهم الملائكة / / عند الموت .
اهتزت بالنبات وربت / / ارتفعت وقال غيره من أكمامها / / حين تطلع .
ليقولن هذا لي / / أي بعملي أنا محقوق بهذا .
سواء للسائلين / / قدرها سواء .
فهديناهم / / دللناهم على الخير والشر كقوله وهديناه النجدين / البلد / .
وكقوله هديناه السبيل / الإنسان / والهدى الذي هو الإرشاد بمنزلة أصعدناه من ذلك قوله أولئك الذين هدى الله فبهداهم اقتده / الأنعام / .
يوزعون / / يكفون .
من أكمامها / / قشر الكفرى هي الكم .
وقال غيره ويقال للعنب إذا خرج أيضا كافور وكفرى .
ولي حميم / / قريب .
من محيص / / حاص حاد .
مرية / / ومرية واحد أي امتراء وقال مجاهد اعلموا ما شئتم / / هي وعيد وقال ابن عباس ادفع بالتي هي أحسن / / الصبر عند الغضب والعفو عند الإساءة فإذا فعلوه عصمهم الله وخضع لهم عدوهم كأنه ولي حميم ش رجل قيل هو نافع بن الأزرق الذي صار بعد ذلك رأس الأزارقة وهي فرقة من الخوارج وقد كان يجالس ابن عباس رضي الله عنهما في قلة ويعارضه .
تختلف .
.
تشكل وتظهر كأنها متعارضة .
فقد كتموا .
.
أي أنهم كانوا مشركين إلى قوله وتتمتها رفع سمكها فسواها .
وأغطش ليلها وأخرج ضحاها والأرض بعد ذلك دحاها رفع .
.
جعل سقفها بعيدا عن الأرض أو المسافة بينها وبين الأرض بعيدة مديدة .
دحاها بسطها ومدها وجعلها صالحة للسكنى والعيش عليها والتقلب في أقطارها .
إلى قوله وتتمتها وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين .
وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيها أقواتها في أربعة أيام سواء للسائلين .
ثم استوى إلى السماء وهي دخان فقال لها وللأرض ائتيا طوعا أو كرها قالتا أتينا طائعين .
أندادا شركاء جمع ند وهو المثل أو النظير .
رواسي جبالا ثوابت جمع راسية من رسا الشيء إذا ثبت أصله ورسخ .
بارك فيها بما يخرج منها من زرع وثمر وما يعيش عليها من حيوان وما يحتاج إليه .
قدر .
.
قسم أرزاق أهلها ومصالحهم ومعايشهم وجعل في كل قسم منها ما ليس في الآخر ليكون التبادل وتقوم التجارة .
سواء .
.
مستوية ومتعادلة لا زيادة فيها ولا نقصان جوابا لمن سأل في كم خلقت الأرض والأقوات وقيل على قدر حاجة السائلين وهم جميع البشر .
استوى إلى السماء توجهت إرادته إلى خلقها .
وهي دخان قيل المراد بخار الماء وما هو على صورته .
كرها ملجآت مقهورات وانظر أول الباب .
فكأنه .
.
أي فكأن الله تعالى كان متصفا بهذه الصفات في الزمن الماضي ثم تغير عن ذلك .
فقال أي ابن عباس رضي الله عنهما مجيبا للسائل المبتدع ومفندا له ما التبس عليه أو ما تتبعه من متشابه القرآن ابتغاء الفتنة .
فصعق مات وانظر الباب .
في النفخة .
.
أجابه عن المسألة الأولى مبينا أن التساؤل بعد النفخة الثانية ولكن ليوم القيامة أحوال ومواطن قبل أن يدخل أهل الجنة الجنة وأهل النار النار ففي موطن يشغل كل بنفسه ويبرأ من غيره فلا تساؤل وفي موطن يتلاوم أهل الباطل ويتهم بعضهم بعضا بالإفساد والتضليل فيكون التساؤل وهكذا .
الآية وتتمتها وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ولا يكتمون الله حديثا أي لا يقدرون على كتمان شيء لأن جوارحهم تشهد عليهم .
تسوى بهم الأرض يدفنون ويصيرون فيها فتسوى بهم كما تسوى بالموتى أو يتمنون أن لو لم يبعثوا .
الآكام جمع أكمة وهي الموضع المرتفع من الأرض كالتل والرابية ممنون مقطوع أو معدود .
مشائيم لما فيها من العذاب لهم جمع مشومة من الشؤم وهو الشر .
قيضنا هيأنا وأعددنا .
قرناء شياطين ملازمين لهم عليهم على المؤمنين تبشرهم بما سيلقون من جزاء عند الله تعالى بعد الموت .
اهتزت تحركت تحريكا شديدا .
أكمامها جمع كم وهو الغلاف الذي يغطي الثمر والحب في الشجر والنخل والزرع .
محقوق مستحق له .
النجدين مثنى نجد وهو ما ارتفع من الأرض من تل أو نحوه ويقال النجد للطريق الواضح وفسرا بطريقي الخير والشر لوضوحهما واستبانة أمرهما .
والهدى .
.
يشير إلى أن الهدى يكون بمعنى الدلالة مطلقا كما في الآيات السابقة ويكون بمعنى الدلالة الموصلة .
أولئك إشارة إلى الأنبياء الذين سبق ذكرهم في الآيات قبلها .
فبهداهم ما جاؤوا به من أصول الدين التي لا اختلاف فيها بين الأنبياء وما سلكوه واتصفوا به من مكارم الأخلاق الفاضلة .
يكفون أي يحبس أولهم ليلحق آخرهم وقيل معنى يوزعون يساقون ويدفعون .
الكفرى هي الكم وقد سبق بيانه والكم بكسر الكاف وقيل بضمها .
كافور هو زهر النخيل .
حميم هو القريب المشفق لأن له في الإشفاق على قريبه حرارة وحدة .
محيص محيد ومهرب من عذاب الله عز و جل .
واحد أي من حيث المعنى وهو الامتراء أي الشك .
وقرأ الجمهور بالكسر وقرأ الحسن البصري بالضم .
هي .
.
أي قوله اعملوا أمر تهديد ووعيد وليس أمر تخيير وتكريم .
عصمهم حفظهم وحماهم حدثنا الصلت بن محمد حدثنا يزيد بن زريع عن روح بن القاسم عن منصور عن مجاهد عن أبي معمر عن ابن مسعود : وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم .
الآية كان رجلان من قريش وختن لهما من ثقيف أو رجلان من ثقيف وختن لهما من قريش في بيت فقال بعضهم لبعض أترون أن الله يسمع حديثنا ؟ قال بعضهم يسمع بعضه وقال بعضهم لئن كان يسمع بعضه لقد يسمع كله فأنزلت وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم الآية .
ش أخرجه مسلم في أوائل صفات المنافقين وأحكامهم رقم ختن كل من كان من قبل المرأة كأبيها وأخيها فهو ختن ويطلق أيضا على زوج البنت و الأخت .
ثقيف إحدى قبائل العرب وكانت تسكن الطائف وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرادكم فأصبحتم من الخاسرين / / حدثنا الحميدي حدثنا سفيان حدثنا منصور عن مجاهد عن أبي معمر عن عبد الله رضي الله عنه قال : اجتمع عند البيت قرشيان وثقفي أو ثقفيان وقرشي كثيرة شحم بطونهم قليلة فقه قلوبهم فقال أحدهم أترون أن الله يسمع ما نقول ؟ قال الآخر يسمع إن جهرنا ولا يسمع إن أخفينا .
وقال الآخر إن كان يسمع إذا جهرنا فإنه يسمع إذا أخفينا فأنزل الله عز و جل وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم .
الآية وكان سفيان يحدثنا بهذا فيقول حدثنا منصور أو ابن أبي نجيح أو حميد أحدهم أو اثنان منهم ثم ثبت على منصور وترك ذلك مرارا غير واحدة قوله فإن يصبروا فالنار مثوى لهم .
الآية حدثنا عمرو بن علي حدثنا يحيى حدثنا سفيان الثوري قال حدثني منصور عن مجاهد عن أبي معمر عن عبد الله بنحوه

جميعهم عبد الرزاق ، وعبد الرحمان بن مهدي ، وإسحاق بن عيسى ، وعبد الله بن يوسف ، وقتيبة ، وإسماعيل ، ويحيى بن يحيى ، ومعن ، وعتبة بن عبد الله ، وابن القاسم ، وابن وهب ، وبشر بن عمر ، وأحمد بن أبي بكر عن مالك ، عن سمي ، مولى أبي بكر بن عبد الرحمان ، عن أبي صالح ، فذكره.
في رواية عبد الرزاق قال : فقلت لمالك : أما يكره أن يقول العتمة ؟ قال : هكذا قال الذي حدثني.
/ عن أبي رافع ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: لو تعلمون أو يعلمون ما في الصف المقدم لكانت قرعة.
.
وقال ابن حرب : ... الصف الأول ما كانت إلا قرعة.
.
وفي رواية : لو يعلم الناس ما في الصف الأول كانت قرعة.
.
أخرجه مسلم قال : حدثنا إبراهيم بن دينار ، ومحمد بن حرب الواسطي .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو ثور ، إبراهيم بن خالد .
و أبو يعلى قال : حدثنا إبراهيم بن دينار .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن حرب الواسطي.
ثلاثتهم إبراهيم بن دينار ، ومحمد بن حرب الواسطي ، وأبو ثور عن عمرو بن الهيثم أبي قطن ، حدثنا شعبة ، عن قتادة ، عن خلاس ، عن أبي رافع ، فذكره.
/ عن الأعرج ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: والذي نفسي بيده ، لقد هممت أن آمر بحطب فيحطب ، ثم آمر بالصلاة فيؤذن لها ، ثم آمر رجلا فيؤم الناس ، ثم أخالف إلى رجال فأحرق عليهم بيوتهم ، والذي نفسي بيده ، لو يعلم أحدهم أنه يجد عظما سمينا ، أو مرماتين حسنتين ، لشهد العشاء.
.
وفي رواية : لقد هممت أن آمر فتيانا فيجمعون حطبا ، ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ، ثم أحضر إلى بيوت قوم لم يحضروا الصلاة فأحرقها عليهم ، والله ، لو قيل لأحدهم : إن جاء إلى المسجد وجد مرماة أو مرماتين ، أو عرقا أو عرقين ، لحضرها.
.
وفي رواية : لقد هممت أن أقيم الصلاة ، صلاة العشاء ، ثم آمر فتياني فيخالفوا إلى بيوت أقوام يتخلفون عن صلاة العشاء ، فيحرقون عليهم بحزم الحطب ، ولو علم أحدهم أنه يجد مرماتين حسنتين ، أو عظما سمينا ، لشهد الصلاة.
.
وفي رواية : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد ناسا في بعض الصلوات ، فقال : لقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ، ثم أخالف إلى رجال يتخلفون عنها ، فآمر بهم فيحرقوا عليهم بحزم الحطب بيوتهم ، ولو علم أحدهم أنه يجد عظما سمينا لشهدها ، يعني صلاة العشاء.
.
/ أخرجه مالك الموطأ .
وعبد الرزاق عن ابن أبي سبرة .
و الحميدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا سفيان .
و البخاري قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، قال : أخبرنا مالك .
وفي قال : حدثنا إسماعيل ، حدثني مالك .
و مسلم / قال : حدثني عمرو الناقد ، حدثنا سفيان بن عيينة .
و النسائي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا قتيبة ، عن مالك .
و أبو يعلى قال : حدثنا داود بن عمرو الضبي ، حدثنا ابن أبي الزناد .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان .
و ابن حبان قال : أخبرنا عمر بن سعيد بن سنان ، أخبرنا أحمد بن أبي بكر ، عن مالك.
أربعتهم مالك ، وابن أبي سبرة ، وسفيان ، وابن أبي الزناد عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، فذكره.
/ عن أبي صالح ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أثقل الصلوات على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا ، ولقد هممت أن آمر المؤذن فيؤذن ، ثم آمر رجلا يصلي بالناس ، ثم أنطلق معي برجال معهم حزم الحطب إلى قوم يتخلفون عن الصلاة ، فأحرق عليهم بيوتهم بالنار.
.
وفي رواية : إن أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء الآخرة وصلاة الفجر ، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا ، ولو علم أحدكم أنه إذا وجد عرقا من شاة سمينة ، أو مرماتين حسنتين ، لأتيتموها أجمعين ، لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ، ثم آمر رجلا يصلي بالناس ، ثم آخذ حزما من حطب ، فآتي الذين تخلفوا عن الصلاة ، فأحرق عليهم بيوتهم.
.
وفي رواية : لو جعل لأحدهم ، أو لأحدكم ، مرماتان حسنتان ، أو عرق من شاة سمينة ، لأتوها أجمعون ، ولو يعلمون ما فيهما يعني العشاء والصبح لأتوهما ولو حبوا ، ولقد هممت أن آمر رجلا يصلي بالناس ، ثم آتي أقواما يتخلفون عنها ، أو عن الصلاة ، فأحرق عليهم.
.
/ وفي رواية : إن أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء والفجر ، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا.
.
وفي رواية : ليس صلاة أثقل على المنافقين من الفجر والعشاء ، ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا ، لقد هممت أن آمر المؤذن فيقيم ، ثم آمر رجلا يؤم الناس ، ثم آخذ شعلا من نار ، فأحرق على من لا يخرج إلى الصلاة بعد.
.
وفي رواية : لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ، ثم آمر رجلا فيصلي بالناس ، ثم أنطلق برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة ، فأحرق عليهم بيوتهم بالنار.
.
/ أخرجه ابن أبي شيبة / و / قال : حدثنا أبو معاوية .
و أحمد / و / قال : حدثنا أبو معاوية ح وابن نمير .
وفي / قال : حدثنا وكيع .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا أبو سعيد ، حدثنا زائدة .
و الدارمي قال : أخبرنا الحسن بن الربيع ، حدثنا أبو الأحوص .
و البخاري قال : حدثنا عمر بن حفص ، قال : حدثنا أبي .
و مسلم قال : حدثنا ابن نمير ، حدثنا أبي ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب ، قالا : حدثنا أبو معاوية .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة ، حدثنا أبو معاوية .
و ابن ماجة و قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا أبو معاوية .
و ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج ، حدثنا ابن نمير ح وحدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا أبو معاوية .
و ابن حبان قال : أخبرنا أبو عروبة ، بحران ، حدثنا بشر بن خالد ، حدثنا محمد بن جعفر ، عن شعبة .
وفي قال : أخبرنا عمر بن محمد الهمداني ، حدثنا سلم بن جنادة ، حدثنا أبو معاوية.
سبعتهم أبو معاوية ، وعبد الله بن نمير ، ووكيع ، وشعبة ، وزائدة ، وأبو الأحوص ، وحفص عن سليمان الأعمش ، عن ذكوان أبي صالح ، فذكره.
أخرجه عبد الرزاق عن معمر ، عن الأعمش ، عن أبي صالح ، أو غيره ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ... ، فذكره.
/ عن يزيد بن الأصم ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد هممت أن آمر فتيتي ، فيجمعوا حزم الحطب ، ثم آمر بالصلاة فتقام ، ثم أحرق على قوم لا يشهدون الصلاة.
.
وفي رواية : لقد هممت أن آمر فتيتي ، فيجمعوا حزما من حطب ، ثم آتي قوما يصلون في بيوتهم ، ليست بهم علة ، فأحرقها عليهم.
.
قلت ليزيد بن الأصم : يا أبا عوف ، الجمعة عنى ، أو غيرها ؟ قال : صمتا أذناي إن لم أكن سمعت أبا هريرة يأثره عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ما ذكر جمعة ولا غيرها.
أخرجه عبد الرزاق عن عبد الله بن محرر .
وفي عن معمر ، عن جعفر بن برقان .
و أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا جعفر بن برقان .
وفي / قال : حدثنا كثير ، حدثنا جعفر .
و مسلم قال : حدثنا زهير بن حرب ، وأبو كريب ، وإسحاق بن إبراهيم ، عن وكيع ، عن جعفر بن برقان .
و أبو داود قال : حدثنا النفيلي ، حدثنا أبو المليح ، حدثني يزيد بن يزيد .
و الترمذي قال : حدثنا هناد ، حدثنا وكيع ، عن جعفر بن برقان.
ثلاثتهم عبد الله بن محرر ، وجعفر بن برقان ، ويزيد بن يزيد بن جابر عن يزيد بن الأصم ، فذكره.
/ عن همام بن منبه ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفس محمد بيده ، لقد هممت أن آمر فتياني أن يستعدوا لي بحزم من حطب ، ثم آمر رجلا يصلي للناس ، ثم يحرق بيوتا على من فيها.
.
أخرجه عبد الرزاق .
وأحمد / .
ومسلم قال : حدثنا محمد بن رافع.
كلاهما أحمد ، ومحمد بن رافع عن عبد الرزاق بن همام ، حدثنا معمر ، عن همام بن منبه ، فذكره.
/ عن عجلان ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد هممت أن آمر فتياني فيجمعوا حطبا ، ثم آمر رجلا يؤم الناس ، ثم أخالف إلى رجال يتخلفون عن الصلاة ، فأحرق عليهم بيوتهم ، وايم الله ، لو يعلم أحدهم أن له بشهودها عرقا سمينا ، أو مرماتين ، لشهدها ، ولو يعلمون ما فيها لأتوها ولو حبوا.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو سعد .
و الدارمي قال : أخبرنا أبو عاصم .
و ابن خزيمة قال : حدثنا بندار ، حدثني صفوان ، وأبو عاصم.
ثلاثتهم أبو سعد ، وأبو عاصم ، وصفوان عن محمد بن عجلان ، عن أبيه ، فذكره.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا عبد الجبار بن العلاء ، حدثنا سفيان ، عن ابن عجلان ، وغيره ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد هممت أن آمر فتياني فيقيموا الصلاة وآمر فتيانا فيتخلفوا إلى رجال يتخلفون عن الصلاة ، فيحرقون عليهم بيوتهم ، ولو علم أحدهم أنه يدعى إلى عظم ، إلى ثريد ، أي لأجاب.
.
مرسل.
/ عن حميد بن عبد الرحمان ، عن أبي هريرة ، عن النبي صلى الله عليه وسلم ، قال: لقد هممت أن آمر بالصلاة فتقام ، ثم أخالف إلى منازل قوم لا يشهدون الصلاة ، فأحرق عليهم.
.
أخرجه البخاري قال : حدثنا محمد بن بشار ، حدثنا محمد بن أبي عدي ، عن شعبة ، عن سعد بن إبراهيم ، عن حميد بن عبد الرحمان ، فذكره.
/ عن سعيد المقبري ، عن أبي هريرة ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لولا ما في البيوت من النساء والذرية ، أقمت صلاة العشاء ، وأمرت فتياني يحرقون ما في البيوت بالنار.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا خلف ، قال : حدثنا أبو معشر ، عن سعيد المقبري ، فذكره.
/ عن أبي رافع ، عن أبي هريرة ، أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال: لو أن أحدكم يعلم أنه إذا شهد الصلاة معي كان له أعظم من شاة سمينة ، أو شاتين ، لفعل ، فما يصيب من الأجر أفضل.
.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي ، عن قتادة ، عن الحسن ، عن أبي رافع ، فذكره.

سورة النجم آية : .
رواه البخاري: كتاب التفسير باب أفرأيتم اللات والعزى / حديث رقم .
الترمذي : الصلاة والنسائي : الجنائز وأبو داود : الجنائز وابن ماجه : ما جاء في الجنائز وأحمد / / / / .
رواه أبو داود السنن / كتاب الجنائز باب في زيارة النساء القبور حديث رقم .
والترمذي السنن / كتاب الصلاة باب ما جاء في كراهية أن يتخذ على القبر مسجدا .
حديث رقم .
وقال: حديث حسن .
اه.
وتعقبه المنذري في مختصر سنن أبي داود / بقوله: وفيما قاله نظر .
ثم حكى أقوال الأئمة في تضعيف أبي صالح باذام ويقال باذان مولى أم هانئ بنت أبي طالب.
وقال ابن حجر تقريب التهذيب / في ترجمته: ضعيف مدلس .
والحديث رواه أيضا النسائي السنن / كتاب الجنائز باب التغليظ في اتخاذ السرج على القبور .
وابن ماجه السنن / كتاب الجنائز باب ما جاء في النهي عن زيارة النساء القبور حديث دون قوله: والمتخذين... من طريق باذام.
وقال الألباني: قد جاء غالب الحديث من طرق أخرى: فلعن زائرات القبور رواه ابن ماجه.
ولعن المتخذين على القبور المساجد متواتر عنه .
سلسلة الأحاديث الضعيفة / حديث رقم .
ص ... فيه مسائل: الأولى: تفسير الأوثان.
الثانية: تفسير العبادة.
الثالثة: أنه صلى الله عليه وسلم لم يستعذ إلا مما يخاف وقوعه.
الرابعة: قرنه بهذا اتخاذ قبور الأنبياء مساجد.
الخامسة: ذكر شدة الغضب من الله.
السادسة: وهي من أهمها صفة معرفة عبادة اللات التي هي من أكبر الأوثان.
السابعة: معرفة أنه قبر رجل صالح.
الثامنة: أنه اسم صاحب القبر وذكر معنى التسمية.
التاسعة: لعنه زوارات القبور.
العاشرة: لعنه من أسرجها.
باب: ما جاء من التغليظ فيمن عبد الله عند قبر رجل صالح فكيف إذا عبده ؟ باب: ما جاء أن الغلو في قبور الصالحين يصيرها أوثانا تعبد من دون الله ما ذكر المصنف في البابين يتضح بذكر تفصيل القول فيما يفعل عند قبور الصالحين وغيرهم.
وذلك أن ما يفعل عندها نوعان: مشروع وممنوع.
أما المشروع فهو ما شرعه الشارع من زيارة القبور على الوجه الشرعي من غير شد رحل، يزورها المسلم متبعا للسنة فيدعو لأهلها عموما، ولأقاربه ومعارفه خصوصا، فيكون محسنا إليهم بالدعاء لهم وطلب العفو والمغفرة والرحمة لهم، ص ... ومحسنا إلى نفسه باتباع السنة وتذكر الآخرة والاعتبار بها والاتعاظ.
أما الممنوع فإنه نوعان: أحدهما: محرم ووسيلة للشرك كالتمسح بها والتوسل إلى الله بأهلها، والصلاة عندها، وكإسراجها والبناء عليها، والغلو فيها وفي أهلها إذا لم يبلغ رتبة العبادة.
والنوع الثاني: شرك أكبر كدعاء أهل القبور والاستغاثة بهم، وطلب الحوائج الدنيوية والأخروية منهم، فهذا شرك أكبر، وهو عين ما يفعله عباد الأصنام مع أصنامهم.
ولا فرق في هذا بين أن يعتقد الفاعل لذلك أنهم مستقلون في تحصيل مطالبه، أو متوسطون إلى الله، فإن المشركين يقولون: ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله زلفى .
ويقولون هؤلاء شفعاؤنا عند الله .
فمن زعم أنه لا يكفر من دعا أهل القبور حتى يعتقد أنهم مستقلون بالنفع ودفع الضرر، وأن من اعتقد أن الله هو الفاعل وأنهم وسائط بين الله وبين من دعاهم واستغاث بهم لم يكفر.
من زعم ذلك فقد كذب ما جاء به الكتاب والسنة، وأجمعت عليه الأمة من أن من دعا غير الله فهو مشرك كافر في الحالين المذكورين، سواء اعتقدهم مستقلين أو متوسطين.
وهذا معلوم بالضرورة من دين الإسلام.
فعليك بهذا التفصيل الذي يحصل به الفرقان في هذا الباب المهم الذي حصل به من الاضطراب والفتنة ما حصل، ولم ينج من فتنته إلا من عرف الحق واتبعه.
سورة الزمر آية : .
سورة يونس آية : .
ص ... باب: ما جاء في حماية المصطفى صلى الله عليه وسلم جناب التوحيد وسده كل طريق يوصل إلى الشرك وقول الله تعالى: لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم فإن تولوا فقل حسبي الله لا إله إلا هو عليه توكلت وهو رب العرش العظيم .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تجعلوا بيوتكم قبورا، ولا تجعلوا قبري عيدا، وصلوا علي؛ فإن صلاتكم تبلغني حيث كنتم رواه أبو داود بإسناد حسن ورواته ثقات.
وعن علي بن الحسين رضي الله عنه أنه رأى رجلا يجيء إلى فرجة كانت عند قبر النبي صلى الله عليه وسلم فيدخل فيها فيدعو فنهاه، وقال: ألا أحدثكم حديثا سمعته من أبي عن جدي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تتخذوا قبري عيدا، ولا بيوتكم قبورا، وصلوا علي فإن تسليمكم يبلغني حيث كنتم رواه في المختارة .
سورة التوبة آية : .
السنن / كتاب المناسك باب في زيارة القبور حديث رقم قال شيخ الإسلام ابن تيمية اقتضاء الصراط المستقيم ص عقب ذكره للحديث بإسناد أبي داود: وهذا إسناده حسن؛ فإن رواته كلهم ثقات مشاهير، لكن عبد الله بن نافع الصائغ الفقيه المدني صاحب مالك فيه لين لا يقدح في حديثه .
وصحح النووي إسناده في الأذكار المنتخبة من كلام سيد الأبرار ص .
وفي تصحيح إسناده نظر؛ لأن فيه عبد الله بن نافع وهو ابن أبي نافع الصائغ.
قال فيه الحافظ ابن حجر تقريب التهذيب / : ثقة صحيح الكتاب، وفي حفظه لين .
الأحاديث المختارة للضياء المقدس / حديث رقم دون قوله وصلوا علي... .
وفي إسناده علي بن عمر وهو ابن علي بن الحسين .
قال ابن حجر تقريب التهذيب / : مستور .
ونسبه في المطبوع علي بن عمر بن الحسين وجاء في أصله تهذيب الكمال / علي بن عمر بن علي بن الحسين .
ص ... فيه مسائل: الأولى: تفسير آية براءة.
الثانية: إبعاده أمته عن هذا الحمى غاية البعد.
الثالثة: ذكر حرصه علينا ورأفته ورحمته.
الرابعة: نهيه عن زيارة قبره على وجه مخصوص، مع أن زيارته من أفضل الأعمال.
الخامسة: نهيه عن الإكثار من الزيارة.
السادسة: حثه على النافلة في البيت.
السابعة: أنه متقرر عندهم أنه لا يصلي في المقبرة.
الثامنة: تعليل ذلك بأن صلاة الرجل وسلامه عليه يبلغه وإن بعد، فلا حاجة إلى ما يتوهمه من أراد القرب.
التاسعة: كونه صلى الله عليه وسلم في البرزخ تعرض أعمال أمته في الصلاة والسلام عليه.
باب: ما جاء في حماية المصطفى صلى الله عليه وسلم جناب التوحيد وسده كل طريق يوصل إلى الشرك من تأمل نصوص الكتاب والسنة في هذا الباب، رأى نصوصا كثيرة تحث على القيام بكل ما يقوي التوحيد وينميه ويغذيه، من الحث على الإنابة إلى الله وانحصار تعلق القلب بالله رغبة ورهبة، وقوة الطمع في فضله وإحسانه والسعي لتحصيل ذلك، وإلى التحرر من رق المخلوقين وعدم التعلق بهم بوجه من الوجوه، أو الغلو في أحد منهم، والقيام التام بالأعمال الظاهرة والباطنة، وتكميلها وخصوصا حث النصوص على روح العبودية وهو الإخلاص التام لله وحده.
ثم في مقابلة ذلك نهى عن أقوال وأفعال فيها الغلو بالمخلوقين، ونهى عن التشبه بالمشركين؛ لأنه يدعو إلى الميل إليهم.
ص ... ونهى عن أقوال وأفعال يخشى أن يتوصل بها إلى الشرك، كل ذلك حماية للتوحيد.
ونهى عن كل سبب يوصل إلى الشرك، وذلك رحمة بالمؤمنين ليتحققوا بالقيام بما خلقوا له من عبودية الله الظاهرة والباطنة وتكميلها، لتكمل لهم السعادة والفلاح.
وشواهد هذه الأمور كثيرة معروفة.
ص ... باب: ما جاء أن بعض هذه الأمة يعبد الأوثان وقول الله تعالى: ألم تر إلى الذين أوتوا نصيبا من الكتاب يؤمنون بالجبت والطاغوت ويقولون للذين كفروا هؤلاء أهدى من الذين آمنوا سبيلا .
وقوله تعالى: قل هل أنبئكم بشر من ذلك مثوبة عند الله من لعنه الله وغضب عليه وجعل منهم القردة والخنازير وعبد الطاغوت .
وقوله تعالى: قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا .
عن أبي سعيد رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة، حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه.
قالوا: يا رسول الله: اليهود والنصارى ؟ قال: فمن ؟ أخرجاه .
ولمسلم عن ثوبان رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن الله زوى لي الأرض فرأيت مشارقها ومغاربها، وإن أمتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها، وأعطيت الكنزين: الأحمر والأبيض، وإني سألت ربي لأمتي أن لا يهلكها بسنة بعامة، وأن لا يسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم، فيستبيح سورة النساء آية : .
سورة المائدة آية : .
سورة الكهف آية : .
رواه البخاري كتاب الاعتصام بالكتاب والسنة باب قول النبي : لتتبعن سنن من كان قبلكم / حديث رقم .
ومسلم: كتاب العلم باب اتباع سنن اليهود والنصارى / حديث رقم .
ص ... بيضتهم، وإن ربي قال: يا محمد، إني إذا قضيت قضاء فإنه لا يرد، وإني أعطيتك لأمتك أن لا أهلكهم بسنة بعامة، وأن لا أسلط عليهم عدوا من سوى أنفسهم فيستبيح بيضتهم، ولو اجتمع عليهم من بأقطارها، حتى يكون بعضهم يهلك بعضا، ويسبي بعضهم بعضا .
ورواه البرقاني في صحيحه، وزاد: وإنما أخاف على أمتي الأئمة المضلين، وإذا وقع عليهم السيف لم يرفع إلى يوم القيامة، ولا تقوم الساعة حتى يلحق حي من أمتي بالمشركين، وحتى تعبد فئام من أمتي الأوثان، وإنه سيكون في أمتي كذابون ثلاثون، كلهم يزعم أنه نبي، وأنا خاتم النبيين، لا نبي بعدي، ولا تزال طائفة من أمتي على الحق منصورة، لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتى يأتي أمر الله تبارك وتعالى .
فيه مسائل: الأولى: تفسير آية النساء.
الثانية: تفسير آية المائدة.
الثالثة: تفسير آية الكهف.
الرابعة: وهي أهمها : ما معنى الإيمان بالجبت والطاغوت في هذا الموضع ؟ هو اعتقاد قلب ؟ أو هو موافقة أصحابها مع بغضها ومعرفة بطلانها ؟.
الخامسة: قولهم: إن الكفار الذين يعرفون كفرهم أهدى سبيلا من المؤمنين.
السادسة: وهي المقصود بالترجمة أن هذا لا بد أن يوجد في هذه الأمة كما تقرر في حديث أبي سعيد.
رواه مسلم: كتاب الفتن وأشراط الساعة باب هلاك الأمة بعضهم ببعض / حديث رقم .
هذه الزيادة رواها من حديث ثوبان مولى رسول الله أبو داود: السنن / باب في ذكر الفتن ودلائلها حديث رقم .
وابن ماجه: السنن / كتاب الفتن باب ما يكون في الفتن حديث رقم .
والإمام أحمد المسند / و .
والحديث سكت عنه أبو داود ثم المنذري في مختصر سنن أبي داود / .
ص ... السابعة: تصريحه بوقوعها: أعني عبادة الأوثان في هذه الأمة في جموع كثيرة.
الثامنة: العجب العجاب: خروج من يدعي النبوة مثل المختار مع تكلمه بالشهادتين وتصريحه بأنه من هذه الأمة، وأن الرسول حق، وأن القرآن حق، وفيه أن محمدا خاتم النبيين، ومع هذا يصدق في هذا كله مع التضاد الواضح، وقد خرج المختار في آخر عصر الصحابة وتبعه فئام كثيرة.
التاسعة: البشارة بأن الحق لا يزول بالكلية كما زال فيما مضى، بل لا تزال عليه طائفة.
العاشرة: الآية العظمى: أنهم مع قلتهم لا يضرهم من خذلهم، ولا من خالفهم.
الحادية عشرة: أن ذلك الشرط إلى قيام الساعة.
الثانية عشرة: ما فيه من الآيات العظيمة منها: إخباره بأن الله زوى له المشارق والمغارب، وأخبر بمعنى ذلك فوقع كما أخبر بخلاف الجنوب والشمال.
وإخباره بأنه أعطي الكنزين.
وإخباره بإجابة دعوته لأمته في الاثنتين.

حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع، قال: كان أناس يصيبون نساءهم وهم عاكفون فيها فنهاهم الله عن ذلك.
وحدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ، قال: كان الرجل إذا خرج من المسجد وهو معتكف ولقي امرأته باشرها إن شاء، فنهاهم الله عز وجل عن ذلك، وأخبرهم أن ذلك لا يصلح حتى يقضي اعتكافه.
حدثنا موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال: حدثنا أسباط، عن السدي: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد يقول: من اعتكف فإنه يصوم، لا يحل له النساء ما دام معتكفا.
حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد قال: الجوار، فإذا خرج أحدكم من بيته إلى بيت الله فلا يقرب النساء.
حدثنا المثنى قال، حدثنا أبو حذيفة، حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد قال: كان ابن عباس يقول: من خرج من بيته إلى بيت الله فلا يقرب النساء.
حدثنا الحسن بن يحيى، قال، أخبرنا عبد الرزاق، قال، أخبرنا معمر، عن قتادة في قوله: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ، قال: كان الناس إذا اعتكفوا يخرج الرجل فيباشر أهله ثم يرجع إلى المسجد، فنهاهم الله عن ذلك.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين، قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال: قال ابن عباس، كانوا إذا اعتكفوا فخرج الرجل إلى الغائط جامع امرأته، ثم اغتسل، ثم رجع إلى اعتكافه، فنهوا عن ذلك = قال ابن جريج: قال مجاهد: نهوا عن جماع النساء في المساجد، حيث كانت الأنصار تجامع، فقال: لا تباشروهن وأنتم عاكفون قال: عاكفون ، الجوار = قال ابن جريج: فقلت لعطاء: الجماع المباشرة؟ قال: الجماع نفسه فقلت له: فالقبلة في المسجد والمسة؟ فقال: أما ما حرم فالجماع، وأنا أكره كل شيء من ذلك في المسجد.
حدثت عن حسين بن الفرج قال، حدثنا الفضل بن خالد قال، حدثنا عبيد بن سليمان، عن الضحاك: ولا تباشروهن يعني الجماع.
وقال آخرون: معنى ذلك على جميع معاني المباشرة من لمس وقبلة وجماع.
ذكر من قال ذلك: حدثني يونس، قال، أخبرنا ابن وهب، قال، قال مالك بن أنس: لا يمس المعتكف امرأته، ولا يباشرها، ولا يتلذذ منها بشيء، قبلة ولا غيرها .
في الموطأ : بنصه .
حدثني يونس، قال، أخبرنا ابن وهب، قال، قال ابن زيد في قوله: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد قال: المباشرة الجماع وغير الجماع، كله محرم عليه، قال: المباشرة بغير جماع، إلصاق الجلد بالجلد.
قال أبو جعفر: وعلة من قال هذا القول: أن الله تعالى ذكره عم بالنهي عن المباشرة، ولم يخصص منها شيئا دون شيء.
فذلك على ما عمه، حتى تأتي حجة يجب التسليم لها بأنه عنى به مباشرة دون مباشرة.
وأولى القولين عندي بالصواب قول من قال: معنى ذلك: الجماع، أو ما قام مقام الجماع، مما أوجب غسلا إيجابه.
وذلك أنه لا قول في ذلك إلا أحد قولين: إما جعل حكم الآية عاما، أو جعل حكمها في خاص من معاني المباشرة.
وقد تظاهرت الأخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن نساءه كن يرجلنه وهو معتكف، فلما صح ذلك عنه، علم أن الذي عنى به من معاني المباشرة، البعض دون الجميع.
حدثنا علي بن شعيب قال، حدثنا معن بن عيسى القزاز، قال، أخبرنا مالك.
عن الزهري، عن عروة وعن عمرة، عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا اعتكف يدني إلي رأسه فأرجله .
الحديث : هكذا رواه مالك في الموطأ ، ص : ، عن الزهري ، عن عروة بن الزبير ، عن عمرة بنت عبد الرحمن ، عن عائشة .
فزاد في الإسناد عمرة بين عروة وعائشة .
وكذلك رواه مسلم : ، وأبو داود : كلاهما من طريق مالك .
وكذلك رواه الترمذي : ، من طريقه ، مع خطأ من الناسخين .
وقال أبو داود : لم يتابع أحد مالكا على عروة عن عمرة .
ورواه معمر وزياد بن سعد وغيرهما : عن الزهري : عن عروة ، عن عائشة .
وقال الترمذي : هكذا رواه غير واحد : عن مالك بن أنس ، عن ابن شهاب ، عن عروة ، عن عمرة ، عن عائشة .
والصحيح : عن عروة وعمرة ، عن عائشة .
هكذا روى الليث ، عن ابن شهاب ، عن عروة وعمرة ، عن عائشة .
وقال الحافظ في الفتح : واتفقوا على أن الصواب قول الليث ، وأن الباقين اختصروا منه ذكر عمرة ، وأن ذكر عمرة في رواية مالك من المزيد في متصل الأسانيد .
وهذا من الحافظ عندي تكلف لا داعي له .
ومالك ، على إمامته وعلمه وحفظه .
يخطئ كما يخطئ الناس ، فالظاهر أنه نسي في بعض أحيانه ، فجعل عروة عن عمرة بدل عروة وعمرة .
وقد ثبت عن مالك أنه كان يرويه أحيانا على الصواب ، كما يظهر مما يأتي في : .
حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال، أخبرني يونس، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير وعمرة: أن عائشة قالت: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن يدخل البيت إلا لحاجة الإنسان، وكان يدخل علي رأسه وهو في المسجد فأرجله .
حدثنا سفيان بن وكيع قال: حدثنا أبي عن هشام بن عروة، عن أبيه، عن عائشة، قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم يدني إلي رأسه وهو مجاور في المسجد وأنا في حجرتي وأنا حائض، فأغسله وأرجله .
حدثنا سفيان قال، حدثنا ابن فضيل، ويعلى بن عبيد، عن الأعمش، عن تميم بن سلمة، عن عروة، عن عائشة قالت: كان النبي صلى الله عليه وسلم الحديث : يونس ، شيخ الطبري : هو ابن عبد الأعلى الصدفي بفتح الصاد والدال المهملتين .
مضت ترجمته : .
ويونس شيخ ابن وهب : هو ابن يزيد الأيلي .
مضت ترجمته : .
وهذا الحديث تكرار للذي قبله .
وقد رواه يونس عن الزهري ، عن عروة بن الزبير وعمرة بنت عبد الرحمن معا عن عائشة ، على الصواب .
وقد تابعه على ذلك الليث بن سعد عن الزهري .
فرواه البخاري : ، ومسلم : .
وأبو داود : ، والترمذي : كلهم من طريق الليث ، عن الزهري ، عن عروة وعمرة معا عن عائشة .
الحديث : سفيان بن وكيع : فيه ضعف ، كما قدمنا مرارا .
ولكنه لم ينفرد بروايته من هذا الوجه ، كما سنذكر .
فقد رواه ابن ماجه : ، عن علي بن محمد ، عن وكيع ، بهذا الإسناد .
وكذلك رواه البخاري : ، من طريق يحيى و : ، من طريق مالك .
ورواه مسلم : ، من طريق أبي خيثمة .
ورواه أبو داود : .
من طريق حماد بن زيد .
والنسائي : ، من طريق مالك أيضا كلهم عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة .
والحديث مكرر ما قبله .
يعتكف فيخرج إلي رأسه من المسجد وهو عاكف، فأغسله وأنا حائض .
حدثني محمد بن معمر قال، حدثنا حماد بن مسعدة قال، حدثنا مالك بن أنس، عن الزهري وهشام بن عروة جميعا، عن عروة، عن عائشة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يخرج رأسه فأرجله وهو معتكف .
فإذ كان صحيحا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ما ذكرنا من غسل عائشة الحديث : سفيان : هو ابن وكيع .
ابن فضيل : هو محمد .
تميم بن سلمة السلمي الكوفي : ثقة ، وثقه ابن معين وغيره .
والحديث رواه أيضا النسائي : ، من طريق الفضيل بن عياض ، عن الأعمش .
بهذا الإسناد .
وهو مكرر ما قبله .
الحديث : محمد بن معمر ، شيخ الطبري : مضت ترجمته : .
حماد بن مسعدة البصري : ثقة من شيوخ أحمد وإسحاق ، وثقه ابن سعد ، وأبو حاتم .
وغيرهما .
والحديث مكرر ما قبله .
وقد روى حماد بن مسعدة هذا الحديث عن مالك على الصواب : أنه من رواية مالك عن الزهري عن عروة عن عائشة ، وعن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة ، دون وساطة عمرة بين عروة وخالته عائشة .
خلافا للرواية التي في الموطأ بإثبات الوساطة .
والتي مضى مثلها : من رواية معن بن عيسى عن مالك .
فكأن مالكا سها في تلك الرواية ، حين جعل عمرة بين عروة وعائشة ، وكان يذكر الصواب أحيانا ، فيرويه من حديث عروة عن عائشة مباشرة .
والحديث ثابت من رواية عروة عن عائشة ، ومن رواية عمرة عن عائشة ، سمعه الزهري كذلك من عروة ، ومن عمرة ، كما بينا في : .
وسمعه هشام بن عروة من أبيه عن عائشة ، كما مضى في ، وفي طرقه التي خرجناها هناك .
وكذلك رواه البخاري من هذا الوجه ، ولكنه فرقه حديثين بإسناد واحد : فرواه : ، عن عبد الله بن يوسف : أخبرنا مالك ، عن ابن شهاب ، عن عروة بن الزبير ، عن عائشة فذكره مختصرا .
ثم قال : حدثنا عبد الله بن يوسف ، أخبرنا مالك ، عن هشام ، عن أبيه ، عن عائشة مثله .
وقد تابعه على ذلك معمر في الزهري .
فرواه البخاري : ، من طريق هشام بن يوسف .
ورواه النسائي : ، من طريق عبد الأعلى كلاهما عن معمر ، عن الزهري ، عن عروة ، عن عائشة .
ويؤيده هذه الرويات في أن عروة رواه عن عائشة مباشرة : رواية مسلم إياه : ، من رواية عمرو بن الحارث ، عن محمد بن عبد الرحمن بن نوفل ، عن عروة ، عن عائشة ، دون واسطة .
رأسه وهو معتكف، فمعلوم أن المراد بقوله: ولا تباشروهن وأنتم عاكفون في المساجد ، غير جميع ما لزمه اسم المباشرة = وأنه معني به البعض من معاني المباشرة دون الجميع.
فإذا كان ذلك كذلك، وكان مجمعا على أن الجماع مما عني به، كان واجبا تحريم الجماع على المعتكف وما أشبهه، وذلك كل ما قام في الالتذاذ مقامه من المباشرة.
القول في تأويل قوله تعالى : تلك حدود الله فلا تقربوها قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك: هذه الأشياء التي بينتها: من الأكل والشرب والجماع في شهر رمضان نهارا في غير عذر، وجماع النساء في الاعتكاف في المساجد، يقول: هذه الأشياء حددتها لكم، وأمرتكم أن تجتنبوها في الأوقات التي أمرتكم أن تجتنبوها، وحرمتها فيها عليكم، فلا تقربوها، وابعدوا منها أن تركبوها، فتستحقوا بها من العقوبة ما يستحقه من تعدى حدودي، وخالف أمري وركب معاصي.
وكان بعض أهل التأويل يقول: حدود الله : شروطه.
وذلك معنى قريب من المعنى الذي قلنا، غير أن الذي قلنا في ذلك أشبه بتأويل الكلمة.
وذلك أن حد كل شيء: ما حصره من المعاني وميز بينه وبين غيره، فقوله: تلك حدود الله من ذلك، يعني به المحارم التي ميزها من الحلال المطلق فحددها بنعوتها وصفاتها، وعرفها عباده.
ذكر من قال إن ذلك بمعنى الشروط: حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي، قال: أما حدود الله فشروطه.
وقال بعضهم: حدود الله معاصيه.
ذكر من قال ذلك: حدثت عن الحسين بن الفرج، قال: سمعت الفضل بن خالد قال، حدثنا عبيد بن سليمان، عن الضحاك: تلك حدود الله يقول: معصية الله يعني المباشرة في الاعتكاف.
القول في تأويل قوله تعالى : كذلك يبين الله آياته للناس لعلهم يتقون قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك: كما بينت لكم أيها الناس واجب فرائضي عليكم من الصوم، وعرفتكم حدوده وأوقاته، وما عليكم منه في الحضر، وما لكم فيه في السفر والمرض، وما اللازم لكم تجنبه في حال اعتكافكم في مساجدكم، فأوضحت جميع ذلك لكم فكذلك أبين أحكامي، وحلالي وحرامي، وحدودي، وأمري ونهيي، في كتابي وتنزيلي، وعلى لسان رسولي صلى الله عليه وسلم للناس.
ويعني بقوله: لعلهم يتقون يقول: أبين ذلك لهم ليتقوا محارمي ومعاصي، ويتجنبوا سخطي وغضبي، بتركهم ركوب ما أبين لهم في آياتي أني قد حرمته عليهم، وأمرتهم بهجره وتركه.
ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون القول في تأويل قوله تعالى : ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالإثم وأنتم تعلمون قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك: ولا يأكل بعضكم مال بعض بالباطل.
فجعل تعالى ذكره بذلك آكل مال أخيه بالباطل، كالآكل مال نفسه بالباطل.
ونظير ذلك قوله تعالى: ولا تلمزوا أنفسكم سورة الحجرات: وقوله: ولا تقتلوا أنفسكم سورة النساء: بمعنى: لا يلمز بعضكم بعضا، ولا يقتل بعضكم بعضا لأن الله تعالى ذكره جعل المؤمنين إخوة، فقاتل أخيه كقاتل نفسه، ولامزه كلامز نفسه، وكذلك تفعل العرب تكني عن نفسها بأخواتها، وعن أخواتها بأنفسها، فتقول: أخي وأخوك أينا أبطش .
يعني: أنا وأنت نصطرع، فننظر أينا أشد فيكني المتكلم عن نفسه بأخيه، لأن أخا الرجل عندها كنفسه، ومن ذلك قول الشاعر: أخي وأخوك ببطن النسير... ليس به من معد عريب انظر ما سلف مثل ذلك في : ، ثم الآية : من سورة البقرة : لم يذكر فيها شيئا من ذلك .
ولم يبين هذا البيان فيما سلف .
وهذا دليل على أنه كان أحيانا يختصر الكلام اختصارا ، اعتمادا على ما مضى من كلامه ، أو ما يستقبل منه .
كما قلت في مقدمة التفسير .

وعنه أيضا : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أيها الناس إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا ، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين ، فقال : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم .
وقال : يا أيها الذين آمنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يديه إلى السماء يا رب يا رب ، ومطعمه حرام ، ومشربه حرام ، وملبسه حرام ، وغذي بالحرام ، فأنى يستجاب لذلك .
قال النووي : وهذا الحديث أحد الأحاديث التي هي من قواعد الإسلام ومباني الأحكام .
.
.
وفيه الحث على الإنفاق من الحلال ، والنهي عن الإنفاق من غيره .
وفيه أن المشروب والمأكول والملبوس ونحو ذلك حديث : ما تصدق أحد بصدقة سبق تخرجه ف .
شرح صحيح مسلم للنووي / ، والمجموع / .
سورة المؤمنون آية : .
سورة البقرة / .
حديث : أيها الناس إن الله طيب .
.
.
أخرجه مسلم صحيح مسلم / ط .
عيسى الحلبي من حديث أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا .
/ ينبغي أن يكون حلالا خالصا لا شبهة فيه .
وحذر الحسيني في كفاية الأخيار من أخذ مال فيه شبهة للتصدق به ، ونقل عن ابن عمر قوله : لأن أرد درهما من حرام أحب إلي أن أتصدق بمائة ألف درهم ثم بمائة ألف درهم حتى بلغ ستمائة ألف .
وعلى هذا فيستحب أن يختار الرجل أحل ماله ، وأبعده عن الحرام والشبهة فيتصدق به ، كما حرره النووي .
وإذا كان في عهدة المكلف مال حرام ، فإن علم أصحابه وجب رده إليهم ، وإن لم يعلم أصحابه يتصدق به .
أما الآخذ أي : المتصدق عليه فإن عرف أن المال المتصدق به من النجس أو الحرام كالغصب ، أو السرقة ، أو الغدر ، فيستحب له أن لا يأخذه ولا يأكل منه .
ومع ذلك فقد أجاز أكثر الفقهاء أخذه له مع الكراهة .
يقول ابن عابدين : إذا كان عليه ديون ومظالم لا يعرف أربابها ، وأيس من شرح صحيح مسلم للنووي / .
كفاية الأخيار للحسيني / .
المجموع / .
ابن عابدين / ، والمجموع / ، فتح القدير مع الهداية / ، ومطالب أولي النهى / ، ، / ، والجمل / .
/ معرفتهم ، فعليه التصدق بقدرها من ماله ، وإن استغرقت جميع ماله .
وقال ابن الهمام : يؤمر بالتصدق بالأموال التي حصلت بالغدر ، كالمال المغصوب .
قال الجمل من الشافعية : لو تصدق أو وهب أو أوصى بالنجس صح على معنى نقل اليد ، لا التمليك .
وصرح الحنابلة : بأن من بيده نحو غصوب ، أو رهون ، أو أمانات ، لا يعرف أربابها ، وأيس من معرفتهم ، فله الصدقة بها منهم أي : من قبلهم .
وقال بعضهم : يجب عليه التصدق .
وكذلك الحكم في الديون التي جهل أربابها عند الحنابلة .
أما الأموال التي فيها شبهة فالأولى الابتعاد عنها ، ولهذا قال النووي في التصدق بما فيه شبهة : إنه مكروه .
قد ورد في الحديث من قوله صلى الله عليه وسلم : الحلال بين ، والحرام بين ، وبينهما مشبهات لا يعلمها كثير من الناس ، فمن اتقى المشبهات استبرأ لدينه وعرضه ، ومن ابن عابدين / .
فتح القدير / .
الجمل / .
مطالب أولي النهى / ، .
نفس المرجع / .
المجموع / .
/ وقع في الشبهات كراع يرعى حول الحمى يوشك أن يواقعه .
التصدق بالجيد والرديء : يستحب في الصدقة أن يكون المتصدق به أي : المال المعطى من أجود مال المتصدق وأحبه إليه ، قال الله تعالى : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وما تنفقوا من شيء فإن الله به عليم قال القرطبي : والمعنى لن تكونوا أبرارا حتى تنفقوا مما تحبون ، أي : نفائس الأموال وكرائمها ، وكان السلف رضي الله عنهم إذا أحبوا شيئا جعلوه لله تعالى .
فقد ورد في حديث متفق عليه أن أبا طلحة كان أكثر الأنصار بالمدينة مالا من نخل ، وكان أحب أمواله إليه بيرحاء ، وكانت مستقبلة المسجد ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يدخلها ويشرب من ماء فيها طيب ، قال أنس راوي الحديث فلما أنزلت هذه الآية : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون قام أبو طلحة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن الله تبارك وتعالى يقول : لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون وإن أحب أموالي إلي بيرحاء ، وإنها صدقة لله ، أرجو برها وذخرها حديث : الحلال بين والحرام بين .
.
.
أخرجه البخاري فتح الباري / ط .
السلفية من حديث النعمان بن بشير مرفوعا .
سورة آل عمران الآية .
/ عند الله فضعها يا رسول الله حيث أراك الله قال : فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بخ ذلك مال رابح .
وكان عمر بن عبد العزيز يشتري أعدالا من سكر ويتصدق بها ، فقيل له : هلا تصدقت بقيمتها ؟ قال : لأن السكر أحب إلي فأردت أن أنفق مما أحب .
والمراد بالآية حصول كثرة الثواب بالتصدق مما يحبه .
ولا يلزم أن يكون المال المتصدق به كثيرا ، ويستحب التصدق ولو بشيء نزر ، قال الله تعالى : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره وفي الحديث الصحيح : اتقوا النار ولو بشق تمرة .
ونهى الله سبحانه وتعالى عن التصدق بالرديء من المال .
قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا أنفقوا من طيبات ما كسبتم ومما تفسير روح المعاني / ، وحديث أن أبا طلحة كان أكثر الأنصار مالا من نخل أخرجه البخاري فتح الباري / ط .
السلفية واللفظ له، ومسلم صحيح مسلم / ط .
عيسى الحلبي من حديث أنس مالك رضي الله عنه .
تفسير القرطبي / ، وانظر في الموضوع كشاف القناع / .
سورة الزلزلة / .
كفاية الأخيار / وحديث : اتقوا النار ولو بشق تمرة أخرجه البخاري فتح الباري / ط .
السلفية ومسلم صحيح مسلم / ط .
عيسى الحلبي مرفوعا من حديث عدي بن حاتم رضي الله عنه .
/ أخرجنا لكم من الأرض ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون ولستم بآخذيه إلا أن تغمضوا فيه واعلموا أن الله غني حميد أي : لا تتصدقوا بالصدقة من المال الخبيث ، ولا تفعلوا مع الله ما لا ترضونه لأنفسكم .
ورجح ابن العربي : أن الآية في صدقة التطوع حيث قال : لو كانت في الفريضة لما قال : ولستم بآخذيه لأن الرديء والخبيث لا يجوز أخذه في الفرض بحال ، لا مع تقدير الإغماض ولا مع عدمه ، وإنما يؤخذ مع عدم الإغماض في النفل وقال القرطبي : والظاهر من قول براء ، والحسن ، وقتادة ، أن الآية في التطوع ، ندبوا إليه أن لا يتطوعوا إلا بممتاز جيد وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في رجل علق قنو حشف في المسجد : لو شاء رب هذه الصدقة تصدق بأطيب منها وقال : إن رب هذه الصدقة يأكل الحشف يوم القيامة .
سورة البقرة الآية .
القرطبي / .
القرطبي / ، .
مختصر سنن أبي داود / .
وحديث : لو شاء رب هذه الصدقة أخرجه النسائي سنن النسائي / نشر مكتبة المطبوعات الإسلامية بحلب وأبو داود سنن أبي داود / ط .
استانبول واللفظ له من حديث عوف بن مالك رضي الله عنه .
وفي سنده صالح بن أبي عريب، لم يوثقه غير ابن حبان، وباقي رجاله ثقات جامع الأصول في أحاديث الرسول بتحقيق الأرناؤوط / نشر مكتبة الحلواني .
/ التصدق بكل ماله : يستحب أن تكون الصدقة بفاضل عن كفايته ، وكفاية من يمونه ، وإن تصدق بما ينقص مؤنة من يمونه أثم .
ومن أراد التصرف بماله كله ، وهو يعلم من نفسه حسن التوكل والصبر عن المسألة فله ذلك ، وإلا فلا يجوز .
ويكره لمن لا صبر له على الضيق أن ينقص نفقة نفسه عن الكفاية التامة .
وهذا ما صرح به فقهاء الحنفية وقال المالكية : إن الإنسان ما دام صحيحا رشيدا له التبرع بجميع ماله على كل من أحب .
قال في الرسالة : ولا بأس أن يتصدق على الفقراء بماله كله لله .
لكن قال النفراوي : محل ندب التصدق بجميع المال أن يكون المتصدق طيب النفس بعد الصدقة بجميع ماله ، لا يندم على البقاء بلا مال .
وأن ما يرجوه في المستقبل مماثل لما تصدق به في الحال ، وأن لا يكون يحتاج إليه في المستقبل لنفسه ، أو لمن تلزمه نفقته ، أو يندب الإنفاق عليه ، وإلا لم يندب له ذلك بل يحرم عليه إن تحقق الحاجة لمن تلزمه حاشية عابدين على الدر المختار / ، والاختيار لتعليل المختار / .
الفواكه الدواني / .
/ نفقته ، أو يكره إن تيقن الحاجة لمن يندب الإنفاق عليه ؛ لأن الأفضل أن يتصدق بما يفضل عن حاجته ومؤنته ، ومؤنة من ينفق عليه .
ويقول ابن قدامة : الأولى أن يتصدق من الفاضل عن كفايته وكفاية من يمونه على الدوام لقوله عليه الصلاة والسلام : خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ، وابدأ بمن تعول ولأن نفقة من يمونه واجبة والتطوع نافلة ، وتقديم النفل على الفرض غير جائز .
فإن كان الرجل لا عيال له ، فأراد الصدقة بجميع ماله وكان ذا مكسب ، أو كان واثقا من نفسه يحسن التوكل والصبر على الفقر والتعفف عن المسألة فحسن ، وروي عن عمر رضي الله عنه قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتصدق فوافق ذلك مالا عندي ، فقلت : اليوم أسبق أبا بكر إن سبقته يوما ، نفس المرجع .
المغني لابن قدامة / ، .
حديث : خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ، وابدأ بمن تعول .
أخرجه البخاري فتح الباري / ط .
السلفية بهذا اللفظ من حديث أبي هريرة رضي الله عنه وأخرجه مسلم صحيح مسلم / ط .
عيسى الحلبي من حديث حكيم بن خزام بلفظ أفضل الصدقة أو خير الصدقة عن ظهر غنى ، واليد العليا خير من اليد السفلى ، وابدأ بمن تعول .
/ فجئت بنصف مالي ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أبقيت لأهلك ؟ قلت : مثله .
قال : وأتى أبو بكر بكل ما عنده فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أبقيت لأهلك ؟ قال : أبقيت لهم الله ورسوله ، فقلت لا أسابقك إلى شيء بعده أبدا قال ابن قدامة : فهذا كان فضيلة في حق أبي بكر الصديق رضي الله عنه لقوة يقينه ، وكمال إيمانه ، وكان أيضا تاجرا ذا مكسب ، فإن لم يوجد في المتصدق أحد هذين كره له التصدق بجميع ماله .
فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : يأتي أحدكم بما يملك ، ويقول هذه صدقة ، ثم يقعد يستكف الناس ، خير الصدقة ما كان عن ظهر غنى ؛ ولأن الإنسان إذا أخرج جميع ماله لا يأمن فتنة الفقر ، وشدة نزاع النفس إلى ما خرج منه فيندم ، فيذهب ماله ، ويبطل أجره ، ويصير كلا على الناس .
حديث عمر رضي الله عنه قال : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نتصدق .
.
.
أخرجه أبو داود / ط .
استانبول واللفظ له ، والترمذي / نشر دار الكتب العلمية بيروت .
وقال : هذا حديث حسن صحيح .
حديث : يأتي أحدكم بما يملك أخرجه أبو داود من حديث جابر بن عبد الله الأنصاري رضي الله عنه مرفوعا سنن أبي داود / ط .
استانبول وفيه عنعنة ابن اسحاق جامع الأصول في أحاديث الرسول / بتحقيق الرناؤوط

وحكي أن الناصر صاحب حلب وجد يوما بعض الفلاحين مقبلا فقال له: من أين أتيت يا كيس؟ فقال له: من ضيعتك يا بنش، فنقب عن أمره، إن كان يعرف يكتب أو يقرأ، فوجده أميا، فقال: البغي مصرع.
وكان يوما الى جانبي في بعض الأيام مليح، فقال بعض أصحابي الفضلاء: يا مولانا سلسلة، فقلت أنا على الفور: بقناديل، فأعجبه ذلك بعدما خجل، ثم قال لي: مغفورة لسرعة جوابها وحسنها الزائد.
ولما وقفت على كتب أهل العلم ممن تصدى لرفع التصحيف ودفع التحريف مثل الشيخ أبي محمد القاسم بن علي بن محمد الحريري صاحب المقامات، رحمه الله تعالى، فقد وضع كتابا سماه درة الغواص في أوهام الخواص، وهو كتاب جيد، وذيل عليه الشيخ الإمام اللغوي النحوي أبو منصور موهوب بن أحمد الجواليقي، رحمه الله، وسماه التكملة، وقيل إن ابن بري أو ابن الخشاب، رحمهما الله تعالى، وضع على كتاب الحريري ردا، ولم أقف عليه الى الآن، ومثل الشيخ الجليل القاضي أبي حفص عمر بن خلف بن مكي الصقلي النحوي، وضع كتابا سماه تثقيف اللسان وتلقيح الجنان، وكان رحمه الله محدثا فقيها لغويا نحويا.
ومثل الشيخ الإمام أبي بكر محمد بن حسن الزبيدي، رحمه الله تعالى وضع كتابا سماه ما تلحن فيه العامة، ومثل الشيخ الإمام الحافظ جمال الدين أبي الفرج عبد الرحمن بن علي الجوزي، رحمه الله، وضع كتابا سماه تقويم اللسان، ومثل الإمام محمد بن يحيى الصولي، رحمه الله تعالى، وضع فيما صحف فيه الكوفيون مصنفا صغيرا، ومثل الإمام أبي عبد الله حمزة بن الحسن الأصبهاني، رحمه الله تعالى، وضع كتابا سماه التنبيه على حدوث التصحيف، ومثل العلامة أبي أحمد الحسن بن عبد الله العسكري، رحمه الله تعالى، فإنه وضع في التصحيف مصنفا وقد وقفت على قطعة من شرحه له، ومثل الضياء موسى الناسخ الأشرفي، رحمه الله تعالى، جمع أوراقا في هذا الباب.
ومثل الإمام الحافظ العلامة الناقد الحجة أبي الحسن علي بن عمر بن أحمد الدارقطني، رحمه الله تعالى، وضع كتابا في التصحيف، والنفع به للمحدث أكثر أردت أن أنتقي من ذلك كله مجموعا يغني كله عن أجزاء هذه المصنفات المذكورة والأسماء المسطورة، وأرتب ذلك على حروف المعجم؛ ليكون أسهل حالة الكشف، وأسوغ حالة الرشف، فهو فرد تناول ذلك المجموع، ومبتدأ اقتضى تلك الأخبار؛ فكان أولى بقول أبي الطيب: ذكر الأنام لنا فكان قصيدة ... أنت البديع الفرد من أبياتها وأحق بقول البحتري: ولم أر أمثال الرجال تفاوتت ... الى المجد حتى عد ألف بواحد ولم يكن لي في هذا غير التهذيب وحسن الرصف والتبويب، اللهم إلا ما يتخلل أثناء ذلك من تفسير وتقييد، وتقرير وتمهيد، وأما ما عثرت عليه من التصحيف في كتاب الصحاح للجوهري فقد ذكرت ذلك مستوعبا في كتابي نفوذ السهم فيما وقع للجوهري من الوهم.
وقد جعلت لكل مصنف نقلت عنه رمزا يخصه، وإشارة من حروف المعجم تنبه على فصه وتقصه: فعلامة كتاب درة الغواص للحريري ح وعلامة التكملة للجواليقي ق وعلامة تثقيف اللسان للصقلي ص وعلامة ما تلحن فيه الامة للزبيدي ز وعلامة تقويم اللسان لابن الجوزي و وعلامة كتاب ما صحف فيه الكوفيون ك وعلامة كتاب حدوث التصحيف ث وعلامة كتاب تصحيف العسكري، رحمه الله تعالى س وعلامة الضياء موسى الناسخ م فإنه جمع في هذا الباب أوراقا فعلت ذلك خوفا من التطويل، وقد يجتمع المصنف وغيره على نقل الشيء الواحد فأذكر العلامتين أو الثلاث أو الأربع، ويكون المتأخر هو صاحب العبارة.
وبالله الاستعاذة والاستعانة، وإليه الإنابة في الإبانة، لا إله إلا هو سبحانه.
الهمزة والألف بعدها ص يقولون: الآذري.
والصواب أذري بالقصر، وأذربي، على غير قياس، لأنه منسوب الى أذربيجان، بفتح الذال وسكون الراء.
قلت... ز ويقولون: أعطاه السلطان آمانا، فيمدون.
والصواب أمان على وزن فعال.
ص ويقولون في جمع صاع: آصع.
والصواب: أصوع مثل دار وأدؤر، ونار وأنور.
ص ويقولون: ومن لحوم الحمر الآنسية، بالمد.
والصواب: الإنسية والأنسية بالقصر وفتح النون، لغتان.
قلت: ولهذا قال أبو الطيب: أظبية الوحش لولا ظبية الأنس ... لما غدوت بجد في الهوى تعس ص لا يفرقون بين الآبق والهارب، ولا يسمى آبقا إلا إذا كان ذهابه في غير خوف ولا إتعاب عمل، وإلا فهو هارب.
قلت: قوله تعالى في حق يونس عليه السلام: إذ أبق الى الفلك المشحون.
ز ويقولون: آري لمعلف الدابة.
والآري الحبل الذي تشد به الدابة، وجمعه أواري.
ص ويقولون آرنج ولارنج.
والصواب نارنج، ولا يجوز لارنج ولا آرنج.
قلت: وسمعت أنا من يقول يارنج بالياء آخر الحروف.
ز ويقولون اللهم صل على محمد وآله، وقد رد ذلك أبو جعفر بن النحاس وزعم أن العرب لا تستعمل إضافة آل إلا الى المظهر خاصة، وأنها لا تضاف الى مضمر، قال: والصواب: اللهم صل على محمد وعلى آل محمد، وفي الحديث أن بشير بن سعد قال: يا رسول الله إن الله أمرنا أن نصلي عليك فكيف نصلي عليك؟ فسكت رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى تمنوا أنه لم يسأله، ثم قال: قولوا اللهم صل على محمد وعلى آل محمد كما صليت على آل إبراهيم، وبارك على محمد وعلى آل محمد كما باركت على آل إبراهيم، إنك حميد مجيد.
الهمزة والباء الموحدة ص ويقولون: الأب والأخ، يشددونهما.
والصواب بالتخفيف، وذكر ابن دريد أن الكلبي قال: يقال: أخ، مثقل، وأخة، قال ابن دريد: وما أدري ما صحته.
قلت: الأب، مخففا، أصله أبو على فعل، محرك العين لأن جمعه آباء، مثل قفا وأقفاء ورحى وأرحاء، والذاهب منه الواو، لأنك إذا ثنيته قلت فيه: أبوان، والجمع والتثنية يردان الأشياء الى أصولها، وبعض العرب يقول: أبان على النقص، وفي الإضافة أبيك، وعلى هذا قرأ بعضهم: ... إله أبيك إبراهيم وإسماعيل وإسحاق... .
وقال بعضهم يوما لشهاب الدين القوصي: أنت عندنا مثل الأب، وشدد باءها، فقال: لا جرم أنكم تأكلونني يعني أنهم بهائم لكونهم شددوا الباء، والأب هو التبن.
ح يقولون: ابتعت عبدا وجارية أخرى، فيوهمون فيه لأن العرب لم تصف بلفظتي آخر وأخرى وجمعها إلا بما يجانس المذكور قبله كما قال سبحانه وتعالى: أفرأيتم اللات والعزى.
ومناة الثالثة الأخرى ، وكما قال تعالى: ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر... ، فوصف مناة بالأخرى لما جانست العزى واللات، ووصف الأيام بالأخر لكونها من جنس الشهر.
والأمة ليست من جنس العبد لأنها مؤنثة وهو مذكر، كما لا يقال: جاءت هند ورجل آخر.
والأصل في ذلك أن آخر من قبيل أفعل الذي تصحبه من ويجانس المذكور بعده، ويدل على ذلك إذا قلت: قال الفند الزماني وقال آخر، وكان تقدير الكلام: وقال آخر من الشعراء.
وإنما حذفت لفظة من لدلالة الكلام عليها وكثرة استعمال آخر في النطق.
وأما قول الشاعر: صلى على عزة الرحمن وابنتها ... ليلى وصلى على جاراتها الأخر فمحمول على أنه جعل ابنتها جارة ليكون الأخر من جنسها.
ز ويقولون: أبيع الثوب.
والصواب: بيع، بإسقاط الألف.
ح ومن ذلك أنهم يحذفون الألف من ابن في كل موضع يقع بعد اسم أو كنية أو لقب، وليس ذلك بمطرد، وإنما يحذف الألف من ابن إذا وقع صفة بين علمين من أعلام الأسماء والكنى والألقاب ليؤذن بتنزله مع الاسم قبله بمنزلة الاسم الواحد لشدة اتصاف الصفة بالموصوف وحلوله محل الجزء منه، ولهذه العلة حذف التنوين من الاسم قبله فقيل علي بن محمد، كما يحذف من الأسماء المركبة في رامهرمز وبعلبك، فما عدا هذا الموطن وجب إثبات الألف فيه، وذلك في خمسة مواطن: أحدها: إذا أضيف ابن الى مضمر كقولك: هذا زيد ابنك.
والثاني: إذا أضيف الى غير أبيه كقولك: المعتضد بالله ابن أخي المعتمد على الله.
والثالث: إذا نسبت الى الأب الأعلى كقولك: الحسن ابن المهتدي بالله.
الرابع: إذا عدل به عن الصفة الى الخبر كقولك: إن كعبا ابن لؤي.
والخامس: إذا عدل به عن الصفة الى الاستفهام كقولك: هل تميم ابن مر؟ وذلك أن ابنا في الخبر والاستفهام بمنزلة المنفصل عن الاسم الأول.
قلت: والسادس: أن يقع ابن أول السطر على كل حال.
والسابع: أن يقع ابن بين وصفين دون علمين كقول أبي الطيب: العارض الهتن ابن العارض الهتن ابن العارض الهتن ابن العارض الهتن وكقولك: هو الأمير ابن الأمير، أو الفاضل ابن الفاضل.
ص ويقولون للمسترخي الأذنين من الخيل: أبد، وليس هو كذلك، إنما الأبد: المتباعد ما بين اليدين، وهو عيب، فأما استرخاء الأذنين فهو الخذا.
ز ويقولون للطويل اللسان خلقة: أبظر.
والأبظر الذي في شفته العليا نتوء وطول وسطها، وفي حديث علي عليه السلام لشريح: فما تقول أنت أيها العبد الأبظر؟ ح ويقولون: ابنه بكسر الباء مع همزة الوصل، وهو من أقبح أوهامهم وأفحش لحن، لأن همزة الوصل لا تدخل على متحرك، وإنما اجتلبت للساكن ليتوصل بإدخالها عليه الى الافتتاح بنطق الساكن.
والصواب فيها أن يقال ابنة أو بنت لأن العرب نطقت فيها بهاتين الصيغتين، فمن قال ابنة صاغها على لفظة ابن ثم ألحق بها هاء التأنيث التي تسمى الهاء الفارقة، وتصير في الوصل تاء، ومن قال فيها بنت أنشأها نشأة مؤتنفة.
ح ويقولون: أبصرت هذا الأمر قبل حدوثه.
والصواب أن يقال: بصرت بهذا الأمر، لأن العرب تقول: أبصرت بالعين، وبصرت من البصيرة، ومنه قوله تعالى: ... بصرت بما لم تبصروا به... ، وعليه فسر قوله تعالى: فبصرك اليوم حديد ، أي: علمك نافذ، ومنه: بصير بالعلم.
و ق ويقول بعض المتحذلقين: الإبط بكسر الباء.
والصواب: الإبط، بسكون الباء.
ولم يأت في الكلام على فعل إلا: إبل، وإطل حبر، وهي صفرة الأسنان، وفي الصفات: امرأة بلز: وهي السمينة، وأتان إبد، تلد كل عام، وقيل التي أتى عليها الدهر.
قلت: قرأ بعض الطلبة على بعض الأشياخ إبط وحرك الباء، فقال له: لا تحرك الإبط يفح صنانه.
و ويقول العامة: أبهرني الشيء يبهرني.
والصواب: بهرني يبهرني، بفتح الباء.
ح ويقولون عند نداء الأبوين: يا أبتي ويا أمتي، فيثبتون ياء الإضافة فيهما مع إدخال تاء التأنيث عليهما قياسا على قولهم: يا عمتي، وهو وهم.
ووجه الكلام أن يقال: يا أبت ويا أمت، بحذف الياء والاجتزاء عنها بالكسرة، كما قال الله تعالى: يا أبت لا تعبد الشيطان ، ويقال: يا أبتا، ويا أمتا، بإثبات الألف، والاختيار أن يوقف عليها بالهاء فيقال: يا أبه ويا أمه.
و ويقولون: الأبريسم، بفتح الهمزة والهاء، ويجوز بكسر الهمزة وفتح الراء، قال: كذلك قرأته على شيخنا أبي منصور، والعامة تفتح الهمزة وتكسر الراء.
قلت: والإبريسم معرب، وفيه ثلاث لغات، والعرب تخلط فيهما ليس من كلامها، فقالوا في جبرائيل: جبريل، وجبريل، جبرين بالنون، وجبرال.
قال يعقوب بن السكيت: هو الإبريسم بكسر الهمزة وفتح الراء.
وقال غيره: هو الأبريسم بفتح الهمزة وكسر الراء، وقال ابن الأعرابي: هو الإبريسم بكسر الهمزة وفتح السين، وقال: ليس في الكلام افعيلل بالكسر ولكن افعيلل مثل اهليلج وإبريسم.
ص ويقولون: أبطيت علي واستبطيتك.
والصواب: أبطأت واستبطأتك.
قلت: ويقال ما أبطأ بك، وما بطأ بك، بمعنى، وبطآن ذا خروجا وبطآن ذا خروجا، أي بطؤ ذا خروجا، فجعلت الفتحة التي في بطوء على نون بطآن حين أدت عنه ليكون علما لها، ونقلت ضمة الطاء الى الباء، وإنما صح فيه النقل لأن معناه التعجب، أي ما أبطأه.
ص ويقولون: أبكم الرجل، إذا أرتج عليه في كلامه، الصواب بكم.
ص ويقولون: قدر إبرام.
والصواب برام.
قلت: البرام بالكسر، جمع برمة، وهي القدر.
ق يعنون بالبرام الحجارة، وذلك خطأ، وإنما البرام جمع برمة وهي القدر من الحجارة، كما تقول: حلة وحلال، وعلبة وعلاب.
زص ويقولون: أبيع الثوب، وأزيد في ثمنه.
والصواب: بيع الثوب، وزيد عليك.
قلت: بعت الشيء: أبيعه بيعا ومبيعا، وهو شاذ، وقياسه مباعا، وبعته أيضا: اشتريته، وهو من الأضداد.
قال الفرزدق: إن الشباب لرابح من باعه ... والشيب ليس لبائعيه تجار ح ويقولون: ابدأ به أولا.
والصواب أن يقال: ابدأ به أول بالضم، كما قال معن بن أوس: لعمرك ما أدري وإني لأوجل ... على أينا تغدو المنية أول وإنما بني هنا أول لأن الإضافة مرادة فيه، إذ تقدير الكلام: ابدأ أول الناس، فلما قطع عن الإضافة بني كما بنيت أسماء الغايات، التي هي قبل وبعد.
زوح ويقولون في التعجب من الألوان والعاهات: ما أبيض هذا الثوب وأعور هذا الفرس.
وذلك غلط، لأن العرب لم تبن فعل التعجب إلا من الفعل الثلاثي الذي خصته بذلك لخفته.
والغالب على أفعل الألوان والعيوب التي يدركها العيان، فإن أردت التعجب من بياض الثوب قلت: ما أحسن بياض هذا الثوب وما أقبح عور هذا الفرس.
قلت: يجوز أن تقول: ما أبيض هذا الطائر، إذا تعجبت من كثرة بيضه، لا من بياضه.
ص ويقولون في جمع بئر: أبيار.
والصواب في ذلك أبآر وآبار أيضا على القلب، ومثل ذلك: أرآء وآراء، وأرآم وآرام، وأمآق وآماق.
قال الشاعر: وردت بئارا ملحة فكرهتها ... بنفسي أهلي الأولون وماليا الهمزة والتاء المثناة من فوق ص ومن ذلك الأتراب يكون عندهم الذكور والإناث.
وليس كذلك، وإنما الأتراب الإناث خاصة، لا يقال: زيد ترب عمرو، وإنما يقال: زيد قرن عمرو، وهند ترب دعد.
وقال بعضهم: أكثر ما يستعمل في الإناث وقد يكون للذكور.
والقول الأول أشهر.
قلت: قال الجوهري: قولهم: هذه ترب هذه، أي لدتها، وهن أتراب.
انتهى.
قلت: وقوله تعالى: قاصرات الطرف أتراب يؤيد القول الذي رجحه الصقلي.
ز ويقولون أتيت هي الأيام، وقعدت في هو المكان.
والصواب: أتيت تلك الأيام، وقعدت في ذلك المكان.
وليست هذه المواضع من مواضع هو ولا هي، لأنهما من ضمائر الرفع، ولا تفارقه إلا إذا أكدت بهن فإنهن يقعن للمجرور والمنصوب، تقول: رأيته هو، ومررت بك أنت.
ص ويقولون: اتخم الرجل، إذا أضر به الشبع، والصواب أتخم، فهو متخم، على ما لم يسم فاعله.
قلت: يريد أنهم يشددون التاء ويفتحونها، والصواب أن تخفف وتسكن.
ص ويقولون: يا بيت عائكة التي أتعزل ... ............ والصواب: الذي اتعزل قلت: هذا البيت لمحمد الأحوص الأنصاري وتمامه: حذر العدى وبه الفؤاد موكل والتقدير فيه: الذي أتعزله أنا، ولقد رأيت جماعة من أهل عصري الفضلاء ينشدونه: التي أتغزل، بالغين المعجمة، وهو بالعين من العزلة والاعتزال، فيغلطون فيه في موضعين.
ز ويقولون للولدين في بطن واحد: أتوام، والصواب: توأمان، الواحد توأم، وأتأمت المرأة إذا ولدت توأمين.
الهمزة والثاء المثلثة ح ومن جملة أوهامهم أن يسكنوا لام التعريف في مثل الاثنين، وقطعوا ألف الوصل احتجاجا بقول قيس بن الخطيم: إذا جاوز الإثنين سر فإنه ... بنث وتكثير الوشاة قمين والصواب في ذلك أن تسقط همزة الوصل وتكسر لام التعريف، والعلة في ذلك أنه لما دخلت لام التعريف على هذه الأسماء صارت همزة الوصل حشوا، والتقى من الكلمة ساكنان: لام التعريف والحرف الساكن الذي بعد همزة الوصل، فلهذا وجب كسر لام التعريف، وأما البيت فمحمول على الضرورة، على أن أبا العباس المبرد ذكر أن الرواية فيه: إذا جاوز الخلين ... قلت: وقد أحسن، وبالغ في الأمر بحفظه السر وألا يخرج من فم صاحبه، من فسر الاثنين في بيت قيس بن الخطيم، أن المراد بذلك الشفتان.

المهم أننا نشعر في قولنا: سبحان ربي الأعلى أن الله علي في ذاته، وعلي في صفاته، بل هو أعلى من كل شيء، والله تعالى وصف نفسه أحيانا بالأعلى، وأحيانا بالعلي، لأن الوصفين ثابتان له: العلو، وكونه أعلى، كما أنه يوصف بأنه الكبير وأنه الأكبر، وبالعليم وبالأعلم.
وصيغة التفضيل في هذه الأشياء على بابها، وليست بمعنى اسم الفاعل كما يدعيه بعض العلماء.
وفي قوله: ويقول سبحان ربي الأعلى قد ذكرنا في أول باب صفة الصلاة أنه لا بد من أن يسمع الإنسان نفسه في كل قول واجب، وذكرنا أن القول الراجح أن ذلك ليس بشرط ، فالشرط أن يخرج الحروف من مخارجها سواء أسمع نفسه أم لم يسمعها.
ولم يذكر المؤلف هنا كم مرة يقولها؟ ولم يذكر هل يذكر معها غيرها؟ والسنة أن تكرر ثلاث مرات، وأن يزيد معها ما جاءت به السنة أيضا مثل: سبوح قدوس رب الملائكة والروح ، سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي ، لكن؛ عذر المؤلف أنه كتاب مختصر، فيقتصر المؤلف فيه على أدنى الكمال، أو أحيانا على أدنى الواجب.
ص .
أخرجه البخاري، كتاب الجهاد، باب التسبيح إذا هبط واديا .
أخرجه ابن أبي شيبة، كتاب الحج، باب في الحج على الرحل أفضل من المحمل / .
انظر: ص .
أخرجه مسلم، كتاب الصلاة، باب ما يقال في الركوع والسجود .
أخرجه البخاري، كتاب الأذان، باب التسبيح والدعاء في السجود ؛ ومسلم، كتاب الصلاة، باب ما يقال في الركوع والسجود .
ثم يرفع رأسه مكبرا، ويجلس مفترشا يسراه، ناصبا يمناه ....... قوله: ثم يرفع رأسه مكبرا .
أي: يرفع رأسه وما يتبعه من اليدين مكبرا حال من فاعل يرفع .
وعلى هذا؛ فيكون التكبير في حال الرفع؛ لأن هذا التكبير تكبير انتقال، وتكبيرات الانتقال كلها تكون ما بين الركنين، لا يبدأ بها قبل، ولا يؤخرها إلى ما بعد؛ لأنه إن بدأها قبل أدخلها على أذكار الركن الذي انتقل منه، وإن أخرها أدخلها على أذكار الركن الذي انتقل إليه، فالسنة أن يكون التكبير في حال الانتقال .
قوله: ويجلس مفترشا يسراه .
يجلس : أي: بعد السجدة الأولى مفترشا يسراه أي: يسرى رجليه، أي: جاعلا إياها كالفراش، والفراش يكون تحت الإنسان، أي: يضعها تحته مفترشا لها لا جالسا على عقبيه، بل يفترشها، وعليه؛ فيكون ظهرها إلى الأرض وبطنها إلى أعلى.
قوله: ناصبا يمناه .
أي: جاعلها منتصبة، والمراد: القدم، وحينئذ لا بد أن يخرجها من يمينه، فتكون الرجل اليمنى مخرجة من اليمين، واليسرى مفترشة، أي: أنه يجلس بين السجدتين هكذا، لا يجلس متوركا وهذه الصفة متفق عليها.
وظاهر كلام المؤلف: أنه لا يسن في هذا الجلوس سوى هذه الصفة.
وذهب بعض أهل العلم إلى أنه يجلس على عقبيه ناصبا قدميه.
واستدلوا بحديث ابن عباس رضي الله عنهما: إن ذلك هو السنة ولكن المعروف عند أصحاب الإمام أحمد رحمه الله أن ذلك ليس من السنة؛ لأن أكثر الأحاديث الواردة عن النبي صلى الله عليه وسلم كلها تصف هذه الجلسة بالافتراش، ولا يبعد أن يكون ابن عباس رضي الله عنهما ذكر ما كان أولا، فإن صفة الجلوس قد تكون كصفة الركوع، وكان المسلمون في أول الأمر يركع الرجل فيضع يديه بين فخذيه، ولا يضعهما على الركبتين، حتى إن ابن مسعود رضي الله عنه تمسك بهذا ويسمى عندهم التطبيق ولم يعلم ابن مسعود بالسنة التي نسخت هذا الفعل، مع أنه منسوخ بلا شك، صح عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا ، ففقهاؤنا رحمهم الله يرون أن هذه الجلسة ليس لها إلا صفة الافتراش فقط.
تنبيه: لم يذكر المؤلف رحمه الله أين يضع اليدين؟ وكيف تكونان؟ مع أنه من الأمر المهم في هذه الجلسة، فلنبينه: الصفة الأولى: أن يضع يديه على فخذيه، وأطراف أصابعه عند ركبتيه .
الصفة الثانية: أنه يضع اليد اليمنى على الركبة، واليد اليسرى يلقمها الركبة كأنه قابض لها .
وأما كيف تكون اليدان: أما بالنسبة لليسرى: فتكون مبسوطة مضمومة الأصابع موجهة إلى القبلة، ويكون طرف المرفق عند طرف الفخذ، بمعنى: لا يفرجها، بل يضمها إلى الفخذ.
أما اليمين: فإن السنة تدل على أنه يقبض منها الخنصر والبنصر، ويحلق الإبهام مع الوسطى، ويرفع السبابة، ويحركها عند الدعاء.
هكذا جاء فيما رواه الإمام أحمد من حديث وائل بن حجر بسند قال فيه صاحب الفتح الرباني : إنه جيد .
وقال فيه المحشي على زاد المعاد : إنه صحيح، وإلى هذا ذهب ابن القيم رحمه الله .
أما الفقهاء: فيرون أن اليد اليمنى تكون مبسوطة في الجلسة بين السجدتين كاليد اليسرى ، ولكن اتباع السنة أولى، ولم يرد في السنة لا في حديث صحيح، ولا ضعيف، ولا حسن أن اليد اليمنى تكون مبسوطة على الرجل اليمنى، إنما ورد أنها تقبض، يقبض الخنصر والبنصر، ويحلق الإبهام مع الوسطى ، أو تضم الوسطى أيضا، ويضم إليها الإبهام إذا جلس في الصلاة ، هكذا جاء عاما، وفي بعض الألفاظ: إذا جلس في التشهد وكلاهما في صحيح مسلم ، فنحن إذا أخذنا كلمة إذا جلس في الصلاة قلنا: هذا عام في جميع الجلسات، وقوله: إذا جلس في التشهد في بعض الألفاظ لا يدل على التخصيص؛ لأن لدينا قاعدة ذكرها الأصوليون، وممن كان يذكرها دائما الشوكاني في نيل الأوطار والشنقيطي في أضواء البيان أنه إذا ذكر بعض أفراد العام بحكم يطابق العام، فإن ذلك لا يدل على التخصيص، إنما التخصيص أن يذكر بعض أفراد العام بحكم يخالف العام.
مثال الأول: قلت لك: أكرم الطلبة، هذا عام يشمل كل طالب، ثم قلت: أكرم فلانا وهو من الطلبة، فهل يقتضي هذا ألا أكرم سواه؟ الجواب: لا، لكن يقتضي أن هناك عناية به من أجلها خصصته بالذكر.
ومثال الثاني: أكرم الطلبة، ثم قلت: لا تكرم فلانا وهو من الطلبة، فهذا تخصيص؛ لأنني في الأول ذكرت فلانا بحكم يوافق العام لدخوله في العموم، وهنا ذكرته بحكم يخالف العام، ولهذا يقولون في تعريف التخصيص: تخصيص بعض أفراد العام بحكم مخالف.
أو: إخراج بعض أفراد العام من الحكم.
فلا بد أن يكون مخالفا، أما إذا كان موافقا فإن جمهور الأصوليين كما حكاه صاحب أضواء البيان يرون أنه لا يفيد التخصيص، وهو ظاهر كما في المثال الذي ذكرناه.
وعلى هذا فيكون بعض ألفاظ حديث ابن عمر الذي خص القبض بالتشهد لا يقتضي التخصيص من بعض ألفاظه الدالة على العموم.
أما الفقهاء رحمهم الله فقالوا: في هذه الجلسة يبسط يده اليمنى كما يبسط يده اليسرى، وبناء على كلام الفقهاء: تكون كل جلسة من جلسات الصلاة مخالفة للأخرى من أجل التمييز.
فالجلسة بين السجدتين: افتراش مع كون اليدين مبسوطتين.
وفي التشهد الأول: افتراش لكن اليمنى تقبض.
وفي التشهد الأخير: تورك، وإن كان يوافق التشهد الأول في قبض اليد، فهم رحمهم الله يجعلون لكل جلسة صفة تميزها عن الجلسات الأخرى.
انظر: ص .
انظر: المغني / .
أخرجه مسلم، كتاب المساجد، باب جواز الإقعاء على العقبين .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
أخرجه مسلم، كتاب المساجد، باب صفة الجلوس في الصلاة وكيفية وضع اليدين على الفخذين .
أخرجه مسلم، كتاب المساجد، الباب السابق .
أخرجه الإمام أحمد / ؛ وانظر: كلام الشيخ رحمه الله في سنده أعلاه.
الفتح الرباني / .
زاد المعاد / .
الإقناع / .
كما في حديث وائل بن حجر رضي الله عنه السابق.
أخرجه مسلم، كتاب المساجد، باب صفة الجلوس في الصلاة وكيفية وضع اليدين على الفخذين .
أخرجه مسلم، الموضع السابق.
تقدم تخريجه ص .
ويقول: رب اغفر لي ............... قوله: ويقول: رب اغفر لي أي: يقول حال جلوسه: رب اغفر لي، أي: يا رب، اغفر لي.
واقتصر رحمه الله على الواجب .
ولكن الصحيح أنه يقول كل ما ذكر عن النبي صلى الله عليه وسلم: رب اغفر لي، وارحمني، وعافني ، واهدني، وارزقني أو اجبرني بدل ارزقني وإن شاء جمع بينهما؛ لأن المقام مقام دعاء.
وقوله: رب اغفر لي : أي: أنك تسأل الله سبحانه وتعالى أن يغفر لك الذنوب كلها الصغائر والكبائر.
والمغفرة هي: ستر الذنب والعفو عنه، مأخوذة من المغفر الذي يكون على رأس الإنسان عند الحرب يتقي به السهام.
وأما ارحمني : فهو طلب رحمة الله عز وجل التي بها حصول المطلوب، وبالمغفرة زوال المرهوب، هذا إذا جمع بينهما.
أما إذا فرقت المغفرة عن الرحمة؛ فإن كل واحدة منهما تشمل الأخرى، ولهذا نظائر في اللغة العربية: فالفقير والمسكين إذا ذكرا جميعا صار لكل واحد منهما معنى، وإذا أفرد أحدهما عن الآخر صار معناهما واحدا، أي: إذا اجتمعا افترقا، وإذا افترقا اجتمعا.
وأما قوله: ارزقني فهو طلب الرزق، وهو ما يقوم به البدن، وما يقوم به الدين.
يعني؛ أن رزق الله عز وجل ما يقوم به البدن من طعام وشراب ولباس وسكن، وما يقوم به الدين من علم وإيمان وعمل صالح.
والإنسان ينبغي له أن يعود نفسه على استحضار هذه المعاني العظيمة حتى يخرج منتفعا.
فإذا قال: ارزقني يعني: ارزقني ما به قوام البدن، وما به قوام الدين.
قوله: وعافني أي: أعطني العافية من كل مرض ديني أو بدني، ثم إن كان متصفا بهذا المرض؛ فهو دعاء برفعه، وإن كان غير متصف فهو دعاء بدفعه، بحيث لا يتعرض له في المستقبل.
فينبغي للإنسان إذا سأل العافية في هذا المكان أو غيره أن يستحضر أن يسأل الله العافية: عافية البدن، وعافية الدين.
قوله: واجبرني الجبر يكون من النقص، وكل إنسان ناقص مفرط مسرف على نفسه بتجاوز الحد أو القصور عنه، ويحتاج إلى جبر حتى يعود سليما بعد كسره؛ لأن الإنسان يحتاج إلى جبر يجبر له النقص الذي يكون فيه.
فهذه المعاني التي تذكر في الأدعية ينبغي للإنسان أن يستحضرها.
فإن قال قائل: أليس يغني عن ذلك كله أن يقول: اللهم ارحمني ؟ لأن الرحمة عند الإطلاق: بها حصول المحبوب وزوال المكروه؟ فالجواب: بلى، لكن مقام الدعاء ينبغي فيه البسط، لكن على حسب ما جاءت به السنة، وليس البسط بالأدعية المسجوعة التي ليس لها معنى، أو يكون لها معنى غير صحيح.
وإنما كان البسط مشروعا في الدعاء لأسباب: لأن الدعاء عبادة، وكلما ازددت من العبادة ازددت خيرا.
أن الدعاء مناجاة لله عز وجل، وأحب شيء للمؤمن هو الله عز وجل، ولا شك أن كثرة المناجاة مع الحبيب مما تزيد الحب.
أن يستحضر الإنسان ذنوبه على وجه التفصيل، لأن للذنوب أنواعا، فإذا زيد في الدعاء استحضرت، ولهذا كان من دعاء الرسول عليه الصلاة والسلام: اللهم اغفر لي ذنبي كله، دقه وجله، وأوله وآخره، وعلانيته وسره .
انظر: ص .
أخرجه أبو داود، كتاب الصلاة، باب الدعاء بين السجدتين .
أخرجه الترمذي، أبواب الصلاة: باب ما يقول بين السجدتين ؛ وابن ماجه، كتاب إقامة الصلاة، باب ما يقول بين السجدتين ؛ والحاكم / وصححه ووافقه الذهبي.
أخرجه مسلم، كتاب الصلاة، باب ما يقال في الركوع والسجود .
ويسجد الثانية كالأولى، ثم يرفع مكبرا ناهضا على صدور قدميه قوله: ويسجد الثانية كالأولى .أي: في القول والفعل، يعني: فيما يقال فيها من الأذكار، وما يفعل فيها من الأفعال، وسبق لنا أن أقوال السجود: أن يقول: سبحان ربي الأعلى ، سبحانك اللهم ربنا وبحمدك، اللهم اغفر لي سبوح قدوس رب الملائكة والروح ويدعو، وكلما أكثر من الدعاء في السجود كان أولى؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: وأما السجود؛ فاجتهدوا في الدعاء؛ فقمن أن يستجاب لكم .
وهل يقرأ القرآن وهو ساجد؟ الجواب: لا، لأن النبي صلى الله عليه وسلم نهي أن يقرأ القرآن وهو راكع، أو ساجد ، اللهم إلا إذا دعا بجملة من القرآن مثل: ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا وهب لنا من لدنك رحمة إنك أنت الوهاب آل عمران فهذا لا يضر، لأن المقصود به الدعاء.
قوله: ثم يرفع مكبرا ناهضا على صدور قدميه .
أي: من السجدة الثانية مكبرا حال من فاعل يرفع فيكون التكبير في حال الرفع.
قوله: ناهضا على صدور قدميه قال في الروض : ولا يجلس للاستراحة، يعني: ينهض على صدور قدميه؛ معتمدا على ركبتيه بدون جلوس.
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
تقدم تخريجه ص .
معتمدا على ركبتيه إن سهل ............. قوله: معتمدا على ركبتيه إن سهل أي: وإن لم يسهل عليه فإنه يعتمد على الأرض، ويبدأ بالنهوض من السجود بالجبهة والأنف، ثم باليدين؛ فيضعهما على الركبتين، ثم ينهض على صدور القدمين.
هذا هو السنة على ما قاله المؤلف رحمه الله وهو المذهب.
فاستفدنا من كلامه أنه لا يجلس إذا قام إلى الركعة الثانية، وهذه المسألة فيها خلاف بين أهل الحديث وبين الفقهاء أيضا .
فالقول الأول: لا يجلس كما ذكره المؤلف، فلا يسن الجلوس مطلقا.
وهو المذهب.
القول الثاني: يجلس مطلقا، سواء احتاج للجلوس أم لم يحتج، يجلس تعبدا لله عز وجل.
وهذا قول أكثر أهل الحديث، وهذان قولان متقابلان.
القول الثالث: وسط؛ وافق هؤلاء في حال؛ ووافق هؤلاء في حال، فقالوا: إن كان الإنسان محتاجا إلى الجلوس؛ أي: لا يستطيع أن ينهض بدون جلوس؛ فيجلس تعبدا، وإذا كان يستطيع أن ينهض فلا يجلس.
وهو اختيار صاحب المغني وابن القيم ، ولكل قول من هذه الأقوال الثلاثة دليل.
وهذه الجلسة تسمى عند العلماء: جلسة الاستراحة.

ليست في ص و ط .
في ط: قال ابن المجد .
هو: أبو بكر بن عبد الملك بن زهر الإيادي، الإشبيلي، طبيب أندلسي بارع، له كتاب: التيسير في المداواة والتدبير .
ت ه .
سير أعلام النبلاء / .
ويبدأ بجانبه الأيمن، ويتيامن في انتعاله وترجله، ولا يصيب السنة بأصبعه، أو خرقة، وقيل بلى و ه وقيل بقدر إزالته.
ويدهن غبا، واحتجوا بأنه عليه السلام نهى عن الترجل إلا غبا ، ونهى أن يمتشط أحدهم كل يوم ، فدل أنه يكره غير الغب.
والترجيل تسريح الشعر ودهنه، وظاهر ذلك أن اللحية كالرأس، وفي شرح العمدة ودهن البدن.
والغب يوما ويوما، نقله يعقوب ، وفي الرعاية ما لم يجف الأول، لا مطلقا للنساء ش ويفعله للحاجة للخبر .
وعنه: يباح.
السعد الضم، وكحبارى: طيب معروف، وفيه منفعة عجيبة في القروح التي عسر اندمالها.
القاموس : سعد .
في س : تخفف .
في ط : لخاصية .
الخلال، ككتاب: ما تخلل به الأسنان.
القاموس : خلل .
واختار شيخنا فعل الأصلح بالبلد كالغسل بماء حار ببلد رطب، لأن المقصود ترجيل الشعر، ولأنه فعل الصحابة رضي الله عنهم، وأن مثله نوع اللبس والمأكل، وأنهم لما فتحوا الأمصار كان كل منهم يأكل من قوت بلده، ويلبس من لباس بلده من غير أن يقصدوا قوت المدينة ولباسها.
قال ومن هذا أن الغالب على النبي صلى الله عليه وسلم وعلى أصحابه الإزار والرداء، فهل هما أفضل لكل أحد ولو مع القميص، أو الأفضل مع القميص السراويل فقط؟ هذا مما تنازع فيه العلماء، والثاني أظهر، فالاقتداء به: تارة يكون في نوع الفعل وتارة في جنسه، فإنه قد يفعل الفعل لمعنى يعم ذلك النوع وغيره، لا لمعنى يخصه، فيكون المشروع هو الأمر العام قال: وهذا ليس مخصوصا بفعله وفعل أصحابه، بل وبكثير مما أمرهم به ونهاهم عنه.
وعن أبي أمامة إياس بن ثعلبة مرفوعا: إن البذاذة من الإيمان يعني التقحل، رواه أحمد وأبو داود وابن ماجه ، وفي لفظ يعني التقشف.
وقال أحمد البذاذة التواضع في اللباس.
وعن فضالة بن عبيد قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينهانا عن كثير من الإرفاه، ويأمرنا أن نحتفي أحيانا.
رواه أبو داود ، وعن عبد الله ابن شقيق والرواية الثانية: يكره، اختاره القاضي، وغيره، وقطع به الحلواني وصاحب أخرجه أحمد ، وأبو داود ، من حديث عبد الله بن مغفل.
أخرجه أحمد ، وأبو داود ، من طريق عبد الرحمن الحميري عن رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هو: أبو يوسف، يعقوب بن إسحاق بن بختان، سمع مسلم بن إبراهيم، والإمام أحمد.
قال أبو بكر بن أبي الدنيا: أبو يوسف بن بختان: كان من خيار المسلمين.
طبقات الحنابلة / .
لعله قوله صلى الله عليه وسلم: من كان له شعر فليكرمه .
أخرجه أبو داود.
من حديث أبي هريرة.
أبو عبد الله، عبيد الله بن محمد بن حمدان العكبري الحنبلي، ابن بطة، من مصنفاته: الإبانة الكبرى .
ت ه .
السير / .
عن صحابي عامل بمصر قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهانا عن الإرفاه والترجيل كل يوم .
وذكر صاحب النظم هذا المعنى ويأتي في آخر ستر العورة .
ويكتحل ثلاثا في كل عين، وقيل اثنتين في يسراه.
ويتخذ الشعر ويتوجه احتمال: لا إن شق إكرامه و ش ولهذا قال أحمد: هو سنة لو نقوى عليه اتخذناه، ولكن له كلفة ومؤنة.
ويسرحه، ويفرقه، ويكون إلى أذنيه، وينتهي إلى منكبيه، كشعره عليه السلام.
ولا بأس بزيادته على منكبيه وجعله ذؤابة.
قال أحمد: أبو عبيدة كانت له عقيصتان، وكذا عثمان .
ويعفي لحيته، وفي المذهب ما لم يستهجن طولها و م ويحرم حلقها ذكره شيخنا.
ولا يكره أخذ ما زاد على القبضة، ونصه لا بأس بأخذه وما تحت حلقه لفعل ابن عمر، لكن إنما فعله إذ حج أو اعتمر، رواه البخاري ، وفي المستوعب وتركه أولى.
وقيل يكره.
وأخذ أحمد من حاجبيه وعارضيه، ونقله ابن هانئ.
ويحف شاربه م أو يقص طرفه، وحفه أولى في المنصوص و ه ش ولا يمنع منه م وذكر ابن حزم الإجماع أن قص الشارب وإعفاء اللحية فرض، وأطلق أصحابنا وغيرهم الاستحباب، وأمر صلى الله عليه وسلم بذلك وقال: ............................................................................................... أخرجه النسائي في المجتبى / .
/ .
في ط : يرجل .
في ط : قدرنا .
ذكره الخلال في كتاب الترجل ص .
في س و ط : إذا .
في صحيحه .
خالفوا المشركين متفق عليه ، ولمسلم : خالفوا المجوس .
وعن زيد بن أرقم مرفوعا: ومن لم يأخذ شاربه فليس منا رواه أحمد والنسائي والترمذي وصححه، وهذه الصيغة تقتضي عند أصحابنا التحريم، ويأتي في العدالة : هل هو كبيرة؟ ويأتي في آخر ستر العورة والوليمة حكم التشبه بالكفار.
ولم يذكروا شعر الأنف وظاهر هذا إبقاؤه، ويتوجه أخذه إذا فحش، وأنه كالحاجبين وأولى من العارضين، قال مجاهد: الشعر في الأنف أمان من الجذام، وروي مرفوعا، وهو باطل .
ويقلم ظفره مخالفا يوم الجمعة قبل الزوال ، وقيل يوم الخميس، وقيل يخير، ويسن أن لا يحيف عليها في الغزو لأنه يحتاج إلى حل حبل أو شيء نص عليه.
وينتف إبطه، ويحلق عانته، وله قصه وإزالته بما شاء.
والتنوير في العورة وغيرها، فعله أحمد، وكذا النبي صلى الله عليه وسلم، رواه ابن ماجه من حديث أم سلمة، وإسناده ثقات، وقد أعل بالإرسال.
............................................................................................... البخاري ، ومسلم ، من حديث ابن عمر.
في صحيحه ، من حديث أبي هريرة.
أحمد في مسنده ، النسائي في الكبرى ، الترمذي .
/ .
/ .
/ .
أخرجه ابن عدي في الكامل / ، وابن الجوزي في الموضوعات / .
وفيه خبر موضوع، ذكره ابن الجوزي في الموضوعات / .
تنور: اطلى بالنورة، ونورته: طليته بها، والنورة، بالضم: حجر الكلس، ثم غلبت على أخلاط تضاف إلى الكلس، من زرنيخ وغيره، وتستعمل لإزالة الشعر.
المصباح : نور .
في هامش ب : العانة .
في سننه .
وقال أحمد: ليس بصحيح، لأن قتادة قال: ما اطلى النبي صلى الله عليه وسلم .
كذا قاله أحمد.
وفي الغنية ويجوز حلقه لأنه يستحب إزالته كالنورة وإن ذكر خبر بالمنع حمل على التشبه بالنساء، وكره الآمدي كثرة التنوير.
ويدفن ذلك، نص عليه، ويفعله كل أسبوع، ولا يتركه فوق أربعين يوما عند أحمد.
وفي الغنية روي عنه أنه احتج بالخبر فيه .
وصححه، و روي عنه إنكاره، وقيل له في رواية سندي: حلق العانة وتقليم الأظفار كم يترك؟ قال أربعين للحديث.
فأما الشارب ففي كل جمعة، لأنه يصير وحشا، وقيل عشرين، وقيل للمقيم.
ويكره نتف الشيب و ويتوجه احتمال يحرم، للنهي، لكنه من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده مرفوعا رواه الخمسة وحسنه الترمذي ، ويختضب ونقل ابن هانئ عنه كأنه فرض، وقال: اختضب ولو ............................................................................................... في ب : أطلى .
لم نقف عليه.
في الأصل: يفعل .
أخرجه الطبراني في الكبير / ، عن ميل بنت مشرح قالت: رأيت أبي قلم أظفاره ثم دفنها: وقال: أبي بنية، وهكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يفعل.
في النسخ الخطية: أو ، والمثبت من ط .
أخرجه أحمد وأبو داود ، والترمذي ، والنسائي / ، وابن ماجه ، عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تنتفوا الشيب فإنه نور المسلم .
في ط : نقله .
مسائل أحمد لابن هانئ / .
مرة.
وقال: ما أحب لأحد إلا أن يغير الشيب، ولا يتشبه بأهل الكتاب.
ويستحب بحناء وكتم ، قال صاحب المجرد والمغني والتلخيص وغيره: ولا بأس بورس، وزعفران.
وقال صاحب المحرر وغيره: خضابه بغير سواد من حمرة وصفرة سنة، نص عليه و ش ويكره بسواد و نص عليه وفي المستوعب والتلخيص والغنية في غير حرب، ولا يحرم، وظاهر كلام أبي المعالي في مسألة لبس الحرير في الحرب: يحرم، وهو متجه، وللشافعية خلاف، واستحبه في الفنون به فيه بالسواد في الحرب وأن ما ورد في ذمه والنهي عنه فإنه في بيع أو نكاح كسائر التدليس من التصرية .
وينظر في المرآة ويقول: اللهم كما حسنت خلقي فحسن خلقي رواه البيهقي من حديث عائشة وأبو بكر بن مردويه من حديث أبي هريرة وعائشة وزاد وحرم وجهي على النار .
ويتطيب، ويستحب الرجل بما ظهر ريحه وخفي لونه، والمرأة عكسه.
وقال ابن الجوزي: لأنها ممنوعة مما ينم عليها لقوله تعالى: ولا يضربن بأرجلهن النور: ، وإن ابن عقيل قال: يقاس عليه تحريم ................................................................................................ الكتم، بالتحريك: نبات يخلط مع الوسمة للخضاب الأسود.
اللسان : كتم .
ليست في ط .
ليست في النسخ الخطية، والمثبت من ط .

أنه درب ممتد ، يقوم المؤمن فيه بهذه الأنشطة والتكاليف الربانية ، وكل تكليف منها هو ذكر لله وعبادة له : قيام الليل ، تلاوة القرآن الكريم ، القتال في سبيل الله ، إقامة الصلاة ، وإيتاء الزكاة ، والإنفاق في سبيل الله ، وإقراض الله قرضا حسنا ، ليعني امتداد العمل الصالح على هذا الدرب ، وعلى صراط مستقيم ، يصاحبه ذكر الله ، أو يكون هو نفسه ذكرا لله .
يا أيها الذين آمنوا لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله ومن يفعل ذلك فأولئك هم الخاسرون ، وأنفقوا مما رزقناكم من قبل أن يأتي أحدكم الموت فيقول رب لو أخرتني إلى أجل قريب فأصدق وأكن من الصالحين ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها والله خبير بما تعلمون ارتبط ذكر الله هنا بالصراط المستقيم الممتد ، الذي لا يجوز للمسلم أن يلهيه عنه أمواله ولا أولاده ، لتظل مسيرته على صراط مستقيم في سبيل الله ممتدة مع ذكر الله ، أو هي كلها ذكر الله : لا تلهكم أموالكم ولا أولادكم عن ذكر الله .
وارتبط كذلك بقضية الإنفاق في سبيل الله ليؤكد القرآن الكريم أهميتها ، ولأنها موضوع رئيس في السورة كلها ، ولأنها من أهم قضايا المسيرة في سبيل الله .
وصورة أخرى في سورة التغابن تربط العمل كله بالله سبحانه وتعالى .
تربط العفو والتقوى والسمع والطاعة والإنفاق ثم الانطلاق في سبيل الله الممتد ، تربط هذا كله بالله وبذكر الله يأتي هذا كله من خلال آيات بينات في ذروة البيان الحق : يا أيها الذين آمنوا إن من أزواجكم وأولادكم عدوا لكم فاحذروهم وإن تعفوا وتصفحوا فإن الله غفور رحيم .
إنما أموالكم وأولادكم فتنة والله عنده أجر عظيم .
فاتقوا الله ما استطعتم واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا خيرا لأنفسكم ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون .
إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ويغفر لكم والله شكور حليم .
عالم الغيب والشهادة العزيز الحكيم ففي هذه الآيات البينات ارتبط الحذر والعفو والصفح والمغفرة بالله سبحانه وتعالى .
جاء الأمر منه سبحانه وتعالى فاحذروهم ، وضرب الله للمؤمنين مثلا من نفسه ليغفروا ويحذروا في هذا الموقف ، فالله غفور رحيم .
وربط التقوى بالله : فاتقوا الله .. ، ثم ارتبطت بالله سائر التكاليف واسمعوا وأطيعوا وأنفقوا .
وامتد السبيل في تعبير قرآني جامع معجز ممتد الظلال : إن تقرضوا الله قرضا حسنا يضاعفه لكم ... فكأنما العمل الصالح المرتبط بذكر الله قرض لله هذا كله هو ذكر لله ممتد في حياة المؤمن ، لترتبط أعماله كلها ، صغيرها وكبيرها ، بالله سبحانه وتعالى ، ليصبح ذكر الله هو الجامع لهذه الأعمال كلها ، والدافع ، والموجة لها .
رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله و إقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله ثم تلا ذلك الصلاة والزكاة إشارة إلى الشعائر التي هي الأساس الذي يقوم عليه الإسلام كله ، وعمل المؤمن كله ، ولا يقبل العمل دون الوفاء بها ، كما يفيد حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم : بني الإسلام على خمس ... لا تلهيهم عن ذكر الله ... ، عن العمل في سبيل الله ، عن الصراط المستقيم ، عن النهج الممتد الذي ينيره ذكر الله في كل سعي يمضي به المؤمن ليوفي عهده مع الله ، ويؤدي الأمانة التي حملها ، والخلافة التي جعلت له والعبادة التي خلق لها من خلال ابتلاء وتمحيص .
ويوضح لنا سبحانه وتعالى هذا السبيل الممتدة والصراط المستقيم بآيات ، تصور لنا السبيل في أساليب متعددة شتى .
ففي سورة الصف نجد الصورة التالية في آيات بينات : يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون .
يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم .
وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب صورة مشرقة ودرب جلي مشرق ممتد ، يشرق بذكر الله في كل عمل فيه .
تؤمنون بالله .. وهذا هو أول الذكر ، والقاعدة الرئيسية التي يقوم عليها كل عمل بعد ذلك .
وهل هنالك ذكر أشد من الإيمان به ، ثم الانطلاق للعمل بطاعته على صراط مستقيم .
ويصور لنا القرآن الكريم هذا الصراط المستقيم بالجهاد في سبيل الله : / ... وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم .. فجاءت كلمات : تجاهدون في سبيل الله .. لترسم الدرب كله بعرض أهم التكاليف فيه لتدخل كلها فيه ، وليكون الجهاد في سبيل الله بالمال والنفس معبرا عن وفاء المسلم بالتكاليف الربانية كلها بتكاملها وترابطها ، ولتكون ذكرا لله ممتدا .
وهل هنالك ذكر أعظم من الإيمان به والانطلاق إلى تكاليف الإيمان كلها ، والاستجابة إلى الله رسوله ؟ حقا ... ولذكر الله أكبر والله يعلم ما تصنعون إن الله يعلم ما نصنع ، وكيف نصنع ذلك ، وهل كان عملنا ذكرا لله أم لم يكن .
نرجو أن تكون صورة ذكر الله قد وضحت ومعناه قد بان ، من خلال الآيات البينات .
فذكر الله إذن ليس عملا معزولا أو يعزل أعمال المؤمن ويفصلها .
إنه العمل الجامع الذي يربط عمل المؤمن كله بالله ، ويربطها كلها فيما بينها لتكون كلها مرتبطة بالله ، ولتكون كلها ذكر لله .
ولذلك جاء التوجيه الرباني للمؤمنين جليا مؤكدا بمتابعة الذكر آنا الليل والنهار : يا أيها الذين آمنوا اذكروا الله ذكرا كثيرا .
وسبحوه بكرة وأصيلا .
هو الذي يصلى عليكم وملائكته ليخرجكم من الظلمات إلى النور وكان بالمؤمنين رحيما إنه ذكر الله ممتد في حياة المؤمن العامل القائم بالتكاليف الربانية ، المستجيب لله ولرسوله ، ليس بالتسبيح وحده ، وإنما بجميع ما يأمر به الله ورسوله .
ولذلك جاء ذكر الله ليكون أمرا من عند الله وتكليفا منه ، مع كل عمل المؤمن ، ليذكر المؤمن ويطلق طاقاته وقدراته في سبيل الله .
كما أرسلنا فيكم رسولا منكم يتلو عليكم آياتنا ويزكيكم ويعلمكم الكتاب والحكمة ويعلمكم ما لم تكونوا تعلمون .
فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون .
يا أيها الذين آمنوا استعينوا بالصبر والصلاة إن الله مع الصابرين ولا تقولوا لمن يقتل في سبيل الله أموات بل أحياء ولكن لا تشعرون يأتي التكليف بذكر الله : ... فاذكروني أذكركم ... من خلال التكاليف الأخرى ، ليكون ذكر الله ممتدا مع أعمال المؤمن .
يأتي الأمر بذكر الله ، لينهض المؤمن إلى ما جاء به رسول الله من آيات بينات وكتاب مبين ، وإلى ما علمهم مما لم يكونوا يعلمون .
وجاء الأمر وأعقبه الاستعانة بالصبر والصلاة ، لما في التكاليف من جهد وبذل يعظم حتى يبلغ الموت في سبيل الله .
وجاءت الأحاديث الشريفة توضح كذلك معنى ذكر الله ومنزلته في الإسلام : فعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله عز وجل أنا عند ظن عبدي بي وأنا معه حين يذكرني .
فإن ذكرني في نفسه ذكرته في نفسي وإن ذكرني في ملأ ذكرته في ملأ خير منه .
وإن اقترب إلي شبرا اقتربت إليه ذراعا وإن اقترب إلي ذراعا اقتربت إليه باعا .
وإن أتاني يمشي أتيته هرولة رواه الشيخان والترمذي وعن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : مثل البيت الذي يذكر فيه الله والبيت الذي لا يذكر فيه الله كمثل الحي والميت رواه الشيخان ففي الحديث الأول توجيه للمسلم بأن يذكر الله سبحانه وتعالى في نفسه وفي ملأ من الناس ، وبأن يقترب إلى الله وبماذا يقترب إلى الله ؟ بالطاعة والعمل الصالح والاستجابة لأمره .
فاقترن ذكر الله هنا بالعمل والسعي للتقرب إلى الله بالعمل والبذل لا بالقعود ، حتى يقترن العمل كله بذكر الله ، وبالله ، وليكون في سبيل الله .
وفي الحديث الثاني يظل ذكر الله نديا غنيا في البيت ، وفي بيت المسلم ، ليحيا البيت ولا يكون ميتا وكذلك الحديث الآخر عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم : مثل الذي يذكر ربه والذي لا يذكره مثل الحي والميت رواه البخاري وعن عبد الله بن بسر رضي الله عنه أن رجلا قال : يا رسول الله إن شرائع الإسلام قد كثرت علي فأخبرني بشيء أتشبث به .
قال : لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله .
رواه الترمذي هكذا يأتي السؤال : أخبرني بشيء أتشبت به ؟ أي عن شيء يلازمه في كل أحواله وعمله ، على ضعف وسعه وطاقته .
وهكذا أتى الجواب : لا يزال لسانك رطبا من ذكر الله .
فذكر الله هو العمل الذي يلازم المؤمن في جميع حالاته ومع جميع أنشطته وأعماله .
فلا يعني الحديث أن يفصل ذكر الله عن مسؤولياته وتكاليفه التي يقوي عليها في حدود وسعه كما عرضناه .
هكذا يجب ذكر الله والصلاة على رسوله في كل مجلس يجلسه المؤمنون : فعن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا على نبيهم إلا كان عليهم ترة نقصان وحسرة فإن شاء عذبهم وإن شاء عفر لهم رواه الترمذي / فعن الأغر أبي مسلم أنه شهد على أبي هريرة وأبي سعيد الخدري أنهما شهدا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما من قوم يذكرون الله إلا حفتهم الملائكة وغشيتهم الرحمة ونزلت عليهم السكينة وذكرهم الله فيمن عنده رواه الترمذي وهكذا يمتد ذكر الله مع المسلم في نفسه وفي بيته وفي مجالسه ، ويمتد إلى جميع الميادين .
وإذا أخذنا جانبا من ذكر الله وهو الدعاء ، فقد سن الإسلام للمسلم الدعاء في جميع أحواله : عند نومه واستيقاظه ، وخروجه ، وفي طريقه إلى المسجد أو عمله ، وفي دخوله المسجد ، وعند دخوله بيته وعند الطعام والشراب واللباس ، والخطبة والنكاح ، والجماع ، وفي مجلس دعوة وبلاغ ، وفي ميدان الجهاد ، وفي موقع ومع كل حالة .
فذكر الله : تسبيح ودعاء يرافق المسلم في جميع أحواله ، وطاعة وعبادة يؤديها من تلاوة أو صلاة أو سائر الشعائر ، ومن طلب العلم ، ومن دعوة وبلاغ ، وتربية وبناء ، وجهاد في سبيل الله ، وفي كل ميدان يخوضه المسلم باسم الله وفي سبيل الله ، كل هذا هو ذكر متصل لله .
وذكر الله على ضوء ما سبق يمكن أن نقسمه قسمين للتوضيح والتيسير ، علما أنهما في الواقع متصلان يكونان تصورا واحدا مترابطا متناسقا : القسم الأول : الدعاء والتسبيح .
القسم الثاني : كل عمل صدقت فيه النية الخالصة لله فكانت النية ذكرا لله ممتدا مع العمل ، وخضع في مسيرته لدين الله وشرعه ، ماضيا على صراط مستقيم ، مرتبطا بالله ، متجها لله وللدار الآخرة ، ماضيا في سبيل الله ، مرتبطا بالدعاء والتسبيح .
أحمد : المسند : / ، الفتح : / الترمذي : / / ابن ماجة : / / المشكأة : صحيح الجامع الصغير وزيادته : .
مسلم : / / أبو داؤد : / / الترمذي : / / ابن ماجة : / / .
البخاري : / / .
مسلم : / / .
صحيح الجامع الصغير وزيادته : ط : رقم : .
مسلم : / / .
البخاري : / / .
الترمذي : / / .
الترمذي : / / .
الترمذي : / / .
/ ذم التشبه بالكفار أولا: تعريف وبيان: تعريف التشبه لغة واصطلاحا.
حقيقة التشبه.
ألفاظ ذات صلة: أ التقليد الأعمى.
ب الموافقة.
ثانيا: أصناف من نهينا عن التشبه بهم: الصنف الأول: عموم الكفار.
الصنف الثاني: الشيطان.
الصنف الثالث: المبتدعة.
الصنف الرابع: الفساق.
الصنف الخامس: الرجال بالنسبة للنساء والنساء بالنسبة للرجال.
الصنف السادس: الحيوانات.
ثالثا: النهي عن التشبه بالكفار.
رابعا: حكمة النهي عن التشبه بالكفار: أن أعمال الكفار مبناها على الضلال والفساد.
أن مخالفة الكفار تحقق مجانبتهم ومباينتهم والبعد عن أعمالهم.
أن التشابه يوقع شيئا من المشاكلة.
تحقيق مبدأ الولاء والبراء.
تمييز المسلمين عن غيرهم من الكفرة والملحدين.
خامسا: أحكام التشبه بالكفار.
سادسا: ضوابط وقواعد.
سابعا: الأمور التي ورد النهي فيها عن التشبه بالكفار: النوع الأول: العقائد.
النوع الثاني: العبادات: في باب الطهارة.
في باب الأذان والصلاة.
في باب الصيام.
في باب الحج.
في باب الأعياد والاحتفالات والمهرجانات.
النوع الثالث: الأخلاق والعادات: أ الحسد.
ب دعوى الجاهلية.
ج اللباس والزينة.
ثامنا: أسباب وقوع المسلمين في التشبه بالكفار: أولا: الأسباب الداخلية.
ثانيا: الأسباب الخارجية.
تاسعا: آثار التشبه بالكفار ومظاهره.
عاشرا: سبل الوقاية من التشبه بالكفار: أولا: بناء شخصية الفرد المسلم.
ثانيا: تحصين وصيانة شخصية المسلم بعد بنائها وتكوينها.
ثالثا: تحصين وصيانة ديار الإسلام من نفوذ الكفار.
رابعا: الدعوة والاحتساب في مواجهة التشبه بالكفار: الدعوة والاحتساب لمواجهة التشبه العقدي.

ابن صهيب وشعيب بن الحبحاب عن أنس بن مالك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، أعتق صفية وجعل عتقها صداقها، قال فسمعت عبد العزيز سأل ثابتا فقال: يا أبا محمد أنت سألت عن هذا الحديث، ما مهرها؟ قال: نفسها.
أخبرنا مسلم بن إبراهيم، حدثنا أبان بن يزيد، حدثنا شعيب بن الحبحاب عن أنس بن مالك أن النبي، صلى الله عليه وسلم، أعتق صفية وجعل عتقها صداقها.
أخبرنا وكيع بن الجراح عن مهدي بن ميمون عن شعيب بن الحبحاب عن أنس بن مالك قال: أعتق رسول الله، صلى الله عليه وسلم، صفية وجعل عتقها صداقها.
أخبرنا يزيد بن هارون وسعيد بن عامر ومحمد بن عبد الله الأنصاري عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس بن مالك أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أعتق صفية بنت حيي وتزوجها وجعل عتقها صداقها.
أخبرنا الوليد بن الأغر المكي، حدثنا عبد الحميد بن سليمان عن أبي حازم عن سهل بن سعد أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أولم حين دخلت عليه صفية بنت حيي بن أخطب.
قال قلت: فماذا كان وليمته؟ قال: التمر والسويق.
قال ورأيت صفية يومئذ تسقي الناس النبيذ.
قال فقلت له: وأي شيء كان ذلك النبيذ الذي تسقيهم؟ قال: تمرات نقعتهن في تور من حجارة، أو قال برمة، من العشي أو من الليل، فلما أصبحت صفية سقته الناس.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن عكرمة أن النبي، صلى الله عليه وسلم، أعتق صفية وجعل صداقها عتقها.
أخبرنا أحمد بن محمد بن الوليد الأزرقي، حدثنا عبد الرحمن بن أبي الرجال عن عبد الله بن عمر قال: لما اجتلى النبي، صلى الله عليه وسلم صفية رأى عائشة متنقبة في وسط الناس فعرفها فأدركها فأخذ بثوبها فقال: يا شقيراء كيف رأيت؟ قالت: رأيت يهودية بين يهوديات.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن أبي هريرة قال: لما دخل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بصفية بات أبو أيوب على باب النبي، صلى الله عليه وسلم، فلما أصبح رسول الله كبر ومع أبي أيوب السيف، فقال: يا رسول الله كانت جارية حديثة عهد بعرس وكنت قتلت أباها وأخاها وزوجها فلم آمنها عليك.
فضحك رسول الله وقال له خيرا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أسامة بن زيد بن أسلم عن أبيه عن عطاء بن يسار قال: لما قدم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، من خيبر ومعه صفية أنزلها في بيت من بيوت حارثة بن النعمان فسمع بها نساء الأنصار وبجمالها فجئن ينظرن إليها وجاءت عائشة متنقبة حتى دخلت عليها فعرفها، فلما خرجت خرج رسول الله على أثرها فقال: كيف رأيتها يا عائشة؟ قالت: رأيت يهودية.
قال: لا تقولي هذا يا عائشة فإنها قد أسلمت فحسن إسلامها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن أبي يحيى عن ثبيتة بنت حنظلة عن أمها أم سنان الأسلمية قالت: لما نزلنا المدينة لم ندخل منازلنا حتى دخلنا مع صفية منزلها، وسمع بها نساء المهاجرين والأنصار فدخلن عليها متنكرات فرأيت أربعا من أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، متنقبات: زينب بنت جحش وحفصة وعائشة وجويرية، فأسمع زينب تقول لجويرية: يا بنت الحارث ما أرى هذه الجارية إلا ستغلبنا على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
فقالت جويرية: كلا إنها من نساء قل ما يحظين عند الأزواج.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا حماد بن سلمة، حدثنا ثابت البناني عن شميسة عن عائشة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، كان في سفر فاعتل بعير لصفية وفي إبل زينب فضل فقال رسول الله: إن بعيرا لصفية اعتل فلو أعطيتها بعيرا من إبلك.
فقالت: أنا أعطي تلك اليهودية فتركها رسول الله ذا الحجة والمحرم شهرين أو ثلاثة لا يأتيها.
قالت: حتى يئست منه وحولت سريري.
قال فبينما أنا يوما منصف النهار إذا أنا بظل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، مقبلا.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر عن بن أبي عون قال: استبت عائشة وصفية فقال رسول الله لصفية: ألا قلت أبي هارون وعمي موسى؟ وذلك أن عائشة فخرت عليها.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا مخرمة بن بكير عن أبيه عن سعيد بن المسيب قال: قدمت صفية بنت حيي في أذنيها خرصة من ذهب فوهبت منه لفاطمة ولنساء معها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن جريج عن عطاء قال: كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، لا يقسم لصفية بنت حيي.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن أبي ذئب عن الزهري قال: كانت صفية من أزواجه وكان يقسم لها كما يقسم لنسائه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إسحاق بن يحيى عن الزهري عن مالك بن أوس بن الحدثان عن عمر أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ضرب عليها الحجاب فكان يقسم لها كما يقسم لنسائه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا أسامة بن زيد عن هلال بن أسامة عن عطاء بن يسار عن أبي هريرة أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ضرب على صفية الحجاب وكان يقسم لها كما يقسم لنسائه.
قال محمد بن عمر، وأطعمها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بخيبر ثمانين وسقا تمرا وعشرين وسقا شعيرا ويقال قمحا.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا هشام بن سعد عن زيد بن أسلم أن نبي، الله صلى الله عليه وسلم، في الوجع الذي توفي فيه اجتمع إليه نساؤه، فقالت صفية بنت حيي: أما والله يا نبي الله لوددت أن الذي بك بي.
فغمزنها أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، وأبصرهن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: مضمضن.
فيقلن: من أي شيء يا نبي الله؟ قال: من تغامزكن بصاحبتكن، والله إنها لصادقة.
أخبرنا مالك بن إسماعيل والحسن بن موسى قالا: حدثنا زهير قال: حدثنا كنانة قال: كنت أقود بصفية لترد عن عثمان فلقيها الأشتر فضرب وجه بغلتها حتى مالت فقالت: ردوني لا يفضحني هذا، قال الحسن في حديثه: ثم وضعت خشبا من منزلها ومنزل عثمان تنقل عليه الماء والطعام.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن يحيى بن سعيد أن صفية أوصت لقرابة لها من اليهود.
أخبرنا سعيد بن عامر وهشام أبو الوليد الطيالسي عن شعبة عن حصين بن عبد الرحمن قال: رأيت شيخا فقالوا: هذا وارث صفية بنت حيي، فأسلم بعدما ماتت فلم يرثها.
قال محمد بن عمر: وماتت صفية بنت حيي سنة خمسين في خلافة معاوية بن أبي سفيان.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني هارون بن محمد بن سالم مولى خويطب بن عبد العزى عن أبيه عن أبي سلمة بن عبد الرحمن قال: ورثت صفية مائة ألف درهم بقيمة أرض وعرض فأوصت لابن أختها، وهو يهودي، بثلثها.
قال أبو سلمة: فأبوا يعطونه حتى كلمت عائشة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، فأرسلت إليهم: اتقوا الله وأعطوه وصيته.
فأخذ ثلثها وهو ثلاثة وثلاثون ألف درهم ونيف.
وكانت لها دار تصدقت بها في حياتها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا محمد بن موسى عن عمارة بن المهاجر عن آمنة بنت أبي قيس الغفارية قالت: أنا إحدى النساء اللاتي زففن صفية إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فسمعتها تقول: ما بلغت سبع عشرة سنة يوم دخلت على رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
قال: وتوفيت صفية سنة اثنتين وخمسين في خلافة معاوية بن أبي سفيان وقبرت بالبقيع.
ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خنافة بن سمعون بن زيد من بني النضير.
وكانت متزوجة رجلا من بني قريظة يقال له الحكم فنسبها بعض الرواة إلى بني قريظة لذلك.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن جعفر عن يزيد بن الهاد عن ثعلبة بن أبي مالك قال: كانت ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خنافة من بني النضير متزوجة رجلا منهم يقال له الحكم، فلما وقع السبي على بني قريظة سباها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فأعتقها وتزوجها وماتت عنده.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عاصم بن عبد الله بن الحكم عن عمر بن الحكم قال: أعتق رسول الله ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خنافة، وكانت عند زوج لها محب لها مكرم، فقالت: لا أستخلف بعده أبدا، وكانت ذات جمال، فلما سبيت بنو قريظة عرض السبي على رسول الله فكنت فيمن عرض عليه فأمر بي فعزلت، وكان يكون له صفي من كل غنيمة، فلما عزلت خار الله لي فأرسل بي إلى منزل أم المنذر بنت قيس أياما حتى قتل الأسرى وفرق السبي، ثم دخل علي رسول الله فتحييت منه حياء فدعاني فأجلسني بين يديه فقال: إن اخترت الله ورسوله اختارك رسول الله لنفسه.
فقلت: إني أختار الله ورسوله، فلما أسلمت أعتقني رسول الله وتزوجني وأصدقني اثنتي عشرة أوقية ونشا كما كان يصدق نساءه، وأعرس بي في بيت أم المنذر، وكان يقسم لي كما كان يقسم لنسائه، وضرب علي الحجاب.
وكان رسول الله معجبا بها، وكانت لا تسأله إلا أعطاها ذلك، ولقد قيل لها: لو كنت سألت رسول الله بني قريظة لأعتقهم، وكانت تقول: لم يخل بي حتى فرق السبي.
ولقد كان يخلو بها ويستكثر منها، فلم تزل عنده حتى ماتت مرجعه من حجة الوداع فدفنها بالبقيع، وكان تزويجه إياها في المحرم سنة ست من الهجرة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني صالح بن جعفر عن محمد بن كعب قال: كانت ريحانة مما أفاء الله عليه فكانت امرأة جميلة وسيمة، فلما قتل زوجها وقعت في السبي فكانت صفي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم بني قريظة، فخيرها رسول الله بين الإسلام وبين دينها فاختارت الإسلام، فأعتقها رسول الله وتزوجها وضرب عليها الحجاب، فغارت عليه غيرة شديدة فطلقها تطليقة وهي في موضعها لم تبرح فشق عليها وأكثرت البكاء، فدخل عليها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهي على تلك الحال فراجعها، فكانت عنده حتى ماتت عنده قبل أن توفي، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا بكر بن عبد الله النصري عن حسين بن عبد الرحمن عن أبي سعيد بن وهب عن أبيه قال: كانت ريحانة من بني النضير وكانت متزوجة في بني قريظة رجلا يقال له حكيم فأعتقها رسول الله وتزوجها، وكانت من نسائه يقسم لها كما يقسم لنسائه، وضرب رسول الله عليها الحجاب.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن أبي ذئب عن الزهري قال: كانت ريحانة بنت زيد بن عمرو بن خنافة قريظة، وكانت من ملك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بيمينه فأعتقها وتزوجها ثم طلقها، فكانت في أهلها تقول: لا يراني أحد بعد رسول الله.
قال محمد بن عمر: في هذا الحديث وهل من وجهين: هي نضرية وتوفيت عند رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهذا ما روي لنا في عتقها وتزويجها وهو أثبت الأقاويل عندنا وهو الأمر عند أهل العلم، وقد سمعت من يروي أنها كانت عند رسول الله لم يعتقها، وكان يطأها بملك اليمين حتى ماتت.
أخبرنا عبد الملك بن سليمان عن أيوب بن عبد الرحمن بن أبي صعصعة عن أيوب بن بشير المعاوي قال: لما سبيت قريظة أرسل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بريحانة إلى بيت سلمى بنت قيس أم المنذر فكانت عندها حتى حاضت حيضة ثم طهرت من حيضتها، فجاءت أم المنذر فأخبرت رسول الله فجاءها رسول الله في بيت أم المنذر فقال لها رسول الله: إن أحببت أن أعتقك وأتزوجك فعلت وإن أحببت أن تكوني في ملكي.
فقالت: يا رسول الله أكون في ملكك أخف علي وعليك.
فكانت في ملك رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يطأها حتى ماتت.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عمر بن سلمة عن أبي بكر بن عبد الله بن أبي جهم قال: لما سبى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ريحانة عرض عليها الإسلام فأبت وقالت: أنا على دين قومي.
فقال رسول الله: إن أسلمت اختارك رسول الله لنفسه.
فأبت فشق ذلك على رسول الله.
فبينا رسول الله جالس في أصحابه إذ سمع خفق نعلين فقال: هذا ابن سعية يبشرني بإسلام ريحانة.
فجاءه فأخبره أنها قد أسلمت.
فكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يطأها بالملك حتى توفي عنها.
ميمونة بنت الحارث بن حزن بن بجير بن الهزم بن رويبة بن عبد الله بن هلال بن عامر بن صعصعة.
وأمها هند بنت عوف بن زهير بن الحارث بن حماطة بن جرش، ويقال ابن جريش.
كان مسعود بن عمرو بن عمير الثقفي تزوج ميمونة في الجاهلية ثم فارقها فخلف عليها أبو رهم بن عبد العزى بن أبي قيس من بني مالك بن حسل بن عامر بن لؤي فتوفي عنها فتزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، زوجه إياها العباس بن عبد المطلب وكان يلي أمرها وهي أخت أم ولده أم الفضل بنت الحارث الهلالية لأبيها وأمها، وتزوجها رسول الله بسرف على عشرة أميال من مكة، وكانت آخر امرأة تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وذلك سنة سبع في عمرة القضية.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ميمونة بنت الحارث في شوال سنة سبع من الهجرة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن محمد بن موسى عن الفضيل بن عبد الله عن علي بن عبد الله بن عباس قال: لما أراد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الخروج إلى مكة عام القضية بعث أوس بن خولي وأبا رافع إلى العباس فزوجه ميمونة، فأضلا بعيريهما فأقاما أياما ببطن زابغ حتى أدركهما رسول الله بقديد وقد ضما بعيريهما، فسارا معه حتى قدم مكة فأرسل إلى العباس فذكر ذلك له، وجعلت ميمونة أمرها إلى رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فجاء رسول الله منزل العباس فخطبها إلى العباس فزوجها إياه.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن بن عباس قال: لما خطب رسول الله ميمونة جعلت أمرها إلى العباس بن عبد المطلب فزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عمر ومعن بن عيسى قالا: حدثنا مالك بن أنس عن ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار أن النبي، صلى الله عليه وسلم، بعث أبا رافع ورجلا من الأنصار فزوجاه ميمونة قبل أن يخرج من المدينة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا موسى بن محمد بن إبراهيم عن أبيه قال: تزوجها رسول الله في شوال وهو حلال عام القضية وأعرس بها بسرف وتوفيت بسرف.
أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا عبيد الله بن عمرو عن عبد الكريم عن ميمون بن مهران قال: دخلت على صفية بنت شيبة عجوز كبيرة فسألتها: أتزوج رسول الله ميمونة وهو محرم؟ فقالت: لا والله لقد تزوجها وإنهما لحلالان.
أخبرنا يزيد بن هارون عن عمرو بن ميمون بن مهران قال: كتب عمر بن عبد العزيز إلى أبي أن سل يزيد بن الأصم أحراما كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين تزوج ميمونة أم حلالا.
فدعاه أبي فأقرأه الكتاب فقال: خطبها وهو حلال وبنى بها وهو حلال.
وأنا أسمع يزيد يقول ذلك.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا جرير بن حازم، حدثنا أبو فزارة عن يزيد بن الأصم عن أبي رافع أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة حلالا وبنى بها حلالا بسرف.
أخبرنا وهب بن جرير بن حازم، حدثنا أبي قال: سمعت أبا فزارة يحدث عن يزيد بن الأصم عن ميمونة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم أن النبي، صلى الله عليه وسلم، تزوجها حلالا وبنى بها حلالا.
أخبرنا عبد الله بن جعفر الرقي، حدثنا أبو المليح عن ميمون بن مهران قال: كتب إلي عمر بن عبد العزيز أن سل يزيد بن الأصم عن تزويج رسول الله ميمونة هل تزوجها وهو محرم؟ فسألته فقال: تزوجها وهما حلالان ودخل بها وهو حلال.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا جعفر بن برقان عن ميمون بن مهران قال: كنت جالسا عند عطاء فجاءه رجل فقال: هل يتزوج المحرم؟ فقال عطاء: ما حرم الله النكاح منذ أحله.
قال ميمون فقلت: إن عمر بن عبد العزيز كتب إلي، وميمون يومئذ على أرض الجزيرة، أن سل يزيد بن الأصم أكان رسول الله يوم تزوج ميمونة حلالا أم حراما.
قال فقال ميمون، فقال يزيد بن الأصم: تزوجها وهو حلال، وكانت ميمونة خالة يزيد بن الأصم.
قال عطاء: ما كنا نأخذ هذا إلا عن ميمونة وكنا نسمع أن رسول الله تزوجها وهو محرم.
أخبرنا عفان بن مسلم وسليمان بن حرب قالا: حدثنا حماد بن زيد عن مطرف عن ربيعة عن سليمان بن يسار عن أبي رافع أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة حلالا وكنت الرسول بينهما.
أخبرنا أنس بن عياض أبو ضمرة، حدثني ربيعة بن أبي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعث أبا رافع ورجلا من الأنصار فأنكحاه ميمونة وهو بالمدينة قبل أن يخرج.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن أيوب عن ميمون بن مهران قال: كتب إلي عمر بن عبد العزيز أن سل يزيد بن الأصم عن تزويج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ميمونة فسألته فقال: تزوجها حلالا وبنى بها حلالا وبنى بها بسرف وذاك قبرها تحت السقيفة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا معمر عن الزهري عن يزيد بن الأصم عن بن عباس قال: تزوجها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وهو حلال.
أخبرنا محمد بن عمر والفضل بن دكين قالا: حدثنا هشام بن سعد عن عطاء الخراساني قال: قلت لابن المسيب إن عكرمة يزعم أن رسول الله تزوج ميمونة وهو محرم فقال: كذب مخبثان، اذهب إليه فسبه، سأحدثك، قدم رسول الله وهو محرم فلما حل تزوجها.
أخبرنا محمد بن الفضل عن ليث عن عطاء عن بن عباس قال: تزوج رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ميمونة وهو محرم.
أخبرنا عبد الله بن نمير، حدثنا يزيد بن أبي زياد عن الحكم عن مقسم عن بن عباس قال: تزوج رسول الله ميمونة وهو محرم واحتجم بالقاحة وهو محرم.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا هشام بن حسان عن عكرمة عن بن عباس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة بنت الحارث بسرف وهو محرم ثم دخل بها بسرف بعدما رجع.
وقال يزيد بن هارون: ماتت بسرف وقبرها ثم.
أخبرنا عبيد الله بن موسى عن بن جريج عن عطاء عن بن عباس أن النبي، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة وهو محرم.
أخبرنا عبيد الله عن إسرائيل عن جابر عن عكرمة عن بن عباس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة وهو محرم.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا رباح بن أبي معيوف عن عطاء عن بن عباس أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، تزوج ميمونة خالته بسرف وهو محرم.
وكان بن عباس لا يرى به بأسا.

والواقع أن من شروط عقدي البيع والشركة الرضا، فبإجبار الناس لا يصلح العقد، وكذلك من أين جاء للحكومة إلزام الناس أن يقروضها؟ وتقول: تقترض الحكومة ثم تسدد بفرض الضرائب ، فوقعنا في أمرين أحلاهما مر: إلزام بقرض وضرائب.
وقال الدكتور عبد اللطيف محمود آل محمود: وإن كان تمليك الدائن دينه المستقر لغير المدين بيعا بين غير الربويات بثمن مؤجل كأن يكون لشخص على آخر مائة صاع من قمح مثلا، فيبيعها على ثالث بمائتي ريال مؤجلة إلى شهر فقد اختلف الفقهاء فيها على قولين: الأول: ذهب جمهور العلماء إلى فساد هذا البيع، لأنه من بيع الدين بالدين.
الثاني: يجوز هذا البيع، وهو رأي بعض العلماء المعاصرين قياسا على الحوالة، وفيه تحقيق مصلحة للطرفين وليس هناك ضرر يلحق بالمدين.
أقول: نقل فضيلة الدكتور يحتاج إلى نظر؛ أولا: أنه لم يذكر لنا هؤلاء الجمهور، ولم يذكر أصحاب القول الثاني والذين وصفهم بالعلماء المعاصرين، وقد أحال على بعضهم لا نعرفهم، هكذا فقط.
والذي أود التنبيه عليه أن الصورة المذكورة هي محل اهتمام بعدم جوازها، وليس قولا للفرد ولا للجمهور لأن هذه صورة بيع الكالئ بالكالئ.
ثانيا: رأي معاصر أو متقدم يقال بالإجماع وما دامت المسألة بهذه الصورة بالإجماع لا عبرة بالقياس ولا للمصلحة الموهومة.
وقد اطلعت على البحث القيم لفضيلة الدكتور علي محيي الدين القره داغي وما تضمنه، لبيان الأسلوب الذي يسير عليه البنك الإسلامي في ماليزيا واحتجاجه على حسم الكمبيالة دين المرابحة بتخريجها على مذهب الشافعية، فقد سررت بالإجابة السديدة التي عرضها سعادة الدكتور علي والرد الشافي على هذا الزعم.
وفق الله الجميع لما فيه الخير، والحمد لله رب العالمين، وصلى الله على نبينا محمد.
/ الدكتور محمد علي القري: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله، والصلاة على رسول الله.
أما بعد، فإني أقدم شكري الجزيل لفضيلة القاضي الشيخ تقي العثماني على تلخيصه الممتاز لهذه البحوث فقد أنصف نفسه وأنصف إخوانه الباحثين.
وعندي بعض الملاحظات التي أبدؤها بالرد على أخي الدكتور صالح المرزوقي فيما أشار إليه من الملاحظات على بحثي، فشكرالله له على قراءته ولو أنه يظهر أنه قرأه قراءة مستعجلة.
بالنسبة لما ذكرناه من صكوك فقد بينت أن الصكوك هي التواقيع السلطانية بالأرزاق وليست ديونا نقدية، كما فهم من كلامي.
ثم أشرت إلى أن النهي عن بيع الصكاك الذي ورد في الآثار المذكورة إنما هو واقع على البيع الثاني، لأن الذي خرج له الصك مالك ملكا مستقرا وليس هو بمشتغل بل موهوب، فلا يمتنع عليه البيع قبل القبض، لأن النهي إنما جاء في منع بيع الطعام قبل القبض إذا كان ملكه بشراء.
وقال: أين المراجع؟ وفي الحقيقة المراجع موجودة أسفل الصفحة.
وأيضا أشار حفظه الله إلى مسألة الأسهم ، والذي اعتمدت عليه في هذا هو قرار المجمع الفقهي الذي ينص على: أن المحل المتعاقد عليه في بيع السهم هو الحصة الشائعة من أصول الشركة، وشهادة السهم عبارة عن وثيقة للحق في تلك الحصة ، هذا هو نص القرار، والجملة التي تلي ذلك هي إذا كانت هذه الموجودات من المعدات والغفار وما شابه ذلك جاز أن تكون مما يباع بالأجل .
فقول الأخ الشيخ المرزوقي بأني لم أبين هذا غير دقيق لو أنه قرأ ما جاء بعد هذا الكلام لتبين له ذلك، وأما ما ذكره عن كلام الشيخ الضرير فهو منقول من كتابه الغرر ، وقد أخبرني الشيخ الضرير حفظه الله بأنه قد قرأ بحثي وأنه يوافق على كل ما جاء فيه.
إن السؤال الذي يطرح في هذا المقام هو: ما الباعث على النظر في هذه المسألة؟ وهل نحن بحاجة إلى صيغة لبيع الدين؟ أما الباعث على النظر في هذه المسألة فهو كثرة المداينات في حياتنا المعاصرة على مستوى الأفراد وعلى مستوى الشركات، حيث إن الناس يشترون منازلهم وسياراتهم وأثاث بيوتهم وغير ذلك بالتقسيط الذي يولد هذه الديون، والشركات تقترض لتمويل عملياتها التشغيلية وعملياتها الاستثمارية وتفضل القروض على المشاركات لأغراض ضريبية، والحكومات تستدين لأغراض التنمية ولسد الحاجات الطارئة، وأضحت حاجة المسلمين اليوم إلى صيغة مقبولة من الناحية الشرعية للتصرف بالديون من قبل الدائنين حالة طارئة مدروسة من جهتين: الأولى: لكي تكون عندنا صيغة بديلة عن أنواع بيوع الدين القائمة على الربا والتي انتشرت في عالم الاقتصاد اليوم، وقد بلينا بهذه الديون.
الثانية: لأن وجود صلة مشروعة للتصرف بالدين من قبل الدائن تزيد من كفاءة الاستثمارات المالية الإسلامية، لأنها تمكن من الاستغلال الأمثل للسيولة الفائضة عن الحاجة لدى المؤسسات المالية الإسلامية ولدى صناديق الاستثمار.
كما أنها تيسر سبل تمويل الاستثمارات طويلة الأجل.
وإن البنوك الإسلامية كثيرا ما تضطر إلى التركيز على الاستثمارات قصيرة الأجل كتمويل التجارة ونحو ذلك، ولا تدخل في الاستثمارات طويلة الأجل، مثل بناء المساكن والمشاريع الكبرى؛ لأن هذا التمويل يمتد إلى أجل طويل قد يبلغ عشرين سنة أو أكثر من ذلك، ولا يمكن لمؤسسة مالية أن تدخل في مثل هذا وهي تعدم طريقة للتصرف بالدين.
والسؤال الثاني هو: هل يوجد لدينا صيغة مشروعة لبيع الدين تكون خالية من الربا والغرر، وفي الوقت نفسه تكون قابلة للتنفيذ وللتطبيق العملي وقادرة على النهوض بحاجات الناس إلى التصرف بالدين بطرق مباحة؟ والجواب نعم، وقد فصلت الأوراق التي بين أيديكم هذا البديل من أوجهه المختلفة بما لا مزيد عليه، وهي تقوم بصفة أساسية على بيع الدين النقدي للعروض الحاضرة، وبيع الدين السلعي من غير الطعام بالنقود، فيمكن عندئذ لمؤسسة مالية أو تجارية أن تبيع الديون المستحقة لها في ذمم الناس إلى طرف ثالث بالسلع والبضائع، كما يمكن للحكومة مثلا أن تصدر سندات دين سلعي فتبيع على أساس السلم سلعة موصوفة في الذمة، وتحصل على النقود مع اطمئنان حامل السند من أفراد وبنوك إلى إمكانيات السيولة ببيعة قبل الأجل على رأي المالكية.
/ أما إصدار السندات بدون فائدة وقد أشار إليه من سبقني بالحديث فقد يبدو غريبا، ورب قائل من يساهم في هذه القروض وهي بلا فائدة ولا عائد مالي؟ الواقع أن بعض البلدان تصدر سندات ذات فائدة متدنية يسمونها سندات التنمية أو ما إلى ذلك، وهي تخاطب في الناس وطنيتهم للمشاركة فيها، فيشاركون مع قدرتهم على شراء سندات دين عادية تصدرها الحكومة بنفس القدر من المخاطبة.
وكذلك فقد أصدرت بعض الدول سندات سلفية، كان هذا موجودا فيما مضى في الولايات المتحدة وهو اليوم موجود في روسيا وغيرها من البلدان حيث تصدر سندات الدين بالسلع لا بالنقود.
ورب قائل ما الفرق بين هذه الصيغة وبين الصيغة المعهودة لبيع الدين وهي حسم الكمبيالات وتداول سندات الدين، وفيها يباع الدين النقدي قبل أجله بأقل من قيمته الاسمية لغير من هو عليه بالنقود؟ والجواب عن ذلك: أن من كان له دراية في أمور الاقتصاد أدرك أن الطريقة الأولى القائمة على حسم الكمبيالات مرات عديدة وتداول سندات الديون تولد اقتصادا ينشعر إلى قطاعين: قطاع مالي، وقطاع حقيقي، أما الأول فإن الفعاليات والمعاملات فيه تقتصر على الديون التي يجري تداولها بمعزل واستقلال عن السلع الحقيقية.
أما القطاع الثاني فهو قطاع الإنتاج الحقيقي، قطاع إنتاج السلع والخدمات، حيث تتولد الأرباح الحقيقية .
هذا الانقسام الذي هو سمة الاقتصاديات الرأسمالية المعاصرة هو أساس البلاء في يومنا هذا.
لأنه يؤدي إلى عدم الاستقرار، ويؤدي إلى نزوع الاقتصاديات إلى الدورات الاقتصادية الحادة كما نشاهده في دول العالم اليوم، ذلك لأن القطاع المالي يمتص الأرباح التي يولدها القطاع الحقيقي، ولن يخالفنا في ذلك خبراء الاقتصاد الغربيين، فطالما ذكروا أن هذا هو أساس بلاء الاقتصادات المعاصرة.
فإذا كانت الديون لا تتداول بالبيع إلا بمقابل سلع حقيقية لم يعد هذا التسامح موجودا في النظام الاقتصادي، فظهر تميز نظام اقتصادي إسلامي عن الأنظمة الأخرى.
ولا يترتب على بيع الدين بالسلع الفساد الذي نشاهده في الأنظمة الاقتصادية المعاصرة والذي يولده بيع الدين بالفائدة الربوية.
سيادة الرئيس، حري بهذا المجمع الموقر أن يظهر للعالم جانبا من محاسن هذه الشريعة، ودليلا وشاهدا على أنها ما أغلقت بابا للحرام إلا وفتحت أبوابا للمباح، والحلال بتبني هذه الصيغة المحكمة لبيع الدين الذي تتحقق منها المصلحة الاقتصادية ولا تؤول إلى أي من المفاسد التي تولدها صيغ البيع القائمة على الربا، وفي الوقت نفسه النص على حرمة ما يجري في أسواق المال المعاصرة من بيوع الدين بالربا، سواء كانت تجري بالفائدة الصريحة أو تحت ستار استخدام أسماء توحي بالحل مثل قولهم: الكمبيالة الإسلامية وما إلى ذلك.
شكرا لكم، والسلام عليكم، ورحمة الله وبركاته.
/ الشيخ محمد المختار السلامي: بسم الله الرحمن الرحيم ، اللهم صل على سيدنا محمد، وعلى آله وصحبه وسلم تسليما.
السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد؛ فإني أريد أن أقسم تدخلي إلى قسمين: القسم الأول: أتوجه به إلى الأمانة العامة في ناحية تنظيمية ذلك أن العارض له مهمتان، المهمة الأولى هي أن يستوعب البحوث فهما وتدقيقا وتتبعا.
والمهمة الثانية: أن يبلغ ما وصل إليه إلى السادة المشاركين في المؤتمر.
وهذا يقتضي أن يكون له من الوقت ما يكفيه لهذا التأمل وللتتبع وللتثبت من النصوص الواردة، ولذا أقترح على الأمانة العامة أن يكون أجل تقديم البحوث هو كأجل طيران الطائرة، فمن جاء بعد الوقت بحقائبه انتظر الدورة القادمة.
هذا أولا.
ثانيا: أرجو أن تكون الطريقة في المستقبل هو أن العارض بعد أن يستوعب البحوث المقدمة أن يلخصها تلخيصا محكما كما استمعنا إليه، وان يقدم للأمانة العامة هذا العرض مكتوبا ليوزع علينا، لأن طاقة الاستيعاب مع السرعة قد يختلف بعضنا عن بعض، وقد أكون أبطأ من غيري ولكني في الحقيقة ما استطعت أن أستوعب كل ما استمعت إليه حتى نتمكن بعد ذلك من المناقشة في نظري على أساس فهم واضح وجلي.
القسم الثاني: هو ناحية موضوعية فيما قدم إلينا.
الأمر الأول: وقع التعرض إلى الفقه المالكي وأريد أن أذكر نفسي أن مصطلح المالكية ولا بد من معرفته للولوج إلى الفقه المالكي هو أنه هناك مصطلحان، مصطلح بيع الدين، فإذا قيل بيع الدين فهو لغير من هو عليه، وإذا كان بيع الدين للمدين فهو اختلاط.
ولذلك إذا لم يفصل بين النوعين ووقع تعميم أحد البابين على الآخر وقع الخطأ في الفهم وهذا ما وقع فعلا.
الأمر الثاني: هو أن ضابط بيع الدين لغير من هو عليه، هذا الضابط في بيتين ذكرهما ابن عاصم مع الدقة فقال: بما يجوز بيع الدين أي أن الشرط الأول أن بيع الدين هو بيع فلا بد من مراعاة شروط البيع فيه، ثم بعد ذلك هناك خصوصيات لبيع الدين زائد على مطلق البيع في بيع الدين.
فهنا بما يجوز بيع الدين مسوغ من عرض أو من عينه وإنما يجوز مع حضور من أقر الدين وتعجيل الثمن وكونه ليس طعام بيع وبيعه بغير جنس المرعي.
فإذا وصلنا إلى كلمة بيعه بغير جنسه ذهب كثير من التداخلات التي بنيت على عدم النظر إلى هذا الشرط الأساس في بيع الدين لغير من هو عليه.
الأمر الثالث: هو أنني تتبعت الحلول الذكية من فضيلة العلامة القاضي تقي الدين العثماني ، الذي أكرمه الله ببصيرة نافذة يستطيع أن يتجاوز بها ما هو مكتوب في عصور خاصة إلى تطبيقه على عصورنا الحاضرة لتكون حلولا لها.
ومع تقديري لما قدم فإني أتساءل حول بعض هذه الحلول.
يقول: والطريق المشروع للحصول على هذا الغرض بالوجه الذي لا غبار عليه كالمشاركة .
وكلمة المشاركة كلمة فضفاضة فأريد تدقيقها، أيعني بذلك أن تكون مضاربة أو تكون مشاركة وأي نوع من أنواع المشاركة؟ وما هو إسهام المشارك هنا في رأس المال ؟ فالتوضيح هنا لا بد منه حتى يكون الوضوح في الحل الذي بيننا.
أما الطريق الثاني الذي اقترحه فهو إن كان فقهيا لا غبار عليه إلا أن حسب ما أعلم في قوانين البنوك: البنوك لا تدخل في المتاجرة.
فهذا الحل حسب علمي في منع البنوك من المتاجرة لا أدري أيعطينا حلا أم لا؟ الطريق الثالث: هو هل الوكالة على التحصيل الفعلي، أو على المجهود المبذول سواء أكان منتجا أم غير منتج؟ وإذا تبين أن منتج الكمبيالة عديم فالبنك قد قام بعملية قد أقرض وقام بعملية لا تحقق له ربحا بل خسارة.
فهذه المخاطرة بهذا النوع مع ما نعلمه من أن البنوك إنما تأخذ كل الاحتياطات، هل هذا حل عملي؟ سيادته قطعا هو على اتصال بالبنوك ويستطيع أن يعطينا زيادة بيانات.
في الصفحة الأخيرة من بحثه مقترح جيد، وهو أن الدولة تدعو الناس وتثير فيهم وطنيتهم وأريحتهم ليقرضوا الدولة للقيام بمشاريعها، أو لشراء التجهيزات الضرورية لنمائها.
ههنا يقول: ثم إنها ترد لهم ما اقترضته منهم وتعفيهم من الضرائب وبرر ونظر في الدولة كيف يجوز لها أن تعفي من الضرائب الذين أقرضوها للقيام بالمشاريع العامة؟ هذا بالنسبة للدولة حل المشكل في نظره في التمييز بين المواطنين الذين يقرضون الدولة وغيرهم، لكن يبقى القسم الثاني وهو الذي يعطي المال ويقرض الدولة وينال جزاء عن ذلك من طرح الضرائب التي حسب علمي أنها تصل إلى في بعض الدول و و إذا كان مستوى الدخل مستوى رفيعا، ومن شأن المقرضين عادة أن يكونوا هم ذوو الدخل الرفيع.
فلا شك أن ما يتحصلون عليه بواسطة هذا الإقراض هو أضعاف ما تتحصل عليه البنوك.
فهذا الأمر باعتبار أنه للدولة للإسهام في النماء يبيح هذه المزية؟ هذا تساؤل أطرحه على فضيلته.
وشكرا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
/ الشيخ علي محيي الدين القره داغي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله، والصلاة والسلام على رسول الله، وعلى آله وصحبه ومن والاه.
أود أن أبين أن الموضوع بيع الدين من أهم الموضوعات التي تطرح على هذا المجمع الموقر.
والموضوع أيضا حسب حثي لا يقتصر على البيع ، بل لا بد من الحديث عن جميع التصرفات الواردة من تناول البحوث وغير ذلك حتى تكون الصورة كاملة وبعد أن أبني عليه في البحث.
ثم بعد ذلك أنتقل إلى أننا إذا أردنا أن نحكم على هذه الصور وأن نحكم على بيع الدين لا بد أن نذكر شيئا عن الصور التي ذكرها الفقهاء السابقين، ثم بعد ذلك ننتقل إلى الصور المعاصرة.
فحينما نظرنا إلى صورة بيع الدين على سبيل المثال نرى أنها حوالي ثماني صور باعتبار أنه في حالة بيع الدين لمن عليه الدين، وبيع الدين لغير من عليه الدين لكل حالة أربع صور فتكون الصور المتوقعة التي ذكرها الفقهاء ثماني صور.
إذن لا بد كما أشار فضيلة المفتي الشيخ المختار من التركيز، وهذا التركيز ضروري حتى نكون على بينة ونقول هذه الصورة الأولى.
من الفرع الأول بيع الدين على من عليه الدين جائزة والثانية غير جائزة ، إلى غير ذلك من الصور، ثم بعد ذلك ننتقل إلى تنزيل هذه الصور على صورنا المعاصرة أو بناء كما يقولون اجتهاد إنشائي دون أن نحتاج لنراجع هذه الصور الكثيرة.
وتبين لنا أن شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله ذكر أربع صور وهي: بيع الساقط بالساقط.
بيع الواجب بالواجب.
بيع الواجب بالساقط.
بيع الساقط بالواجب.
وذكر أن ما وقع الإجماع على حرمته هو بيع الساقط بالساقط أي بيع ما في الذمة بما في الذمة.
أما الصور الثلاث الأخرى ففيها خلاف وذكرها ورجح الإجازة في بعضها، وذلك مع ملاحظة قواعد الصرف في جميع هذه الأحوال كما أشار إلى ذلك فضيلة الشيخ العثماني.
ولا أريد أن أذكر هذه الصور الثماني لأنها موجودة في البحث وقد أذكر التلخيص في الأخير.
كذلك بالنسبة للصور المعاصرة إذا استوعبنا تماما الصور الثماني وحكمها على ضوء ما ذكره الفقهاء حينئذ ننتقل إلى الصور المعاصرة: الصور المعاصرة يمكن أن تنحصر في أمرين وهما: في جانب السندات .
وفي خصم الكمبيالات.
أي ببيع السندات بجميع أنواعها السائدة في وقتنا الحاضر، ثم بعد ذلك ما يجري به العمل مع الأسف الشديد ما يسمى بخصم الكمبيالة.
بالنسبة للسندات، المجمع الموقر أصدر فيها قرارا بحرمة هذه السندات بجميع أنواعها باعتبارها قرضا بفائدة، وذكر المجمع بعض البدائل منها: صكوك المقارضة ، ولا مانع من بحث بعض أنواع الصكوك الأخرى كصكوك التأجير وصكوك المشاركة وربما صكوك السلم إن صح ذلك على مذهب المالكية.
فقصدي أنه لو أننا نركز جهودنا على الأمور التي بحثناها ننتهي منها لنصل إلى البدائل العملية كما أشار إلى ذلك الدكتور القري وقال: الآن المعاملات الحالية محتاجة إلى هذه المسألة فلا بد من إيجاد البديل، وهذا البديل لا بد أن نبحث عنه كما بحثنا عن صكوك المقارضة وغير ذلك.
/ أما بقية التصرفات مثل الصلح عن دين بدين ، وكذلك المقاصة ، والعقود الأخرى التي تجري على الدين أيضا في اعتقادي من الضروري أن ننظر فيها لأنها تكمل هذه الحلقات بعضها بعضا.
والتصرف في المسلم فيه أيضا ولو أن المسلم فيه يعتبر دينا، لكنه في الواقع يعتبر المسلم فيه وإن كان دينا لكن فيه خلافا بين الفقهاء، فالمالكية أجازوا بيع المسلم فيه ولكن بضوابطه التي أشار إليها فضيلة الشيخ السلامي.
إذن هذه المواصفات والضوابط أنا في اعتقادي لا بد أن نستعرضها أو اللجنة التي تتكون تستعرضها صورة صورة، ثم بعد ذلك البدائل حتى نكون جميعا على حقيقة من أمرنا.
وإذا سمح لي الرئيس أن أذكر الخلاصة التي خلصتها وهي أحكام التصرف في الدين حيث قلت: ينقسم التصرف في الدين إلى تصرف من الدائن ، وتصرف من المدين ، ثم إن التصرف من الدائن قد يكون مع المدين نفسه أو مع غيره.
تصرف الدائن في دينه، للمدين نفسه أو لغيره: التصرف في الدين إذا كان بتمليكه للمدين نفسه فإما أن يكون الدين مملوكا للدائن بصورة مستقرة، كبدل القرض وثمن المبيع والمهر بعد الدخول وإما أن يكون ملكه له غير مستقر كالأجرة قبل استيفاء المنفعة والمهر قبل الدخول، وهذا التقسيم خاص بالشافعية.
تصرف المدين في الدين للمدين نفسه فيما ملكه مستقر عليه: لا خلاف بين الفقهاء في جواز تمليك الدائن للمدين نفسه دينا استقرت ملكيته، لأن ذلك التصرف يقع من المالك فيما استقر ملكه عليه وهو من قبيل الاستبدال البيع أو الهبة الإسقاط والدليل على ذلك من السنة قول ابن عمر ، رضي الله عنه: كنت أبيع الإبل بالدنانير وآخذ مكانها الدراهم وأبيع الدراهم وآخذ مكانها الدنانير، فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فسألته عن ذلك فقال: لا بأس إذا تفرقتما وليس بينكما شيء .
ويستثنى من جواز تمليك الدين بعوض عند جمهور الفقهاء ما عدا المالكية بدل الصرف ورأس مال السلم ، فلا يجوز التصرف فيهما قبل القبض، لأن ذلك يخل بشرط صحتهما وهو القبض قبل الافتراق، وإذا باع الذهب الذي في الذمة بفضة اشترط قبضها في المجلس.
وفي تمليك الدين للمدين يجوز عند بعض الفقهاء أن يكون العوض نفسه دينا ويسمى ذلك تطارح الدينين وهو أن يبيع دينا له بدين عليه للمدين ولكن شريطة حلول أجل الدينين وبراءة الذمتين، إذ يعتبر حلول الأجلين بمثابة التقابض، ولذا يسمي هؤلاء الفقهاء هذه المعاملة الصرف في الذمة .
وأما حديث النهي عن بيع الكالئ بالكالئ أي الدين بالدين كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية وابن القيم الدين الواجب بالدين الواجب أي السلف المؤجل من الطرفين.
وما هنا دينان ساقطان وليسا واجبين، وليس في تحريم ذلك نص ولا تترتب في هذا مفسدة بيع الدين بالدين حيث تبقى الذمة مشغولة مع وجود العقد، والمقصود من العقود القبض فلم يحصل ، أما هنا فقد حصلت بالبيع براءة كل منهما من دين صاحبه.
كما يجوز أيضا عند بعض الفقهاء تمليك الدين بجعله رأس مال للسلم ، لأنه قبض حكمي، فلم يتحقق فيه انتفاء قبض رأس مال السلم ، لأنه بالتمليك للمدين صار مقبوضا فارتفع المانع ويسمى هذا بيع الساقط بالواجب .
في حالة بيع الدائن دينه إلى المدين نفسه بشيء موصوف في الذمة يشترط قبض العوض قبل التفرق كي لا يكون بيع دين بدين، أما إذا كان العوض شيئا معينا فلا يشترط قبضه اكتفاء بتعينه.
/ تصرف المدين في الدين للمدين نفسه فيما لم يستقر ملكه عليه: التصرف من الدائن مع المدين في دين غير مستقر الملك، كالأجرة قبل استيفاء المنفعة ، والمسلم فيه، والمهر قبل الدخول إذا كان بغير عوض فهو جائز ، لأنه إسقاط.
أما بعوض فيختلف الحكم في السلم عن غيره.
بيع السلم: يجوز عند بعض الفقهاء الاعتياض عن الدين المسلم فيه إذا كان ثمن المثل أو دونه لا أكثر منه.
لأنه لا يندرج بهذا القيد في جر منفعة بالسلف.
أما إذا كان بأكثر ففيه ذلك المحظور وبعض الفقهاء منع ذلك مطلقا، لأن دين السلم غير مستقر لاحتمال فسخه بانقطاع المسلم فيه فلا يصح البيع أصلا.
غير دين السلم من الديون التي يستقر ملك الدائن لها:

لا تلطط في الزكاة أي لا تمنعها.
طهفة بن قيس ب د ع طهفة بن قيس، وقيل: طخفة بن قيس الغفاري.
كان من أهل الصفة وقد اختلف في اسمه اختلافا كثيرا، واضطرب فيه اضطرابا عظيما.
أخبرنا عبد الوهاب بن هبة الله بإسناده عن عبد الله بن أحمد قال: حدثني أبي، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم، عن هشام الدستوائي، عن يحيى بن أبي كثير، عن أبي سلمة بن عبد الرحم، عن يعيش بن طخفة بن قيس الغفاري، قال: كان أبي من أصحاب الصفة فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بهم، فجعل الرجل يذهب بالرجل، والرجل يذهب بالرجلين، حتى بقيت خامس خمسة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: انطلقوا بنا إلى بيت عائشة فانطلقنا معه، فقال: يا عائشة، أطعمينا فجاءت بجشيشة ، فأكلنا ثم قال: يا عائشة، أطعمينا .
فجاءت بحيسة، فأكلنا، ثم قال: يا عائشة اسقينا .
فجاءت بعس، فشربنا، ثم جاءت بقدح فيه لبن فشربنا، ثم قال: إن شئتم نمتم وإن شئتم انطلقتم إلى المسجد .
فقلنا: بل ننطلق إلى المسجد.
قال: فبينما أنا مضطجع من السحر على بطني إذا رجل يحركني برجله، وقال: هذه ضجعة يبغضها الله، عز وجل، قال: فنظرت فإذا هو رسول الله صلى الله عليه وسلم.
رواه إبراهيم بن طهمان، وخالد بن الحارث، ومعاذ بن هشام، ووهب بن جرير، عن هشام، مثله.
ورواه الأوزاعي، وشيبان، وموسى بن خلف، ويحيى بن عبد العزيز، وأبو إسماعيل القناد عن يحيى عن أبي سلمة، نحوه.
ورواه الحارث بن عبد الرحمن عن أبي سلمة، عن عبد الله بن طخفة عن أبيه.
ورواه ابن ابي العشري، عن الأوزاعي، عن يحيى، عن محمد بن إبراهيم عن الحارث، عن قيس بن طغفة، عن أبيه.
ورواه محمد بن إسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء عن نعيم المجمر، عن أبي طخفة، عن أبيه.
وروى مسلمة بن علي، عن زيد بن واقد، عن عبد العزيز بن عبيد الله، عن محمد بن عمرو بن عطاء عن نعيم المجمر عن ابن طهفة عن أبيه.
ورواه نعيم المجمر أيضا، عن ابن طهفة الغفاري، وقال: عن أبي ذر.
ورواه ابن أبي ذئب، عن الحارث بن عبد الرحمن ، عن أبي سلمة، عن عبد الله بن طهفة.
وفيه اختلاف كثير، والحديث واحد.
أخرجه الثلاثة.
طهمان مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ب د ع طهمان، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقيل: ذكوان، وقيل غير ذلك.
روى شريك، عن عطاء بن السائب، قال: أوصى أبي بشيء لبني هاشم، فأتيت أبا جعفر فأخبرته، فبعثني إلى امرأة منهم كبيرة، فقالت: حدثني مولى لرسول الله صلى الله عليه وسلم، يقال له: طهمان، أو ذكوان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا طهمان، إن الصدقة لا تحل لي ولا لأهل بيتي، وإن مولى القوم من أنفسهم .
أخرجه الثلاثة، إلا أن ابن منده جعل متن الحديث، عن إسماعيل بن أمية، عن أبيه، عن جده، قال: كان لهم غلام يقال لهك طهمان، أو ذكوان، فأعتق جده بعضه، فجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فأخبره، فقال: يعتق في عنقك .
فكان يخدم سيده حتى مات.
وهذا المتن أخرجه أبو عمر في ترجمة طهمان، مولى سعيد بن العاص على ما نذكره، والحق مع أبي عمر، فإن هذا المتن يحكم أن المولى لغير رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن معتقه جد إسماعيل بن أمية، لا رسول الله، وإنما اشتبه عليه حيث رأى فيهما طهمان وذكوان، والله أعلم.
طهمان مولى سعيد ب طهمان، مولى سعيد بن العاص، وقيل: ذكوان، حديثه عن إسماعيل بن أمية بن عمرو بن سعيد بن العاص، عن أبيه، عن جده أن غلاما له، يقال له طهمان أعتقوا نصفه، وذكر الحديث مرفوعا، وقد تقدم ذكره في ذكوان.
أخرجه أبو عمر.
طهية بن زهير د ع طهية بن زهير النهدي، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم سنة تسع، وقيل: طهفة، وقد تقدم في طفهة أتم من هذا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
؟؟الطيب بن عبد الله الداري ب د ع الطيب بن عبد الله الداري، أخو أبي هند.
قدم مع أخيه على النبي صلى الله عليه وسلم .
.
.
فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن.
روى زياد بن فائد بن زياد بن أبي هند الداري، عن أبيه، عن جده، عن أبي هند، قال: قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونحن ستة نفر: تميم بن أوس، وأخوه نعيم بن أوس، ويزيد بن قيس، وأبو هند بن عبد الله، وهو صاحب الحديث، وأخوه الطيب بن عبد الله، فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن، و رفاعة بن النعمان، فأسلمنا، وسألنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعطينا أرضا من الشام، فأعطانا، وكتب لنا.
أخرجه الثلاثة، إلا أن أبا عمر قال: الطيب بن البراء أخو أبي هند الداري لأمه، كان أحد الوفد، وسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله.
وقال هشام بن الكلبي: سواد بن مالك بن سواد الداري، سماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن.
وقد تقدم ذكره في سواد.
باب الظاء ظالم بن سارق ع س ظالم بن سارق، وقيل: سراق بن صبح بن كندي بن عمرو بن عدي بن وائل بن الحارث بن العتيك، أبو صفرة، الأزدي العتكي والد المهلب بن أبي صفرة، وهو مشهور بكنيته.
ذكره الطبراني وغيره، وأخرجه ها هنا أبو نعيم وأبو موسى، وأخرجه الثلاثة في الكنى، ويرد هناك، إن شاء الله تعالى.
ظالم بن عمرو س ظالم بن عمرو بن سفيان بن جندل بن يعمر بن حلبس بن نفاثة بن عدي بن الديل بن بكر بن عبد مناة بن كنانة، الكناني الديلي، أبو الأسود، وهومشهور بكنيته.
ذكره ابن شاهين في الصحابة، وروى بإسناده عن القاسم بن يزيد، عن سفيان، عن بكير بن عطاء الليثي، عن أبي الأسود الديلي، قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة، فأتاه نفر من أهل نجد، فقالوا: يا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو واقف بعرفة، فأتاه نفر من أهل نجد، فقالوا: يا رسول الله، كيف الحج، فأمر رجلا فنادى: الحج يوم عرفة، من جاء قبل صلاة الصبح ليلة جمع، فقد تم حجه .
هكذا أورده، وهو خطأ، رواه شعبة، عن بكير، عن عبد الرحمن بن يعمر الديلي.
ورواه غير واحد عن سفيان، كذلك، وهو الصواب، ولا مدخل لأبي الأسود فيه.
وروى عبد الرزاق عن ابن جريج، عن عبد الله بن عثمان بن خثيم: أن محمد بن خلف أخبره: أن أبا الأسود أتى النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يبايع الناس يوم الفتح.
وهذا أيضا خطأ، رواه أبو عاصم عن ابن جريج، عن ابن خثيم، عن محمد بن الأسود بن خلف: أن أباه الأسود حضر النبي صلى الله عليه وسلم، وهو يبايع، فسقط على الراوي الهاء في الكتابة من أباه، فجعله أبا الأسود.
وليس لأبي الأسود الديلي صحبة، وهو تابعي، مشهود، وكان من أصحاب علي، فاستعمله على البصرة، وهو أول من وضع النحو، وله شعر حسن، وجواب حاضر، وأخباره مشهورة، وكلامه كثير الحكم والأمثال.
أخرجه أبو موسى.
ظبيان بن ربيعة ظبيان بن ربيعة الأسدي.
أقام على إسلامه في الردة أيام تنبؤ طليحة الأسدي، وهو القائل لطليحة: إنما أنت كاهن، تصيب وتخطئ، والنبي يصيب ولا يخطئ ، في كلام ذكره ابن إسحاق.
ظبيان بن عمارة د ع ظبيان بن عمارة، ذكره البخاري في الصحابة، وهو ممن يروي عن علي بن أبي طالب، رضي الله عنه، روى عنه سويد أبو قطبة، قاله ابن منده.
وقال أبو نعيم: ظبيان بن عمارة، ذكره البخاري في الصحابة، فيما حكاه عنه بعض المتأخرين، والبخاري إنما ذكره أنه روى عن علي قوله.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
؟ظبيان بن كدادة ب د ع ظبيان بن كدادة، ويقال: كرادة.
روى يونس بن خباب، عن عطاء الخراساني، عن ظبيان، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: نعيم الدنيا يزول .
وقال أبو عمر: ظبيان بن كداد الإيادي، وقيل: الثقفي، قدم على رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث طويل يرويه أهل الأخبار والغريب، وأقطعه رسول الله صلى الله عليه وسلم قطعة من بلاده، ومن قوله فيه: الطويل وأشهد بالبيت العتيق وبالصفا ... شهادة من إحسانة متقبل بأنك محمود لدينا مبارك ... وفي أمين صادق القول مرسل أخرجه الثلاثة.
؟؟ظهير بن رافع ب د ع ظهير بن رافع بن عدي بن زيد بن جشم بن حارثة بن الحارث بن الخزرج بن عمرو، وهو النبيت بن مالك بن الأوس الأنصاري الأوسي.
شهد العقبة الثانية وبدرا، قاله ابن إسحاق، وقال عروة ورواه موسى بن عقبة عن ابن شهاب :إنه شهد العقبة.
قال أبو عمر: لم يشهد بدرا وشهد أحدا وما بعدها من المشاهد، وهو عم رافع بن خديج، ووالد أسيد بن ظهير.
أخبرنا يحيى بن محمود وأبو ياسر بن أبي حبة بإسناديهما إلى مسلم بن الحجاج، قال: حدثنا إسحاق بن منصور، حدثنا أبو مسهر، حدثني يحيى بن حمزة، حدثني الأوزاعي، عن أبي النجاشي مولى رافع بن خديج، عن رافع بن خديج، قال: أتاني ظهير بن رافع فقال: نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن أمر كان بنا رافقا.
فقلت: وما ذاك؟ ما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو حق.
قال: سألني: كيف تصنعون بمحاقلكم؟ قلت: تؤاجرها يا رسول الله على الربيع أو الأوسق من التمر والشعير.
قال: فلا تفعلوا، ازرعوها أو ازرعوها أو أمسكوها .
أخرجه الثلاثة.
ظهير بن سنان د ع ظهير بن سنان الأسدي.
عداده في أهل الحجاز، روى عيينة بن عاصم بن سعر بن نقادة الأسدي، قال: حدثني أبي، عن أبيه نقادة الأسدي، قال: قدمت المدينة في جلب، فلقيني النبي صلى الله عليه وسلم، ولا أعرفه، فقال: ممن الرجل؟ فانتسبت له، فدعاني إلى الإسلام، فأسلمت فقلت: يا رسول الله، ما لي كذا وكذا، فخذ صدقته، فأخذ مني، فكنت أول من أدى صدقته من بني أسد، فقلت: يا رسول الله، أطلب إلي طلبة فإني أحب أن أطلبكها فقال: ابتغ لي ناقة حلبانة ركبانة، غير أن لا توله ذات ولده .
قال: فخرجت فلم أجد في نعمي، فطلبتها فوجدتها في نعم ابن عم لي، يقال له: ظهير بن سنان، فقدمت بها على النبي صلى الله عليه وسلم، فقام يحلبها، فحلب، ثم ملأ القعب ثم سقاني، قال: فنظرت فإذا هو ملآن، فقمت أحلبها، فقال: دع داعي اللبن ، وقال: اللهم بارك فيها وفيمن منحها ،قال: فخشيت أن تكون الدعوة لظهير، لأنها خرجت من إبله، فقلت: يا رسول الله، وفيمن جاء بها، قال: وفيمن جاء بها .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم، وقال أبو نعيم: صحف فيه المتأخر، يعني ابن منده، في سعر بن نقادة، فقال: سعد بن نقادة، يعني بالدال، ورواه في نقادة عن شيخه الذي روى عنه بهذا الإسناد غير مصحف فقال: سعر بن نقادة، يعني بالراء.
باب العين باب العين والألف عابس مولى حويطب د ع عابس مولى حويطب بن عبد العزى.
روي الكلبي، عن أبي صالح، عن ابن عباس، في قوله تعالى: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله البقرة قال: نزلت في صهيب، وعمار، وأمه سمية، وأبيه ياسر، وبلال وخباب، وعابس مولى حويطب بن عبد العزى، أخذهم المشركون يعذبونهم.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عابس بن ربيعة د ع عابس بن ربيعة بن عامر الغطيفي، والد عبد الرحمن بن عابس، له صحبة.
روى عمرو بن ثابت، عن عبد الرحمن بن عابس، عن أبيه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: خير إخوتي علي، وخير أعمامي حمزة .
رواه الكرماني بن عمرو، عن عمرو بن ثابت، مثله.
أخبرنا ابراهيم بن محمد الفقيه وغيره بإسنادهم إلى أبي عيسى الترمذي، حدثنا هناد، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن إبراهيم، عن عابس بن ربيعة، قال: رأيت عمر بن الخطاب يقبل الحجر، ويقول: إني أقبلك، وأعلم أنك حجر، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك، لم أقبلك.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
عابس بن عبس الغفاري ب د ع عابس بن عبس الغفاري، وقيل: عبس بن عابس، نزل الكوفة، روى عنه أبو أمامة الباهلي، وعليم الكندي وزاذان أبو عمر.
روى يزيد بن هارون، عن شريك، عن عثمان بن عمير، عن زاذان أبي عمر، قال: كنا جلوسا على سطح، ومعنا رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا أعلمه إلا قال: عبس أو عابس الغفاري، والناس يخرجون من الطاعون، فقال عبس: يا طاعون، خذني: ثلاثا، فقال له عليم الكندي: لم تقول هذا؟ ألم يقل رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يتمنى أحدكم الموت فإنه عند انقطاع أمله ؟ فقال: إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بادروا بالموت ستا: إمرة السفهاء، وكثرة الشرط، وبيع الحكم، واستخفافا بالدم، وقطيعة الرحم، ونشأ يتخذون القرآن مزامير يقدمونه ليفتيهم، وإن كان أقل منهم فقها.
أخرجه الثلاثة.
عازب بن الحارث د ع عازب بن الحارث بن عدي الأنصاري، تقدم نسبه عند ابنه البراء.
أخبرنا أبو الفضل عبد الله بن أحمد الخطيب، حدثنا أبو بكر بن بدران الحلواني، أخبرنا أبو محمد الحسن بن علي بن محمد الجوهري، أخبرنا أبو بكر أبو مالك، أخبرنا عبد الله بن أحمد، حدثني أبي، حدثنا عمرو بن محمد أبو سعيد، حدثنا إسرائيل، عن أبي إسحاق عن البراء بن عازب، قال: اشترى أبو بكر من عازب رحلا بثلاثة عشر درهما، قال: فقال أبو بكر لعازب: مر البراء فليحمله إلى منزلي.
فقال: لا حتى تحدثنا: كيف صنعت حيث خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنت معه؟ قال: فقال أبو بكر: خرجنا فأدلجنا فأحثثنا يومنا وليلتنا، حتى أظهرنا وقام قائم الظهيرة، فضربت ببصري هل أرى ظلا نأوي إليه؟ فإذا أنا بصخرة فأهويت إليها، فإذا بقية ظلها، فسويته لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
.
.
وذكر الحديث، ويرد في ترجمة أبي بكر عبد الله بن عثمان، إن شاء الله تعالى.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
العاص بن عامر العاص بن عامر بن عوف بن كعب بن أبي بكر بن كلاب بن عامر بن صعصعة، العامري الكلابي.
له صحبة، وفد على النبي صلى الله عليه وسلم فسأله عن اسمه، فقال: العاص، فقال: أنت مطيع .
قاله ابن الكلبي.
العاص بن هشام ع س العاص بن هشام، أبو خالد المخزومي، جد عكرمة بن خالد.
سكن مكة روى عكرمة بن خالد، عن أبيه أو عمه عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في غزوة تبوك: إذا وقع الطاعون في أرض، وأنتم فيها، فلا تخرجوا منها، وإن كنتم بغيرها فلا تقدموا عليها .
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
عاصم الأسلمي

ما حكمة الله في عود النبي رسو ل الله عيسى إلى الأرض أجيبوني ماذا جوابكم فيمن يمد على همز الجلالة في تكبيره أفتوني ومن يمد على لام الجلالة أو هاء الجلالة يا أهل البراهين هل بين هذي السما والأرض سادتنا بحر من الما يقينا أو بمظنون وهل به في فلك تجري كواكبه به كشمس وبدر ثم باقين أم سير بدر كما قالوا باولة كذا برابعة شمس أفيدوني نلتم ثوابا من المولى ومغفرة على الدوام وأجرا غير ممنون ثم الصلاة على أعلى الورى شرفا محمد المصطفى خير النبيين والآل والصحب ماهب الصبا وصبا صب لذكر أحاديث المحبين تعريف الفئة بأجوبة الأسئلة المائة بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله وسلام على عباده الذين اصطفى.
وبعد فإني رجل حبب إلى العلم والنظر فيه دقيقه وجليله والغوص على حقائقه والتطلع إلى إدراك دقائقه والفحص عن أصوله وجبلت على ذلك فليس في منبت شعرة إلا وهي ممحونة بذلك، وقد أوذيت على ذلك أذى كثيرا من الجاهلين والقاصرين، وذلك سنة الله في العلماء السالفين فلم يزالوا مبتلين بإسقاط الخلق وأراذلهم وبمن هو من طائفتهم ممن لم يرتق إلى محلهم.
ومن المعلوم في كتب الحديث والتاريخ ما قاساه ابن عباس من نافع ابن الأزرق وما أسمعه من الأذى وما تعنته به من الأسئلة.
وأسئلة نافع ابن الأزرق لابن عباس مشهورة مروية لنا بالإسناد المتصل مدونة في ثلاث كراريس، وقد سقت غالبها في الإتقان وقول نافع لرفيقه لما أراد تعنت ابن عباس قم بنا إلى هذا الذي نصب نفسه لتفسير القرآن بغير علم حتى نسأله.
ورد ابن عباس عليه بأبلغ رد.
ومن المعروف في صحيح البخاري وغيره ما قاساه سعد بن أبي وقاص أحد العشرة المشهود لهم بالجنة من جهال أهل الكوفة وشكواهم إياه لعمر بن الخطاب حتى قال له عمر شكوك في كل شيء حتى قالوا أنك لا تحسن أن تصلي فانظروا بالله الذين أسلموا البارحة يزعمون في صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي كان يسمى ثلث الإسلام أو ربعه أنه لا يحسن الصلاة وكذلك من المعلوم ما قاساه الإمام مالك من أهل عصره لما برز عليهم.
وما قاساه الإمام الشافعي من أهل مصر لما ألف الرد على مالك واضطراب البلد حتى كاد البلد يفتتن.
وما قاساه البخاري من أنداده.
والغزالي من أعدائه وغيرهم من المتقدمين والمتأخرين وقد اجتمعوا كلهم عند الله وظهر لهم المحق من المبطل والأرفع رتبة عند الله من غيره وظهر لنا مصداق ذلك في هذه الدار ببقاء كلام هذه الأئمة وانتشاره وظهوره واضمحلال من رد عليهم وطمس ذلك ودثروه.
وهذه الأسئلة قد رفعت إلي وهي محتاجة إلى فضل نظر وسعة اطلاع.
فأجيب عنها أولا نثرا ثم أعقده نظما فأقول: أما السؤال الأول فقد ورد علي من مدة وأجبت عنه بما نصه: الإعداد في هذه الآية مرتب على المسلمين الموصوفين بكل ما ذكر في الآية من الصفات لا على فرد فرد من الصفات و المعطوفات من عطف الصفة لا من عطف الذوات والمراد بهم البالغون درجة الكمال من هذه الأمة، والمراد بالمعد أكمل ما أعد بدليل تنكير مغفرة الدال على التعظيم وتنكير أجر الدال عليه أيضا ووصفه بعظيما وإذا قال الله لشيء عظيم فهو عظيم جدا لا يعبر عنه وذلك أبلغ مما أعد المسلمين الذين لم يتصفوا بكل هذه الصفات أو ببعضها فإن أجرهم دون ذلك هذا من حيث الاستنباط المأخوذ من قواعد العربية والمعاني وأما من حيث النقل عن العلماء فقد قال الغزالي في بعض كلامه أن الموعود في القرآن بالجنة لم يقع مرتبا على مجرد الإسلام أو الإيمان بل لم يقع إلا مقرونا باشتراط انضمام الأعمال إليه ذكر ذلك في معرض الحث على الأعمال فهذا يدل على الأعمال الواقعة في هذه الآية كل منها جزء المحكوم عليه وليس كل منها محكوما عليه استقلالا.
ويؤيده أيضا من حيث الاستنباط أنه لو كان كل فرد محكوما عليه استقلالا لزم الحكم على فرد من الأعمال كالصوم أو الصدقة المذكور في الآية مجردا عن الوصف المصدر به وهو الإسلام والإيمان وهو باطل وإذا بطل اللازم بطل الملزوم.
فإن قال قائل هذا مستثنى لا بد من اعتباره لما دل عليه من خارج قلت والباقي أيضا دل على اعتبار مجموعه القواعد العربية والبيانية والسياق يرشد إليه والأحاديث الواردة في الحساب والوزن والتقاص إذا وقف عليها بلفظها مع مراعاة قواعد الاستدلال وأساليب البيان وغير ذلك من الأمور المشترطة في الاجتهاد أنتجت للمجتهد أن الإعداد مرتب على المجموع لا على كل فرد فرد والله أعلم.
وأما السؤال الثاني : فذكر صاحب آكام المرجان في أحكام الجان أن قياس قول الشيخ عز الدين بن عبد السلام في الملائكة أنهم لا يرون ربهم إن الجن أيضا لا يرون ربهم.
ومستند الشيخ عز الدين في الملائكة قوله تعالى: لا تدركه الأبصار خص من ذلك المؤمنون فبقي على عمومه في الملائكة لكن ما قاله الشيخ عز الدين في الملائكة ممنوع كما بينته في الكتاب الذي ألفته في الرؤية وما قاله صاحب الآكام في الجن خالفه فيه البلقيني ومال إلى أنهم يرون والذي أقوله أن الجن تحصل لهم الرؤية في الموقف مع سائر الخلق قطعا ويحصل لهم في الجنة في وقت ما من غير قطع بذلك لكن باحتمال راجح أما أنهم يساوون الإنس في الرؤية كل جمعة فالظاهر خلافه.
وأما السؤال الثالث : فقد حكى ابن كثير في كتاب البداية والنهاية في رؤية النساء ثلاثة مذاهب: أحدها: أنهن يرين أدراجا لهن في عموم الأخبار الواردة في الرؤية.
والثاني: أنهن لا يرين أصلا لعدم التصريح برؤيتهن في الحديث.
والثالث أنهن يرين في الأعياد خاصة ولا يرين مع الرجال في أيام الجمع لورود حديث في ذلك.
وهذا القول الثالث هو الراجح وبه جزم ابن رجب وأنا استثني أزواج الأنبياء وبناتهم وسائر الصديقات فأقول أنهن يرين في غير الأعياد أيضا خصوصية لهن كما اختص الصديقون من الرجال بمزية في الرؤية ليست لغيرهم.
وقد بسطنا الكلام على هذه المسألة في مؤلف مستقل سميناه إسبال الكساء على النساء ولخصناه في مختصر سميناه رفع الأسى عن النسا .
وأما السؤال الرابع والخامس فذكر صاحب كشف الأسرار عما خفي عن الأفكار إنه قيل في أرجى آية في القرآن قوله فهل يهلك إلا القوم الفاسقون .
وقيل أن العذاب على من كذب وتولى وقيل لا تقنطوا من رحمة الله وقيل إن تجتنبوا كبائر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيآتكم وقيل قل كل يعمل على شاكلته وقيل اليوم أكملت لكم دينكم وقيل ولكن يريد ليطهركم وقيل الذين آمنوا ولم يلبسوا إيمانهم بظلم وقيل إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا وقيل ولسوف يعطيك ربك فترضى وقال في أخوف آية قيل ويحذركم الله نفسه وقيل سنفرغ لكم أيها الثقلان وقيل فأين تذهبون وقيل من يعمل سوءا يجز به وقيل أفحسبتم أنما خلقناكم عبثا وقيل إن بطش ربك لشديد وقيل أم حسب الذين اجترحوا السيئات الآية وأقول بقي في أرجى آية أقوال فقيل قوله وهل يجازى إلا الكفور.
وقيل قوله ولكن ليطمئن قلبي وقيل قوله وما أصابكم من مصيبة فما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير وقيل إن الله لا يغفر أن يشرك به وقيل لا يأتل أولوا الفضل منكم والسعة إلى قوله ألا تحبون أن يغفر الله لكم وقيل وآخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا وآخر سيئا وقيل وإن ربك لذو مغفرة للناس على ظلمهم وقيل يتيما ذا مقربة أو مسكينا ذا متربة وقيل إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى وقيل قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف .
وقيل آية الدين.
وبقي في أخوف آية أقوال: فعن أبي حنيفة قوله تعالى واتقوا النار التي أعدت للكافرين وعن الشافعي قوله تعالى إن الإنسان لفي خسر إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات وعن الشبلي قال أخوف آية في القرآن على طالبي أهل الدنيا قوله تعالى منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة وأخرج ابن المنذر في تفسيره عن ابن سيرين قال لم يكن عندهم شيء أخوف من هذه الآية ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين .
وأما السؤال السادس : فأقول أن الشراء قد وقع في الأزل بالعلم وعند نزول الآية بالفعل وهذا شأن صفات الأفعال فإن قوله اشتري صفة فعل مسندة إلى الله وبهذا يحصل الجواب عن السؤال السابع وهو أنه لم يكن في الأزل من يشتري منه.
ويحتمل أن يجاب عنه بأن ذلك وقع مع المؤمنين وهم في عالم الذر لكن هذا يحتاج إلى ورود حديث به أو أثر ولم نقف عليه.
وأما السؤال الثامن : فإنما خص الأموال والأنفس وهي الأرواح لأنهما أعز الأشياء عند الخلق فأعز شيء على الإنسان نفسه التي هي روحه والمال عديل الروح فاشترى منهم الأنفس ليبذلوها للقتل في سبيل الله والأموال لينفقوها في الجهاد ولم يذكر القلوب لأنه إن أريد بالقلب ما هو حال فيه وهو الروح فقد ذكر ذلك الحال وهو الأنفس فأغنى عن ذكر المحل الذي هو وعاء محض وإن أريد بالقلب المحل الذي هو الشكل الصنوبري وهو الوعاء فهذا ليس بشيء حتى يذكر لأنه عبارة عن قطعة لحم وجزء من بدن الإنسان وقد ذكر ما هو أشرف منه وأعز من كل البدن وهي الأنفس فلم يكن لذكر القلوب معنى.
وأما السؤال التاسع : فقال صاحب كشف الأسرار قال الطوخي في أسرار التنزيل اختلف في أي الجهتين أفضل فقال المشارقة المشرق أفضل واحتجوا بوجوه: الأول: إن الله تعالى لم يذكر الموضعين في موضع إلا قدم ذكر المشرق.
الثاني: الفضاء يكون مظلما فلا يضيء إلا بطلوع الشمس من المشرق.
الثالث: أن الأئمة الأربعة في الفقه من الشرق.
الرابع: أن الأرض التي بورك فيها بنص القرآن وهي أرض مصر والشام وأرض الجزيرة من المشرق لأن الناس اتفقوا على أن أرض مصر حد ما بين المشرق والمغرب فما كان من مصر إلى جهة مطلع الشمس فهو مشرق فيتناول الحجاز والشام واليمن والعراق وما بعدها، والمصر في اللغة الحد ولذا سميت مصر بمصر.
واحتج المغاربة بوجوه: أحدها أن الله تعالى بدأ بذكر المغرب في قصة ذي القرنين والثاني: قوله صلى الله عليه وسلم لا يزال طائفة من أمتي ظاهرين وفي رواية لا يزال أهل الغرب ظاهرين وأجيب بأن الثابت وهم بالشام لأن الشام غربي المدينة.
وأما لفظ الغرب فلا يثبت وأن ثبت فهو محمول على الغرب وهو الدلو التي يستقي بها وأكثرهم باليمن.
الثالث: أن المغرب اختص بظهور الأهلة التي هي مواقيت للناس والحج ترمقها أبصار الناس دون المشرق، وعورض بطلوع الشمس من المشرق وبأن القمر يطلع أولا من المشرق ممحوقا ثم يظهر بالمغرب وبأن باب التوبة سعته أربعين عاما ثم أنه يغلق بالمغرب.
الرابع: أن المهدي يظهر بالمغرب وأجيب بأن المشهور ظهوره بمكة أو اليمن أو العراق، قالت المغاربة نحن لا يظهر الدجال من عندنا ولا يأجوج ومأجوج ولا سائر الفتن ولا أشار النبي صلى الله عليه وسلم إلى بلدنا فقال الفتنة من ههنا، قالت المشارقة هذا عدول عن تقرير المناقب إلى التعريض بالمثالب فإن كان الأمر كذلك فيكفيكم أن الشمس آية النهار وأنها تغرب عندكم وتظلم الأقطار ويغلق باب التوبة من جهتكم فلا تنفع التوبة والاستغفار.
وأقول لم يترجح عندي تفضيل المشرق على المغرب ولا عكسه لتعارض دليل كل منهما، وقد أردت أن أفضل المشرق لأن الأنبياء بعثوا منه ولم نقف على أنه بعث من المغرب نبي ثم وقفت عن ذلك لاحتمال أن يكون بعث منه نبي وأن لم يرد به خبر لأن الأنبياء مائة ألف نبي وأربعة وعشرون ألف نبي فأي مانع من أن يكون طائفة منهم من المغرب ولم ترد الأخبار بتفضيل حال خمسين نبيا فضلا عن أكثر من ذلك حتى يؤخذ منها.
وأما السؤال العاشر : فقال صاحب كشف الأسرار اختلفوا في ذلك والأكثرون على تفضيل الأرض على السماء لأن الأنبياء خلقوا منها وعبدوا الله فيها ودفنوا فيها.
وأما السؤال الحادي عشر : فذكر صاحب كشف الأسرار ما نصه: في كلام بعضهم الأرض العليا أفضل مما تحتها لاستقرار ذرية آدم فيها ولانتفاعنا بها ودفن الأنبياء بها وهي مهبط الوحي وغيره.
قلت ورد به الأثر عن ابن عباس كما سنذكره.
وأما السؤال الثاني عشر : ففي كشف الأسرار قال بعضهم السماء الأولى أفضل مما سواها لقوله تعالى ولقد زينا السماء الدنيا بمصابيح قلت ورد الأثر بخلافه: أخرج عثمان بن سعيد الدارمي في كتاب الرد على الجهمية عن ابن عباس قال سيد السماوات السماء التي فيها العرش وسيد الأرض التي نحن عليها.
وأما السؤال الثالث عشر : فأخرج الشيخان عن أبي هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سألتم الله فاسألوه الفردوس فإنه وسط الجنة وأعلى الجنة وفوقه عرش الرحمن ومنه تفجر أنهار الجنة.
وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي موسى الأشعري قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الفردوس مقصورة الرحمن فيها خيار الأشجار والأنهار.
وأما السؤال الرابع عشر فأخرج ابن أبي حاتم عن أبي بن كعب في قوله تعالى ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين قال الشام.
وأخرج أيضا عن أبي العالية قال هي الأرض المقدسة بارك الله فيها للعالمين لأن كل ماء في الأرض عذب هو منها يخرج من أصل الصخرة التي في بيت المقدس يهبط من السماء إلى الصخرة ثم يتفرق في الأرض.
وأخرج عن قتادة قال هي أرض الشام وهي أرض المحشر والمنشر وبها ينزل عيسى بن مريم وبها يهلك المسيح الضلالة الدجال.
وأخرج عن كعب قال هي حران .
وأخرج من طريق العوفي عن ابن عباس في قوله ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين قال يعني مكة ونزول إسماعيل البيت ألا ترى أنه يقول إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين .
وأما السؤال الخامس عشر : ففي كشف الأسرار قيل الحكمة في أن الشمس والقمر يوم القيامة يطمس نورهما ويلقيان في جهنم ليظهر لعبدة الشمس والقمر أنهما ليسا آلهة لأنهما لو كانا آلهة لدفعا عن أنفسهما ولما ذهب ضوؤهما وهذا هو السر في ذهاب ضوئهما في الدنيا بالخسوف وإنما ألقيا في جهنم يوم القيامة ليقال من كان يعبد شيئا فليتبعه فيتبعونهم في جهنم.
وأما السؤال السادس عشر : ففي كشف الأسرار أن قيل ما هذا السواد الذي في القمر قيل سأل ابن اللواء عليا رضي الله عنه عن ذلك فقيل أنه أثر مسح جناح جبريل وذلك أن الله تعالى خلق نور القمر سبعين جزءا وكذلك نور الشمس ثم أتى جبريل فمسحه بجناحه فمحا من القمر تسعة وستين جزءا فحولها إلى الشمس فأذهب عنه الضوء وأبقي فيه النور فذلك قوله تعالى فمحونا آية الليل وجعلنا آية النهار مبصرة وأنت إذا تأملت السواد الذي في القمر وجدتها حروفا أولها الجيم وثانيها الميم وثالثها الياء واللام ألف آخر الكل مكتوب عليه جميلا، وقد شاهدت ذلك وقرأته مرات فسبحان من خلقه جميلا.
قلت أخرج البيهقي في دلائل النبوة عن سعيد المقبري أن عبد الله بن سلام سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن السواد الذي في القمر فقال كانا شمسين فقال قال الله تعالى وجعلنا الليل والنهار آيتين فمحونا آية الليل قال والذي رأيت هو المحو.
وأخرج ابن أبي حاتم وابن مردويه بسند واه عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال إن الله خلق شمسين من نور عرشه فأما ما كان في سابق علمه أنه يدعها شمسا فإنه خلقها مثل الدنيا على قدرها ما بين مشارقها ومغاربها وأما ما كان في سابق علمه أنه يطمسها ويجعلها قمرا فإنه خلقها دون الشمس في العظم ولكن إنما يرى صغرها لشدة ارتفاع السماء وبعدها من الأرض فلو ترك الشمس كما كان خلقها أول مرة لم يعرف الليل من النهار ولا النهار من الليل ولم يدر الصائم متى يصوم ومتى يفطر ولم يدر المسلمون متى وقت حجهم وكيف عدد الأيام والشهور والسنين والحساب فأرسل جبريل فأمر جناحه على وجه القمر وهو يومئذ شمس ثلاث مرات فطمس عنه الضوء وبقي فيه النور فذلك قوله تعالى وجعلنا الليل والنهار آيتين وأخرج عبد الرزاق في المصنف عن مجاهد قال كتب هرقل إلى معاوية يسأله عن ثلاثة أشياء: أي مكان إذا صليت فيه ظننت أنك لم تصل إلى قبلة، وأي مكان طلعت فيه الشمس مرة لم تطلع فيه قبل ولا بعد، وعن السواد الذي في القمر فأرسل معاوية إلى ابن عباس يسأله فكتب إليه أما المكان الأول فهو ظهر الكعبة.
وأما الثاني فالبحر حين فرقه الله لموسى.
وأما السواد الذي في القمر فهو المحو.
وأما السؤال السابع عشر والثامن عشر : ففي كشف الأسرار الشمس إذا غربت أين تذهب.
قال الطرطوشي في شرح الرسالة اختلف في ذلك فقيل يبتلعها حوت وقيل تغرب في عين حمئة كما قال الله تعالى والحمأة بالهمز ذات حمأة وطين وقرئت حامية بغير همز أي حارة ساخنة.
قال الطرطوشي وقيل أنها تطلع من سماء إلى سماء حتى تسجد تحت العرش وتقول يا رب أن قوما يعصونك فيقول الله تعالى لها ارجعي من حيث جئت فتنزل من سماء إلى سماء حتى تطلع من المشرق وإذا نزلت إلى سماء الدنيا طلع الفجر حينئذ.
وقال إمام الحرمين وغيره لا خلاف أن الشمس تغرب عند قوم وتطلع على آخرين والليل يطول عند قوم ويقصر عند آخرين وعند خط الاستواء يكون الليل والنهار مستويين أبدا.
وسئل الشيخ أبو حامد عن بلاد بلغار كيف يصلون فإنه ذكر أن الشمس لا تغرب عندهم إلا مقدار ما بين المغرب والعشاء ثم تطلع فقال يعتبر صومهم وصلاتهم بأقرب البلاد إليهم، والأحسن وبه قال بعض الشيوخ أنهم يقدرون ذلك ويعتبرون الليل والنهار كما قال صلى الله عليه وسلم في يوم الدجال الذي كسنة وكشهر قدروا له حين سأله الصحابة عن الصوم والصلاة فيه، وبلغار بضم الباء الموحدة وإسكان اللام وبالغين المعجمة وبالراء المهملة في آخره أقصى بلاد الترك.
وذكر لي بعضهم عمن أخبره أن الشمس إذا غربت عندهم من ههنا طلع الفجر وصار يمشي قليلا ثم تطلع الشمس.
وبهذا الجواب المذكور يحصل الجواب عن تردد أبداه القرافي في قوم لا تغيب الشمس عندهم إلا مقدار الصلاة فهل يشتغلون بصلاة المغرب أو بالأكل حتى يقووا على صوم الغد إذا كان شهر رمضان وإذا علمت من هذه القاعدة أن الليل يقصر عند قوم ويطول عند آخرين ظهر لك وجه الجمع بين الروايات الواردة عنه عليه السلام في قوله ينزل ربنا كل ليلة حين يذهب ثلث الليل وفي رواية حين يذهب نصف الليل ويقول هل من تائب فأتوب عليه هل من مستغفر فأغفر له من يقرض غير عديم ولا ظلوم الحديث.
وكذا أجاب بعض العلماء بهذا الجواب وهو أن نزول الملك يكون دائما نصف الليل قال ونصف الليل يكون نصفا عند قوم وثلثا عند آخرين فلا تنافي بين الروايتين قال والمعنى فيه أن الشمس إذا انتصف الليل أحدثت في العالم حركة بطبعها وحرارتها فلا يبقى حيوان نائم إلا وتحرك لأنها تقرب من الأرض فإذا تحرك استيقظ في الغالب فإذا استيقظ تلقاه المنادي ونشطه إلى القيام إلى الطاعة فيقول هل من مستغفر هل من تائب هل من طالب حاجة.
فهذه أسرار غريبة ومعان لطيفة فسبحان من هذا عطاؤه وجل من هذا قضاؤه.
قلت الأحاديث والآثار مختلفة في ذهاب الشمس بعد غروبها: فأخرج البخاري عن أبي ذر قال كنت مع النبي صلى الله عليه وسلم في المسجد عند غروب الشمس فقال يا أبا ذر تدري أين تغرب الشمس قلت الله ورسوله أعلم قال فإنها تذهب حتى تجسد تحت العرش فذلك قوله تعالى والشمس تجري لمستقر لها وأخرجه النسائي بلفظ فإنها تذهب حتى تنتهي تحت العرش عند ربها ثم تستأذن فيؤذن لها ويوشك أن تستأذن فلا يؤذن لها وتطلب فإذا كان ذلك قيل لها اطلعي من مكانك فذلك قول الله والشمس تجري لمستقر لها وأخرج عبد الرزاق عن عبد الله بن عمرو في قوله تعالى والشمس تجري لمستقر لها قال مستقرها أن تطلع فتردها ذنوب بني آدم فإذا غربت سلمت وسجدت واستأذنت فيؤذن لها حتى إذا غربت سلمت وسجدت واستأذنت فلا يؤذن لها فتقول إن السير بعيد وإني إن يؤذن لي لا أبلغ فتحبس ما شاء الله ثم يقال اطلعي من حيث غربت قال الحافظ ابن حجر في شرح البخاري لا تخالف بين هذا وبين قوله تعالى وجدها تغرب في عين حمئة فإن المراد به نهاية مدرك البصر إليها حال الغروب وسجودها تحت العرش إنما هو بعد الغروب وقال الخطابي يحتمل أن يكون المراد باستقرارها تحت العرش أنها تستقر تحته استقرارا لا نحيط به نحن وليس في سجودها كل ليلة تحت العرش ما يعيق عن دورانها في سيرها.
وأخرج ابن أبي حاتم في تفسيره وأبو الشيخ في كتاب العظمة عن ابن عباس قال الشمس بمنزلة الساقية تجري بالنهار في السماء في فلكها فإذا غربت جرت الليل في فلكها تحت الأرض حتى تطلع من مشرقها وكذلك القمر.
وأخرج أبو الشيخ عن الحسن البصري قال إذا غربت الشمس دارت في فلك السماء مما يلي دبر القبلة حتى ترجع إلى المشرق الذي تطلع منه وتجري في السماء من شرقها إلى غربها ثم ترجع إلى الأرض مما يلي دبر القبلة إلى شرقها كذلك هي مسخرة في فلكها وكذلك القمر وأخرج أبو الشيخ عن عكرمة قال أن الشمس إذا غربت دخلت بحرا تحت العرش فتسبح الله حتى إذا هي أصبحت استعفت ربها من الخروج قال ولم قالت أني خرجت عبدت من دونك.
وأخرج أبو الشيخ بسند واه عن ابن عباس قال أن الشمس إذا غربت رفع بها إلى السماء السابعة في سرعة طيران الملائكة وتحبس تحت العرش فتستأذن من أين تؤمر بالطلوع ثم ينطلق بها ما بين السماء السابعة وبين أسفل درجات الجنان في سرعة طيران الملائكة فتنحدر حيال المشرق من سماء إلى سماء فإذا وصلت إلى هذه السماء فذلك حين ينفجر الصبح فإذا وصلت إلى هذا الوجه من السماء فذلك حين تطلع الشمس.
وأخرج ابن عساكر عن الزهري أن خزيمة بن حكيم السلمي سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن حر الماء في الشتاء وبرده في الصيف فقال أن الشمس إذا سقطت تحت الأرض سارت حتى تطلع من مكانها فإذا طال الليل في الشتاء كثر لبثها في الأرض فيسخن الماء لذلك فإذا كان الصيف مرت مسرعة لا تلبث تحت الأرض لقصر الليل فثبت الماء على حاله باردا.
هذا مجموع ما وقفت عليه في هذه المسألة من الأحاديث والآثار.
وأما السؤال التاسع عشر : فقد تقدم في الحديث المرفوع أن الشمس على قدر الدنيا ما بين مشارقها ومغاربها.
وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن عكرمة قال الشمس سعة الأرض وزيادة ثلث والقمر على قدر سعة الأرض.
وأخرجا أيضا عن قتادة قال الشمس طولها ثمانون فرسخا في عرض ثمانين فرسخا.
وأخرج أبو الشيخ من طريق الكلبي عن أبي صالح عن ابن عباس أن رجلا قال له كم طول الشمس وكم عرضها قال تسعمائة فرسخ في تسعمائة وطول الكواكب اثنا عشر فرسخا في اثني عشر فرسخا.
وأما السؤال العشرون : فقد ثبت في أحاديث أنه يخرج من قبل المشرق وأنه يبايع له بمكة بين الركن والمقام وأنه يسكن بيت المقدس.
وأما السؤال الحادي والعشرون : فقد صح في مسلم من حديث النواس بن سمعان أنه ينزل عند المنارة البيضاء شرقي دمشق قال ابن كثير هذا هو الأشهر في موضع نزوله وورد في بعض الأحاديث أنه ينزل بيت المقدس وجمع بعض العلماء بينهما بأنه ينزل بيت المقدس وبيت المقدس هو شرقي دمشق.
وفي بعض الروايات أنه ينزل بالأردن.
وفي رواية بعسكر المسلمين.
وأما السؤال الثاني والعشرون والثالث والعشرون : فأخرج الطبراني بسند ضعيف عن ابن عباس قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أفضل الأيام يوم الجمعة وأفضل الشهور شهر رمضان وأفضل الليالي ليلة القدر.
ففي كشف الأسرار أن يوم عرفة ويوم الجمعة على خلاف فيهما أفضل من سائر الأيام لما في يوم عرفة من تجلي الحق عز وجل ومباهاته الملائكة بالحاج وفيض عظيم عفوه وفضله ورحمته عليهم بالعتق من النار والمغفرة ولما حصل في يوم الجمعة من خلق آدم وقبول توبته وإجابة الدعاء فيه في ساعة منه والأذن لأهل الجنة في زيارة الرب عز وجل انتهى.
وأما السؤال الرابع والعشرون : فالذي أقوله استنباطا أن جبل أحد أفضل الجبال لقوله صلى الله عليه وسلم: أحد يحبنا ونحبه وورد أنه على باب من أبواب الجنة ولأنه من جملة أرض المدينة التي هي أفضل البقاع ولأنه مذكور في القرآن باسمه في قراءة من قرأ إذ تصعدون ولا تلوون على أحد .
وأما السؤال الخامس والعشرون : فأخرج ابن أبي حاتم في تفسيره عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال نيل مصر سيد الأنهار سخر الله له كل نهر من المشرق والمغرب.
وأما السؤال السادس والعشرون : فقد اختلف الناس قديما وحديثا في ذلك فمنهم من فضل الفقير الصابر على الغني الشاكر ومنهم من عكس ومنهم من توسط ففضل الكفاف وهو المختار.
قال صاحب الوحيد ذهب الجنيد إلى أن الفقير الصابر أفضل وهو الذي أراه وعلله بأن قال ما من ألم نفسه كم أراح نفسه.
وذهب ابن عطاء إلى أن الغني الشاكر أفضل واستدل بأن الغنى صفة من صفات الله وهذا مشتق منه فقال له الجنيد إن غنى الله بذاته وهذا الغنى تمتد إليه يد السارق والغاضب فلا يشتق هذا منه وقال الشيخ عز الدين بن عبد السلام في القواعد الكبرى فإن قيل أيما أفضل حال الأغنياء أم حال الفقراء.
فالجواب إن الناس أقسام أحدهم من يستقيم على الغنى ويفسد حاله بالفقر ولا خلاف أن غنى هذا خير له من فقره.
والثاني أن يستقيم على الفقر ويفسده الغنى ويحمله على الطغيان فلا خلاف أن فقر هذا خير له من غناه.
الثالث من إذا افتقر قام بجمع وظائف الفقر كالرضا والصبر وإن استغنى قام بجميع وظائف الغنى من البذل والإحسان وشكر الملك الديان فقد اختلف الناس قي أي حال هذا أفضل فذهب قوم إلى أن الفقر لهذا أفضل.
وقال آخرون غناه أفضل وهو المختار لاستعاذته صلى الله عليه وسلم من الفقر ولا يجوز حمله على فقر النفس لأنه خلاف الظاهر بغير دليل وقد يستدل لهؤلاء بأن النبي صلى الله عليه وسلم كان أغلب أحواله الفقر إلى أن أغناه الله بحصول خيبر وفدك والعوالي وأموال بني النضير.
والجواب عن هذا أن الأنبياء والأولياء لا يأتي عليهم يوم إلا كان أفضل من الذي قبله وقد ختم آخر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغنى ولم يخرجه غناه عما كان يتعاطاه في أيام فقره من البذل و الإيثار والتقليل حتى أنه مات ودرعه مرهونة عند يهودي على آصع من الشعير وكيف لا يكون ذلك وهو صلى الله عليه وسلم يقول ابن آدم إنك إن تبذل الفضل خير لك وإن تمسك شر لك.
أراد بالفضل ما فضل عن الحاجة الماسة كما فعل صلى الله عليه وسلم فمن سلك من الأغنياء هذا الطريق فبذل الفضل كله مقتصرا على عيش مثل عيش النبي صلى الله عليه وسلم فلا امتراء إن غنى هذا خير من فقره ويدل على ذلك حديث الصحيحين ذهب ذوو الأموال بالدرجات العلى والنعيم المقيم الحديث، وفيه ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
وأما قوله صلى الله عليه وسلم يدخل فقراء المسلمين الجنة قبل الأغنياء بنصف يوم وهو خمسمائة عام وقوله صلى الله عليه وسلم اطلعت على الجنة فرأيت أكثر أهلها الفقراء فإن ذلك محمول على الغالب من أحوال الأغنياء

ثم دخلت سنة اثنتين وخمسين وأربعمائة فيها ملك محمود بن شبل الدولة نصر بن صالح بن مرداس حلب، على ما تقدم ذكره في سنة اثنتين وأربعمائة.
وفيها سار طغريل بك من بغداد إلى بلاد الجبل في ربيع الأول، وجعل الأمير برسق شحنة ببغداد.
وفيها توفيت والدة القائم وهي جارية أرمنية، قيل اسمها قطر الندى.
ثم دخلت سنة ثلاث وخمسين وأربعمائة وفاة المعز صاحب إفريقية وفي هذه السنة توفي المعز بن باديس، بضعف الكبد، وكانت مدة ملكه سبعا وأربعين سنة، وكان عمره لما ملك قيل إحدى عشرة سنة، وقيل ثمان سنين، وملك بعده ابنه تميم بن المعز، ولما مات المعز طمعت أصحاب البلاد بسبب العرب وتغلبهم على بلاد إفريقية كما قدمنا ذكره.
وفاة قريش صاحب الموصل وفيها توفي قريش بن بدران بن المقلد بن المسيب صاحب الموصل ونصيبين، وكانت وفاته بنصيبين، بخروج دم من حلقه وأنفه وأذنيه، وقام بالأمر بعده ابنه شرف الدولة أبو المكارم مسلم بن قريش.
وفاة نصر الدولة بن مروان وفي هذه السنة توفي نصر الدولة أبو نصر أحمد بن مروان الكردي، صاحب ديار بكر وكان عمره نيفا وثمانين سنة، وإمارته اثنتين وخمسين سنة، لأن تملكه كان في سنة اثنتين وأربعمائة كما قدمنا ذكره في سنة ثمانين وثلاثمائة، واستولى أبو نصر على أموره وبلاده استيلاء تاما، وتنعم تنعما لم يسمع بمثله، وملك من الجواري المغنيات ما اشترى بعضهن بخمسة آلاف دينار، وأكثر، وملك خمسمائة سرية، سوى توابعهن وخمسمائة خادم، وكان في مجلسه من الآلات ما تزيد قيمته على مائتي ألف دينار، وأرسل طباخين إلى مصر حتى تعلموا الطبخ هناك وقدموا عليه، وغرم على ذلك جملة، ووزر له أبو القاسم المغربي وفخر الدولة بن جهير، ووفد إليه الشعراء وأقام عنده العلماء، ولما مات نصر الدولة المذكور، خلف ابنين نصرا وسعيدا ابني المذكور، فاستقر في الأمر بعده ابنه نصر بن أحمد بميافارقين، وملك أخوه سعيد بن أحمد آمد.
وفاة أمير مكة في هذه السنة توفي شكر العلوي الحسيني أمير مكة، وله شعر حسن فمنه: قوض خيامك عن أرض تضام بها ... وجانب الذل إن الذل مجتنب وارحل إذا كان في الأوطان منقصة ... فالمندل الرطب في أوطانه حطب ثم دخلت سنة أربع وخمسين وأربعمائة فيها تزوج طغريل بك ببنت الخليفة القائم، وكان العقد في شعبان بظاهر تبريز، وكان الوكيل في تزويجها من جهة القائم عميد الملك، وفيها استوزر القائم فخر الدولة أبا نصر بن جهير بعد مسيره عن ابن مروان.
وفيها توفي القاضي أبو عبد الله محمد بن سلامة بن جعفر القضاعي، الفقيه الشافعي، صاحب كتاب لشهاب، وكتاب الأنباء عن الأنبياء، وتواريخ الخلفاء وكتاب خطط مصر.
تولى قضاء مصر من جهة الخلفاء العلويين مصريين، وتوجه منهم رسولا إلى جهة الروم، والقضاعي منسوب إلى قضاعة، وهو من حمير، وينسب إلى قضاعة قبائل كثير منها: كلب وبلى وجهينة وعدوة وغيرهم، وقيل: قضاعة بن معد بن عدنان.
ثم دخلت سنة خمس وخمسين وأربعمائة أخبار اليمن من تاريخ اليمن عمارة قال: وفي هذه السنة أعني سنة خمس وخمسين وأربعمائة تكامل جميع اليمن لعلي بن القاضي محمد بن علي الصليحي، وكان القاضي محمد والد علي الصليحي المذكور، سني المذهب، وله الطاعة في رجال حراز، وهم أربعون ألفا ببلاد اليمن، فتعلم ابنه علي المذكور مذهب الشيعة، وأخذ أسرار الدعوة عن عامر بن عبد الله الرواحي، وكان عامر المذكور من أهل اليمن، وهو أكبر دعاة المستنصر الفاطمي خليفة مصر، فصحبه علي بن محمد الصليحي وتعلم منه أسرار الدعوة، فلما دنت من عامر الوفاة، أسند أمر الدعوة إلى علي المذكور، فقام بأمر الدعوة أتم قيام وصار علي بن محمد الصليحي المذكور دليلا لحجاج اليمن، يحج بهم على طريق الطائف وبلاد السرو، وبقي على ذلك عدة سنين، وفي سنة تسع وعشرين وأربعمائة، ترك دلالة الحجاج وثار بستين رجلا، وصعد إلى رأس مشاف، وهو أعلى ذروة من جبال حراز، ولم يزل يستفحل أمره شيئا فشيئا، حتى ملك جميع اليمن في هذه السنة، أعني سنة خمس وخمسين وأربعمائة.
ولما تكامل لعلي الصليحي ملك اليمن، ولى على زبيد أسعد بن شهاب بن علي الصليحي، وأسعد المذكور هو أخو زوجته أسماء بنت شهاب، وابن عم علي المذكور.
وبقي علي الصليحي مالكا لجميع اليمن حتى حج، فقصده بنو نجاح وقتلوه بغتة، بالهجم علب بضيعة يقال لها أم الدهيم وبيرام معبد، في ذي القعدة سنة ثلاث وسبعين وأربعمائة، فلما قتل الصليحي المذكور، استقرت التهائم لبني نجاح واستقر بصنعاء ابن الصليحي المذكور، وهو أحمد بن علي بن القاضي محمد الصليحي، وكان يلقب أحمد المذكور بالملك المكرم، ثم جمع المكرم المذكور العرب وقصد سعيد بن نجاح بزبيد، وجرى بينهما قتال شديد، فانهزم سعيد بن نجاح إلى جهة دهلك، وملك أحمد المذكور زبيد في سنة خمس وسبعين وأربعمائة، ثم عاد ابن نجاح وملك زبيد في سنة تسع وسبعين وأربعمائة، ثم عاد أحمد المكرم وقتل سعيد في سنة إحدى وثمانين وأربعمائة.
ثم ملك جياش أخو سعيد وبقي أحمد المكرم على ملك صنعاء حتى مات المكرم في سنة أربع وثمانين وأربعمائة، ولما مات أحمد المكرم بن علي بن القاضي محمد بن علي الصليحي تولى بعده ابن عمه أبو حمير سبأ بن أحمد بن المظفر ابن علي الصليحي في السنة المذكورة، أعني سنة أربع وثمانين وأربعمائة، وبقي سبا متوليا حتى توفي في سنة خمس وتسعين وأربعمائة، وهو آخر الملوك الصليحيين.
ثم بعد موت سبأ أرسل من مصر علي بن إبراهيم بن نجيب الدولة، فوصل إلى جبال اليمن في سنة ثلاث عشرة وخمسمائة، وقام بأمر الدعوة والمملكة التي كانت بيد سبأ، وبقي ابن نجيب الدولة حتى أرسل الآمر الفاطمي خليفة مصر وقبض على ابن نجيب الدولة المذكور، بعد سنة عشرين وخمسمائة، وانتقل الملك والدعوة إلى آل الزريع بن العباس بن المكرم.
وآل الزريع هم أهل عدن، وهم من همذان بن جشم، وهؤلاء بنو للمكرم يعرفون بآل الذيب، وكانت عدن لزريع بن العباس بن المكرم، ولعمه مسعود بن المكرم، فقتلا على زبيد مع الملك المفضل، فولى بعدهما ولداهما، وهما أبو السعود بن زريع وأبو الغارات ابن مسعود، وبقيا حتى ماتا، وولى بعدهما محمد بن أبي الغارات، ثم ولى بعده ابنه على بن محمد بن أبي الغارات.
ثم استولى على الملك والدعوة سبأ بن أبي السعود بن زريع، وبقي حتى توفي في سنة ثلاث وثلاثين وخمسمائة، ثم تولى ولده الأعز علي بن سبأ، وكان مقام علي بالدملوة، فمات بالسل، وملك بعده أخره المعظم محمد بن سبأ، ثم ملك بعده ابنه عمران بن محمد بن سبأ، وكانت وفاة محمد بن سبأ في سنه ثمان وأربعين وخمسمائة، ووفاة عمران بن محمد بن سبأ في شعبان سنة ستين وخمسمائة وخلف عمران ولدين طفلين هما، محمد وأبو السعود ابنا عمران.
وممن ولي الأمر من الصليحيين، زوجة أحمد المكرم، وهي الملكة ولقبها الحرة، واسمها سيدة بنت أحمد بن جعفر بن موسى الصليحي، ولدت سنة أربعين وأربعمائة وربتها أسماء بنت شهاب، وتزوجها ابن أسماء أحمد المكرم بن علي الصليحي سنة إحدى وستين وأربعمائة، وطالت مدة الحرة المذكورة، وولاها زوجها أحمد المكرم الأمر في حياته، فقامت بتدبير المملكة والحروب، واشتغل زوجها بالأكل والشرب، ولما مات زوجها وتولى ابن عمه سبأ استمرت هي في الملك، ومات سبأ وتولى ابن نجيب الدولة في أيامها، واستمرت بعده حتى توفيت الحرة المذكورة.
في سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة وممن كان له شركة في الملك: الملك المفضل أبو البركات بن الوليد الحميري صاحب تعز، وكان المفضل المذكور يحكم بين يدي الملكة الحرة وكان يحتجب حتى لا يرجى لقاؤه، ثم يظهر ويدبر الملك حتى يصل إليه القوي والضعيف، وبقي المفضل كذلك حتى توفي في شهر رمضان سنة أربع وخمسمائة، وملك معامل المفضل وبلاده بعده ولده منصور، ويقال له الملك المنصور بن المفضل، واستمر المنصور بن المفضل في ملك أبيه من تاريخ وفاته إلى سنة سبع وأربعين وخمسمائة، فابتاع محمد بن سبأ بن أبي السعود منه المعامل التي كانت للصليحيين بمائة ألف دينار، وعدتها ثمانية وعشرون حصنا، وبلدا، وأبقى المنصور بن المفضل لنفسه تعز، وبقي المنصور في ملكها حتى توفي بعد أن ملك نحو ثمانين سنة.
وسنذكر بقية أخبار اليمن في سنة أربع وخمسين وخمسمائة إن شاء الله تعالى.
دخول طغريل بك بابنة الخليفة وفي هذه السنة أعني سنة خمس وخمسين وأربعمائة، قدم طغريل بك إلى بغداد ودخل بابنة الخليفة، وحصل من عسكره الأذية لأهل بغداد لإخراجهم من دورهم وفسقهم بنسائهم أخذا باليد.
وفاة طغريل بك في هذه السنة بعد دخول طغريل بك بابنة الخليفة، سار من بغداد في ربيع الأول إلى بلد الجبل، فوصل إلى الري فمرض وتوفي يوم الجمعة ثامن شهر رمضان من هذه السنة، وعمره سبعون سنة تقريبا، وكان طغريل بك عقيما لم يرزق ولدا، واستقرت السلطنة بعده لابن أخيه ألب أرسلان بن داود بن ميكائيل بن سلجوق.
غير ذلك فيها دخل الصليحي صاحب اليمن إلى مكة مالكا لها، فأحسن السيرة، وجلب إليها الأقوات، وفيها كان بالشام زلزلة عظيمة خرب بها كثير من البلاد، وانهدم بها سور طرابلس.
وفيها ولي أمير الجيوش بدر مدينة دمشق للمستنصر العلوي خليفة مصر، ثم ثار به الجند ففارقها.
وفيها توفي سعيد بن نصر الدولة أحمد بن مروان صاحب آمد من ديار بكر.
ثم دخلت سنة ست وخسمين وأربعمائة القبض على الوزير عميد الملك وقتله في هذه السنة قبض السلطان ألب أرسلان على الوزير عميد الملك أبي نصر منصور بن محمد الكندري، وزير عمه طغريل بك، بسبب سعي نظام الملك وزير ألب أرسلان به، فقبض ألب أرسلان على عميد الملك وحبسه في مروروز، فلما مضى على عميد الملك في الحبس سنة، أرسل ألب أرسلان إليه غلامين ليقتلا فدخل عميد الملك ورع أهله وصلى ركعتين وخرق خرقه من طرف كمه وعصب عينيه بها، فقتلاه بالسيف وقطع رأسه وحملت جثته إلى كندر فدفن عند أبيه، وكان عمره نيفا وأربعين سنة، وكان عميد الملك خصيا.
لأن طغريل بك أرسله ليخطب له امرأة فتزوجها عميد الملك، فخصاه طغريل بك لذلك، وكان عميد الملك كثير الوقيعة في الشافعي، حتى خاطب طغريل بك في لعن الرافضة على منابر خراسان، فأمر له بذلك فأمر بلعنهم، وأضاف إليهم الأشعرية، فأنف من ذلك أئمة خراسان، منهم أبو القاسم القشيري وأبو المعالي الجويني، وأقام بمكة أربع سنين ولهذا لقب إمام الحرمين، ومن العجب أن ذكر عبد الملك ومخاصيه، دفن بخوارم لما خصي، ودمه سفح بمرو، وجسده دفن بكندر، ورأسه ما عدا قحفه دفن بنيسابور، ونقل قحفه إلى كرمان لأن نظام الملك كان هناك.
غير ذلك في هذه السنة ملك ألب أرسلان قلعة ختلان، ثم سار إلى هراة فحاصر عمه بيغو بن ميكائيل بن سلجوق بها، وملكها وأخرج عمه، ثم أحسن إليه وأكرمه، ثم سار إلى صغائيان فملكها أيضا بالسيف، وكان اسم صاحبها موسى، فأخذ أسيرا وفي هذه السنة أمر ألب أرسلان بعود بنت الخليفة القائم إلى بغداد وكانت قد سارت إلى طغريل بك إلى الري بغير رضى الخليفة.
وفيه هذه السنة عصى قطلومش بن أرسلان بن سلجوق على ألب أرسلان، فأرسل إليه ونهاه عن ذلك وعرفه أنه يرعى له القرابة والرحم، فلم يلتفت قطلومش إلى ذلك، فسار إليه ألب أرسلان إلى قرب الري، والتقى العسكران واقتتلوا فانهزم عسكر قطلومش وهرب إلى جهة قلعة كردكوه، فلما انقضى القتال وجد قطلومش ميتا، قيل إنه مات من الخوف، فعظم موته على ألب أرسلان وبكى عليه، وقعد للعزاء وعظم عليه فقده فسلاه نظام الملك، ودخل ألب أرسلان مدينة الري في آخر المحرم من هذه السنة، وهذا قطلومش السلجوقي هو جد الملوك أصحاب قونية، وأقصرا وملطية، إلى أن استولى التتر على مملكتهم على ما سنذكره إن شاء الله تعالى.
وكان قطلومش مع أنه رجل تركي عارفا بعلم النجوم، وقد أتقنه.
وفي هذه السنة شاع ببغداد والعراق وخوزستان وكثير من البلاد، أن جماعة من الأكراد خرجوا يتصيدون، فرأوا في البرية خيما سوداء وسمعوا منها لطما شديدا وعويلا كثيرا، وقائلا يقول: قد مات سيدوك ملك الجن، وأي بلد لم يلطم أهله قلع أصله، فصدق ذلك ضعفاء العقول من الرجال والنساء، حتى خرجوا إلى المقابر يلطمن وخرج رجال من سفلة الناس يفعلون ذلك، قال ابن الأثير: ولقد جرى ونحن في الموصل وغيرها من تلك البلاد في سنة ستمائة مثل هذا، وهو أن الناس أصابهم وجع كثير في حلوقهم فشاع أن امرأة من الجن يقال لها أم عنقود مات ابنها عنقود، وكل من لا يعمل مأتما أصابه هذا المرض، فكان النساء وأوباش الناس يلطمون على عنقود ويقولون يا أم عنقود اعذرينا، قد مات عنقود ما درينا.
وإنما أوردنا هذا لأن رعاع الناس إلى يومنا هذا وهو سنة سبعمائة وخمس عشرة يقولون بأم عنقود وحديثها، ليعلم تاريخ هذا الهذيان من متى كان.
وفيها توفي أبو القاسم علي بن برهان الأسد النحوي، المتكلم، وكان له اختيار في الفقه وكان يمشي في الأسواق مكشوف الرأس.
ولم يقبل من أحد شيئا، وكان يميل إلى مذهب مرجئة المعتزلة، ويعتقد أن الكفار لا يخلدون في النار، وكان قد جاوز ثمانين سنة.
ثم دخلت سنة سبع وخمسين وأربعمائة وفيها عبر ألب أرسلان جيحون وسار إلى جند وصبران، وهما عند بخارى، وقبر جده سلجوق بجند، فخرج صاحب جند إلى طاعته، فأقره على مكانه، ووصل إلى كركنج خوارزم، وسار منها إلى مرو.
وفيها ابتدأ نظام الملك بعمارة المدرسة النظامية ببغداد.
ثم دخلت سنة ثمان وخمسين وأربعمائة وفيها أقطع ألب أرسلان شرف الدولة مسلم بن قريش بن بدار بن المقلد بن المسيب صاحب الموصل، الأنبار وتكريت زيادة على الموصل.
وفيها توفي أبو بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي الخسروجردي، وكان إماما في الحديث والفقه على مذهب الشافعي، وكان زاهدا ومات بنيسابور ونقل إلى بيهق، وبيهق قرى مجتمعة بنواحي نيسابور على عشرين فرسخا منها، وكان البيهقي من خسرو جرد وهي قرية من بيهق وكان البيهقي أوحد زمانه، رحل في طلب الحديث إلى العراق والجبال والحجاز، وصنف شيئا كثيرا، وهو أول من جمع نصوص الشافعي في عشر مجلدات، ومن مشهور مصنفاته السنن الكبير والسنن الصغير ودلائل النبوة، وكان قانعا من الدنيا بالقليل، ومولده في شعبان سنة أربع وثمانين وثلاثمائة.
وقال إمام الحرمين في حقه: ما من شافعي المذهب إلا وللشافعي عليه منة، إلا أحمد البيهقي، فإن له على الشافعي منة، لأنه كان أكثر الناس نصر المذهب الشافعي.
وفيها توفي أبو علي محمد ابن الحسين بن الحسن بن الفراء الحنبلي، وعنه انتشر مذهب أحمد بن حنبل، وهو مصنف كتاب الصفات، أتى فيه بكل عجيبة، وترتيب أبوابه يدل على التجسيم المحض، وكان ابن التميمي الحنبلي يقول: لقد خرى أبو يعلي بن الفراء على الحنابلة خرية لا يغسلها الماء.
وفيها توفي الحافظ أبو الحسن علي بن إسماعيل المعروف بابن سيده المرسي، وكان إماما في اللغة، صنف فيها المحكم، وهو كتاب مشهور، وله غيره عدة مصنفات وكان ضريرا، وتوفي بدانية من شرق الأندلس، وعمره نحو ستين سنة.
ثم دخلت سنة تسع وخمسين وأربعمائة فيها في ذي القعدة فرغت عمارة المدرسة النظامية، وتقرر التدريس بها للشيخ أبي إسحاق الشيرازي واجتمع الناس فتأخر أبو إسحق عن الحضور لأنه سمع شواذا أن أرض المدرسة مغصوبة، ولما تأخر ألقي الدرس بها إلى يوسف بن الصباغ صاحب كتاب الشامل مدة عشرين يوما، ثم اجتهدوا بأبي إسحاق فلم يزالوا به حتى درس فيها.
ثم دخلت سنة ستين وأربعمائة فيها كانت بفلسطين ومصر زلزلة شديدة حتى طلع الماء من رؤوس الآبار، وهلك من الردم عالم عظيم، وزال البحر عن الساحل مسيرة يوم، فنزل الناس أرضه يلتقطون فرجع الماء عليهم وأهلك خلقا كثيرا.
وفيها توفي الشيخ أبو منصور عبد الملك بن يوسف، وكان من أعيان الزمان.
ثم دخلت سنة إحدى وستين وأربعمائة فيها احترق جامع دمشق بسبب فتنة وقعت بين المغاربة والمشارقة، فضربت دار مجاورة للجامع بالنار، فاتصلت النار بالجامع، وعجز الناس عن إطفائها، فأتى الحريق على الجامع، فدثرت محاسنه، وزال ما كان فيه من الأعمال النفيسة.
ثم دخلت سنة اثنتين وستين وأربعمائة في هذه السنة توفي طفغاج خان ملك ما وراء النهر، واسمه أبو إسحاق إبراهيم بن نصر أيلك خان، وملك بعده ابنه شمس الملك نصر بن طفغاج، وبقي شمس الملك حتى توفي، ولم يقع لي تاريخ وفاته، وملك بعده أخوه حصر خان بن طفغاج، ثم ملك بعده ابنه أحمد، وبقي أحمد المذكور حتى قتل سنة ثمان وثمانين وأربعمائة على ما سنذكره إن شاء الله تعالى.
وفيها كان بمصر غلاء شديد حتى أكل الناس بعضهم بعضا، وانتزح منها من قدر على الانتزاح، واحتاج خليفة مصر المستنصر العلوي إلى إخراج الآلات وبيعها، فأخرج من خزانته ثمانين ألف قطعة بلور كبار، وخمسا وسبعين ألف قطعة من الديباج وأحد عشر ألف كزغندو، وعشرين ألف سيف محلى، ووصل من ذلك مع التجار إلى بغداد.
ثم دخلت سنة ثلاث وستين وأربعمائة فيها قطع محمود بن نصر بن صالح ابن مرداس صاحب حلب خطب المستنصر العلوي، وخطب للقائم العباسي خليفة بغداد.
وفيها سار السلطان ألب أرسلان إلى ديار بكر، فأتى صاحبها نصر بن أحمد بن مروان إلى طاعته وخدمته، ثم سار ألب أرسلان حتى نزل على حلب، فبذل صاحبها محمود بن نصر بن صالح بن مرداس له الطاعة، بدون أن يطئ بساطه، فلم يرض ألب أرسلان بذلك، فخرج محمود ووالدته ليلا، ودخلا على السلطان ألب أرسلان فأحسن إليهما، وأقر محمودا على مكانه بحلب.
وفيها سار ملك الروم أرمانوس بالجموع العظيمة من أنواع الروم والروس والجركس وغيرهم حتى وصل إلى ملاز كرد، فسار إليه ألب أرسلان وسأل الهدنة من ملك الروم فامتنع واقتتل الجمعان، فولى الروم منهزمين، وقتل منهم ما لا يحصى وأخذ الملك أرمانوس أسيرا، فشرط ألب أرسلان عليه شروطا من حمل المال والأسرى والهدنة، فأجاب أرمانوس إليها، فأطلقه ألب أرسلان وحمله إلى مأمنه.
وفيها قصد يوسف بن أبق الخوارزمي وهو من أمراء ملكشاه بن ألب أرسلان الشام، وفتح مدينة الرملة وبيت المقدس، وأخذهما من نواب الخليفة المستنصر، صاحب مصر، ثم حصر دمشق وضيق على أهلها ولم يملكها.
ذكر غير ذلك وفي هذه السنة توفي أبو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن أحمد الغوراني الفقيه الشافعي، مصنف كتاب الإبانة وغيره.
وفيها توفي أبو الوليد أحمد بن عبد الله بن أحمد بن غالب بن زيدون الأندلسي القرطبي، وكان من أبناء الفقهاء بقرطبة ثم انتقل وخدم المعتضد بن عباد صاحب إشبيلية، وصار عنده وزيره.
ولابن زيدون المذكور الأشعار الفائقة منها: بيني وبينك ما لو شئت لم يضع ... سرا إذا ذاعت الأسرار لم يذع يا بائعا حظه مني ولو بذلت ... لي الحياة بحظي منه لم أبع يكفيك أنك لو حملت قلبي ما ... لم تستطعه قلوب الناس يستطع ته أحتمل واستطل أصبر وأعز أهن ... وول أقبل وقل أسمع ومر أطع ومن قصائده المشهورة قصيدته النونية التي منها: تكاد حين تناجيكم ضمائرنا ... يقضي علينا الأسى لولا تأسينا وفيها في ذي الحجة توفي ببغداد الخطيب أبو بكر أحمد بن علي بن ثابت البغدادي صاحب المصنفات الكثيرة، وكان إمام الدنيا في زمانه، وممن حمل جنازته الشيخ أبو إسحاق الشيرازي، وصنف تاريخ بغداد، الذي ينبئ عن إطلاع عظيم، وكان من المتجرين، وكان فقيها فغلب عليه الحديث والتاريخ، ومولده في جمادى الآخر سنة اثنتين وتسعين وثلاثمائة وكان الخطيب المذكور في وقته حافظ الشرق، وأبو عمرو يوسف بن عبد البر صاحب الاستيعاب حافظ الغرب، وماتا في هذه السنة، ولم يكن للخطيب عقب، وصنف أكثر من ستين كتابا، وأوقف جميع كتبه رحمه الله.
وأما ابن عبد البر المذكور، فهو يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي، كان إمام وقته في الحديث، ألف كتاب الاستيعاب في أسماء الصحابة، وصنف كتاب التمهيد، على موطأ مالك، تصنيفا لم يسبق إليه، وكتاب الدرر في المغازي والسير، وغير ذلك، وكان موفقا في التأليف معانا عليه، وسافر من قرطبة إلى شرق الأندلس، وتولى قضاء أشبونه وشنترين وصنف لمالكها المظفر بن الأفطس، كتاب بهجة المجالس، في ثلاثة أسفار جمع فيه أشياء مستحسنة تصلح للمحاضرة، ومما ذكره في الكتاب المذكور أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى في منامه أنه دخل الجنة ورأى فيها عذقا مدلى فأعجبه وقال: لمن هو؟ فقيل: لأبي جهل.
فشق عليه ذلك وقال: ما لأبي جهل والجنة؟ والله لا يدخلها أبدا، فلما أتاه عكرمة بن أبي جهل مسلما.
فرح به وتأول ذلك العذق، ابنه عكرمة.
ومن ذلك ما روي عن جعفر بن محمد الصادق، أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى كأن كلبا أبقع يلغ في دمه، فكان شمر بن أبي جوشن، قاتل الحسين، وكان أبرص.
فتفسرت رؤياه بعد خمسين سنة.
ومنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لأبي بكر الصديق رضي الله عنه: يا أبا بكر، رأيت كأني وأنت نرقى في درجة فسبقتك بمرقانين ونصف، فقال أبو بكر يا رسول الله، يقبضك الله إلى رحمته، وأعيش بعدك سنتين ونصفا.
ومنه أن بعض أهل الشام قص على عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: رأيت كأن الشمس والقمر اقتتلا، ومع كل واحد منهما فريق من النجوم، فقال عمر: أيهما كنت؟ قال مع القمر.
قال: مع الآية الممحوة، والله لا توليت لي عملا.
فقتل الرائي المذكور على صفين، وكان مع معاوية.
ومنه أن عائشة رضي الله عنها رأت كأن ثلاثة قمر سقطن في حجرها.
فقال لها أبوها أبو بكر رضي الله عنهما: يدفن في بيتك ثلاثة من خيار أهل الأرض.
فل دفن فيه النبي صلى الله عليه وسلم قال لها: هذا أحد أقمارك.
ولغرابة ذلك أوردناه.
وتوفي الحافظ بن عبد البر المذكور في مدينة شاطبة من الأندلس في هذه السنة، أعني سنة ثلاث وستين وأربعمائة.
وفيها توفيت كريمة بنت أحمد بن محمد المروزية، وهي التي تروي صحيح البخاري بمكة.
وإليها انتهى علو الإسناد الصحيح.
ثم دخلت سنة أربع وستين وأربعمائة وفاة بن عمار قاضي طرابلس وفي هذه السنة في رجب، توفي القاضي أبو طالب بن عمار قاضي طرابلس، وكان قد استولى عليها واستبد بأمرها فقام مكانه ابن أخيه جلال الملك أبو الحسن ابن عمار، فضبط البلد أحسن ضبط.
ثم دخلت سنة خمس وستين وأربعمائة مقتل السلطان ألب أرسلان في هذه السنة سار السلطان ألب أرسلان، واسمه محمد، إلى ما وراء النهر، وعقد على جيحون جسرا وعبره، في نيف وعشرين يوما، وعسكره يزيد على مائتي ألف فارس ولما عبر السلطان ألب أرسلان النهر مد سماطا في بليدة هناك يقال لها قرير، وبتلك البليدة حصن على شاطئ جيحون، فأحضر إليه مستحفظ ذلك الحصن، ويقال له يوسف الخوارزمي، مع غلامين يحفظانه وكان قد ارتكب جريمة في أمر الحصن، فأمر السلطان أن تضرب له أربعة أوتاد، ويشد بأطرافه إليها.
فقال له يوسف: يا مخنث، مثلي يقتل هذه القتلة؟ فغضب السلطان وأخذ القوس والنشاب وقال للغلامين: خلياه ورمام بسهم، فأخطأه ولم يكن يخطئ سهمه، فوثب يوسف على السلطان بسكين كانت معه، فقام السلطان عن السدة فوقع على وجهه، فضربه يوسف بالسكين، ثم جرح شخصا آخر واقفا على رأس السلطان يقال له سعد الدولة، ثم ضرب بعض الفراشين يوسف المذكور بمزربة على رأسه فقتله ثم قطعه الأتراك، فقال السلطان وهو مجروح: لما كان أمس صعدت على تل فارتجت الأرض تحتي من عظم الجيش، فقلت في نفسي: أنا ملك الدنيا، وما يقدر أحد علي فعجزني الله بأضعف خلقه، وأنا أستغفر الله وأستقيله من ذلك الخاطر، وكان جرح السلطان في سادس عشر ربيع الأول، وتوفي في عاشر ربيع الآخر من هذه السنة، وعمره أربعون سنة وشهور وأيام، وكانت مدة ملكه مذ خطب له بالسلطنة إلى أن توفي تسع سنين وستة أشهر وأياما وأوصى بالسلطنة لابنه ملك شاه وكان في صحبته، فحلف جميع العسكر لملك شاه، واستقر في السلطنة.
وكان المتولي على الأمر نظام الملك وزير السلطان ألب أرسلان، وعماد ملكشاه بالعسكر من بلاد ما وراء النهر إلى خراسان، وأرسل إلى بغداد وإلى الأطراف، فخطب له فيها على قاعدة أبيه ألب أرسلان، واستمر نظام الملك على وزارته ونفوذ أمره، ولما استقر ملك ملكشاه خرج عمه قاروت بك صاحب كرمان عن طاعته، وسار إليه فالتقى الجمعان فانهزم عسكر قاروت بك وأتي به إلى ملكشاه أسيرا، فأمر به فخنق وأقر كرمان على أولاده، ولما انتصر ملكشاه كثرت أذية العسكر للبلاد ففوض ملكشاه الأمور إلى نظام الملك، وحلف له وزاده من الإقطاعات على ما كان بيده مواضع من جملتها مدينة طوس ولقبه ألقابا من جملتها أتابك، وأصلها أطابك، ومعناه الوالد الأمين فأحسن نظام الملك السياسة والتدبير.
أخبار المستنصر العلوي خليفة مصر وقتل ناصر الدولة.
فنقول: كانت قد استولت والدة المستنصر العلوي خليفة مصر على الأمر، فضعف أمر الدولة، وصارت العبيد حزبا، والأتراك حزبا، وجرت بينهم حروب، وكان ناصر الدولة وهو من أحفاد ناصر الدولة بن حمدان من أكبر قواد مصر، والمشار إليه، فأجمعت إليه الأتراك وجرى بينهم وبين العبيد عدة وقعات، وحصر ناصر الدولة مصر وقطع الميرة عنها برا وبحرا، فغلت الأسعار بها وعدم ما كان بخزائن المستنصر، حتى أخرج العروض كما تقدم ذكره وعدم المتحصل بسبب انقطاع السبيل، ثم استولى ناصر الدولة على مصر وانهزمت العبيد وتفرقت في البلاد، واستبد ناصر الدولة بالحكم، وقبض على والدة المستنصر وصادرها بخمسين ألف دينار، وتفرق عن المستنصر أولاده وأهله.
وانقضت سنة أربع وستين وما قبلها بالفتن، وبالغ ناصر الدولة في إهانة المستنصر، حتى بقي المستنصر يقعد على حصيرة، لا يقدر على غير ذلك.
وكان غرضه في ذلك أن يخطب للخليفة القائم العباسي، ففطن بفعله قائد كبير من الأتراك اسمه الدكز، فاتفق مع جماعة على قتل ناصر الدولة، وقصدوه في داره فخرج ناصر الدولة إليهم مطمئنا بقوته، فضربوه بسيوفهم حتى قتلوه، وأخذوا رأسه ثم قتلوا فخر العرب أخا ناصر الدولة، وتتبعوا جميع من بمصر من بني حمدان فقتلوهم عن آخرهم، وكان قتلهم في هذه السنة أعني سنة خمس وستين وبقي الأمر بمصر مضطربا ولما كان سنة سبع وستين وأربعمائة ولى الأمر بمصر أمير الجيوش بدر الجمالي، وقتل الدكز والوزير ابن كدينة، واستقامت الأمور كما سنذكره إن شاء الله تعالى.
غير ذلك فيها توفي الإمام أبو القاسم عبد الكريم بن هوازن بن عبد الملك القشيري النيسابوري، مصنف الرسالة، وغيرها، وكان فقيها أصوليا مفسرا كاتبا ذا فضائل جمة.
وكان له فرس قد أهدي إليه فركبه نحو عشرين سنة، فلما مات الشيخ لم يأكل الفرس شيئا ومات بعد أسبوع، ومولده سنة سنة ست وسبعين وثلاثمائة، وكان إماما في علم التصوف، وقرأ أصول الدين على أبي بكر بن فورك، وعلى ابن إسحاق الإسفراييني، وله تفسير حسن، وله شعر حسن فمنه: إذا ساعدتك الحال فارقب زوالها ... فما هي إلا مثل حلبة أشطر وإن قصدتك الحادثات ببوسها ... فوسع لها ذرع التجلد واصبر وفيها توفي علي بن الحسين بن علي بن المفضل الكاتب المعرف بصردر الشاعر المشهور، وكان أبوه يلقب بشحنة صردر، فما بلغ ولده المذكور وأجاد في الشعر قيل صردر، ومن جيد شعره قوله: تسائل عن ثمامات بحزوي ... وبأن الرمل يعلم ما عنينا فقد كشف الغطاء فما نبالي ... أصرحنا بذكرك أم، كنينا ألا لله طيف منك يسقى ... بكاسات الري زورا ومينا مطيته طوال الليلة جفني ... فكيف شكا إليك وجا وأينا فأمسينا كأنا ما افترقنا ... وأصبحنا كأنا ما التقينا ثم دخلت سنة ست وستين وأربعمائة، وفي هذه السنة زادت دجلة وجاءت السيول حتى غرق الجانب الشرقي، وبعض الغربي، ودخل الماء إلى المنازل من فوق ونبع من البلاليع، وغرق من الجانب الغربي مقبرة أحمد، ومشهد باب التين، وهلك في ذلك خلق كثير.
ثم دخلت سنة سبع وستين وأربعمائة فيها وصل بدر الجمالي إلى مصر وكان بدر متولي سواحل الشام، فأرسل إليه المستنصر العلوي يشكو حاله واختلال دولته، فركب البحر في قرة الشتاء في زمن لا يسلك البحر فيه، فمن الله تعالى عليه بالسلامة، ووصل بدر إلى مصر وقبض على الأمراء والقواد الذين كانوا قد تغلبوا، وأخذ أموالهم وحملها إلى المستنصر، وأقام منار الدولة وشيد من أمرها ما كان قد درس، ثم سار إلى الإسكندرية ودمياط وأصلح أمورهما، ثم عاد إلى مصر وسار إلى الصعيد وقهر المفسدين، وقرر قواعد البلاد وأحسن إلى الرعية، فعمرت البلاد وعادت مصر وأعمالها إلى أحسن ما كانت عليه.
وفاة القائم في هذه السنة ليلة الخميس ثالث عشر شعبان، توفي القائم بأمر الله عبد الله وكنيته أبو جعفر بن القادر أحمد بن الأمير إسحاق بن المقتدر بالله جعفر بن المعتضد أحمد، وكان قد لحق القائم ماشرا فافتصد، فانفجر فصاده وهو نائم، وخرج منه دم كثير وهو لا يشعر، ولم يكن عنده أحد، فاستيقظ وقد ضعف وسقطت قوته، فأحضر الوزير ابن جهير والقضاة وأشهدهم أنه جعل ابن ابنه عبد الله بن ذخيرة الدين محمد بن القائم ولي عهده، وتوفي القائم وعمره ست وسبعون سنة وثلاثة أشهر وأيام، وكانت خلافته أربعا وأربعين سنة وثمانية أشهر وخمسة وعشرين يوما، وقيل عمره ست وتسعون سنة وأشهر.
/بسم الله الرحمن الرحيم خلافة المقتدي بأمر الله وهو سابع عشرينهم، لما توفي القائم بويع المقتدي بأمر الله عبد الله بن ذخيرة الدين بن القائم بالخلافة، وحضر مؤيد الملك بن نظام الملك والوزير بن جهير والشيخ أبو إسحاق الشيرازي وابن الصباغ، ونقيب النقباء، وطراد الزينبي والقاضي أبو عبد الله الدامغاني وغيرهم، من الأعيان، فبايعوه بالخلافة، ولم يكن للقائم ولد ذكر سواء، فإن محمد بن القائم وكان يلقب ذخيرة الدين توفي في حياة أبيه القائم، وكان لمحمد بن القائم لما توفي جارية اسمها أرجوان فلما توفي محمد ورأت أرجوان ما نال القائم من المصيبة بانقطاع نسله، ذكرت أنها حامل من محمد ابنه، فولدت عبد الله المقتدي، إلى ستة أشهر من موت محمد، فاشتد فرح القائم به وعظم سروره، فلما بلغ المقتدي الحلم جعله القائم ولي عهده.
غير ذلك من الحوادث وفيها جمع ملكشاه ونظام الملك جماعة من المنجمين، وجعلوا النيروز عند نزول الشمس، أول الحمل.
وكان النيروز قبل ذلك عند نزول الشمس نصف الحوت.
وفيها عمل السلطان ملكشاه الرصد، واجتمع في عمله جماعة من الفضلاء منهم عمر الخيام وأبو المظفر الإسفرائيني وميمون بن النجيب الواسطي، وأخرج عليه من الأموال جملا عظيمة، وبقي الرصد دائرا إلى أن مات السلطان سنة خمس وثمانين وأربعمائة فبطل.
ثم دخلت سنة ثمان وستين وأربعمائة.
فها ملك أتسز دمشق.
كنا قد ذكرنا سنة إحدى وستين ملك أتسز الرملة، وحصاره دمشق، ثم رحل عنها وعاودهم في أيام إدراك الغلات، حتى ضعف عسكر دمشق وتسلمها أتسز في هذه السنة، وقطع الخطبة العلوية، فلم يخطب بعدها في دمشق لهم وأقام الخطبة العباسية يوم جمعة، لست بقين من ذي القعدة من هذه السنة، وخطب للمقتدي بأمر الله، ومنع من الأذان بحي على خير العمل.
ذكر غير ذلك وفي هذه السنة توفي أبو الحسن علي بن أحمد بن متويه الواحدي، المفسر، مصنف الوسيط والبسيط والوجيز، في التفسير، وهو نيسابوري ويقال له المتوي نسبة إلى جده متويه، والواحدي نسبة إلى الواحد بن ميسرة، وكان أستاذ عصره في النحو والتفسير وشرح ديوان المتنبي، وليس في الشروح مثله جودة، وكان الواحدي تلميذ الثعلبي، وتوفي الواحدي بعد مرض طويل في هذه السنة بنيسابور.
وفيها توفي الشريف الهاشمي العباس أبو جعفر مسعود بن عبد العزيز، المعروف بالبياضي الشاعر، وله أشعار حسنة فمنها: كيف يذوي عشب أشوا ... قي ولي طرف مطير

/ قيل: قد اختلف السلف فى ذلك، فقال بعضهم: المراد به جميع الفتن وغير جائز للمسلم النهوض فى شىء منها، قالوا: وعليه أن يستسلم للقتل إن أريدت نفسه ولا يدفع عنها، والفتنة: الاختلاف الذى يكون بين أهل الإسلام ولا إمام لهم مجتمع على الرضا بإمامته لما يستنكر من سيرته فى رعيته، فافترقت رعيته عليه حتى صار افتراقهم إلى القتال بأن رضيت منهم فرقة إماما غيره، وأقامت فرقة على الرضا به، قالوا: وإذا كان كل واحد من هذين المعنيين، فهى التى أمر النبى صلى الله عليه وسلم بكسر السيوف فيها ولزوم البيوت وهى التى قال صلى الله عليه وسلم : القاعد فيها خير من القائم وممن قعد فى الفتنة حذيفة، ومحمد بن سلمة، وأبو ذر، وعمران بن حصين، وأبو موسى الأشعرى، وأسامة بن زيد، وأهبان بن صيفى، وسعد بن أبى وقاص، وابن عمر، وأبو بكرة، ومن التابعين شريح والنخعى، وحجتهم من طريق النظر أن كل فريق من المقتتلين فى الفتنة فإنه يقاتل على تأويل، وإن كان فى الحقيقة خطأ فهو عند نفسه فيه محق وغير جائز لأحد قتله، وسبيله سبيل حاكم من المسلمين يقضى بقضاء مما اختلف فيه العلماء على ما يراه صوابا، فغير جائز لغيره من الحكام نقضه إذا لم يخالف بقضائه ذلك كتابا ولا سنة ولا جماعة، فكذلك المقتتلون فى الفتنة كل حزب منهم عند نفسه محق دون غيره بما يدعون من التأويل، وغير جائز لأحد قتالهم، وإن هم قصدوا لقتله فغير جائز دفعهم بضرب أو جرح، لأن ذلك إنما يستحقه من قاتل وهو متعمد الإثم فى قتاله، والواجب على الناس إذا اقتتل حزبان من المسلمين بهذه الصفة ترك معاونة أحدهما على الآخر وعليهم لزوم البيوت، كما أمر النبى صلى الله عليه وسلم أبا ذر ومحمد بن سلمة وعبد الله بن عمر، وما عمل به من تقدم ذكرهم من الصحابة.
/ وقال آخرون: إذا كانت فتنة بين المسلمين، فالواجب على المسلمين لزوم البيوت وترك معاونة أحد الحزبين، ولكن إن دخل على بعض من قد اعتزل الفريقين منزله، فأتى من يريد نفسه، فعليه دفعه عن نفسه وإن أتى الدفع على نفسه، روى ذلك عن عمران بن حصين وابن عمر وعبيدة السلمانى، واحتجوا بعلة الذين تقدم قولهم غير أنهم اعتلوا فى إباحة الدفع عن أنفسهم بالأخبار الواردة عن النبى أنه قال: من أريدت نفسه وماله فقتل فهو شهيد .
فالواجب على كل من أريدت نفسه وماله ظلما دفع ذلك ما وجد إليه السبيل، متأولا كان المريد أو معتمدا للظلم،؛ لأن ذلك عندهم ظلم وعلى كل أحد دفع الظلم عن نفسه بما قدر عليه.
/ وقال آخرون: كل فرقتين اقتتلتا فغير خارج أحدهما من أحد وجهين من أن تكون الفرقتان مخطئتين فى قتال لعضهم بعضا، وذلك كقتال أهل الغصب والمقتتلين على النهب وأشباه ذلك مما لا شبهة فى أن اقتتالهم حرام، وأن على المسلمين الأخذ على أيديهم وعقوبتهم بما يكون نكالا لهم، أو تكون إحداهما مخطئة والأخرى مصيبة، فالواجب على المسلمين الأخذ على أيدى المخطئة ومعونة المصيبة؛ لأن النبى صلى الله عليه وسلم قد أمر بالأخذ على يدى الظالم بقوله: لتأخذن على يدى الظالم حتى تأطروه على الحق أطرا أو ليسلطن الله عليكم شراركم، فيدعو خياركم فلا يستجاب لهم فإذا كان كما قلنا، وكان غير جائز أن تكون فرقتان تقاتل كل واحدة منهما صاحبتها أو يسفك بعضها دماء بعض كلاهما مصيبة؛ لأن ذلك لو جاز جاز أن يكون الشىء الواحد حراما وحلالا فى حالة واحدة، وإذا كان كذلك فالواجب على المسلمين معونة المحقة من الفئتين، وقتال المخطئة حتى ترجع إلى حكم الله، فلا وجه لكسر السيوف والاختفاء فى البيوت عند هيج الفتنة، روى ذلك عن على بن أبى طالب وعمار بن ياسر وعائشة وطلحة، ورواية عن ابن عمر، روى الزهرى، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن أبيه أنه قال: ما وجدت فى نفسى من شىء ما وجدت أنى لم أقاتل هذه الفئة الباغية كما أمرنى الله.
وروى سفيان عن يحيى بن هانئ أنه قال لعبد الله بن عمرو: على كان أولى أو معاوية؟ قال: علي.
قال: فما أخرجك؟ قال: إنى لم أضرب بسيف ولم أطعن برمح، ولكن رسول الله قال: أطع أباك فأطعته .
وقال إبراهيم بن سعد: قتل أويس القرنى مع على فى الرجالة.
وقيل لإبراهيم النخعى: من كان أفضل علقمة أو الأسود؟ فقال: علقمة؛ لأنه شهد صفين وخضب بسيفه فيها.
/ وقال ابن إسحاق: شهد مع على عبيدة السلمانى وعلقمة وأبو وائل وعمرو بن شرحبيل.
وقال ابن إسحاق: خرج مع ابن الأشعث فى الجماجم ثلاثة آلاف من التابعين ليس فى الأرض مثلهم: أبو البخترى، والشعبى، وسعيد بن جبير، وعبد الرحمن بن أبى ليلى، والحسن البصري.
وقال آخرون: كل قتال وقع بين المسلمين ولا إمام لجماعتهم يأخذ للمظلوم من الظالم فذلك القتال هو الفتنة التى أمر رسول الله بالاختفاء فى البيوت فيها وكسر السيوف، كان الفريقان مخطئين أو كان أحدهما مخطئا والآخر مصيبا، روى ذلك عن الأوزاعى قال: ما كانت منذ بعث الله نبيه إلى اليوم طائفتان من المؤمنين اقتتلتا إلا كان قتالهم خطأ ومعصية، فإن كانتا فى سواد العامة، فإمام الجماعة المصلح بينهم يأخذ من الباغية القصاص فى القتل والجراح كما كان بين تينك الطائفتين اللتين نزل فيهما القرآن إلى رسول الله وإلى الولاة بعده وإن كان قتالهم وليس للناس إمام يجمعهم فهى الفتنة التى النجاة منها الأخذ بعهد النبى صلى الله عليه وسلم أن يعتزل تلك الفرق كلها ولو أن يعض بأصل الشجرة حتى يدركه الموت، وإن كانت خارجة فشهدت على أختها بالضلالة فى إيمانها وبالكفر لم تسم فئة باغية، وقد برئت من ولايتها قبل خروجها عليها، فكفى بالخروج براءة وبرجوع فلهم إذا هزموا إلى مقرهم مروقا.
قال الطبرى: وأنا قائل بالصواب فى ذلك ومبين معنى الفتنة التى القاعد فيها خير من القائم وأمره صلى الله عليه وسلم بكسر السيوف ولزوم البيوت والهرب فى الجبال، والخبر المعارض لهما وهو أمره صلى الله عليه وسلم بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين والأخذ على يد السفهاء والظالمين، إذ غير جائز التعارض فى أخباره صلى الله عليه وسلم ؛ إذ كل ما قال حق وصدق.
/ فنقول: الفتنة فى كلام العرب الابتلاء والاختبار، فقد يكون ذلك بالشدة والرخاء والطاعة والمعصية، وكان حقا على المسلمين إقامة الحق ونصرة أهله، وإنكار المنكر والأخذ على أيدى أهله، كما وصفهم الله تعالى بقوله: الذين إن مكناهم فى الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة الحج: كان معلوما أن من أعان فى الفتنة فريق الحق على فريق الباطل فهو مصيب أمر الله تعالى ومن أنكر ما قلناه قيل له: أرأيت المفتئتين.
الملتمسين ولاية أمر الأمة فى حال لا إمام لهم يقيم عليهم الحق هل خلوا عندك من أحد أمور ثلاثة: إما أن يكون كلاهما محقين أو كلاهما مبطلين أو أحدهما محقا والآخر مبطلا؟ فإن قال: نعم.
قيل له: أو ليس الفريقان إذا كانوا مبطلين حق على المسلمين الأخذ على أيديهما إن قدروا على ذلك، وإن لم تكن لهم طاقة؛ فكراهة أمرهما والقعود عنهما وترك معونة أحدهما على الآخر فقد أوجب معونة الظالم على ظلمه، وذلك خلاف حكم الله.
وإن قال: بل الواجب عليهم ترك الفريقين يقتتلون واعتزالهما، أباح للمسلمين ترك إنكار المنكر وهم على ذلك قادرون، وسئل عن رجل غصب امرأة نفسها للفجور بها على أعين الناس وهم على منعه قادرون، هل يجوز لهم تركه؟ فإن أجاز ذلك لم يمكن خصمه الإبانة عن خطأ قوله بأكثر من ذلك، فإن أوجب منعه والأخذ على يده، قيل له: فما الفرق بينه وبين من رآه يريد قتل رجل ظلما وعدوانا، وما الذى أوجب عليهم منع ذلك ظاهرا وأباح لهم ترك من يريد قتل النفس التى حرمها الله؟ ويقال له: أرأيت إن كان أحد الفريقين محقا والآخر مبطلا أيجب على المسلمين معونة المحق على المبطل؟ فإن قال: لا أوجب ترك الساعى فى الأرض بالفساد، وهذا خلاف قوله تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله المائدة: الآية.
فإن قال: تجب معونة المحق على المبطل، أوجب قتال الفرقة الباغية.
/ وأما الحالة الثالثة فإنها حالة ممتنع فى العقل وجودها، وذلك حال حرب فريقين من المسلمين يقتلان وهما جميعا محقان فى ذلك، ولو جاز أن يكون كل واحد منهما مصيب حقيقة حكم الله فى ذلك لجاز أن يكون الشىء الواحد بحكم الله حلالا وحراما فى حالة واحدة وشخص واحد، وهذا ما لا يجوز أن يوصف به تعالى.
فإن قيل: فما تنكر أن يكون الفريقان المقتتلان مصيبين فى قتال كل واحد منهما صاحبه حقيقة حكم الله إذا كان قتالهما فى وجهة التأويل لا من وجهة الخلاف للنص الذى لا يحتمل التأويل، فقد علمت قول من قال باجتهاد الرأى فيما لا نص فيه من أن كل مجتهد مصيب، وأن حكم الله فى الحادثة على كل مجتهد ما أداه إليه اجتهاده، وأنه لا خطأ فى شىء من ذلك.
صحة ذلك بما يكون من الصحابة، رضوان الله عليهم، فيما لا نص فيه الله وللرسول من الاختلاف بينهم، ثم لم يظهر واحد منهم لصاحبه البراء ولا الخروج من ولايته، قال: فكذلك الفريقان المقتتلان إذا كانا كلاهما طالبى الحق عند أنفسهما ورأى كل واحد منهما أنه محق كالمختلفين من أصحاب رسول الله.
قيل له: أما قول من قال: كل مجتهد وإن كان غير مصيب فى خطئه حكم الله الذى طلبه فأضله فقد أخطأ، وذلك كالملتمس عين القبلة للصلاة إليها فى يوم دخن فى فلاة من الأرض بالدلائل غير موجب له التماسه إياها، وقد أخطأها أن يكون مصيبا فى طلب جهتها، فكذلك المقتتلان على التأويل الذى يعذر فيه المخطئ؛ إذا أخطأ أحدهما حكم الله فى قتاله الفريق المصيب حكم الله.
/ وإن عذر بالخطأ الذى وضع عنه الوزر فيه إذا كان سبيله فيما كلف فيه سبيل المحنة والابتلاء، إذا لم يوقفوا على عينه بالنص الذى لا يحتمل التأويل، وأما استشهاد من قال: كل مجتهد مصيب بإختلاف أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم فيما لا نص فيه بعينه، فإن أصحاب النبى صلى الله عليه وسلم لم ينكروا فيما قالوا فيه من الاجتهاد والاستنباط أن يكون فيهم مصيب ومخطئ، فلا حجة لمحتج باختلافهم، فإذا بطل الوجه الثالث وهو أن يكونا معا محقين ثبت أن قوله صلى الله عليه وسلم : ستكون فتنة القاعد فيها خير من القائم غير معنى به القتال الذى هو معونة المسلمين للمحق والقتال الذى يكون من المسلمين لأهل السفه والفسق للأخذ على أيديهم ومنعهم من السعى فى الأرض بالفساد.
فإن قيل: فأى حالة هى التى وصف النبى صلى الله عليه وسلم من الفتنة أن القاعد فيها خير من القائم؟ قيل: هذه حالة لها ثلاث منازل: أحدها: أن يكون الفريقان المقتتلان مبطلين، وسائر المسلمين مقهورين بينهما لا طاقة لمن أراد الأخذ على أيديهما على النهوض فى ذلك، فإن هو نهض عرض نفسه للهلاك ولم يرج إصلاحا بينهما فهذه حالة هو فيها معذور بالتخلف، والسلامة له فى الهرب وكسر السيوف، وهذه التى قال صلى الله عليه وسلم : القاعد فيها خير من القائم يعنى القاعد عن هذه الفتنة خير من القائم فيها للنهوض إليها معين أهلها؛ لأنه خير من القائم بذكر الله والعمل بطاعته.
والحالة الثانية: أن يكون أحد الفريقين مخطئا والآخر مصيبا، وأمرهما مشكل على كثير من الناس لا يعرفون المحق فيها من المبطل، فمن أشكل عليه أمرهما فواجب عليه اعتزال الفريقين ولزوم المنازل حتى يتضح له الحق ويتبين المحق منهما، وتنكشف عنه الشبهة فيلزمه من معونة أهل الحق ما لزم أهل البصائر.
/ وأما المنزلة الثالثة: فأن يكون مخرج الكلام من رسول الله فى ذلك كان فى خاص من الناس على ما روى عن عمار بن ياسر أنه قال لأبى موسى حين روى عن النبى أنه قال: إذا وقعت الفتنة فاضربوا سيوفكم بالحجارة... الحديث فقال له عمار: أنشدك الله يا أبا موسى قال هذا رسول الله لك أنت خاصة؟ قال: نعم.
ولو كان الواجب فى كل اختلاف يكون بين الفريقين من المسلمين الهرب منه ولزوم المنازل وكسر السيوف؛ لما أقيم لله تعالى حق ولا أبطل باطل، ولو وجد أهل النفاق والفجور سبيلا إلى استحلال كل ما حرم الله عليهم من أموال المسلمين ونسائهم، وسفك دمائهم بأن يتحزبوا عليهم ويكف المسلمون أيديهم عنهم بأن يقولوا هذه فتنة قد نهينا عن القتال فيها، وأمرنا بكف الأيدى والهرب منها.
وذلك مخالفة لقوله صلى الله عليه وسلم : خذوا على أيدى سفهائكم ولقوله: مثل القائم والمنتهك والمدهن فى حدود الله مثل ثلاثة نفر اصطحبوا فى سفينة، فقال أحدهم: نحفر لنأخذ الماء وقال الأخر: دعه فإنما يحفر مكانه.
فإن أخذوا على يده نجا ونجوا جميعا... الحديث.
فإن قال قائل: فإنك قد ذكرت أنه لا فتنة تخلو من الأسباب الثلاثة، ثم أوجبت فى جميعها على أهل البصائر بالحق النهوض مع أهله على أهل الباطل لقمعه، وقد علمت أنه لا فتنة كانت ولا تكون منذ بعث الله نبيه صلى الله عليه وسلم أفضل أهلا ولا أقوم بالحق ولا أطلب له من قوم نهضوا فيها بعد مقتل عثمان فإنهم كانوا أهل السابقة والهجرة وخيار الأمة، ولم تكن فتنة يرجى بالنهوض لمعونة أحد فريقيها على الآخر ما كان يرجى فيها لو كان النهوض فى فتن المسلمين جائزا، وقد علمت من تثبط عن النهوض فيها، ونهى عن المشى إليها وأمر بالجلوس عنها من جلة الصحابة كسعد وأسامة ومحمد بن مسلمة وأبى مسعود الأنصارى وابن عمر وأبى موسى وغيرهم يكثر إحصاؤهم.
/ قيل له: إن سبيل كل ما احتج من أمر الدين إلى الاستخراج بالقياس والاستنباط بالعقول والأفهام سبيل ما كان من الأختلاف بين الذين نهضوا فى الفتنة التى قعد عنها من ذكرت من القاعدين فيها، ولذلك عذر أهل العلم من قعد عنها، ومن نهض فيها من أهل الدين، ولولا ذلك عظمت المصيبة وجسمت البلية، ولكن قعود من قعد عنها لما كان بتأويل ونهوض من نهض فيها بمثله رجا العالمون بالله للمصيب منهم الثواب الجزيل، وعذروا المخطئ فى خطئه؛ إذ كان خطؤه بالتأويل، لا بالخلاف للنص المحكم الذى لا يحتاج للتأويل، ولا شك أن الناهضين فى الفتنة التى قعد عنها سعد ومحمد بن مسلمة وأسامة كانوا أفضل وأعلم بالله ممن قعد عنها، وذلك أن الناهضين فيها كان منهم من يقر له جميع أهل ذلك الزمان بالفضل والعلم، ومنهم من لا يدفعه جميعهم عن أنه إن لم يكن أفضل منه وأعلم أنه ليس بدونه.
وإذا كان الأمر كذلك لم يكن المحتج إذا أغفل سبيل الصواب، لتأويل تأوله وإن كان خطأ، حجة على من خالفه فى تأويله.
فإن قال: فإن جلوس من جلس ممن ذكرنا لم يكن تأويلا، ولكنه كان نصا لا يحتمل التأويل لقوله: القاعد فيها خير من القائم قيل: إنه لا أحد روى عن النبى صلى الله عليه وسلم فى الفتنة التى قعد عنها أنه صلى الله عليه وسلم نهاه عن النهوض فيها بعينها نصا، وإنما قال صلى الله عليه وسلم : القاعد فيها خير من القائم من غير نص على فتنة بعينها أنها هى تلك الفتنة، من غير تسميته بها باسم وتوقيته لها بوقت.
/ وقد روى أهل العراق عن على وعبد الله: أن النبى صلى الله عليه وسلم أمر عليا بقتال الناكثين والقاسطين والمارقين .
وعن أبى سعيد وغيره أن النبى صلى الله عليه وسلم قال: لتقاتلن على تأويله كما قاتلت على تنزيله وروى أهل الشام عن النبى صلى الله عليه وسلم فى معاوية أنه الذى يقاتل على الحق وأنه صلى الله عليه وسلم ذكر فتنة فمر به عثمان، فقال: هذا وأصحابه يومئذ على الحق .
وكل راو منهم لرواية يدعى أنها الحق، وأن تأويله أولى، فإذا كان الأمر كذلك علم أن القول فى ذلك من غير وجه النص الذى لا يحتمل التأويل، وأن الاختلاف بينهم كان من جهة الاستنباط والقياس، والذى لا يوجد فى مثله إجماع من الأمة على معنى واحد، ولذلك قيل فى قتلى الفريقين ما قيل من رجاء الفريق الآخر الإصابة وأمن على فريق الشبهة.
وكذلك ما حدثنا خلاد بن أسلم قال: حدثنا النضر بن شميل عن ابن عون عن ابن سيرين: أن عائشة سمعت صوتا فقالت: من هذا أخالد ابن الواشمة؟ قال: نعم.
قالت: أنشدك الله إن سألت عن شىء أتصدقني؟ قال: نعم.
قالت: ما فعل طلحة؟ قال: قتل.
قالت: ما فعل الزبير؟ قال: قتل.
قالت: إنا لله وإنا إليه راجعون.
قال: قلت: بل نحن إنا لله وإنا إليه راجعون على زيد وأصحاب زيد، والله لا يجمعهم الله وقد قتل بعضهم بعضا.
قالت: أو لا تدري؟ وسعت رحمته كل شىء وهو على كل شىء قدير.
قال: فكانت أفضل منى .
وحدثنا مجاهد بن موسى، حدثنا يزيد، حدثنا العوام بن حوشب، عن عمرو بن مرة، عن أبى وائل قال: رأى عمرو بن شرحبيل أبا ميسرة وكان من أفضل الناس عند الله، قال: رأيت كأنى دخلت الجنة، فإذا قباب مضروبة فقلت: لمن هذه؟ فقالوا: لذى الكلاع وحوشب، كانا ممن قتل مع معاوية.
قلت: فأين عمار وأصحابه؟ فقال: أمامك.
فقلت: قد قتل بعضهم بعضا؟ قيل: إنهم لقوا الله فوجدوه واسع المغفرة.
قلت: فما فعل أهل النهر؟ قال: لقوا برجاء .
/ / فيه: أبو بكرة، قال: قال النبى صلى الله عليه وسلم : إذا تواجه المسلمان بسيفيهما فكلاهما من أهل النار ، قيل: فهذا القاتل، فما بال المقتول؟ قال: إنه أراد قتل صاحبه .
قال المؤلف: ولهذا الحديث أيضا قعد من قعد من الصحابة عن الدخول فى الفتنة ولزموا بيوتهم، وفسر أهل العلم هذا الحديث فقالوا: قوله صلى الله عليه وسلم : القاتل والمقتول فى النار ليس هو على الحتم لهما بالنار، وإنما معناه أنهما يستحقان النار إلا أن يشاء الله أن يغفر لهما؛ لأنه صلى الله عليه وسلم سماهما مسلمين وإن قتل أحدهما صاحبه، ومذهب جماعة أهل السنة أن الله تعالى فى وعيده لعصاة المؤمنين بالخيار إن شاء عذبهم، وإن شاء عفا عنهم، وقد تقدم فى كتاب الإيمان.
تقدم تخريجه.
/ وقال المؤلف: فى حديث أبى بكرة أنه إذا التقى المسلمان بسيفيهما واختلفت طائفتان على التأويل فى الدين، ولم يتبين البغى من أحدهما أنه يجب القعود عنهما وملازمة البيوت، ولهذا تخلف محمد بن مسلمة، وسعد بن أبى وقاص، وأسامة بن زيد، وعبد الله بن عمر، وحذيفة وجماعة عن تلك المشاهد؛ لأنه لم يتبين لهم ما قام فيه المقتتلون، وأخذوا بقوله صلى الله عليه وسلم : تكون فتن القاعد فيها خير من القائم فأما إذا ظهر البغى فى إحدى الطائفتين لم يحل لمسلم أن يتخلف عن قتال الباغية لقوله تعالى: فقاتلوا التى تبغى حتى تفىء إلى أمر الله الحجرات: ولو أمسك المسلمون عن قتال أهل البغى لبطلت فريضة الله تعالى وهذا يدل أن قوله: فالقاتل والمقتول فى النار ليس فى أحد من أصحاب محمد؛ لأنهم قاتلوا على التأويل، وقال بعض العلماء: فإن قال قائل: فبأى الطائفتين كانت أولى بالحق؟ قيل: كلا الطائفتين عندنا محمودة مجتهدة برة تقية، وقد قعد عنها أصحاب النبى ولم يروا فى ذلك بيانا، وهم كانوا أولى بمعرفة الحق فكيف يحكم لأحد الفريقين على الآخر، ألا ترى أن النبى شهد لعلى وطلحة والزبير بالشهادة، فكيف يكون شهيدا من يحل دمه، وكيف يحكم لأحد الفريقين على الآخر وكلاهما شهداء؟ روى خالد بن خداش، عن الدراوردى، عن سهيل عن أبيه، عن أبى هريرة قال: كان النبى صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر وعثمان وعلى وطلحة والزبير على حراء فتحرك، فقال رسول الله: اسكن حراء، فإنه ليس عليك إلا نبى وصديق وشهيد وكل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يجب على المسلمين توقيرهم والإمساك عن ذكر زللهم ونشر محاسنهم، وكل من ذهب منهم إلى تأويل فهو معذور، وإن كان بعضهم أفضل من بعض وأكثر سوابق.
/ أخرجه البخارى / قال: حدثنا يحيى بن موسى.
وفي / ومسلم / قالا البخارى ومسلم : حدثنا محمد بن المثنى.
وابن ماجة مختصرا قال: حدثنا على بن محمد.
ثلاثتهم يحيى، ومحمد، وعلى قالوا: حدثنا الوليد بن مسلم.
قال: حدثنى عبد الرحمن بن يزيد ابن جابر، قال: حدثنى بسر بن عبيد الله، قال: حدثنى أبو إدريس الخولانى، فذكره.
ورواية مسلم: أخرجها / قال: حدثنى محمد بن سهل بن عسكر التميمي ح وحدثنا عبد الله بن عبد الرحمن الدارمى.
كلاهما محمد، وعبد الله قال محمد: حدثنا، وقال عبد الله: أخبرنا يحيى بن حسان، قال: حدثنا معاوية يعنى ابن سلام قال: حدثنا زيد بن سلام، عن أبى سلام، فذكره.
= =ورواية أبى داود: أخرجها أحمد / قال: حدثنا بهز، وأبو النضر، قالا: حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا حميد بن هلال.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن قتادة.
وفى / قال: حدثنا بهز، قال: حدثنا أبو عوانة، قال: حدثنا قتادة.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا أبو عوانة، عن قتادة.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس، قال: حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة.
وفى قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة القعنبى، قال: حدثنا سليمان يعنى ابن المغيرة عن حميد بن هلال.
والنسائى فى فضائل القرآن قال: أخبرنا محمد بن عثمان، قال: حدثنا بهز يعنى ابن أسد .
قال: حدثنا سليمان بن المغيرة، قال: حدثنا حميد بن هلال.
كلاهما حميد، وقتادة عن نصر بن عاصم الليثى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر، قال: حدثنا شعبة.
وفيه / قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنى أبى.
وفيه / قال: حدثنا يونس، قال: حدثنا حماد.
وأبو داود قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا عبد الوارث.
ثلاثتهم شعبة، وعبد الوارث، وحماد ابن سلمة عن أبى التياح، قال: حدثنى صخر بن بدر العجلى.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الصمد، قال: حدثنا حماد، قال: حدثنا على بن زيد.
ثلاثتهم نصر، وصخر، على عن خالد بن خالد اليشكرى، فذكره.
رواية على بن زيد مختصرة على: قلت: يا رسول الله، هل بعد هذا الخير شر كما كان قبله شر؟ قال: يا حذيفة: اقرأ كتاب الله واعمل بما فيه.
فأعرض عنى فأعدت عليه ثلاث مرات، وعلمت أنه إن كان خيرا اتبعته وإن كان شرا اجتنبته.
فقلت: هل بعد هذا الخير من شر؟ قال: نعم.
فتنة عمياء صماء، ودعاة ضلالة، على أبواب جهنم، من أجابهم قذفوه فيها .
رواية حميد بن هلال.
ليس فيها ذكر السيف، ولا الدجال.
وزاد: تعلم كتاب الله واتبع ما فيه ثلاث مرات.
فى رواية أبى عوانة، عن قتادة، عن نصر.
ورواية صخر.
اسمه سبيع بن خالد.
/ / فيه: حذيفة، كان الناس يسألون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الخير، وكنت أسأله عن الشر؛ مخافة أن يدركنى، فقلت: يا رسول الله، إنا كنا فى جاهلية وشر، فجاءنا الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال: نعم ، قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: نعم، وفيه دخن ، قلت: وما دخنه؟ قال: قوم يهدون بغير هديى، تعرف منهم وتنكر ، قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال: نعم، دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها ، قلت: يا رسول الله، صفهم لنا، قال: هم من جلدتنا، ويتكلمون بألسنتنا ، قلت: فما تأمرنى إن أدركنى ذلك؟ قال: تلزم جماعة المسلمين وإمامهم ، قلت: فإن لم يكن لهم جماعة ولا إمام؟ قال: فاعتزل تلك الفرق كلها، ولو أن تعض بأصل شجرة حتى يدركك الموت وأنت على ذلك .
قال المؤلف: هذا الحديث من أعلام النبوة، وذلك أنه صلى الله عليه وسلم أخبر حذيفة بأمور مختلفة من الغيب لا يعلمها إلا من أوحى إليه بذلك من أنبيائه الذين هم صفوة خلقه، وفيه حجة لجماعة الفقهاء فى وجوب لزوم جماعة المسلمين وترك القيام على أئمة الجور، ألا ترى أنه صلى الله عليه وسلم وصف أئمة زمان الشر فقال: دعاة على أبواب جهنم من أجابهم إليها قذفوه فيها فوصفهم بالجور والباطل والخلاف لسنته؛ لأنهم لا يكونون دعاة على أبواب جهنم إلا وهم على ضلال، ولم يقل فيهم تعرف منهم وتنكر، كما قال فى الأولين، وأمر مع ذلك بلزوم جماعة المسلمين وإمامهم، ولم يأمر بتفريق كلمتهم وشق عصاهم.
/ قال الطبرى: اختلف أهل العلم فى معنى أمر النبى بلزوم الجماعة ونهيه عن الفرقة، وصفة الجماعة التى أمر بلزومها، فقال بعضهم: هو أمر إيجاب وفرض، والجماعة التى أمرهم بلزومها: السواد الأعظم، وقالوا: كل ما كان عليه السواد الأعظم من أهل الإسلام من أمر دينهم فهو الحق الواجب والفرض الثابت، الذى لا يجوز لأحد من المسلمين خلافه، وسواء خالفهم فى حكم من الأحكام أو خالفهم فى إمامهم القيم بأمرهم وسلطانهم، فهو للحق مخالف.
ذكر من قال ذلك: روى عن ابن سيرين قال: لما قتل عثمان، رضى الله عنه، أتيت أبا مسعود الأنصارى، فسألته عن الفتنة، فقال: عليك بالجماعة، فإن الله لم يكن ليجمع أمة محمد على ضلالة، والجماعة حبل الله، وإن الذى تكرهون من الجماعة هو خير من الذى تحبون من الفرقة.
واحتجوا بما روى الأوزاعى قال: حدثنى قتادة، عن أنس بن مالك قال: قال رسول الله: إن بنى إسرائيل افترقت على إحدى وسبعين فرقة، وإن أمتى على ثنتين وسبعين فرقة كلها فى النار إلا واحدة، وهى الجماعة .
وروى معتمر بن سليمان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: قال رسول الله: لا يجمع الله أمتى على ضلالة أبدا، ويد الله على الجماعة هكذا، فاتبعوا السواد الأعظم، فإنه من شذ شذ فى النار .

أبو إسحاق التطواني : بسم الله الرحمن الرحيم.. أما بعد، فلقد وقع الأخ محمد الأمين في أخطاء فاحشة في رده علي فلا بأس ببيانها، وقد قال: كنت سأسكت عنها لولا أني وجدت اسمي في التخريج مع مقارنتي بحسان عبد المنان أولا: قول أبي حاتم الرازي في الراوي صالح الحديث لا يعني دائما أن الراوي يصلح للاعتبار كما أشرت سابقا في مقالتي، فقط أطلق أبو حاتم الرازي هذه العبارة في أئمة ثقات ومستورين وغيرهم، ولا بأس بذكر بعض الأمثلة من أجل التوضيح: إبراهيم بن زياد سبلان؛ قال عنه: صالح الحديث ثقة الجرح والتعديل / .
أحمد بن المقدام أبو الأشعث العجلي؛ قال عنه: صالح الحديث محله الصدق إسماعيل بن محمد بن جحادة الكوفي؛ قال عنه: صدوق صالح الحديث الجرح / .
بسام الصيرفي؛ قال فيه: لا بأس به صالح الحديث يزيد بن طهمان البصري؛ قال فيه: مستقيم الحديث صالح الحديث لا بأس به والأمثلة كثيرة جدا، فكم من راوي ثقة أو صدوق، قال فيه أبو حاتم الرازي: صالح الحديث ، فإطلاق هذه العبارة لا يكون دائما على وتيرة واحدة، وقول عبد الرحمن بن مهدي حجة عليك لا لك، لأنه الراوي الصدوق الذي في حديثه ضعف لا ينزل عن مرتبة الاحتجاج، بل هو وسط يحتج به، ويلاحظ أن الراوي لم يقل: صدوق ضعيف الحديث بل قال: في حديثه ضعف ، وهذا يدل على أن ضعف الراوي خفيف، لا ينزله عن مرتبته الاحتجاج، والله أعلم.
ثانيا: أما قوله بأنه لا يلزم من كون الراوي صالحا ومن كبار التابعين أن يكون ثقة، فبالنسبة لعطية بن قيس الكلابي فيه بعد، لأنهم ذكروا أن لوالده صحبة، وأنه ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وروى عنه أئمة أهل الشام وجلتهم كسعيد بن عبد العزيز وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر وربيعة بن يزيد الدمشقي ومكحول الشامي وعبد الله بن العلاء بن زبر وجماعة، ووثقه ابن حبان وقال فيه ابن سعد / : وكان معروفا له أحاديث ، فمن كانت هذه حاله حاشاه أن يكذب، وهو صدوق إن شاء الله.
ثالثا: دعوى أن مسلم لم يحتج بعطية بن قيس الكلابي غريبة، فكيف وقد روى رقم من طريق مروان بن محمد الدمشقي حدثنا سعيد بن عبد العزيز عن عطية بن قيس عن قزعة عن أبي سعيد الخدري قال كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع قال: ربنا لك الحمد ملء السماوات، والأرض وملء ما شئت من شيء بعد أهل الثناء والمجد أحق ما قال العبد، وكلنا لك عبد، اللهم لا مانع لما أعطيت، ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
وهذا الحديث لم يتابع عليه فيما أعلم عطية بن قيس، وقد ساق مسلم أولا حديث أبي سعيد الخدري، ثم عقبه بحديث ابن عباس.
رابعا: أما رد احتجاج الأئمة بحديثه كمسلم وابن حبان والترمذي، فلا أدري وجهه، فلعل عند محمد الأمين ما يؤهله أن يجاريهم، أما قوله عن الحافظ ابن حجر رحمه الله: فهو متأخر ، فلا تحتاج تعقيبا ، وهذه موضة العصر، فمتى احتججت بقول الحافظ أو العراقي؛ قالوا: قوله مردود لأنه متأخر ، نسأل الله السلامة.
خامسا: أنا لم أذكر شاهدا للحديث، بل ذكرت متابعا، وهو واضح لكل ذي عينين، والغريب أن محمد الأمين ضعفه جدا، ولا أدر لم؟؟ ودعوى أن الحديث في متنه اضطراب غريبة ، فالحديث واحد، ولا شك أن حديث عطية بن قيس أتم وأجود، وقد قدمت لفظ زيد بن الحباب عمدا لفائدة لم يفطن لها محمد الأمين ، ألا وهي اتحاد القصة وبيان أنها واحدة، ويستفاد ذلك من قول مالك بن أبي مريم: كنا عند عبد الرحمن بن غنم ومعنا ربيعة الجرشي.. ، ولذلك عقبته بما رواه الإسماعيلي في المستخرج من أجل تأكيدا أن القصة واحدة.
وقد قال الإمام أحمد كما في سؤالات أبي داودص : زيد بن الحباب كان صدوقا، وكان يضبط الألفاظ عن معاوية بن صالح، ولكن كان كثير الخطأ .
قلت: خاصة عن سفيان الثوري، فإنه له عنه أخطاء معروفة.
وقال: فيه حاتم بن حريث وهو مستور الحال.
ولذل لم يزد الذهبي في الكاشف أن قال عنه: شيخ.
وهذه كلمة ليس في توثيق كما لا يخفى على أحد.
بل هي تضعيف .
كذا قال ، وحاتم بن حريث الطائي، وإن قال ابن معين فيه: لا أعرفه فقد عرفه غيره، فقد قال عثمان بن سعيد الدارمي كما في سؤالاته ص عقب قول ابن معين: هو شامي ثقة ، وقال ابن عدي في الكامل / : ..ولعزة حديثه لم يعرفه يحيى، وأرجو أنه لا بأس به .
فدعوى أن حاتم بن حريث مجهول غريبة، وهو مسبوق بهذه الدعوى من قبل حسان بن عبد المنان ومالك بن أبي مريم الحكمي مجهول نعم، ولكن قد تابعه عطية بن قيس الكلابي كما تقدم فلا يضر، أما دعوى أن معاوية بن صالح خالف الحديث فغريبة، فكم من راو يخالف ما روى، هذا بالإضافة إلى أن موسى بن سلمة المصري خال سعيد بن أبي مريم لم يوثقه معتبر، وعلى فرض صحته لا يضر مخالفة معاوية بن صالح لما روى، لأن العبرة بالحديث لا باجتهاد الراوي.
أما جزم أبي بكر بن العربي وابن حزم بأنه لا يصح في تحريم المعازف شيء فمردود، وقد رد العلماء ذلك، قديما وحديثا، وقد صحت ولله الحمد أحاديث في تحريمها، ولحديث أبي مالك الأشعري شواهد كثيرة تراجع في مظانها من: كتاب ذم الملاهي لابن أبي الدنيا وإغاثة اللفان لابن القيم ص كتاب تحريم آلات الطرب والمعازف للشيخ الألباني رحمه الله، وكتاب أحاديث ذم الغناء والمعازف في الميزان لعبد الله بن يوسف الجديع.
الأزهري السلفي : .
محمد الأمين : للأسف فإن الأخ الفاضل التطواني قد وقع في نفس المغالطات السابقة، وكأن موضوعه هذا الجديد، هو إعادة للقديم، مع تأخير وتقديم.
قال: قول أبي حاتم الرازي في الراوي صالح الحديث لا يعني دائما أن الراوي يصلح للاعتبار قلت: جيد أنه قال لا يعني دائما .
نعم، ولكنه يعني غالبا.
والأصل في المصطلح هو كما عرفه صاحبه.
فقد أفصح ابنه عنه، وبين مراده من قوله صالح الحديث .
ولا أدل ولا أفصح من تفسير صاحب المصطلح لما اصطلح عليه.
قال في كتابه النافع الجرح والتعديل : إذا قيل للواحد انه ثقة أو متقن ثبت: فهو ممن يحتج بحديثه.
وإذا قيل له انه صدوق أو محله الصدق أو لا بأس به: فهو ممن يكتب حديثه وينظر فيه، وهي المنزلة الثانية.
وإذا قيل شيخ فهو بالمنزلة الثالثة: يكتب حديثه وينظر فيه إلا أنه دون الثانية.
وإذا قيل صالح الحديث: فإنه يكتب حديثه للاعتبار.
انتهى.
ملاحظة: إسماعيل بن محمد بن جحادة، ليس بذاك.
وهو دون الثقة.
وليس في كلام أبي حاتم توثيق له أصلا لأن مرتبة الصدوق لا يحتج بها عنده على إطلاقها، فكيف إذا اقترنت بأنه صالح الحديث؟ هذا مع العلم أن إطلاق أبي حاتم لكلمة صالح الحديث على بعض الرواة الثقات لا تفيد بأن هذه المرتبة يحتج بها، بل هو نص صراحة على أنه لا يحتج بها.
لكن قد يختلف الأئمة في توثيق الشخص وتضعيفه.
وهذا من البداهة.
وقال ابن أبي حاتم نفس الصفحة: حدثنا عبد الرحمن نا احمد بن سنان الواسطي قال سمعت عبد الرحمن بن مهدي: وربما جرى ذكر رجل صدوق في حديثه ضعف فيقول رجل صالح الحديث يغلبه.
يعنى أن شهوة الحديث تغلبه.
قال التطواني: الراوي الصدوق الذي في حديثه ضعف لا ينزل عن مرتبة الاحتجاج، بل هو وسط يحتج به.
قلت: هذا باطل.
فالصدوق لا يحتج بها إذا تفرد ولا كرامة.
فكيف إذا جمع إلى ذلك ضعفا؟ وتأمل قوله: شهوة الحديث تغلبه .
يعني أنه ليس من أهل الحفظ لكنه يشتهي الحديث شهوة وليس هو من أهله.
فهاذا لا يحتج بها عندنا.
وحاشى الله أن نحتج في دين الله بغير الثقات.
ثم أطال الأخ التطواني ليخرج بنتيجة عجيبة وهي: وهو صدوق إن شاء الله .
قلت: لم نخالفك في أنه صدوق.
والصدوق لا يحتج به عندنا.
ولا بد أن يجمع الإتقان والحفظ والضبط مع الصدق.
فالصدق وحده لا يكفي.
قال يحيى بن سعيد: لم نر الصالحين في شيء أكذب منهم في الحديث .
قال مسلم: يعني أنه يجري الكذب على لسانهم، ولا يتعمدونه .
قال النووي: لكونهم لا يعانون صناعة أهل الحديث، فيقع الخطأ في رواياتهم ولا يعرفونه.
ويروون الكذب، ولا يعلمون أنه كذب .
أما أن مسلما قد احتج بعطية هذا، فليس بسديد.
قال مسلم: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا هشيم بن بشير أخبرنا هشام بن حسان عن قيس بن سعد عن عطاء عن بن عباس ثم أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا رفع رأسه من الركوع قال اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات وملء الأرض وما بينهما وملء ما شئت من شيء بعد أهل الثناء والمجد لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد.
فهذه متابعة قوية جدا.
وبذلك لم يخرج له إلا مقرونا لنفس المتن، وإن كان السند مغايرا.
فإن البخاري ومسلم يخرجان للملين حديثه ما علموا بالقرائن أنه ضبطه.
والقرينة هنا واضحة أنه وافق الثقات من طريق آخر بنفس المتن، فأخرج له مسلم متابعته.
قال الأخ التطواني: وهذه موضة العصر، فمتى احتججت بقول الحافظ أو العراقي؛ قالوا: قوله مردود لأنه متأخر .
قلت: الأصل أن نعود لمنهج السلف في الحديث ونترك المتأخرين والأصوليين والأشاعرة وأضرابهم.
ونكتب حديثهم لكن لا نحتج بهم.
خذ ما صفا ودع عنك ما كدر.
قال الأخ التطواني: والغريب أن محمد الأمين ضعفه جدا .
قلت: لأن في إسناده مجهول يروي عنه شيخ والأطم في ذلك أن الحديث نفسه متنه مضطرب، ومخالف كذلك لحديث عطية فيكون شاذا.
قال الأخ: ودعوى أن الحديث في متنه اضطراب غريبة ، فالحديث واحد .
قلت: لو لم يكن الحديث واحدا لما قلنا أنه مضطرب بل كان حديثا آخر.
وهذه غفلة من الأخ.
قال الأخ: ولا شك أن حديث عطية بن قيس أتم وأجود .
قلت: إما أن تثبت الحديث المتابع فيكون متن عطية مضطربا، وإما أن تعترف بضعفه، فلا فائدة كبيرة منه إلا أثبات أن للقصة أصلا.
ونحن لم ننازع بهذا أصلا.
لكن المتابع الذي تأتي به ليس فيه لفظة المعازف على النحو الذي يحملها على التحريم بعكس حديث عطية.
قال الأخ: فدعوى أن حاتم بن حريث مجهول غريبة .
قلت: لم أقل أنه مجهول وإنما مستور الحال، معتمدا على قول الذهبي عنه شيخ .
إلا إذا قلت أن الذهبي متأخر، ولا أخالك تفعل.
وقد اطلع قطعا على قول ابن عدي لأنه لخص كتابه إلى الميزان.
ولا يبدو أنه اعتد به في التوثيق.
قال الأخ: ومالك بن أبي مريم الحكمي مجهول نعم، ولكن قد تابعه عطية بن قيس الكلابي كما تقدم فلا يضر .
قلت: هذا باطل.
فإن كلامنا على المتابع وليس على حديث عطية.
فأنت تأتينا بمتابعات عن مجاهيل، وهنا المشكلة.
فأنت تصحح حديث عطية بناء على متابعة شاذة للحكمي هذا.
فإن قيل لك أنه مجهول، قلت لكن تابعه قيس وفسر الماء بعد الجهد بالماء.
قال التطواني: وقد صحت ولله الحمد أحاديث في تحريمها .
قلت: قال القاضي المالكي أبو بكر بن العربي في كتاب الأحكام : لم يصح في التحريم شيء .
وقال ابن حزم في المحلي: ولا يصح في هذا الباب شيء أبدا.
وكل ما فيه موضوع .
قال الأخ: ولحديث أبي مالك الأشعري شواهد كثيرة قلت: رد عليها ابن حزم وبين بطلانها، وبالله تعالى التوفيق.
أبو إسحاق التطواني : بدون تعليق... أبو خزيمة : لرفع رد محمد الآمين محمد الأمين : ولو تأملنا إسم الباب الذي علق البخاري به الحديث، لعلمنا أن البخاري لم يكن يصحح لفظ المعازف إنما استعمل الحديث لغرض آخر وهو الذين يستحلون الخمر بتسميته بإسم آخر.
أما لفظة المعازف فهي شاذة كما يظهر بالتأمل بطرق الحديث.
محمد أحمد جلمد : السلام عليكم شيوخنا الأفاضل هل هذا الحديث في البخاري للاحتجاج أم للاستشهاد ؟؟؟؟؟؟؟ وفي أي باب أخرج البخاري هذا الحديث ؟؟؟؟؟؟؟ محمد أحمد جلمد : السلام عليكم شيوخنا الأفاضل هل هذا الحديث في البخاري للاحتجاج أم للاستشهاد ؟؟؟؟؟؟؟ وفي أي باب أخرج البخاري هذا الحديث ؟؟؟؟؟؟؟ وماذا أخرج البخاري رحمه الله تعالى في قول الله تعالى ومن الناس من يشتري لهو الحديث ؟؟؟ هشام المصري : السلام عليكم

وبين هؤلاء وهؤلاء يقع قدر هائل من المشكلات والفروض والرموز والأخيلة والميول والمعتقدات، وهنا مجال الآراء العارضة والتخمينات المتفائلة؛ هنا باختصار يقع كل عالم الرأي المجرد والنزاع حول مسائل الشعور.
وينضوي في هذا العالم كل شيء يهتم به الإنسان المتحضر، أكثر اهتمام؛ ولا أريد ان اخطر بالذهن إلا فلسفة الأخلاق والميتافيزيقا والآداب والدين وعلم الجمال والجدل الذي يدور حول الحرية والقومية والعدالة والحب والحق والايمان، وان نعرف كيف نوضح هذه الأمور ونبسطها.
ويقف الشعر في هذا العالم، كمادة للبحث، دخيلا مرموقا يتركز حوله الاهتمام، وهو كذلك بطبيعته وبأنموذج البحث الذي جرى العرف على ربطه به.
ومن ثم فانه صالح بوجه بارز، كي يكون طعما لكل من شاء أن يتصيد الآراء الراهنة والاستجابات في هذا الميدان المتوسط، من أجل فحصها ومقارنتها، ومن أجل دفع معرفتنا قدما فيما يسمى التاريخ الطبيعي للآراء والمشاعر الإنسانية.
أن الذي كان يستشرفه رتشاردز، بعبارة أخرى، ليس شيئا اقل من توسيع منطقة العلم، بما فيها من معلومات موضوعية جمعت تجريبيا، حتى يتخلل ميدان الشعر، وما يضارعه من مناطق الجدل.
وقد كان رتشاردز يرجو بحمل هذه الناحية العلمية إلى مجال أيدلوجية مقارنة ان يقترح وسائل بداغوجية محسنة تساعد على تحقيق هدفه الثالث.
زد إلى هذا أن رتشاردز وجد أن عمله ينطوي على مشمولات تتجه وجهة رابعة، اعني تطوير نقد يتناول ما يجد قبولا في النفوس، وقد أشار إلى هذا بسخرية، بالرغم مما فيه أساسا، من مشتملات جادة، حين كتب يقول: وعرضا أقول أن هناك ضوءا غريبا يلقي على منابع ارتياح النفوس لتلقي الشعر.
والحق أني لست بارئا من خشية أن تكون مجهوداتي ذات عون للشعراء الشباب وغيرهم حين يشاءون أن يزيدوا في مقدار ما يبيعونه من مؤلفاتهم.
فأن وضع قواعد لهذا القبول العام يبدو شيئا ممكنا تحقيقه .
أما ما حققه رتشاردز نفسه مما كان يستشرفه فشيء بسيط واه في ذاته.
ففي خلال حقبة من الزمان طبع قصائد، اغفل ذكر ناظميها، وحاول بعض المحاولة أن يخفي العصور التي قبلت فيها، وذلك بكتابتها حسب التهجئة الحديثة، عن تلامذته في كمبردج، وقد تسلسلت القصائد من شيكسبير حتى إلا ويلر ويلكوكس، ووزعت في مجموعات رباعية مختلطة، وطلب إلى الطلاب، وأكثرهم جامعيون يقرأون الإنجليزية لنيل درجة الشرف، أن يقراوا القصائد في أوقات الفراغ بعناية عدد ما يشاؤون من مرات، وأن يعلقوا عليها.
وقد عرف رتشاردز القراءة الواحدة بأنها أي عدد من النظر والتصفح في جلسة واحدة، وطلب إلى الطلاب أن يسجلوا عدد القراءات مع تعليقاتهم، وبما أن بعض الطلاب قراوا اثنتي عشرة مرة أو اكثر، ولا تكاد تجد واحدا قرا قصيدة اقل من أربع مرات، فانه من الواضح أن القصائد قرئت كثيرا وبإمعان.
وعند نهاية أسبوع جمع رتشاردز تعليقاتهم التي يسميها بروتوكولات أو مسودات، وتحدث عنها القصائد في حجرة الدراسة ولم يكن إرجاع المسودات إجباريا، ولذلك يمكن أن يقال عن ال ./.
الذين فعلوا ذلك إنما كانت تحدوهم رغبة حقيقة ، وقد اتخذت الحيطة لابقاء القصائد مجهولة النسبة، وحذر رتشاردز في ملاحظاته من أن ذلك ما قاله رتشاردز نفسه في مقدمته، انظر ص من الكتاب المذكور.
يحاول التأثير في المجموعة لصالح القصيدة أو ضدها أو أن يلمح بشيء إلا أن القصائد أميل إلى أن تكون خليطا.
ويمثل النقد التطبيقي وعنوانه الفرعي دراسة في الحكم الأدبي شيئا من هذه المادة بعد أن فرزت ونظمت.
أما القسم الأول من الكتاب فانه تمهيدي، يفسر التجربة ويتحدث عن مشكلاتها المتعددة والثاني وهو الأطول يقدم نماذج من المسودات لثلاث عشرة قصيدة، ومعها القصائد، ولكل قصيدة فصل خاص مقسم حسب الاستجابة التي نجمت عن المسودات.
ويتألف الرابع من خلاصة وإرشادات تحبيذية، وأربعة فهارس أضيفت: أحدها ملاحظ إضافية والثاني يجمع جدولا للقبول النسبي الذي لاقته القصائد، والثالث يذكر أسماء أصحابها حتى أن القارئ الذي كان يختبر نفسه على هذا النحو نفسه، يجد السر في النهاية منكشفا والرابع تترتب فيه القصائد على الطريقة التي قدمت بها في الأصل للطلبة.
أما القصائد الثلاث عشرة المدروسة فإنها تتراوح بين عدد يمكن ان تعتبر طيبا مثل السوناتة السابعة المقدسة لدن هبي على أركان الارضين المتخيلة وقصيدة هوبكنز الربيع والخريف: إلى طفل صغير وبين قصائد لفيليب جيمس بيلي و ج.
د.
بليو وولفرد رولاند تشايلد ورجل يسمى وودباين ولي .
وطريقة رتشاردز في كتابه هي أن يطبع القصيدة ثم يطبع أنواع الاستجابة لها ثم يشتق الأحكام العامة.
وتجيء قراءاته اللامعة للقصائد خلال الإيحاءات وبطريقة عارضة.
ولإيجاد تمييز أساسي في مسودات القراء يستعمل كلمة تقرير للملفوظات التي تكمن أهميتها فيما تعكسه من العمليات العقلية عند الأدباء.
ويؤكد رتشاردز للقارئ أن المسودات التي يعرضها لم تجر فيها يد التلاعب حتى عن التهجئة والترقيم تركا دون تغيير حيث بدا ذلك هاما عن الخط كما يقول رتشاردز له أهميته ولكنه لا يملك طريقة لعرضه وانه ليس ضمن التعليقات والتفسيرات التي ينقلها شيء مختلق شك قد يثور حقا نظرا لأن بعض التعليقات تكاد لا تحظى بالتصديق .
وهو يؤكد أنه اختار مادة المسودات بموضوعية وإنصاف، ما أمكنه ذلك، إلا أنه هون بعض الشيء من نسبة المادة التي لا تستند إلى رأي.
ومهما يكن من شيء، فان ما تكشفه المسودات، لعله أن يكون أكبر صورة مروعة، وثقت بالشواهد العديدة، وقدمت أبدا لتصور القراءة العامة للشعر.
ولعل أكبر شيء مخيف حصل عليه رتشاردز هو الشهادة على أن تلامذته وربما أنطبق هذا على كل القراء والشعراء إلا قلة ممتازة منهم يعتمدون إطلاقا على ما يوحي به اسم الأديب وعلى إحساسهم بموضع ذلك الاسم في سجل الخالدين، ويتخذونه عكازا لاحكامهم وقد كادوا في كل حالة أن يكونوا عاجزين عن الحدس بالمؤلف دون ان يعرفوا باسمه، وإذا حزروا اخطاوا التخمين ثم مضوا في تقييم ذاتي مؤسس على ذلك التخمين الخاطئ.
وقد ظهر إنهم جميعا يعكسون كل الأحكام المقبولة في مجال القيم الشعرية بآرائهم المخلصة مع أنهم لا يعرفون اسم صاحب القصيدة.. وخوفا من أن تصبح هذه الحقيقة محطا للتهوين من شأن الأحكام المقبولة فأن بلاهة ملاحظهم وعجزهم الصريح عن أن يقرأوا أو يلحظوا أبسط الحقائق المادية وأشدها وضوحا تبينان أن الخطأ هو خطأهم.
ويلخص رتشاردز الصعوبات الكبرى التي تكشف عنها المسودات، ولعل خير طريقة تؤدي معنى لمادته أن ننثر تلخيصه هذا ثم أن نعرض بعض المسودات النموذجية التي تظهر بعض الأخطاء.
وقد وجد الصعوبات الكبرى عشرا: أ العجز عن فهم المعنى الواضح للشعر أو تفسير معناه النثري القابل للحل.
ب الصعوبات في الفهم الحسي للشكل.
ج الصعوبات المتصلة بالصور المنظورة.
د أمور غير متناسبة في الذاكرة وخاصة ذكريات ذاتية أو خواطر مرتبطة على نحو خاطئ.
ه إرجاع مخزونة استدعتها القصيدة وحركتها.
و العاطفية أو الضعف العاطفي .
ز الكبت، وهو معكوس العنصر السابق.
ح اللياذ بالمبادئ.
ط الفروض المسبقة ذات الصبغة الفنية.
ي الأفكار المسبقة العامة النقدية.
ولنعرض أولا بضع نماذج من المسودات والشذرات عن سوناتة دن، فلعلها ابرز قصيدة في كل هذه الطبخة ، فيسميها أحد القراء مقطوعة عاجزا عن أي يتبين إنها سوناتة، ويرى ثان، مأخوذا برجع مخزون نحو مادتها، أن لها وزن الترانيم ويقول فيها: لقم من الالفاظ، لا تجد أي قبول.
ترنيمة جيدة في الحقيقة، وهذا ما يدل عليه وزنها.
روحها الدينية مرهقة لامرئ لا يؤمن بالتوبة على هذا النحو.
وثمة قارئ لم يستطع أن يصنع فيها شيئا: أعترف توا بأنني لا أستطيع أن اعرف عم يدور كل هذا الصخب فإن القصيدة محيرة تماما، وما فيها من ضمائر عديدة وأحوال، تبهم الفكرة إن كانت فيها فكرة محدودة.
ويرى قارئ آخر أن في أركان الأرضين المتخيلة إيهاما جميلا .
ويكتب آخر مدافعا: من الصعب على المرء أن يشرك الشاعر نزعته، إذ مع أن إخلاصه أمر واضح، فان وسائله الفنية رديئة، غير أن الأبيات على الرغم من ذلك تعبر عن إيمان بسيط في نفس رجل ساذج جدا.
وينساق تلميذ في قطعة من ترجمة ذاتية فيقول: بعد أن أخفقت في أن أكتب سوناتة اصبح لدي إعجاب شاذ بمن يكتبون هذا اللون من الشعر، ولو لم يكن الأمر كذلك لحسبتني في النهاية أقول إن هذه السوناتة رديئة.
ويقول آخر القوافي غير مستوية ، وآخر يقول: إنها تبطئ وتتعثر عندما تقترب من نهاياتها .
وثالث يقول: أحسست أن الكاتب قد صوب سهمه نحو هدف عال فقصر دون بلوغه .
ويعلق شخص متحمس لتقطيع الأوزان بقوله: تبدو لي القصيدة سوناتة متعفنة مكتوبة على البحر الأيامبي الخماسي، المناسب لمزاج الشاعر؛ ولم أستطيع أن أجد التفاعيل الخمس المعتادة في كل بيت على رغم من إلحاحي ودقي للطاولة بأصابعي، فان التفعيلات كثيرا ما تكون غير أيامبية، وفي البيت الواحد أحيانا أربعة مقاطع منبورة، وأحيانا ستة، أما في التركيب فأن القصيدة تشبه أن تكون قرزمة طالب في أول عهده بالشعر،وأسوأ ما فيها الأبيات و و .
أما الفكرة فتبدو وجيهة حقا.
ويناقض قارئ آخر هذا الرأي بقوله: أنا لا آبه بالمعنى فأني تكفيني موسيقي القصيدة .
وينقدها أحد الطلبة بقوله: ليس فيها صور .
وينفيها طالب إطلاقا بقوله: إن أول نقطة في هذه السوناتة وهي فيما تبدو أوضح فيها، إنها كان من الممكن أن تكتب نثرا ويكون تأثيرها مساويا للشعر أن لم يزد عليه .
وقد أصابت قصيدة دن مسودة مشايعة لها و مضادة و ليس فيها آراء.
وللمقارنة ننظر في القصيدة التي أحرزت اكثر عدد من المشايعين وأقل عدد من المنكرين أما الخمسة عشر الباقية فإنها عارية عن الآراء وهي قصيدة الهيكل لبليو من مجموعة: ومطلعها: بين الأشجار السامقة الخاشعة سأخر على ركبتي فلن أجد هذا اليوم مكانا كهذا ملائما للتعبد وتستمر القصيدة في خمس مقطوعات على هذه الشاكلة.
وقد اغفل بعض القراء القصيدة وتعلقو بالجدل الديني، وهذا مثال على ذلك: لا أحب أن اسمع الناس يتمجدون بتعبدهم؛ لقد كان ألفرد دي فيني يرى ان الصلاة جبن، ومع أني لا أتطرف تطرفه فأني اعتقد ان من الجفاء أن نحشر التواجد الديني في حلق هذا العصر الشكي وهو لا يسيغه .
وأبان ناقد آخر عن مثل جميل من الأمور غير المتناسبة في الذاكرة، فقال: حين قرأت البيت الثالث عنت على بالي صورة حيوية، صورة اللاعب وقد انفرد بالكرة، من خط دفاع واه، ثم مضى قدما نحو الخط لا يثنيه شيء .
وقد أحب اكثر القراء هذه القصيدة، وهذه تعليقات نموذجية تقدم بعض الأسباب المميزة التي حكمت لها بالأفضلية: أن الأفكار الكامنة في هذه الأبيات لتشارف الكمال فالتعبير عن العاطفة حاد لذ كالعواطف نفسها؟ وأرى إنها تعبر عن أفكاري.
هي القصيدة السابعة حسب ترتيب رتشاردز، أنظر ص من كتاب النقد التطبيقي .
أظن إنها قصيدة جميلة جدا في الحقيقة، فأنا أحب الوزن، وأحب جو كل شيء هنالك، وهي تعطينا صورة فخمة للغابة، وللمشاعر المتدينة التي تشربها الشاعر حين رأى ما يصوره؛ إنها نقل جميل لشعور جميل.
أن الإيقاع ليبدو مناسبا لتدرج الفكرة تماما.
جو من السلام والخشوع العميق، ينقل القارئ إلى عالم آخر، أنقى وانصع من هذا العالم.
لقد نجح الشاعر في جعل رغبته في العبادة مشاعا بين الناس؟ إنها لقصيدة لطيفة.
إنها لواسطة العقد بين القصائد الأربع، فهي تخلق لنا جوا مهيبا هادئا خاشعا من غابة الصنوبر، فنتذكر كم ثارت فينا أفكار مشابهة بعثتها رؤية الهدوء الخاشع في الأشجار، حين نقف أمامها مأخوذين بعظمتها مشدوهين بابهتها، وهي قصيدة هادئة، جميلة بما في موسيقاها من رخامة وعذوبة.
إن الشيء المرعب حقيقة في النقد التطبيقي يتجلى لنا حين ندرك أن كتاب المسودات ليسوا قارئين نموذجيين للشعر ولكنهم بخاصة قراء ممتازون فمنهم أساتذة مرجوون للغد، وأدباء، بل شعراء يقرأون تحت ظروف تكاد تكون مثالية مع الإقرار ببعض نواحي القصور إذ ليس لديهم مرجع يعتمدونه ولا نبراس يشع عليهم من إنتاج كامل، ولا لديهم أي تلميح عما يسميه رتشاردز اصل القصيدة .
ويقول رتشاردز مبديا اسفه: من مقارنات استطعت أن أجريها بين هذه المسودات ومسودات أخرى حصلت عليها من نماذج أخرى من القراء، أرى انه ليس ثمة ما يدعو للظن بان مقياسا عاليا من الفراسة النقدية قد يكون من السهل إيجاده في ظل ظروفنا الثقافية الراهنة.
لا ريب أننا لو استطعنا جمع الجمعية الملكية للأدب أو الأكاديمية من أجل تجارب كهذه فقد نتوقع انسجاما أكثر في التعليقات، أو على الأقل في الأسلوب، ومحاكمة اكثر حذرا فيما يتصل بأخطار الاختبار، أما في الأمور الأساسية، فقد تحدث مفاجآت لم نكن نتوقعها.
ويقول في الخلاصة عند نهاية الكتاب حاكيا عن كتاب المسودات: هؤلاء هم ثمرة أكثر أنواع التعليم كلفا ونفقة، باستثناء القليل منهم، واحب أن أقول مرة أخرى، مؤكدا، أنه ليس ثمة ما يدعو إلى الظن بان هناك أية مجموعة مشابهة لهم، في أي مكان في العالم، تستطيع أن تظهر مقدرة أعلى من مقدرتهم في قراءة الشعر.
أن أبناء الجامعات الأخرى وبناتها الذين قد يظنون غير ذلك، مدعوون للقيام بمثل هذه الشواهد التجريبية التي يجمعونها تحت ظروف مشابهة، إلا أن المدرس المجرب أي مدرس تحاشى من أن يحول كل تلميذ لديه إلى حاك يردد آراءه.
ولنسأل بصراحة: كم واحدا فينا مقتنع بأنه قد كان ينتج ما هو احسن مما أنتجوه، تحت تلك الظروف نفسها؟ونقر بان تجربة رتشاردز في النقد التطبيقي كانت تحسسا أولا نحو وسائل المختبر وأنها غير متكاملة ومن السهل تسليط النقد عليها، وهو نفسه قد لحظ في الكتاب نفسه عددا من الأمور أغفلها وكان يمكنه غلا يفعل ذلك: ومنها مشروعات مثل أن يدرس تنوع الأحكام عند القراء أو ما يسميه علم الخصائص وأن يتتبع الارتباطات بين قبول نوع من القصائد والصد عن نوع آخر.
وهو يلحظ أن بعض التنوع قد يكون ناشئا عن التعب ويرى أن أسبوعا واحدا قد لا يكفي لقراءة أربع قصائد قصيرة مع أن هذا الرأي قد يبدو سخيفا عند السادة المتصدرين في دنيا المناهج التعليمية، الذين يظنون أن كل الأدب الإنجليزي يمكن أن يطالع بإمعان، مع الفائدة المحققة، في عالم واحد .
ويقترح رتشاردز في التفسير في التعليم توسعات أخرى لهذه الطريقة تشمل مواجهات لكتاب المسودات، ودراسة ما يسطبونه في مسوداتهم لكي نصل إلى عمليات التفكير عندهم، وهلم جرا.
ويحضر في الذهن عدد من الإمكانات الأخرى لتصحيح الطريقة وتوسيعها فمنها في باب علم الخصائص ، تبيان الروابط التي تربط القارئ بمدى محصوله الثقافي وتعليمه الأول، وبتجربة له سابقة في قراءة الشعر، وبطول المسودة، وبالمزايا الشخصية العامة؛ وفي باب التجريب العلمي: بالتدريجات العددية وبالمقارنة بين مسودات هؤلاء القراء ومسودات قراء اخبروا بأسماء الشعراء، وهنالك كتابتها من أجل الحصول على نتائج مختلفة أو أن نكتبها حسب تهجئة قديمة أو حسب تهجئة حديثة إلى غير ذلك من إمكانات تجريبية لا حصر لها.
وأخيرا كان من الممكن الحصول على نتائج مخالفة لو أننا طلبنا إلى الطلاب أن يكتبوا فقط عن قصائد يحبونها.
ولعل اخطر تقص في الكتاب نقيصة أدركها رتشاردز وحاول أن يدافع عنها وهي الضحالة السيكولوجية، كتب يقول: أنا تواق لان أواجه الاعتراض الذي قد يتقدم به بعض السيكولوجيين، أو خيرهم حيثما وقع وهو أن المسودات ليست تعطينا شهادة وافية بحيث نتمكن من أن نستخلص دوافع الكتاب وان البحث كله من ثم سطحي.
إلا أن أولية كل بحث لابد من أن تكون سطحية، وإيجاد شيء صالح للبحث بعد أن كان بعيدا والتوصل غليه من الصعوبات الكبرى في علم النفس.
وأنا اعتقد أن الحسنة الكبرى لهذه التجربة هي أنها تحقق هذا الأمر.
ولو إنني شئت أن اسبر أعماق اللاشعور عند هؤلاء الكتاب حيث أنا مؤمن بأنني أستطيع أن أجد الدوافع الحقيقية لما يحبونه ويكرهونه، إذن لخططت شيئا يشبه أن يكون فرعا من الوسائل التي تستعمل في علم التحليل النفسي لتحقيق هذا الغرض.
ولكن كان من الواضح أن تقدما قليلا قد يحقق لو إننا تعمقنا كثيرا ومهما يكن من شيء فحتى هذا الاختبار على حالة هذه قد أثار مادة غريبة كافية.
وحتى حين نسلم بعدالة هذا التفسير الذي يقوله رتشاردز نرى انه من المؤسف أن التعمق لم يكن ممكنا بحال لأنه كان خليقا أن يبدد التفاؤل السهل، من اقتراحاته التي وضعها في سبيل إصلاح التعليم.
والشيء الوحيد الذي قد يسمح لقارئ هذا الكتاب بان يحتفظ برشده وببعض الأمل في مستقبل الشعر هو النغمة المرافقة الثابتة التي نتلمسها في قراءات رتشاردز الدقيقة اللامعة.
وهو لا يواجهنا بهذه القراءات مباشرة ولكنه يجعلها بعامة، متضمنة، خلال الإشارة إلى تقريرات تجعل القارئ يحس عند النهاية بان مبنى الكتاب قائم على نوع من العملية الجدلية الحوارية.
ورتشاردز على وعي تام بهذا المبنى الروائي لكتابه إذ يقول: سأتقدم قصيدة اثر قصيدة، سامحا للرأي المخالف الكامن عند اصطدام الآراء، وللذوق والاعتدال، بان توجه هذا العمل .
وفي حالات قليلة نجده يتقدم بنماذج من قراءاته ليوضح نقاطا لم يستطع معالجتها كتاب المسودات، وتجيء قراءاته كوشائع النور خلال الضباب الكثيف.
ومن الأمثلة النادرة تعليقه على بيت من إحدى القصائد: يا أنسجة فولاذية سخيفة نسجتها الشمس : ، إذ يقول: ولنبدأ بالاسم كلمة ذات معنيين أولهما ثوب من الفولاذ قياسا على ثوب من الذهب أو ثوب من الفضة والصفة الفاترة المعدنية اللاعضوية في النسيج هي التي ربما كانت هامة.
وثانيهما رقيق ناعم شبيه بالشفاف مثل الورق الرقيق.
: مجاز من النوع الحسي، وهو النوع الثاني عند ارسطوطاليس أي عند الانتقال من الفصل إلى النوع، فالفولاذ نوع خاص من معدن قوي يستعمل للدلالة على أية مادة قوية تستطيع أن تمسك وتجمع أجسام السحائي الممتدة.
أما الإيحاء المستمد من لون الفولاذ فانه مناسب للمقام.

برنامج الرد على الطاعنين في القرآن وفي القرن الرابع عشر كتاب الكتروني إسلام إبراهيم : السلام عليكم ورحمة الله وبركاته، وبعد: فهذه رسالة لنيل درجة الدكتوراة مقدمة من الطالب : عبدالمحسن بن زبن بن متعب المطيري المعيد بكلية الشريعة جامعة الكويت، تعتني بالرد على شبهات الطاعنين في القرآن الكريم وتفنيدها، وقد تم إعدادها في هيئة كتاب الكتروني، ونشرها لتعم الفائدة.
حجم ملف البرنامج: كيلو بايت.
رابط التحميل: :// .
.
/ / .
= ملحوظة: تم اعادة النشر بإذن من الدكتور / عبدالمحسن المطيري صاحب الرسالة.
إسلام إبراهيم : للرفع والفائدة.. منتدى التعريف بالكتب وطبعاتها وتحقيق التراث النصوص المحققة في مجلة الأحمدية النصوص المحققة في مجلة الأحمدية العوضي : هي مجلة علمية تصدر عن دار البحوث للدراسات الإسلامية وإحياء التراث بدبي وتصدر كل أربعة أشهر .
.
جزء من حديث وفوائد الخليلي تحقيقا وتخريجا القسم الأول تحقيق د .
محمد إسحاق محمد إبراهيم العدد .
الإنباء في تجويد القرآن لابن الطحان السماني تحقيق د .
حاتم صالح الضامن العدد .
.
مراصد المطالع في تناسب المقاطع والمطالع للإمام السيوطي تحقيق د .
محمد يوسف الشربجي العدد .
.
جزء من حديث وفوائد الخليل تحقيقا وتخريجا القسم الثاني تحقيق : محمد إسحاق محمد إبراهيم العدد .
.
عجالة ذو الانتباه في تحقيق إعراب لا إله إلا الله للكوراني تحقيق د .
محمد بن محمود فجال العدد .
.
الكلمات البينات في قوله تعالى وبشر الذين آمنوا وعملوا الصالحات أن لهم جنات للعلامة مرعي بن يوسف الكرمي تحقيق د .
عبدالحكيم الأنيس العدد .
.
إجازة المجهول والمعدوم وتعليقها بشرط للخطيب البغدادي تحقيق د .
صالح يوسف معتوق العدد .
.
من سؤالات أبي بكر أحمد بن محمد بن هانئ الأثرم لأبي عبدالله أحمد بن محمد بن حنبل تحقيق د .
عامر حسن صبري العدد .
.
فصول غير منشورة لابن بري النحوي تحقيق د .
حاتم صالح الضامن العدد .
.
نزهة الأحداق في علم الاشتقاق للشوكاني تحقيق د .
بن عيسى باطاهر العدد .
.
مشيخة الإمام عمر بن محمد السهروردي تحقيق د .
عامر حسن صبري العدد .
.
من حديث عيسى بن سالم الشاشي تحقيق د .
عبدالعزيز شاكر الكبيسي العدد .
.
الإعلام بحكم عيسى عليه السلام للإمام السيوطي تحقيق د .
سعيد القزقي العدد .
.
التفصيل في الفرق بين التفسير والتأويل للعلامة حامد بن علي العمادي الدمشقي تحقيق د .
حازم سعيد يونس البياتي العدد .
.
البينات في بيان بعض الآيات للإمام ملا علي القاري تحقيق د .
عيادة بن أيوب الكبيسي العدد .
.
قلائد العقيان في قوله تعالى إن الله يأمر بالعدل والإحسان للعلامي مرعي بن يوسف الكرمي المقدسي الحنبلي تحقيق د .
عبدالحكيم الأنيس العدد .
.
المصباح في الفرق بين الضاد والظاء في القرآن العزيز نظما ونثرا لأبي العباس أحمد بن حماد بن أبي القاسم الحراني تحقيق د .
حاتم صالح الضامن .
العدد .
.
جزء في الخلاف بين يحيى بن آدم والعليمي الأنصاري لأبي محمد هبة الله بن أحمد ابن طاووس البغدادي تحقيق د .
عمار أمين الددو العدد .
.
الإشارات في شواذ القراءات للإمام السيوطي تحقيق د .
عبدالحكيم الأنيس العدد .
.
التبصرة في نقد رسالة ابن أبي زيد القيرواني لأبي عبدالله محمد بن عمر ابن الفخار القرطبي تحقيق د .
بدر بن عبدالإله العمراني العدد .
.
حديث محمد بن بشار بندار عن شيوخه للحافظ أبي يعلى أحمد بن علي الموصلي تحقيق د .
عبدالرحيم بن يحيى الحمود العدد .
.
مسند أبي هريرة رضي الله عنه للإمام أبي إسحاق إبراهيم بن حرب العسكري الجزء الثاني وهو الموجود منه تحقيق د .
عامر حسن صبري العدد .
ولنا لقاء في مجلات علمية أخرى وبارك الله في الأخ الذيب الذي طرح هذه الفكرة في المنتدى وسيكون هذا الموضوع متجدد مع كل عدد يصدر إن شاء الله تعالى .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته سامي عبد العزيز : :// .
.
/ / .
= = العوضي : بارك الله فيك أخي الكريم ولكن النصوص ليست بصيغة الورود ويصعب نقل شيء منه وموقع المجلة تعطل حاليا والله أعلم بالسبب سامي عبد العزيز : نصف العمى ولا العمى كله العوضي : بارك الله فيك المستشار : فكيف الوصول إلى حمام بنجاب؟ هل من قائم الآن على نسخها ونشرها؟ وهل بإمكاني أن أطلب منكم تصويرها جميعها ولو على ورق وإرسالها لي، مع تحملي لكافة نفقات التصوير والبريد؟ أرجو الإفادة.
والسلام.
العوضي : أطلب ما تريد بارك الله فيك وسيصلك إن شاء الله إلى بيتك العوضي : حاصل كورة الخلاص في فضائل سورة الإخلاص تأليف : مجدي الدين محمد بن يعقوب الفيروزأبادي ت ه تحقيق وتقديم : أ .
عصام محمد الشنطي و د .
أحمد سليم غانم وأرجو أن يتفضل المشرف بدمجه مع الموضوع منتدى الدراسات الحديثية مثال لشرح أحاديث علل ابن أبي حاتم مثال لشرح أحاديث علل ابن أبي حاتم الدارقطني : هذا جزء حديثي جمعته وهو عندي منذ زمن أردت أن أبثه في هذا المكان الطيب: قال ابن أبي حاتم في العلل /ح طبعة الدباسي : وسألت أبي عن حديث رواه نعيم بن يعقوب بن أبي المتئد عن أبيه عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ألا أدلك على أكرم أخلاق أهل الدنيا والآخرة : أن تصلمن قطعك، وتعطي من حرمك ، وتعفو عمن ظلمك ، قال أبي :هذا خطأ ، إنما هو : أبو إسحاق عن ابن أبي الحسين عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا ، ونعيم هذا لا أعرفه .
قلت: هذا من حديث أبي إسحاق السبيعي اختلف عليه على أوجه : أولا:أخرجه العقيلي في الضعفاء والطبراني في الأوسط ح والبيهقي في شعب الإيمان ح من طريق نعيم بن يعقوب بن أبي المتئد ثنا أبي عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم :وذكر الحديث .قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن أبي إسحاق إلا يعقوب بن أبي المتئد ، تفرد به ابنه نعيم بن يعقوب .
قد أعل العقيلي الحديث بنعيم بن يعقوب هذا ،وقال فيه : لا يتابع على حديثه ، والصواب أن عهدة نعيم بن يعقوب من هذا الحديث بريئة ،فقد قال فيه العجلي : ثقة، رجل صالح متعبد ، وذكره ابن حبان في الثقات ، وقال الحافظ محمد بن عبدالله الحضرمي المعروف بمطين : سألت محمد بن عبدالله بن نمير عن أبي المتئد نعيم بن يعقوب ؟ فقال: ذالك االذهب المصفى ، التذييل ص إنما العهدة تقع على أبيه: يعقوب بن أبي المتئد ، فقد قال محمد بن عثمان بن أبي شيبة فسؤالاته عن شيوخه رقم : وسمعت أبي يقول: ذكرت لأبي نعيم يعني الفضل بن دكين يعقوب بن المتئد خال سفيان بن عيينة ؟ فقال: كان ضعيفا .
وقد تابع نعيما سعيد بن محمد الجرمي ، ولكنها لاتصح ، فقد أخرجها البيهقي في السنن الكبرى وفي شعب الإيمان ح وفي الآداب ص ح من طريقين عن إبراهيم بن عبدالله بن أيوب المخرمي ثنا سعيد بن محمد الجرمي ثنا يعقوب بن أبي المتئد عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بنحوه قلت: إبراهيم بن عبدالله المخرمي ، قال فيه الإسماعيلي : ما هو عندي إلا صدوق ، وقال الدارقطني: ليس بثقة، حدث عن قوم ثقات بأحاديث باطلة ، تاريخ بغداد ، لذا لا اعتبار لهذه المتابعة ، وقدروي من طريق آخر ضعيف بإسقاط يعقوب بن أبي المتئد من السند ، رواه ابن عمشليق في جزئه حديث رقم قال : أخبرنا أبو الهيثم أحمد بن محمد بن عون العوني قراءة عليه فأقر به أنا أبو علي الحسن بن الطيب الشجاعي ثنا أحمد بن يحيى الصوفي ثنا نعيم بن يعقوب عن أبي إسحاق عن الحارث عن علي قال : قال لي النبي صلى الله عليه وسلم :وذكر الحديث.والإسناد تالف فيه الحسن بن الطيب الشجاعي قال الدارقطني: لا يساوي شيئا ، لأنه حدث بما لم يسمع ، وقال ابن عدي: وقد حدث أيضا يعني الحسن بن الطيب بأحاديث سرقها ، والثناء عليه سئ فبراءة نعيم من إسقاط أبيه من السند ظاهرة ، والله المستعان .
ثانيا:الوجه الثاني رواه محمد بن جابر السحيمي عب أبي إسحاق ، أخرجه الطبراني في الكبير ح فقال:ثنا يحيى بن عبدالباقي المصيصي ثنا محمد بن سليمان لوين ثنا محمد بن جابر عن أبي إسحاق عن أبي الحسين عن كعب بن عجرة قال : فذكره مرفوعا .
فجعله من مسند كعب بن عجرة ، وإسناده واه بمرة ، محمد بن جابر السحيمي متروك كما في مجمع الزوائد كما هي عبارة الشيخ خالد الأنصاري محقق جزء ابن عمشليق.
ثالثا:الوجه الثالث هو رواية الثقات من أصحاب أبي إسحاق السبيعي فقد أخرجه البيهقي في الآداب ص ح من طريق معمر عن أبي إسحاق عن ابن أبي الحسين قال:قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وذكر الحديث ، قال البيهقي: وهذا بإرساله أصح ، والله أعلم .
وأخرج ابن أبي الدنيا في مكارم الأخلاق ص ح من طريق أبي الأحوص عن أبي إسحاق عن ابن أبي الحسين به مرسلا .
والخلاصة أننا انتهينا في البحث إلى ما قاله أبو حاتم الرازي ، رحمه الله أئمة أهل الحديث ما أنفع كلامهم على اختصاره ، وهذه والله الحكمة ، والله الموفق.

تأثر السنوسي بالإمام أحمد بن حنبل وابن تيمية وأبي حامد الغزالي ومحمد بن عبد الوهاب وبحركته السلفية في مجال العقيدة بوجه خاص.
وتأثر السنوسي أيضا بالتصوف الخالي من الشركيات والخرافات، كالتوسل بالأموات والصالحين، ووضع منهجا للارتقاء بالمسلم.
تتشدد السنوسية في أمور العبادة، وتتحلى بالزهد في المأكل والملبس.
وقد أوجب السنوسيون على أنفسهم الامتناع عن شرب الشاي والقهوة والتدخين.
تدعو السنوسية إلى الاجتهاد ومحاربة التقليد .
وعلى الرغم من أن السنوسي مالكي المذهب، إلا أنه يخالفه إن جاء الحق مع غيره.
الدعوة إلى الله بالحكمة والموعظة الحسنة والابتعاد عن أسلوب العنف واستعمال القوة.
الاهتمام بالعمل اليدوي لجاد من تعاليم السنوسية.
وكان السنوسي يقول دائما: إن الأشياء الثمينة توجد في غرس شجرة وفي أوراقها لذلك ازدهرت الزراعة والتجارة في الواحات الليبية حيث مراكز الدعوة السنوسية.
الجهاد الدائم في سبيل الله ضد المستعمرين الصليبيين وغيرهم ، هذا هو الشعار الدائم للسنوسية.
وقد دفع ثمن ذلك آلاف في جهادهم ضد الاستعمار الإيطالي يرجى ألا يحرموا أجر الشهادة في سبيل الله.
الجذور الفكرية والعقائدية: / إن تربية السنوسي الإسلامية وقوة إخلاصه وحماسه للإسلام فضلا عن ذكائه وصلابته كل ذلك كان من الدوافع الأساسية للحركة السنوسية بشكل عام.
أما المؤثرات والجذور الفكرية والسلوكية التي أثرت في دعوته فنجملها فيما يلي: تأثره الشديد بتعاليم الإمام أحمد بن حنبل وابن تيمية ومحمد بن عبد الوهاب وخاصة أفكارهم السلفية في مجال العقيدة، وقد اكتسب هذا التأثر أثناء زيارته للحجاز لأداء فريضة الحج عام ه م التي كانت نقطة البداية للحركة السنوسية.
وأخذ السنوسي من الصوفية أساليب البيعة ودرجات التزكية الروحية مثل درجة المنتسب ثم درجة الإخوان ثم درجة الخواص.
الانتشار ومواقع النفوذ: تعد واحة جغبوب في الصحراء الليبية بين مصر وطرابلس مركز الدعوة السنوسية، ففي هذه القرية كان يتعلم كل عام مئات من الدعاة، ثم يرسلون إلى كافة أجزاء أفريقيا الشمالية، دعاة للإسلام.
وقد بلغت زوايا السنوسية الفرعية زاوية تتلقى من زاويتهم الرئيسية التعليمات والأوامر في كل المسائل المتعلقة بتدبير وتوسيع أمر الدعوة السنوسية التي أصبحت تضم المسلمين من جميع الأجناس.
وانتشرت الدعوة السنوسية في أفريقيا الشمالية كلها، وقد امتدت زواياها من مصر إلى مراكش.
ووصلت جنوبا إلى الصحراء في السودان والصومال وغربا إلى الجزائر وكذلك انتشرت الدعوة السنوسية في خارج أفريقية حيث وصلت إلى أرخبيل الملايو في الشرق الأقصى.
وقد استطاعت السنوسية أن تنشر الإسلام في القبائل الوثنية الإفريقية وتؤسس المدارس التعليمة والزوايا.
ولم يقتصر التعليم على الذكور بل امتد التعليم إلى النساء والأطفال من الجنسين، واستعانت الدعوة بالنساء لنشر الإسلام بين نساء القبائل الوثنية.
ويتضح مما سبق: / أن السنوسية حركة دعوة إسلامية إصلاحية تجديدية تعتمد في معظم أمورها على الكتاب والسنة مع تأثر بالتصوف ، وقد ظهرت في ليبيا في القرن الثالث عشر الهجري، ومنها انتشرت إلى شمال أفريقيا والسودان والصومال وبعض البلاد العربية.
وقد تأثرت هذه الحركة الدعوة بالإمام أحمد بن حنبل وشيخ الإسلام ابن تيمية وأبي حامد الغزالي والشيخ محمد بن عبد الوهاب وحركته السلفية في مجال العقيدة.
كما تأثرت هذه الحركة بالتصوف الخالي من الشركيات والخرافات كالتوسل بالأموات والصالحين ولها منهج متكامل للارتقاء بالمسلم.
ومؤسس هذه الحركة هو محمد بن علي السنوسي ه الذي تأثر بالمذهب المالكي إلا أنه يخالفه إن جاء الحق مع غيره.
وتعتمد الحركة في الدعوة إلى الله على أسس الحكمة والموعظة الحسنة والابتعاد عن العنف.
وهي تهتم بالعمل اليدوي الجاد والجهاد الدائم في سبيل الله ضد المستعمرين والصليبيين وغيرهم.
مراجع للتوسع: الإسلام في القرن العشرين، عباس محمود العقاد.
حركة التجديد الإسلامي في العالم العربي الحديث، جمال الدين عبد الرحيم مصطفى.
محاضرات عن الحركات الإصلاحية جمال الدين الشيال.
محاضرات عن تاريخ العالم الإسلامي المعاصر، د.
عبد الفتاح منصور.
محمد بن عبد الوهاب، أحمد عبد الغفور عطار.
قادة فتح المغرب العربي، محمود شيت خطاب.
حاضر العالم الإسلامي، لوثروب ستودارد تعليق شكيب أرسلان.
الأعلام، للزركلي.
الإسلام في النظرية والتطبيق، المهدية مريم جميل .
/ الختمية التعريف: الختمية طريقة صوفية، تلتقي مع الطرق الصوفية الأخرى في كثير من المعتقدات، مثل: الغلو في شخص الرسول صلى الله عليه وسلم، وادعاء لقياه وأخذ تعاليمهم وأورادهم وأذكارهم التي تميزوا بها، عنه مباشرة.
هذا إلى جانب ارتباط الطريقة بالفكر والمعتقد الشيعي وأخذهم من أدب الشيعة وجدالهم، ومحاولة المعاصرين منهم ربط الطائفة بالحركة الشيعية المعاصرة.
التأسيس وأبرز الشخصيات: مؤسس الطريق: محمد عثمان بن محمد أبو بكر بن عبد الله الميرغني المحجوب ويلقب بالختم إشارة إلى أنه خاتم الأولياء، ومنه اشتق اسم الطريقة الختمية، كما تسمى الطريقة أيضا الميرغنية ربطا لها بطريقة جد المؤسس عبد الله الميرغني المحجوب.
ولد محمد عثمان الميرغني الختم بمكة عام ه/ م، وتلقى العلوم الشرعية على يد علمائها، وغلب عليه الاهتمام بالتصوف شأن أفراد أسرته جميعا، فانخرط في عدة طرق: القادرية، الجنيدية، النقشبندية، الشاذلية، وطريقة جده الميرغنية، كما تتلمذ على الشيخ أحمد بن إدريس وأخذ تعاليم الطريقة الإدريسية ومن هذه الطرق جميعا استمد تعاليم طريقته الختمية.
أوفده شيخه أحمد بن إدريس لنشر الطريقة الإدريسية الشاذلية في السودان، وقد لاقى نجاحا محدودا في شمال السودان وشرقه.
بعد وفاة الشيخ أحمد بن إدريس ه/ م تنافس الميرغني ومحمد بن علي السنوسي مؤسس الطريقة السنوسية على خلافة الشيخ، وبتأييد من بعض أتباع الشيخ كسب الميرغني المنافسة والتأييد واستطاع أن يكون طريقته الختمية وينشيء لها عدة زوايا في مكة وجدة والمدينة والطائف.
بعث الميرغني بأبنائه إلى عدة جهات: جنوب الجزيرة ومصر والسودان للدعوة للطريقة الختمية ونشرها.
/ ألف عدة كتب في التفسير والتوحيد وعدة دواوين شعرية يغلب عليها جميعا الطابع الصوفي في لغتها ومضمونها.
من أهم هذه الكتب: تاج التفاسير، النفحات المكية واللمحات الحقية في شرح أساس الطريقة الختمية، النور البراق في مدح النبي المصداق، ديوان النفحات المدنية في المدائح المصطفوية، ديوان مجمع الغرائب والمفرقات من لطائف الخرافات الذاهبات، مجموعة فتح الرسول، مولد النبي المسمى بالأسرار الربانية.
على إثر خلاف مع بعض العلماء في مكة، رحل محمد عثمان الميرغني وذهب إلى الطائف، حيث أقام هناك حتى وفاته عام ه/ م.
الحسن بن محمد عثمان الختم : ولد في مدينة بارا بغرب السودان عام ه/ م من امرأة تزوجها والده بتلك المدينة خلال رحلته إلى السودان التي أشرنا لها من قبل، التحق بوالده في مكة وتلقى تعليمه بها.
بعث به والده إلى السودان لنشر الطريقة الختمية.
لقي الحسن نجاحا كبيرا في دعوته لا سيما في شمال السودان وشرقه.
أصبح الحسن شيخ الطريقة في السودان وأسس قرية الختمية بالقرب من مدينة كسلا في شرق السودان، كمركز للطائفة، وأصبح له مكانة كبيرة في تلك الأنحاء فاقت مكانة والده مؤسس الطريقة، وظل الحسن شيخا للطريقة حتى وفاته عام ه/ م.
محمد عثمان تاج السر بن الحسن بن محمد عثمان الختم : أصبح شيخ الطريقة بعد وفاة والده، وخلال فترة توليه زعامة الطائفة ظهرت الحركة المهدية في السودان، فعارضها محمد عثمان تاج السر معارضة شديدة، وقاد أتباعه من الختمية لمقاومتها وخاضوا عدة معارك ضد جيوش المهدية في شرق السودان.
وانتهى الأمر بهزيمته وفراره إلى مصر حيث ظل بها حتى وفاته عام ه/ م.
علي الميرغني بن محمد عثمان تاج السر م: / ولد بجزيرة مساوي مركز مروري بشمالي السودان عام م، انتقل مع والده إلى مدينة كسلا، وحينما اضطر والده إلى الهجرة إلى مصر إثر هزيمته على يد جيوش المهدية، تركه والده مع عمه تاج السر الحسن في سواكن.
ثم لحق بأبيه وبقي في مصر حتى مجيء جيش الغزاة الإنجليز للسودان، حيث اختاره الإنجليز لمرافقتهم في غزوهم للسودان للقضاء على دولة المهدية.
وحينما تم للإنجليز الاستيلاء على السودان وهزيمة المهدية، اتخذوه صنيعة لهم وأطلقوا عليه الألقاب ومنحوه الأوسمة والمكافآت نظير خدماته لهم.
واعترفوا به زعيما لعموم طائفة الختمية في السودان.
واستفادوا منه في القضاء على المشاعر الدينية التي حركت الثورة المهدية من ناحية، وفي كسب ولاء السودانيين من ناحية أخرى.
وحينما بدأت الحركة المهدية تظهر من جديد على يد أحد أبناء المهدي، وبمباركة الإنجليز، شعر علي الميرغني بخطورة الموقف لا سيما وأن الإنجليز أرادوا ضرب الطائفتين الختمية والأنصار والاستفادة من العداء التقليدي بينهما والصراع بين زعيميهما.
نتيجة لذلك تحول ولاء زعيم الختمية نحو مصر، وأصبح راعيا فيما بعد للحركة السياسية التي كانت تدعو إلى الوحدة بين مصر والسودان، وظل يحرك الأحداث السياسية من وراء ستار ويلعب دورا خطيرا فيها حتى وفاته عام م.
محمد عثمان بن علي الميرغني: / ولد عام م، تولى زعامة الطريقة بعد وفاة والده عام م، وهو الزعيم الحالي للختمية.
وخلافا لوالده الذي كان يحرك الأحداث السياسية ويشارك فيها من وراء ستار، انخرط محمد عثمان في العمل السياسي، مستندا إلى ولاء أتباعه وأصبح زعيما للطائفة وللحزب الاتحادي الديمقراطي الذي تزعمه.س وقد استغل ولاء أتباعه لخدمة الحزب بينما الحزب يضم كثيرا من العلمانيين واليساريين، بل وحتى النصارى الذين تولوا مناصب عليا فيه، ومن ثم اتخذ الحزب مواقف لا تتلاءم مع انتماء الطائفة الديني كتحالفه مع الشيوعيين، وعقد اتفاقية من طرف واحد مع المتمردين، وأخيرا قيادته للتجمع الديمقراطي الذي يضم خليطا من العلمانيين واليساريين المناهضين لشرع الله والموالين لحركة التمرد التي تحارب الإسلام.
الأفكار والمعتقدات: الختمية طائفة صوفية تتمسك بمعتقدات الصوفية وأفكارهم وفلسفاتهم: تبنوا فكرة وحدة الوجود التي نادى بها من قبل محيي الدين بن عربي وتلامذته، وقالوا بفكرة النور المحمدي والحقيقة المحمدية وعبروا عن ذلك نظما ونثرا وبسطوها لأتباعهم في مدائحهم ومناجاتهم وأذكارهم وأورادهم، واستخدموا مصطلحات الوحدة والتجلي والانبجاس والظهور والفيض وغيرها من المصطلحات الفلسفية الصوفية.
واستشهدوا بما استشهد به أصحاب هذه النظريات من آيات أولوها، وأحاديث وضعوها وأفكار انتحلوها.
أسبغوا على الرسول صلى الله عليه وسلم من الأوصاف ما لا ينبغي أن يكون إلا لله تعالى، وذهبوا إلى أن حقيقته لا تدرك ويعجز الوصف عن بيان ذاته.
ومن ثم جعلوه صلى الله عليه وسلم غاية فنائهم ومنتهى سيرهم.
كما توجهوا بدعائهم واستغاثاتهم ورفعوا شكاواهم إليه، سائلينه أن يفك ضيقهم وينصرهم على أعدائهم، مخاطبينه صلى الله عليه وسلم بأنه مزيل للغم والكرب مفرج للهم والضيق.
/ ادعى مشايخ الطريقة بأنهم لقوا الرسول صلى الله عليه وسلم ورأوه عيانا، وأنه يحضر احتفالاتهم بمولده صلى الله عليه وسلم، وأنهم تلقوا منه أسس الطريقة وأورادها وتعاليمها.
فمؤسس الطريقة يدعي أنه وضع راتبه بإذن من الرسول صلى الله عليه وسلم، وأنه هو الذي أمره بتصنيف المولد وأن يجعل إحدى قافيته هاء والأخرى نونا، وبشره بأنه يحضر قراءته، وأن الدعاء عنده مستجاب في ختمه وعند ذكر ولادته صلى الله عليه وسلم.
كما يزعم أيضا أن الرسول صلى الله عليه وسلم أوصى رضوان بأن يعمر جنانا ومساكن له ولأبنائه وصحبه وأتباعه وأتباع أتباعه إلى يوم القيامة، وأمر مالك بأن يعمر في النار مواضع لأعدائه.
يدعي مشايخ الختمية بأنهم المدخل للحضرات الإلهية، وأن مقامهم برزخ بين النبوة والولاية ، ويدعون أن لهم التصرف في الكون، وأنهم يغيثون من يلتجئ إليهم ويحتمي بحماهم، فيزيلون كربات المكروبين، وهم المهمومين، وأنهم الوسيلة للسعادة في الدنيا والنجاة من العذاب يوم الدين.
يدعى مؤسس الطريقة، بأنه خاتم الأولياء وأنه أعظم من كل الأولياء السابقين وأن مكانته تأتي بعد مكانة الرسول صلى الله عليه وسلم.
يقول مؤسس الطريقة أيضا: إن من رآني أو رأى من رآني إلى خمسة لا تمسه النار ويزعم أن الرسول صلى الله عليه وسلم أخبره بذلك.
كما يدعي أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال له: من صحبك ثلاثة أيام لا يموت إلا وليا وحينما قدم المدينة قال له الرسول صلى الله عليه وسلم: إن من زارني في سنتك هذه والتي قبلها والتي بعدها فعندنا مقبول .
للطريقة الختمية أوراد وأذكار وآداب معينة في الذكر والدعاء ميزوا بها أنفسهم وركزوا عليها دون غيرها.
/ كما يهتمون بإقامة احتفالات معينة وإحياء مناسبات خاصة: كإحياء ذكرى مولد النبي صلى الله عليه وسلم والاحتفال بمولد ووفاة مشايخ الطريقة، وإقامة ما يعرف لديهم بليالي الذكر أو الحولية، ويمارسون في كل ذلك طقوسا خاصة في الزي، والذكر والإنشاد.
أذكار الطريقة وأورادها بعيدة كل البعد عن الأذكار الواردة في القرآن أو المأثور عن الرسول صلى الله عليه وسلم.
كما يخصصون أورادا معينة بأيام وأوقات خاصة من غير دليل شرعي أو سند من أثر، كما يغلب على أورادهم وأذكارهم السجع المتكلف الذي يصرف الذهن عن التوجه إلى الله في صدق وإخلاص.
كما أن بعض أورادهم تشتمل على ألفاظ أعجمية وأسماء غريبة لروحانيات يخاطبونها كما يزعمون ويسعون إلى السيطرة عليها وتسخيرها لخدمتهم في مناصرة أتباعهم، وإلحاق الأذى بخصوصهم.
للختمية بيعة خاصة يردد فيها المريد من بين ما يردد من أقوال: اللهم إني تبت إليك ورضيت بسيدي السيد محمد عثمان الميرغني شيخا لي في الدنيا والآخرة فثبتني اللهم على محبته وعلى طريقته في الدنيا والآخرة .
للختمية خلوة للعبادة، يطلبون فيها من المريد أن يطلب المدد من الرسول صلى الله عليه وسلم وجبريل ومشايخ الطريقة، كما يطلبون منه استحضار صورة السيد محمد عثمان الختم حتى تظهر منه روحانيته.
ثم يظهر نور من جهة القلب ويظل هكذا كما يزعمون حتى تظهر للمريد روحانية النبي صلى الله عليه وسلم.
هناك ارتباط وثيق بين فكر الختمية وفكر الشيعة ، كما يحاول المعاصرون منهم الربط بين طائفتهم وبين الحركة الشيعية المعاصرة.
يربط مشايخ الطريقة نسبهم بأئمة الشيعة الاثني عشرية، ويعتبرون أنفسهم من سلالتهم، علما بأن الإمام الثاني عشر عند الشيعة وحسب مقولتهم اختفى أو غاب وهو صغير لم يتجاوز الثالثة أو الخامسة من عمره.
/ تبنت الطائفة فكر الشيعة حول آل البيت، وارتباطهم بقضية الإمامية واستحقاقهم لها، كما استندوا إلى أدب الشيعة وحججهم وبراهينهم لإثبات أحقية أهل البيت بالولاية والإمامة سعيا لإثبات هذا الحق لمشايخهم.
وقع بعض الختمية المعاصرين فيما وقع فيه الشيعة من تجريح للصحابة واتهامهم بأنهم كتموا بعض الأحاديث الدالة على ولاية علي رضي الله عنه كما يزعمون.
وفسروا أحداث التاريخ الإسلامي بمثل ما فسر به الشيعة، من الادعاء بأن هناك مؤامرات حيكت من أجل إبعاد أهل البيت من تولي السلطة والإمامة.
ربط الختمية المعاصرون تاريخ طائفتهم ومستقبلها بتاريخ الحركة الشيعية، عن طريق الربط بين أصول التصوف والتشيع من ناحية، وعن طريق ربط حركة البعث الإسلامي وقصرها على الطائفتين المؤمنتين بولاية أهل البيت الشيعة والختمية كما يزعمون من ناحية أخرى.
الجذور الفكرية والعقائدية: يحدد مؤسس الطريقة محمد عثمان الميرغني المصادر التي استمد منها أصول طريقته قائلا: اعلم أن طريقتنا هذه مجتمعة من خمسة حروف نقشها نقش جم تنقش من الفؤاد التصوف جم، فالنون نقشبندية، والقاف قادرية، والشين شاذلية، والجيم جنيدية، والميم ميرغنية، وهي محتوية على أسرار هذه الطرق الخمس وبعض أواردها .

وكان هناك قبائل جرهم، فتزوج إسماعيل منهم امرأة، وولدت له اثني عشر ولدا ذكرا، منهم: قيذار وماتت هاجر ودفنت بالحجر، ثم لما مات ابنها إسماعيل بمكة دفن معها بالحجر أيضا.
وقد اختلف المؤرخون اختلافا كثيرا في أمر الملك على الحجاز بين جرهم وبين إسماعيل، فمن قائل كان الملك على الحجاز في جرهم، ومفتاح الكعبة وسدانتها في يد ولد إسماعيل، ومن قائل إن قيذار توجته أخواله جرهم، وعقدوا له الملك عليهم بالحجاز، وأما سدانة البيت الحرام ومفاتيحه فكانت مع بني إسماعيل بغير خلاف حتى انتهى ذلك إلى نابت من ولد إسماعيل، فصارت السدانة بعده لجرهم، ويدل على ذلك قول عامر بن الحارث الجرهمي من قصيدته التي منها: وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والأمر ظاهر ومنها: كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا ... أنيس ولم يسمر بمكة سامر إلى نحن كنا أهلها فأبادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر ثم ولد لقيذار ابنه حمل بن قيذار، ثم ولد لحمل نبت بن حمل، ويقال له نابت، وقيل نبت بن قيذار، وقيل نبت بن إسماعيل وفي ذلك خلاف كثير، ثم ولد لنبت سلامان بن نبت، ثم ولد لسلامان الهميسع بن سلامان بن نبت، ثم ولد للهميسع اليسع بن الهميسع، ثم ولد لليسع أدد بن اليسع بن الهميسع، ثم ولد لأدد ابنه أد بن أدد، ثم ولد لأد ابنه عدنان بن أد بن أدد، وقيل عدنان بن أدد، ثم ولد لعدنان معد، ثم ولد لمعد نزار، ثم ولد لنزار أربعة منهم مضر على عمود النسب النبوي وثلاثة خارجون عن عمود النسب، أولهم إياد، وكان أكبر من مضر، وإلى إياد بن نزار المذكور يرجع كل إيادي من بني معد، وفارق إياد الحجاز وسار بأهله إلى أطراف العراق، فمن بني إياد كعب بن مامة الإيادي، وكان يضرب بجوده المثل، وقس بن ساعدة الإيادي، وكان يضرب بفصاحته المثل.
والثاني من بني نزار ربيعة بن نزار، ويعرف بربيعة الفرس، لأنه ورث الخيل من ماله أبيه، وولد لربيعة المذكور أسد وضبيعة ابنا ربيعة، فولد لأسد جديلة وعنزة، ومن جديلة وائل، ومن وائل بكر وتغلب ابنا وائل، فمن تغلب كليب ملك بني وائل الذي قتله جساس، فهاجت بسبب قتله الحرب بين بني وائل وبين بني بكر وبين بني تغلب حسبما تقدم ذكره في الفصل الرابع، ومن بكر بن وائل بنو شيبان، ومن رجالهم مرة وابنه جساس قاتل كليب، وطرفة بن العبد الشاعر، ومن بكر أيضا المرقشان الأكبر والأصغر، ومن بكر بن وائل أيضا بنو حنيفة، ومنهم مسيلمة الكذاب.
وأما عنزة بن أسد بن ربيعة المذكور، فمنه بنو عنزة، وهم أهل خيبر، ومن بني عنزة القارظان.
وأما ضبيعة بن ربيعة فمن ولده المتلمس الشاعر، ومن قبائل ربيعة النمر ولجيم والعجل وبنو عبد القيس، وهو من ولد أسد بن ربيعة، ومن بني ربيعة سدوس واللهازم.
والثالث أنمار بن نزار، ومضى أنمار إلى اليمن فتناسل بنوه بتلك الجهات، وحسبوا من العرب اليمانية، ثم ولد لمضر المقدم الذكر إلياس بن مضر على عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب قيس عيلان بن مضر، ويقال: قيس بن عيلان بن مضر، وعيلان بالعين المهملة، قيل إن عيلان فرسه، وقيل كلبه، وقيل بل عيلان هو أخو إلياس، واسم عيلان إلياس بن مضر، وولد لعيلان قيس بن عيلان، وقد جعل الله تعالى لقيس المذكور من الكثرة أمرا عظيما، فمن ولده: قبائل هوازن ومن هوازن بنو سعد بن بكر بن هوازن الذين كان فيهم رسول الله صلى الله عليه وسلم رضيعا، ومن قبائل قيس بنو كلاب وصار منهم أصحاب حلب، وكان أولهم صالح بن مرادس، ومن قيس قبائل عقيل الذين كان منهم ملوك الموصل، المقلد وقرواش وغيرهما، ومن ولد قيس أيضا بنو عامر وصعصعة وخفاجة، وما زالت لخفاجة إمرة العراق من قديم وإلى الآن، ومن هوازن أيضا بنو ربيعة بن عامر بن صعصعة بن معاوية بن بكر بن هوازن بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس عيلان.
ومن هوازن أيضا جشم بن معاوية بن بكر بن هوازن، ومن جشم دريد ابن الصمة، ومن قيس أيضا بكر وبنو هلال وثقيف، واسم ثقيف عمرو بن منبه بن بكر بن هوازن، وقد قيل: إن ثقيفا من إياد، وقيل من بقايا ثمود، وهم هل الطائف.
ومن قيس أيضا بنو نمير وبأهلة ومازن وغطفان، وهو ابن سعد بن قيس عيلان، ومن قيس أيضا بنو عبس بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان، وكان بين عبس وذبيان حرب داحس المقدم ذكرها في الفصل الرابع، ومن بني عبس أيضا عنترة العبسي ودعاه أبوه شداد بعد الكبر، ومن قيس أشجع، وهم أيضا من ولد غطفان.
ومن قيس أيضا قبائل سليم، ومن قيس أيضا بنو ذبيان بن بغيض بن ريث بن غطفان بن سعد بن قيس عيلان.
ومن بني ذبيان المذكورين بنو فزارة، فمنهم حصن بن حذيفة بن بدر الذي يمدحه زهير بقوله شعر: تراه إذا ما جئته متهللا ... كأنك تعطيه الذي أنت سائله وأسلم حصن، ثم نافق، وكان بين بني ذبيان وبين عبس الحرب المشهورة بحرب داحس، وهو اسم حصان تسابقوا به واختلفوا بسبب السباق، فثارت الحرب بينهم أربعين عاما، ومن بني ذبيان أيضا النابغة الذبياني الشاعر المشهور.
ومن قبائل قيس عدوان بن عمرو بن قيس عيلان، وكانوا ينزلون الطائف قبل ثقيف، ومنهم ذو الإصبع العدواني الشاعر.
انتهى الكلام على قيس بن مضر الخارج عن عمود النسب.
ولنرجع إلى ذكر إلياس بن مضر.
وولد لإلياس مدركة على عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب طابخة بن إلياس، وبعضهم ينسب مدركة وطابخة إلى أمهما خندف، واسمها ليلى بنت حلوان بن عمران بن إلحاف بن قضاعة، وجميع ولد إلياس من خندف المذكورة، وإليها ينسبون دون أبيهم، فيقولون بنو خندف، ولا يذكرون إلياس بن مضر، وصار من طابخة الخارج عن عمود النسب عدة قبائل، فمنهم بنو تميم بن طابخة والرباب وبنو ضبة وبنو مزينة، وهم بنو عمرو بن إد بن طابخة، نسبوا إلى أمهم مزينة ابنة كلب بن وبرة، ثم ولد لمدركة ابن إلياس المذكور خزيمة بن مدركة على عمود النسب، وولد لمدركة خارجا عن عمود النسب هذيل بن مدركة، ومن هذيل المذكور جميع قبائل الهذليين.
فمنهم عبد الله بن مسعود صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبو ذؤيب الهذلي الشاعر، وغيره، ثم ولد لخزيمة بن مدركة المذكور كنانة بن خزيمة على عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب الهون وأسد ابنا خزيمة، فمن الهون عضل وهي قبيلة أبوهم عضل بن الهون بن خزيمة، ومنه أيضا الديش بن الهون، وهو أخو عضل، ويقال لهاتين القبيلتين وهما عضل والديش القارة.
وأما أسد بن خزيمة فمنه الكاهلية ودودان وغيرهما، وإليه يرجع كل أسدي، ثم ولد لكنانة بن خزيمة المذكور النضر بن كنانة على عمود النسب، وكان للنضر المذكور عدة أخوة ليسوا على عمود النسب، وهم ملكان وعبد مناة وعمرو وعامر ومالك أولاد كنانة، فصار من ملكان بنو ملكان، وصار من عبد مناة عدة بطون وهم: بنو غفار رهط أبي ذر.
وبنو بكر، ومن بني بكر الدئل رهط أبي الأسود الدؤلي، ومن بطون عبد مناة أيضا بنو ليث وبنو الحارثة وبنو مدلج وبنو ضمرة، وصار من عمرو بن كنانة العمريون.
ومن أخيث عامر العامريون.
ومن مالك ين كنانة بنو فراس.
ومن بطون كنانة الأحابيش، وكان الحليس بن عمرو ريس الأحابيش نوبة أحد، ومن لم يقف على ذلك، إذا سمع ذكر الأحابيش في نوبة أحد، ظن أنهم من الحبشة، وليس كذلك، بل هم عرب من بني كنانة، كذا ذكره في العقد، وهؤلاء أخوة النضر بن كنانة، وولدهم، وأما النضر المذكور فقد قيل إنه قريش، والصحيح أن قريشا هم بنو فهر الذي سنذكره، وولد لنضر المذكور مالك بن النضر على عمود النسب، ولم يشتهر له ولد غيره، ثم ولد لمالك فهر بن مالك على عمود النسب.
وفهر المذكور هو قريش، فكل من كان من ولده فهو قرشي، ومن لم يكن من ولده فليس قرشيا، وقيل سمي قريشا لشدته، تشبيها له بدابة من دواب البحر، يقال لها القرش، تأكل دواب البحر وتقهرهم، وقيل إن قصي بن كلاب لما استولى على البيت وجمع أشتات بني فهر سموا قريشا، لأنه قرش بني فهر أي جمعهم حول الحرم، فقيل لهم قريش.
كذا نقله ابن سعيد المغربي فعلى هذا يكون لفظة قريش، اسما لبني فهر، لا لفهر نفسه، ولم يولد لمالك غير فهر المذكور على عمود النسب، وولد لفهر غالب على عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب ولدان وهما محارب والحارث ابنا فهر، فمن محارب بنو محارب، ومن الحارث بنو الخلج، ومنهم أبو عبيدة بن الجراح أحد العشرة، رضي الله تعالى عنهم، ثم ولد لغالب لؤي على عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب تيم الأدرم، والأدرم الناقص الذقن.
ومن تيم المذكور بنو الأدرم، ثم ولد للؤي المذكور ستة أولاد، وهم كعب على عمود النسب، وأخوته الخمسة خارجون عن عمود النسب، وهم سعد وخزيمة والحارث وعامر وأسامة، أولاد لؤي بن غالب، ولكل منهم ولد ينسبون إليه خلا الحارث منهم، ومن ولد عامر بن لؤي عمرو بن عبد ود فارس العرب الذي قتله علي بن أبي طالب، ثم ولد لكعب مرة على عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب، هصيص وعدي ابنا كعب، فمن هصيص بنو جمح ومن مشاهيرهم أمية بن خلف عدو رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأخوه أبي بن خلف، وكان مثله في العداوة.
ومن هصيص أيضا بنو سهم.
ومن بني سهم عمرو بن العاص، ومن عدي بن كعب بنو عدي.
ومنهم عمر بن الخطاب، وسعيد بن زيد، من العشرة رضي الله عنهما، ثم ولد لمرة على عمود النسب كلاب، وولد له خارجا عن عمود النسب، تيم ويقظة ابنا مرة، فمن تيم بنو تيم، ومنهم أبو بكر الصديق، وطلحة، من العشرة رضي الله عنهما، ومن يقظة بنو مخزوم، نسب خالد بن الوليد رضي الله عنه، وأبي جهل بن هشام، واسمه عمرو وبن هشام المخزومي، ثم ولد لكلاب قصي بن كلاب على عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب زهرة بن كلاب، ومنه بنو زهرة، ونسب سعد بن أبي وقاص أحد العشرة ونسب آمنة أم رسول الله صلى الله عليه وسلم، ونسب عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما، وقصي المذكور كان عظيما في قريش، وهو الذي ارتجع مفاتيح الكعبة من خزاعة حسبما تقدم ذكر ذلك، وهو الذي جمع قريشا وأثل مجدهم، ثم ولد لقصي المذكور عبد مناف بن قصي على عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب عبد الدار وعبد العزى ابنا قصي فمن عبد الدار: بنو شيبة الحجبة.
ومن ولد عبد الدار النضر بن الحارث، وكان شديد العداوة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وقتله رسول الله صلى الله عليه وسلم صبرا، يوم بدر، ومن ولد عبد العزى بن قصي الزبير بن العوام أحد العشرة، ومن ولد عبد العزى أيضا خديجة بنت خويلد زوج النبي صلى الله عليه وسلم، ومن بني عبد العزى أيضا ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي، وولد لعبد مناف هاشم على عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب عبد شمس والمطلب ونوفل أولاد عبد مناف، فمن عبد شمس أمية ومنه بنو أمية، ومنهم عثمان بن عفان بن أبي العاص بن أمية بن عبد شمس.
ومعاوية بن أبي سفيان بن حرب بن أمية، وسعيد بن العاص بن أمية، وعقبة بن أبي معيط بن أبي عمرو بن أمية، وعتبة بن ربيعة بن عبد شمس، وبنت عتبة المذكور هند أم معاوية، وقتل رسول الله صلى الله عليه وسلم عقبة صبرا يوم بدر، ومن المطلب بن عبد مناف المطلبيون، ومنهم الإمام الشافعي رحمه الله تعالى.
ومن نوفل النوفليون، ثم ولد لهاشم عبد المطلب على عمود النسب، ولم يعلم لهاشم ولد غيره، وولد لعبد المطلب عبد الله على عمود النسب، وولد له خارجا عن عمود النسب جميع أعمام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم حمزة والعباس وأبو طالب وأبو لهب والغيداق، ومنهم من يقول هو حجل الذي سنذكره.
والحارث وحجل والمقوم وضرار والزبير وقثم، درج صغيرا وعبد الكعبة، ومنهم من يقول: إن عبد الكعبة هو المقوم، ثم ولد لعبد الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، في عام الفيل.
وولد له خارجا عن عمود النسب جميع أعمام رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم حمزة والعباس وأبو طالب وأبو لهب والغيداق، ومنهم من يقول هو حجل الذي سنذكره.
والحارث وحجل والمقوم وضرار والزبير وقثم، درج صغيرا وعبد الكعبة، ومنهم من يقول: إن عبد الكعبة هو المقوم، ثم ولد لعبد الله محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، في عام الفيل.
ولنذكر أولا قصة الفيل، ثم مولده صلى الله عليه وسلم.
من الكامل لابن الأثير قال: إن الحبشة ملكوا اليمن بعد حمير، فلما صار الملك إلى أبرهة منهم بنى كنيسة عظيمة، وقصد أن يصرف حج العرب إليها ويبطل الكعبة الحرام، فجاء شخص من العرب وأحدث في تلك الكنيسة، فغضب أبرهة لذلك، وسار بجيشه ومعه الفيل، وقيل كان معه ثلاثة عشر فيلا ليهدم الكعبة، فلما وصل إلى الطائف، بعث الأسود بن مقصود إلى مكة، فساق أموال أهلها وأحضرها إلى أبرهة، وأرسل أبرهة إلى قريش وقال لهم: لست أقصد الحرب، بل جئت لأهدم الكعبة، فقال عبد المطلب: والله ما نريد حربه، هذا بيت الله، فإن منع عنه فهو بيته وحرمه، وإن خلا بينه وبينه، فوالله ما عندنا من دفع، ثم انطلق عبد المطلب مع رسول أبرهة إليه، فلما استؤذن لعبد المطلب قالوا لأبرهة: هذا سيد قريش، فأذن له أبرهة وأكرمه، ونزل عن سريره وجلس معه، وسأله في حاجته، فذكر عبد المطلب أباعره التي أخذت له، فقال أبرهة: إني كنت أظن أنك تطلب مني أن لا أخرب الكعبة التي هي دينك: فقال عبد المطلب: أنا رب الأباعر فأطلبها، وللبيت رب يمنعه فأمر أبرهة برد أباعره عليه، فأخذها عبد المطلب وانصرف إلى قريش، ولما قارب أبرهة مكة وتهيأ لدخولها، بقي كلما أقبل فيله مكة، وكان اسم الفيل محمودا ينام ويرمي بنفسه إلى الأرض، ولم يسر، فإذا أقبلوه غير مكة قام يهرول، وبينما هم كذلك إذ أرسل الله عليهم طيرا أبابيل، أمثال الخطاطيف، مع كل طائر ثلاثة أحجار في منقاره ورجليه فقذفتهم بها، وهي مثل الحمص والعدس، فلم يصب أحدا منهم، إلا هلك.
وليس كلهم أصابت، ثم أرسل الله تعالى سيلا، فألقاهم في البحر، والذي سلم منهم ولى هاربا مع أبرهة إلى اليمن يبتدر الطريق، وصاروا يتساقطون بكل منهل وأصيب أبرهة في جسده وسقطت أعضاؤه، ووصل إلى صنعاء كذلك ومات، ولما جرى ذلك خرجت قريش إلى منازلهم، وغنموا من أموالهم شيئا كثيرا، ولما هلك أبرهة، ملك بعده ابنه يكسوم، ثم أخوه مسروق بن أبرهة، ومنه أخذت العجم اليمن.
انتهى الكلام في الفصل الخامس وهو آخر التواريخ القديمة ومن هنا نشرع في التواريخ الإسلامية.
الفصل السادس التاريخ الإسلامي رسول الله مولده صلى الله عليه وسلم وذكر شيء من شرف بيته الطاهر أما أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهو عبد الله بن عبد المطلب المذكور، وكانت ولادة عبد الله المذكور قبل الفيل بخمس وعشرين سنة، وكان أبوه يحبه لأنه كان أحسن أولاده وأعفهم، وكان أبوه قد بعثه يمتار له، فمر عبد الله المذكور بيثرب فمات بها، ولرسول الله صلى الله عليه وسلم شهران، وقيل كان حملا، ودفن عبد الله في دار الحارث بن إبراهيم بن سراقة العدوي، وهم أخوال عبد المطلب، وقيل دفن بدار النابغة ببني النجار.
وجميع ما خلفه عبد الله خمسة أجمال وجارية حبشية، اسمها بركة وكنيتها أم أيمن، وهي حاضنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، وآمنة أم رسول الله صلى الله عليه وسلم، زوج عبد الله، وأبوه عبد المطلب، وأما آمنة أم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهي آمنة بنت وهب بن عبد مناف بن زهرة بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر، وهو قريش، فخطب عبد المطلب من وهب المذكور وكان وهب حينئذ سيد بني زهرة ابنته آمنة، لعبد الله، فزوجه بها، فولدت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يوم الاثنين، لعشر خلون من ربيع الأول، من عام الفيل.
وكان قدوم الفيل في منتصف المحرم تلك السنة، وهي السنة الثامنة والأربعون من ملك كسرى أنوشروان، وهي سنة إحدى وثمانين وثمانمائة لغلبة الإسكندر على دارا، وهي سنة ألف وثلاثمائة وست عشرة لبخت نصر.
ومن دلائل النبوة للحافظ أبي بكر أحمد البيهقي الشافعي قال: وفي اليوم السابع من ولادة رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذبح جده عبد المطلب عنه، ودعا له قريشا، فلما أكلوا قالوا: يا عبد المطلب، أرأيت ابنك هذا الذي أكرمتنا على وجهه، ما سميته؟ قال: سميته محمدا.
قالوا: فيم رغبت به عن أسماء أهل بيته؟ قال: أردت أن يحمده الله تعالى في السماء، وخلقه في الأرض، وروى الحافظ المذكور بإسناده المتصل بالعباس رضي الله عنه قال: ولد رسول الله صلى الله عليه وسلم مختونا مسرورا.
قال: فأعجب جده عبد المطلب، وحظي عنده، وقال: ليكونن لابني هذا شأن.
وذكر الحافظ المذكور إسنادا ينتهي إلى مخزوم بن هانئ المخزومي عن أبيه قال: لما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ارتجس إيوان كسرى وسقطت منه أربع عشرة شرفة، وخمدت نار فارس، ولم تخمد قبل ذلك بألف عام، وغاضت بحيرة ساوة، ورأى الموبذان وهو قاضي الفرس في منامه إبلا صعابا تقود خيلا عرابا، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها، فلما أصبح كسرى أفزعه ذلك، واجتمع بالموبذان فقص عليه ما رأى، فقال كسرى: أي شيء يكون هذا، فقال الموبذان: وكان عالما بما يكون، حدث من جهة العرب أمر.
فكتب كسرى إلى النعمان بن المنذر: أما بعد: فوجه إلي برجل عالم بما أريد أن أسأله عنه، فوجه النعمان بعبد المسيح بن عمرو بن حنان الغساني.
فأخبره كسرى بما كان من ارتجاس الإيوان وغيره فقال له: علم ذلك عند خال لي يسكن مشارف الشام يقال له سطيح.
قال كسرى فاذهب إليه وسله وأتني بتأويل ما عنده.
فسار عبد المسيح حتى قدم على سطيح وقد أشفى على الموت، فسلم عليه وحياه، فلم يحر جوابا فأنشد عبد المسيح يقول: أصم أم يسمع غطريف اليمن ... أم فاد فازلم به شأو العنن يا فاضل الخطة أعيت من ومن ... وكاشف الكربة عن وجه الغضن أتاك شيخ الحي من آل سنن ... وأمه من آل ذيب بن حجن أبيض فضفاض الرداء والبدن ... رسول قيل العجم يسري بالوسن لا يرهب الرعد ولا ريب الزمن ... تجوب في الأرض علندات شجن ترفعني وجنا وتهوي بي وجن قال: ففتح سطيح عينيه ثم قال: عبد المسيح، على جمل مشيح، أتى إلى سطيح، وقد أوفى على الضريح، بعثك ملك بني ساسان، لارتجاس الإيوان، وخمود النيران، ورؤيا الموبذان، رأى إبلا صعابا تقوم خيلا عرابا، قد قطعت دجلة وانتشرت في بلادها.
يا عبد المسيح إذا كثرت التلاوة، وظهر صاحب الهراوة، وخمدت نار فارس، وفاض وادي السماوة، وغاضت بحيرة ساوة، فليس الشام لسطيح شاما، يملك منهم ملوك وملكات، على عدد الشرفات، وكل ما هو آت آت.
ثم قضى سطيح مكانه، ثم قدم عبد المسيح على كسرى وأخبره بقول سطيح، فقال: إلى أن يملك منا أربعة عشر ملكا كانت أمور فملك منهم عشرة في أربع سنين، وذكر في العقد أن سطيحا كان على زمن نزار بن معد بن عدنان، وهو الذي قسم الميراث بين بني نزار وهم مضر وأخوته.
وأما شرف النبي صلى الله عليه وسلم، وشرف أهل بيته، فقد روى الحافظ البيهقي المذكور، بإسناد يرفعه إلى العباس عم النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: قلت يا رسول الله، إن قريشا إذا التقوا، لقي بعضهم بعضا بالبشاشة، وإذا لقونا، لقونا بوجوه لا نعرفها.
فغضب رسول الله صلى الله تعالى عليه وسلم، عند ذلك غضبا شديدا، ثم قال: والذي نفس محمد بيده، لا يدخل قلب رجل الإيمان، حتى يحبكم لله ولرسوله .
وذكر في موضع آخر عن ابن عمر رضي الله تعالى عنهما قال: إنا لقعود بفناء رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذ مرت به امرأة، فقال بعض القوم: هذه بنت رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال أبو سفيان: مثل محمد في بني هشام مثل الريحانة في وسط النتن.
فانطلقت المرأة فأخبرت النبي صلى الله عليه وسلم، فجاء صلى الله عليه وسلم يعرف في وجهه الغضب فقال: ما بال أقوام تبلغني عن أقوام، إن الله عز وجل خلق السموات سبعا، فاختار العلى منها، فأسكنها من شاء من خلقه، ثم خلق الخلق، فاختار من الخلق بني آدم، واختار من بني آدم العرب، واختار من العرب مضر، واختار من مضر قريشا، واختار من قريش بني هاشم، واختارني من بني هاشم .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لي جبرائيل، قلبت الأرض مشارقها ومغاربها، فلم أجد رجلا أفضل من محمد، وقلبت الأرض مشارقها ومغاربها فلم أجد بني أب أفضل من بني هاشم.
نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم قد تقدم في آخر الفصل الخامس ذكر بني إسماعيل عليه السلام الذين على عمود نسب رسول الله صلى الله عليه وسلم، والخارجين عن عمود النسب.
وأما نسبة عليه السلام سردا، فهو أبو القاسم، محمد بن عبد الله بن عبد المطلب بن هاشم بن عبد مناف ابن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان.
ونسبه صلى الله عليه وسلم إلى عدنان، متفق عليه من غير خلاف، وعدنان من ولد إسماعيل ابن إبراهيم الخليل عليهما السلام من غير خلاف، ولكن الخلاف في عدة الآباء الذين بين عدنان وإسماعيل عليه السلام فعد بعضهم بينهما نحو أربعين رجلا، وعد بعضهم سبعة، وروي عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم، أنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عدنان بن أدد بن زيد بن برا بن أعراق الثرى.
فقالت أم سلمة: زيد هميسع وبرا نبت وإسماعيل أعراق الثرى.
والذي ذكره البيهقي قال: عدنان بن أدد بن المقوم بن ناحور بن تارح بن يعرب بن يشحب بن نابت بن إسماعيل بن إبراهيم الخليل عليهما السلام.
وأما الذي ذكره الجواني النسابة في شجرة النسب وهو المختار: فهو عدنان بن أد بن أدد بن اليسع بن الهميسع بن سلامان بن نبت بن حمل بن قيذار بن إسماعيل عليه السلام، وقد تقدم نسب إسماعيل مع نسب إبراهيم الخليل عليهما السلام، مستقصى في موضعه من الفصل الأول فأغنى عن الإعادة.
قال: البيهقي المذكور وكان شيخنا أبو عبد الله الحافظ يقول نسبة رسول الله صلى الله عليه وسلم صحيحة إلى عدنان وما وراء عدنان فليس فيه شيء يعتمد عليه.
رضاع رسول الله صلى الله عليه وسلم وأول من أرضعته بعد أمه ثويبة مولاة عمه أبي لهب، وكان لثويبة المذكورة ابن اسمه مسروح، فأرضعت رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبن ابنها مسموح المذكور، وأرضعت أيضا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بلبن مسروح المذكور، حمزة عم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبا سلمة ابن عبد الأسد المخزومي، فهما أخوا رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاع.
رضاعه من حليمة السعدية صلى الله عليه وسلم من حليمة السعدية كانت المراضع يقدمن من البادية إلى مكة، يطلبن أن يرضعن الأطفال فقدمت عدة منهن، وأخذت كل واحدة طفلا، ولم تجد حليمة طفلا تأخذه غير رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان يتيما قد مات أبوه عبد الله، فلذلك لم يرغبن في أخذه، لأنهن كن يرجين الخير من أبي الطفل، ولا يرجين أمه، فأخذته حليمة بنت أبي ذؤيب بن الحارث السعدية، وتسلمته من أمه آمنة وأرضعته، ومضت به إلى بلادها، وهي بادية بني سعد، فوجدت من الخير والبركة ما لم تعهده قبل ذلك، ثم قدمت به إلى مكة، وهي أحرص الناس على مكثه عندها، فقالت لأمه آمنة: لو تركت ابنك عندي حتى يغلظ، فإني أخشى عليه وباء مكة، ولم تزل بها حتى تركته معها، فأخذته وعادت به إلى بلاد بني سعد، وبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم هناك، ولما كان بعض الأيام، ورسول الله صلى الله عليه وسلم مع أخيه.
الرضاع، خارجا عن البيوت، إذ أتى ابن حليمة أمه وقال لها: ذلك القرشي قد أخذه رجلان عليهما ثياب بيض، فأضجعاه وشقا بطنه، فخرجت حليمة وزوجها نحوه، فوجداه قائما، فقالا: مالك يا بني فقال: جاءني رجلان فأضجعاني وشقا بطني.
فقال زوج حليمة لها: قد حسبت أن هذا الغلام قد أصيب، فألحقيه بأهله.
فاحتملته حليمة وقدمت به على أمه آمنة.
فقالت آمنة: ما أقدمك به وكنت حريصة عليه، فأبدت حليمة عذرا لم تقبله آمنة منها، وسألتها عن الصحيح.
فقالت حليمة: أتخوف عليه من الشيطان.
فقالت أمه آمنة: كلا، والله ما للشيطان عليه من سبيل، إن لابني شأنا، وأخوة رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاع، عبد الله وأنيسة وجذامة وهي الشيماء غلب ذلك على اسمها، وأمهم حليمة السعدية، وأبوهم الحارث بن عبد العزى السعدي وهو أبو رسول الله صلى الله عليه وسلم من الرضاع.
وقدمت حليمة على رسول الله صلى الله عليه وسلم، بعد أن تزوج بخديجة، وشكت الجدب، فكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم لها خديجة، فأعطتها أربعين شاة.
ثم قدمت حليمة وزوجها الحارث على رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد النبوة، فأسلمت هي وزوجها الحارث، وبقي رسول الله صلى الله عليه وسلم مح أمه آمنة، فلما بلغ ست سنين توفيت أمه بالأبواء، بين مكة والمدينة، وكانت قد قدمت به على أخواله من بني عدي بن النجار، تزيره إياهم فماتت وهي راجعة إلى مكة، وكفله جده عبد المطلب، فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثماني سنين، توفي جده عبد المطلب، ثم قام بكفالته عمه أبو طالب بن عبد المطلب، وكان أبو طالب شقيق عبد الله أبي رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم خرج به أبو طالب في تجارة إلى الشام، حتى وصل إلى بصرى، وعمر رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ ذاك ثلاث عشرة سنة، وكان بها راهب يقال له بحيرا، فقال لأبي طالب: ارجع بهذا الغلام، واحذر عليه من اليهود، فإنه كائن لابن أخيك هذا شأن عظيم، فخرج به عمه أبو طالب حتى أقدمه مكة حين فرغ من تجارته، وشب رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بلغ، فكان أعظم الناس مهرة وحلما، وأحسنهم جوابا، وأصدقهم حديثا، وأعظمهم أمانة، وأبعدهم عن الفحش، حتى صار اسمه في قومه الأمين، لما جمع الله فيه من الأمور الصالحة، وحضر مع عمومته حرب الفجار وعمره أربع عشرة سنة؛ وهي حرب كانت بين قريش وكنانة وبين هوازن، وسميت بالفجار لما انتهكت فيها هوازن حرمة الحرم، وكانت الكرة في هذه الحرب أولا على قريش وكنانة، ثم كانت على هوازن، وانتصر قريش.
سفرة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الشام في تجارة لخديجة كانت خديجة بنت خويلد بن أسد بن عبد العزى بن قصي بن كلاب تاجرة ذات شرف ومال، وكانت قريش قوما تجارا، فلما بلغها صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم وأمانته، عرضت عليه الخروج في تجارتها إلى الشام، مع غلام لها يقال له ميسرة، فأجاب إلى ذلك وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى قدم الشام، ومعه ميسرة، وباع ما كان معه، واشترى عوضه، ثم أقبل قافلا إلى مكة، ولما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم بمال خديجة، وحدثها ميسرة بما شاهده من كرامات النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه كان يشاهد ملكين يظلانه وقت الحر، فعرضت خديجة نفسها على النبي صلى الله عليه وسلم فتزوجها، وأصدقها عشرين بكرة، وهي أول امرأة تزوجها، ولم يتوج غيرها حتى ماتت، وكان عمر النبي صلى الله عليه وسلم لما تزوجها خمسا وعشرين سنة، وكان عمرها يومئذ أربعين سنة، وكانت أيما ولم يترج رسول الله في بكرا غير عائشة، وخديجة أول من آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم، وبقيت معه بعد مبعثه عشر سنين، وتوفيت قبل الهجرة بثلاث سنين.
تجديد قريش عمارة الكعبة قيل لما مات إسماعيل عليه السلام ولي البيت بعده ابنه نابت، ثم صارت ولاية البيت إلى جرهم، قال عامر بن الحارث الجرهمي: وكنا ولاة البيت من بعد نابت ... نطوف بذاك البيت والأمر ظاهر ومنها: كأن لم يكن بين الحجون إلى الصفا ... أنيس ولم يسمر بمكة سامر إلى نحن كنا أهلها فأبادنا ... صروف الليالي والجدود العواثر ثم إن جرهما بغت، واستحلت المحارم، فأبيدوا، وصارت ولاية البيت إلى خزاعة، ثم صارت من بعدهم إلى قريش، وكانت الكعبة قصيرة البناء، فأرادت قريش رفعها، فهدموها ثم بنوها حتى بلغ البنيان موضع الحجر الأسود، فاختصموا فيه، لأن كل قبيلة أرادت أن ترفعه إلى موضعه، ثم اتفقوا على أن يحكموا أول داخل من باب الحرم، فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أول داخل، فحكموه، فأمرهم أن يضعوا الحجر في ثوب، وأن يمسك كل قبيلة بطرف من أطرافه، وأن يرفعوه إلى موضعه، ففعلوا ذلك، وأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم عند وصوله إلى موضعه، فوضعه بيده موضعه، ثم أتموا بناء الكعبة، وكانت تكسى القباطي ثم كسيت البرود، وأول من كساها الديباج الحجاج ابن يوسف، وكان عمر النبي صلى الله عليه وسلم حين رضيت قريش بحكمه خمسا وثلاثين سنة قبل مبعثه بخمس سنين.
مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ولما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين سنة، بعثه الله تعالى إلى الأسود والأحمر، رسولا ناسخا بشريعته الشرائع الماضية، فكان أول ما ابتدئ به من النبوة الرؤيا الصادقة، وحبب الله تعالى إليه الخلوة، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجاور في جبل حراء من كل سنة شهرا، فلما كانت سنة مبعثه، خرج إلى حراء في رمضان للمجاورة فيه، ومعه أهله.
حتى إذا كانت الليلة التي أكرمه الله سبحانه وتعالى فيها جاءه جبريل عليه السلام فقال له: اقرأ.
قال له فما أقرأ قال: اقرأ باسم ربك الذي خلق العلق: إلى قوله علم الإنسان ما لم يعلم العلق: فقرأها.
ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم خرج إلى وسط الجبل، فسمع صوتا من جهة السماء: يا محمد أنت رسول الله، وأنا جبرائيل، فبقي واقفا في موضعه يشاهد جبرائيل حتى انصرف جبرائيل، ثم انصرف النبي صلى الله عليه وسلم، وأتى خديجة فحكى لها ما رأى، فقالت: أبشر فوالذي نفس خديجة بيده، إنفي لأرجو أن تكون نبي هذه الأمة، ثم انطلقت خديجة إلى ورقة بن نوفل، وهو ابن عمها، وكان ورقة قد نظر في الكتب وقرأها، وسمع من أهل التوراة والإنجيل، فأخبرته ما أخبرها رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال ورقة: قدوس، والذي نفس ورقة بيده لئن صدقتني يا خديجة، لقد جاءه الناموس الأكبر الذي كان يأتي موسى بن عمران، وإنه نبي هذه الأمة، فرجعت خديجة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرته بقول ورقة.
ولما قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم جواره وانصرف، طاف بالبيت أسبوعا، ثم انصرف إلى منزله، ثم تواتر الوحي إليه أولا فأولا، وكان أول الناس إسلاما خديجة، لم يتقدمها أحد، وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: كمل من الرجال كثير، ولم يكمل من النساء إلا أربع: آسية زوجة فرعون، ومريم بنت عمران، وخديجة بنت خويلد، وفاطمة بنت محمد .
أول من أسلم من الناس لا خلاف في أن خديجة أول من أسلم، واختلف فيمن أسلم بعدها، فذكر صاحب السيرة وكثير من أهل العلم، أن أول الناس إسلاما بعدها، علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وعمره تسع سنين، وقيل عشر سنين، وقيل إحدى عشرة سنة، وكان في حجر رسول الله صلى الله عليه وسلم، قبل الإسلام، وذلك أن قريشا أصابتهم أزمة شديدة، وكان أبو طالب كثير العيال، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعمه العباس: إن أخاك أبا طالب كثير العيال، فأنطلق لنأخذ من بنيه ما يخفف عنه به فأتيا أبا طالب وقالا: نريد أن نخفف عنك، فقال أبو طالب: اتركا لي عقيلا واصنعا ما شئتما، فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم عليا، فضمه إليه، وأخذ العباس جعفرا، فلم يزل علي مع النبي صلى الله عليه وسلم حتى بعثه الله نبيا، فصدقه علي، ولم يزل جعفر مع العباس حتى أسلم، من شعر علي في سبقه: سبقتكم إلى الإسلام طرا ... غلاما ما بلغت أوان حلمي وذكر صاحب السيرة، أن الذي أسلم بعد علي زيد بن حارثة، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، اشتراه وأعتقه، ثم أسلم بعد زيد أبو بكر الصديق، رضي الله عنه، وهو عبد الله بن أبي قحافة، واسم أبي قحافة عثمان، وذهب آخرون إلى أن أول الناس إسلاما أبو بكر، ثم أسلم بعد أبي بكر عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف، وسعد بن أبي وقاص، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وكان إسلامهم بأن دعاهم أبو بكر إلى الإسلام، وجاء بهم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فآمنوا به وصدقوه، رضي الله عنهم، فهؤلاء أول الناس إيمانا، ثم أسلم أبو عبيدة، واسمه عامر بن عبد الله بن الجراح، وعبيدة بن الحارث، وسعيد بن زيد بن عمرو، وابن نفيل بن عبد العزى، وهو ابن عم عمر بن الخطاب، وعبد الله بن مسعود، وعمار بن ياسر.
وكانت دعوة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الإسلام سرا ثلاث سنين، ثم بعدها أمر الله رسوله بإظهار الدعوة، ولما نزل وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: دعا النبي صلى الله عليه وسلم عليا فقال: اصنع لنا صاعا من طعام، واجعل عليه رجل شاة، واملا لنا عسا من لبن، واجمع لي بني المطلب حتى أكلمهم وأبلغهم ما أمرت به .
ففعل ما أمره ودعاهم، وهم أربعون رجلا، يزيدون رجلا أو ينقصونه، فيهم أعمامه أبو طالب وحمزة والعباس، وأحضر علي الطعام فأكلوا حتى شبعوا.
قال علي: لقد كان الرجل الواحد منهم ليأكل جميع ما شبعوا كلهم منه، فلما فرغوا من الأكل، وأراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يتكلم، بدره أبو لهب إلى الكلام فقال: أشد ما سحركم صاحبكم، فتفرق القوم، ولم يكلمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: يا علي قد رأيت كيف سبقني هذا الرجل إلى الكلام فاصنع لنا في غد كما صنعت اليوم، واجمعهم ثانيا فصنع علي في الغد كذلك، فلما أكلوا وشربوا اللبن، قال لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما أعلم إنسانا في العرب جاء قومه بأفضل مما جئتكم به، قد جئتكم بخير الدنيا والآخرة، وقد أمرني الله تعالى أن أدعوكم إليه، فأيكم يؤازرني على هذا الأمر، على أن يكون أخي ووصيي وخليفتي فيكم فأحجم القوم جميعا.
قال علي: فقلت وإني لأحدثهم سنا، وأرمصهم عينا، وأعظمهم بطنا وأحمشهم ساقا وأنا يا نبي الله أكون وزيرك عليهم.
فأخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم برقبة علي وقال: إن هذا أخي ووصيي وخليفتي فيكم، فاسمعوا له وأطيعوا ، فقام القوم يضحكون ويقولون لأبي طالب: قد أمرك أن تسمع لابنك، وتطيع، واستمر النبي صلى الله عليه وسلم على ما أمره الله، ولم يبعد عنه قومه في أول الأمر، ولم يردوا عليه حتى عاب آلهتهم، ونسب قومه وآباءهم إلى الكفر والضلال، فأجمعوا على عداوته، إلا من عصمه الله بالإسلام، وذب عن رسول الله صلى الله عليه وسلم عمه أبو طالب، فجاء رجال من أشراف قريش إلى أبي طالب، منهم عتبة وشيبة ابنا ربيعة بن عبد مناف، وأبو سفيان بن أمية بن عبد شمس، وأبو البختري بن هشام ابن الحارث بن أسد، والأسود بن المطلب بن أسد، وأبو جهل بن هشام بن المغيرة، والوليد بن المغيرة المخزومي عم أبي جهل، ونبيه ومنبه ابنا الحجاج السهميان، والعاص بن وائل السهمي، وهو أبو عمرو بن العاص فقالوا: يا أبا طالب إن ابن أخيك قد عاب ديننا وسفه أحلامنا، وضلل آباءنا فانهه عنا، أو خل بيننا وبينه، فردهم أبو طالب ردا حسنا، واستمر رسول الله صلى الله عليه وسلم على ما هو عليه، فعظم عليهم، وأتوا أبا طالب ثانيا وقالوا له ما قالوه أولا.
وقالوا: إن لم تنهه وإلا نازلناك وإياه حتى يهلك أحد الفريقين، فعظم على أبي طالب ذلك، وقال لرسول الله صلى الله عليه وسلم: يا ابن أخي، إن قومك قالوا إلي كذا وكذا، فظن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن عمه خاذله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم والله يا عم، لو وضعوا الشمس في يميني، والقمر في شمالي، ما تركت هذا الأمر ، ثم استعبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فبكى وقام، فولى، فناداه أبو طالب أقبل يا ابن أخي وقل ما أحببت فوالله لا أسلمك لشيء أبدا، فأخذت كل قبيلة تعذب من أسلم منها، ومنع الله رسوله بعمه أبي طالب.
إسلام حمزة رضي الله عنه كان النبي صلى الله عليه وسلم عند الصفا، فمر به أبو جهل بن هشام، فشتم النبي صلى الله عليه وسلم، فلم يكلمه صلى الله عليه وسلم، وكان حمزة في القنص، فلما حضر أنبأته مولاة لعبد الله بن جدعان بشتم أبي جهل لابن أخيه محمد صلى الله عليه وسلم، فغضب حمزة وقصد البيت ليطوف به وهو متوشح قوسه، فوجد ابن هشام قاعدا مع جماعة، فضربه حمزة بالقوس فضجه، ثم قال: أتشتم محمدا وأنا على دينه؟ فقامت رجال من بني مخزوم إلى حمزة لينصروا أبا جهل، فقال أبو جهل دعوه فإني سببت ابن أخيه سبا قبيحا، وتم حمزة على إسلامه، وعلمت قريش أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد عز وامتنع بإسلام حمزة.

 كاسر الجوز القبائلي أو كاسر الجوز القبلي أو خازن البندق الجزائري هو نوع من الطيور ينتمي إلى فصيلة خازنات البندق.
وهو طائر متوسط الحجم، وقياسه حوالي سم في الطول.
لون ريشه رمادي مزرق على أجزائه العليا، أما أجزاؤه السفلى فذات لون برتقالي شاحب يقترب من الرمادي.
وهو يعتبر من الأنواع غير المستقرة؛ وهو يتغذى على مفصليات الأرجل في الصيف وعلى البذور في فصل الشتاء.
يحدث موسم التكاثر في شهر مايو ويونيو.
وتقوم ببناء أعشاشها في تجاويف الأشجار، يضم العش ثلاثة أو أربع بيضات، التي تقوم الإناث باحتضانها.
ويتم تغذية الفراخ من طرف كلا الوالدين.
كاسر الجوز القبائلي هو النوع الوحيد من الطيور المستوطنة في الجزائر فقط، حيث تعيش أكبر الأعداد في بعض الغابات الصنوبرية في الشمال.
واسمها العلمي هو تكريم لجان بول ليدون ، وهو عالم بلجيكي متخصص في علم الطيور، حيث اكتشف هذا النوع من الطيور في أكتوبر ؛ وتمت دراسة وصف هذا النوع من طرف عالم الطيور الفرنسي جاك فييارد.
قد فاجأ خبر هذا الاكتشاف الكثير من علماء الطيور، وشكل موضوعا تداولته وسائل الإعلام الدولية.
تم إضافة هذا النوع من الطيور إلى الأنواع المهددة بالانقراض من طرف الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة، وهو يعاني من الكثير من التهديدات الطبيعية كعدم توفر المجال الغابي الكافي الملائم لعيشه، والإنسانية كالتعمير والحرائق وقطع الأشجار.
كاسر الجوز القبائلي هو طائر متوسط الحجم، وقياسه بين .
سم و .
سم، لوزن يقارب غرام.
لون أجزائه العليا تكون عموما رمادية مزرقة؛ والبطن لونه بيج سلموني فاتح.
والذيل فيه شريط أبيض صغير مختلط بالعاجي.
الذكور تختلف عن الإناث فهي تمتاز بتاج أسود وشريطة عين سوداء محددة بحاجب أبيض، بينما تملك الإناث تاجا رماديا وشريطة عين رمادية.
عند كلا الجنسين جانبي الرأس أبيض، ولون قزحية العين البني والأسود، ولون الساقين رمادي، ولون المنقار رمادي مزرق.
ولديه بعض البقع الرمادية المنتشرة أسفل العنق.
يمتاز كاسر الجوز القبائلي بعلو صوتها والذي يصدر عن توزيعات الحنجرة والارتعاش والنداءات.
صرخة ندائها هي نموذجية وهي .
تستخدم الطيور البالغة صرخة الهسهسة عند رؤية متسلل غريب، وذلك للدفاع عن منطقتها.
أغاني كاسر الجوز القبائلي هي عن طريق صافرة الأنف، وتتكون من سلسلة أصوات مرتفعة، مع محطات توقف وجيزة، ويمكن نسخها في يكررها ببطء.
وهو تكرار لما بين إلى جمل خلال إلى ثواني.
ويمكنه أيضا إنتاج زغردة سريعة هي ، وعند القلق ينبعث منه خشن متكررة تشبه صرخة القيق.
قام عالمان ألمان في الطيور أواخر شهر مارس بجمع القليل من البيانات على النظام الغذائي لكاسر الجوز القبائلي، ووجدا أن نظامه الغذائي يختلف موسميا.
في فصل الصيف يتغذى أساسا على الحشرات اليرقات والخنافس أساسا والعناكب التي تجدها في جذوع وفروع السنديان.
أما في فصل الشتاء الحشرات شحيحة ولهذا يتغذى على البذور الصنوبرية، التي تضمن له إمدادات غذائية ثابتة.
عادة ما يتغذي وحده، ولكنه يمكنه أحيانا من تشكل قطعان التغذية المختلطة خارج موسم التكاثر.
يحدث موسم التكاثر في شهر مايو ويونيو على جبل تمنتوث وجبل بابور، وقد يحدث قبل شهر مايو أو بعد شهر يونيو وذلك حسب أحوال الطقس ووفرة الغذاء؛ وعلى ارتفاعات أعلى، فإنه قد يبدأ في وقت لاحق.
أما في الحديقة الوطنية تازة فينتهي موسم التكاثر في أواخر يونيو.
يتم بناء العش في تجاويف الأشجار، وربما في حفرة فارغة للنقار المرقط الكبير، في شجرة ميتة أو شجرة البلوط أو الأرز، وعادة ما يتم وضعها بين أربعة وخمسة أمتار فوق سطح الأرض.
تقوم بإستعمال كبطانة العش كل من بقايا النباتات رقائق الخشب وأوراق الشجر وقشور البذور والحيوانات الشعر والريش خاصة ريش طيور الجواثم .
ويحتوي العش عادتا على ثلاثة أو أربعة من الفراخ، التي تقوم الإناث بحضانتها لوحدها، ويتشارك الوالدين في إطعام صغارها.
وبعد موسم التكاثر تقوم الطيور البالغة بتبديل ريشها كليا، بينما تبدله الصغار جزئيا.
كاسر الجوز القبائلي هو طائر مستوطن في الجزائر فقط، وهو النوع الوحيد من الطيور في هذه الحالة.
وهو يتواجد في منطقة القبائل.
حيث تم تحديده في أربعة مجتمعات معزولة عن بعضها البعض في مناطق غير مناسبة لبقائه.
تم إكتشافه لأول مرة على جبل بابور، قريبا من البحر المتوسط بعشرين كيلومتر تقريبا.
ومنطقة عيشه تغطي حوالي .
كم فقط، والمنطقة هي موطن لحوالي زوج فقط وفقا لتقديرات سنة .
ثم رصدت في جبل قروش داخل حديقة تازة الوطنية في حزيران ، حيث وجد فيها حوالي فرد من كاسر الجوز القبائلي.
ثم تم إكتشاف أصناف أصغر في سنة في موقعين آخرين بالقرب من هذه الحديقة في قرية تمنتوث وفي جيملة.
ويمكن أن تكون هذه الطيور موجودة في أماكن أخرى من منطقة القبائل الصغرى، ولكن البحوث لا تزال في الوقت الحالي غير مثمرة.
يعيش هذا الطائر في غابات البلوط على إرتفاع يقدر بين و متر والغابات المختلطة من السنديان، القيقب، والحور الصنوبريات على إرتفاع م فأكثر.
وهي تفضل الغابات الرطبة مع الأشجار العالية المتوفرة على تجاويف لأعشاشها، من بينها: شوح نوميدي جبل بابور ، والأرز الأطلسي، بلوط الأفراس، وسنديان فليني وسنديان زاني.
تهيمن أشجار الشوح على جبل بابور، الذي يوفر منأخ بارد ورطب مع الثلوج في فصل الشتاء؛ وفي جبل قروش السنديان هي المسيطرة والمناخ فيه حار وجاف.
وفي علو منخفص كما هو الحال في قرية تمنتوث تهيمن على الغابات أشجار الكورك حيث الكثافة هي أقل من المرتفعات فوق ، متر ، وفي هذه المنطقة يوجد البلوط الكناري وبلوط الأفراس.
وأظهرت دراسة أجريت في جبل بابور بين صيف و أن المنطقة مواتية لعيش الطيور بسبب عدة عوامل منها تنوع أنواع الأشجار، وحجم وسن الأشجار والمنأخ الجبلي بصفة غير مباشرة .
تم إكتشاف كاسر الجوز القبائلي في الجزائر من طرف جان بول ليدون ، وهو مهندس زراعي بلجيكي متخصص في علم الطيور، في أكتوبر .
حيث عرفه على أنه مختلف عن كاسرات الجوز الأخرى، فكتب إلى الأكاديمية الفرنسية للعلوم من أعضائها هنري هايم بالسيك المتخصص في حيوانات شمال إفريقيا، وعالم الطيور جاك فييارد ، ليحدثهم عن إكتشافه.
لكنهم كانوا مرتابين من هذا الإكتشاف لهذا شجعوه على العودة إلى الموقع.
فحاول عدة مرات خلال فصل الشتاء بالإستكشاف في الموقع، ولكن كثرة الثلوج لم تسمح له بالإستكشاف.
وفي منتصف أبريل لسنة رافق جان بول ليدون جاك فييارد لمراقبة الأحضان، التي تتحول في وقت لاحق في هذه الظروف المناخية الصعبة.
وقاموا بالانتظار حتى يوليو لمراقبة سلوك التغذية وبعض إقلاعات الفرأخ، وكذالك لإنجاز التسجلات وتجريب المحاورة معها بهتافات كاسر الجوز الكورسيكي وكاسر الجوز الكروبرز.
وفي سنة قام جاك فييارد بوصف كاسر الجوز القبائلي في المجلة الدولية لعلم الطيور تحت التسمية العلمية الحالية .
هذا الإكتشاف فاجأ كثيرا عالم علماء الطيور، وبدا لهم أن الطائر من العالم المفقود بعد أن صمد للوقت، في جبل بابور.
والواقع أنه لم يتم مراقبة الأنواع المستوطنة في منطقة البحر الأبيض المتوسط غير المعروفة في العالم منذ ما يقارب قرن من الزمن، رغم وجود إكتشافات شبيهة بها في العالم من قبل كإكتشاف كاسر الجوز الكورسيكي في سنة ، في منطقة ، وتم أيضا اكتشاف شرشور الثلج الأفغاني في أفغانستان، وصفت في سنة ؛ وسبد فاوري وصف سنة ، رغم اكتشافه من قبل بسنين وذلك في سنة .
وفي ديسمبر سنة ، نشر عالم الطيور السويسري إريك بورنير في مجلة أنه اكتشف هذا النوع بشكل مستقل في يونيو من هذه السنة، قبل أن يعلم عن طريق جريدة لوموند الفرنسية يوليو أنه سبق في هذا الإكتشاف وقد تم تصنيف النوع من قبل.
وقام بنشر بعض الرسومات والملاحظات الميدانية في المجلة، قائلا انه رصدها عن طريق غنائها ثم اقترب إليها على بعد أمتار قليلة فقط، وقال أنه رأى مزيج من كاسر الجوز الكورسيكي وكاسر الجوز الكروبرز، وقال أنه عرف بأنه يتعامل مع نوع جديد من الطيور.
قام عالم الطيور الروسي سيرجي بوتورلين في سنة بتصنيف كاسر الجوز القبائلي في جنيس ميكروسيتا ، وليس لديها نويع في السلالة.
ثم قام العالم تشارلز فوري في سنة بجمع كل من كاسر الجوز الكورسيكي، وكاسر الجوز أحمر الصدر، وكاسر الجوز الصيني في فصيلة واحدة هي سيتا كانادونسيس .
وقام عالم الطيور الألماني هانز لوهرل بدراسة بيئة وسلوك كاسر الجوز الأمريكي والكورسيكي، فأشار إلى بعض الإختلافات للعالم تشارلز فوري، ونشر ملاحظاته في سنة و .
وفي سنة كتب العالم جاك فييارد مقالة عن كاسر الجوز القبائلي، وخصص جزء منها لوصف العلاقات الممكنة بين مختلف الأنواع وتاريخها التطوري.
وقال أن تشارلز فوري توقف عند التشابه المورفولوجية السطحية للتقريب بين كاسر الجوز الكورسيكي وكاسر الجوز أحمر الصدر، ولهذا قال أنه ينبغي التقريب بين كاسر الجوز الكورسيكي وكاسر الجوز الكروبرز، وسمى المجموعة ب سيتا ميسوجين ، وقام من بعد ذلك بإضافةكاسر الجوز القبائلي إلى المجموعة.
ثم قام العالم إريك باسكيت بدراسة الجينات السيتوكروم ب من الحمض النووي المايتوكوندريا لعشرات الأنواع من السيتا ، ومنها مختلف الأنواع من فصيلة سيتا كانادونسيس ، التي تضم ستة أنواع تنتمي إلى جنيس ميكروسيتا ، وهي: كانادونسيس ، فيلوسا ، يونانينسيس غير مدرج في الدراسة ، وايتهيدي ، كروبري ، ليدانتي .
وبعد هذه الدراسة استخلص إريك باسكيت أن كاسر الجوز الكورسيكي هو أقرب من حيث النشوء والتطور إلى كاسر الجوز الصيني وكاسر الجوز أحمر الصدر، وهذه الأنواع الثلاثة تشكل مجموعة أخت من فرع حيوي لمجموعة تضم كاسر الجوز الكروبرز وكاسر الجوز القبائلي.
عند إكتشاف كاسر الجوز القبائلي، ضن علماء الطيور أن النوع لا يتعدى على عشرات الأزواج و لهذا سادت بينهم مخاوف من أن يقوم هواة الطيور بإصطيادها.
لكن في سنة تم إكتشاف أعداد أكبر بكثير في حديقة تازة الوطنية.
و هذا يدل على أن الأنواع المهددة أقل مما كان يبدو عليه، والتوطن لا يقتصر فقط على جبل بابور.
ويظهر التوزيع الحالي لكاسر الجوز القبائلي أنه محدود لقلة الغابات التي تؤويه، وتقسيم السكان قد يشير إلى أن الأنواع كان من قبل على نطاق واسع، وذلك قبل إزالة الغابات والتعمير وهذا ما أدى إلى عزله في هذه المناطق الصغيرة.
وأظهرت الإحصائيات أن عدد أفراد هذا النوع قد لا يتجاوز ، فرد.
ويتم تصنيف الطائر في فئة الأنواع من الأفراد الناضجة، وهو عند جمع كل الأعداد.
على الرغم من عدم دقة الأرقام لا يمكن تأكيد هذه الأرقام، وقد تراجعة بسبب إنخفاض الموائل التي تعمر فيها الأنواع.
ويعتبر كاسر الجوز القبائلي من طرف الاتحاد الدولي لحفظ الطبيعة بأنه في حالة خطر منذ سنة .
التهديد الرئيسي لكاسر الجوز القبائلي هو تدمير بيئته الطبيعية.
فالحرائق تقوم بتدمير الغابات المختلطة القديمة في أعالي جبل بابور، التي حلت محلها النباتات الأكثر فقرا، التي يسيطر عليها الأرز.
وهناك أيضا رعي الماشية وإزالة الغابات بصورة غير قانونية في جبل بابور و تمنتوث ، وحتى في الحديقة الوطنية تازة يمكن ملاحظة البناءات، بداية من سنة ،، حيث تم تدشين الطريق المعبدة التي أدت إلى تآكل التربة وزيادة خطر الحريق، وهناك أيضا مكافحة الإرهاب في المنطقة، والذي يشكل مصدر إزعاج لهذه الأنواع.
وقد تشكل الحيوانات المفترسة خطرا على كاسر الجوز القبائلي أثناء الحضانة، مثل: ابن عرس ، زغبة الحدائق ، النقار المرقط الكبير .
وضع القانون الجزائري هذا النوع في المرسوم رقم أغسطس المتعلق بالأنواع الحيوانية غير الأليفة المحمية، حيث وضع قائمة من نوعا من الطيور المحمية.
وقدمت جمعية الطيور العالمية في سنة عريضة تطلب من الحكومة الاتحادية للولايات المتحدة بإضافة نوع غريب من الطيور المهددة بالإنقراض معها كاسر الجوز القبائلي ، ونشر هذا الطلب في الجريدة الرسمية الأمريكية السجل الفدرالي في العام التالي، ولكن لم يتم إضافتها إلى قائمة الأنواع المهددة بالانقراض إلا في سنة .
للحفاظ على هذا النوع قامت الجزائر بوضع محمية له في الحديقة الوطنية تازة، التي تحتوي على أكبر عدد منه.
وسيكون من الجيد التعرف على الكثافة الحالية والتفضيلات البيئية لهذا الطائر.
وتم إتخاذ تدابير للحماية، منها الحفاظ على الموائل من خلال إعادة التحريج، وغرس الأشجار خارج الغابات الموجودة.
وأيضا منع الحرائق، وهو العامل الأساسي للحفاظ على الغابات في جبل بابور.
تم نشر اكتشاف هذا النوع لأول مرة في صحيفة لوموند الفرنسية بتاريخ يوليو مؤرخة ، ثم تم تداول الخبر في الصحافة العالمية والمجلات الأكثر تخصصا مثل مجلة العلوم والحياة الفرنسية؛ وهو أيضا موضوع مقابلة مع راديو فرنسا.
ونظمت السلطات الجزائرية في سنة ندوة دولية حول علم الطيور الجزائرية بين إلى يونيو، وفي نفس السنة قام البريد الجزائري بطبع طابع عليه صورة لكاسر الجوز القبائلي، بقيمة .
دينار وهو يمثل ذكر بالغ على جذع شجرة، ورأسه متجه نحو الأسفل.

الهولندي سنوك هرجرونجه .
م قدم إلى مكة عام م تحت اسم عبد الغفار، ومكث مدة نصف عام، وعاد ليكتب تقارير تخدم الاستعمار في المشرق الإسلامي.
وقد سبق له أن أقام في جاوه مدة سنة وقد صدرت الصور التي أخذها لمكة والأماكن المقدسة في كتاب بمناسبة مرور مائة سنة على تصويرها.
معهد اللغات الشرقية بباريس المؤسس عام م كانت مهمته الحصول على معلومات عن البلدان الشرقية وبلدان الشرق الأقصى مما يشكل أرضية تسهل عملية الاستعمار في تلك المناطق.
وهكذا نرى أن مثل هؤلاء المستشرقين جزء من مخطط كبير هو المخطط الصهيوني الصليبي لمحاربة الإسلام، ولا نستطيع أن نفهمهم على حقيقتهم إلا عندما نراهم في إطار ذلك المخطط الذي يهدف إلى تخريج أجيال لا تعرف الإسلام أو لا تعرف من الإسلام إلا الشبهات، وقد تم انتقاء أفراد من هذه الأجيال لتتبوأ أعلى المناصب ومراكز القيادة والتوجيه لتستمر في خدمة الاستعمار .
آراء استشراقية خطرة: جورج سيل .
زعم في مقدمة ترجمته لمعاني القرآن م، أن القرآن إنما هو من اختراع محمد ومن تأليفه وأن ذلك أمر لا يقبل الجدل .
/ ريتشارد بل يزعم بأن النبي محمد قد استمد القرآن من مصادر يهودية ومن العهد القديم بشكل خاص، وكذلك من مصادر نصرانية.
دوزي ت م: يزعم أن القرآن الكريم ذو ذوق رديء للغاية ولا جديد فيه إلا القليل، كما يزعم أن فيه إطنابا بالغا ومملا إلى حد بعيد.
جاء في تقرير وزير المستعمرات البريطاني أو مسبي غو لرئيس حكومته بتاريخ يناير م: أن الحرب علمتنا أن الوحدة الإسلامية هي الخطر الأعظم الذي ينبغي على الإمبراطورية أن تحذره وتحاربه، وليس الإمبراطورية وحدها بل فرنسا أيضا، ولفرحتنا فقد ذهبت الخلافة وأتمنى أن تكون إلى غير رجعة .
يقول شيلدون آموس: إن الشرع المحمدي ليس إلا القانون الروماني للإمبراطورية الشرقية معدلا وفق الأحوال السياسية في الممتلكات العربية، ويقول كذلك: إن القانون المحمدي ليس سوى قانون جستنيان في لباس عربي .
قال رينان الفرنسي: إن الفلسفة العربية هي الفلسفة اليونانية مكتوبة بأحرف عربية .
أما لويس ماسينيون فقد كان زعيم الحركة الرامية إلى الكتابة في العامية وبالحرف اللاتيني.
ولكن: مما لا شك فيه أن للمستشرقين فضلا كبيرا في إخراج الكثير من كتب التراث ونشرها محققة مفهرسة مبوبة.
ولا شك أن الكثير منهم يملكون منهجية علمية تعينهم على البحث.
ولا ريب في أن لدى بعضهم صبرا ودأبا وجلدا في التحقيق والتمحيص وتتبع المسائل.
/ وما على المسلم إلا أن يلتقط الخير من مؤلفاتهم متنبها إلى مواطن الدس والتحريف ليتجنبها أو ليكشفها أو ليرد عليها لأن الحكمة ضالة المؤمن أنى وجدها فهو أحق الناس بها، خاصة وأن الفكر الاستشراقي المعاصر قد بدأ يغير من أساليبه وقسماته من أجل المحافظة على الصداقة والتعاون بين العالم الغربي والعالم الإسلامي وإقامة حوار بين المسيحية والإسلام، ومحاولة تغيير النظرة السطحية الغربية إلى المسلمين، وربما كمحاولة لاستقطاب القوى الإسلامية وتوظيفها لخدمة أهدافهم فلنكن حذرين.
الجذور الفكرية والعقائدية: لقد كان الاستشراق وليد الاحتكاك بين الشرق الإسلامي والغرب النصراني أيام الصليبيين، وعن طريق السفارات والرحلات.
ويلاحظ دائما أن هناك تقاربا وتعاونا بين الثالوث المدمر: التنصير والاستشراق والاستعمار ، والمستعمرون يساندون المستشرقين والمنصرين لأنهم يستفيدون منهم كثيرا في خططهم الاستعمارية.
كان الدافع الأساسي هو الجانب اللاهوتي النصراني بغية تحطيم الإسلام من داخله بالدس والكيد والتشويه، ولكن الاستشراق بعد ذلك وفي الآونة الأخيرة بدأ يتحلل من هذا القيد نوعا ما ليتوجه توجها أقرب إلى الروح العلمية.
الانتشار ومواقع النفوذ: الغرب هو المسرح الذي يتحرك فوق أرضه المستشرقون، فمنهم الألمان ومنهم البريطانيون والفرنسيون والهولنديون والمجريون، وظهر بعضهم في إيطاليا وفي أسبانيا، وقد علا نجم الاستشراق في أمريكا وصارت له فيها مراكز كثيرة.
لم تبخل الحكومات، ولا الهيئات ولا الشركات ولا المؤسسات ولا الكنائس في يوم من الأيام في دعم حركة الاستشراق ومدها بما تحتاجه من مال، وتأييد وإفساح الطريق أمامها في الجامعات حتى بلغ عدد هؤلاء المستشرقين آلافا كثيرة.
/ لقد كانت حركة الاستشراق مسخرة في خدمة الاستعمار، وفي خدمة التنصير وأخيرا في خدمة اليهودية والصهيونية التي يهمها إضعاف الشرق الإسلامي وإحكام السيطرة عليه بشكل مباشر أو غير مباشر.
استطاع المستشرقون أن يتسللوا إلى المجامع العلمية وقد عين عدد كبير منهم أعضاء في هذه المجامع في سوريا ومصر، كما استطاعوا أن يؤثروا على الدراسات العربية والإسلامية في العالم الإسلامي من خلال تلاميذهم ومؤلفاتهم.
ويتضح مما سبق: أن الاستشراق تيار فكري، يتجه صوب الشرق، لدراسة حضارته وأديانه وثقافته ولغته وآدابه، من خلال أفكار اتسم معظمها بالتعصب، والرغبة في خدمة الاستعمار، وتنصير المسلمين، وجعلهم مسخا مشوها للثقافة الغربية، وذلك ببث الدونية فيهم، وبيان أن دينهم مزيج من اليهودية والنصرانية، وشريعتهم هي القوانين الرومانية مكتوبة بأحرف عربية، والنيل من لغتهم، وتشويه عقيدتهم وقيمهم، ولكن بعضهم رأى نور الحقيقة فأسلم وخدم العقيدة الإسلامية، وأثر في محدثيهم، فبدأت كتاباتهم تجنح نحو العلمية، وتنحو نحو العمق بدلا من السطحية، وربما صدر ذلك عن رغبة من بعضهم في استقطاب القوى الإسلامية وتوظيفها لخدمة أهدافهم الاستشراقية، وهذا يقتضي الحذر عند التعامل مع الفكر الاستشراقي الذي يتدثر الآن بدثار الموضوعية.
مراجع للتوسع : الاستتشراق، إدوارد سعيد ترجمة كمال أبو ديب مؤسسة الأبحاث العربية بيروت م.
المستشرقون، نجيب العقيقي دار المعارف القاهرة م.
الاستشراق والمستشرقون، د.
مصطفى السباعي ط المكتب الإسلامي م.
السنة ومكانتها في التشريع الإسلامي، د.
مصطفى السباعي بيروت م.
إنتاج المستشرقين، مالك بن نبي.
أوروبا والإسلام، هشام جعيط ترجمة طلال عتريسي دار الحقيقة بيروت م.
/ الثقافة الغربية في رعاية الشرق الأوسط، د.
جورج سارطون ترجمة د.
عمر فروخ ط مكتبة المعارف بيروت م.
الاستشراق والخلفية الفكرية للصراع الحضاري، د.
محمود حمدي زقزوق ط كتاب الأمة ه.
الفكر الإسلامي الحديث وصلته بالاستعمار الغربي، محمد البهي دار الفكر بيروت م.
المدخل لدراسة الشريعة الإسلامية، د.
عبد الكريم زيدان مؤسسة الرسالة بيروت م.
الإسلام في الفكر الغربي، محمود حمدي زقزوق دار القلم الكويت م.
الدراسات الإسلامية بالعربية في الجامعات الألمانية، رودي بارت ترجمة د.
مصطفى ماهر القاهرة م.
أضواء على الاستشراق، د.
محمد عبد الفتاح عليان ط دار البحوث العلمية الكويت م.
المستشرقون والإسلام، محاضرة للأستاذ محمد قطب.
المستشرقون والموضوعية، د.
أحمد غراب.
المراجع الأجنبية : : .
.
.
: .
.
.
: .
: .
: .
.
: .
التغريب التعريف: التغريب هو تيار فكري كبير ذو أبعاد سياسية واجتماعية وثقافية وفنية، يرمي إلى صبغ حياة الأمم بعامة، والمسلمين بخاصة، بالأسلوب الغربي، وذلك بهدف إلغاء شخصيتهم المستقلة وخصائصهم المتفردة وجعلهم أسرى التبعية الكاملة للحضارة الغربية.
التأسيس وأبرز الشخصيات: / بدأ المشرقيون في العالم الإسلامي مع نهاية القرن الثامن عشر ومطلع التاسع عشر بتحديث جيوشهم وتعزيزها عن طريق إرسال بعثات إلى البلاد الأوروبية أو باستقدام الخبراء الغربيين للتدريس والتخطيط للنهضة الحديثة، وذلك لمواجهة تطلع الغربيين إلى بسط نفوذهم الاستعماري إثر بدء عهد النهضة الأوروبية.
لما قضى السلطان محمود الثاني على الإنكشارية العثمانية سنة م أمر باتخاذ الزي الأوروبي الذي فرضه على العسكريين والمدنيين على حد سواء.
أصدر السلطان العثماني عبد المجيد منشورا ه/ م يسمح فيه لغير المسلمين بأن يلتحقوا بالخدمة العسكرية.
استقدم السلطان سليم الثالث المهندسين من السويد وفرنسا والمجر وانجلترا وذلك لإنشاء المدارس الحربية والبحرية.
قام محمد علي والي مصر، والذي تولى سنة م، ببناء جيش على النظام الأوروبي، كما عمد إلى ابتعاث خريجي الأزهر من أجل التخصص في أوروبا.
أنشأ أحمد باشا باي الأول في تونس جيشا نظاميا، وافتتح مدرسة للعلوم الحربية فيها ضباط وأساتذة فرنسيون وإيطاليون وإنجليز.
افتتحت أسرة القاجار التي حكمت إيران كلية للعلوم والفنون على أساس غربي سنة م.
منذ عام م بدأت حركة التغريب عملها في لبنان عن طريق الإرساليات، ومنها امتدت إلى مصر في ظل الخديوي إسماعيل الذي كان هدفه أن يجعل مصر قطعة من أوروبا.
التقى الخديوي إسماعيل في باريس مع السلطان العثماني عبد العزيز ه/ م حينما لبيا دعوة الإمبراطور نابليون الثالث لحضور المعرض الفرنسي العام، وقد كانا يسيران في تيار الحضارة الغربية.
ابتعث كل من رفاعة الطهطاوي إلى باريس وأقام فيها خمس سنوات م وكذلك ابتعث خير الدين التونسي إليها وأقام فيها أربع سنوات م وقد عاد كل منهما محملا بأفكار تدعو إلى تنظيم المجتمع على أساس علماني عقلاني.
/ منذ م بدأ المبتعثون العائدون من أوروبا بترجمة كتب فولتير وروسو ومونتسكيو في محاولة منهم لنشر الفكر الأوروبي الذي ثار ضد الدين الذي ظهر في القرن الثامن عشر على النحو الذي فصلنا، في مادة العلمانية .
أنشأ كرومر كلية فيكتوريا بالإسكندرية لتربية جيل من أبناء الحكام والزعماء والوجهاء في محيط إنجليزي ليكونوا أداة المستقبل في نقل ونشر الحضارة الغربية.
قال اللورد لويد المندوب السامي البريطاني في مصر حينما افتتح هذه الكلية سنة م: كل هؤلاء لن يمضي عليهم وقت طويل حتى يتشبعوا بوجهة النظر البريطانية بفضل العشرة الوثيقة بين المعلمين والتلاميذ .
كان نصارى الشام من أول من اتصل بالبعثات التبشيرية وبالإرساليات ومن المسارعين بتلقي الثقافة الفرنسية والإنجليزية، كما كانوا يشجعون العلمانية التحررية وذلك لعدم إحساسهم بالولاء تجاه الدولة العثمانية، فبالغوا من اظهار إعجابهم بالغرب ودعوا إلى الاقتداء به وتتبع طريقه، وقد ظهر ذلك جليا في الصحف التي أسسوها وعملوا فيها.
كان ناصيف اليازجي م وابنه إبراهيم اليازجي م على صلة وثيقة بالإرساليات الأمريكية الإنجيلية.
أسس بطرس البستاني م في عام م مدرسة لتدريس اللغة العربية والعلوم الحديثة فكان بذلك أول نصراني يدعو إلى العروبة والوطنية إذ كان شعاره حب الوطن من الإيمان ، كما أصدر صحيفة الجنان سنة م التي استمرت ستة عشرة سنة.
وقد تولى منصب الترجمة في قنصلية أمريكا ببيروت مشاركا في الترجمة البروتستانتية للتوراة مع الأمريكيين سميث وفانديك.
أنشأ جورجي زيدان م مجلة الهلال في مصر وذلك في سنة م، وقد كان على صلة بالمبعوثين الأمريكان، كما كانت له سلسلة من القصص التاريخية التي حشاها بالافتراءات على الإسلام والمسلمين.
/ أسس سليم تقلا صحيفة الأهرام في مصر وقد سبق له أن تلقى علومه في مدرسة عربية بلبنان والتي أنشأها المبشر الأمريكي فانديك.
أصدر سليم النقاش صحيفة المقتطف التي عاشت ثمانية أعوام في لبنان انتقلت بعدها إلى مصر في سنة م.
تجول جمال الدين الأفغاني م كثيرا في العالم الإسلامي شرقا وغربا، وقد أدخل نظام الجمعيات السرية في العصر الحديث إلى مصر، كما يقال بأنه انضم إلى المحافل الماسونية، وكان على صلة بالمستر بلنت البريطاني.
كان الشيخ محمد عبده م من أبرز تلاميذ الأفغاني، وشريكه في إنشاء مجلة العروة الوثقى، وكانت له صداقة مع اللورد كرومر والمستر بلنت، ولقد كانت مدرسته ومنها رشيد رضا تدعو إلى مهاجمة التقاليد، كما ظهرت لهم فتاوى تعتمد على أقصى ما تسمح به النصوص من تأويل بغية إظهار الإسلام بمظهر المتقبل لحضارة الغرب، كما دعا الشيخ محمد عبده إلى إدخال العلوم العصرية إلى الأزهر لتطويره وتحديثه.
كان المستشرق مستر بلنت: يطوف هو وزوجته مرتديا الزي العربي، داعيا إلى القومية العربية وإلى إنشاء خلافة عربية بغية تحطيم الرابطة الإسلامية.
قاد قاسم أمين م وهو تلميذ محمد عبده، الدعوة إلى تحرير المرأة وتمكينها من العمل في الوظائف والأعمال العامة.
وقد كتب تحرير المرأة م والمرأة الجديدة م.
كان سعد زغلول: الذي صار وزيرا للمعارف سنة م شديد التأثر بآراء محمد عبده، وقد نفذ فكرة كرومر القديمة والداعية إلى إنشاء مدرسة للقضاء الشرعي بقصد تطوير الفكر الإسلامي من خلال مؤسسة غير أزهرية منافسة له.

قال: تقول له: والله، ما لزومي لك في نفسك، ولو تعطلت، ما مررت بك، ولكن الله تعالى، يقول: وأتوا البيوت من أبوابها، وأنت باب رزق مثلي، لأني لا أحسن إلا هذه الصناعة، ولا بد من أن آتيك طالبا رزقي من بابه، وليس يمنعني ذلك استقبالك إياي بالرد، فإن قسم الله تعالى لي على يديك شيئا، أخذته منك، وإلا، فلا أقل من أن أؤذيك برؤيتي، كما تؤذيني بتعطيلي.
وقال فيه عن ابن أبي خالد: فصرت في الوقت إلى المأمون، فقال: هاتم شخصا أوله مصرا.
قال: فأراد أن يذكر له رجلا يعتني به، يعرف بالزبيري، لتولي ذلك العمل، فلغيظه من الهبيري، وقرب عهده به وبحديثه، غلط، فقال: الهبيري.
فقال الخليفة: أو يعيش ؟ وعرفه، وذكر له خدمة قديمة.
وأراد ابن أبي خالد أن يزهده فيه، قال: فطعنت عليه بكل شيء، وهو يقول: لا أريد غيره، أنا أعرفه بالجلادة.
إلى أن قلت له: أنا غلطت، وإنما أردت أن أقول فلان الزبيري.
قال: وإن غلطت، فالهبيري، أقوم بهذا من الزبيري، وأنا أعرفهما، فلما رآني قد أقمت على الدفع عنه، قال: له معك قصة، فاصدقني عنها، فصدقته.
فقال: قد والله، أجرى رزقه على يديك، وأنت راغم، أخرج فوله مصر.
فقلت: إنه ضعيف، ولا حالة له، ولا مروءة، فكيف يخرج في مثل هذه الحال إلى عمله ؟ قال: وهذا من رزقه الذي يجرى على يديك وأنت راغم، أطلق له مائة ألف درهم فأخرجه.
فخرجت، وامتثلت أمره راغما.
تضايقي تنفرجي وذكر القاضي أبو الحسين رحمه الله تعالى، عن رجل، قال: حدثتني أم أبي، قالت: كان زوجي قد نهض إلى مصر، وتصرف بها، وعمل، ونكب، وتعطل، فأقام هناك.
وأضقنا إضاقة شديدة، وعرضنا بيع ضيعة لنا، فلم نجد لها ثمنا، وتأخر كتابه عنا، وانقطع خبره، حتى توهمنا أن حادثا قد حدث عليه.
وكان أولادي أصاغر، فجعلت أحتال وأنفق عليهم، حتى لم يبق في المنزل شيء.
وحضر وقت عمارة الضيعة، واحتجنا إلى بذار ونفقة، فتعذر ذلك علينا، حتى كادت تتعطل، ويفوت وقت الزراعة.
فأصبحت يوما، وبي من الغم لاجتماع هذه الأحوال أمر عظيم، فوجهت إلى بعض من كنت أثق به، وأتوهم أنني لو سألته إسعافنا بالكثير من ماله لا يخالفنا، لأقترض منه شيئا لذلك، فرد رسولي، واعتذر.
وعرفني الرسول الذي بعثت به إليه، أنه قال: إذا بعثت إليهم ما طلبوا، والضيعة لم تعمر، ولم تحصل لهم غلة، وزوجها لم يعرف له خبر، فمن أين يردون علي ؟ فلما رجع الرسول بذلك، كدت أموت غما، وامتنعت من الطعام يومي وليلتي.
وأصبحت، فما انتصف النهار، حتى ورد كتاب زوجي بسلامته، وذكر السبب في تأخير كتابه، وأرسل إلي في كتابه سفتجة بمائة دينار، وتخوت ثياب قد أنفذها مع تاجر من أهل مصر، قيمتها خمسون دينارا، فقبضت ذلك، وعمرنا الضيعة، ورزعت تلك السنة، وصلحت حالنا.
من مكارم سعيد بن العاص أمير الكوفة وذكر القاضي أبو الحسين في كتابه: حكي أن سعيد بن العاص، قدم الكوفة عاملا لعثمان بن عفان، رضي الله عنه، وكان ممن يتعشى عنده، رجل من الفقراء، قد ساءت حاله.
فقالت امرأته: ويحك، أنه قد بلغنا عن أميرنا كرم، فاذكر له حالك، وحاجتك، لعله أن ينيلنا شيئا، فلم يبق للصبر فينا بقية.
فقال: ويحك لا تخلقي وجهي.
قالت: فاذكر له ما نحن فيه على كل حال.
فلما كان بالعشي، أكل عنده، فلما انصرف الناس، ثبت الرجل.
فقال سعيد: حاجتك ؟، فسكت.
فقال سعيد لغلمانه: تنحوا، ثم قال: إنما نحن أنا وأنت، فاذكر حاجتك، فتعقد، وتعصر، فنفخ سعيد المصباح فأطفأه.
ثم قال له: يرحمك الله، لست ترى وجهي، فاذكر حاجتك.
فقال: أصلح الله الأمير، أصابتنا حاجة، فأحببت أن أذكرها لك.
فقال: إذا أصبحت فالق فلانا وكيلي.
فلما أصبح الرجل، لقي الوكيل، فقال: إن الأمير قد أمر لك بشيء، فهات من يحمله معك، قال: ما عندي من يحمل، فانصرف إلى امرأته، فجعل يلومها، ويقول: قال لي وكيله هات من يحمل معك، وما أظنه أمر لي إلا بقوصرة تمر، أو قفيز بر، وذهب ماء وجهي، ولو كانت دراهم أو دنانير لأعطانيها في يدي.
فلما كان بعد أيام، قالت له امرأته: يا هذا، قد بلغ بنا الأمر إلى ما ترى، ومهما أعطاك الأمير، يقوتنا أياما، فالق وكيله، فلقيه.
فقال: أين تكون ؟ إني قد أخبرت الأمير أنه ليس لك من يحمل ما أمر به لك معك، فأمرني أن أوجه من يحمل معك ما أمر به لك.
ثم أخرج إليه ثلاثة من السودان، على راس كل واحد منهم بدرة دراهم، ثم قال: امضوا معه.
فلما بلغ الرجل باب منزله، فتح بدرة، فأخرج منها دراهم، فدفعها إلى السودان، وقال: امضوا.
فقالوا: أين نمضي، نحن عبيدك، ما حمل مملوك للأمير هدية قط، فرجع إلى ملكه.
قال: فصلحت حاله، واستظهر على دنياه.
ألجأته الحاجة إلى بيع مقنعة أمه ثم ملك مصر وذكر أبو الحسين القاضي، في كتابه، بإسناد ذكره، قال: حدثني عمي أبو الطيب محمد بن يوسف بن يعقوب، قال: حدثني بعض إخواني، قال: كنت أحضر طعام عبيد الله بن السري، بمصر، فكان إذا وضع الخوان، وضع رغيفا، وعزل بيده من كل شيء، فإذا فرغ تصدق به.
فقدمت إليه ذات يوم عناق سمينة، في أول الطعام، فضرب بإصبعه في جنبها، فشخبت حتى ملأت الخوان دسما فأمسك يده، وقال: الحمد لله، ذكرت بهذا شيئا أحدثكم به.
كنت ببغداد، نازلا بسوق الهيثم، فأصابتني حاجة شديدة، وبقيت بلا حبة فضة فما فوقها، ولا في منزلي ما أبيعه.
فإني لكذلك، وما عندي طعام، ولا ما أشتري به قوت يومي، إلا أن عندي نبيذ قد أدرك، وأنا جالس على باب داري ضيق الصدر، أفكر فيما أعمله.
إذ أجتاز بي صديق لي، فجلس إلي، فتحدثنا، فعرضت عليه المقام عندي، عرض معذر، كما جرى على لساني، فأجابني، وقعد.
فانقطع بي، وتمنيت أني خرست، فلم أجد بدا من إدخاله منزلي، فأدخلته.
وقمت إلى أمي فعرفتها الخبر، فأعطتني مقنعتها، وقالت: بعها، وقم بأمرك اليوم، فبعتها بثلاثة دراهم، واشتريت بها خبزا وسمكا وبقلا، وريحانا، وجئت به.
فبينا نحن كذلك، إذ مرت بي سنور لبعض الجيران، فمددت يدي إليها، فإذا هي ذلول، فقبضت عليها، وذبحتها، وسلختها، ودفعتها إلى أمي، فقلت: اشويها، ففعلت، وقدمتها إلى صديقي، مع ما اشتريته، فأكلنا.
فذكرت لما وقعت يدي على هذه العناق، حالي تلك، وحالنا اليوم من السعة والنعمة، ونفاذ الأمر، فالحمد لله على ما أنعم.
ودعا بمال عظيم، وأمر أن يتصدق بنصفه بمصر، وبعث نصفه إلى مكة والمدينة، يتصدق به هناك.
وأمر بالخوان وما عليه أن يطعم للمساكين، ودعا بخوان آخر.
أبى أن يعطيه دينارا ثم أعطاه ألفي دينار حدثني أبو بكر محمد بن عبيد الله بن محمد الرازي، المعروف بابن حمدون، عن الحسن بن محمد الأنباري الكاتب، قال: كان لي أيام مقامي بأرجان جار تاجر، يعرف بجعفر بن محمد، وكنت آنس به، فحدثني، قال: كنت أحد دائما، وأنزل على رجل علوي، حسيني فقير، مستور، فألطفه، وأتفقده.
فتأخرت عن الحج سنة، ثم عاودت، فوجدته مثريا، فسررت، وسألته عن سبب ذلك.
فقال: كان قد اجتمع معي دريهمات على وجه الدهر، ففكرت، عام أول، في أن أتزوج، فإني كنت عزبا، كما قد علمت.
ثم علمت أن فرض الحج قد تعين علي، فرأيت أن أقدم أداء الفرض، وأتوكل على الله عز وجل، في أن يسهل لي بعد ذلك ما أتزوج به.
فلما حججت، طفت طواف الدخول، وأودعت رحلي، وما كان معي، في بيت من خان، وأقفلت بابه، وخرجت إلى منى.
فلما عدت، وجدت البيت مفتوحا، فارغا، فتحيرت، ونزلت بي شدة ما مر بي قط مثلها.
فقلت: هذا أعظم للثواب، فما وجه الغم، فاستسلمت لأمر الله عز وجل.
فجلست في البيت، لا حيلة لي، ولا تسمح نفسي بالمسألة، فاتصل مقامي ثلاثة أيام، ما طعمت فيها شيئا.
فلما كان في اليوم الرابع، بدأ في الضعف سحرا، وخفت على نفسي، وذكرت قول جدي رسول الله صلى الله عليه وآله: ماء زمزم لما شرب له، فخرجت أريدها حتى شربت منها، ورجعت أريد باب إبراهيم الخليل على نبينا وعليه أفضل الصلاة والسلام لأستريح فيه.
فبينا أنا أسير، إذ عثرت في الطريق بشيء أوجع إصبعي، فأكببت عليه لأمسكه، فوقعت يدي على هميان أدم أحمر كبير، فأخذته.
فلما حصل في يدي، ندمت، وعلمت أن اللقطة ما لم تعرف حرام.
وقلت: إن تركته الآن، كنت أنا المضيع له، وقد لزمني أن أعرفه، ولعل صاحبه، إذا رجع إليه، أن يهب لي شيئا أقتاته حلالا.
فجئت إلى بيتي، وفتحت الهميان، فإذا فيه دنانير صفر، تزيد على ألفي دينار.
فسددته، ورجعت إلى المسجد، فجلست عند الحجر، وناديت: من ضاع له شيء، فيأتيني بعلامته، ويأخذه.
فانقضى يومي، وأنا أنادي، وما جاءني أحد، وأنا على حالي من الجوع.
وبت في بيتي، ليلتي كذلك، وعدت إلى الصفا والمروة، فعرفته عندهما يومي، حتى كاد ينقضي، فلم يأتني أحد.
فضعفت ضعفا شديدا، وخشيت على نفسي، فرجعت متحاملا، ثقيلا، حتى جلست على باب إبراهيم الخليل، على نبينا وعليه السلام، وقلت قبل انصرافي: إني قد ضعفت عن الصياح وأنا ماض أجلس على باب إبراهيم، فمن رأيتموه يطلب شيئا ضاع منه، فأرشدوه إلي.
فلما قرب المغرب، وأنا في الموضع، إذا أنا بخراساني ينشد ضالة، فصحت به، وقلت له: صف لي ما ضاع منك، فأعطاني صفة الهميان بعينه، وذكر وزن الدنانير وعددها.
فقلت: إن أرشدتك إلى من يرده عليك، تعطيني منه مائة دينار ؟.
قال: لا.
قلت: فخمسين دينارا ؟ قال: لا.
قلت: فعشرة دنانير ؟ قال: لا.
فلم أزل أنزل معه، حتى بلغت إلى دينار واحد.
فقال: لا، إن رأى من هو عنده، أن يرده إيمانا واحتسابا، وإلا فهو أبصر، وولى لينصرف.
فورد علي أعظم وارد، وهممت بالسكوت، ثم خفت الله سبحانه وتعالى، وأشفقت أن يفوتني الخراساني.
فصحت به، إرجع، إرجع، وأخرجت الهميان، فدفعته إليه، فأخذه، ومضى، وجلست، ليس لي قوة على المشي إلى بيتي.
فما غاب عني إلا قليلا، حتى عاد، فقال لي: من أي البلاد أنت، ومن أي الناس ؟.
قال: فاغتظت منه غيظا شديدا، وقلت: ما عليك، هل بقي لك عندي شيء ؟ قال: لا، ولكني أسألك بالله العظيم، من أي الناس والبلاد أنت ؟ فعرفني، ولا تضجر.
فقلت: رجل من العرب، من أهل الكوفة.
فقال: من أيهم أنت، واختصر ؟ فقلت: رجل من ولد الحسين بن علي بن أبي طالب، رضي الله عنهم.
فقال: ما حالك ومالك ؟ قلت: لا أملك في هذه الدنيا كلها إلا ما تراه، وقصصت عليه حال محنتي وما كنت طمعت فيه أن يعطينيه من الهميان، وما قد انتهيت إليه من الضعف من الجوع.
فقال: أريد من يعرفني صحة نسبك وحالك، حتى أقوم بجميع أمرك كله.
فقلت: ما أقدر على المشي للضعف، ولكن إئت الطواف، وصح بالكوفيين، وقل: رجل من بلدكم، علوي، بباب إبراهيم، يريد أن يجيئه منكم من ينشط لحال هو فيها، فمن جاء معك فهاته.
فغاب غير بعيد، ثم جاء ومعه من الكوفيين جماعة اتفق أنهم كلهم كانوا يعرفون باطن حالي.
فقالوا: ما تريد أيها الشريف ؟ فقلت: هذا رجل يريد أن يعرف حالي، ونسبي، لشيء بيني وبينه، فعرفوه ما تعرفون من ذلك.
قال: فعرفوه صحة نسبي، ووصفوا له طريقتي، وعدمي.
فمضى، وجاء فأخرج الهميان بعينه، كما سلمته إليه، فقال: خذ هذا بأسره، بارك الله لك فيه.
فقلت: يا هذا، ما كفاك ما عاملتني به، حتى تهزأ بي، وأنا في حال الموت.
قال: معاذ الله، هو لك، والله.
فقلت: فلم بخلت علي بدينار منه، ثم وهبت لي الجميع ؟ فقال: ليس الهميان لي، وما كان يجوز لي أن أعطيك منه شيئا، قل أو كثر، وإنما أعطانيه رجل من بلدي، وسألني أن أطلب في العراق، أو في الحجاز، رجلا علويا، حسينيا، فقيرا، مستورا، فإذا علمت هذا من حاله، أغنيته، بأن أسلم إليه هذا المال كله، ليصير أصلا لنعمة تنعقد له، فلم تجتمع لي هذه الصفات قبلك في أحد، فلما اجتمعت فيك، بما شاهدته من أمانتك، وفقرك، وعفتك، وصبرك، وصح عندي نسبك، أعطيتكه.
فقلت له: يرحمك الله، إن كنت تحب استكمال الأجر، فخذ منه دينارا، وابتع لي به دراهم، واشتر بها ما آكله، وصربه إلي الساعة ها هنا.

إذا ما سمعنا صارخا معجت بنا ... إلى صوته ورق المراكل ضمر الصارخ هنا المستغيث.
و معجت بنا ، أي: مرت مرا سريعا في سهولة.
وقوله: ورق المراكل ضمر ، هو جمع أورق وهو الأسود في غبرة، والمركل كجعفر: موضع عقب الفارس من جنب الفرس.
أي: قد تحات الشعر وتساقط عن مراكلها فاسود موضعه، لكثرة الركوب في الحرب.
وإن شل ريعان الجميع مخافة ... نقول جهارا ويلكم لا تنفروا على رسلكم، إنا سنعدي وراءكم ... فتمنعكم أرماحنا أو ستعذر وإلا، فإنا بالشربة فاللوى ... نعقر أمات الرباع ونيسر يقول: إن أحسن القوم بالعدو فطردوا أوائل إبلهم وصرفوها عن المرعى، أمرناهم بأن لا يفعلوا، وقلنا لهم مجاهرة: ويلكم لا تنفروا ولا تطردوها، فنحن نمنعها من العدو ونقاتل دونها.
و شل بالبناء للمفعول: طرد.
وريعان كل شيء: أوله.
وقوله: على رسلكم ، بالكسر، أي: على مهلكم ورفقكم؛ والمعنى: أمهلوا قليلا.
وقوله: سنعدي وراءكم ، أي: سنعدي الخيل وراءكم؛ يقال: عدا الفرس وأعداه فارسه.
وقوله: ستعذر ، أي: سنأتي بالعذر في الذب عنكم؛ يقال: أعذر الرجل في الأمر: إذا اجتهد وبلغ العذر.
وقوله: وإلا فإنا .. الخ ، يقول: وإن لم يكن قتال فإنا بالشربة، أي: بمنازلها التي تعلمون، نحن فيها آمنون، نضرب بقداح الميسر وننحر النوق الكريمة.
و الرباع : جمع ربع، وهو ما نتج في الربيع.
وقداح الميسر تعد عندهم من المكارم، يتفاخرون بلعبها في القحط.
ويقال فيما لا يعقل: أم وأمات، وفيما يعقل: أمهات؛ وربما استعمل كل واحد منهما مكان صاحبه.
ونيسر: نقامر: وفعله من باب وعد.
وروي: وإن شد رعيان الجميع مخافة و شد بمعنى فر.
و رعيان : جمع راع.
و وراءكم : أمامكم.
وستعذر روي بالمثناة الفوقية، والضمير للرماح.
و الشربة بفتح الشين والراء وتشديد الموحدة: موضع ببلاد غطفان.
وكذلك اللوى.
و زهير هو زهير بن أبي سلمى.
واسم أبي سلمى ربيعة بن رياح المزني من مزينة بن أد بن طابخة بن الياس بن مضر؛ وكانت محلتهم في بلاد غطفان.
فيظن الناس أنه من غطفان، أعني زهيرا، وهو غلط.
كذا في الاستيعاب لابن عبد البر.
وكأن هذا رد لما قاله ابن قتيبة في كتاب الشعراء فإنه قال: زهير هو ابن ربيعة بن قرط.
والناس ينسبونه إلى مزينة؛ وإنما نسبه إلى غطفان .
وسلمى بضم السين قال في الصحاح : ليس في العرب سلمى بالضم غيره ورياح بكسر الراء وبعدها مثناة تحتية.
وزهير أحد الشعراء الثلاثة الفحول، المتقدمين على سائر الشعراء بالاتفاق، وإنما الخلاف في تقديم أحدهم على الآخر وهم: امرؤ القيس، وزهير، والنابغة الذبياني.
قال ابن قتيبة: يقال: إنه لم يتصل الشعر في ولد أحد من الفحول في الجاهلية ما اتصل في ولد زهير، وفي الإسلام ما اتصل في ولد جرير.
وكان زهير راوية أوس بن حجر.
وعن عكرمة بن جرير قال: قلت لأبي: من أشعر الناس؟ قال: أجاهلية أم إسلامية؟ قلت: جاهلية.
قال: زهير.
قلت: فالإسلام؟ قال: الفرزدق.
قلت: فالأخطل.
قال: الأخطل يجيد نعت الملوك، ويصيب صفة الخمر.
قلت له: فأنت؟ قال: أنا نحرت الشعر نحرا .
وقال ثعلب، وهو ممن قدم زهيرا: كان أحسنهم شعرا، وأبعدهم من سخف، وأجمعهم لكثير في المعنى في قليل من المنطق، وأشدهم مبالغة في المدح، وأكثرهم أمثالا في شعره.
وقال ابن الأعرابي: لزهير في الشعر ما لم يكن لغيره: كان أبوه شاعرا، وخاله شاعرا، وأخته سلمى شاعرة، وأخته الخنساء شاعرة، وابناه كعب وبحير شاعرين؛ وابن ابنه المضرب بن كعب شاعرا، وهو الذي يقول: إني لأحبس نفسي وهي صابرة ... عن مصعب ولقد بانت لي الطرق رعوى عليه كما أرعى على هرم ... جدي زهير وفينا ذلك الخلق مدح الملوك وسعي في مسرتهم ... ثم الغنى، ويد الممدوح تنطلق وكعب هو ناظم: بانت سعاد فقلبي اليوم متبول وستأتي ترجمته إن شاء الله تعالى في أفعال القلوب.
قال ابن قتيبة: وكان زهير يتأله ويتعفف في شعره، ويدل شعره على إيمانه بالبعث، وذلك قوله: يؤخر فيودع في كتاب فيدخر ... ليوم الحساب أو يعجل فينقم وشبه زهير امرأة بثلاثة أوصاف في بيت واحد فقال: تنازعها المها شبها ودر ال ... بحور وشاكهت فيها الظباء ففسر ثم قال: فأما ما فويق العقد منها ... فمن أدماء مرتعها الخلاء وأما المقلتان فمن مهاة ... وللدر الملاحة والصفاء وقال بعض الرواة: لو أن زهيرا نظر إلى رسالة عمر بن الخطاب إلى أبي موسى الأشعري ما زاد على ما قال: فإن الحق مقطعه ثلاث ... يمين أو نفار، أو جلاء يعني يمينا، أو منافرة إلى حاكم يقطع بالبينات، أو جلاء وهو بيان وبرهان يجلو به الحق وتتضح الدعوى .
وديوان شعر زهير كبير، وعليه شرحان، وهما عندي والحمد لله والمنة، أحدهما بخط مهلهل الشهير الخطاط صاحب الخط المنسوب.
وغالب شعره مدح في هرم بن سنان أحد الأجواد المشهورين، ومن شعره فيه قوله: صحا القلب عن سلمى وقد كاد لا يسلو قال صاحب الأغاني: هذه القصيدة أول قصيدة مدح بها زهير هرما، ثم تتابع بعده.
وكان هرم حلف أن لا يمدحه زهير إلا أعطاه، ولا يسأله إلا أعطاه: عبدا أو وليدة أو فرسا.
فاستحيا زهير منه، فكان زهير إذا رآه في ملأ قال: أنعموا صباحا غير هرم، وخيركم استثنيت .. وقال عمر بن الخطاب لبعض ولد هرم: أنشدني بعض مدح زهير أباك؛ فأنشده فقال عمر: إن كان ليحسن فيكم المدح.
قال: ونحن والله إن كنا لنحسن له العطية.
قال: قد ذهب ما أعطيتموه وبقي ما أعطاكم.
وفي رواية عمر بن شبة: قال عمر لابن زهير: ما فعلت الحلل التي كساها هرم أباك؟ قال: أبلاها الدهر.
قال: لكن الحلل التي كساها أبوك هرما لم يبلها الدهر ويستجاد قوله في هرم: قد جعل المبتغون الخير في هرم ... والسائلون، إلى أبوابه طرقا من يلق يوما على علاته هرما ... يلق السماحة فيه والندى خلقا وروي أن زهيرا كان ينظم القصيدة في شهر، وينقحها ويهذبها في سنة، وكانت تسمى قصائده حوليات زهير .
وقد أشار إلى هذا البهاء زهير في قوله من قصيدة: هذا زهيرك لا زهير مزينة ... وافاك لا هرما على علاته دعه وحولياته ثم استمع ... لزهير عصرك حسن ليلياته وكان رأى زهير في منامه في أواخر عمره: أن آتيا أتاه فحمله إلى السماء حتى كاد يمسها بيده، ثم تركه فهوى إلى الأرض.
فلما احتضر قص رؤياه على ولده كعب ثم قال: إني لا أشك أنه كائن من خبر السماء بعدي؛ فإن كان فتمسكوا به وسارعوا إليه.
ثم توفي قبل المبعث بسنة.
فلما بعث صلى الله عليه وسلم، خرج إليه ولده كعب بقصيدته بانت سعاد وأسلم؛ كما يأتي بيانها في أفعال القلوب إن شاء الله تعالى.
وروي أيضا: أن زهيرا رأى في منامه أن سببا تدلى من السماء إلى الأرض وكان الناس يمسكونه، وكلما أراد أن يمسكه تقلص عنه.
فأوله بنبي آخر الزمان، فإنه واسطة بين الله وبين الناس، وأن مدته لا تصل إلى زمن مبعثه؛ وأوصى بنيه أن يؤمنوا به عند ظهوره.
وأنشد بعده، وهو الشاهد التاسع والثلاثون بعد المائة أبا عرو لا تبعد، فكل ابن حرة ... سيدعوه داعي موته فيجيب لما تقدم في البيت قبله: فإن أبا عرو منادى بحرف النداء المحذوف؛ وأبا منادى مضاف لما بعده، و عرو : مرخم عروة: والكلام عليه كما تقدم في البيت قبله.
قال ابن الشجري في أماليه: ومما يدل على مذهب سيبويه ولم يكن فيه ما تأوله أبو العباس المبرد في بيت زهير، فزعم أنه أراد يا آل عكرم، بالجر والتنوين قول الشاعر: أبا عرو لا تبعد ... البيت ألا ترى أنه لا يمكن أبا العباس أن يقول: إن عروة قبيلة؛ كما قال ذلك في عكرمة ولا يمكنه أن يقول: أراد أبا عرو، بالجر والتنوين.
فمنعه من ذلك أن عروة لا ينصرف للتأنيث في التعريف انتهى.
وروى ابن الشجري هذا البيت كرواية الشارح المحقق؛ وأنشده ابن الأنباري في مسائل الخلاف ، وكذا ابن هشام في شرح الألفية : سيدعوه داعي ميتة بكسر الميم.
و الميتة : الحالة التي يموت عليها الإنسان.
وزاد ابن السكيت في كتاب المذكر والمؤنث رواية: ستدعوه بمثناة فوقية لا تحتية على أن قوله: داعي اكتسب التأنيث من إضافته إلى المؤنث.
وكذلك أورده الفراء عند تفسير قوله تعالى: إنها إن تك مثقال حبة من خردل قال: فإن قلت: إن المثقال ذكر، فكيف قال: تك؟ قلت: لأن المثقال أضيف إلى الحبة، وفيها المعنى؛ كأنه قال: إن تك حبة.
ثم أنشد البيت فقال: أنث فعل الداعي، وهو ذكر، لأنه ذهب إلى الموتة.
وقوله: لا تبعد أي: لا تهلك، وهو دعاء خرج بلفظ النهي، كما يخرج الدعاء بلفظ الأمر وإن كان ليس بأمر، نحو: اللهم اغفر لنا.
يقال: بعد الرجل يبعد بعدا من باب فرح، إذا هلك؛ وإذا أردت ضد القرب قلت: بعد يبعد بضم العين فيهما، والمصدر على وزن ضده وهو القرب؛ وربما استعملوا هذا في معنى الهلاك لتداخل معنييهما.
فإن قيل: كيف قال: لا تبعد وهو قد هلك؟ أجيب بأن العرب قد جرت عادتهم باستعمال هذه اللفظة في الدعاء للميت، ولهم في ذلك غرضان: أحدهما أنهم يريدون بذلك استعظام موت الرجل الجليل، وكأنهم لا يصدقون بموته.
وقد بين هذا المعنى النابغة الذبياني بقوله: يقولون: حصن ثم تابى نفوسهم ... وكيف بحصن والجبال جنوح؟ ولم تلفظ الموتى القبور، ولم تزل ... نجوم السماء، والأديم صحيح أراد أنهم يقولون: مات حصن؛ ثم يستعظمون أن ينطقوا بذلك، ويقولون: كيف يجوز أن يموت، والجبال لم تنسف، والنجوم لم تنكدر، والقبور لم تخرج موتاها، وجرم العالم صحيح لم يحدث فيه حادث.
وهكذا تستعمله العرب فيمن هلك فساء هلاكه وشق على من يفقده.
قال الفرار السلمي: ما كان ينفعني مقال نسائهم، ... وقتلت دون رجالهم: لا تبعد ومثله قول مالك بن الريب من قصيدة تقدمت: يقولون:لا تبعد، وهم يدفنونني ... وأين مكان البعد إلا مكانيا والغرض الثاني: أنهم يريدون الدعاء له بأن يبقى ذكره ولا ينسى؛ لأن بقاء ذكر الإنسان بعد موته بمنزلة حياته؛ كما قال الشاعر: فأثنوا علينا، لا أبا لأبيكم ... بأفعالنا، إن الثناء هو الخلد وقال آخر: فإن تك أفنته الليالي فأوشكت ... فإن له ذكرا سيفني اللياليا وقال المتنبي، وأحسن: ذكر الفتى عمره الثاني، وحاجته ... ما فاته، وفضول العيش أشغال وقد بين الفرار السلمي ومالك بن الريب ما في هذا من المحال في البيتين المذكورين.
وقوله: فكل ابن حرة الفاء للتعليل.
يقول: لا أنسى الله ذكرك بالثناء الجميل في الدنيا، فإن الإنسان لابد له من الموت، فإن ذكر بالجميل فكأنه لم يمت.
وذكر الحرة وأراد المرأة؛ أو تقول: أبناء الحرائر إذا كان لابد لهم من الموت، فموت أبناء الإماء من باب أولى .. والسين في قوله: ستدعوه للتأكيد لا للتسويف.
وقوله: فيجيب معطوف على ستدعوه.
وأنشد بعده وهو الشاهد الأربعون بعد المائة وهو من شواهد سيبويه: ديار مية إذ مي تساعفنا ... ولا يرى مثلها عجم ولا عرب على أن الترخيم في غير النداء ضرورة، إذ مي مرخم مية وهو غير منادى.
وأنشد سيبويه هذا البيت في كتابه في موضعين: أحدهما هذا؛ وأما قول ذي الرمة: ديار مية إذ مي تساعفنا .. البيت فزعم يونس أنه كان يسميها مرة ميا ومرة مية.
انتهى.
وكذا في الصحاح قال: مية اسم امرأة، ومي أيضا .
وعلى هذا يكون ما في البيت على أحد الوجهين، فلا ترخيم ولا ضرورة، فيكون مي مصروفا كما يصرف دعد، لأنه ثلاثي ساكن الوسط.
قال ابن الشجري في أماليه: ومنع المبرد من الترخيم في غير النداء على لغة من قال يا حار بالكسر ، إلى أن قال: وكذلك يقولون في قول ذي الرمة: ديار مية إذ مي تساعفنا ... البيت أنه كان مرة يسميها ميا ومرة يسميها مية.
قال: ويجوز أن يكون أجراه في غير النداء على يا حار بالضم، ثم صرفه لما احتاج إلى صرفه.
قال: وهذا الوجه عندي، لأن الرواة كلهم ينشدون: فيا مي ما يدريك أين مناخنا .. البيت انتهى والموضع الثاني من كتاب سيبويه أورده على أن ديار مية منصوب بإضمار فعل كأنه قال: أذكر ديار مية؛ ولا يذكر هذا العامل لكثرته في كلامهم، ولما كان فيه من ذكر الديار قبل ذلك.
ونص كتابه: ومما التزم فيه الإضمار قول الشعراء: ديار فلانة، قال: ديار مية إذ مي تساعفنا .. البيت كأنه قال: أذكر.
ولكنه حذف لكثرة الاستعمال ثم قال: ومن العرب من يرفع الديار، كأنه يقول تلك ديار فلانة .
انتهى.
ويجوز أن يكون مجرورا على أنه بدل من دار في بيت قبله بثلاثة أبيات، وهو: لا، بل هو الشوق من دار تخونها ... مرا سحاب ومرا بارح ترب وهما من قصيدة طويلة جدا في النسيب بمية ووصفها، وهي أحسن شعره، حتى قال جرير: ما أحببت أن ينسب إلي من شعر ذي الرمة إلا هذه القصيدة، فإن شيطانه كان فيها ناصحا ولو خرس بعدها لكان أشعر الناس.
وروى الأصمعي في شرح ديوانه عن أبي جهمة العدوي قال: سمعت ذا الرمة يقول: من شعري ما ساعدني فيه القول، ومنه ما أجهدت فيه نفسي، ومنه ما جننت فيه جنونا.
فأما الذي جننت فيه فقولي:

قوله: ويوم تقوم فيه ثلاثة أوجه، أظهرها: أنه معمول لقول مضمر، وذلك القول المضمر محكي به الجملة الأمرية من قوله أدخلوا والتقدير: ويقال له/ يوم تقوم الساعة: أدخلوا.
الثاني: أنه منصوب بأدخلوا أي: أدخلوا يوم تقوم.
وعلى هذين الوجهين فالوقف تام على قوله وعشيا .
والثالث: أنه معطوف على الظرفين قبله، فيكون معمولا ل يعرضون .
فالوقف على هذا على قوله الساعة و أدخلوا معمول لقول مضمر أي: يقال لهم كذا وكذا.
وقرأ الكسائي وحمزة ونافع وحفص أدخلوا بقطع الهمزة أمرا من أدخل، فآل فرعون مفعول أول، و أشد العذاب مفعول ثان.
والباقون ادخلوا بهمزة وصل من دخل يدخل.
فآل فرعون منادى حذف حرف النداء منه، و أشد منصوب به: إما ظرفا، وإما مفعولا به، أي: ادخلوا يا آل فرعون في أشد العذاب.
فستذكرون مآ أقول لكم وأفوض أمريا إلى الله إن الله بصير بالعباد قوله: وأفوض : هذه مستأنفة.
وجوز أبو البقاء أن تكون حالا من فاعل أقول .
النار يعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة أدخلواا آل فرعون أشد العذاب / قوله: النار : الجمهور على رفعها.
وفيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه بدل من سوء العذاب .
الثاني: أنها خبر مبتدأ محذوف أي: هو أي سوء العذاب النار؛ لأنه جواب لسؤال مقدر و يعرضون على هذين الوجهين: يجوز أن يكون حالا من النار ويجوز أن يكون حالا من آل فرعون .
الثالث: أنه مبتدأ، وخبره يعرضون .
وقرئ النار منصوبا.
وفيه وجهان، أحدهما: أنه منصوب بفعل مضمر يفسره يعرضون من حيث المعنى أي: يصلون النار يعرضون عليها، كقوله: والظالمين أعد لهم .
والثاني: أن ينتصب على الاختصاص.
قاله الزمخشري، فعلى الأول لا محل ل يعرضون لكونه مفسرا، وعلى الثاني هو حال كما تقدم.
قوله: ويوم تقوم فيه ثلاثة أوجه، أظهرها: أنه معمول لقول مضمر، وذلك القول المضمر محكي به الجملة الأمرية من قوله أدخلوا والتقدير: ويقال له/ يوم تقوم الساعة: أدخلوا.
الثاني: أنه منصوب بأدخلوا أي: أدخلوا يوم تقوم.
وعلى هذين الوجهين فالوقف تام على قوله وعشيا .
والثالث: أنه معطوف على الظرفين قبله، فيكون معمولا ل يعرضون .
فالوقف على هذا على قوله الساعة و أدخلوا معمول لقول مضمر أي: يقال لهم كذا وكذا.
وقرأ الكسائي وحمزة ونافع وحفص أدخلوا بقطع الهمزة أمرا من أدخل، فآل فرعون مفعول أول، و أشد العذاب مفعول ثان.
والباقون ادخلوا بهمزة وصل من دخل يدخل.
فآل فرعون منادى حذف حرف النداء منه، و أشد منصوب به: إما ظرفا، وإما مفعولا به، أي: ادخلوا يا آل فرعون في أشد العذاب.
وإذ يتحآجون في النار فيقول الضعفاء للذين استكبرواا إنا كنا لكم تبعا فهل أنتم مغنون عنا نصيبا من النار / قوله: وإذ يتحآجون : في العامل في إذ ثلاثة أوجه، أحدها: أنه معطوف على غدوا فيكون معمولا ل يعرضون أي: يعرضون على النار في هذه الأوقات كلها، قاله أبو البقاء.
والثاني: أنه معطوف على قوله إذ القلوب لدى الحناجر قاله الطبري.
وفيه نظر لبعد ما بينهما، ولأن الظاهر عود الضمير من يتحاجون على آل فرعون.
الثالث: أنه منصوب بإضمار اذكر وهو واضح.
قوله: تبعا فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أنه اسم جمع لتابع، ونحوه: خادم وخدم، وغائب، وغيب، وأديم وأدم.
والثاني: أنه مصدر واقع موقع اسم الفاعل أي: تابعين.
والثالث: أنه مصدر أيضا، ولكن على حذف مضاف أي: ذوي تبع.
قوله: نصيبا فيه ثلاثة أوجه، أحدها: أن ينتصب بفعل مقدر يدل عليه قوله مغنون تقديره: هل أنتم دافعون عنا نصيبا.
الثاني: أن يضمن مغنون معنى حاملين.
الثالث: أن ينتصب على المصدر.
قال أبو البقاء: كما كان شيء كذلك، ألا ترى إلى قوله لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا ف شيئا في موضع غناء، فكذلك نصيبا .
و من النار صفة ل نصيبا .
قال الذين استكبرواا إنا كل فيهآ إن الله قد حكم بين العباد / قوله: إنا كل : العامة على رفع كل ، ورفعه على الابتداء و فيها خبره، والجملة خبر إن ، وهذا كقوله في آل عمران: قل إن الأمر كله لله في قراءة أبي عمرو.
وقرأ ابن السميفع وعيسى بن عمر بالنصب وفيه ثلاثة أوجه، أحدها: أن يكون تأكيدا لاسم إن .
قال الزمخشري: توكيد لاسم إن، وهو معرفة.
والتنوين عوض من المضاف إليه، يريد: إنا كلنا فيها انتهى.
يعني فيكون فيها هو الخبر.
وإلى كونه تأكيدا ذهب ابن عطية أيضا.
وقد رد ابن مالك هذا المذهب فقال في تسهيله : ولا يستغنى بنية إضافته خلافا للزمخشري : قلت: وليس هذا مذهبا للزمخشري وحده بل هو منقول عن الكوفيين أيضا.
الثاني: أن تكون منصوبة على الحال، قال ابن مالك: والقول المرضي عندي أن كلا في القراءة المذكورة منصوبة على الحال من الضمير المرفوع في فيها ، و فيها هو العامل وقد قدمت عليه مع عدم تصرفه، كما قدمت في قراءة من قرأ: والسماوات مطويات بيمينه .
وكقول النابغة: رهط ابن كوز محقبي أدراعهم فيهم ورهط ربيعة بن حذار وقول بعض الطائيين: دعا فأجبنا وهو بادي ذلة لديكم وكان النصر غير بعيد / يعني بنصب بادي وهذا هو مذهب الأخفش، إلا أن الزمخشري منع من ذلك قال: فإن قلت: هل يجوز أن يكون كلا حالا قد عمل فيه فيها ؟ قلت: لا؛ لأن الظرف لا يعمل في الحال متقدمة كما يعمل في الظرف متقدما.
تقول: كل يوم لك ثوب.
ولا تقول: قائما في الدار زيد .
قال الشيخ: وهذا الذي منعه أجازه الأخفش إذا توسطت الحال نحو: زيد قائما في الدار و زيد قائما عندك ، والمثال الذي ذكره ليس مطابقا لما في الآية؛ لأن الآية تقدم فيها المسند إليه الحكم وهو اسم إن، وتوسطت الحال إذا قلنا إنها حال، وتأخر العامل فيها.
وأما تمثيله بقوله: ولا تقول: قائما في الدار زيد ، فقد تأخر فيه المسند والمسند إليه.
وقد ذكر بعضهم أن المنع في ذلك إجماع من النحاة .
قلت: الزمخشري منعه صحيح لأنه ماش على مذهب الجمهور، وأما تمثيله بما ذكر فلا يضره لأنه في محل المنع، فعدم تجويزه صحيح.
الثالث أن كلا بدل من نا في إنا ، لأن كلا قد وليت العوامل/ فكأنه قيل: إن كلا فيها.
وإذا كانوا قد تأولوا قوله: .................... حولا أكتعا وقوله: .
...................... وحولا أجمعا على البدل مع عدم تصرف أكتع وأجمع فلأن يجوز ذلك في كل أولى وأحرى.
وأيضا فإن المشهور تعريف كل حال قطعها.
حكي في الكثير الفاشي: مررت بكل قائما وببعض جالسا ، وعزاه بعضهم لسيبويه.
وتنكير كل ونصبها حالا في غاية الشذوذ نحو: مررت بهم كلا أي: جميعا.
فإن قيل: فيه بدل الكل من الكل في ضمير الحاضر، وهو لا يجوز.
أجيب بوجهين، أحدهما: أن الكوفيين والأخفش يرون ذلك، وأنشدوا قوله: أنا سيف العشيرة فاعرفوني حميدا قد تذريت السناما / فحميدا بدل من ياء اعرفوني ، وقد تأوله البصريون على نصبه على الاختصاص.
والثاني: أن هذا الذي نحن فيه ليس محل الخلاف لأنه دال على الإحاطة والشمول.
وقد قالوا: إنه متى كان البدل دالا على ذلك جاز، وأنشدوا: فما برحت أقدامنا في مكاننا ثلاثتنا حتى أزيروا المنائيا ومثله قوله تعالى: تكون لنا عيدا لأولنا وآخرنا ، قالوا ثلاثتنا بدل من نا في مكاننا لدلالتها على الإحاطة، وكذلك لأولنا وآخرنا بدل من نا في لنا ، فلأن يجوز ذلك في كل التي هي أصل في الشمول والإحاطة بطريق الأولى.
هذا كلام الشيخ في الوجه الثالث وفيه نظر؛ لأن المبرد ومكيا نصا على أن البدل في هذه الآية لا يجوز، فكيف يدعى أنه لا خلاف في البدل والحالة هذه؟ لا يقال: إن في الآية قولا رابعا: وهو أن كلا نعت لاسم إن وقد صرح الكسائي والفراء بذلك فقالا: هو نعت لاسم إن لأن الكوفيين يطلقون اسم النعت على التأكيد، ولا يريدون حقيقة النعت.
وممن نص على ما قلته من التأويل المذكور مكي رحمه الله تعالى، ولأن الكسائي إنما جوز نعت ضمير الغائب فقط دون المتكلم والمخاطب.
وقال الذين في النار لخزنة جهنم ادعوا ربكم يخفف عنا يوما من العذاب / قوله: يوما من العذاب : في يوما وجهان، أحدهما: أنه ظرف ل يخفف .
ومفعول يخفف محذوف أي: يخفف عنا شيئا من العذاب في يوم.
ويجوز على رأي الأخفش أن تكون من مزيدة، فيكون العذاب هو المفعول، أي: يخفف عنا في يوم العذاب.
الثاني: أن يكون مفعولا به، واليوم لا يخفف، وإنما يخفف مظروفه فالتقدير: يخفف عذاب يوم.
وهو قلق لقوله من العذاب ، والقول بأنه صفة مؤكدة كالحال أقلق منه.
والظاهر أن من العذاب هو المفعول ل يخفف ، و من تبعيضية، و يوما ظرف.
سألوا أن يخفف عنهم بعض العذاب لا كله في يوم ما، لا في كل يوم ولا في يوم معين.
إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا في الحياة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد قوله: ويوم يقوم الأشهاد : قرأ الجمهور يقوم بالياء من أسفل.
وأبو عمرو في رواية المنقري عنه وابن هرمز وإسماعيل بالتاء من فوق لتأنيث الجماعة، والأشهاد يجوز أن يكون جمع شهيد ك شريف وأشراف، وهو مطابق لقوله: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وأن يكون جمع شاهد ك صاحب وأصحاب، وهو مطابق لقوله: إنآ أرسلناك شاهدا .
يوم لا ينفع الظالمين معذرتهم ولهم اللعنة ولهم سواء الدار قوله: يوم : بدل من يوم قبله أو بيان له، أو نصب بإضمار أعني.
وقد تقدم الخلاف في قوله ينفع الظالمين بالتاء والياء آخر الروم.
هدى وذكرى لأولي الألباب قوله: هدى وذكرى : فيهما وجهان، أحدهما: أنهما مفعول من أجلهما أي: لأجل الهدى والذكر.
والثاني: أنهما مصدران في موضع الحال.
/ فاصبر إن وعد الله حق واستغفر لذنبك وسبح بحمد ربك بالعشي والإبكار قوله: لذنبك : قيل: المصدر مضاف للمفعول أي: لذنب أمتك في حقك.
والظاهر أن الله يقول ما أراد، وإن لم يجز لنا نحن أن نضيف إليه صلى الله عليه وسلم ذنبا.
لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس ولاكن أكثر الناس لا يعلمون قوله: لخلق السماوات والأرض أكبر من خلق الناس : المصدران مضافان لمفعولهما.
والفاعل محذوف وهو الله تعالى.
ويجوز أن يكون الثاني مضافا للفاعل أي: أكبر مما يخلقه الناس أي: يصنعونه.
ويجوز أن يكونا مصدرين واقعين موقع المخلوق أي: مخلوقهما أكبر من مخلوقهم أي: جرمها أكبر من جرمهم.
وما يستوي الأعمى والبصير والذين آمنوا وعملوا الصالحات ولا المسياء قليلا ما تتذكرون /

ومن صلى بالاجتهاد ، ثم أراد صلاة أخرى ؛ اجتهد ؛ فإن تغير اجتهاده ؛ عمل بالثاني ، ولا يعيد ما صلى بالاجتهاد الأول .
وإذا دخل بلدا فيه محاريب لا يعلم هل هي للمسلمين أو لأهل الذمة اجتهد ولم يلتفت إليها .
باب صفة الصلاة وإذا قال المؤذن : قد قامت الصلاة ، قام إلى الصلاة الناس ، ثم سوى الصفوف المجرة : البياض المعترض في السماء .
انظر: التاج / جرر والمعروفة حديثا ب:مجرة درب التبانة.
غير موجودتين في الروايتين والوجهين ، وانظر : المقنع : ، والمغني / .
مرت ترجمته في الصفحة : .
وانظر قوله في المغني / .
/ إن كان إماما ، ثم ينوي الصلاة بعينها ؛ إن كانت مكتوبة ، أو سنة معينة .
وهل تشترط نية القضاء إن كانت فائتة ؟ على وجهين .
وإن كانت غير معينة ؛ أجزأته نية الصلاة .
قال ابن حامد : لا بد في المكتوبة أن ينوي الصلاة بعينها فرضا .
غير موجودين في الروايتين والوجهين ، وانظر : المقنع : ، وجاء في المحرر / : ولا تجب نية الفرض للفرض ، ولا نية القضاء للفائتة .
وقال ابن حامد : يجبان .
مرت ترجمته في الصفحة : .
وانظر : قوله في المحرر / .
/ ويجوز تقديم النية على التكبير بالزمان اليسير إذا لم يفتتحها .
ويفتتح الصلاة بقوله : الله أكبر ، لا يجزئه غير ذلك .
فإن لم يحسن التكبير بالعربية ؛ لزمه أن يتعلم .
فإن خشي فوات الصلاة ؛ كبر بلغته .
ويجهر بالتكبير ؛ إن كان إماما بقدر ما يسمع من خلفه ، والمأموم بقدر ما يسمع نفسه ، كقولنا في القراءة .
ويمد أصابعه ويضم بعضها إلى بعض ، ثم يرفع يديه مع ابتداء التكبير إلى منكبيه ، وعنه : أنه مخير بين ذلك وبين رفعها إلى فروع أذنيه .
فإذا انقضى التكبير / و / حط يديه ، وأخذ بكفه الأيمن كوعه الأيسر ويجعلها تحت سرته .
وعنه : تحت صدره .
وعنه : أنه مخير في ذلك .
وينظر إلى موضع سجوده ، ثم يستفتح الصلاة ، فيقول : سبحانك اللهم ، وبحمدك ، وتبارك اسمك ، وتعالى جدك ، ولا إله غيرك .
ثم يستعيذ ، انظر : الروايتين والوجهين ق / ب .
انظر : الروايتين والوجهين ق / ب ق / أ ، وذهب صاحبه إلى أن موضع اليدين تحت السرة أصح .
أخرجه أبو داود ، وابن ماجه ، والترمذي ، والطحاوي في شرح المعاني / ، والدارقطني / و و ، والحاكم / ، والبيهقي / : وأصح ما روي فيه الأثر الموقوف على عمر .
/ فيقول : أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ، إنه هو السميع العليم .
ثم يقرأ : بسم الله الرحمن الرحيم ، ولا يجهر بجميع ذلك .
ثم يقرأ الفاتحة ويرتبها ، ويأتي فيها بإحدى عشرة تشديدة على الرواية الصحيحة أن : لقوله تعالى : فإذا قرأت القرآن فاستعذ بالله من الشيطان الرجيم .
النحل : .
وجاء في المغني / : وعن أحمد أنه يقول : أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم ، ، وهذا متضمن للزيادة ، ونقل حنبل عنه: أنه يزيد بعد ذلك: إن الله هو السميع العليم ، وهذا كله واسع ، وكيفما استعاذ ، فهو حسن .
جاء في المغني / : قال أحمد : ولا يجهر الإمام بالافتتاح ، وعليه عامة أهل العلم ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجهر به ، وإنما جهر به عمر ؛ ليعلم الناس .
وجاء في المغني / أن المشهور عن أحمد نقله جماعة أن قراءة الفاتحة واجبة في الصلاة ، وركن من أركانها ، ولا تصح إلا بها .
في المخطوط : وان بالواو إلا أن العبارة لا تستقيم بها .
/ بسم الله الرحمن الرحيم ليست بآية من الفاتحة ، وعلى أنها منها ؛ فيأتي بأربع عشرة تشديدة .
فإن ترك ترتيبها ، أو تشديدة منها أعاد ، وإن قطع قراءة الفاتحة بذكر ، مثل : آمين ، ونحوه ، أو سكت سكوتا يسيرا ؛ أتم قراءتها وأجزأته .
وإن كان ذلك كثيرا في العادة ؛ استأنف قراءتها .
فإذا قال : ولا الضالين ؛ قال : آمين ، يجهر بها الإمام والمأموم فيما يجهر بالقراءة .
ثم يقرأ بعد الفاتحة بسورة ، وتكون في الصبح من طوال المفصل ، وفي المغرب من قصاره ، وفي البقية من أواسطه .
ويجهر الإمام في الصبح ، وفي الأوليين من المغرب والعشاء .
لأن الرواية اختلفت عن أحمد، هل البسملة آية من الفاتحة أم لا ؟ انظر: الروايتين والوجهين ق / أ .
لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا قال الإمام : غير المغضوب عليهم ولا الضالين ، فقولوا : آمين .رواه البخاري / ، ومسلم / .
في المخطوط : و .
/ ومن لا يحسن الفاتحة ، وضاق وقت الصلاة عن تعلمها ؛ قرأ بقدرها في عدد الحروف .
وقيل : بل في عدد الآيات من غيرها .
فإن كان لا يحسن الآية ؛ كررها بقدرها .
فإن قرأ بما يخرج عن مصحف عثمان كقراءة ابن مسعود ، وغيره ؛ لم تصح صلاته .
وعنه : أنها تصح .
فإن لم يحسن شيئا من القرآن بالعربية ؛ لكن قدر أن يعبر عنه بلغة أخرى ؛ لم يجز ذلك ، ولزمه أن يقول: سبحان الله ، والحمد لله ، ولا إله إلا الله ، والله أكبر ، ولا حول ولا قوة إلا بالله انظر : العمدة : .
هو عثمان بن عفان ثالث الخلفاء الراشدين ، كان قد جمع القرآن في عهده ، وقد ثبت رسم المصحف على ما أمره عثمان بن عفان إلى الآن .
هو عبد الله بن مسعود ، صحابي جليل ، واعتبرت قراءته من القراءات الشاذة .
والقراءة الشاذة : هي كل قراءة أخلت بالشروط الثلاثة التي وضعها العلماء ، وهي: صحة الرواية ، وموافقة الرسم العثماني ، وموافقة العربية ولو بوجه أو أحدها .
واختلف العلماء في حكم القراءة بالقراءات الشاذة في الصلاة ، فأكثر أهل العلم يرون عدم جواز القراءة بها .
انظر : النشر / ، ومعجم القراءات القرآنية / .
انظر : الروايتين والوجهين ق /أ .
وعلل الجواز باستفاضة قراءة عبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
لأنه جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : لا أستطيع أن آخذ من القرآن شيئا ، فعلمني ما يجزيني ، قال : قل : الخ .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود ، وابن خزيمة ، وابن حبان ، وصححه الحاكم على شرط البخاري / ، ووافقه الذهبي .
/ .
فإن لم يحسن شيئا من الذكر، وقف بقدر القراءة ، ثم يرفع يديه ، ويركع مكبرا ؛ حتى يضع يديه على ركبتيه، ويمد ظهره مستويا ، ويجعل رأسه حيال ظهره ولا يرفعه ولا يخفضه ، ويجافي مرفقيه عن جنبيه .
وقدر الإجزاء : الانحناء حتى يمكنه مس ركبتيه بيديه ، ويقول : سبحان ربي العظيم ثلاثا وهو أدنى الكمال.
ثم يرفع رأسه قائلا: سمع الله لمن حمده ، ويرفع يديه ؛ فإذا اعتدل قائما ؛ قال : ربنا ولك الحمد ملء السماء وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد لا يزيد على ذلك فإن كان مأمونا ؛ فقال أصحابنا : لا يزيد على قول : ربنا ولك الحمد .
وعندي : أنه يقول ذلك كالإمام ، والمنفرد .
ثم يكبر ويخر ساجدا ؛ فيضع ركبتيه على الأرض، ثم يديه ثم جبهته وأنفه ، ويجعل صدور أصابع قدميه على الأرض.
والسجود على جميع هذه الأعضاء واجب إلا الأنف ؛ فإنه على روايتين ، ولا يجب عليه مباشرة المصلى بشيء من الأعضاء إلا الجبهة ؛ فإنها على روايتين .
جاء في الروايتين والوجهين ق / أ ب أن الرواية اختلفت في المنفرد ، هل يقول ذلك ؟ انظر : الروايتين والوجهين ق / ب .
انظر : الروايتين والوجهين ق / ب ، وفيه : أن رواية المباشرة يمكن أن تحمل على طريق الاختيار والاستحباب .
/ والمستحب أن يجافي عضديه عن جنبيه ، وبطنه عن فخذيه ، ويضع يديه حذو منكبيه ، ويفرق بين ركبتيه ، ويقول : سبحان ربي الأعلى ثلاثا وهو أدنى الكمال .
ثم يرفع رأسه مكبرا ، ويجلس مفترشا وهو : أن يفترش رجله اليسرى ، ويجلس عليها وينصب اليمنى ولا يقعي ؛ فيمد ظهر قدميه ، ويجلس على عقبيه ، أو يجلس على إليتيه ، وينصب قدميه ، فإنه منهي عنه .
ثم يقول : رب اغفر لي ثلاثا ثم يسجد الثانية مكبرا ، ويقول : سبحان ربي الأعلى ثلاثا ثم يرفع رأسه مكبرا .
وهل يجلس جلسة الاستراحة ؟ على روايتين : إحداهما : لا يجلس ، بل يقوم على صدور قدميه معتمدا على ركبتيه .
والثانية : يجلس على قدميه وإليته ثم ينهض مكبرا معتمدا على ركبتيه .
ثم يصلي الركعة الثانية كذلك ؛ إلا في النية والاستفتاح رواية واحدة والاستعاذة على إحدى الروايتين .
جاء في المغني / : أن الصفة الأولى للإمام أحمد رحمه الله وهو قول أهل الحديث ، والثانية عند العرب .
فعن أنس ، قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا رفعت رأسك من السجود ، فلا تقع كما يقعي الكلب .
أخرجه ابن ماجه .
انظر : الروايتين والوجهين ق / ب ، وفيه : أن الأولى أصح .
انظر : الروايتين والوجهين ق / ب .
/ فإن كان / و / في صلاة هي ركعتان جلس مفترشا ، وجعل يده اليمنى على فخذه اليمنى ؛ يقبض منها الخنصر والبنصر ويحلق الإبهام مع الوسطى ، ويشير بالسبابة في التشهد مرارا ، ويبسط اليد اليسرى مجتمعة مضمومة الأصابع على الفخذ اليسرى ، ويتشهد ، فيقول : التحيات لله ، والصلوات ، والطيبات ، السلام عليك أيها النبي ورحمة الله وبركاته ، السلام علينا وعلى عباد الله الصالحين ، أشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله .
ثم يأتي بالصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم ، فيقول : اللهم صل على محمد ، وعلى آل محمد ، كما صليت على آل إبراهيم ، إنك حميد مجيد ، وبارك على محمد وعلى آل محمد ، كما باركت على آل إبراهيم ، في العالمين إنك حميد مجيد .
وعنه أنه يقول : كما صليت على إبراهيم وآل إبراهيم ، وكذلك : كما باركت على إبراهيم آل إبراهيم .
وهو التشهد الذي علمه النبي صلى الله عليه وسلم لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه .
انظر : صحيح مسلم / و ، وسنن أبي داود .

فقد نهى عمر بن الخطاب وعبدالله بن مسعود عن الأخذ عن الأصاغر، ففسر عبدالله بن المبارك ذلك بأنه الرواية عن أهل البدع، فانظر: الزهد لابن المبارك رقم ، والمدخل إلى السنن للبيهقي رقم ، وشرح أصول أهل السنة للالكائي رقم ، .
كما دل عليه موقف ابن عباس من المراسيل، فانظر: مقدمة صحيح مسلم / .
الأمر بكتابة السنة أمرا رسميا من قبل عمر بن عبدالعزيز، وذلك في آخر القرن الهجري الأول أو أول الثاني، وائتمار التابعين لذلك، حتى كثر عدد التابعين الذين كتبوا السنة .
لكن مدونات هذا العصر كانت غالبا بغرض أن تعين على الحفظ في الصدور، ولذلك كان بعض التابعين يمحو ما يكتب أو يغسله بعد حفظه .
ولم يكتب للتخليد إلا القليل منهم مصنفات مختصرة: في التفسير، والسيرة، وبعض أبواب الأحكام كالطلاق، والمناسك، والصلاة .
ويظهر من تلك المدونات استيلاء هاجس التفلت على أصحابها، حتى كانت أبعد ما تكون عن العناية بحسن الترتيب والتبويب، ويختلط فيها المرفوع بالموقوف والمقطوع.
زيادة ظاهرة الرحلة في طلب الحديث، لمواجهة واقع انتشار السنة في الآفاق .
وفي ذلك يقول الشعبي عن مسروق: ما علمت أحدا من الناس كان أطلب لعلم في أفق من الآفاق من مسروق .
وقال مكحول الشامي: طفت الأرض في طلب العلم .
وخطورة تحديث من لا يؤتمن على النقل، واجهوه بأمور، منها: التشديد في المطالبة بالإسناد.
وهنا تأتي عبارة ابن سيرين علما لهذا العصر، عندما قال: إن هذا العلم دين، فانظروا عمن تأخذون دينكم .
أحصى الدكتور محمد مصطفى الأعظمي في كتابه دراسات في الحديث النبوي أكثر من تابعيا ممن دون، ومع كثرة هذا العدد، لكنه إنما هو شيء يسير مما يمثل الواقع ؛ فهو أولا إحصاء غير مستقصي، لأخبار لم يعتن العلماء بنقلها، فوصول هذا العدد إلينا يدل على ما وراءه.
انظر: الجامع للخطيب / .
انظر: دراسات في الحديث النبوي للأعظمي / ، ، ، ، ، ، ، .
انظر الرحلة في طلب الحديث للخطيب رقم ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، .
مقدمة صحيح مسلم / .
والمطالبة بالإسناد تعني رد المراسيل، للجهل بحال المحذوف .
فقد رد المرسل جماعة من التابعين: كابن سيرين، والشعبي، وعروة بن الزبير، والزهري.
وإنما يستفاد من المطالبة بالإسناد إذا ما ميز بين الرواة العدول والرواة المجروحين، وهذا يستلزم الكلام في الرواة جرحا وتعديلا.
وفي ذلك يقول ابن سيرين: لم يكونوا يسألون عن الإسناد، فلما وقعت الفتنة، قالوا: سموا لنا رجالكم، فينظر إلى أهل السنة، فيؤخذ حديثهم، وينظر إلى أهل البدع فلا يؤخذ حديثهم .
ويقول إبراهيم النخعي: كانوا إذا أرادوا أن يأخذوا عن رجل، نظروا إلى صلاته وإلى سمته وإلى هيئته .
ولذلك فقد تكلم في الرواة جماعة من التابعين: كابن سيرين، وسعيد بن المسيب، وطاوس اليماني، وعروة بن الزبير، والزهري، وأيوب السختياني، والأعمش، وغيرهم.
ترك الرواية عن الفساق وغير العدول من الرواة.
وهذا أمر مجمع عليه من سلف الأمة وخلفها .
ووقوع الاختلال في ضبط المنقولات، واجهه التابعون بأمور، منها: بكتابة السنة، فكما سبق، فإن كتابة التابعين للسنة كان غالبا بغرض تجويد الحفظ، ولم يكن بقصد التأليف إلا نادرا.
تجويد الكتابة: بابتداع الإعجام ، وبتصحيح الكتاب ، وبمعارضة المكتوب على أصله ، وبالقراءة على الشيخ ما كتب عنه .
انظر: الكفاية للخطيب .
مقدمة صحيح مسلم / .
الكفاية للخطيب .
نقل الإجماع جماعة، منهم: ابن حبان المجروحين / ، والخطيب الكفاية ، والجامع رقم .
الجامع للخطيب رقم .
الجامع للخطيب رقم .
المدخل إلى السنن للبيهقي رقم ، والجامع للخطيب رقم ، .
تاريخ أبي زرعة الدمشقي رقم .
طلب المتابعات، والتحري بسماع الحديث الواحد من جماعة، وكراهية رواية غريب الحديث، خشية من الغلط والإخلال بالضبط.
يقول إبراهيم النخعي: كانوا يكرهون غريب الكلام وغريب الحديث .
وقال يزيد بن أبي حبيب: إذا سمعت الحديث، فانشده كما تنشد الضالة، فإن عرف، وإلا فدعه .
وعندما أثنى أحدهم عند أيوب السختياني على راو لما له من الغرائب، قال له أيوب: إنما نفر أو نفرق من تلك الغرائب .
ولذلك فإن قاعدة الترجيح بالأكثر عددا من الرواة قاعدة مجمع عليها ، ودلت عليها السنة .
نقد المتن، وعدم الاكتفاء بنقد السند.
قال الأعمش: كان إبراهيم يعني النخعي صيرفيا في الحديث، وكنت أسمع من الرجال، فأجعل طريقي عليه، فأعرض عليه .
الرحلة لطلب الحديث وقد سبق الحديث عنها ، فهي من أسباب تقليل الوسائط، وتقليل الوسائط من أسباب تقليل احتمال الوهم، وهذا سبب الحرص على العلو في الأسانيد .
المرحلة الرابعة: وهي مرحلة أتباع التابعين، وتبدأ من سنة ه ، وتنتهي سنة ه .
الكفاية للخطيب .
رسالة أبي داود إلى أهل مكة ، والجرح والتعديل لابن أبي حاتم / .
مقدمة صحيح مسلم / .
نقل الإجماع البيهقي في المدخل إلى السنن الكبرى رقم .
فهذا أحد الفوائد التي استنبطها العلماء من حديث ذي اليدين، انظر المدخل إلى السنن الكبرى للبيهقي رقم ، وإن كان العلائي يخالف في صحة هذا الاستنباط، كما في نظم الفرائد .
الجرح والتعديل / .
نزهة النظر لابن حجر .
وتميزت هذه المرحلة بخصائص: منها أن طال الإسناد أكثر مما كان عليه، وما يتبع ذلك من زيادة تشعب الأسانيد واختلاف الرواة، مع ما يصحب ذلك من تعسر الحفظ.
كما أنه قد زادت أيضا بعض خصائص المرحلة السابقة وضوحا: كانتشار السنة في الآفاق، وظهور البدع وغلو أصحابها فيها.
كما أن هذه المرحلة قد ورثت جهودا مباركة من الجيل السابق في جمع السنة حفظا وتدوينا، كما سبق، مما كان له أكبر الأثر في إعانة علماء هذه المرحلة على إتمام المسيرة.
وقد واجه العلماء أخطار هذه المرحلة بنفس الأمور التي واجه بها علماء المرحلة السابقة أخطارهم، وزادوا عليها أمورا: ففي مجال تدوين السنة: صار الحرص على التدوين كاملا ، إلى درجة أن يهم شعبة بن الحجاج بأن يترك حديث أحد جلة التابعين ثقة وإتقانا، لأجل أنه لم يكن يكتب .
وحتى قال يحيى بن سعيد القطان: لئن أكون كتبت كل ما أسمع أحب إلي من أن يكون لي مثل مالي .
وحتى إن ترجيح رواية من يرجع إلى كتاب عند التحديث على من لا يرجع عند تحديثه إلى كتاب أصبح أمرا ظاهرا، حتى في الترجيح بين كبار النقاد، كما قال القطان عن الثوري وشعبة: سفيان أقل خطأ، لأنه يرجع إلى كتاب .
ووصل الأمر ببعضهم إلى أنه لم يعد يأخذ الحديث إلا إملاء، وانتشرت لذلك مجالس الإملاء .
انظر تاريخ الإسلام للذهبي حوادث سنة ه .
شرح علل الترمذي / .
المدخل إلى السنن الكبرى رقم .
شرح علل الترمذي / .
أدب الإملاء والاستملاء للسمعاني رقم ، .
انظر: تاريخ ابن معين رقم ، ، ، ، والجامع للخطيب رقم ، ، .
ومظاهر هذه العناية كثيرة جدا، لكن اللافت للنظر في ذلك هو نشوء التصنيف المبوب في هذا الجيل.
ففي حين ازدادت كتابة النسخ غير المبوبة على ما كانت عليه في المرحلة السابقة، وانتشرت الكتابة في باب واحد من أبواب العلم كالطهارة، والصلاة، والمناسك ، والفرائض ، والتفسير ، والزهد ، والجهاد ، والقدر ... ونحوها فقد انضاف إلى ذلك نشوء أسلوب جديد، هو التصنيف المبوب، ومن أول من قام بذلك الإمام مالك في كتابه الموطأ ، ثم صنف غيره، كجامع ابن وهب، وجامع معمر وهما مطبوعان ، وكجامع الثوري.
إن مثل هذا الترتيب يدل على ظهور الحاجة إليه، وإلى أن هاجس التفلت الذي كان يشغل التابعين في تدوينهم ويلهيهم عن الترتيب ابتدأ يخفت ويضعف، وأن بداية الشعور بأن التدوين أصبح أكثر استيعابا للسنة من الرواية الشفهية أخذ في النشوء في قلوب العلماء؛ ولذلك التفتوا إلى التبويب، الذي الغرض منه التسهيل ، وهي حاجة ليست في ضرورة الحفظ من الضياع، ولذلك لم تكن لتبرز لولا ما سبق.
وصلنا كتاب المناسك لابن أبي عروبة قطعة منه وطبعت.
وصلتنا قطعة من كتاب الفرائض للثوري.
وصلنا كتاب التفسير للثوري، ولعبدالرزاق، وليحيى بن سلام.
وصلنا كتاب الزهد لابن المبارك ووكيع وأسد بن موسى.
وصلنا كتاب الجهاد لابن المبارك.
وصلنا كتاب القدر لعبدالله بن وهب.
انظر صحائف الصحابة لأحمد الصويان .
قيل إن مالكا أول من بوب ذم الكلام للهروي / رقم ، ولكن هناك من قيل إنه سبق مالكا إلى ذلك.
فانظر دراسات في الحديث للأعظمي / ، .
وهذا واضح ، وهو ظاهر من تسمية كتاب مالك ب الموطأ ، أي : المسهل ويلاحظ على هذه المصنفات: عدم دقة الترتيب الموضوعي، وعدم تمييزهم فيها بين الصحيح والضعيف، وجمعهم فيها بين المرفوع والموقوف والمقطوع؛ إذ كلها تحتاج في عصرهم إلى الجمع.
كما أنه يلاحظ عليها: أنها ليست في ضخامة الكتب اللاحقة لها، وهذا كله أمر طبيعي، فهي سمة معروفة للمصنفين الأوائل والمصنفات الأولى في كل فن.
لكن في آخر هذا الجيل ابتدأت تظهر بعض الموسوعات الحديثية، مما يشهد لسرعة البناء خلال هذا الجيل، وإلى المبادرة إلى إتمام الجهود لدى علماء السنة فيه.
ولا أدل على ذلك من كتاب المصنف لعبدالرزاق الصنعاني.
وفي آخر هذا الجيل ابتكر المحدثون أسلوبا جديدا في التصنيف، لم يكن موجودا في السابق.
لقد نظر المحدثون إلى تلك المدونات والمجاميع والمصنفات، فوجدوا أنها شملت جميع أنواع المنقولات، من المرفوعات والموقوفات والمقطوعات.
ولاشك أن قسم الأخبار المرفوعة هو أهم الأقسام، وأولاها بالجمع، وأحراها بالخوف عليه من التفلت.
فبادروا إلى أسلوب في التصنيف لا يضم إلا المرفوعات، وهو التصنيف على طريقة المسانيد.
وهو أسلوب في التصنيف يدل على أن ابتكاره لم يكن إلا لغرض الجمع خشية الضياع، لأن أسلوب ترتيبه ليس فيه تيسير التصنيف على الأبواب، وإن كان فيه وجه ضعيف من التيسير، وهو الترتيب على أسماء الرواة من الصحابة.

محشو الاشباه.
قوله: فبقي المستثنى تسعة أي بخروج الشريك من العشرة وهي الثلاثة المذكورة في المصنف والستة المذكورة في الاشباه.
قوله: وزاد الشرنبلالي في شرحه للوهبانية على العشرة أي بزيادة مسألة أحد المتفاوضين على ما تقدم.
قوله: الجد قلت: يفهم من ذكر الاب، فإن أحكامه أحكامه إلا فيما استثنى وهذه ليست منها، وقدمنا ذكرهما.
قوله: ووصيه ووصي القاضي هما داخلان في الوصي في كلام الاشباه فلا وجه لزيادة ما ذكر، إلا أن يقال: حمله على وصي الاب لبيان التفصيل للايضاح، فتأمل.
قوله: وستة من المحجورين أي والسابع وهو الصبي المحجور عليه مذكور هنا.
قلت: هي تعلم من ذكر الصبي ط: أي لو أودع عندهم وماتوا مجهلين فلا ضمان عليهم والستة من المحجورين وهم ما عدا الصغرى، وإنما أسقطه لانه مذكور في الاشباه، ومراده الزيادة على ما في الاشباه، فافهم.
قوله: لان الحجر يشمل سبعة أي وقد قدمنا ما لو كان المودع صبيا وهي من الصور التي ذكرها في الاشباه ولم يذكرها شارحنا هنا.
قوله: فإنه أي الحجر لصغر مسألة الصغر من العشرة التي في الاشباه إلا أن يقول: عدها هنا باعتبار قوله: وإن بلغ ثم مات لا يضمن .
تأمل.
أو يقال: إن مراده مجرد المحجورين سبعة وأن مراده ستة منهم ما عدا الصغر لانه مذكور في الاشباه، ولذلك قال: وستة من المحجورين.
قوله: ورق قال في الظهيرية لو أن عبدا محجورا عليه أودعه رجل مالا ثم أعتقه الولي ثم مات ولم يبين الوديعة فالوديعة دين في ماله سواء شهد الشهود بقيام الوديعة بعد العتق أم لا، وإن مات وهو عبد فلا شئ على مولاه، إلا أن تعرف الوديعة فترد على صاحبها.
ا ه.
قوله: ودين بفتح الدال وسكون الياء.
قوله: والمعتوه كصبي قال في تلخيص الجامع: أودع صبيا محجورا يعقل ابن اثنتي عشرة سنة ومات قبل بلوغه مجهلا لا يجب الضمان انتهى.
ولعله قصد بكاف التشبيه الاشارة إلى ما يأتي عن الوجيز تأمل.
وعلل في الوجيز شرح الجامع الكبير عدم ضمانه بأنه لم يلتزم الحفظ، ثم قال: وإن بلغ ثم مات فكذلك إلا أن يشهدوا أنها في يده بعد البلوغ لزوال المانع وهو الصبا.
والمعتوه كالصبي في ذلك، فإن كان مأذونا لهما في ذلك ثم ماتا قبل البلوغ والافاقة ضمنا ا ه.
وبه تتضح عبارة الشارح.
قوله: وإن بلغ أي الصبي ومثله إذا أفاق المعتوه كما يؤخذ مما سلف.
قوله: مأذونا لهما أي في التجارة كما في البيري عن خزانة الاكمل، أو في قبول الوديعة كما في الوجيز، فإن عبارته كما في الحموي: فإن كانا مأذونا لهما في ذلك ثم ماتا قبل البلوغ والافاقة ضمنا ا ه.
ونص في الهندية على ضمانه في الصورتين إجماعا ط.
قوله: ثم ماتا قبل البلوغ والافاقة ضمنا هذا نشر على سبيل اللف، وهذه ثمرة تشبيه الشارح المعتوه بالصبي دون غيره، لا أن ثمرته جعل السبعة ستة بتداخل العته في الصغر لان الصبي المحجور عليه من عشرة.
الاشباه قوله: شرح الجامع أي الكبير، وقوله: الوجيز بدل من شرح فإن اسمه الوجيز.
قوله: قال أي الشرنبلالي فبلغ: أي المستثنى.
قوله: تسعة عشر أي بناء على عد المفاوض منها وهو غلط كما تقدم نقله عن قاضيخان.
قوله: ونظم الخ أي نظم التسعة وبقية عشرة.
الاشباه.
قوله: وهي أي الابيات الاربعة الاولان لابن وهبان.
قوله: والعين مفعول مقدم ليحصر والجملة حال: أي كل أمين مات والحال أنه يحوز العين، وما وجدت تلك العين بعينها فتصير دينا فضمير وجدت وتصير راجعان إلى العين، وكلمة ما نافية وضمير يحصر للامين، ومعناه يحفظ.
قوله: وما وجدت أي العين الامانة عينا: أي معينة مشخصة.
قوله: تصير بالبناء للمجهول.
قوله: ثم مفاوض هذا على خلاف المعتمد كما قدمناه.
قوله: ومودع بكسر الدال اسم فاعل، من أودع: أي سوى مودع مال اليتيم: يعني إذا خرج السلطان إلى الغزو وغنموا فأودع بعض الغنيمة عند الغانمين ومات ولم يبين عند من أودع لا ضمان عليه.
قاله أبو الطيب.
قوله: وهو المؤمر أي الذي جعل أميرا على الجيش فإن ذلك له قبل القسمة، فالمؤمر بصيغة اسم المفعول.
قوله: ألقت الريح أي في تلك الدار شيئا.
قوله: لو القاه بدرج الهمزة.
قوله: ملاك جمع مالك.
قوله: بها أي بالدار.
قوله: ليس يشعر تبع فيه صاحب الاشباه حيث قال لغير علمه، واعترضه الحموي بأن الصواب بغير أمره كما في شرح الجامع إذ يستحيل تجهيل ما لا يعلمه ا ه.
وقدمناه قريبا فكان عليه أن يقول في النظم ليس يأمر.
قوله: جميعا يعني أن وصي الاب والجد والقاضي لا يضمن، وليس المراد أن الجميع أوصوا إليه، وقد مر الكلام على ذلك، ويأتي قريبا إن شاء الله تعالى.
قوله: ومحجور بأنواعه السبعة، فإن كان المراد من المحجور ستة كما قدمه يكون الموجود في النظم سبعة عشر.
تأمل.
قوله: فوارث بغير تنوين: أي إذا مات مجهلا لما أخبره المورث به من الوديعة.
قوله: يسطر خبر لمبتدأ محذوف: أي وهذا يسطر لحفظه ويسطر مخفف.
قال ابن الشحنة: وفي التبيين قاعدة استثنى منها مسائل، فالقاعدة قال في البدائع: لو مات المضارب ولم يوجد مال المضاربة فإنه يعود دينا فيما خلف المضارب، وكذا المودع والمستعير وكل من كان المال في يده أمانة إذا مات قبل البيان، ولا تعرف الامانة بعينها فإنه يكون عليه دينا في تركته لانه صار بالتجهيل مستهلكا للوديعة ولا تصدق ورثته على الهلاك والتسليم إلى رب المال، ولو عين الميت المال في حال الحياة أو علم ذلك تكون تلك الامانة في يد وصيه أو يد وارثه كما كانت في يده، ويصدقون على الهلاك والدفع إلى صاحبه كما يصدق الميت في حال حياته.
والمسائل الثلاثة المستثناة ذكرها بعد القاعدة في التتمة ناقلا عن واقعات الناطفي، الامانات تنقلب مضمونة بالموت إذا لم يبين إلا في ثلاث مسائل: إحداها: متولي الاوقاف إذا مات ولم يعرف حال غلتها الذي أخذ ولم يبين لا ضمان عليه.
الثانية: إذا خرج السلطان إلى الغزو وغنموا فأودع بعض الغنيمة عند بعض الغانمين ومات ولم يبين عند من أودع لا ضمان عليه.
الثالثة: أن أحد المتفاوضين إذا مات وفي يده مال الشركة ا ه.
وقد علم ذلك مما قدمناه قريبا.
قوله: وكذا لو خلطها المودع خلط مجاورة كقمح بقمح أو ممازجة كمائع بمائع.
اعلم أن الخلط على أربعة أوجه: خلط بطريق المجاورة مع تيسر التمييز كخلط الدراهم البيض بالسود والدراهم بالدنانير والجوز باللوز وأنه لا يقطع حق المالك بالاجماع، ولو هلك قبل التمييز هلك أمانة كما لو هلك قبل الخلط.
وخلط بطريق المجاورة مع تعسر التمييز كخلط الحنطة بالشعير، وذلك يقطع حق المالك ويوجب الضمان في الصحيح، وقيل لا ينقطع حق المالك عن المخلوط بالاجماع هنا ويكون له الخيار.
وقيل القياس أن يكون المخلوط ملكا للخالط عند أبي حنيفة، وفي الاستحسان لا يصير.
وخلط الجنس بخلافه ممازجة كخلط الخل بالشيرج وهو دهن السمسم والخل بالزيت وكل مائع بغير جنسه وإنه يوجب انقطاع حق المالك إلى الضمان بالاجماع.
وخلط الجنس بالجنس ممازجة كخلط دهن اللوز بدهن اللوز أو دهن الجوز بدهن الجوز أو اللبن باللبن أو خلط الجنس بالجنس مجاورة كخلط الحنطة بالحنطة أو الشعير بالشعير أو الدراهم البيض بالدراهم البيض أو السود بالسود، فعند أبي حنيفة هو استهلاك مطلقا لا سبيل لصاحبه، إلا تضمين المودع مثله أو قيمته وصار المخلوط ملكا للخالط، ولا يباح له قبل أداء الضمان، ولا سبيل للمالك عليها عند أبي حنيفة، ولو أبرأه سقط حقه من العين والدين وعندهما لا ينقطع ملك المالك عن المخلوط بل له الخيار، إن شاء ضمن الخالط مثله، وإن شاء شاركه في المخلوط بقدر دراهمه، لانه يمكنه الوصول إلى عين حقه صورة وأمكنه معنى بالقسمة فكان استهلاكا من وجه فيميل إلى أيهما شاء لان القسمة فيما لا تتفاوت آحاده إفراز وتعيين حتى ملك كل واحد من الشريكين أن يأخذ حصته عينا من غير قضاء ولا رضا، فكان إمكان الوصول إلى عين حقه قائما معنى فيخير.
وله أنه استهلاك من كل وجه لانه فعل يتعذر معه الوصول إلى عين حقه ولا يكون الاستهلاك من العباد أكثر من ذلك، لان إعدام المحل لا يدخل تحت قدرتهم فيصير ضامنا زيلعي ومسكين.
وعن أبي يوسف رحمه الله تعالى أنه جعل الاقل تابعا للاكثر.
وقال محمد رحمه الله تعالى: يشاركه بكل حال، وكذلك أبو يوسف رحمه الله تعالى في كل مائع خلطه بجنسه يعتبر الاكثر وأبو حنيفة رحمه الله تعالى يقول بانقطاع حق المالك في الكل، ومحمد رحمه الله تعالى بالتشريك في الكل.
هندية.
ولو خلط المتولي ماله بمال الوقف لم يضمن.
وفي الخلاصة ضمن.
وطريق خروجه من الضمان الصرف في حاجة المسجد أو الرفع إلى الحاكم.
منتقى.
القاضي لو خلط مال صبي بماله لم يضمن، وكذا سمسار خلط مال رجل بمال آخر، ولو بماله ضمن، وينبغي أن يكون المتولي كذلك، ولا يضمن الوصي بموته مجهلا، ولو خلط بماله ضمن.
يقول الحقير: وقد مر نقلا عن المنتقى أيضا أن الوصي لو خلط ماله بمال اليتيم لم يضمن.
وفي الوجيز أيضا قال أبو يوسف: إذا خلط الوصي مال اليتيم بماله فضاع لا يضمن نور العين من أواخر السادس والعشرين.
وبخط السائحاني عن الخيرية: وفي الوصي قول بالضمان ا ه.
قلت: فأفاد أن المرجح عدمه.
والحاصل: أن من لا يضمن بالخلط بماله المتولي والقاضي والسمسار بمال رجل آخر والوصي، وينبغي أن الاب كذلك، يؤيده ما في جامع الفصولين: لا يصير الاب غاصبا بأخذ مال ولده، وله أخذه بلا شئ لو محتاجا وإلا فلو أخذه لحفظه فلا يضمن إلا إذا أتلفه بلا حاجة ا ه بل هو أولى من الوصي تأمل، والمراد بقوله ولده الولد الصغير كما قيده في الفصول العمادية.
وفي الهندية: ولو خلطت الفضة بعد الاذابة صار من المائعات لانه مائع حقيقة عند الخلط فيكون على الخلاف المذكور كذا في التبيين.
وفي الفتاوى العتابية: ولو كان عنده حنطة وشعير لواحد فخلطهما ضمنهما كذا في التاترخانية، وإن كان الذي خلط الوديعة أحدا من هو في عياله كزوجته وابنه فلا ضمان عليه والضمان على الخالط.
وقال أبو حنيفة رحمه الله تعالى: لا سبيل للمودع والمودع على العين إذا خلطها الغير ويضمنان الخالط.
وقال أبو يوسف ومحمد رحمهما الله تعالى: إن شاءا ضمنا الخالط وإن شاءا أخذا العين وكانا شريكين سواء كان الخالط كبيرا أو صغيرا.
كذا في السراج الوهاج، حرا كان أو عبدا.
كذا في الذخيرة.
وقد قالوا: إنه لا يسع الخالط أكل هذه الدنانير حتى يؤدي مثلها إلى أربابها، وإن غاب الذي خلطها بحيث لا يقدر عليه، فإن تراضيا على أن يأخذها أحدهما وقد دفع قيمة مالا الآخر جاز، وإن أبيا ذلك أو أبى أحدهما وقالا نبيع ذلك فباعاها ضرب كل واحد منهما في الثمن بحصته، فإن كان المخلوط حنطة وشعيرا ضرب صاحب الحنطة بقيمتها حنطة مخلوطة وضرب صاحب الشعير بقيمة شعيره غير مخلوط.
كذا في السراج الوهاج ا ه.
قوله: بحيث لا تتميز أي أصلا كخلط الشيرج مع الزيت أو مع التعسر كما مثل به الشارح.
بقوله: بكلفة كحنطة واستفيد منه أن المراد بعدم التمييز عدمه على وجه التيسير لا عدم إمكانه مطلقا كما في البحر.
قوله: ضمنها لاستهلاكه بالخلط وإذا ضمنها ملكها، ولا تباح له قبل أداء الضمان، ولا سبيل للمالك عليها عند أبي حنيفة كما قدمناه.
قوله: وصح الابراء فلو أبرأه سقط حقه من العين والدين كما قدمنا.

صفة طوافه صلوات الله وسلامه عليه قال البخاري: حدثنا أصبغ بن الفرج، عن ابن وهب، أخبرني عمرو بن محمد، عن محمد بن عبد الرحمن.
قال ذكرت لعروة قال أخبرتني عائشة: أن أول شئ بدأ به حين قدم النبي صلى الله عليه وسلم أنه توضأ ثم طاف ثم لم تكن عمرة ثم حج أبو بكر وعمر مثله.
ثم حججت مع أبي الزبير فأول شئ بدأ به الطواف.
ثم رأيت المهاجرين والانصار يفعلونه.
وقد أخبرتني أمي أنها أهلت هي وأختها والزبير وفلان وفلان بعمرة فلما مسحوا الركن حلوا.
هذا لفظه.
وقد رواه في موضع آخر عن أحمد بن عيسى ومسلم عن هارون بن سعيد ثلاثتهم عن ابن وهب به.
وقولها ثم لم تكن عمرة يدل على أنه عليه السلام لم يتحلل بين النسكين ثم كان أول ما ابتدأ به عليه السلام استلام الحجر الاسود قبل الطواف كما قال جابر: حتى إذا أتينا البيت معه استلم الركن فرمل ثلاثا ومشى أربعا.
وقال البخاري: ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عابس بن ربيعة.
عن عمر أنه جاء إلى الحجر فقبله وقال إني لاعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك .
ورواه مسلم: عن يحيى بن يحيى.
وأبي بكر بن أبي شيبة، وزهير بن حرب، وابن أبي نمير جميعا عن أبي معاوية عن الاعمش عن إبراهيم.
عن عابس بن ربيعة قال: رأيت عمر يقبل الحجر ويقول إني لاعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.
وقال الامام أحمد: حدثنا محمد بن عبيد وأبو معاوية قالا: حدثنا الاعمش، عن إبراهيم بن عابس بن ربيعة قال: رأيت عمر أتى الحجر فقال، أما والله لاعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله قبلك ما قال الطبري: إنما قال ذلك عمر لان الناس كانوا حديثي عهد بعبادة الاصنام، فخشي عمر أن يظن الجهال أن استلام الحجر من باب تعظيم بعض الاحجار كما كانت العرب تفعل في الجاهلية فأراد عمر أن يعلم الناس أن استلامه اتباع لفعل رسول الله صلى الله عليه وآله لا لان الحجر ينفع ويضر بذاته كما كانت الجاهلية تعتقده في الاوثان.
في صحيح مسلم: أني أقبلك وأعلم.
قبلتك ثم دنا فقبله.
فهذا السياق يقتضي أنه قال ما قال ثم قبله بعد ذلك، بخلاف سياق صاحبي الصحيح فالله أعلم.
وقال أحمد: ثنا وكيع ويحيى واللفظ لوكيع عن هشام، عن أبيه: أن عمر بن الخطاب أتى الحجر فقال: إني لاعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله يقبلك ما قبلتك وقال ثم قبله.
وهذا منقطع بين عروة بن الزبير وبين عمر.
وقال البخاري أيضا: ثنا سعيد بن أبي مريم، ثنا محمد بن جعفر بن أبي كثير، أخبرني زيد بن أسلم، عن أبيه أن عمر بن الخطاب قال للركن: أما والله إني لاعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم استلمك ما استلمتك فاستلمه.
ثم قال: وما لنا والرمل إنما كنا راءينا به المشركين ولقد أهلكهم الله.
ثم قال: شئ صنعه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا نحب أن نتركه.
وهذا يدل على أن الاستلام تأخر عن القول.
وقال البخاري: ثنا أحمد بن سنان، ثنا يزيد بن هارون، ثنا ورقاء، ثنا زيد بن أسلم عن أبيه.
قال: رأيت عمر بن الخطاب قبل الحجر وقال: لولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.
وقال مسلم بن الحجاج: ثنا حرملة، ثنا ابن وهب، أخبرني يونس هو ابن يزيد الايلي وعمرو هو ابن دينار.
وحدثنا هارون بن سعيد الايلي، أنبأنا ابن وهب، أخبرني عمرو، عن ابن شهاب، عن سالم: أن أباه حديثه أنه قال: قبل عمر بن الخطاب الحجر.
ثم قال: أما والله لقد علمت أنك حجر، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.
زاد هارون في روايته قال عمرو وحدثني بمثلها زيد بن أسلم عن أبيه أسلم يعني عن عمر به.
وهذا صريح في أن التقبيل يقدم على القول.
فالله أعلم.
وقال الامام أحمد: ثنا عبد الرزاق: أنبانا عبد الله، عن نافع، عن ابن عمر أن عمر قبل الحجر.
ثم قال: قد علمت أنك حجر ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك.
هكذا رواه الامام أحمد.
وقد أخرجه مسلم في صحيحه عن محمد بن أبي بكر المقدمي، عن حماد بن زيد، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر أن عمر قبل الحجر وقال، إني لاقبلك وأني لاعلم أنك حجر، ولكني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك.
ثم قال مسلم: ثنا خلف بن هشام والمقدمي وأبو كامل وقتيبة كلهم عن حماد.
قال خلف: ثنا حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس.
قال: رأيت الاصلع يعني عمر يقبل الحجر ويقول: والله إني لاقبلك وإني لاعلم أنك حجر، وأنك لا تضر ولا تنفع، ولولا أني رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك.
وفي رواية المقدمي وأبي كامل: رأيت الاصلع وهذا من أفراد مسلم دون البخاري.
وقد رواه الامام أحمد عن أبي معاوية، عن عاصم الاحول عن عبد الله بن سرجس به.
ورواه أحمد أيضا عن غندر عن شعبة، عن عاصم الاحول به.
وقال الامام أحمد: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان عن ابراهيم بن عبد الاعلى، عن سويد بن غفلة قال: رأيت عمر يقبل الحجر ويقول: إني لاعلم أنك حجر لا تضر ولا تنفع ولكني رأيت أبا القاسم صلى الله عليه وسلم بك حفيا.
ثم رواه أحمد عن وكيع عن سفيان الثوري به.
وزاد فقبله والتزمه.
وهكذا رواه مسلم من حديث عبد الرحمن بن مهدي بلا زيادة.
ومن حديث وكيع بهذه الزيادة قبل الحجر والتزمه.
وقال رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم بك حفيا.
وقال الامام أحمد: ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: أن عمر بن الخطاب أكب على الركن، وقال: إني لاعلم أنك حجر ولو لم أر حبيبي صلى الله عليه وسلم قبلك واستلمك ما استلمتك ولا قبلتك لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة وهذا إسناد جيد قوي ولم يخرجوه.
وقال أبو داود الطيالسي: ثنا جعفر بن عثمان القرشي من أهل مكة قال: رأيت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد عليه.
ثم قال: رأيت خالك ابن عباس قبله وسجد عليه.
وقال ابن عباس رأيت عمر بن الخطاب قبله وسجد عليه.
ثم قال عمر لو لم أر النبي صلى الله عليه وسلم قبله ما قبلته.
وهذا أيضا إسناد حسن ولم يخرجه إلا النسائي عن عمرو بن عثمان، عن الوليد بن مسلم،.
عن حنظلة بن أبي سفيان، عن طاوس، عن ابن عباس عن عمر فذكر نحوه.
وقد روي هذا الحديث عن عمر: الامام أحمد أيضا من حديث يعلى بن أمية عنه.
وأبو يعلى الموصلي في مسنده: من طريق هشام بن حشيش بن الاشقر عن عمر.
وقد أوردنا ذلك كله بطرقه وألفاظه وعزوه وعلله في الكتاب الذي جمعناه في مسند أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولله الحمد والمنة.
وبالجملة فهذا الحديث مروي من طرق متعددة عن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهي تفيد القطع عند كثير من أئمة هذا الشأن وليس في هذه الروايات أنه عليه السلام سجد على الحجر إلا ما أشعر به.
رواية أبي داود الطيالسي عن جعفر بن عثمان وليست صريحة في الرفع.
ولكن رواه الحافظ البيهقي: من طريق أبي عاصم النبيل، ثنا جعفر بن عبد الله قال: رأيت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر وسجد عليه.
ثم قال: رأيت خالك ابن عباس قبله وسجد عليه.
وقال ابن عباس: رأيت عمر قبله وسجد عليه.
ثم قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فعل هكذا ففعلت.
وقال الحافظ البيهقي: أنبأنا أبو الحسن علي بن أحمد بن عبدان، أنبأنا الطبراني، أنبأنا أبو الزنباع، ثنا يحيى بن سليمان الجعفي، ثنا يحيى بن يمان، ثنا سفيان بن أبي حسين، عن عكرمة عن ابن عباس قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم سجد على الحجر.
قال الطبراني لم يروه عن سفيان إلا يحيى بن يمان.
وقال البخاري: ثنا مسدد، ثنا حماد، عن الزبير بن عربي قال: سأل رجل ابن عمر عن استلام الحجر قال: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه ويقبله قال: أرأيت إن زحمت أرأيت إن غلبت ؟ قال: اجعل أرأيت باليمن.
رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمه ويقبله تفرد به دون مسلم وقال البخاري: ثنا مسدد ثنا يحيى، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: ما تركت استلام هذين الركنين في شدة ولا رخاء منذ رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يستلمهما فقلت لنافع: أكان ابن عمر يمشي بين الركنين ؟ قال: إنما كان يمشي ليكون أيسر لاستلامه.
وروى أبو داود والنسائي: من حديث يحيى بن سعيد القطان، عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع، عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان لا يدع أن يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوفة .
وقال البخاري: ثنا أبو الوليد، ثنا ليث، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله عن أبيه.
قال: لم أر النبي صلى الله عليه وسلم يستلم من البيت إلا الركنين اليمانيين.
ورواه مسلم عن يحيى بن يحيى، وقتيبة عن الليث بن سعد به.
وفي رواية عنه أنه قال: ما أرى النبي صلى الله عليه وسلم ترك استلام الركنين الشاميين إلا أنهما لم يتمما على قواعد إبراهيم.
وقال البخاري: وقال محمد بن بكر، أنبأنا ابن جريج، أخبرني عمرو بن دينار، عن أبي الشعثاء أنه قال: ومن يتقي شيئا من البيت.
وكان معاوية يستلم الاركان فقال له ابن عباس، إنه لا يستلم هذان الركنان فقال له ليس من البيت شئ مهجورا وكان ابن الزبير يستلمهن كلهن.
انفرد بروايته البخاري رحمه الله تعالى.
وقال مسلم في صحيحه: حدثني أبو الطاهر، ثنا ابن وهب، أخبرني عمرو بن الحارث أن قتادة بن دعامة حدثه: أن أبا الطفيل البكري حدثه، أنه سمع ابن عباس يقول: لم أر رسول الله صلى الله عليه وسلام يستلم غير الركنين اليمانيين.
انفرد به مسلم فالذي رواه ابن عمر موافق لما قاله ابن عباس أنه لا يستلم الركنان الشاميان لانهما لم يتمما على قواعد إبراهيم لان قريشا قصرت بهم النفقة فأخرجوا الحجر من البيت حين بنوه كما تقدم بيانه.
وود النبي صلى الله عليه وسلم أن لو بناه فتممه على قواعد إبراهيم ولكن خشي من حداثة عهد الناس بالجاهلية فتنكره قلوبهم، فلما كانت إمرة عبد الله بن الزبير هدم الكعبة وبناها على ما أشار إليه صلى الله عليه وسلم كما أخبرته خالته أم المؤمنين عائشة بنت الصديق.
فإن كان ابن الزبير استلم الاركان كلها بعد بنائه إياها على قواعد إبراهيم فحسن جدا وهو والله المظنون به.
وقال أبو داود: ثنا مسدد، ثنا يحيى، عن عبد العزيز بن أبي رواد، عن نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يدع أن يستلم الركن اليماني والحجر في كل طوافه ورواه النسائي: عن محمد بن المثنى عن يحيى وقال النسائي: ثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ثنا يحيى بن سعيد القطان، عن ابن جريج عن يحيى بن عبيد عن أبيه، عن عبد الله بن السائب.
قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: بين الركن اليماني والحجر ربنا آتنا في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة وقنا عذاب النار البقرة: .
ورواه أبو داود عن مسدد عن عيسى بن يونس، عن ابن جريج به.
وقال الترمذي: ثنا محمود بن غيلان، ثنا يحيى بن

أحمد الله ، وأصلي وأسلم على رسوله ، وأسأل الله أن يهدينا جميعا سواء السبيل .
.
وبعد : فمما لا شك فيه أن هذا الأمر الذي نبحثه أمر خطير ، وله شأن كبير ، وآمل أن تنظره هذه الهيئة نظرة فاحصة مبنية على ارتكاب أدنى المفسدتين لتفويت أعلاهما ، وتحصيل أعلى المصلحتين بتفويت أدناهما، وقد ظهر لي من إثارة هذا البحث ومما سمعته من كلام بعض من حضره أن هناك اتجاها لتدوين الأحكام الشرعية على شكل مواد ، وأخشى أنه إذا رفضت هذه الهيئة الإشراف على هذا الأمر ، أو وضع بديل عنه أن يسند إلى غيرها فتحصل مفسدة أكثر ، وفي نظري أنه لو تولى هذا الأمر أهل العلم بالشريعة ، وأخذوا بزمامه ، واشترطوا إشرافهم عليه ، وقيدوه بالقيود الشرعية ، أو اقترحوا له بديلا لكان ذلك أصلح ، وأكثر محافظة على تحكيم الشريعة في كل شيء.
وبناء على ما تقدم ، وعلى ما هو معلوم لدى الجميع من ضعف المستوى العلمي لدى كثير من القضاة ، بحيث لا يمكن اعتبارهم من أهل الاجتهاد والترجيح مع وجود قضايا كثيرة جدت في هذا الزمن ، وهي غير منصوص عليها في كتب المذهب ، بالإضافة إلى وجود اختلاف الأحكام في كثير من المسائل المتساوية ، من أجل ترجيح قول على قول ، أو رواية في المذهب على أخرى ، لا من أجل اختلاف وقائع القضية أو ملابساتها فإنني أرى أن تبحث من قبل هذه الهيئة في دوراتها القادمة المسائل التي فيها الخلاف المشهور ، مع المسائل المستجدة ، وتقرر فيها ما تراه راجحا بالدليل ، ويعمم على المحاكم للعمل به ، ويترك ما عدا ذلك على ما هو عليه من الحكم بالراجح في مذهب الإمام أحمد رحمه الله ، ويؤكد على المحاكم بالتزام ذلك ، وأن من ظهر له الحكم في مسألة ما بخلاف ذلك فعليه رفع وجهة نظره ، مع بيان مستنده لمجلس القضاء ، فإن ظهر للمجلس صحة وجهة نظره وافقه على ذلك ، وعممه على المحاكم ، وإن لم تظهر له صحة وجهة نظره نبهه على ذلك ، فإن اقتنع اعتبر الموضوع منتهيا ، وإن لم يقتنع أحيلت المسألة إلى غيره ، فإن لم تر هذه الهيئة دراسة المسائل الخلافية والمستجدة ووضع حد لاختلاف الأحكام ، والحالة ما ذكر فإنني أرى أنه لا مانع من تدوين الأحكام الشرعية على القول الراجح بدليله ، ويعمم على المحاكم للعمل به ، وإذا ظهر لأحد منهم الحكم في مسألة ما بخلاف ما هو مدون فيرفع عن ذلك لمجلس القضاء على ما هو موضح في الرأي الأول.
وأسأل الله أن يوفق الجميع لمعرفة الحق واتباعه ، وصلى الله على محمد ، وآله وصحبه وسلم.
حرر في ه مقدمه عضو الهيئة راشد بن صالح بن خنين خلاصة رأيي الحمد لله وحده .
.
.
أرى أن يستغنى عن تدوين الأحكام بإلزام القضاة بأن يكون الحكم بالراجح في مذهب الإمام أحمد رحمه الله ، حسبما هو مدون في الإقناع و المنتهى مع وضع حد لمسائل الخلاف في المذهب ، وتوحيد الحكم فيها ، وهذا في نظري أفضل إجراء يقلل من اختلاف القضاة في أحكامهم ، أما إذا بقي وضع القضاة كما هو الآن فإنني لا أرى مانعا من تدوين الأحكام الشرعية مستمدة من الكتاب والسنة وأقوال علماء الأمة ؛ وذلك تفاديا لما يعرفه الجميع من وقوع تفاوت في الأحكام في قضايا متماثلة ، بالإضافة إلى ضعف المستوى العلمي لدى الكثيرين من القضاة ، وما لذلك من آثار على القضاء والمشرفين عليه والبلاد عامة.
وصلى الله على محمد ، وآله وصحبه وسلم.
وحرر في ه.
صالح بن علي بن غصون عضو هيئة كبار العلماء وجهة نظر الحمد لله ، والصلاة والسلام على من لا نبي بعده.
وبعد : فلقد كانت مسألة تدوين الأحكام الشرعية الراجحة في كتاب يعمم على المحاكم وإلزام القضاة التمشي بموجبه موضع دراسة من قبل هيئة كبار العلماء في دورتها الثالثة ؛ بناء على رغبة المقام السامي .
وبعد الاطلاع على البحث الذي أعدته اللجنة الدائمة للبح وث حول تلك المسألة وتبادل الرأي بشأنها أسفرت الدراسة عن انقسام الرأي في المسألة بين مانع ومجيز.
وحيث أننا نحن الموقعين أدناه نرى جواز ذلك ؛ تحقيقا للمصلحة العامة وقد أدلى كل منا في المسألة برأيه مقتضبا حينما جرى استطلاع الآراء دون ذكر للاستنادات والمبررات والاعتبارات التي بنينا فيها آرائنا فإننا نوضح ذلك فيما يلي : أولا : هناك مجموعة اعتبارات يحسن بنا قبل البدء في توجيه ما نراه إيرادها.
أ ما أجمع عليه المعنيون بالدراسات الاجتماعية من أن القضاء يعتبر عنوانا لما عليه البلاد من حال ، فإن كان قويا مهيبا دقيقا في تحقيق العدل والإنصاف كان ذلك دليلا على قوة البلاد وحسن إدارتها ، وإن كان غير ذلك دل على ضعفها واضطرابها ، وفوضويتها ، كما أجمعوا على أن أول ما تفقده البلاد عند اضطرابها وتزعزعها النزاهة في المرافق القضائية.
ب ما عليه بلادنا من اتصالات مختلفة بالبلدان الأجنبية الأخرى ، سواء ما كانت بلادنا متصلة بها أو كانت هي متصلة ببلادنا ، مما كان لذلك أثره في قيام علاقات مختلفة معها ، وما تبع هذا من قيام اتفاقيات وتبادل معلومات وخدمات.
ج إدراك الظروف والعوامل التي برزت للجهات المسئولة عندنا إيجاد وحدات قضائية لها استقلالها الكامل من الناحية الإدارية عن الجهة الإدارية للقضاء ؛ كمحاكم العمل والعمال ، ومكافحة الرشوة ، وفض المنازعات التجارية ، ومحاكم التأديب وغيرها .
مما كان لذلك أثره في تفتت الوحدة الإدارية للقضاء في بلادنا ، وبالتالي تقلص الاختصاص القضائي من المحاكم الشرعية.
د الوضع القائم الآن ، ومنذ استتباب الأمن لحكومتنا الرشيدة مبني على الالتزام بالحكم الراجح من مذهب الإمام أحمد رحمه الله ، وكان ذلك امتدادا لما كانت عليه الحكومة التركية من التزام محاكمها بالحكم الراجح من مذهب الإمام أبي حنيفة ، هذا بالنسبة إلى الحجاز وغيره من المناطق التي كانت خاضعة للحكم التركي سابقا .
أما بالنسبة لنجد وتوابعها فقد كان الحكم في محاكمها طبقا للراجح من مذهب الإمام أحمد ، وذلك قبل قيام دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله حتى وقتنا هذا.
ه ما عليه قضاة زماننا بالنسبة للمراتب العلمية التي ذكرها أهل العلم مما جاء في بحث اللجنة الدائمة من أن من يمكن إسناد القضاء إليه لا يخلو من أربع حالات : إما أن يكون مجتهدا مطلقا ، كالأئمة الأربعة ، أو مجتهدا منتسبا ، كشيخ الإسلام ابن تيمية ، أو مجتهدا في المذهب ممن له قدرة على التخريج والترجيح واستنباط الأحكام من الأدلة الشرعية بناء على أصول الإمام الذي أنتسب إليه ، كمتقدمي أصحاب الأئمة ، أو مقلدا متعلما ، كأصحاب الأئمة المتأخرين ممن تبحروا في مذاهب أئمتهم وتمكنوا من تقرير أدلتهم ، إلا أنهم لم يبلغوا درجة الترجيح والتخريج.
و انتشار الوعي الحقوقي في البلاد وتطلع تلك الفئات الواعية إلى التعرف على المسالك القضائية وعجزها عن حصر تلك المسالك في إطار واضح المعالم وما نتج عن ذلك من تساؤلات وتعريضات بنزاهة القضاء وخضوعه لتأثيرات خارجية واعتبارات شخصية.
ثانيا : أن أمر إثبات الراجح من أقوال أهل العلم وتدوين ذلك في كتاب وتعميمه على لمحاكم الشرعية للعمل بمقتضاه ليس أمرا محدثا ، وإنما كانت الفكرة موضع إثارة وبحث الجهات المعنية بالمرافق القضائية ، وذلك منذ أكثر من عشرة قرون.
وقد أوردت اللجنة الدائمة للبحوث والإفتاء في بحثها الموضوع فصلا تاريخيا للفكرة ، وكيف أنها برزت من حيز التفكير إلى نطاق العمل ، بعد أن تكاثرت الأسباب الملحة في الأخذ بها فنجتزئ بذلك ونكتفي بإيراد حلقة تاريخية للفكرة لم تشر إليها اللجنة في بحثها .
ذلك أن جلالة الملك عبد العزيز رحمه الله وغفر له ، أراد أن يحمل القضاة على الأخذ بأحكام مختارة يجري تدوينها ثم تعميمها على المحاكم ، فقد جاء في افتتاحية أم القرى في عددها الصادر بتاريخ ه ما نصه : إن جلالة الملك حفظه الله يفكر في وضع مجلة للأحكام الشرعية ، يعهد إلى لجنة من خيار علماء المسلمين الاختصاصيين استنباطها من كتب المذاهب الربعة المعتبرة .
وهذه المجلة ستكون مشابهة لمجلة الأحكام التي كانت الحكومة العثمانية وضعتها عام ه ، ولكنها تختلف عنها بأمور : أهمها عدم التقيد حين الاستنباط بمذهب دون آخر، بل تأخذ ما تراه في صالح المسلمين من أقوى المذاهب حجة ودليلا من الكتاب والسنة .
وجاء فيها ما نصه : فأصدر أمره إلى هيئة المراقبة القضائية بالشروع في عملها على الطريقة التالية : إذا اتفقت المذاهب الأربعة على حكم من الأحكام فيكون هذا الحكم معتبرا وملزما لجميع المحاكم والقضاة .
والمذاهب الأربعة هي متفقة في الأحكام الأساسية وفي كثير من الأحكام الفرعية .
أما المسائل الخلافية فيشرع في تدوينها منذ اليوم ، وفي وكل أسبوع تجتمع هيئة مراقبة القضاء مع جملة من فطاحل العلماء ، وينظرون فيما يكون اجتمع لدى الهيئة من المسائل الخلافية وأوجه حكم كل مذهب من المذاهب فيها ، وينظر في أقوى المذاهب حجة ودليلا من كتاب الله وسنة رسوله فيصدر قرار الهيئة على إقراره والسير على مقتضاه ، وبهذه الوسيلة تجتمع لدى الهيئة معظم المسائل الخلافية التي هي منشأ الصعوبة في التأليف بين أحكام المذاهب ، ويصدر القرار بشأنها ، ويكون هذا القرار ملزما لسائر المحاكم الشرعية والقضاة ، وأساسا قويا لتوحيد الأحكام وتأليفها .
اه .
المقصود ، ثم تحولت الفكرة إلى أن يكون مجرى القضاء في جميع المحاكم منطبقا على المفتى به من مذهب الإمام أحمد ، فقد صدر قرار الهيئة القضائية رقم في ه المقترن بالتصديق العالي بتاريخ ه بما يأتي : أ أن يكون مجرى القضاء في جميع المحاكم منطبقا على المفتى به من مذهب الإمام أحمد ابن حنبل ؛ نظرا لسهولة مراجعة كتبه ، والتزام المؤلفين على مذهبه ذكر الأدلة إثر مسائله.
ب إذا صار جريان المحاكم الشرعية على التطبيق على المفتى به من المذهب المذكور ، ووجد القضاة في تطبيقها على مسألة من مسائله مشقة ومخالفة لمصلحة العموم يجري النظر والبحث فيها من باقي المذاهب بما تقتضيه المصلحة ، ويقرر السير فيها على ذلك المذهب ؛ مراعاة لما ذكر.
ج يكون اعتماد المحاكم في سيرها على مذهب الإمام أحمد على الكتب الآتية : شرح المنتهى .
شرح الإقناع .
فما اتفقا عليه أو انفرد به أحدهما فهو المتبع ، وما اختلف فيه فالعمل على ما في المنتهى ، وإذا لم يوجد بالمحكمة الشرحان المذكوران يكون الحكم بما في شرحي الزاد ، أو الدليل إلى أن يحصل بها الشرحان ، وإذا لم يجد القاضي نص القضية في الشروح المذكورة طلب نصها في كتب المذهب المذكور التي هي أبسط منها ، وقضى بالراجح .
اه.
ولم يكن الإلزام بالعمل الراجح من المذهب ابتداء من ولي الأمر، وإنما كان بمشورة هيئة علمية هي الهيئة القضائية فالتزم القضاة التابعون لرئاسة القضاة بذلك واستمر الالتزام به حتى وقتنا هذا ويندر من أحدهم الخروج عن المذهب فإن خرج نقض حكمه كما كان الحال بالنسبة للحكم الصادر من رئيس وقضاة محكمة الرياض بعدد وتاريخ ه في قضية قسامة فقد جرى نقضه من هيئة التمييز بالرياض بعدد وتاريخ ه ؛ لعدة أسباب منها : الخروج بذلك عن المذهب وتأيد النقض من سماحة الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله موجب خطابه رقم في ه وكذا بالنسبة للحكم الصادر من محكمة الرياض بعدد وتاريخ ه في قضية قسامة فقد جرى نقضه من هيئة التمييز بعدد وتاريخ ه كما صدر من سماحة رئيس القضاة ومفتي الديار السعودية الشيخ محمد بن إبراهيم رحمه الله خطابه رقم وتاريخ ه ويتضمن الاعتراض على الفتوى باعتبار الثلاث في الطلاق واحدة .
وقد جاء فيه ما نصه : نفيدكم : أن الذي عليه الفتوى وقوع مثل هذا الطلاق ثلاثا هو الذي عليه الجماهير من أهل الفتوى.. .
إلى أن قال : فلا ينبغي لأحد أن يفتي بخلاف ما عليه الفتوى في عموم المحاكم في سائر أنحاء المملكة ؛ لما في ذلك من الاختلاف الذي هو شر .
إلى آخره.
وأخيرا : فإن هيئة التمييز بالمنطقة الوسطى قد أصدرت قرارا برقم باريخ ه بصدد قضية رجل قتل غيلة وحكم على قاتله بالقتل دون التفات إلى عفو الورثة جاء فيه نصه : أولا : أن هذا الحكم مخالف للمفتى به في مذهب أحمد أو مخالف لمذهبه بالكلية وقد صرح العلماء : أن المقلد إذا خالف مذهب إمامه ينقض حكمه.
.
إلى أن قالت : ثانيا : أن إمام المسلمين أصدر التعليمات المقيدة لأحكام القضاة بأن تكون على المفتى به من مذهب أحمد وفي بعض الأوامر قيد الحكم في ذلك في كتب معينة ولا يخفى أن هذا تعيين مشترط والمسلمون عند شروطهم والقاضي إذا أقدم على الحكم بشيء لم يعينه إمامه فيه ولم يسمح له يكون قد حكم بغير ما ولي فيه ومعروف حكم ذلك وقد وقع القرار المشار إليه رئيس الهيئة الشيخ عبد العزيز بن رشيد وأعضاؤها المشايخ : محمد البواردي ومحمد بن سليم ومحمد بن عودة وصالح بن غصون : كما أن هيئة التمييز بالمنطقة الغربية قد أصدرت قرارها رقم وتاريخ ه حول قضية وقف انتهت فيه إلى أن المادة والمادة من مجموعة النظم قد جاء فيه : أنه إذا لم يكن للوقف أو الوصية شرط ثابت أو عمل يستأنس به يجري النظر في دعوى المستحقين على بعض على المفتى به من مذهب الواقف أو الموصي إن علم وإلا فيجري النظر على المذهب الذي كان الحكم بمقتضاه في زمن الواقف .
وقالت الهيئة : إن القاضي يتخصص فيما يخوله ولي الأمر له .
ومن هذا الاستعراض التاريخي القريب لهذه الفكرة وما ذكر من الوقائع يتضح بأنها من حيث العموم موضع التنفيذ وأن العمل جار على اعتبارها في مجالات القضاء والإفتاء والتدريس .
وأن ما يرغب ولي الأمر حفظه الله إعطاء الرأي نحوه لا يخرج عن كونه تنظيما لهذا الوضع القائم مع الخروج عن التقيد المذهبي وذلك بتعيين الأقوال الراجحة من قبل هيئة علمية على مستوى يسمح لها بذلك وتدوينها في كتاب يجري تعميمه على المحاكم للعمل به بدلا من أن يكون الراجح من المذهب موضع ادعاء يجد كل مدع في كتب المذهب ما يؤيده ويسند دعواه مما كان لذلك أثره الواضح في اختلاف الأحكام في القضايا المتشابهة مما في أحكامها الخلاف القوي ؛ كمسائل الشفعة والرهن والقسامة وإجبار الأب ابنته البكر البالغ على الزواج والإقطاع من حيث اعتباره اختصاصا أو تمليكا ومسألة الجد مع الإخوة واشتراط مطالبة المسروق منه في القطع وتكرار الإقرار فيه مرتين : إلى غير ذلك من مسائل الخلاف بل قد يقع اختلاف الأحكام من القاضي نفسه كما كان الحال من أحدهم حيث حكم في قضيتي رهن لم يقبض بلزومه في إحداهما وعدم لزومه في الأخرى وقد لا يتجه الإيراد على ذلك بما قاله عمر رضي الله عنه : ذلك على ما قضينا وهذه على ما نقضي إذ أن قضاة زماننا لا يمكن لأحد منهم مهما كانت حصيلته العلمية أن يكون في درجة عمر رضي الله عنه وأضرابه رضي الله عنهم ممن هم في مستوى يمكنهم من الاجتهاد المطلق بل قد يكون التردد في إلحاق أغلبهم بمرتبة علمية يجوز لأصحابها تقلد القضاء والفتوى وقد كان للضرورة حكمها في قبول ذلك.
ثالثا : مما سبق يتضح أن المسألة ليست وليدة التفكير وأن إلزام القضاة بالحكم بمذهب إمام بعينه كان موضع التنفيذ في أماكن من البلاد الإسلامية مختلفة وفي أعصار متفاوتة ولا يزال العمل بذلك حتى وقتنا هذا بل وفي بلادنا بالذات .
وأقوال أهل العلم في اعتبار ذلك وإجازته كثيرة ، نذكر منها ما يلي : المذهب الحنفي : قال ابن عابدين : لو قضى في المجتهد فيه مخالفا لرأيه فيه ناسيا نفذ عنده ، وفي العامد ، روايتان ، وعندهما لا ينفذ في الوجهين ، واختلف الترجيح ، وقال في الفتح : والوجه الآن أن يفتي بقولهما ؛ لأن التارك لمذهبه عمدا لا يفعله إلا لهوى باطل ، وأما الناسي فلأن المقلد ما قلده إلا ليحكم بمذهبه لا بمذهب غيره ، هذا كله في القاضي المجتهد ، وأما القاضي المقلد فإنما ولاه ؛ ليحكم بمذهب أبي حنيفة ، فلا يملك المخالفة ، فيكون معزولا بالنسبة إلى ذلك الحكم .
وقال أيضا تحت مطلب قضاء القاضي بغير مذهب ما نصه : وحاصل هذه المسألة : أنه يشترط لصحة القضاء أن يكون موافقا لرأيه أي : لمذهبه مجتهدا كان أو مقلدا ، فلو قضي بخلافه لا ينفذ ، لكن في البدائع : إذا كان مجتهدا ينبغي أن يصح ، ويحمل على أنه اجتهد فأداه اجتهاده إلى مذهب الغير .
ويأخذ القاضي كالمفتي بقول أبي حنيفة على الإطلاق ثم بقول أبي يوسف ثم بقول محمد ثم بقول زفر والحسن بن زياد ، وهو الأصح وصحح في الحاوي اعتبار قوة المدرك ، والأول أضبط نهر ولا يخير إلا إذا كان مجتهدا ، بل المقلد متى خالف معتمد مذهبه لا ينفذ حكمه ، حاشية ابن عابدين .
حاشية ابن عابدين .

