فرع لو تضاربوا، وأخذ المسلم ما يخصه قدرا من المسلم فيه، وارتفع الحجر عنه، ثم حدث له مال وأعيد الحجر، واحتاجوا إلى المضاربة ثانيا، قدمنا المسلم فيه.
فإن وجدنا قيمته كقيمته أولا، فذاك.
وإن زادت، فالتوزيع الآن يقع باعتبار القيمة الزائدة، وإن نقصت، فهل الاعتبار بالقيمة الثانية، أم بالقيمة الاولى ؟ وجهان.
الصحيح: الاول.
قال الامام: ولا أعرف للثاني وجها.
ولو كان المسلم فيه عبدا أو ثوبا، فحصه المسلم يشترى بها شقص منه للضرورة.
فإن لم يوجد، فللمسلم الفسخ.
الحال الثالث: أن يكون بع ض رأس المال باقيا، وبعضه تالفا، وهو كتلف بعض المبيع، وسنذكره إن شاء الله تعالى، وأما الاجارة، فنتكلم في إفلاس المستأجر، ثم المؤجر.
القسم الاول: المستأجر، والاجارة نوعان.
أحدهما: إجارة عين.
فإذا أجر أرضا، أو دابة، وأفلس المستأجر قبل تسليم الاجرة ومضي المدة، فللمؤجر فيه فسخ الاجارة على المشهور، تنزيلا للمنافع منزلة الاعيان في البيع.
وفي قول: لا، إذ لا ؟ وجود لها.
فعلى المشهور: إن لم يفسخ، واختار المضاربة بالاجرة، فله ذلك.
ثم إن كانت العين المستأجرة فارغة، أجرها الحاكم على المفلس، وصرف الاجرة إلى الغرماء.
وإن كان الفلس بعد مضي بعض المدة، فللمؤجر فسخ الاجارة في المدة الباقية، والمضاربة بقسط الماضية من الاجرة المسماة، بناء على أنه لو باع عبدين، فتلف أحدهما، ثم أفلس، يفسخ البيع في الباقي، ويضارب بثمن التالف.
ولو أفلس مستأجر الدابة في خلال الطريق، وحجر عليه، ففسخ المؤجر، لم يكن له ترك متاعه في البادية المهلكة، ولكن ينقله إلى مأمن بأجرة مثل يقدم بها على الغرماء، لانه لصيانة المال، ثم في المأمن يضعه عند الحاكم.
ولو وضعه عند عدل من غير إذن الحاكم، فوجهان مذكوران في نظائرهما.
ولو فسخ والارض المستأجرة مشغولة بزرع المستأجر، نظر، إن استحصد الزرع، فله المطالبة بالحصاد، وتفريغ الارض، وإلا، فإن اتفق المفلس والغرماء على قطعه، قطع، أو على التبقية إلى الادراك، فلهم ذلك، بشرط أن يقدموا المؤجر بأجرة المثل للمدة الباقية، لانها لحفظه على الغرماء.
وإن اختلفوا، فأراد بعضهم القطع، وبعضهم التبقية، فعن أبي إسحق: يعمل بالمصلحة، والصحيح: أنه إن كان له قيمة قطع، أجبنا من أراد القطع من المفلس والغرماء، إذ ليس عليه تنمية ماله لهم، ولا عليهم إنتظار النماء.
فعلى هذا، لو لم يأخذ المؤجر أجرة المدة الماضية، فهو أحد الغرماء، فله طلب القطع، وإن لم يكن له قيمة لو قطع، أجبنا من طلب التبقية، إذ لا فائدة لطالب القطع.
وإذا أبقوا الزرع بالاتفاق، أو بطلب بعضهم، وأجبناه، فالسقي وسائر المؤن، إن تطوع بها الغرماء أو بعضهم، أو أنفقوا عليه على قدر ديونهم، فذاك، وإن أنفق بعضهم ليرجع، فلا بد من إذن الحاكم، أو اتفاق الغرماء والمفلس.
فإذا حصل الاذن، قدم المنفق بما أنفق.
وكذا لو أنفقوا على قدر ديونهم، ثم ظهر غريم آخر، قدم المنفقون بما أنفقوا على الغرماء.
وهل يجوز الانفاق عليه من مال المفلس ؟ وجهان.
أصحهما: الجواز.
ووجه المنع: أن حصول الفائدة متوهم.
قلت: وإن أنفق بإذن المفلس وحده، على أن يرجع بما أنفق، جاز وكان دينا في ذمة المفلس، لا يشارك به الغرماء، لانه وجب بعد الحجر.
وإن أنفق بعضهم بإذن باقيهم فقط، على أن يرجع عليهم، رجع عليهم في مالهم.
والله أعلم.
النوع الثاني: الاجارة على الذمة.
ولنا خلاف في أن هذه الاجارة، هل لها حكم السلم حتى يجب فيها تسليم رأس المال في المجلس، أم لا ؟ فإن قلنا: لا، فهي كإجارة العين، وإلا، فلا أثر للافلاس بعد التفرق لمصير الاجرة مقبوضة قبل التفرق.
فلو فرض الفلس في المجلس، فإن أثبتنا خيار المجلس فيها، إستغني عن هذا الخيار، وإلا، فهي كإجارة العين.
القسم الثاني: إفلاس المؤجر في إجارة العين، أو الذمة.
أما الاولى، فإذا أجر دابة، أو دارا لرجل، فأفلس، فلا فسخ للمستأجر، لان المنافع المستحقة له متعلقة بعين ذلك المال، فيقدم بها كما يقدم حق المرتهن، ثم إذا طلب الغرماء بيع المستأجر، فإن قلنا: لا يجوز، فعليهم الصبر إلى انقضاء المدة.
وإن جوزناه، أجيبوا ولا مبالاة بما ينقص من ثمنه بسبب الاجارة، إذ ليس عليهم الصبر لتنمية المال.
وأما الثانية: فإذا التزم في ذمته نقل متاع إلى بلد، ثم أفلس، نظر، إن كانت الاجارة باقية في يد المفلس، فله فسخ الاجرة والرجوع إلى عين ماله، كانت تالفة، فلا فسخ، ويضارب الغرماء بقيمة المنفعة المستحقة، وهي أجرة المثل، كما يضارب المسلم بقيمة المسلم فيه.
ثم إن جعلنا هذه الاجارة سلما، فحصته بالمضاربة لا تسلم إليه، لامتناع الاعتياض عن المسلم فيه، بل ينظر، فإن كانت المنفعة المستحقة قابلة للتبعيض، بأن كان الملتزم حمل مائة رطل، فينقل بالحصة بعض المائة.
وإن لم يقبله كقصارة ثوب، ورياضة دابة، وركوب إلى بلد، ولو نقل إلى نصف الطريق لبقي ضائعا، قال الامام: للمستأجر الفسخ بهذا السبب، والمضاربة بالاجرة المبذولة.
وأما إذا لم نجعل هذه الاجارة سلما، فتسلم الحصة بعينها إليه، لجواز الاعتياض.
هذا كله إذا لم يكن سلم عينا لاستيفاء المنفعة الملتزمة.
فإن كان التزم النقل، وسلم دابة لينقل عليها، ثم أفلس، بني على أن الدابة المسلمة تتعين بالتعيين، وفيها وجهان مذكوران في باب الاجارة.
فإن قلنا: تتعين، فلا فسخ، ونقدم المستأجر بمنفعتها، كالمعينة في العقد، وإلا، فهو كما لو لم يسلمها.
فرع إقترض مالا، ثم أفلس وهو باق في يده، فللمقرض الرجوع فيه، سواء قلنا: يملك بالقبض أو بالتصرف.
فرع باع مالا واستوفى ثمنه، وامتنع من تسليم المبيع، أو هرب، فهل للمشتري الفسخ كما لو أبق المبيع، أم لا لانه لا نقص في نفس المبيع ؟ فيه وجهان.
الشرط الثاني للمعاوضة: أن تكون سابقة للحجر.
وفي بعض مسائل هذا الشرط، خلاف.
فإذا اشترى المفلس شيئا بعد الحجر، وصححناه، فقد سبق في ثبوت الرجوع خلاف.
ولو أجر دارا وسلمها إلى المستأجر وقبض الاجرة ثم أفلس وحجر عليه فقد سبق أن الاجارة مستمرة، فإن انهدمت في أثناء المدة، إنفسخت الاجارة فيما بقي، وضارب المستأجر بحصة ما بقي منها إن كان الانهدام قبل قسمة المال بينهم.
وإن كان بعدها ضارب أيضا على الاصح، لاستناده إلى عقد سبق الحجر، فأشبه انهدامها قبل القسمة.
ووجه المنع: أنه دين حدث بعد القسمة.
ولو باع جارية بعبد، وتقابضا، ثم أفلس مشتري الجارية وحجر عليه، وهلكت في يده، ثم وجد بائعها بالعبد عيبا، فرده، فله طلب قيمة الجارية لا محالة.
وكيف يطالب ؟ وجهان.
أصحهما: يضارب كغيره.
والثاني: يقدم على الغرماء بقيمتها، لانه أدخل بدلها عبدا في المال، ويخالف هذا من باعه شيئا، لان هذا حق مستند إلى ما قبل الحجر.
وأما المعوض، فيشترط في المبيع المرجوع فيه شرطان.
أحدهما: بقاؤه في ملك المفلس.
فلو هلك بآفة أو جناية، لم يرجع، سواء كانت قيمته مثل الثمن، أو أكثر، وليس له إلا المضاربة بالثمن.
وفي وجه: إن زادت القيمة، ضارب بها واستفاد زيادة حصته.
ولو خرج عن ملكه ببيع، أو هبة، أو اعتاق، أو وقف، كالهلاك، وليس له فسخ هذه التصرفات بخلاف الشفيع، فإنه يفسخها.
لسبق حقه عليها.
ولو استولد، أو كاتب، فلا رجوع.
ولو دبر، أو علق بصفة، أو زوجها، رجع.
وإن أجر، فلا رجوع إن لم نجوز بيع المستأجر، وإلا، فإن شاء أخذه مسلوب المنفعة لحق المستأجر، وإلا، فيضارب بالثمن، وإن جنى، أو رهن، فلا رجوع.
فإن قضى حق المجني عليه والمرتهن ببيع بعضه، فالبائع واجد لبعض المبيع، وسيأتي حكمه إن شاء الله تعالى.
ولو انفك الرهن، أو برئ عن الجناية، رجع.
ولو كان المبيع صيدا فأحرم البائع، لم يرجع.
فرع لو زال ملك المشتري، ثم عاد، ثم حجر عليه، فإن عاد بلا عوض، كالارث، والهبة، والوصية، ففي رجوعه وجهان.
وإن عاد بعوض، بأن اشتراه، فإن كان دفع الثمن إلى البائع الثاني، فكعوده بلا عوض.
وإن لم يدفعه، وقلنا بثبوته للبائع لو عاد بلا عوض، فهل الاول أولى لسبق حقه، أم الثاني لقرب حقه، أم يشتركان ويضارب كل بنصف الثمن ؟ فيه أوجه.
قلت: أصح الوجهين أولا: أنه لا يرجع، وبه قطع الجرجاني في التحرير وغيره.
قال البغوي: ويجري الوجهان فيما لو رد عليه بعيب.
والله أعلم.
وعجز المكاتب وعوده، كانفكاك الرهن.
وقيل: كعود الملك.
قلت: لو كان المبيع شقصا مشفوعا، ولم يعلم الشفيع حتى حجر على المشتري، وأفلس بالثمن، فأوجه.
أحدها: يأخذه الشفيع، ويؤخذ منه الثمن، فيخص به البائع، جمعا بين الحقين.
والثاني يأخذه البائع، وأصحهما عند الشيخ أبي حامد، والقاضي أبي الطيب، وآخرين: يأخذه الشفيع، ويكون الثمن بين الغرماء كلهم.
والله أعلم.
الشرط الثاني: أن لا يحدث في المبيع تغير مانع.
وللتغير حالان.
حال بالنقص، وحال بالزيادة.
الاول: النقص، وهو قسمان.
أحدهما: نقص لا يتقسط الثمن عليه، ولا يفرد بعقد، كالعيب.
فإن كان بآفة سماوية، فالبائع بالخيار.
إن شاء رجع فيه ناقصا ولا شئ له غيره، وإشاء ضارب بالثمن كتعيب المبيع في يد البائع، وسواء كان النقص حسيا كسقوط بعض الاعضاء والعمى، أو غيره، كنسيان الحرفة والتزويج والاباق والزنا.
وحكي قول: أنه يأخذ المعيب، ويضارب بارش النقص، كما نذكره في القسم الثاني إن شاء الله تعالى.
وهو شاذ ضعيف.
وإن كان بجناية، فإن كان بجناية أجنبي، لزمه الارش إما مقدر، وإما غير مقدر، بناءا على الخلاف، في أن جرح العبد مقدر، أم لا ؟ وللبائع أخذه معيبا، والمضاربة بمثل نسبة ما نقص من القيمة من الثمن.
وإن كان بجناية البائع، فكالأجنبي .
وإن كان بجناية المشتري، فطريقان.
أصحهما عند الامام: أنه كالاجنبي، لان جناية المشتري قبض واستيفاء، فكأنه صر ف جزءا من المبيع إلى غرضه.
والثاني وبه قطع صاحب التهذيب وغيره: أنه كجناية البائع على المبيع قبل القبض، ففي قول، كالاجنبي، وعلى الاظهر، كالآفة السماوية.
قلت: المذهب: أنه كالآفة السماوية، وبه قطع جماعات.
والل أعلم.
القسم الثاني: نقص يتقسط الثمن عليه، ويصح إفراده بالعقد، كمن اشترى عبدين أو ثوبين، فتلف أحدهما في يده، ثم حجر عليه، فللبائع أخذ الباقي بحصته من الثمن، والمضاربة بحصة ثمن التالف.
ولو بقي جميع المبيع، وأراد البائع الرجوع في بعضه، مكن، لانه أنفع للغرماء من الفسخ في كله، فهو كما لو رجع الاب في نصف ما وهبه، يجوز.
ومن الاصحاب، من حكى قولين في أنه يأخذ الباقي بحصته من الثمن، أم بجميع الثمن ولا يضارب بشئ ؟ قال الامام: وطردهما أصحاب هذه الطريقة في كل مسألة تضاهيها.
حتى لو باع شقصا وسيفا بمائة، يأخذ الشقص بجميع المائة على قول.
قال الامام: وهذا قريب من خرق الاجماع هذا إذا تلف أحد العبدين ولم يقبض من الثمن شيئا.
أما إذا باع عبدين متساويي القيمة بمائة، وقبض خمسين، فتلف أحدهما في يد المشتري، ثم أفلس، فالقديم: أنه لا رجوع، بل يضارب بباقي الثمن مع الغرماء، والجديد: أنه يرجع.
فعلى هذا يرجع في جميع العبد الباقي بما يفي من الثمن، ويجعل ما قبض في مقابلة التالف.
هذا هو المذهب، والمنصوص.
وقيل: فيه قول مخرج: أنه يأخذ نصف العبد الباقي بنصف باقي الثمن، ويضارب الغرماء بنصفه.
ولو قبض بعض الثمن، ولم يتلف شئ من المبيع، ففي رجوعه، القولان، القديم، والجديد.
فعلى الجديد: يرجع في المبيع بقسط الباقي من الثمن.
فلو قبض نصف الثمن، رجع في نصف العبد المبيع، أو العبدين المبيعين.
فرع لو أغلى الزيت المبيع حتى ذهب بعضه، ثم أفلس، فالمذهب وبه قطع الجمهور: أنه كتلف بعض المبيع، كما لو انصب.
فعلى هذا إن ذهب نصفه، أخذ الباقي بنصف الثمن، وضارب بنصفه.
وإن ذهب ثلثه، أخذ بثلثيه وضارب بثلث الثمن.
وقيل: وجهان.
أصحهما: هذا.
والثاني: أنه كتعيب المبيع، فيرجع فيما بقي إن شاء، ويقنع به.
ولو كان بدل الزيت عصير، فالاصح: أنه كالزيت.
وقيل: تعيب قطعا، لان الذاهب منه الماء، ولا مالية له، بخلاف الزيت.
فإذا قلنا: بالاصح، فكان العصير أربعة أرطال، يساوي ثلاثة دراهم، فأغلاها فصارت ثلاثة أرطال، فيرجع في الباقي، ويضارب بربع الثمن للذاهب، ولا عبرة بنقص قيمة المغلي لو عادت إلى درهمين.
فلو زادت فصارت أربعة، بني على أن الزيادة الحاصلة بالصنعة، عين، أم أثر ؟ إن قلنا: أثر، فاز البائع بما زاد.
وإن قلنا: عين، قال القفال: الجواب كذلك.
وقال غيره: يكون المفلس شريكا بالدرهم الزائد.
فلو بقيت القيمة ثلاثة، فإن قلنا: الزيادة أثر، فاز بها البائع.
وإن قلنا: عين، فكذلك عند القفال وعند غيره، يكون المفلس شريكا بثلاثة أرباع درهم، فإن هذا القدر، هو قسط الرطل الذاهب، فهذا هو المستمر على القواعد.
ولصاحب التلخيص في المسألة كلام غلطوه فيه.
فرع لو كان المبيع دارا فانهدمت، ولم يتلف من نقضها شئ، فله حكم القسم الاول، كالعمى ونحوه.
وإن تلف نقضها بإحراق وغيره، فهو من القسم الثاني، كذا أطلقوه.
ولك أن تقول: ينبغي أن يطرد فيه الخلاف السابق في تلف سقف الدار المبيعة قبل القبض، أنه كالتعيب، أو كتلف أحد العبدين.
الحال الثاني: التغير بالزيادة، وهو نوعان.
أحدهما: الزيادات الحاصلة، لا من خارج، وهي ثلاثة أضرب.
أحدها: المتصلة من كل وجه، كالسمن، وتعلم الصنعة، وكبر الشجرة، فلا عبرة بها.
وللبائع الرجوع من غير شئ يلتزمه للزيادة، وهذا حكم الزيادات في جميع الابواب، إلا الصداق، فإن الزوج إذا طلق قبل الدخول، لا يرجع في النصف الزائد إلا برضاها.
الضرب الثاني: الزيادات المنفصلة من كل وجه، كالولد، واللبن، والثمرة، فيرجع في الاصل، وتبقى الزوائد للمفلس.
فلو كان ولد الامة صغيرا، فوجهان.
أحدهما: أنه إن بذل قيمة الولد، أخذه مع الام، وإلا، فيضار ب لامتناع التفريق.
وأصحهما: إن بذل قيمة الولد، وإلا فيباعان ويصرف ما يخص الا إلى البائع، وما يخص الولد إلى المفلس.
وذكرنا وجهين، فيما إذا وجد الام معيبة، وهناك ولد صغير: أنه الرد وينتقل إلى الارش، أو يحتمل التفريق للضرورة.
وفيما إذا رهن الام دون الولد، أنهما يباعان معا، أو يحتمل التفريق.
ولم يذكروا فيما نحن فيه احتمال التفريق، بل احتالوا في دفعه، فيجوز أن يقال: يجئ وجه التفريق هنا، لكن لم يذكروه اقتصارا على الاصح، ويجوز أن يفرق بأن مال المفلس مبيع كله، مصروف إلى الغرماء، فلا وجه لاحتمال التفريق، مع إمكان المحافظة على جانب الراجع، وكون ملك المفلس مزالا.
قلت: هذا الثاني هو الصواب، وبه قطع الجمهور تصريحا وتعريضا، وحكى صاحب الحاوي والمستظهري، وغيرهما وجها غريبا ضعيفا: أنه يجوز التفريق بينهما للضرورة، كمسألة الرهن.
وقالوا: ليس هو بصحيح، إذ لا ضرورة، وفرقوا بما سبق، فحصل أن دعوى الامام الرافعي ليست بمقبولة.
والله أعلم.
فرع لو كان المبيع بذرا، فزرعه فنبت، أو بيضة فتفرخت في يده، ثم فلس، فوجهان.
أصحهما عند العراقيين وصاحب التهذيب: يرجع فيه، لانه حدث من عين ماله، أو هو عين ماله اكتسب صفة أخرى، فأشبه الودي إذا صار نخلا.
والثاني: ليس له الرجوع، لان المبيع هلك، وهذا شئ جديد إستجد إسما، ويجري الوجهان في العصير إذا تخمر في يد المشتري، ثم تخلل، ثم فلس.
ولو اشترى زرعا أخضر مع الارض، ففلس وقد اشتد الحب، فقيل بطرد الوجهين.
وقيل: القطع بالرجوع.
الضرب الثالث: الزيادات المتصلة من وجه دون وجه، كالحمل.
فإن حدث بعد الشراء، وانفصل قبل الرجوع، فحكمه ما سبق في الضرب الثاني.
وإن كانت حاملا عند الشراء والرجوع جميعا، فهو كالسمن فيرجع فيها حاملا.
وإن كانت حاملا قبل الشراء وولدت قبل الرجوع، ففي تعدي الرجوع إلى الولد، قولان، بناء على أن الحمل يعرف، أم لا ؟ إن قلنا: نعم وهو الاظهر، رجع كما لو اشترى شيئين، وإلا، فلا، وإن كانت حائلا عند الشراء، حاملا عند الرجوع، فقولان أظهرهما عند الجمهور: يرجع فيها حاملا، لان الحمل تابع في البيع، فكذا هنا.
والثاني: لا يرجع في الحمل، فعلى هذا: يرجع في الام على الاصح.
وقيل: لا، بل يضارب.
فإن قلنا: يرجع في الام فقط، قال الشيخ أبو محمد: يرجع فيها قبل الوضع.
فإذا ولدت، فالولد للمفلس.
وقال الصيدلاني وغيره: لا يرجع في الحال، بل يصير إلى انفصال الولد، ثم الاحتراز عن التفريق بين الام والولد، طريقه ما سبق.
قلت: قول الشيخ أبي محمد هو ظاهر كلام الاكثرين، وصرح به صاحب الحاوي وغيره.
قال صاحب الحاوي: ولا يلزم تسليمها إلى البائع، لحق المفلس، ولا إقرارها في يد المفلس أو غرمائه، لحق البائع في الام، ولا يجوز أخذ قيمة الولد، فتوضع الام عند عدل يتفقان عليه، وإلا فيختار الحاكم عدلا.
قال: ونفقتها على البائع دون المفلس، لانه مالك الام، وسواء قلنا: تجب نفقة الحامل لحملها، أم لا.
قال أصحابنا: وحكم سائر الحيوانات الحائلة والحاملة حكم الجارية، إلا أن في باقي الحيوانات، يجوز التفريق بينهما وبين ولدها الصغير، بخلاف الجارية.
والله أعلم.
فرع إستتار الثمار بالاكمة وظهورها بالتأبير، قريبان من إستتار الجنين وظهوره بالانفصال.
وفيها الاحوال الاربع المذكورة في الجنين.
أولها: أن يشتري نخلا عليها ثمرة غير مؤبرة كانت عند الرجوع غير مؤبر أيضا.
وثانيها: أن يشتريها ولا ثمرة عليها، ثم حدث بها ثمرة عند الرجوع مؤبرة، أو مدركة، أو مجذوذة، فحكمها ما ذكرناه في الحمل.
وثالثها: إذا كانت ثمرتها عند الشراء غير مؤبرة، وعند الرجوع مؤبرة، فطريقان.
أحدهما: أن أخذ البائع الثمرة على القولين في أخذ الولد إذا كانت حاملا عند البيع ووضعت عند الرجوع.
والثاني: القطع بأخذها، لانها وإن كانت مستترة، فهي شاهدة موثوق بها، قابلة للافراد بالبيع، وكانت أحد مقصودي البيع، فرجع فيها رجوعه في النخيل.
ورابعها: إذا كانت النخلة عند الشراء غير مطلعة، وأطلعت عند المشتري، وكانت يوم الرجوع غير مؤبرة، فقولان.
أظهرهما وهو رواية المزني وحرملة: يأخذ الطلع مع النخل، لانه تبع في البيع، فكذا هنا.
والثاني: لا يأخذه وهو رواية الربيع، لانه يصح إفراده فأشبه المؤبرة.
وقيل: لا يأخذه قطعا.
قال الشيخ أبو حامد: وعلى هذا قياس الثمرة التي لم تؤبر.
فحيث أزال الملك باختياره بعوض، بيع ما لم يؤبر.
وإن زال قهرا بعوض، كالشفعة، والرد بالعيب، فالتبعية على هذين القولين.
وإن زال بلا عوض، باختيار أو قهر، كالرجوع بهبة الولد، ففيه أيضا القولان.
وحكم باقي الثمرة وما يلتحق منها بالمؤبرة، ومالا، أوضحناه في البيع.
فإذا قلنا برواية المزني، فجرى التأبير والرجوع، فقال البائع: رجعت قبل التأبير، فالثمار لي، وقال المفلس: بعده، فالمذهب: أن القول قول المفلس مع يمينه، لان الاصل عدم الرجوع حينئذ، وبقاء الثمار له.
قال المسعودي: ويخرج قول أالقول قوله بلا يمين، بناء على أن النكول ورد اليمين كالاقرار، وأنه لو أقر، لم يقبل إقراره.
وفي قول: القول قول البائع، لانه أعرف بتصرفه.
قلت: ينبغي أيجئ قول: أن القول قول السابق بالدعوى.
وقول: أنهما إن اتفقا على وقت التأبير، واختلفا في الفسخ، فقول المفلس.
وإن اتفقا على وقت الفسخ، واختلفا في التأبير، فقول البائع، كالقولين في إختلاف الزوجين في انقضاء العدة، والرجعة، والاسلام.
قال صاحب الشامل وغيره: وكذا لو قال البائع: بعتك بعد التأبير، فالثمرة لي.
وقال المشتري: قبله، فالقول قول البائع مع يمينه، وقد ذكرت هذه المسألة في اختلاف المتبايعين.
والله أعلم.
فإذا حلف المفلس، حلف على نفي العلم بسبق الرجوع على التأبير، لا على نفي السبق.
قلت: فلو أقر البائع أن المفلس لا يعلم تاريخ الرجوع، سلمت الثمرة للمفلس بلا يمين، لانه يوافقه على نفي علمه، قاله الامام.
والله أعلم.
فإن حلف، بقيت الثمار له وإن نكل، فهل للغرماء أن يحلفوا ؟ فيه الخلاف السابق، فيما إذا ادعى المفلس شيئا ولم يحلف.
فإن قلنا: لا يحلفون وهو المذهب، أو يحلفون، فنكلوا، عرضت اليمين على البائع، فإن نكل، فهو كما لو حلف المفلس.
وإن حلف، فإن جعلنا اليمين المردودة بعد النكول كالبينة، فالثمرة له.
وإن جعلناها كالاقرار، فعلى القولين في قبول إقرار المفلس في مزاحمة المقر له الغرماء.
فإن لم يقبله، صرفت الثمار إلى الغرماء.
فإن فضل شئ، أخذه البائع بحلفه السابق.
هذا إذا كذب الغرماء البائع، كما كذبه المفلس.
فإن صدقوه، لم يقبل قولهم على المفلس، بل إذا حلف، بقيت الثمار له، وليس لهم طلب قسمتها، لانهم يزعمون أنها للبائع، وليس له التصرف فيها، للحجر، واحتمال أن يكون له غريم آخر، لكن له إجبارهم على أخذها إن كانت من جنس حقهم، أو إبراء ذمته من ذلك القدر، هذا هو الصحيح، كما لو جاء المكاتب بالنجم، فقال السيد: غصبته، فيقال: خذه، أو أبرئه عنه.
وفي وجه: لا يجبرون، بخلاف المكاتب، لانه يخاف العود إلى الرق إن لم يأخذه، وليس على المفلس كبير ضرر.
وإذا أجبروا على أخذها، فللبائع أخذها منهم لاقرارهم.
وإن لم يجبروا وقسمت أمواله، فله طلب فك الحجر إذا قلنا: لا يرتفع بنفسه.
ولو كانت من غير جنس حقوقهم، فبيعت وصرف ثمنها إليهم تفريعا على الاجبار، لم يتمكن البائع من أخذه منهم، بل عليهم رده إلى المشتري.
فإن لم يأخذه، فهو مال ضائع.
قلت: هذا هو الصحيح المعروف.
وفي الحاوي وجه شاذ: أنه يجب عليهم دفع الثمن إلى البائع، لانه بدل الثمرة فأعطى حكمها، والصواب ما سبق.
والله أعلم.
ولو كان في المصدقين عدلان شهدا للبائع بصيغة الشهادة وشرطها، أو عدل وحلف معه البائع، قضي له.
كذا أطلق الشافعي رضي الله عنه وجماهير الاصحاب، وأحسن بعض الشارحين للمختصر، فحمله على ما إذا شهدا قبل تصديق البائع.
ولو صدق بعض الغرماء البائع، وكذبه بعضهم، فللمفلس تخصيص المكذبين بالثمرة.
فلو أراد قسمتها على الجميع، فوجهان.
قال أبو إسحق: له ذلك، كما لو صدقه الجميع.
وقال الاكثرون: لا، لان المصدق يتضرر، لكون البائع يأخذ منه ما أخذ، والمفلس لا يتضرر بعدم الصرف إليه، لامكان الصرف إلى من كذب، بخلاف ما إذا صدقه الجميع.
وإذا صرف إلى المكذبين، ولم يف بحقوقهم، ضاربوا المصدقين في باقي الاموال ببقية دينهم مؤاخذة لهم على الاصح المنصوص وفي وجه: بجميع ديونهم لان زعم المصدقين، أن شيئا من ديون المكذبين لم يتأد.
هذا كله إذا كذب المفلس البائع، فلو صدقه، نظر، إن صدقه الغرماء أيضا، قضي له.
وإن كذبوه وزعموا أنه أقر بمواطأة، فعلى القولين بإقراره بعين أو دين.
إن قلنا: لا يقبل، فللبائع تحليف الغرماء أنهم لا يعرفون رجوعه قبل التأبير على المذهب.
وقيل: في تحليفهم القولان في حلف الغرماء على الدين، وهو ضعيف، لان اليمين هنا توجهت عليهم إبتداء، وهناك ينوبون عن المفلس.
واليمين لا تجري فيها النيابة.
قلت: وليس للغرماء تحليف المفلس، لان المقر لا يمين عليه فيما أقر به، قاله في الحاوي وغيره.
والله أعلم.
فرع الاعتبار في إنفصال الجنين وتأبير الثمار بحال الرجوع دون الحجر، لان ملك المفلس باق إلى أن يرجع البائع.
فصل متى رجع البائع في الشجر وبقيت الثمار للمفلس، فليس له قطعها، بل عليه إبقاؤها إلى الجداد، وكذا لو رجع في الارض وهي مزروعة بزرع المفلس، يترك إلى الحصاد، كما لو اشترى أرضا مزروعة، لم يكن له تكليف البائع قلعه.
ثم إذا أبقي الزرع، فلا أجرة على المذهب.
وحكي قول مخرج مما لو بنى أو غرس، فإن للبائع الابقاء بأجرة، ثم الكلام في طلب الغرماء والمفلس، القطع، أو الجداد والحصاد على ما سبق.
فرع متى ثبت الرجوع في الثمار بالتصريح ببيعها مع الشجر، أو قلنا به في الحالة الثالثة والرابعة، فتلفت الثمار بجائحة، أو أكل أو غيرهما، ثم فلس، أخذ البائع الشجر بحصتها من الثمن، وضارب بحصة الثمر، فتقوم الشجر وعليها الثمر، فيقال مثلا: قيمتها مائة، وتقوم وحدها فيقال: تسعون، فيضارب بعشر الثمن.
فإن حصل في قيمتها إنخفاض أو ارتفاع، فالصحيح أن الاعتبار في الثمار بالاقل من قيمتي يومي العقد والقبض، لانها إن كانت يوم القبض أكثر، فالنقص قبله كان من ضمان البائع، فلا يحسب على المشتري.
وإن كانت يوم العقد أقل، فالزيادة ملك المشتري، وتلفت، فلا حق للبائع فيها.
وفي وجه شاذ: يعتبر يوم القبض.
وأما الشجر، ففيها وجهان.
أحدهما: يعتبر أكثر القيمتين، لان المبيع بين العقد والقبض من ضمان البائع، فنقصه عليه، وزيادته للمشتري، فيأخذ بالاكثر، ليكون النقص محسوبا عليه.
كما أن في الثمرة الباقية على المشتري، يعتبر الاقل، ليكون النقص محسوبا عليه.
والثاني: يعتبر يوم العقد قل أم كثر، لان ما زاد بعده فهو من الزيادات المتصلة، وعين الاشجار باقية، فيفوز بها البائع، ولا يحسب عليه.
وهذا الثاني، هو المنقول في التهذيب والتتمة وبالاول جزم الصيدلاني وغيره، وصححه الغزالي.
مثل ذلك، قيمة الشجر يوم البيع عشرة، وقيمة الثمر خمسة.
فلو لم تختلف القيمة، لاخذ الشجرة بثلثي الثمن، وضارب للثمرة بالثلث.
وإن زادت قيمة الثمرة وكانت يوم القبض عشرة، فعلى الصحيح، هو كما لو كانت بحالها إعتبارا لاقل قيمتها.
وعلى الشاذ يضارب بنصف الثمن.
ولو نقصت وكانت يوم القبض درهمين ونصفا، ضارب بخمس الثمن.
فلو زادت قيمة الشجر أو نقصت، فالحكم على الوجه الثاني، كما لو بقيت بحالها.
وعلى الاول كذلك إن نقصت.
وإن زادت، فكانت خمسة عشر، ضار ب بربع الثمن.
قال الامام: وإذا اعتبرنا في الثمار أقل القيمتين فتساوتا، ولكن بينهما نقص.
فإن كان لمجرد انخفاض السوق، فلا عبرة به.
وإن كان لعيب طرأ وزال، فكذلك على الظاهر.
كما أنه يسقط بزواله حق الرد بالعيب.
وإن لم يزل العيب، لكن عادت قيمته إلى ما كان بارتفاع السوق، فالذي أراه، إعتبار قيمته يوم العيب، لان النقص من ضمان البائع، والارتفاع بعده في ملك المشتري، فلا يجبره.
قال: وإذا اعتبرنا في الشجر أكثر القيمتين، فكانت قيمته يوم العقد مائة، ويوم القبض مائة وخمسين، ويوم رجوع البائع مائتين، فالوجه: القطع باعتبار المائتين.
ولو كانت قيمتها يومي العقد والقبض ما ذكرناه، ويوم الرجوع مائة، اعتبر يوم الرجوع، لان ما طرأ من زيادة ونقص وزال، ليس ثابتا يوم العقد حتى يقول: إنه وقت المقابلة، ولا يوم أخذ البائع ليحسب عليه.
فرع سبيل التوزيع في كل صورة تلف فيها أحد الشيئين المبيعين، واختلفت القيمة وأراد الرجوع إلى الباقي، على ما ذكرناه في الاشجار والثمار بلا فرق.
النوع الثانيمن الزيادات: ما التحق بالمبيع من خارج، وينقسم إلى عين محضة، وصفة محضة، ومركب منهما.
الضرب الاول: العين المحضة، ولها حالان.
أحدهما: أن تكون قابلة للتمييز عن المبيع، كمن اشترى أرضا فغرس فيها، أو بنى، ثم فلس قبل أداء الثمن، فإذا اختار البائع الرجوع في الارض، نظر، إن اتفق الغرماء والمفلس على القلع وتسليم الارض بيضاء، رجع فيها وقلعوا، وليس له أن يلزمهم أخذ قيمة الغراس والبناء ليتملكها مع الارض.
وإذا قلعوا، وجب تسوية الحفر من مال المفلس، وإن حدث في الارض نقص بالقلع، وجب أرشه في ماله.
قال الشيخ أبو حامد: يضارب به.
وفي المهذب والتهذيب: أنه يقدم به، لانه لتخليص ماله.
وإن قال المفلس: يقلع.
وقال الغرماء: نأخذ القيمة من البائع ليتملكه، أو بالعكس، أو وقع هذا الاختلاف بين الغرماء، أجيب من في قوله المصلحة.
فإن امتنعوا جميعا من القلع، لم يجبروا، لانه غير متعد.
ثم ينظر، إن رجع على أن يتملك البناء والغراس بقيمتهما، أو يقلع ويغرم أرش النقص، فله ذلك، لانه يندفع به الضرر من الجانبين، والاختيار فيهما إليه، وليس للغرماء والمفلس الامتناع، بخلاف ما سبق في الزرع، لان له أمدا قريبا.
وإن أراد الرجوع في الار ض وحدها، لم يكن له ذلك على الاظهر، لانه ينقض قيمة البناء والغراس، ويضرهم، والضرر لا يزال بالضرر.
وفي قول: له ذلك، كما لو صبغ المشتري الثوب ثم فلس، يرجع البائع في الثوب فقط.
وقيل: إن كانت الارض كثيرة القيمة، والبناء والغراس مستحقرين بالاضافة إليها، كان له ذلك.
وإن كان عكسه، فلا، إتباعا للاقل الاكثر.
وقيل: إن أراد الرجوع في البياض المتخلل بين البناء والشجر، ويضارب للباقي بقسطه من الثمن، كان له.
وإن أراد الرجوع في الجميع، فلا، فإن قلنا بالاظهر، فالبائع يضارب بالثمن، أو يعود إلى بذل قيمتهما أو قلعهما مع غرامة أرش النقص.
وإن مكناه من الرجوع فيها، فوافق الغرماء والمفلس، وباع الارض معهم حين باعوا البناء فذاك.
وطريق التوزيع، ما سبق في الرهن.
وإن امتنع، لم يجبر على الاظهر، وإذا لم يوافقهم، فباعوا البناء والغراس، بقي للبائع ولاية التملك بالقيمة، والقلع مع الارش، وللمشتري الخيار في البيع إن كان جاهلا بحال ما اشتراه، هذا الذي ذكرناه في هذا الضرب، هو الذي قطع به الجماهير في الطرق كلها، وهو الصواب المعتمد.
وذكر إمام الحرمين في المسألة أربعة أقوال.
أحدها: لا رجوع بحال.
والثاني: تباع الارض والبناء رفقا بالمفلس.
والثالث: يرجع في الارض ويتخير بين ثلاث خصال: تملك البناء والغراس بالقيمة، وقلعهما مع إلتزام أرش النقص، وإبقاؤهما بأجرة المثل، يأخذها من ملكهما.
وإذا عين خصلة، فاختار الغرماء والمفلس غيرها، أو امتنعوا من الكل، فوجهان في أنه يرجع إلى الارض، ويقلع مجانا، أو يجبرون على ما عينه.
والرابع: إن كانت قيمة البناء أكثر، فالبائع فاقد عين ماله.
وإن كانت قيمة الارض أكثر، فواجد.
هذا نقل الامام، وتابعه الغزالي وأصحابه على الاقوال الثلاثة الاول، وهذا النقل شاذ منكر لا يعرف، وليت شعري من أين أخذت هذه الاقوال ؟ فرع إشترى الارض من رجل، والغراس من آخر، وغرسه فيها، ثم فلس، فلكل الرجوع إلى عين ماله.
فإن رجعا وأراد صاحب الغراس القلع، مكن وعليه تسوية الحفر وأرش نقص الارض إن نقصت.
وإن أراده صاحب الارض، فكذلك إن ضمن أرش النقص، وإلا، فوجهان.
أحدهما: المنع، لانه غرس محترم، كغرس المفلس.
والثاني: له، لانه باع الغرس مفردا، فيأخذه كذلك.
الحال الثاني: أن لا تكون الزيادة قابلة للتمييز، كخلط ذوات الامثال بعضها ببعض، فإذا اشترى صاع حنطة أو رطل زيت، فخلطه بحنطة، أو زيت، ثم فلس، فإن كان مثله، فللبائع الفسخ، وتملك صاع من المخلوط، وطلب القسمة.
وإن طلب البيع، فهل يجاب ؟ وجهان.
أصحهما: لا، كما لا يجاب الشريك.
والثاني: نعم، لانه لا يصل بالقسمة إلى عين حقه، ويصل بالبيع إلى بدل حقه، وقد يكون له غرض.
وإن كان المخلوط أردأ من المبيع، فله الفسخ والرجوع في قدر حقه من المخلوط.
وفي كيفيته وجهان.
أحدهما: يباع الجميع، ويقسم الثمن بينهما على قدر القيمتين، لانه لو أخذ صاعا، نقص حقه.
ولو أخذ أكثر، حصل الربا.
فعلى هذا، إن كان المبيع يساوي درهمين، والمخلوط به درهما، قسم الثمن أثلاثا.
وأصحهما: ليس له إلا أخذ صاع، أو المضاربة، لانه نقص حصل في المبيع، كتعيب العبد.
وخرج قول أن الخلط بالمثل والاردأ يمنع الرجوع، وليس بشئ.
وإن كان المخلوط به أجود، فأقوال.
أظهرها: ليس له الرجوع، بل يضارب بالثمن.
والثاني: يرجع ويباعان، ثم يوزع الثمن على نسبة القيمة.
والثالث: يوزع نفس المخلوط بينهما باعتبار القيمة.
فإذا كان المبيع يساوي درهما، والمخلوط به درهمين، أخذ ثلثي صاع، وهذا القول أضعفها، وهو رواية البويطي والربيع.
فرع قال الامام: إذا قلنا: الخلط يلحق المبيع بالمفقود، فكان أحد الخليطين كثيرا، والآخر قليلا، لا تظهر به زيادة في الحس، ويقع مثله بين الكيلين، فإن كان الكثير للبائع، فالوجه: القطع بكونه واجدا عين ماله، وإن كان الكثير للمشتري، فالظاهر كونه فاقدا.
فرع لو كان المخلوط به من غير جنس المبيع، كالزيت بالشيرج، فلا فسخ، بل هو كالتالف، وفيه احتمال للامام.
الضرب الثاني: الصفة المحضة.
فإذا اشترى حنطة فطحنها، أو ثوبا فقصره، أو خاطه بخيوط من نفس الثوب، ثم فلس، فللبائع الرجوع فيه.
ثم إن لم تزد قيمته، فلا شركة للمفلس، وإن نقصت، فلا شئ للبائع غيره، وإن زادت، فقولان.
أحدهما: أن هذه الزيادة أثر، ولا شركة للمفلس، لانها صفات تابعة، كسمن الدابة بالعلف، وكبر الودي بالسقي.
وأظهرهما: أنها عين، والمفلس شريك بها، لانها زيادة بفعل محترم متقوم، ويجري القولان، فيما لو اشترى دقيقا فخبزه، أو لحما فشواه، أو شاة فذبحها، أو أرضا فضرب من ترابها لبنا أو عرصة، وآلات البناء فبنى بها دارا.
أما تعليم العبد القرآن، والحرفة، والكتابة، والشعر المباح، ورياضة الدابة، فالاصح أنها على القولين.
وقيل: هي أثر قطعا، كالسمن.
وضبط صور القولين، أن يصنع به ما يجوز الاستئجار عليه، فيظهر به أثر فيه.
وإنما اعتبرنا الاثر، لان حفظ الدابة وسياستها، يجوز الاستئجار عليه، ولا تثبت به مشاركة للمفلس، لانه لا يظهر بسببه أثر على الدابة.
فإن قلنا: أثر، أخذ البائع المبيع بزيادته.
وإن قلنا: عين، بيع وللمفلس بنسبة ما زاد في قيمته.
مثاله، قيمة الثوب خمسة، وبلغ بالقصارة ستة، فللمفلس سدس الثمن.
فلو ارتفعت القيمة، أو انخفضت بالسوق، فالزيادة والنقص بينهما على هذه النسبة.
فلو ارتفعت قيمة الثوب دون القصارة، بأن صار مثل ذلك الثوب يساوي غير مقصور ستة، ومقصورا سبعة، فللمفلس سبع الثمن فقط.
فلو زادت قيمة القصارة دون الثوب، بأن كان مثل هذا الثوب يساوي مقصورا سبعة، وغير مقصور خمسة، فللمفلس سبعان من الثمن.
وعلى هذا القياس.
ويجوز للبائع أن يمسك المبيع، ويمنع من بيعه، ويبذل للمفلس حصة الزيادة، كذا نقل في التهذيب وغيره، كما تبذل قيمة البناء والغراس.
ومنعه في التتمة لان الصفة لا تقابل بعوض.
قلت: الاصح: نقل صاحبا التهذيب، وبه قطع صاحب الشامل والبيان.
وقال صاحب الحاوي: ولا يسلم هذا الثوب إلى البائع، ولا المفلس، ولا الغرماء، بل يوضع عند عدل حتى يباع كالجارية الحامل.
والله أعلم.
فرع إذا استأجر المفلس أو غيره على القصارة، أو الطحن، فعمل الاجير عمله، فهل له حبس الثو ب المقصور والدقيق لاستيفاء الاجرة ؟ إن قلنا: القصارة وما في معناها أثر، فلا.
وإن قلنا: عين، فنعم.
كما للبائع حبس المبيع، لاستيفاء الثمن، وبه قال الاكثرون.
قلت: هكذا أطلق المسألة كثيرون، أو الاكثرون، ونص الشافعي رضي الله عنه في الام والشيخ أبو حامد، والماوردي، وغيرهم، على أنه ليس للاجير حبسه، ولا لصاحب الثوب أخذه، بل يوضع عند عدل حتى يوفيه الاجرة، أو يباع لهما.
وهذا الذي قالوه ليس مخالفا لما سبق.
فإن جعله عند العدل، حبس.
لكن ظاهر كلام الاكثرين: أن الاجير يحبسه في يده.
والله أعلم.
الضرب الثالث: ما هو عين من وجه، وصفة من وجه، كصبغ الثوب، ولت السويق وشبههما.
فإذا اشترى ثوبا وصبغه، فإن نقصت القيمة، أو لم تزد، فحكمه ما سبق في الضرب الثاني.
وإن زادت، فقد تزيد بقدر قيمة الصبغ أو أقل، أو أكثر.
الحال الاول: مثل أن يكون الثوب يساوي أربعة، والصبغ درهمين، وصارت قيمته مصبوغا ستة، فللبائع أن يفسخ البيع في الثوب، ويكون المفلس شريكا له في الصبغ، فيباع ويكون الثمن بينهما أثلاثا.
وهل يقول: كل الثوب للبائع، وكل الصبغ للمفلس، كما لو غرس ؟ أو يقول: يشتركان فيهما جميعا بالاثلاث لتعذر التمييز كخلط الزيت ؟ فيه وجهان.
الحال الثاني: مثل أن تصير قيمته مصبوغا خمسة، فالنقص محال على الصبغ، لانه هالك في الثوب، والثوب بحاله، فيباع، وللبائع أربعة أخماس الثوب، وللمفلس خمس.
الحال الثالث: مثل أن تصير قيمته مصبوغا ثمانية، فالزيادة حصلت بصنعة الصبغ.
فإن قلنا: الصنعة عين، فالزيادة مع الصبغ للمفلس، فيجعل الثمن بينهما نصفين.
وإن قلنا: أثر، فوجهان.
أحدهما: يفوز البائع بالزيادة، فله ثلاثة أرباع الثمن، وللمفلس ربع.
وأصحهما وبه قال الاكثرون: يكون للبائع ثلثا الثمن، وللمفلس ثلثه، لان الصنعة اتصلت بهما، فوزعت عليهما.
ولو صارت قيمته مصبوغا ستة عشر مثلا، أو رغب فيه رجل فاشتراه، ففي كيفية القسمة، هذه الاوجه الثلاثة.
ثم ما يستحقه المفلس من الثمن للبائع، دفعه ليخلص له الثوب مصبوغا.
ومنع ذلك صاحب التتمة كما سبق.
هذا كله إذا صبغه بصبغ نفسه.
أما إذا اشترى ثوبا وصبغا من رجل، فصبغه به، ثم فلس، فللبائع الرجوع فيهما، إلا أن تكون قيمته بعد الصبغ كقيمة الثوب قبل الصبغ أو دونها، فيكون فاقد للصبغ.
فإن زادت القيمة، بأن كانت قيمة الثوب أربعة، والصبغ درهمين، فصارت مصبوغا ثمانية، وقلنا: الصنعة أثر، أخذه، ولا شئ للمفلس.
وإن قلنا: عين، فالمفلس شريك بالربع.
ولو اشترى الثوب من واحد بأربعة وهي قيمته، والصبغ من آخر بدرهمين وهما قيمته، وصبغه، وأراد البائعان الرجوع، فإن كان مصبوغا لا يزيد على أربعة، فصاحب الصبغ فاقد ماله، وصاحب الثوب واجد ماله، بكماله إن لم ينقص عن أربعة، وناقصا إن نقص.
فإن زاد على أربعة، فصاحب الصبغ أيضا واجد ماله، بكماله إن بلغت الزيادة درهمين، وناقصا إن لم تبلغهما.
وإن كانت قيمته مصبوغا ثمانية، فإن قلنا: الصنعة أثر، فالشركة بين البائعين، كهي بين البائع والمفلس إذا صبغه بصبغ نفسه.
وإن قلنا: عين، فنصف الثمن لبائع الثوب، وربعه لبائع الصبغ، والربع للمفلس.
ولو اشترى صبغا وصبغ به ثوبا له، فللبائع الرجوع إن زادت قيمته مصبوغا على ما كانت قبل الصبغ، وإلا، فهو فاقد.
وإذا رجع، فالقول في الشركة بينهما كما سبق.
قلت: وإذا شارك ونقصت حصته عن ثمن الصبغ، فوجهان.
أصحهما وهو قول أكثر الاصحاب على ما حكاه صاحب البيان: أنه إن شاء قنع به ولا شئ له غيره، وإن شاء ضارب بالجميع.
والثاني: له أخذه والمضاربة بالباقي.
وبهذا قطع في المهذب والشامل والعدة وغيرها.
والله أعلم.
فرع حكم صبغ الثوب، كالبناء والغراس.
فلو قال المفلس والغرماء: نقلعه ونغرم نقص الثوب، قال ابن كج: لهم ذلك.
فرع ما ذكرناه من القطع بالشركة بالصبغ، إذا لم يحصل، هو على إطلاقه، سواء أمكن تمييز الصبغ من الثوب، أو صار مستهلكا.
وفي وجه: إذا صار مستهلكا، صار كالقصارة في أنه عين أم أثر.
فرع إذا اشترى ثوبا، واستأجر قصارا فقصره، ولم يوفه أجرته حتى فلس، فإن قلنا: القصارة أثر، فليس للاجير إلا المضاربة بالاجرة، وللبائع الرجوع في الثوب مقصورا، ولا شئ عليه لما زاد.
وقال صاحب التلخيص: عليه أجرة القصار، فكأنه استأجره.
وغلطه الاصحاب فيه.
وإن قلنا: عين، نظر، إن لم تزد قيمته مقصورا على ما قبل القصارة، فالاجير فاقد عين ماله.
وإن زادت، فلكل من البائع والاجير، الرجوع إلى عين ماله.
فلو كانت قيمة الثوب عشرة، والاجرة درهم، والثوب المقصور يساوي خمسة عشر، بيع.
وللبائع عشرة، وللاجير درهم، والباقي للمفلس.
ولو كانت الاجرة تساوي خمسة دراهم، والثوب بعد القصارة يساوي أحد عشر، فإن فسخ الاجير الاجارة، فعشره للبائع، ودرهم للاجير، ويضارب بأربعة.
وإن لم يفسخ، فعشرة للبائع، ودرهم للمفلس، ويضارب الاجير بالخمسة.
وحكى في الوسيط وجها: أنه ليس للاجير إلا القصارة الناقصة، أو المضاربة، كما هو قياس الاعيان.
ولم أر هذا النقل لغيره، فالمعتمد ما سبق.
ولو كانت قيمة الثوب عشرة، واستأجر صباغا صبغه بصبغ قيمته درهم، فصارت قيمته خمسة عشرة، فالاربعة الزائدة حصلت بالصنعة، فيجري فيها القولان في أنها عين أو أثر.
فإن رجع البائع والصباغ، بيع بخمسة عشر، وقسم على أحد عشر إن قلنا: أثر.
وإن قلنا: عين، فلهما أحد عشر، والاربعة للمفلس.
ولو كانت بحالها، وبيع بثلاثين، قال ابن الحداد: للبائع عشرون، وللصباغ درهمان وللمفلس ثمانية.
وقال غيره يقسم الجميع على أحد عشر، عشرة للبائع، ودرهم للصباغ، ولا شئ للمفلس.
قال أبو علي: الاول جواب على قولنا: عين.
والثاني: على أنها أثر.
ولو كانت قيمة الثوب عشرة، واستأجره على قصارته بدرهم، وصارت قيمته مقصورا خمسة عشر، فبيع بثلاثين، قال الشيخان أبو محمد والصيدلاني وغيرهما تفريعا على العين: إنه يتضاعف حق كل منهم، كما قاله ابن الحداد في الصبغ.
قال الامام: ينبغي أن يكون للبائع عشرون، وللمفلس تسعة، وللقصار درهم كما كان، ولا يزيد حقه، لان القصارة غير مستحقة للقصار.
وإنما هي مرهونة بحقه، وهذا استدراك حسن.
فرع لو قال الغرماء للقصار: خذ أجرتك ودعنا نكون شركاء صاحب الثوب، أجبر على الاصح، كالبائع إذا قدمه الغرماء بالثمن، فكأن هذا القائل يعطي القصارة حكم العين من كل وجه.
فصل لو أخفى المديون بعض ماله، ونقص الموجود عن دينه فحجر عليه، ورجع أصحاب الامتعة فيها، وقسم باقي ماله بين غرمائه، ثم علمنا إخفاءه، لم ينقص شئ من ذلك، لان للقاضي بيع مال الممتنع وصرفه في دينه.
والرجوع في عين المبيع بامتناع المشتري من أداء الثمن، مختلف فيه.
فإذا حكم به، نفذ، كذا قاله في التتمة، وفيه توقف، لان القاضي ربما لا يعتقد جواز ذلك.
فصل من له الفسخ بالافلاس، لو ترك الفسخ على مال، لم يثبت المال.
فإن كان جاهلا بجوازه، ففي بطلان حقه من الفسخ، وجهان كما سبق في الرد بالعيب.
كتاب الحجر هو نوعان.
حجر شرع لغيره، وحجر لمصلحة نفسه.
الاول: خمسة أضرب.
حجر الراهن لحق المرتهن، وحجر المفلس لحق الغرماء، وحجر المريض للورثة، وحجر العبد لسيده، وكذا المكاتب لسيده ولله تعالى.
وخامسها: حجر المرتد لحق المسلمين.
وهذه الاضرب خاصة لا تعم التصرفات، بل يصح من هؤلاء المحجورين، الاقرار بالعقوبات، وكثير من التصرفات، وهي مذكورة في أبوابها.
النوع الثاني: ثلاثة أضرب.
أحدها: حجر المجنون، ويثبت بمجرد الجنون، ويرتفع بالافاقة، وتنسلب به الولايات واعتبار الاقوال كلها.
ومن عامله، أو أقرضه، فتلف المال عنده، أو أتلفه، فمالكه هو المضيع.
وما دام باقيا يجوز استرداده.
والثاني: حجر الصبي.
قال في التتمة: ومن له أدنى تمييز، ولم يكمل عقله، فهو كالصبي المميز.
وتدبيره ووصيته، يأتي بيانهما إن شاء الله تعالى.
وقد سبق إذنه في الدخول وحمله الهدية.
والثالث: حجر السفيه المبذر، والضرب الاول أعم من الثاني.
والثاني أعم من الثالث.
ومقصود الكتاب هذه الاضرب، والثالث معظم المقصود.
فصل فيما يزول به حجر الصبي قال جماعة: ينقطع حجر الصبي بالبلوغ رشيدا.
ومنهم من يقول: حجر الصبي ينقطع بمجرد البلوغ، وليس هذا اختلافا محققا، بل من قال بالاول، أراد الاطلاق الكلي، ومن قال بالثاني، بالحجر أراد الحجر المخصوص بالصبي، وهذا أولى، لان الصبي سبب مستقل بالحجر، وكذلك التبذير.
وأحكامهما متغايرة.
ومن بلغ مبذرا، فحكم تصرفه حكم تصرف السفيه، لا حكم تصرف الصبي.
فرع للبلوغ أسباب.
منها مشترك بين الرجال والنساء، ومختص بالنساء.
أما المشترك، فمنه السن.
فإذا استكمل المولود خمسة عشرة سنة قمرية، فقد بلغ.
وفي وجه: يبلغ بالطعن في الخامسة عشرة، وهو شاذ ضعيف.

وقال ابن درستويه : هو يتعدى إلى مفعول واحد نحو قولك نصحت زيدا وإذا دخلت اللام صار يتعدى إلى اثنين فتقول : نصحت لزيد رأيه .
وقد يحذف المفعول إذا فهم المعنى فتقول : نصحت لزيد وأنت تريد نصحت لزيد رأيه وتحذف حرف الجر من المفعول الثاني فيتعدى الفعل بنفسه إليهما جميعا فتقول .
.
نصحت زيدا رأيه .
قال أبو جعفر : وما قاله ابن درستويه من أن نصحت يتعدى إلى اثنين أحدهما بنفسه والثاني بحرف الجر نحو نصحت لزيد رأيه دعوى وهو مطالب بإثباتها ولو كان يتعدى إلى اثنين لسمع في موضع ما وفي عدم سماعه دليل على بطلانه .
قال شيخنا رحمه الله تعالى : وهو كلام ظاهر وابن درستويه كثيرا ما يرتكب مثل هذه التمحلات : وقدذكر مثل هذا في شكر وقال : تقديره نصحا بضم فسكون ونصاحة كسحابة ونصاحة بالكسر أورده صاحب اللسان ونصاحية ككراهية ونصوحا بالضم حكاه أرباب الأفعال ونصحا بفتح فسكون أورده صاحب اللسان .
وهو ناصح ونصيح من قوم نصح بضم فتشديد ونصاح كرمان ونصحاء .
ويقال : نصحت له نصيحتي نصوحا أي أخلصت وصدقت والاسم النصيحة .
قال شيخنا : الأكثر من أئمة الاشتقاق على أن النصح تصفية العسل وخياطة الثوب ثم استعمل في ضد الغش وفي الإخلاص والصدق كالتوبة النصوح .
وقيل : النصح والنصيحة والمناصحة : إرادة الخير للغير وإرشاده له وهي كلمة جامعة لإرادة الخير .
وفي النهاية : النصيحة كلمة يعبر بها عن جملة هي إرادة الخير للمنصوح له وليس يمكن أن يعبر عن هذا المعنى بكلمة واحدة تجمع معناه غيرها .
وقال الخطابي : النصيحة كلمة جامعة معناها حيازة الحظ للمنصوح له .
قال : ويقال هو من وجيز الأسماء ومختصر الكلام وأنه ليس في كلام العرب كلمة مفردة تستوفي بها العبارة عن معنى هذه الكلمة كما قالوا في الفلاح .
وفي شرح الفصيح للبلي : النصيحة : الإرشاد إلى ما فيه صلاح النصوح له ولا يكون إلا قولا فإن استعمل في غير القول كان مجازا .
والنصح : بذل الاجتهاد في المشورة وهو النصيحة أيضا عن صاحب الجامع .
هذا زبدة كلامهم في النصيحة انتهى .
قلت : وهذا الذي نقله شيخنا من أن النصح تصفية العسل عند الأكثر قد رده المصنف في البصائر وقال : النصح : الخلوص مطلقا ولا تقييد له بالعسل ولا بغيره .
وقال في محل آخر : النصيحة كلمة جامعة مشتقة من مادة نصح الموضوعة لمعنيين : أضحدهما الخلوص والنقاء والثاني الالتئام والرفاء إلى آخر ما قال .
ونصح الشيء : خلص وكل شيء خلص فقد نصح .
ومن المجاز : نصح الخياط الثوب والقميص : خاطه ينصحه نصحا أو أنعم خياطته كتنصحه .
ونصح الرجل الري نصحا إذا شرب حتى روي .
وفي بعض الأمهات حتى يروي قال : هذا مقامي لك حتى تنصحي ... ريا وتجتازي بلاط الأبطح ويروى حتى تنضحي بالضاد المعجمة وليس بالعالي .
ومن المجاز قال النضر : نصح الغيث البلد نصحا : سقاه حتضى اتصل نبته فلم يكن فيه فضاء ولا خلل .
وقال غيره : نصح الغيث البلاد ونصرها بمعنى واحد .
ومن المجاز قولهم : رجل ناصح الجيب : نقي الصدر ناصح القلب لا غش فيه .
وفي الجامع للقزاز : النصح : الاجتهاد في المشورة وقد يستعار فيقال : فلان ناصح الجيب أي ناصح القلب ليس في قلبه غش .
وقيل : ناصح الجيب مثل قولهم : طاهر الثوب وكله على المثل .
قال النابغة : أبلغ الحارث بن هند بأني ... ناصح الجيب باذل للثواب ومن المجاز : سقاني ناصح العسل أي ماذيه .
والناصح : العسل الخالص .
وفي الصحاح عن الأصمعي : هو الخالص من العسل وغيرها مثل الناصع .
ووجدت في هامشه ما نصه : العرب تذكر الهسل وتؤنثه والتأنيث أكثر كذا قال الأزهري في كتابه انتهى .
قال ساعدة بن جؤية الهذلي يصف رجلا مزج عسلا صافيا بماء حتى تفرق فيه : فأزال مفرطها بأبيض ناصح ... من ماء ألهاب بهن التألب وقال أبو عمرو : الناصح : الناصع في بيت ساعدة .
قال : وقال النضر أراد أنه فرق بين خالصها ورديئها بأبيض مفرط أي بماء غدير مملوء .
والناصح الخياط كالنصاح والناصحي .
وقميص منصوح وآخر منصاح .
والناصح : فرس الحارث بن مراغة أو فضالة بن هند وفرس سويد بن شداد .
ومن المجاز : صلب نصاحك .
النصاح ككتاب : الخيط وبه سمي الرجل نصاحا .
والسلك يخاط به الكسرة في الجميع غير الكسرة في الواحد والألف فيه غير الألف والهاء لتأنيث الجميع .
ونصاح : والد شيبة القارىء وكان أبو سعد الإدريسي يقوله بفتح فتشديد قاله الحافظ ابن حجر .
والمنصحة بالكسر : المخيطة كالمنصح بغير هاء وهي الإبرة فإذا غلظت فهي الشعيرة .
ومن المجاز : المتنصح : المترقع كلاهما على صيغة المفعول .
وقولون : في ثوبه متنصح لمن يصلحه أي موضع إصلاح وخياطة كما يقال إن فيه مترقعا .
قال ابن مقبل : ويرعد إرعاد الهجين أضاعه ... غداة الشمال الشمج المتنصح وقال أبو عمرو : المتنصح المخيط جيدا وأنشد بيت ابن مقبل .
ومن المجاز أرض منصوحة : مجودة نصحت نصحا قاله أبو زيد .
وحكى ابن الأعرابي : أرض منصوحة : متصلة بالغيث كما ينصح الثوب .
قال ابن سيده : وهذه عبارة رديئة إنما النصوحة الأرض المتصلة النبات بعضه ببعض كأن تلك الجوب التي بين أشخاص النبات خيطت حتى اتصل بعضها ببعض .
ومن المجاز : نصحت الإبل الشرب تنصح نصوحا : صدقته .
وأنصح الإبل : أرواها عن ابن الأعرابي كما في الصحاح .
والنصاحات كجمالات : الجلود قال الأعشي : فترى القوم نشاوي كلهم ... مثلما مدت نصاحات الربح قال الأزهري : أراد بالربح الربع في قول بعضهم .
وقال ابن سيده : الربح من أولاد الغنم وقيل : هو الطائر الذي يسمى بالفارسية زاغ وقال المؤرج : النصاحات : حبالات يجعل لها حلق وتنصب فيصاد بها القرود .
وذلك أنهم إذا أرادوا صيدها يعمد رجل فيعمل عدة حبال ثم يأخذ قردا فيجعله في حبل منها والقرود تنظر إليه من فوق الجبل ثم يتنحى الحابل فتنزل القرود فتدخل في الحبال وهو ينظر إليها من حيث لا تراه ثم ينزل إليها فيأخذ ما نشب في الحبال .
وبه فسر بعضهم قول الأعشي والربح القرد أصلها الرباح وقد تقدم .
والنصاحات : جبال بالسراة .
والنصحاء بفتح فسكون : ع ومنصح كمنبر : د والذي في المعجم أنه واد بتهامة وراء مكة .
قال امرؤ القيس بن عابس السكوني : ألا ليت شعري هل أرى الوردمرة ... يطالب سربا موكلا بغوار أمام رعيل أو بروضة منصح ... أبادر أنعاما وإجل صوار والمنصحية بالفتح وياء النسبة ماء بتهامة لبني هذيل .
ومنصح كمسكن : ع آخر والصواب في هذا أن يكون بالضاد المعجمة كما سيأتي .
وتنصح الرجل إذا تشبه بالنصحاء وانتصح فلان قبله أي النصح .
وفي اللسان : انتصح كتاب الله أي اقبل نصحه .
وأنشدوا : تقول انتصحني إنني لك ناصح ... وما أنا إن خبرتها بأمين قال ابن بري : هذا وهم لأن انتصح بمعنى قبل النصيحة لا يتعدى لأنه مطاوع نصحته فانتصح كما تقول ردته فارتد وسددته فاستد ومددته فامتد فأما انتصحته بمعنى اتخذته نصيحا فهو متعد إلى مفعول فيكون قوله انتصحني إنني لك ناصح بمعنى اتخذني ناصحا لك ومنه قولهم : لا أريد منك نصحا ولا انتصاحا أي لا أريد منك أن تنصحني ولا أن تتخذني نصيحا فهذا هو الفرق بين النصح والانتصاح .
والنصح مصدر نصحته والانتصاح مصدر انتصحته أي اتخذته نصيحا أو قبلت النصيحة فقد صار للانتصاح معنيان .
ومن المجاز : نصحت توبته نصوحا التوبة النصوح هي الصادقة .
قال أبو زيد : نصحته أي صدقته .
وقال الجوهري : هو مأخوذ من نصحت الثوب إذا خطته اعتبارا بقوله صلى الله عليه وسلم : من اغتاب خرق ومن استغفر الله رفأ .
أو التوبة النصوح : الخالصة وهي أن لا يرجع العبد إلى ما تاب عنه .
وفي حديث أبي : سألت النبي صلى الله عليه وسلم عن التوبة النصوح فقال : هي الخالصة التي لايعاود بعدها الذنب .
وفعول من أبنية المبالغة يقع على الذكر والأنثى فكأن الإنسان بالغ في نصح نفسه بها .
وقال أبو إسحاق : توبة نصوح : بالغة في النصح أو هي أن لاينوي الرجوع ولا يحدث نفسه إذا تاب من ذلك الذنب العود إليه أبدا .
قال الفراء : قرأ أهل المدينة نصوحا بفتح النون .
فالذين قرءوا بالفتح جعلوه من صفة التوبة والذين قرءوا بالضم أرادوا المصدر مثل القعود .
وقال المفضل : بات عزوبا وعزوبا وعروسا وعروسا .
وسموا ناصحا ونصيحا ونصاحا .
ومما يستدرك عليه : انتصح : ضد اغتش .
ومنه قول الشاعر : ألا رثب من تغتشه لك ناصح ... ومنتصح باد عليك غوائله تغتشه : تعتده غاشا لك .
وتنتصحه : تعتده ناصحا لك .
واستنصحه : عده نصيحا .
والتنصح : كثرة النصح .
ومنه قول أكثم بن صيفي : إياكم وكثرة التنصح فإنه يورث التهمة .
وناصحه مناصحة .
ومن المجاز غيوث نواصح : مترادفة كما في الأساس نضح نضح البيت ينضحه بالكسر نضحا : رشه وقيل رشه رشا خفيفا .
قال الأصمعي : نضحت عليه الماء نضحا وأصابه نضح من كذا .
وقال ابن الأعرابي : النضح ما كان على اعتماد وهو ما نضحته بيدك معتمدا .
والناقة تنضح ببولها والنضخ ما كان على غير اعتماد وقيل : هما لغتان بمعنى واحد وكله رش .
وحكى الأزهري عن الليث : النضح كالنضخ ربما اتفقا وربما اختلفا وسيأتي .
ومن المجاز : نضح الماء عطشه ينضحه : بله وسكنه أو رشه فذهب به أو كاد أن يذهب به و نضح الري نضحا : روي أو شرب دون الري ضد .
وفي التهذيب : نضح الماء المال ينضحه : ذهب بعطشه أو قارب ذلك .
قال شيخنا : قضية كلام المصنف كالجوهري أن نضح ينضح رش كضرب والأمر منه كاضرب وفيه لغة أخرى مشهورة كمنع والأمر انضح كامنع حكاه أرباب الأفعال والشهاب الفيومي في المصباح وغير واحد .
ووقع في الحديث انضح فرجك فضبطه النووي وغيره بكسر الضاد المعجمة كاضرب وقال : كذلك قيه عن جمع من الشيوخ .
واتفق في بعض المجالس الحديثية أن أبا حيان رحمه الله أملى هذا الحديث فقرأ نضح بالفتح فرد عليه السراج الدمنهوري بقول النووي فقال أبو حيان : حق النووي أن يستفيد هذا منى وما قلتههو القياس .
وحكى عن صاحب الجامع أن الكسر لغة وأن الفتح أفصح ونقله الزركشي وسلمه .
واعتمد بعضهم كلام الجوهري وأيد به كلام أبي حيان .
وهو غير صحيح لما سمعت من نقله عن جماعة غيرهم .
واقتصار المصنف تبعا للجوهري قصور والحافظ مقدم على غيره والله أعلم انتهى .
ونضح النخل والزرع وغيرهما : سقاها بالسنية .
وفي الحديث ما سقي من الزرع نضحا ففيه نصف العشر يريد ما سقي بالدلاء والغروب والسواني ولم يسق ويقال : فلان يسقي بالنضح وهو مصدر .
ومن المجاز نضح فثلانا بالنبل نضحا : رماه ورشقه .
ونضحناهم نضحا فرقناه فيهم كما يفرق الماء بالرش .
وفي الحديث أنه قال للرماة يوم أحد انضحوا عنا الخيل لا نؤتي من خلفنا أي ارموهم بالنشاب .
ومن المجاز : نضح الغضا : تفطر بالورق والنبات .
وعم بعضهم به الشجر فقال : نضح الشجر نضحا : تفطر ليخرج ورقه قاله الأصمعي .
قال أبو طالب ابن عبد المطلب : بورك الميت الغريب كما بو ... رك نضح الرمان والزيتون وفي اللسان : فأما قول أبي حنيفة نضوح الشجر فلا أدري أرآه للعرب أم هو أقدم فجمع نضح الشجر على نضوح لأن بعض المصادر قد يجمع كالمر والشغل والعقل .
ونضح الزرع غلظت جثته وذلك إذا ابتدأ الدقيق في حبه أي حب سنبله وهو رطب كأنضح لغتان قاله ابن سيده .
ونضح بالبول على فخديه : أصابهما به وكذلك نضح بالغبار .
وفي حديث قتادة : النضح من النضح يريد من أصابه نضح من البول وهو افشيء اليسير منه فعليه أن ينضحه بالماء وليس عليه غسله .
قال الزمخشري : هو أن يصيبه من البول رشاش كرؤوس الإبر .
وقال الأصمعي نضحت عليه الماء نضحا وأصابه نضح من كذا .
ونضح الجلة بضم الجيم وتشديد اللام ينضحها نضحا : رشها بالماء ليتلازب تمرها ويلزم بعضه بعضا .
أو نضحها إذا نشر ما فيها .
وقول الشاعر : ينضح بالبول والغبار على ... فخذيه نضح العيدية الجللا يفسر بكل واحد من هاتين .
ومن المجاز : نضح عنه : ذب ودفع كمضح عن شجاع ونضح الرجل : رد عنه عن كراع .
ونضح الرجل عن نفسه إذا دافع عنها بحجة .
وهو ينضح عن فلان كناضح عنه مناضحة ونضاحا .
وهو يناضح عن قومه وينافح .
وأنشد : ولو بلي في محفل نضاحي أي ذبي ونضحي عنه .
ونضحت القربة والخابية والجرة تنضح كتمنع هذا هو القياس وقد مر عن أبي حيان ما يؤيده نضحا وتنضاحا بالفتح فيهما إذا كانت رقيقة فخرج الماء ورشحت عن ابن السكيت .
وكذلك الجبل الذي يتحلب الماء بين صخوره .
ومزادة نصوح : تنضح الماء .
ونضحت العين تنضح نضحا : فارت االدمع والنضح يدعوه الهملان وهو أن تمتلىء العين دمعا ثم تنتضح هملانا لا ينقطع كانتضحت وتنضحت انتضاحا وتنضحا .
وانتضح الرجل واستنضح إذا نضح ماء أي شيئا منه على فرجه أي مذاكيره ومؤتزره بعد الفراغ من الوضوء لينفى بذلك عنه الوسواس كانتفض كما في حديث آخر ومعناهما واحد .
وانتضاح الماء على الفرج من إحدى الخلال العضشرة من السنة التي وردت في الحديث خضرجه الجماهير .
وفي حديث عطاء وسئل عن نضح الوضوء هو بالتحريك يترشش منه عند الوضوء كالنشر .
وقوس نضوح ونضحية كجهنية : طروح نضاحة بالنبل أي شديدة الدفع والحفز للسهم حكاه أبو حنيفة وأنشد لأبي النجم : أنحي شمالا همزي نضوحا أي مد شماله في القوس وهمزى يعني شديدة .
والنضوح من أسماء القوس .
والنضوح كصبور : الوجور في أي موضع من الفم كان .
ونص عبارة اللسان : في أي الفم كان .
ومن المجاز : النضوح الطيب وقد انتضح به والنضح : ما كان رقيقا كالماء والجمع نضوح وأنضحة .
والنضخ : ما كان منه غليظا كالخلوق والغالية وسيأتي .
وفي حديث الإحرام : ثم أصبح محرما ينضح طيبا أي يفوح .
وأصل النضح الرشح فشبه كثرة ما يفوح من طيبه بالرشح .
ومن المجاز : رأيته يتنضح .
يقال : تنضح منه أي مما قرف به إذا انتفى وتنصل منه .
والنضاح كشداد : سواق السانية وساقي النخل .
قال أبو ذؤيب : هبطن بطن رهاط واعتصبن كما ... يسقي الجذوع خلال الدور نضاح ونضاح بن أشيم الكلبي له قصة مع الحطيئة ذكرها ابن قتيبة كذا في التبصير .
وأنضح عرضه : لطخه قال ابن الفرج : سمعت شجاعا السلمي يقول : أمضحت عرضي وأنضحته إذا أفسدته .
وقال خليفة : أنضحته إذا أنهبته الناس .
وعن ابن الأعرابي : المنضحة والمنضخة بالكسر فيهما : الزرافة .
قال الأزهري : وهي عند عوام الناس النضاحة ومعناهما واحد .
والنضاحة هي الآلة التي تسوى من النحاس أو الصفر للنفط وزرفه .
ومما يستدرك عليه : النضح محركة والنضيح : الحوض لأنه ينضح العطش أي يبله .
وقيل هما الحوض الصغير والجمع أنضاح ونضح .
وقال الليث : النضيح من الحياض : ما قرب من البئر حتى يكون الإفراغ فيه من الدلو ويكون عظيما وهو مجاز .
والناضح : البعير أو الحمار أو الثور الذي يستقى عليه الماء وهي ناضحة وسانية والجمع نواضح وهو مجاز وقد تكرر ذكره في الحديث مفردا ومجموعا فكان واجب الذكر .
والنضحات : الشيء اليسير المتفرق من المطر قال شمر : وقد قالوا في نضح المطر وقد نضحتنا السماء .
والنضح أمثل من الطل وهو قطر بين قطرين .
ونضح الرجل بالعرق نضحا فض به وكذلك الفرس .
والنضيح والتنضاح : العرق .
ونضحت ذفرى البعير بالعرق نضحا وقال القطامي : حرجا كأن من الكحيل صبابة ... نضحت مغابنها به نضحانا ورواه المؤرخ نضخت وقال شمر : نضحت الأديم بللته أن لا ينكسر .
قال الكميت : نضحت أديم الود بيني وبينكم ... بآصرة الأرحام لو تتبلل نضحت أي وصلت وهو مجاز .
وأرض منضحة : واسعة .
ونضحت الغنم : شبعت .
وانتضح من الأمر : أظهر البراءة منه .
والرجل يرمى أو يقرف بتهمة فينتضح منه أي يظهر التبرؤ منه .
ومنضح كمنبر : معدن جاهلي بالحجاز عنده جوبة عظيمة يجتكع فيه الماء .
والمنضحية قال الأصمعي : ماء بتهامة لبني الديل خاصة كذا في المعجم نطح نطحه كمنعه وضربه والأول هو القياس لأنه أكثر استعمالا : أصابه بقرنه والنطح للكباش ونحوها .
ينطحه وينطحه .
وكبش نطاح .
وقد انتطحت الكباش إذا تناطحت .
وفي التنزيل : والمتردية والنطيحة وهي المنطوحة التي ماتت منه أي من النطح .
والنطيح للمذكر .
قال الأزهري : وأما النطيحة في سورة المائدة فهي الشاة المنطوحة تموت فلا يحل أكلها وأدخلت الهاء فيها لأنها جعلت اسما لا نعتا .
قال الجوهري : وإنما جاءت بالهاء لغلبة الاسم عليها وكذلك الفريسة والأكيلة والرمية لأنه ليس هو على نطحتها فهي منطوحة وإنما هو الشيء في نفسه مما ينطح والشيء مما يفرس ويؤكل .
ومن مجاز المجاز : النطيح الذي يستقبلك من أمامك مما يزجر .
قال أبو ذؤيب : فأمكنه مما يريد وبعضهم ... شقي لدى خيراتهن نطيح والنطيح : فرس طالت غرته حتى تسيل إلى إحدى أذنيه وهو يتشاءم به وقيل : النطيح من الخيل : الذي في جبهته دائرتان وإن كانت واحدة فهي اللطمة وهو اللطيم .
ودائرة الناطح من دوائر الخيل .
وقال الأزهري : قال أبو عبيد : من دوائر الخيل دائرة اللطاة وهي التي في وسط الجبهة .
قال : وإن كانت دائرتان قالوا فرس نطيح ويكره أي ما كان فيه دائرتا النطيح .
وقال الجوهري : دائرة اللطة ليست تكره .
ومن المجاز : تطير من النطيح والناطح .
النطيح : ما يأتيك من أمامك ويستقبلك من الطير والظباء والوحش وغيرها مما يزجر كالناطح وهو خلاف القعيد .
ومن المجاز : كلأك الله من نواطح الدهر .
النواطح : الشدائد واحدها ناطح أي أمر شديد ذو مشقة .
قال الراعي : وقد مسه منا ومنهن ناطح ومن المجاز في أسجاعهم : إذا طلع النطح طاب السطح .
النطح والناطح : الشرطان وهما قرنا الحمل .
قال ابن سيده : النطح نجم من منازل القمر يتشاءم به أيضا .
قال ابن الأعرابي : ما كان من أسماء المنازل فهو يأتي بالألف واللام كقولك نطح والنطح وغفر والغفر .
وقولهم : ماله ناطح ولا خابط أي شاة ولا بعير .
ومن المجاز في الحديث : فارس بالضم هكذا والمراد به ما يتاخم الروم نطحة أو نطحتان هكذا بالرفع فيهما في اللسان وأورده الهروي في الغربيين في نطح وفي بعض الأمهات نطحة أو نطحتين بالنصب فيهما أورده ابن الأثير كالهروي في قرن ثم لا فارس بعدها أبدا ومعناه أي فارس تنطح مرة أو مرتين ثم يزول ملكها ويبطل أمرها هكذا فسره الهروي .
في الغريبين .
وفي النهاية : أي فارس تقاتل المسلمين مرة أو مرتين ثم يزول ملكها فحذف الفعل لبيان معناه .
قال شيخنا : وهذه الأقوال صريحة في أنهما منصوبان على المفعولية المطلقة إلا أن يقال إنهم لم يتقيدوا في الخط لأصل المعنى أو أنهم أجوه على لغة من يلزم المثنى الألف في جميع الأحوال نحو ساحران أو نصب مرة في كلامهم على الظرفية لا المفعولية المطلقة والظرف هو الخبر عن المبتدإ وهو على حذف مضاف أي قتال فارس المسلمين وقتا أو وقتين فتأمل فإنه قل من تعرض للتكلم عليه انتهى .
ومما يستدرك عليه : كبش نطيح من كباش نطحي ونطائح الأخيرة عن اللحياني ونعجة نطيح ونطيحة من نعاج نطحي ونطائح .
ومن المجاز : تناطحت الأمواج والسيول والرجال في الحرب .
وبين العالمين والتاجرين نطاح .
وجرى لنا في السوق نطاح .
والنطاح أيضا المقابلة في لغة الحجاز ونطحه عنه : دفعه وأزاله .
ومن الأمثال ما نطحت فيه حماء ذات قرن يقال ذلك فيمن ذهب هدرا .
وفي الحديث : لا ينتطحفيها عنزان أي لا يلتقي فيها اثنان ضعيفان لأن النطاح من شأن التيوس والكباش لا العتود وهي إشارة إلى قصة مخصوصة لا يجري فيها خلف ولا نزاع .
ومحمد بن صالح بن مهران بن النطاح حدث عن معتمر بن سليمان وطبقته وبكير بن نطاح الشاعر الحنفي أخباري نظح أنظح السنبل بالظاء المشالة إذا جرى الدقيق فيه أي في حبه عن الليث ونقله الأزهري وقال : الذي حفظناه وسمعناه من الثقات نضح السنبل كأنضح بالضاد المعجمة .
قال : والظاء بهذا المعنى تصحيف إلا أن يكون محفوظا عن العرب فتكون لغة من لغاتهم كما قالوا بضر المرأة لبظرها نفح نفح الطيب كمنع ينفح إذا أرج وفاح نفحا بفتح فسكون ونفاحا ونفوحا بالضم فيهما ونفحانا محركة .
وله نفحة ونفحات طيبة ونافجة نافحة ونوافج نوافح .
ومن المجاز : نفحت الريح : هبت أي نسمت وتحرك أوائلها كما في الأساس .
وريح نفوح : هبوب شديدة الدفع .
قال أبو ذؤيب يصف طيب فم محبوبته وشبهه بخمر مزجت بماء : ولا متحير باتت عليه ... ببلقعة يمانية نفوح بأطيب من مقبلها إذا ما ... دنا العيوق واكتتم النبوح قال ابن بري : المتحير : الماء الكثير قد تحير لكثرته ولا منفذ له .
والنفوح : الجنوب تنفحه ببردها .
والنبوح : ضجة الحي .
وقال الزجاج : النفح كاللفح إلا أن النفح أعظم تأثيرا من اللفح .
وقال ابن الأعرابي : اللفح لكل حار والنفح لكل بارد .
ومثله في الصحاح والمصباح ورواه أبو عبيد عن الأصمعي .
ومن المجاز : نفح العرق ينفح نفحا إذا نزا منه الدم .
وطعنة نفاحة : دفاعة بالدم وقد نفحت به .
ونفح الشيء بالسيف تناوله من بعيد شزرا .
ونفحه بالسيف : ضربه ضربا خفيفا .
ومن المجاز : نفح فلانا بشيء : أعطااه .
وفي الحديث : المكثرون هم المقلون إلا من نفح فيه يمينه وشماله أي ضرب يديه فيه بالعطاء .
ومنه حديث أسماء قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنفقي وانضحي وانفحي ولا تحصي فيحصي الله عليك .
ومن المجاز : نفح اللمة : حركها ولفها .
وفي اللسان : نفح الجمة : رجلها .
وهما متقاربان .
وفي مصنفات الغريب : النفحة من الريح في الأصل الدفعة تجوز بها عن الطيب الذي ترتاح له النفس من نفح الطيب إذا فاح .
والنفحة من العذاب : القطعة .
قال الليث عن أبي الهيثم أنه قال في قول الله عز وجل : ولئن مسههم نفحة من عذاب ربك : يقال أصابتنا نفحة من الصبا أي روحة وطيب لا غم فيه وأصابتنا نفحة من سموم أي حر وغم وكرب .
وفي الصحاح : ولا يزال لفلان من المعروف نفحات أي دفعات .
قال ابن ميادة : لما أتيتك أرجو فضل نائلكم ... نفحتني نفحة طابت لها العرب جمع عربة وهي النفس .
ومن المجاز : النفحة من الألبان : المخضة وقد نفح اللبن نفحة إذا مخضه مخضة .
وقال أبو زيد : من الضروع النفوح أي كصبور وهي التي لا تحبس لبنها .
ومن النوق : ما تخرج لمبنها من غير حلب وهو مجاز .
والنفوح من القسي : الطروح وهي الشديدة الدفع والحفز للسهم حكاه أبو حنيفةز وقيل : بعيدة الدفع للسهم كما في الأساس وهو مجاز كالنفيحة والمنفحة وهما اسمان للقوس .
وفي التهذيب عن ابن الأعرابي : النفح : الذب عن الرجل وقد نافحه إذا كا فحه وخاصمه كناضحه .
وقد تقدم .
وفي الحديث أن جبريل مع حسان ما نافح عني أي دافع .
والمنافحة والمكافحة : المدافعة والمضاربة وهو مجاز .
يريد بمنافحته هجاء المشركين ومجاوبتهم على أشعارهم .
وفي حديث علي رضي الله عنه في صفين نافحوا بالظبا أي قاتلوا بالسيوف .
وأصله أن يقرب أحد المقاتلين من الآخر بحيث يصل نفح كل واحد منهما إلى صاحبه وهي ريحه ونفسه .
والإنفحة بكسر الهمزة وهو الأكثر كما في الصحاح والفصيح وصرح به ابن السكيت في إصلاح المنطق فقال : ولا تقل أنفحة بفتح الهمزة .
قال شيخنا : وهذا الذي أنكروه قد حكاه ابن التياني وصاحب العين .
وقد تشدد الحاء .
في هامش الصحاح منقولا من خط أبي زكريا : وهو أعلى .
وفي المصباح : هو أكثر .
وقال ابن السكيت : هي اللغة الجيدة .
وقد تكسر الفاء ولكن الفتح أخف كما في اللسان .
والمنفحة بالميم بدل الهمزة والبنفحة بالموحدة بدلا عن الميم حكاهما ابن الأعرابي والقزاز وجماعة .
قال ابن السكيت : وحضرني أعرابيان فصيحان من بني كلاب فقال أحدهما : لا أقول إلا إنفحة وقال الآخر : لا أقول إلا منفحة .
ثم افترقا على أن يسألا عنهما أشياخ بني كلاب فاتفقت جماعة على قول ذا وجماعة على قول ذا فهما لغتان قال الأزهري عن الليث : الإنفحة لا تكون إلا لذي كرش وهو شيء يستخرج من بطن الجدي الرضيع أصفر فيعصر في صوفة مبتلة في اللبن فيغلظ كالجبن .
والجمع أنافح قال الشماخ : وإنا لمن قوم على أن ذممتهم ... إذا أولموا لم يولموا بالأنافح فإذا أكل الجدي فهو كرش .
وهذه الجملة الأخيرة نقلها الجوهري عن أبي زيد .
وقال ابن درستويه في شرح الفصيح : هي آلة تخرج من بطن الجدي فيها لبن منعقد يسمى اللبأ ويغير به اللبن الحليب فيصير جبنا .
وقال أبو الهيثم : الجفر من أولاد الضأن والمعز : ما قد استكرش وفطم بعد خمسين يوما من الولادة أو شهرين أي صارت إنفحته كرشا حين رعى النبت .
وإنما تكون إنفحة ما دامت ترضع .
وتفسير الجوهري الإنفحة بالكرش سهو .
قال شيخنا نقلا عن بعض الأفاضل : ويتعين أن مراده بالإنفحة أولا ما في الكرش وعبر بها عنه مجازا لعلاقة المجاورة .
قلت : وهو مبني على أن بينهما فرقا كما يفيده كلام ابن درستويه .
والظاهر أنه لا فرق .
وقال في شرح نظم الفصيح : الجوهري لم يفسر الإنفحة بمطلق الكرش حتى ينسب إلى السهو بل قال : هو كرش الحمل أو الجدي ما لم يأكل فكأنه يقول : الإنفحة : الموضع الذي يسمى كرشا بعد الأكل فعبارته عند تحقيقها هب نفس ما أفاده المجد .
ونسبته إياه إلى السهو بمثل هذا من التبجحات ثم قال : وقوله بعد : فإذا أكل فهي كرش صريح في أن مسمى الإنفحة هو الكرش قبل الأكل كما لا يخفى كالسجل والكأس والمائدة ونحوها من الأسماء التي تختلف أسماؤها باختلاف أحوالها .
والأنافح كلها لا سيما الأرنب من خواصها إذا علق منها على إبهام المحموم شفي مجرب وذكره داوود في تذكرته والدميري في حياة الحيوان .
ويقال : نية نفح محركة أي بعيدة .
والنفيح كأمير والنفيح كسكين الأخيرة عن كراع والمنفح كمنبر : الرجل المعن بكسر الميم وفتح العين المهملة وتشديد النون وهو الداخل على القوم وفي التهذيب : مع القوم وليس شأنه شأنهم .
وقال ابن الأعرابي : النفيح : الذي يجيء أجنبيا فيدخل بين القوم ويسمل بينهم ويصلح أمرهم .
قال الأزهري : هكذا جاء عن ابن الأعرابي في هذا الموضع النفيح بالحاء .
وقال في موضع آخر : النفيج بالجيم : الذي يعترض بين القوم لايصلح ولا يفسد .
قال : هذا قول ثعلب .
وانتفح به : اعترض له .
وانتفح إلى موضع كذا : انقلب .
والله هو النفاح بالخير وهو النفاع المنعم على الخلق وهو مجاز .
قال الأزهري : لم أسمع النفاح في صفات الله تعالى التي جاءت في القرآن والسنة ولا يجوز عند أهل العلم أن يوصف الله تعالى بما ليس في كتابه ولم يبينها على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم وإذا قيل للرجل : إنه نفاح فمعناه الكثير العطايا .
والنفاح : زوج المرأة يمانية عن كراع .
وعن ابن السكيت : النفيحة للقوس : شطيبة من نبع قال مليح الهذلي : أناخوا معيدات الوجيف كأنها ... نفائح نبع لم تريع ذوابل والإنفحة بالكسر : شجر كالباذنجان .
ومما يستدرك عليه : قولهم : له نفحات من معروف أي دفعات .
وفي الحديث : تعرضوا لنفحات رحمة الله .
وهو مجاز .
والنفح : الضرب والرمي .
وفي التهذيب : طعنة نفوح : ينفح دمها سريعا .
ونفحة الدم : أول فورة تفور منه ودفعة قاله خالد بن جنبة .
ونفح الشيء إذا دفعه عنه .
وفي حديث شريح أنه أبطل النفح أراد نفح الدابة برجلها .
وهو رفسها كان لا يلزم صاحبها شيئا .
ونفحت الدابة تنفح نفحا وهي نفوح : رمحت برجلها ورمت بحد حافرها ودفعت .
وقيل : النفح بالرجل الواحدة والرمح بالرجلين معا وفي الصحاح نفحت الناقة : ضربت برجلها .
وجاءت الإبل كأنها الإنفحة إذا بالغوا في امتلائها وارتوئها .
وفي المعجم : قالوا بالعرض من اليمامة واد يشقها من أعلاها إلى أسفلها وإلى جانبه منفوحة قرية مشهورة من نواحي اليمامة كان يسكنها الأعشي وبها قبره .
قال : بقاع منفوحة ذي الحائر وهي لبني قضيس بن ثعلبة بن عكابة نقح نقح العظم كمنع ينقح نفحا : استخرج مخه .
والخاء لغة فيه كنقحه تنقيحا وانتقحه انتقاحا .
ونقح الشيء : قشره عن ابن الأعرابي .
وأنشد لغليم من دبير : إليك أشكو الدهر والزلازلا ... وكل عام نقح الحمائلا يقول : نقحوا حمائل سيوفهم أي قشروها فباعوها لشدة زمانهم .
ونقح الجذع : شذبه عن أبنه بضم الهمزة وفتح الموحدة كنقحه تنقيحا .
وفي التهذيب النقح : تشذيبك عن العصا أبنها حتى تخلص .
وتنقيح الجذع تشذيبه .
وكل ما نحيت عنه شيئا فقد نقحته .
قال ذو الرمة : من مجحفات زمن مريد ... نقحن جسمي عن نضار العود ومن المجاز : تنقيح الشعر وإنقاحه : تهذيبه .
يقال خير الشعر الحولي المنقح .
وأنقح شعره إذا حككه .
ونقح الكلام : فتشه وأحسن النظر فيه وقيل أصلحه وأزال عيوبه .
والمنقح : الكلام الذي فعل به ذلك .
ومن سجعات الأساس : ما قرض الشعر المنقح إلا بالذهن الملقح .
ومن المجاز : ناقحه إذا نافحه وكافحه إن لم يكن تصحيفا .
والنقح بفتح فسكون : سحاب أبيض صيفي .
قال العجير السلولي : نقح بواسق يجتلي أوساطها ... برق خلال تهلل ورباب وقال أبو وجزة السعدي : طورا وطورا يجوب العقر من نقح كالسند أكباده هيم هراكيل النقح بالتحريك : الخالص من الرمل .
والسند : ثياب بيض .
وأكباد الرمل : أوساطه .
والهراكيل الضخام من كثبانه .
أراد الشاعر هنا البيض من حبال الرمل .
وعن ابن الأعرابي : يقال أنقح الرجل إذا قلع حلية سيفه في أيام الجدب أي القحط والفقر .
كنقح .
وقد تقدم .
ومن المجاز : تنقح شحمه الصواب شحم ناقته كما في سائر الأمهات وكتب الغريب أي قل .
وفي الأساس : ذهب بعض ذهاب .
ومما يستدرك عليه : في حديث الأسلمي إنه لنقح أي عالم مجرب .
ومن المجاز : رجل منقح : أصابته البلايا عن اللحياني .
وقال بعضهم : هو مأخوذ من تنقيح الشعر .
ونقحته السنون : نالت منه وهو مجاز أيضا .
وروى الليث عن أبي عمرو بن العلاء أنه قال في مثل استغنت السلاءة عن التنقيح وذلك أن العصا إنما تنقح لتملس وتملق والسلاءة : شوكة النخلة وهي في غاية الاستواء والملاسة فإن ذهبت تقشر منها خشنت يضرب مثلا لمن يريد تجويد شيء هو في غاية الجودة من شعر أو كلام أو غيره مما هو مستقيم نكح النكاح بالكسر في كلام العرب : الوطء في الأصل وقيل : هو العقءد له وهو التزويج لأنه سبب للوطء المباح وفي الصحاح : النكاح : الوطء وقد يكون العقد .
وقال ابن سيده : النكاح : البضع وذلك في نوع الإنسان خاصة واستعمله ثعلب في الذباب .
قال شيخنا : واستعماله في الوطء والعقد مما وقع فيه الخلاف هل هذا حقيقة في الكل أو مجاز في الكل أو حقيقة في أحدهما مجاز في الآخر .
قالوا : لم يرد النكاح في القرآن إلا بمعنى العقد لأنه في الوطء صريح في الجماع وفي العقد كناية عنه .
قالوا : وهو أوفق بالبلاغة والأدب كما ذكره الزمخشري والراغب وغيرهما .
نكح الرجل كمنع اقتضاه القياس وأنكره جماعة وضرب وهذا هو الأكثر وبه ورد القرآن وعليه اقتصر صاحب المصباح وغيره .
قال ابن سيده : وليس في الكلام فعل يفعل مما لام الفعل منه حاء إلا ينكح وينطح ويمنح وينضح وينبح ويرجح ويأنح ويأزح ويملح .
وقال ابن فارس : النكاح يطلق على الوطء وعلى العقد دون الوطء وقال ابن القوطية : نكحتها إذا وطئتها أو تزوجتها وأقره ابن القطاع ووافقهما السرقسطي وغيرهم .
ثم قال في المصباح بعد تصريفات الفعل : يقال مأخوذ من نكحه الدواء إذا خامره وغلبه أو من تناكح الأشجار إذا انضم بعضها إلى بعض أو نكح المطر الأرض إذا اختلط في ثراها وعلى هذا فيكون النكاح مجازا في العقد والوطءء جميعا لأنه مأخوذ من غيره فلا يستقيم القول بأنه حقيقة لا فيهما ولا في أحدهما .
ويؤيده أنه لا يفهم العقد إلا بقرينة نحو نكح في بني فلان ؛ ولا يفهم الوطء إلا بقرينة نحو نكح زوجته وذلك من علامات المجاز .
وإن قيل غير مأخوذ من شيء فيعتبر الوطء والاشتراك واستعماله لغة في العقد أكثر .
وفي نسخة من المصباح : فيترجح الاشتراك لأنه لا يفهم واحد من قسمية إلا بقرينة .
قال شيخنا : وهذا من المجاز أقرب .
وقوله : واستعماله لغة في العقد إلخ هو ظاهر كلام جماعة وظاهر المصنف كالجوهري عكسه لأنه قدم الوطء ثم ظاهر الصحاح أن استعماله في العقد قليل أو مجاز وكلام المصنف يدل على تساويهما .
انتهى .
وفي اللسان : نكحها ينكحها إذا تزوجها ونكحها ينكحها إذا باضعها وكذلك دحمها وخجأها .
وقال الأعشى في نكح بمعنى تزوج : ولا تقربن جارة إن سرها ... عليك حرام فانكحن أو تأبدا ونكحت هي : تزوجت وهي ناكح في بني فلان .
وقد جاء في الشعر : ناكحة على الفعل أي ذات زوج منهم .
قال : أحاطت بخطاب الأيامى وطلقت ... غداة غد منهن من كان ناكحا وقال الطرماح : ومثلك ناحت عليه النسا ... ء من بين بكر إلى ناكحة وفي حديث قيلة انطلقت إلى أخت لي ناكح في بني شيبان أي ذات نكاح يعني متزوجة كما يقال حائض وطاهر وطالق أي ذات حيض وطهارة وطلاق .
قال ابن الأثير ولا يقال ناكح إلا إذا أرادوا بناء الاسم من الفعل فيقال نكحت فهي ناكح ومنه حديث سبيعة ما أنت بناكح حتى تنقضي العدة .
واستنكحها : نكحها حكاه الفارسي .
وأنشد : وهم قتلوا الطائي بالحجر عنوة ... أبا جابر واستنكحوا أم جابر واستنكح في بني فلان : تزوج فيهم : كذا في اللسان .
وأنكحه المرأة : زوجه إياها .
وأنكحها : زوجها .
والاسم النكح والنكح بالضم والكسر لغتان .
قال الجوهري : وهي كلمة كانت العرب تتزوج بها .
ونكحها الذي ينكحها وهي نكحته كلاهما عن اللحياني .
ورجل نكحة كهمزة ونكح بغير هاء : كثيره أي النكاح المراد به هنا التزويج .
وفي حديث معاوية : لست بنكح طلقة أي كثير التزويج والطلاق .
وفعلة من أبنية المبالغة لمن يكثر منه الشيء .
وقال أبو زيد : يقال : إنه لنكحة من قوم نكحات إذا كان شديد النكاح .
وفي اللسان : وكان الرجل في الجاهلية يأتي الحي خاطبا فيقوم في ناديهم فيقول : خطب أي جئت خاطبا فيقال له : نكح أي قد أنكحناك إياها .
ويقال نكح إلا أن نكحا هنا ليوازن خطبا وقصر أبو عبيد وابن الأعرابي قولهم خطب فيقال : نكح على خبر أم خارجة وإليه أشار المصنف بقوله وكان يقال لأم خارجة عند الخطبة : خطب فتقول نكح فقالوا أسرع من نكاح أم خارجة .
وقد مر شيء من ذلك في خ ط ب .
ومن المجاز : نكح النعاس عينه : غلبها كناكها .
وكذلك استنكح النوم عينه .
ومنه أيضا نكح المطر الأرض وناكها إذا اعتمد عليها .
والنكح بالفتح : البضع وذلك في نوع الإنسان وقد مر ذلك عن ابن سيده .
والمناكح : النساء .
وفي المثل : إن المناكح خيرها الأبكار .
قيل لا مفرد له وقيل مفرده منكح كمقعد وهو أقرب إلى القياس وقيل منكوحة .
ويستدرك عليه : ما مر من المصباح في معاني النكاح ومن المجاز : أنكحوا الحصى أخاف الإبل نوح التناوح : التقابل ومنه تناوح الجبلين وتناوح الرياح .
وهذا مجاز وسيأتي .
ومن المجاز أيضا : ناحت المرأة زوجها إشارة إلى تعديته بنفسه وهو مرجوح وناحت عليه وهو الراجح تنوح نوحا بالفتح ونواحا بالضملمكان الصوت ونياحا ونياحة بكسرهما ومناحا بالفتح مصدر ميمي ومناحة .
زاده ابن منظور والاسم النياحة بالكسر .
ونساء نوح وأنواح كصحب وأصحاب ونوح بضم فتشديد ونوائح وهما أقيس الجموع ونائحات .
جمع سلامة .
ويقال : نائحة ذات نياحة ونواحة ذات مناحة .
وكنا في مناحة فلان .
المناحة الاسم ويجمع على المناحات والمناوح .
والنوائح اسم يقع على النساء يجتمعن في مناحة ويجمع على الأنواح .
والمناحة والنوح : النساء يجتمعن للحزن .
قال أبو ذؤيب : فهن عكوف كنوح الكري ... م قد شف أكبادهن الهوي وجعل الزمخشري وغيره النوائح مجازا مأخوذا من التناوح بمعنى التقابل لأن بعضهن يقابل بعضا إذا نحن .
واستناح : ناح فالسين والتاء للتأكيد كاستجاب .
واستناح الذئب : عوى فأدنت له الذئاب أنشد ابن الأعرابي : مقلقة للمستنيح العساس يعني الذئب الذي لا يستقر .
واستناح الرجل : بكى واستبكى غيره .
وقول أوس : وما أنا ممن يستنيح بشجوه ... يمد له غربا جزور وجدول معناه : لست أرضى أن أدفع عن حقي وأمنع حتى أحوج إلى أن أشكو فأستعين بغيري .
وقد فسر على المعنى الأول وهو أن يكون يستنيح بمعنى ينوح .
ونوح الحمامة : ما تبديه من سجعها على شكل النوح والفعل كالفعل صوب جماعة أنه مجاز والأكثر أنه إطلاق حقيقي قاله شيخنا .
قال أبو ذؤيب : فوالله لا ألقى ابن عم كأنه ... نشيبة ما دام الحمام ينوح

 التاريخ التبتي بالإنجليزية: ، كما تم تسجيله يركز بشكل خاص على تاريخ البوذية في التبت.
ويرجع ذلك جزئيا إلى الدور المحوري الذي لعبه هذا الدين في تنمية الثقافات التبتية والمغولية ويعود ذلك إلى أن جميع المؤرخين الأصليين للبلاد كانوا رهبان بوذيين.
تقع التبت بين المناطق الأساسية للحضارات القديمة في الصين والهند.
تمتد سلاسل جبال واسعة إلى شرق هضبة التبت وتشكل الحدود مع الصين، وتشكل جبال الهيمالايا الشاهقة في نيبال والهند حاجزا بين التبت والهند.
يطلق على التبت سطح العالم أو أرض الثلوج .
يصنف اللغويون اللغة التبتية ولهجاتها على أنها تنتمي إلى لغات تيبتو بورمان، الأعضاء الغير صينيو اللهجة في أسرة اللغة الصينية التبتية  تشير بعض البيانات الأثرية إلى أن الناس البدائيون مروا عبر التبت في الوقت الذي تم السكن في الهند لأول مرة، قبل نصف مليون عام.
سكن الإنسان العاقل هضبة التبت منذ ما لا يقل عن واحد وعشرين ألف عاما.
تم استبدال هؤلاء السكان بشكل كبير حوالي عام قبل الميلاد بمهاجرين من العصر الحجري الحديث من شمال الصين .
ومع ذلك ، هناك الاستمرارية الوراثية الجزئية بين سكان العصر القديم والسكان التبتيين المعاصرين  المعالم الأثرية الصخرية تنتشر في هضبة التبت وقد تكون استخدمت في عبادة الأسلاف.
تم العثور في الآونة الأخيرة على حصون تلال العصر الحديدي ومجمعات الدفن في هضبة التبت ، ولكن موقع الارتفاع البعيد البعيد يجعل البحث الأثري صعبا.
حسب ، فإن بعض النصوص التاريخية التبتية تحدد حضارة تشانغ تشونغ كشعب هاجر من منطقة أمدو إلى ما يعرف الآن بمنطقة غوجي في غرب التبت.
تعدد تشانج تشونج موطن ديانة بون .
خلال القرن الأول قبل الميلاد نشأت مملكة مجاورة في وادي يارلونغ ، حاول ملك يارلونغ دريغوم تسينبو إزالة تأثير تشانغ تشونج بطرد كهنة تشانج لديانة بون من يارلونغ.
تم اغتياله واستمرت تشانغ تشونغ في هيمنتها على المنطقة حتى تم ضمها من قبل سونغتسين غامبو في القرن السابع.
القبائل التبتية القرن الثاني الميلادي  في عام م هاجم الكيانج أو التبتيون الذين كانوا في ذلك الوقت متوحشين تماما وعاشوا حياة بدوية غرب وجنوب كوكو نور ، الأجزاء الصينية لقانسو، مهددين بقطع طريق دونهوانغ.
تم صد توغلات مماثلة بين عامي م من قبل الجنرال الصيني دوان قونغ .
حكام سلالة يارلونغ ما قبل الإمبراطورية تميل أكثر للأسطورة من الواقع، وليس هناك دليل كاف على وجودهم.
يعتبر نياتري تسنبو أول ملوك أسرة يارلونغ وفقا للتاريخ الشعبي، والتي سميت على اسم وادي النهر حيث تقع عاصمتها على بعد حوالي خمسة وخمسين ميلا جنوب شرق مدينة لاسا الحالية.
تختلف التواريخ حول أول ملك تبتي نياتري تسينبو .
في بعض النصوص التبتية قبل الميلاد، والبعض الآخر قبل الميلاد.
يقال إن نياتري تسنبو قد انحدر من مخلوق ذو قدم واحدة يدعى ثيورانج ، وله أصابع مكشوفة ولسان كبير لدرجة أنه قد يغطي وجهه.
بسبب مظهره المرعب كان يخشى منه في مسقط رأسه بوو وتم نفيه من قبل البون إلى التبت.
هناك تم استقباله ككائن مخيف وأصبح ملكاا.
قيل إن ملوك التبت يظلون على اتصال بالسماء عبر سلك دمو ، لذا بدلا من الموت صعدوا مباشرة إلى الجنة عندما يبلغ أبنائهم سن الرشد.
وفقا للروايات المختلفة فإن الملك دريجم تسينبو إما تحدى رؤوس عشائره في قتال، أو استفز سائسه لونجام في مبارزة.
خلال المعركة تم قطع الحبل الملك وقتل.
بعد موت والملوك اللاحقين يقوم البون بإجراء الطقوس الجنائزية للجثث.
قام ملوك يارلونغ بمد سيطرتهم تدريجيا، وبحلول أوائل القرن السادس كانت معظم القبائل التبتية تحت سيطرتها، عندما سيطر نامري سونغتسن / ملك التبت ال من سلالة يارلونغ على جميع المناطق المحيطة بما هو الآن لاسا بحلول عام ، واحتل تشانغتشونغ.
وبهذا الامتداد من السلطة تحولت مملكة يارلونغ إلى إمبراطورية التبت.
أرسلت حكومة نامري سونجتسين ممثلين دبلوماسيين إلى الصين في و ، بمناسبة ظهور التبت على الساحة الدولية.
منذ القرن السابع الميلادي أشار المؤرخون الصينيون إلى التبت باسم توبو .
حدث أول اتصال مؤكد خارجيا مع مملكة التبت في تاريخ التبت المسجل عندما أرسل الملك نامري لونتسان سفيرا للصين في أوائل القرن السابع.
يحتفظ التاريخ التبتي التقليدي بقائمة طويلة من الحكام التي تكون مآثرهم خاضعة للتحقق الخارجي في التاريخ الصيني بحلول القرن السابع.
من القرن السابع إلى القرن الحادي عشر حكمت سلسلة من الأباطرة التبت من بينهم ثلاثة هم الأكثر أهمية في التقاليد الدينية لاحقا هم سونغتسن غامبو ، تريسونغ ديتسن و رالباكان ، الملوك الدينية الثلاث ، الذي تم استيعابهم في حماة ثلاثة ، على التوالي ، و .
سونجتسين غامبو م م كان أول إمبراطور عظيم قام بتوسيع سلطة التبت إلى ما وراء لاسا ووادي يارلونغ، ويعود الفضل إليه في إدخال البوذية إلى التبت  عبر القرون من وقت الإمبراطور ازدادت قوة الإمبراطورية تدريجيا على أراضي متنوعة، وبحلول عهد الإمبراطور في السنوات الأولى من القرن التاسع، امتد نفوذها إلى أقصى الجنوب حيث البنغال وإلى أقصى الشمال حيث منغوليا.
وتزعم السجلات التبتية أنه تم غزو الإمبراطورية بالا وأن إمبراطور يالا قدم إلى التبت رغم عدم وجود دليل مستقل يؤكد ذلك  ساعدت التضاريس المتنوعة للإمبراطورية وصعوبة المواصلات بالإضافة إلى الأفكار الجديدة التي ظهرت في الإمبراطورية نتيجة لتوسعها، على خلق ضغوط وكتل قوة كانت غالبا في منافسة مع الحاكم في مركز الإمبراطورية.
وهكذا على سبيل المثال جاء أتباع ديانة بون وأنصار الأسر النبيلة القديمة تدريجيا ليجدوا أنفسهم في منافسة مع البوذية التي تم تقديمها مؤخرا.
عصر التفتت هي فترة من تاريخ التبت في القرن التاسع والعاشر.
خلال هذه الحقبة ، انهارت المركزية السياسية للإمبراطورية التبتية السابقة.
سيطر التمرد في هذه الفترة على بقايا إمبراطورية التبت وصعد أمراء الحرب الإقليميين.
عند وفاة ، آخر إمبراطور للإمبراطورية التبتية الموحدة، كان هناك جدل حول ما إذا كان سيخلفه وريثه المزعوم يمتان أو ابنه الآخر أو ابن أخيه إما بين عامي أو .
نشبت حرب أهلية، والتي أنهت فعليا الإدارة التبتية المركزية حتى فترة سكايا.
تمكن حلفاء من السيطرة على لاسا، واضطر يمتان للذهاب إلى يالونغ، حيث أسس مجموعة منفصلة من الملوك.
في عام ، تم تشويه مقابر الأباطرة.
نجل كان بالكورتسان بين عامي أو عامي .يبدو أن الأخير حافظ على سيطرته على جزء كبير من التبت الوسطى لفترة من الزمن، وحصل على ولدين هما و ، ويدعيان أيضا في بعض المصادر.
هاجر ثريخايدينغ إلى منطقة التبت الغربية في منطقة نغاري العليا وتزوج من امرأة من طبقة النبلاء في وسط التبت ، وأسس معها سلالة حاكمة محلية.
بعد تفكك الإمبراطورية التبتية عام ، أسس نيما غون ممثل البيت الملكي التبتي القديم، أول أسرة لداخ الحاكمة.
كان لدى مملكة نيما غون مركز جيد إلى الشرق من لداخ الحالية.
أصبح الابن الأكبر لكيد نييجون حاكما لمنطقة مار يول لداخ، وحكم أبناؤه الأصغر سنا التبت الغربية مؤسسين مملكة غوجي وبو هيرانغ.
في فترة لاحقة أصبح ابن ملك غوجي كور ري ، الذي يطلق عليه أيضا اسم جانجشوب يشي أو بيانغ تشوب يي شيس أودي راهبا بوذيا.
لقد أرسل علماء شبان إلى كشمير للتدريب وكان مسؤولا عن دعوة أتيشا إلى التبت في عام ، مما أدى إلى ظهور فترة شيدار من البوذية في التبت.
الابن الأصغر سرونج نج كان يدير الشؤون الحكومية اليومية؛ وقد كان أبناؤه هم الذين ورثوا الملك.
وفقا للروايات التقليدية نجت البوذية في منطقة خام.
شهد أواخر القرن العاشر والحادي عشر إحياء للبوذية في التبت.
بالتزامن مع الاكتشافات المبكرة ل الكنوز المخفية ، شهد القرن الحادي عشر إحياء التأثير البوذي الذي نشأ في أقصى شرق التبت وغربها  موزو سيلبار ، والمعروف لاحقا بالعالم جونجبا رابسال بين عامي كان مسؤولا عن تجديد البوذية في شمال شرق التبت، ويعتبر رئدا من مدرسة نيينغما للبوذية التبتية.
أما في الغرب فقد كان رينشن زانغبو نشطا كمترجم وأسس المعابد والأديرة.
تمت دعوة العلماء والمعلمين البارزين مرة أخرى من الهند.
عام وصل أتيسا م إلى التبت بدعوة من ملك غرب التبت.
انتقل هذا الأس الشهير لبوذية من جامعة فيكراشيلا الهندية في وقت لاحق إلى وسط التبت.
هناك أسس تلميذه درومتونبا مدرسة كادمبا للبوذية التبتية، التي تطور تحت تأثيرها مدارس الترجمة الحديثة اليوم.
تأسست مدرسة ساكيا مدرسة التراب الشاحب على يد خون خونتشوغ غيالبو ، تلميذ لوتساوا العظيم دروجمي شاكيا ويرأسها تريزين الساكيا يتتبع نسبه إلى ، ويمثل التقليد العلمي.
أحد الأس المشهورين، ساكيا بانديتا ، كان حفيد خون خونتشوغ غيالبو..  كان المعلمون الهنود الآخرون هم تيلوبا وطالبه ناروبا ربما توفي حوالي م .
كاجيو هو تقليد شفهي يهتم كثيرا بالبعد التجريبي للتأمل.
كان الأسلاف الأكثر شهرة هو ، وهو صوفي من القرن الحادي عشر.
يحتوي على قسم فرعي رئيسي واحد ثانوي.
الأولى، و كاجيو، يشمل تلك المدارس كاجيو التي تعود إلى سيد الهندي عبر ماربا لوتساوا ، و غامبوبا  خلال هذه الحقبة ، كانت المنطقة تهيمن عليها ساكيا لاما بدعم من المغول، لذلك يطلق عليها أيضا اسم ساكيا.
حدث أول اتصال موثق بين التبتيين والمغول عندما قام التبشيري تسانغ با دونج خور وستة من التلاميذ بمقابلة جنكيز خان، ربما على الحدود التانغوتية حيث ربما كان أسيرا حوالي عام .
غادر منغوليا حيث اكتسبت حينها طائفة تشيوان من الطاوية اليد العليا، لكن عاد لجنكيز خان عندما غزا المغول تانجوت قبل وقت قصير من وفاة خان.
تلا ذلك توثيق الاتصالات عندما سعى المغول على التوالي إلى التحرك عبر الحدود الصينية التبتية لمهاجمة أسرة جين ومن ثم سلالة سونج الحاكمة، مع توغلات في المناطق النائية.تزعم أحد الروايات التبتية التقليدية أنه كان هناك مؤامرة لغزو التبت من قبل جنكيز خان في ، والتي تعتبر مفارقة تاريخية ؛حيث لا يوجد دليل على مواجهات منغولية تبتية قبل الحملة العسكرية في عام .
قد يكون الخطأ قد نشأ عن حملة جنكيز الحقيقية ضد .
قام المغول بغزو التبت عام بحملة صغيرة بقيادة الجنرال المغولي دوردا داركان التي كانت تتألف من جندي، وقد عانى من خسائر في الجنود يقدر ب ضحية.
سحب المغول جنودهم من التبت في عام ، حيث تم استدعاء جميع الأمراء المغول إلى منغوليا استعدادا لتعيين خليفة ل خان.
عادوا إلى المنطقة عام ، عندما ألقى كوتن إنذارا نهائيا، استدعى فيه رئيس دير ساكيا ليكون راهبه الشخصي، مهددا بغزو أكبر لرفضه.
استغرق ساكيا بانديتا ما يقرب من سنوات لإطاعة أوامر الاستدعاء والوصول إلى كوكونور في عام ، والتقى الأمير كيتن في لانتشو في العام التالي.
ضم المغول أمدو وخام إلى الشرق، وعين المغول ساكيا بانديتا نائب الملك وسط التبت في عام .
تم دمج التبت في الإمبراطورية المغولية ، حيث احتفظ بالسلطة الاسمية على الشؤون السياسية الدينية والإقليمية ، في حين تمكن المغول من حكم هيكلي وإداري على المنطقة ، عززه التدخل العسكري النادر.
كان هذا بمثابة هيكل فلكي في عهد الإمبراطور المغولي ، مع السلطة في المقام الأول لصالح المغول.
داخل فرع الإمبراطورية المغولية في الصين والمعروفة باسم أسرة يوان ، كان التبت يديره مكتب الشؤون البوذية والتبتية أو شيوان تشنغ يوان ، منفصلة عن مقاطعات يوان الأخرى مثل تلك التي حكمت أسرة سونغ السابقة الصين.
كان أحد أغراض الوزارة اختيار ، عادة ما يعينه اللاما ويؤكده إمبراطور يوان في بكين.
كانت الهيمنة المغولية غير مباشرة: بقيت ساكيا لاماس مصدرا للسلطة والشرعية ، في حين أن أتباع الديبون استمروا في الإدارة في ساكيا.
ولكن لم يكن هناك شك في من كان لديه النفوذ السياسي.
وعندما نشأ نزاع بين وأحد أقارب في الساقية ، تم إرسال القوات الصينية لتنفيذ .
عام خلف دروجون شوجال فاجبا ساكيا بانديتا في البلاط المغولي.
أصبح فاجبا مدرس ديني لكوبلاي خان.
عين كوبلاي خان تشوجال فاجبا رئيسأ امبراطوري عنده في الأصل رئيس الدولة عام ، وهو العام الذي أصبح فيه خاقان .
طور فاجبا مفهوم الكاهن الراعي التي ميزت العلاقات بين تيبتو ومنغوليا انطلاقا من تلك الفترة فصاعدا.
بدعم من كوبلاي خان ، أسس فاجبا وطائفته قوة سياسية بارزة في التبت.
من خلال نفوذها مع الحكام المغول، اكتسبت اللامات التبتية تأثيرا كبيرا في مختلف العشائر المغولية ، ليس فقط مع كوبلاي، ولكن أيضا على سبيل المثال مع الإلخان .
عام عاد تشوجال فاجبا إلى التبت ولأول مرة قام بمحاولة فرض هيمنة ساكيا بتعيين شاكيا بزانغ بو خادم لفترة طويلة وحليف لساكيا كدبون شين على التبت في عام .
أجري التعداد السكاني عام ، وتم تقسيم التبت إلى ثلاثة عشر نظاما إداريا المناطق الإدارية التي تحتوي على آلاف أسرة .
بحلول نهاية هذا القرن ، كان التبت الغربية خاضعة للسيطرة الفعالة للمسؤولين الإمبرياليين من شبه المؤكد أنهم تبتيين والذين يعتمدون على المسؤول الكبير ، بينما حافظت مملكتا و على استقلالهما الذاتي الداخلي.
استمرت هيمنة الساكيا على التبت في منتصف القرن الرابع عشر، على الرغم من أنه قد تم تحديها من خلال تمرد طائفة بمساعدة دووا خان من جاغاطاي تشاجاتاي عام .
تم قمع التمرد عام عندما أحرق الساكيا ومغول الشرق دير دريكونغ وقتلوا شخص.
بين عامي و ، في نهاية عهد أسرة يوان، أطاح منزل بالساكيا.
انتهى حكم التبت من خلال تعاقب ساكيا لاما في عام ، عندما أصبحت التبت الوسطى تحت سيطرة طائفة كاجيو .
بحلول عام كانت الخطوط الفاصلة بين مدارس البوذية واضحة .
كانت فترة الثمانين عاما التالية هي فترة الاستقرار النسبي.
شهدت أيضا نشوء مدرسة المعروف أيضا باسم القبعات الصفر من قبل تلاميذ جي تسونغكهابا، وتأسيس أديرة غاندين ، دريبونغ و سيرا القريبة من لاسا.
بعد ، دخلت البلاد فترة أخرى من صراعات السلطة الداخلية.
مع تدهور أسرة يوان حكمت التبت الوسطى عائلات متعاقبة من القرن الرابع عشر إلى القرن السابع عشر، ثم خلف الحكم الدالاي لاما في القرن السابع عشر والثامن عشر.
استقلت التبت من منتصف القرن الرابع عشر ، لما يقرب من سنة.
بالرغم من إضعاف السلطة المركزية لم تبذل سلالة مينغ الصينية المجاورة سوى القليل من الجهد لفرض الحكم المباشر، على الرغم من أنه كانت لديها مطالب رمزية بإقليم التبت من خلال إنشاء اللجنة العسكرية الإقليمية يو تسانغ وجيش دو كام الإقليمي العسكري في .
كما حافظوا على علاقات ودية مع بعض الزعماء الدينيين في البوذية المعروفين باسم أمراء دارما ومنحوا بعض الألقاب الأخرى للزعماء المحليين بما في ذلك المعلم الإمبراطوري الكبير.
مجموعة فاجمودرو التي كانت تتمركز في نيودونج تم منحهم كملجأ في عام .
وقد ارتبطت المنطقة بالفعل بعائلة لانج ، ومع تراجع تأثير حكمتها هذه العائلة في إطار مغول الساكيا برئاسة المغولي المعين بونشن في الساكيا.
تم اختراق المناطق الخاضعة لإدارة لانج باستمرار خلال أواخر القرن الثالث عشر وأوائل القرن الرابع عشر.
رأى جانجشب جايالتسن هذه التعديات غير قانونية وسعى إلى استعادة أراضي فاجمودرو بعد تعيينه في عام .
بعد صراعات قانونية مطولة أصبح النضال عنيفا عندما هوجمت فاجمودرو في .
قبض على يانجشوب غيالتسان وأطلق سراحه عام .
وعندما رفض في وقت لاحق المثول للمحاكمة، هاجم بونتشين نطاقاته في عام .
كان جانشونغ غيالتسان قادرا على الدفاع عن فاجومودرو، واستمر في تحقيق نجاحات عسكرية حتى عام كان أقوى شخصية سياسية في البلاد.
انتهت الأعمال الحربية العسكرية في عام مع جانجشب جايالتسن باعتباره المنتصر بلا منازع ، الذي أسس سلالة فاجمودروبا في ذلك العام.
استمر في حكم التبت الوسطى حتى وفاته في عام ، على الرغم من أنه ترك جميع المؤسسات المغولية في مكانها كإجراءات شكلية جوفاء.
بقيت السلطة في أيدي عائلة فاجمودرو حتى عام .
حكم جانجشب جايالتسن وخلفائه تضمن وعيا ثقافيا جديدا حيث تم البحث عن نماذج في عصر مملكة التبت القديمة.
كانت الظروف الهادئة نسبيا تحفز التطور الأدبي والفني.
خلال هذه الفترة أسس العالم الإصلاحي جي تسونغخابا طائفة غيلوغ التي كان لها تأثير حاسم على تاريخ التبت.
أدى الصراع الداخلي داخل سلالة فاجمودروبا والمحلي القوي لمختلف الإقطاعيات والفصائل السياسية والدينية إلى سلسلة طويلة من الصراعات الداخلية.
سيطرت عائلة الوزير رينبونغبا، ومقرها تسانغ غرب وسط التبت على السياسة بعد عام .
عام تمت الإطاحة بها من قبل أسرة تسانغبا في شيجاتسي التي وسعت سلطتها في اتجاهات مختلفة من التبت في العقود التالية وفضلت طائفة كارما كاجيو.
سوف يلعبون دورا محوريا في الأحداث التي أدت إلى صعود قوة الدالاي لاما في الأربعينيات من القرن الماضي.
كان هو النظام التبتي أو الحكومة التي أنشأها الدالاي لاما الخامس بمساعدة غوشي خان من خوشوت في عام .
أصبحت لاسا عاصمة التبت في بداية هذه الفترة ، مع منح كل القوة الزمنية الدالاي لاما الخامس بواسطة غوشي خان في شيجاتسي.
ارتبط صعود الدالاي لاما ارتباطا وثيقا بالقوة العسكرية للعشائر المنغولية.
ألتان خان ملك مغول تومد، قام أولا بدعوة سونام جياتسو، رئيس مدرسة غيلوغ للبوذية التبتية المعروفة لاحقا باسم الدالاي لاما الثالث إلى منغوليا في عام ومرة أخرى في عام ، في عهد أسرة تسانغبا.
قبل جياتسو الدعوة الثاني.
التقيا في موقع عاصمة ألتان خان الجديدة كوكو خوتان هوهوت ، وقام الدالاي لاما بتعليم حشد كبير هناك.
أعلن سونام جياتسو علنا أنه كان تجسيدا لراهب ساكيا التبتي دروجون تشوغال فاجبا الذي حول كوبلاي خان ، بينما كان ألتان خان تجسيدا لكوبلاي خان الصين ، وأنهم قد تجمعوا مرة أخرى للتعاون في نشر الديانة البوذية.
حين أن هذا لم يؤد على الفور إلى تحول هائل للمغول إلى البوذية هذا لن يحدث إلا في ثلاثينيات القرن العشرين ، إلا أنه أدى إلى الاستخدام الواسع للإيديولوجية البوذية من أجل إضفاء الشرعية على السلطة بين طبقة النبلاء المغولية.
أخيرا وليس آخرا ، كان يونتن غياتسو ، الدالاي لاما الرابع ، حفيد ألتان خان.
كان يونتن غياتسو ، الدالاي لاما الرابع والغير تبتي حفيد ألتان خان .
توفي عام في منتصف العشرينات من عمره.
يقول بعض الناس أنه تسمم ولكن لا يوجد دليل حقيقي.
كان لوبسانغ غياتسو الدالاي لاما الخامس العظيم أول دالاي لاما يمارس سلطته السياسية الفعالة على وسط التبت .
الوصي الأول للدالاي لاما الخامس سونام رابتن هو معروف بتوحيد التبت تحت سيطرة مدرسة غيلوغ البوذية التبتية، بعد فوزه على منافسه كاجيو وطوائف الجوجانج والحاكم العلماني، والأمير تسانجبا، في حرب أهلية طويلة.
كانت جهوده ناجحة جزئيا بسبب مساعدة من غوشي خان زعيم أويرات لخوشوت خانات.
ظل نظام سونام رابتن كونه مؤيدا متعصبيا ومتشددا لجيلوجبا، تعرضت المدارس الأخرى للاضطهاد.
تزعم مصادر جونانج اليوم أن أديرة جونانج كانت إما مغلقة أو تم تحويلها قسرا، وبقيت تلك المدرسة مختبئة حتى الجزء الأخير من القرن العشرين.
ومع ذلك، قبل مغادرته التبت للصين في عام ، أصدر الدالاي لاما إعلانا أو مرسوما لسونام رابتن يحظر كل هذه السياسات الطائفية التي طبقتها إدارته بعد الحرب الأهلية عام وأمر بإلغاءها.
أنشأ الدالاي لاما الخامس وسونام رابتن حتى وفاته في مع غوشي خان باعتباره غير متعصب إدارة مدنية يشار إليها من قبل المؤرخين باسم ولاية لاسا .
ويشار إلى هذا النظام التبتي أو الحكومة أيضا باسم جاندن فودرانج .
عام زار الدالاي لاما الخامس إمبراطور شونزي من أسرة تشينغ .
لم يكن مطلوبا منه أن يتملق مثل غيره من الزوار، ولكن لا يزال يتعين عليه الركوع أمام الإمبراطور.
وبعد ذلك أرسل ختما رسميا.
بدأ الدالاي لاما الخامس بناء قصر بوتالا في لاسا ، ونقل مركز الحكم هناك من دريبونغ .
تم إخفاء وفاة الدالاي لاما الخامس في عام لمدة خمسة عشر عاما من قبل مساعده المقرب ، ديسي سانغي غياتسو .
بقي الدالاي لاما لقب رؤساء التبت حتى عام .
خلال حكم الخامس بقي مبشران يسوعيان، وهما الألماني يوهانس جروبر والبلجيكي ألبرت دورفيل، في لاسا لمدة شهري أكتوبر ونوفمبر، في طريقهما من بكين إلى غوا البرتغالية غوا في الهند.
وصفوا الدالاي لاما بأنه زعيم قوي وعطوف .
بقي اليسوعي الآخر إيبوليتو ديزيديري خمس سنوات في لاسا وكان أول مبشر يتقن اللغة.
حتى أنه أنتج بعض الكتب المسيحية في التبت.
تولى آباء الرهبنة الكبوشية المهمة حتى تم طرد جميع المبشرين في عام .
في أواخر القرن السابع عشر دخلت التبت في نزاع مع بوتان والذي كانت تدعمه لداخ .
هذا أدى إلى غزو لاداخ من قبل التبت.
ساعدت كشمير في استعادة حكم لاداخي شريطة أن يتم بناء مسجد في ليه وأن يعتنق ملك لاداخي الإسلام.
حلت معاهدة تيسجام في عام النزاع بين التبت ولاداخ، لكن استقلالها كان مقيدا بشدة.
تم تأسيس حكم تشينغ على التبت بعد أن هزمت قوة تشينغ الاستكشافية البعثة الصينية للتبت أهل دزنجار الذين احتلوا التبت في عام ، واستمرت حتى سقوط سلالة كينغ في عام .
عين أباطرة تشينغ سكانا إمبراطوريين معروفين باسم أمبيانز إلى التبت، الذي قاد أكثر من من القوات المتمركزة في لاسا وأبلغت ليفان يوان، وهي وكالة حكومية تشينغ التي أشرفت على المنطقة خلال هذه الفترة.
خلال هذه الحقبة ، سيطر الدالاي لاماس على المنطقة بدعم من أسرة تشينغ التي أسسها المانشو في الصين.
أرسل امبراطور كانغ من سلالة تشينغ بعثة جيش إلى التبت ردا على احتلال التبت من قبل قوات خانات زونغار، جنبا إلى جنب مع قوات التبت تحت قيادة بولاني من تسانغ و جانجتشيني ، و حاكم التبت الغربية، وطردوا زونغار من التبت في عام .
أحضروا كيلزانج جياتسو معهم من كومبوم إلى لاسا وتم تنصيبه كدالاي لاما السابع.
أقيمت محمية تشينغ على التبت في هذا الوقت، مع حامية في لاسا، وتم ضم خام لسيتشوان.
في عام ، أسس تشينغ حكومة في لاسا تتألف من مجلس كاساج لثلاثة وزراء تبتيين برئاسة كانغشينا.
كان دور الدالاي لاما في هذا الوقت رمزيا بحتا، لكنه لا يزال مؤثرا للغاية بسبب معتقدات المغول الدينية.
بعد خلافة إمبراطور يونغ تشنغ في عام ، حدثت سلسلة من تخفيضات قوات تشينغ في التبت.
ومع ذلك، قتل نبلاء لاسا الذين كانوا متحالفين مع دزنغار جانجتشاني وسيطروا على لاسا في عام ، وهرب بولاني إلى وطنه نغاري.
وصلت قوات كينغ إلى لاسا في سبتمبر، وعاقبت الفصيل المناهض لتشينغ بإعدام أسر بأكملها، بما في ذلك النساء والأطفال.
تم إرسال الدالاي لاما إلى دير في خام.
تم إحضار البانتشن لاما إلى لاسا ومنحها سلطة مؤقتة على تسانغ ونغاري ، مما خلق تقسيما إقليميا بين اللاما .
على مدار ثلاثينيات القرن الثامن عشر، تم تخفيض قوات تشينغ مرة أخرى ، واكتسبت بولهانا المزيد من القوة والسلطة.
عاد الدالاي لاما إلى لاسا في عام ، وبقيت القوة مع بولهاناس.
وجد تشينغ أن بولهاناس عميل مخلص وحاكم فعال على تبت مستقرة، لذلك ظل مهيمنا حتى وفاته في عام .
في أماكن متعددة مثل لاسا وباتانج ودارتسيندو ولاري وشامدو وليتانج ، كانت قوات الجيش الأخضر الموحدة حامية طوال حرب دزنغار.
كانت كل من قوات الجيش الأخضر الموحدة ومانشو بانيرمين جزءا من قوة تشينغ التي قاتلت في التبت في الحرب ضد دزنغارز.
قيل إن قائد سيتشوان يوي تشونغ تشي أحد أحفاد يوي فاي دخل لاسا أولا عندما استولى جندي من الجيش الأخضر و جندي من المانشو من طريق سيتشوان على لاسا.
وفقا لمارك سي.
إليوت ، بعد عام ، استخدم تشينغ قوات الجيش الأخضر الموحدة لادارة الحامية في لاسا بدلا من بانيرن .
وفقا لإيفيلين س.
رووسكي ، قام كل من الجيش الأخضر الموحد وبانرمن بتكوين حامية تشينغ في التبت.
وفقا لسابين دابرينجهاوس ، تمركز الجنود الصينيون ذوو المعايير الخضراء الذين يبلغ عددهم أكثر من بواسطة تشينغ في التبت لدعم آلاف جندي تبتي قوي.
جعل تشينغ منطقة أمدو وخام في مقاطعة تشينغهاي في عام ، وأدمجت خام خام في المقاطعات الصينية المجاورة في عام .
أرسلت حكومة تشينغ مفوض مقيم أمبان إلى لاسا.
تولى نجل بولاناس جيورمي نامغيال بعد وفاة والده في عام .
وأصبح الأمبان مقتنعين بأنه سيقود تمردا ، فقتلوه.
انتشرت أخبار الحادث واندلعت أعمال شغب في المدينة، وانتقم الغوغاء من وفاة الوصي من خلال قتل الأمبان .
صعد الدالاي لاما واستعاد النظام في لاسا.
أرسل الإمبراطور تشيان لونغ خليفة يونغ تشنغ قوات تشينغ لإعدام عائلة جيورمي نامجيل وسبعة أعضاء من المجموعة التي قتلت الأمبان .
أدت هزيمة الغزو النيبالي عام إلى زيادة سيطرة تشينغ على التبت.
من تلك اللحظة، كانت كل الأمور الهامة يتعين تقديمها إلى الأمبان.
لقد عززت قوى الأمبان .
ارتفع الأمبان فوق الكاشاغ والحكام المسؤولين عن الشؤون السياسية التبتية.
لم يعد يسمح للدالاي وبانتشن لاماس بتقديم التماس إلى إمبراطور تشينغ مباشرة، لكنهما كانا قادرين على القيام بذلك فقط من خلال الأمبان .
سيطرت الأمبان على الدفاع عن الحدود التبتية والشؤون الخارجية.
تم وضع الأمبان في قيادة حامية تشينغ والجيش التبتي الذي تم تعيين قوته في رجل .
تم تقييد التجارة أيضا، ويمكن أن بأسفار فقط مع الوثائق الصادرة عن الأمبان.
كان على الأمبان مراجعة جميع القرارات القضائية.
ومع ذلك ، وفقا لوارن سميث فإن هذه التوجيهات إما لم يتم تنفيذها مطلقا، أو تم التخلص منها بسرعة ، حيث إن أسرة تشينغ كانت مهتمة بإيماءة رمزية للسلطة أكثر من السيادة الفعلية.
في عام ، حاولت أسرة هندو دوجرا فرض سلطتها على تسانغ ولكن هزمت في حرب الصين والسيخ .
في منتصف القرن التاسع عشر استقرت مجموعة من القوات الصينية من سيتشوان مع الأمبان، تزوجوا من نساء التبت، واستقروا في حي لوبو في لاسا، حيث أسس أحفادهم مجتمعا واستوعبوا ثقافة التبت.
كانت الهيبالين هي المكان الذي تعيش فيه القوات المسلمة الصينية وذريتهم ، بينما كانت لوبو هي المكان الذي تعيش فيه قوات الهان الصينية وذريتهم.
كان أول المبشرين الأوروبيين الذين وصلوا إلى التبت هم المبشرين البرتغاليين الذين وصلوا لأول مرة عام بقيادة أنتونيو دي أندرادي .
رحب بهم التبتيون الذين سمحوا لهم ببناء كنيسة .
جلب القرن الثامن عشر المزيد من اليسوعيين والكابوتشين من أوروبا.
التقوا تدريجيا معارضة من اللام التبتيين الذين طردوهم أخيرا من التبت عام .
ومن بين الزوار الآخرين ، في عام ، النبيل الاسكتلندي ، جورج بوغل ، الذي جاء إلى شيجاتسي للتحقيق في تجارة شركة الهند الشرقية البريطانية ، حيث أدخل البطاطس أول مرة في التبت.
بعد حيث أصبحت التبت تحت النفوذ الصيني، أغلقت حدودها للأوروبيين، وخلال القرن ال لم يصل سوى غربيين للاسا، الإنكليزي توماس مانينغ و اثنين من المبشرين الفرنسيين إيفاريست ريجس هوك و جوزيف جابيت .
خلال القرن التاسع عشر كانت الإمبراطورية البريطانية تتعدى من شمال الهند إلى جبال الهيمالايا وأفغانستان وكانت الإمبراطورية الروسية تتوسع جنوبا إلى آسيا الوسطى.
لكن التبت جذبت انتباه العديد من المستكشفين.
في عام ، وصل إلى دارجيلنغ، على أمل أن يتمكن من تتبع أصل مجموعة العرقية، لكنه توفي قبل أن يتمكن من دخول التبت.
في عام بدأت بريطانيا العظمى سرا رسم خرائط التبت.
وتعد الجواسيس الهنود المدربون المتنكرون كحجاج أو تجار، يطلق عليهم البونديت المستكشفون ،ويحسبون خطواتهم في رحلاتهم عبر التبت ويأخذوا قراءات في الليل.
قام ناين سينغ ، الأكثر شهرة ، بقياس خطوط الطول والعرض والارتفاع في لاسا وتتبع نهر .
في بداية القرن العشرين كانت الإمبراطوريتان البريطانية والروسية تتنافسان على التفوق في آسيا الوسطى.كانت بريطانيا غير قادرة على إقامة اتصالات دبلوماسية مع الحكومة التبتية، وتشعر بالقلق إزاء تقارير عن تعاملاتهم مع روسيا ، في ، تم إرسال بعثة بريطانية بقيادة العقيد فرانسيس يونغهوس إلى لاسا لفرض اتفاق تجاري ومنع التبتيين من إقامة علاقة مع الروس.
ردا على ذلك ، أكدت وزارة الخارجية تشينغ أن الصين لها سيادة على التبت، وهو أول بيان واضح لمثل هذا الادعاء.
قبل وصول القوات البريطانية إلى لاسا، فر الدالاي لاما الثالث عشر إلى منغوليا الخارجية ، ثم توجه إلى بكين في عام .
كان الغزو البريطاني أحد مسببات التمرد التبتي عام في دير باتانج ، عندما ذبح اللاما التبتيون المعاديون للأجانب المبشرين الفرنسيين ومسؤولي المانشو وهان تشينغ والمسيحيين الذين تحولوا قبل أن يسحق تشينغ التمرد.
عقبت معاهدة لاسا التبتية لعام المعاهدة الصينية البريطانية لعام .
وافقت بكين على دفع .
مليون روبية في لندن والتي أجبرت لاسا على الاتفاق عليها في المعاهدة الأنجلو تبتية لعام .
في عام ، اتفقت بريطانيا وروسيا على أنه طبقا للمبدأ المقبول لسيادة الصين على التبت الدولتان لا تشاركان في الدخول في مفاوضات مع التبت إلا من خلال وسيط الحكومة الصينية .
ثم عينت حكومة تشينغ في بكين تشاو إيرفينج ، حاكم شينينغ ، قائد جيش التبت لإعادة دمج التبت في الصين.
تم إرساله في عام على الرغم من أن مصادر أخرى تقول أن هذا حدث في عام في رحلة استكشافية عقابية .
دمرت قواته عددا من الأديرة في خام وأمدو ، وبدأت عملية تنميط المنطقة.
فر الدالاي لاما مرة أخرى، هذه المرة إلى الهند، وتم عزله مرة أخرى من قبل الصينيين.
ولكن بعد سقوط أسرة تشينغ في أكتوبر ، قام جنود تشاو بالتمرد وقطع رأسه.
غادرت جميع قوات تشينغ المتبقية التبت بعد اضطرابات شينهاي لاسا .
عاد الدالاي لاما إلى التبت من الهند في يوليو عام بعد سقوط أسرة تشينغ ، وطرد الأمبان وجميع القوات الصينية.
في عام ، أصدر الدالاي لاما إعلانا ينص على أن العلاقة بين الإمبراطور الصيني والتبت كانت علاقة الراعي والكاهن ولم تستند إلى تبعية أحدهما للآخر.
نحن أمة صغيرة ودينية ومستقلة .
على مدار الستة وثلاثين عاما التالية، تمتعت التبت باستقلال فعلي في حين تحملت الصين عصر أمراء الحرب والحرب الأهلية والحرب العالمية الثانية.
تجادل بعض المصادر الصينية بأن التبت كانت لا تزال جزءا من الصين طوال هذه الفترة.
اعترفت الولايات المتحدة أيضا بالتبت كمقاطعة صينية خلال هذا الوقت كما يظهر في الفيلم الوثائقي لماذا نقاتل معركة الصين التي أنتجتها وزارة الحرب الأمريكية في عام .
يجادل بعض المؤلفين الآخرين بأن كانت التبت مستقلة قانونا أيضا بعد معاهدة التبت ومنغوليا لعام ، والتي قبلت بها روسيا منغوليا.
استمرت التبت في في اتصالات محدودة للغاية مع بقية العالم، على الرغم من أن الممثلين البريطانيين كانوا متمركزين في غيانتسي وياتونج وجارتوك غرب التبت .
هؤلاء المسمون الوكلاء التجاريون كانوا في الواقع ممثلين دبلوماسيين لحكومة الهند البريطانية وفي .
آخر ممثل بريطاني ، هيو ريتشاردسون ، ظل في لاسا حتى عام يخدم الحكومة الهندية ، وشجع البريطانيون ، مثل الصينيين، التبتيين على إبعاد الأجانب عن التبت، ولم يقم أي أجانب بزيارة إلى لاسا بين مغادرة بعثة يونغ زوج في ووصول ضابط تلغراف في عام .
زار ما يزيد قليلا عن من الأوروبيين واليابانيين لاسا خلال الأعوام ، وكان معظمهم من الدبلوماسيين البريطانيين.
عدد قليل جدا من الحكومات فعل أي شيء يشبه الاعتراف الدبلوماسي العادي التبت.
في عام ، وقعت الحكومة التبتية اتفاق سيملا مع بريطانيا ، تنازلت عن عدة مناطق صغيرة على الجانب الجنوبي من مستجمعات المياه في الهيمالايا إلى الهند البريطانية .
نددت الحكومة الصينية بالاتفاقية ووصفتها بأنها غير قانونية.
في عام ، هزم الجيش الوطني الثوري ، الذي يتكون من جنود مسلمين وهان ، بقيادة ما بوفانغ وليو ونهوي ، الجيش التبتي في الحرب الصينية التبتية عندما حاول الدالاي لاما الثالث عشر الاستيلاء على الأراضي في تشينغهاي وشيكانغ.
وذكر أيضا أن الحكومة المركزية للصين شجعت الهجوم ، على أمل حل وضع التبت ، لأن اليابانيين استولوا على منشوريا.
وحذروا التبتيين من أن يجرؤوا على عبور نهر جينشا مرة أخرى.
تم توقيع هدنة لإنهاء القتال.
قام الدالاي لاما بتكليف البريطانيين في الهند طلبا للمساعدة عندما هزمت جيوشه ، وبدأوا في تخفيض رتب جنرالاتهم الذين استسلموا.
في عام ، نظرا لأن الشيوعيين الصينيين ، بدعم من جوزيف ستالين، كانوا يسيطرون على الصين ، قام الكاشاج بطرد جميع الصينيين المرتبطين بالحكومة الصينية، بسبب احتجاجات كل من الكومينتانغ والشيوعيين.
فقدت جمهورية الصين الشعبية، التي تأسست في أكتوبر من قبل الشيوعيين المنتصرين بقيادة ماو تسي تونغ ، القليل من الوقت في تأكيد الوجود الصيني الجديد في التبت.
في أكتوبر ، دخل جيش التحرير الشعبي إلى منطقة شامدو التبتية، وهزم المقاومة المتقطعة من قبل الجيش التبتي.
في عام ، شارك ممثلو التبت في مفاوضات في بكين مع الحكومة الصينية.
وقد نتج عن ذلك اتفاق من سبع عشرة نقطة أرسى سيادة الصين على التبت ، لكن الحكومة التبتية الحالية في المنفى رفضتها.
من البداية ، كان من الواضح أن دمج التبت في الصين الشيوعية سيجلب نظامين اجتماعيين متعاكسين وجها لوجه.
في التبت اختار الشيوعيون الصينيون عدم وضع الإصلاح الاجتماعي كأولوية فورية.
على العكس من ذلك في الفترة من إلى ، واصل مجتمع التبت التقليدي بأمراءه وممتلكاته الأثرية العمل دون تغيير.
الرغم من وجود عشرين ألف جندي صيني في وسط التبت ، سمح لحكومة الدالاي لاما بالحفاظ على رموز مهمة من فترة استقلالها الفعلي.
سارع الشيوعيون إلى إلغاء العبودية والقنانة في أشكالها التقليدية.
كما أنهم كانوا يدعون لخفض الضرائب والبطالة والتسول وبدء مشاريع العمل.
أقاموا مدارس علمانية وبالتالي كسروا الاحتكار التعليمي للأديرة، وبنوا أنظمة المياه الجارية والكهربائية في لاسا.
تم دمج منطقة التبت في منطقة خام الشرقية و التي كانت تعرف سابقا بمقاطعة شيكانغ، في مقاطعة سيتشوان.
وتم وضع غرب خام تحت قيادة تشامدو العسكرية.
في هذه المناطق ، تم تنفيذ الإصلاح الزراعي .
بحلول عام ، كانت هناك اضطرابات في شرق خام وأمدو، حيث تم تنفيذ الإصلاح الزراعي بالكامل.
انتشرت هذه التمردات في النهاية في غرب خام و تسانغ.
في نصب مقاتلو التبت المسلحين كمينا لقوافل جيش التحرير الشعبي الصيني.
تلقت الانتفاضة مساعدة مكثفة من وكالة الاستخبارات المركزية الأمريكية ، بما في ذلك التدريب العسكري، ومخيمات الدعم في نيبال والعديد من الرحلات الجوية.
وفي الوقت نفسه، في الولايات المتحدة ، قامت الجمعية الأمريكية من أجل آسيا الحرة، وهي جبهة تمولها وكالة المخابرات المركزية، بنشر قضية المقاومة التبتية بقوة، مع قيام شقيق الدالاي لاما الأكبر، ثوبتن نوربو بدور نشط في تلك المنظمة.
أقام الأخ الأكبر للدالاي لاما، جيالو ثوندوب ، عملية استخبارات مع وكالة الاستخبارات المركزية في وقت مبكر من عام .
وقام لاحقا بترقيتها إلى وحدة حرب العصابات التي دربتها وكالة الاستخبارات المركزية ، حيث عاد مجندوه بالمظلات إلى التبت.
كان العديد من رجال الكوماندوس التبتيين والوكلاء الذين أسقطتهم وكالة الاستخبارات المركزية إلى البلاد هم رؤساء العشائر الأرستقراطية أو أبناء الزعماء.
وفقا لتقرير صادر عن وكالة المخابرات المركزية الأمريكية نفسها ، لم يسمع عن تسعين بالمائة منهم من جديد ، مما يعني أنه من المحتمل أن يتم أسرهم وقتلهم.
توصل جينسبورج وماتوس إلى نتيجة مفادها أنه بقدر ما يمكن التأكد من ذلك ، فإن الغالبية العظمى من عامة الناس في لاسا والريف المجاور فشلوا في الانضمام إلى القتال ضد الصينيين على حد سواء عندما بدأت لأول مرة وكما تقدم .
وفقا لبيانات أخرى ، شارك الآلاف من التبتيين المشتركين في التمرد.
توفر المحفوظات السوفيتية التي رفعت عنها السرية بيانات تفيد بأن الشيوعيين الصينيين الذين تلقوا مساعدة كبيرة في المعدات العسكرية من الاتحاد السوفيتي ، استخدموا على نطاق واسع الطائرات السوفيتية لتفجير الأديرة وغيرها من العمليات العقابية في التبت.
في عام أدت الحملة العسكرية الصينية ضد المتمردين في خام وأمدو إلى انتفاضة لاسا .
انتشار المقاومة على نطاق واسع في جميع أنحاء التبت.
خوفا من أسر الدالاي لاما ، قام التبتيون غير المسلحين بمحاصرة مقر إقامته ، وهرب الدالاي لاما إلى الهند.
تميزت الفترة من إلى بتجويع واسع النطاق خلال المجاعة الصينية الكبرى الناجمة عن الجفاف والسياسات الصينية للقفزة العظيمة للأمام التي أثرت على الصين بأكملها وليس التبت فقط.
كان البانتشن لاما العاشر مراقبا شديدا للتبت خلال هذه الفترة، وصاغ عريضة الشخصيات البالغ عددها ، لتوضيح معاناة التبتيين وإرسالها إلى زهو إنلاي في مايو .
في عام ، خاضت الصين والهند حربا قصيرة حول منطقة أكساي تشين المتنازع عليها.
وعلى الرغم من فوز الصين في الحرب انسحبت القوات الصينية شمال خط مكماهون .
في عام ، تمت إعادة تسمية المنطقة التي كانت تحت سيطرة حكومة الدالاي لاما من إلى تسانغ وغرب خام إلى منطقة التبت ذاتية الحكم .
الحكم الذاتي كان شريطة أن يكون رئيس الحكومة من أصل تبتي ومع ذلك ، فإن السلطة الفعلية في تقرير التقييم الثالث يشغلها السكرتير الأول للجنة الإقليمية للتبت ذاتية الحكم التابعة للحزب الشيوعي الصيني، والذي لم يكن تبتيا على الإطلاق.
يزال دور التبتيين العرقيين في المستويات العليا للحزب الشيوعي الثوري محدودا للغاية.
لقد حدث تدمير معظم أديرة التبت التي يزيد عددها عن آلاف من الأديرة بين عامي و على يد الحزب الشيوعي الصيني.
خلال منتصف الستينيات تم تقسيم الممتلكات الرهبانية وإدخال التعليم العلماني.
خلال الثورة الثقافية .
قام الحرس الأحمر بحملة من التخريب المنظم ضد المواقع الثقافية في جمهورية الصين الشعبية بأكملها، بما في ذلك التراث البوذي في التبت.
وفقا لمصدر صيني واحد على الأقل، بقيت حفنة من الأديرة الأكثر أهمية دينيا وثقافيا دون أضرار كبيرة.
في عام ، توفي البانتشن لاما بنوبة قلبية حادة في سن .
استمرت جمهورية الصين الشعبية في تصوير حكمها على التبت على أنه تحسن لا يرقى إليه أحد، لكن مع استمرار بعض الحكومات الأجنبية في الاحتجاجات على جوانب حكم جمهورية الصين الشعبية في التبت، حيث أبلغت جماعات مثل هيومن رايتس ووتش عن انتهاكات مزعومة لحقوق الإنسان.
ومع ذلك ، فإن معظم الحكومات تعترف بسيادة جمهورية الصين الشعبية على التبت اليوم ولم تعترف أي منها بحكومة التبت في المنفى في الهند.
اندلعت أعمال الشغب مرة أخرى في عام .
تعرض العديد من العرقيين هانز وهويس لهجمات في أعمال الشغب، وتم تخريب متاجرهم أو حرقها.
كان رد فعل الحكومة الصينية سريعا، وفرض حظر التجول وفرض قيودا صارمة على الوصول إلى المناطق التيبتية.
كان الرد الدولي فوريا وقويا أيض ، حيث أدان بعض القادة القمع والاحتجاجات الكبيرة وبعضهم دعموا لأعمال الصين.
في عام ، عادت شركة مرسيدس بنز الألمانية لصناعة السيارات إلى الإعلان واعتذرت عن إيذاء مشاعر الشعب الصيني من خلال اقتباسها من الدالاي لاما.
في أعقاب انتفاضة لاسا ورحلة الدالاي لاما من التبت في عام ، قبلت حكومة الهند اللاجئين التبتيين.
خصصت الهند أراضي للاجئين في منطقة دارامسالا الجبلية في الهند، حيث يوجد الدالاي لاما والحكومة التبتية في المنفى الآن.
حصلت محنة اللاجئين التبتيين على اهتمام دولي عندما فاز الدالاي لاما، الزعيم الروحي والديني للحكومة التبتية في المنفى بجائزة نوبل للسلام في عام .
حصل الدالاي لاما على جائزة نوبل على أساس التزامه الثابت بالسلام احتجاجا على الاحتلال الصيني للتبت.
يحظى بتقدير كبير نتيجة لذلك ، ومنذ ذلك الحين استقبله قادة الحكومات في جميع أنحاء العالم.
من بين أحدث الاحتفالات والجوائز ، حصل على الميدالية الذهبية للكونجرس من قبل الرئيس بوش في عام ، وفي عام كان واحدا من ستة أشخاص فقط حصلوا على الجنسية الكندية الفخرية انظر الجنسية الكندية الفخرية .
تحتج جمهورية الصين الشعبية باستمرار على كل اتصال رسمي بالزعيم التبتي المنفي.
توسع مجتمع التبتيين في المنفى في دارامسالا وبيلاكوبي بالقرب من ميسور في كارناتاكا جنوب الهند، منذ عام .
قام التبتيون بتكرار الأديرة التبتية في الهند، وهي الآن تضم عشرات الآلاف من الرهبان.
كما أنشأوا مدارس ومستشفيات تبتية، وأنشأوا مكتبة أعمال التبت ودور المحفوظات كل ذلك يهدف إلى استمرار التقاليد والثقافة التبتية.
تستمر المهرجانات التبتية مثل رقصات اللاما، والاحتفال بلوسار رأس السنة التبتية الجديدة ، ومهرجان صلاة مونلام ، في المنفى.
في عام ، أعلن تنزين غياتسو ، الدالاي لاما الرابع عشر ، أن التبت تريد الحكم الذاتي ، وليس الاستقلال .
ومع ذلك ، فإن الصينيين لا يثقون به، معتقدين أنه لم يتخل عن السعي لتحقيق الاستقلال التبتي.
بدأت المحادثات بين ممثلي الدالاي لاما والحكومة الصينية مرة أخرى في مايو دون نتيجة تذكر.
.

اشبيلية، بعد أن أوفدهما على المستظهر ببيعته، فاتخذه لقبا يختص به.
قلت: ورد عليه ذلك، القاضي أبو بكر بكتابين من الشيخين الإمامين أبي حامد الغزالي وأبي بكر الطرطوشي بالدعاء له والوصية بالمسلمين.
الثانية: من شمخ بأنفه عن هذا التسليم، لما ثبت لديه من ضعف الخلافة بالمشرق.
ولما رأى في نفسه من استحقاق المشاركة في ذلك، كما اتفق لعبد الرحمن الناصر من خلفاء الأموية بالأندلس بعد مضي مدة من ولايته فعهد إلى الخطيب بقرطبة، أن خطيب به، وانفذ الكتب إلى العمال بما نصه: أما بعد، فأنا أحق من استوفى حقه، وأجدر من استكمل خطه الذي فضلنا الله به، وأظهر أثرنا فيه، ورفع سلطاننا إليه، ويسر على أيدينا ادركه، وسهل بدولتنا مرامه وللذي أشاد في الآفاق من ذكرنا، وعلو أمرنا، وأعلن من رجاء العالمين بنا وأعاد من انحرافهم إلينا، واستبشارهم بدولتنا، والحمد لله ولي النعمة والأنعام بما أنعم به وأهدى الفضل بما تفضل علينا فيه وقد رأينا أن تكون الدعوة لنا بأمير المؤمنين، وخروج الكتب عنا، وورودها علينا بذلك، إذا كل مدعو بهذا الاسم غيرنا، منتحل له، ودخيل فيه، ومتسم بما لا يستحقه.
وعلمنا أن التمادي على ترك الواجب لنا من ذلك، حق أضعناه، وأسم ثابت أسقطناه، فأمر الخطيب بموضعك أن يقول به، واجر مخاطبتك لنا عليه، إن شاء الله، والله المستعان.
فائدة: قال البغوي: لا بأس أن يسمى بأمير المسلمين أمير المؤمنين، والخليفة، وإن كان مخالفا لسيرة أمة العدل لقيامة بأمير المؤمنين، وسمع المؤمنين له.
اللقب الثالث: الأوصاف الجارية مجرى الاسم العلم، مبالغة في التعظيم، وإحرازا لتميز الخلفاء بها بعضهم عن بعض، لما في أمير المؤمنين من الاشتراك، كالسفاح والمنصور والهادي والمهدي والرشيد وما في معنى ذلك.
وأول من فتح الباب بنو العباس من لدن بلوغهم الغاية في بذخ الملك إلى آخر أمرهم، واقتفى آثارهم فيه العبيديون بإفريقية ومصر، وتجافى عنه بنو أمية بالمشرق أولا جريا مع سذاجة العروبية، ولم يفارقوا منازعها وبالأندلس ثانيا تقليدا لسلفهم مع القصور عن ذلك، لتخلفهم عن ملك قطر الخلافة التي هي مركز العصبية، إلى أن جاء الناصر منهم، فزاد على تسمية بأمير المؤمنين على ما تقدمت الحكاية عنه، أن لقب بالناصر لدين الله، واستمر مثله فيمن بعده سائر دولتهم، وعند انتساخها بدول الطوائف، اقتسموا تلك الألقاب، وتوزعوها لقوة استبدادهم، فتقلبوا منها بما شاؤوا كما قال ابن شرف ناعيا عليهم ذلك.لية، بعد أن أوفدهما على المستظهر ببيعته، فاتخذه لقبا يختص به.
قلت: ورد عليه ذلك، القاضي أبو بكر بكتابين من الشيخين الإمامين أبي حامد الغزالي وأبي بكر الطرطوشي بالدعاء له والوصية بالمسلمين.
الثانية: من شمخ بأنفه عن هذا التسليم، لما ثبت لديه من ضعف الخلافة بالمشرق.
ولما رأى في نفسه من استحقاق المشاركة في ذلك، كما اتفق لعبد الرحمن الناصر من خلفاء الأموية بالأندلس بعد مضي مدة من ولايته فعهد إلى الخطيب بقرطبة، أن خطيب به، وانفذ الكتب إلى العمال بما نصه: أما بعد، فأنا أحق من استوفى حقه، وأجدر من استكمل خطه الذي فضلنا الله به، وأظهر أثرنا فيه، ورفع سلطاننا إليه، ويسر على أيدينا ادركه، وسهل بدولتنا مرامه وللذي أشاد في الآفاق من ذكرنا، وعلو أمرنا، وأعلن من رجاء العالمين بنا وأعاد من انحرافهم إلينا، واستبشارهم بدولتنا، والحمد لله ولي النعمة والأنعام بما أنعم به وأهدى الفضل بما تفضل علينا فيه وقد رأينا أن تكون الدعوة لنا بأمير المؤمنين، وخروج الكتب عنا، وورودها علينا بذلك، إذا كل مدعو بهذا الاسم غيرنا، منتحل له، ودخيل فيه، ومتسم بما لا يستحقه.
وعلمنا أن التمادي على ترك الواجب لنا من ذلك، حق أضعناه، وأسم ثابت أسقطناه، فأمر الخطيب بموضعك أن يقول به، واجر مخاطبتك لنا عليه، إن شاء الله، والله المستعان.
فائدة: قال البغوي: لا بأس أن يسمى بأمير المسلمين أمير المؤمنين، والخليفة، وإن كان مخالفا لسيرة أمة العدل لقيامة بأمير المؤمنين، وسمع المؤمنين له.
اللقب الثالث: الأوصاف الجارية مجرى الاسم العلم، مبالغة في التعظيم، وإحرازا لتميز الخلفاء بها بعضهم عن بعض، لما في أمير المؤمنين من الاشتراك، كالسفاح والمنصور والهادي والمهدي والرشيد وما في معنى ذلك.
وأول من فتح الباب بنو العباس من لدن بلوغهم الغاية في بذخ الملك إلى آخر أمرهم، واقتفى آثارهم فيه العبيديون بإفريقية ومصر، وتجافى عنه بنو أمية بالمشرق أولا جريا مع سذاجة العروبية، ولم يفارقوا منازعها وبالأندلس ثانيا تقليدا لسلفهم مع القصور عن ذلك، لتخلفهم عن ملك قطر الخلافة التي هي مركز العصبية، إلى أن جاء الناصر منهم، فزاد على تسمية بأمير المؤمنين على ما تقدمت الحكاية عنه، أن لقب بالناصر لدين الله، واستمر مثله فيمن بعده سائر دولتهم، وعند انتساخها بدول الطوائف، اقتسموا تلك الألقاب، وتوزعوها لقوة استبدادهم، فتقلبوا منها بما شاؤوا كما قال ابن شرف ناعيا عليهم ذلك.
مما يزهدني في أرض اندلس ... أسماء معتمد فيها ومعتضد ألقاب مملكة في غير موضعها ... كالمهر يحكي انتفاخا صولة الأسد.
اللقب الرابع: الأمير.
كانوا في صدر الإسلام يسمون به قواد البعوث.
وهو فعيل من أمر مبالغة في أمر قال ابن خلدون: وكان الجاهلية يدعون النبي صلى الله عليه وسلم أمير مكة وأمير الحجاز.
قلت: ثم اقتصر عليه كثير ممن استقل بالملك تلقيبا أو وراثة، إلى أن بلغوا الغاية التي هي قوة دولتهم.
فعند ذلك انتقلوا إلى الألقاب الخاصة بالملك، كما تقدم عن يوسف بن تاشفين في انتقاله إلى تسمية بأمير المسلمين.
فائدة: قال ابن العربي: سمي بالأمير ولم يسمى بالناهي.
لأن الأمر سبق فينا قبل النهي.
فإن الله أمر إبليس بالسجود لآدم قبل أن ينهاه عن الشجرة، فوقع الابتلاء بالأمر قبل النهي.
فلأجل ذلك قدم عليه في الذكر.
اللقب الخامس: أمير المسلمين: دعي بذلك سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه لإمارته على جيش القادسية، وهم معظم المسلمين يومئذن.
قلت، وعليه يقتصر هؤلاء الملوك النصريون إلى هذا العهد، أيدهم الله ونصرهم، وأوائل زناتة بالمغرب.
اللقب السادس: الألقاب الخاصة بالمتغلبين على الدول، تشريفا لهم عمن غلبوه على الأمر، وإشعار بحسن ولايتهم له، وهم في ذلك فرقتان: أحدهما: الواقفون عند هذا الحد كملوك عجم الشرق، في تسمية الخلفاء المتغلبين بشرف الدولة وعضد الدولة ونظام الملك وبهاء الملك ونحو ذلك.
الثانية: المتجاوزون إلى ما وراء الغاية من ذلك في انتحال ما هو خاص بالملك إشعارا بالخروج عن ربقة الأصطناع، حيث أضافوها إلى الدين فقط كصلاح الدين ونور الدين، ونحو ذلك وهم المتأخرون منهم، لما قوى استبدادهم وتلاشت بهم عصبية الخلافة.
اللقب السابع: الأمام المعصوم تسمى بذلك مهدي الموحدين لأمرين: أحدهما: اعتقاد رأي الشيعة في وجوب نصب إمام معصوم، يحفظ به نظام العالم في كل زمان.
الثاني: الترف عند اتباعه عن أمير المؤمنين لما فيها من مشاركة الوالدان من أعقاب أهل الخلافة يومئذ شرقا وغربا.
كذا قرر ابن خلدون قال: ثم انتحل ولي عهده عبد المؤمن، وجرى عليه أعقابه من بعده، وآل أبي حفص من بعدهم استئثارا به عمن سواهم لوراثتهم ما جاء به إمامهم، ولذهاب عصبية قريش وتلاشيها، فكان ذلك دأبهم.
قلت: وإلى الآن في آل أبي حفص، والله يمد من يشاء بعونه.
المسألة السادسة أن المتغلبن على السلطان لا يشاركونه في اللقب الخاص، لأمرين.
أحدهما: أن المتغلب لا صبغة له في الملك، كما في السلطان المنفرد بها من أول الدولة، بما كان له من العصبية الحاصل بها الغلب أولا، وبما بقي منها حافظا لدوام الدولة، وشاملا لعصبية من تغلب عليه: الثاني: أنه لا يحاول باستبداده النتزاع الملك ظاهرا، بل ثمرته من الأمر والنهي والحل والعقد، موهما أنه متصرف عن سلطانه، منفذ من وراء الحجاب لأحكامه، فلذلك يتجافى عن سمات الملك وألقابه جهده، ويبعد نفسه عن التهمة بذالك، ومتى تجاسر على التعرض بشيء منه، هلك لأول وهلة.
موعظة: قال ابن خلدون: وقد وقع مثل هذا لعبد الرحمن بن المنصور بن أبي عامر حين سما إلى مشاركة هشام وأهل بيته في لقب الخلافة، ولم يقنع بما فنع أبوه وأخوه من الاستبداد بالحل والعقد، فطلب من هشام الخليفة أن يعهد له بالخلافة، فنفس ذلك عليه بنو مروان وسائر قريش وبايعوا لأبن عم الخليفة هشام بن محمد بن هشام بن عبد الجبار، وخرجوا عليهم.
وكان في ذلك خراب دولة العامرين وهلاك خليفتهم، والله خير الوارثين.
المسألة السابعة تفوت الموالي والمصطنعين بتفاوت قديمهم وحديثهم في الالتحام بصاحب الدولة، وسببه أن المقصود من موافقة العصبية ومغالبتها لا يتم إلا بالنسب لما تقدم، والولاية بالولاء، أو الحلف بتنزل منزله، لأنه وإن كان طبيعيا، فإنما هو وهمي، والمعنى الذي به الألتحام، إنما هو العشرة وطول الصحبة بالمربى والرضاع وسائر أحوال الموت والحياة، وإذا حصل الالتحام بذلك، جاءت النعرة والمناصرة كما هو مشاهد، ومثله حاصل في الاصطناع فإنه يحدث بين المصطنع ومن اصطنعه نسبة خالصة من الوصلة تتنزل هذه المنزلة، وإن لم يكن بنسب، فثمرات النسب إذا موجودة.
وإذا تقرر هذا، فالولاية بين القبيل وبين أوليائهم متى سبقت حصول الملك، كانت عقائدها أصح لأمرين: أحدهما: أنهم قبل الملك أسوة، لا يتميز النسب عن الولاية إلا عند الأقل منهم، فيتنزلون منهم منزلة ذوي القربى، وإذا اصطنعوهم بعده، كانت مرتبته مميزة للسيد عن المولى، ولأهل القرابة عن أهل الولاية والاصطناع لما تقتضيه أحوال الرياسة من ذلك، فيتميز حالهم، ويتنزلون منزلة الأجانب فيضعف الالتحام الذي به التناصر.
وذلك أنقص من الاصطناع قبل الملك.
الثاني: أن الاصطناع قبل الملك يخفى شأن تلك اللحمة بطول الزمان، ويظن به في الأكثر النسب، فتقوى العصبية، ولا كذلك بعده لقرب العهد واستواء الأكثر في معرفته، فلا جرم يتميز عن النسب وتضعف العصبية بالنسبة إلى ما قبل الدولة.
شهادة عيان: قال ابن خلدون، فاعتبر ذلك في الدول والرياسات تجده، فكل من كان اصطناعه قبل الملك والرياسة المصطنعة، تنزل به لشدة التحامه به، منزلة أبنائه وذوي رحمه، ومن كان اصطناعه بعد لا يكون له من اللحمة ما للأولين.
قال: هذا مشاهد بالعيان حتى أن الدولة في آخر أمرها ترجع إلى اصطناع الأجانب، فلا يبني لهم مجد، كما للمصطنعين قبلها، لقرب العهد حينئذ بأوليتهم ومشارفة الدولة على الأنقرض، فيكونون منحطين في مهاوى الضعة.
أعلام: قال: وإنما يحمل صاحب الدولة على العدول إليهم في الاصطناع، ما يعترى في نفوس الصنائع الأولين من التعزز عليه وقلة الخضوع له، ونظره بما ينظر إليه أهل نسبة لتأكد اللحمة منذ الإعصار المتطاولة بالمربى والانتصار بسلفه، والانتظام مع كبراء أهل بيته فينافرهم لما يحصل بذلك من الدالة والاعتزاز عليه ويعدل عنهم إلى استعمال سواهم، ويكون عند استخلاصهم قريبا، فلا يبلغون رتب المجد، ويبقون على حالهم.
وهكذا شأن الدول في أواخرها.
قال: وأكثر ما يطلق اسم الصنائع والأولياء على الأولين وأما هؤلاء المحدثون، فخدم وأعوان.
والله ولي المؤمنين.
المسألة الثامنة تفاوت مراتب صاحب السيف والقلم.
لا خفاء أن السيف والقلم كلاهما آلة عظمى للسلطان في الاستعانة بهما على أمره، إلا أنه متى اشتدت الحاجة إلى واحد منهما أكثر من الآخر، فرتبه صاحبه في المقدمة.
أما السيف ففي حالتين: أحدهما: أول الدولة، لأنها لا تتمهد إذ ذاك إلا بصدق الاعتماد عليه، والتسليم لغناء المعونة به والاستظهار، وأين هذا من مرتبة القلم، الذي غايته إذ ذاك أن يكون خادما فقط.
الثانية: آخر أمرها، لأنها والحالة تلك بما نالها من الهرم بضعف العصبية وقلة الناصر، تشتد حاجتها إليه في الدفاع به أكثر من القلم.
ومعلوم أن رتبة من يحتاج إليه أكثر، فوق رتبة من الحاجة إليه دون ذل.
ولأجله يكون أرباب السيوف في الحالتين أوسع جاها وأكثر نعمة من أصحاب الأقلام وأما القلم ففي وسط الدولة، حيث يستغني صاحبها بعض الشيء عن السيف لما تمهد من أمره، وما انصرف إليه همه من تحصيل ثمرات الملك في ضبط الجباية وتنفيذ الأحكام، والقلم هو المعين له في ذلك، والمعتمد فيه عليه.
ففي هذه الحالة التي اشتدت فيها الحاجة إليه، يكون أربابه أوسع جاها ونعمة، وأعلى رتبة ومكانة، وأقرب من السلطان مجلسا وأكثر إليه ترددا، وفيها يستغني عن الوزراء وحملة السيوف، ويبعدون عن باطن السلطان ويحذرون على أنفسهم من بوادره.
شهادة: قال ابن خلدون: في معنى ما كتب به أبو مسلم للمنصور حين أمره بالقدوم: أما بعد فإنه مما حفظناه من وصايا الفرس: أخوف ما يكون الوزراء، إذا سكنت الدهماء سنة الله في عباده المسألة التاسعة انتقال الدولة من البداوة إلى الحضارة.
وذلك: لأنهما طوران طبيعيان للدول، وطور البداوة منهما متقدم على طور الحضارة، لأن الغلب الذي به الملك، إنما هو العصبية، وما يتبعها من شدة البأس وتعود الافتراس، ولا يكون ذلك غالبا إلا مع البداوة، فطورها إذن متقدم على الملك.
ثم إذا حصل الملك، تبعه الرفه واتساع الأحوال، والحضارة إنما هي تفنن في ترف ذلك، وأحكام الصنائع المستعملة في مذاهبه من المطابخ والملابس والمباني والفرش والأنية، على حسب ما تنزع إليه النفوس من الشهوات والملاذ، وما تتلون به من العوائد، فطورها إذا للملك تابع لطور الحضارة ضرورة تبعية الرفه للملك.
إذا تقرر هذا: فهناك أمور: أحدهما: أن هذا الانتقال هو من الدول السالفة إلى الدول الخالفة، فحضارة الفرس قبل الإسلام انتقلت للعرب، بني أمية وبني العباس، وانتقلت حضارة بني أمية بالأندلس إلى ملوك المغرب من الموحدين وزناتة، وانتقلت حضارة بني العباس إلى الديلم، ثم إلى الترك السلجوقية، ثم إلى الترك المماليك بمصر والتتار بالعراقين.
الثاني: أن الدولة الخالفة لمكان هذا الانتقال تقلد السلفة في المذاهب الحضارة فمنهم يأخذون، وعلى منوالهم ينسجون، كما وقع للعرب لما ملكوا الفرس والروم، ولم يكونوا لذلك العهد في شيء من الحضارة، فقد قدم لهم المرفق فحبسوه رقعا، وعثروا على الكافور في خزائن كسرى، فاستعملوه في عجينهم ملحا، وأمثال ذلك.
فلما استبعدوا أهل الدول قبلهم، واستعملوهم في مهنهم، وحاجات منازلهم، واختاروا المهرة في مثل ذلك، والقوة عليه، أفادوهم علاجه، والقيام على التفنن فيه، فبلغوا الغاية فيه، وتطوروا بطور الحضارة والترف في استجادة المطاعم والمشارب والملابس والمباني والأسلحة والفرش والآنية وسائر الماعون والخرثى، فأتوا من ذلك بما وراء الغاية في مثله.
الثالث: أنه على قدر الدولة، يكون شأنها في الحضارة، لأن أمورها من الترف من توابع الثروة، والثروة من توابع الملك.
ومقدار ما يستولي عليه أهل الدولة، فعلى نسبة الملك يكون ذلك كله.
الرابع: أنه من أفخم ما جرى من ذلك على نسبة الملك في الدول الإسلامية، ما وقع منه في مقامين.
أحدهما: الجوائز والأعطية بلغت في دولة بني العباس والعبيدين ومن بعدهم ما علم من أحمال المال وتخوت الثياب وأعداد الخيل، بعدما كانت أيام بني أمية، الإبل في الأكثر، أخذا بمذاهب العرب وبداوتهم.
الثاني: الولائم والأعراس حكي من ذلك في عرس المأمون ببوران بنت الحسن بن سهل ما يقتضي منه العجب، كنثر أبيها يوم الأملاك على الطبقة الأولى من حاشية المأمون بنادق المسك ملتوتة على الرقاع بالضياع والعقار، مسوغة لمن حصلت في يده، بما يسوقه إليه البخت من ذلك.
وعلى الطبقة الثانية بدر الدراهم في كل بدرة عشرة آلاف، وعلى الثالثة بدر الدراهم كذلك، بعد أن أنفق في مقام المأمون أضعاف ذلك، وكإعطاء المأمون في ليلة زفافها ألف حصاة من الياقوت، وإيقاد شموع العنبر في كل واحدة منها مائة من وهو رطل وثلثان وبسطة الفرش التي كان الحصير منها منسوج بالذهب، مكللا بالدر والياقوت.
وقال المأمون حين رآه قاتل الله أبو نواس، كأنه أبصر هذا حيث يقول في صفة الخمر: كأن صغرى وكبرى من فقاقعها ... حصباء در على أرض من الذهب.
واعداده بدار الطبخ من الحطب، ليلة الوليمة نقل مائة وأربعين بغلة عاما كاملا، ثلاث مرات في كل يوم، وفني لليلتين، وأوقد الجريد يصبون عليه الزيت.
وأمر النواتية بإحضار السفن لاجازة الخواص.
لدجلة من بغداد إلى قصور الملك بمدينة المأمون لحضور الوليمة، فكان ما أعد منها لذلك ثلاثين ألفا، في أكثر من هذا.
قال ابن خلدون: وكذلك عرس المأمون بن ذي النون بطليطلة نقله ابن بسام وابن حيان.
الخامس: أن من أهل الدول من حاول من قبله هذا الباب، فرأى أنه نقص عنه، فقنع، لما بلغت قدرته إليه كما يحكى أن الحجاج أولم في ختان بعض ولده، فاستحضر بعض الدهاقين فسألهم عن ولائم الفرس.
وقال: أجبروني بأعظم صنيع شهدته فقالوا له: نعم أيها الأمير.
شهدنا بعض مرازبة كسرى، وقد صنع لأهل فارس صنيعة أحضر فيها صحافا من الذهب، على أخونة الفضة، أربعا على كل واحد، ويحمله أربع وصائف، ويجلس عليه أربعة من الناس، فإذا طعموا، أتبعوا أربعتهم المائدة بصحائفها.
فقال الحجاج: يا غلام.
أنحر الجزور وأطعم الناس.
وعلم أنه لا يشتغل بهذه الأبهة.
المسألة العاشرة اختلاف أحوال أهل الدولة باختلاف أطوارها.
وذلك أن الدولة تنتقل في أطوار مختلفة، وحالات متجددة، ويكتسب أصحابها في كل طور خلفا من أحوال ذلك الطور، لأن الخالق تابع بالطبع لمزاج حاله.
قال ابن خلدون: وأطوار الدولة لا تتعدى في الغالب خمسة أطوار الطور الأول: طور الظفر بالبغية والاستيلاء على الملك.
يكون فيه صاحب الملك أسوة قومه في اكتساب المجد وجباية المال والمدافعة عن الحوزة، لا ينفرد دونهم بشيء، ولأن ذلك هو مقتضى العصبية التي وقع بها غالب، وهي لم تزل بعد بحالها.
الطور الثاني: طور الاستبداد على قومه والانفراد دونهم بالملك.
ودفعهم عن المشاركة.
يكون فيه معتنيا باصطناع الرجال واتخاذ الموالي والصنائع لجدع أنوف أهل العصبية وعشيرته، المقاسمين له في نفسه، الضاربين في الملك، بمثل سهمه، حتى يقر الأمر في نصابه، ويفرد أهل بيته لما يبني من مجده، فيعاني من مدافعتهم ومغالبتهم، مثل ما عاناه الأولون في طلب الأمر أو أ شد، لأن الأولين دفعوا الأجانب، فكانوا ظهورهم عليهم بأهل العصبية جميعا.
وهذا يدافع الأقارب، ولا يظاهره عليهم إلا الأقل من الأباعد.
الطور الثالث: طور الفراغ والدعة لتحصيل ثمرات الملك، من تحصيل المال وتخليف الآثار.
فيستفرغ وسعه في الجباية، وضبط الدخل والخرج، وتشييد المباني الحافلة والأمصار المتسعة، والهياكل المرتفعة، وإجازة الوفود من أشراف الأمم ووجوه القبائل، وبث المعروف في أهله مع التوسعة على صنائعه بالمال والجاه، واختبار جنوده، وإدرار أرزاقهم، حتى يظهر أثر ذلك عليهم، فيباهي بهم الدولة المسالمة، ويرهب الدول المحاربة.
نهاية: قال ابن خلدون، وهذا الطور آخر أطوار الاستبداد من أصحاب الدولة، لأنهم في هذه الأطوار كلها مشتغلون بآثارهم بنون أمرهم، موضحون الطرق لمن بعدهم.
الطور الرابع: طور القنوع والمسالمة.
ويكون فيه قانعا بمباني سلفه مسالما لأنظاره من الملوك، مقلدا للماضين من آبائه، يتبع أثارهم حذو النعل بالنعل، ويتبع طرقهم بأحسن مناهج الاقتداء، ويرى أن في الخروج عن تقليدهم فساد أمره، وأنهم أبصر بما بنوا من مجده.
الطور الخامس: طور الإسراف والتبذير.
طور الإسراف والتبذير.
يكون فيه متلفا لما جمعوا أولوه، في الشهوات، والكرم على البطانة واصطناع اخوان السوء، وخضراء الدمن وتقليدهم عظيمات الأمور التي لا يستقلون بحملها، مستفسدا لكبار الأولياء من قومه وصنائع سلفه، حتى يحقدوا عليه، ويتخاذلون عن نصرته مضيقا على جنده بما أنفق من أعطياتهم في شهواته، وحجب عنهم وجه مباشرته، وتفقده.
منذرة بوار قال ابن خلدون: وفي هذا الطور تحصل في الدولة طبيعة الهرم ويستولي عليها المرض المزمن الذي لا تكاد تخلص منه، ولا يكون لها معه برء إلى أن تنقرض.
والله خير الوارثين.
المسألة الحادية عشرة أن آثار الدولة على نسبة قوتها في أصلها.
وذلك أن الآثار إنما تحدث عن القوة التي بها كانت أولا، وعلى قدرها يكون الأثر، وهو ظاهر.
قلت: ونقتصر في تلخيص ما قرر من ذلك على أثرين اختصارا.
الأثر الأول: المباني الشامخة والهياكل العظيمة.
لا توجد من ذلك إلا على نسبة قوة الدولة في أصلها، إذ لا يتم إلا بكثرة الفعلة واجتماع الأيدي على التعاون في العمل، فإذا كانت الدولة فسيحة الجوانب، كثرة الممالك والرعايا، كثر وجود الفعلة، وحشدوا من أفاقها، فتم العمل على عظم هياكله.
شهادة عيان: قال ابن خلدون: وانظر بالمشاهدة إيوان كسرى، وما اقتدر به الفرس وقد عزم الرشيد على هدمه، فشرع فيه.
ثم أدكه العجز، وقضية استشارته يحيى بن خالد معروفة.
قلت: وقد تقدمت الإشارة إلى ذلك فأنظر كيف تقدر دولة على بناء لا تستطيع أخرى على هدمه، مع بون ما بين الهدم والبناء في السهولة.
تعرف من ذلك بون ما بين الدولتين.
قال: وانظر إلى بناء الوليد بدمشق، وجامع بني أمية بقرطبة والقنطرة التي على واديها، وكذا بناء الحنايا لجلب الماء إلى قرطجنة في القناة الراكبة عليها، وآثار شرشال بالمغرب والأهرام بمصر، وكثير من هذه الآثار الماثلة للعيان، ومنها مصانع قوم عاد وثمود وما قصه القرآن عنها.
انتهى.
وهنا تنبيهان: التنبيه الأول: أن تلك الأفعال للأقدمين إنما كانت بالهندام، وكثرة الفعلة، واجتماع الأيدي عليها، فبذلك شيدت تلك الهياكل والمصانع.
ولا يصح ما تتوهمه العامة: أن ذلك لعظم أجسام الأولين، إذ ليس بين البشر في ذلك بون، كما بين الهياكل والآثار.
قال ابن خلدون: ولقد أولع القصاص بذلك، وتغالوا فيه وسطروا فيه عن عاد وثمود والعمالقة أخبار عريق في الكذب، ومن أغربها زعمهم أن عوج بن عناق من العمالقة، كان لطوله، يتناول السمك من البحر، ويشويه إلى الشمس، فزادوا إلى جهلهم بأحوال البشر، الجهل بأحوال الكواكب، لما اعتقدوا أن الشمس حرارة تشتد فيما قرب منها، والحر إنما هو الضوء.
وهو فيما قرب من الأرض أكثر لانعكاس الأشعة من سطح الأرض بمقابلة الأضواء فتتضاعف الحرارة هنا لأجل ذلك.
وإذا تجاوزت مطارح الأشعة المنعكسة، فلا حر هناك، بل يكون البرد حيث مجالي السحاب والشمس في نفسها لا حارة ولا باردة، إذ هي جسم مضيء ولا مزاج له.
قال: وعوج بن عناق هو من العمالقة، أو من الكنعانيين الذين كانوا فريسة بني إسرائيل عند فتحهم الشام، وأطوال بني إسرائيل وجثمانهم لذلك العهد قريب من هياكلها، يشهد بذلك أبواب بيت المقدس، فإنها وإن جربت وجددت، لم تزل المحافظة على أشكالها ومقادير أبوابها، وكيف يكون التفاوت بين عوج وبين أهل عصره بهذا المقدار.
وإنما شأن غلطهم في هذا أنهم استعظموا آثار الأمم، ولم يفهموا حال الدول في الاجتماع والتعاون، وما يحصل ذلك وبالهندام من الآثار العظيمة.
فصرفوه إلى قوة الأجسام وشدتها بعظم هياكله، وليس الأمر كذلك.
التنبيه الثاني: زعم المسعودي نقلا عن الفلاسفة أن الطبيعة لمل برأ الله الخلق، كانت في نهاية القوة والكمال، فكانت الأعمار أطول، والأجسام أقوى، فإن طرق الموت إنما هو بانحلال القوى الطبيعية.
فإذا كانت قوية، ولا يزال كذلك إلى وقت الإنحلال وانقراض العالم قال: هذا وجه لا رأي له إلا التحكم، وليس له علة ولا طبيعة، ولا سبب برهاني.
ونحن نشاهد مساكين الأولين وأبوابهم فيما أحدثوه من البنيان والهياكل والديار والمساكن كديار ثمود المنحوتة في الصلد من الصخر، بيوتا صغارا وأبوابا ضيقة.
وقد أشار الرسول صلى الله عليه وسلم إلى أنها ديارهم، ونهى عن استعمال مياههم، وطرح ما عجن به.
وقال: لا تدخلوا مساكن الذين ظلموا أنفسهم إلا أن تكونا باغين أن يصيبكم مثل ما أصابهم، وكذلك أرض عاد ومصر والشام وسائر بقاع الأرض شرقا وغربا، والحق ما قررناه.
انتهى.
الأثر الثاني: وقد سبقت إليه الإشارة، الأموال المرتفعة إلى خزائن الملك، فإن كثرتها بحسب قوة الدولة أيضا، وقد نقل المؤرخون من ذلك ما يهول سماعه، خصوصا ما رفع منه إلى بيت المال ببغداد من جميع النواحي أيام المأمون، حسبما حكاه كتاب خراج الدولة.
قال ابن خلدون: وأما الأندلس فالذي ذكره الثقات من مؤرخيها أن عبد الرحمن الناصر خلف في بيوت أمواله، ما جملته بالقناطير خمسة آلاف قنطار وخمسمائة قنطار في كل سنة.
قال: ورأيت في بعض تواريخ الرشيد أن المحمول إلى بيت المال في أيامه سبعة آلاف قنطار وخمسمائة قنطار في كل سنة.
قال: فاعتبر ذالك في نسب الدول بعضها من بعض، ولا تنكرن ما ليس بمعهود عندك، ولا في عصرك شيء من أمثاله، فنضيق حوصلتك عن ملتقط المكنات، فكثير من الخواص إذا سمعوا أمثال هذه الأخبار عن الدول السالفة، بادروا بالانكار، وليس بصواب.
فإن أحوال الوجود والعمران متفاوتة وكثير منها في غاية الشهرة والوضوح.
بل فيها ما يلحق بالمستفيض والمتواتر، وفيها المعاين والمشاهد من آثار البناء وغيره.
قلت: ختم هذا الفصل بأن النقول عن الدول من الأحوال يؤخذ منه مراتبها في القوة والضعف.
واعتبر ذلك بما حكاه عن إبن بطوطة مما حدث به عن ملك الهند وذلك في رحلته، فلا نطول به.
لكن ذكر بعد ذلك كلاما لا يسع الاستغناء عنه، وهو أن الإنسان يرجع في قبول الأخبار أو ردها إلى التمييز بين طبيعة الممكن والممتع بصريح عقله، ومستقيم فطرته،مما دخل في نطاق الإمكان قبله، وما خرج عنه رفضه.
قال: وليس المراد الإمكان العقلي، فإن نطاقه أوسع شيء، فلا يفرض حدا بين الواقعات بل الإمكان بحسب المادة التي للشيء، فإذا نظر أصله وجنسه وفصله، ومقدار عظمه وقوته أجرى الحكم من نسبه ذلك على أحواله بالامتناع على ما خرج عن نطاقه.
وقل رب زدني علما تناع على ما خرج عن نطاقه.
وقل رب زدني علما المسألة الثانية عشرة أن المغلوب مولع بالاقتداء بالغالب في شعاره، وزيه وسائر أحواله وعوائده.
وسببه إعتقاد النفس كمال من غلبها، بما وقر عندها من تعظيمه، فتنحل جميع مذاهبه، وتتشبه به قي ملبسه ومركبه وسلاحه وسائر أحواله.
ولذلك تجد الأبناء يتشبهون بآبائهم دائما،لاعتقادهم الكمال فيهم.
شهادة: قال ابن خلدون: وأنظر إلى كل قطر من الأقطار كيف يغلب على أهله زي الحامية وجند السلطان في الأكثر، لأنهم الغالبون لهم حتى أنه إذا كانت أمة تجاور أخرى، ولها الغلب عليها، فيسرى إليهم من هذا التشبيه والإقتداء حظ كبير، كما في الأندلس لهذا العهد مع أمم الجلالقة، فإنك تجدهم يتشبهون بهم في ملابسهم وشاراتهم والكثير من عوائدهم، حتى في رسم التماثيل بعين الحكمة: أنه علامة الاستيلاء، والأمر لله.
قلت: وصدق في ذلك، والله تعالى المسؤول في العصمة مما يدل عليه ذلك.
قال: وتأمل في هذا سر قولهم: الناس على دين الملك فإنه من بابه، إذا الملك غالب، لمن تحت يده، والرعية مقتدون به، لاعتقاد كمال إقتدائه الأبناء بآبائهم والمتعلمين بمعلميهم.
والله العليم الحكيم.
المسألة الثالثة عشرة أن الأمة إذا غلبت وصارت في ملكة غيرها، أسرع إليه الفناء والسر فيه، والله أعلم أمران: أحدهما: أن النفس إذا ملك عليها أمرها، وصارت بالاستعباد الة لسواها، حصل فيه من التكلف ما يقصر به الأمل الذي به التناسل والاعتمار، لما يحدث عنه من نشاط القوى الحيوانية.
فإذا ذهب الأمل وتبعه ما يدعو إليه من الأحوال مع ذهاب العصبية بالغلب عليها، وتبعه ما يدعوا إليه من الأحوال مع ذهاب العصبية بالغلب عليها، تناقص عمرانهم وتلاشت مكاسبهم وسواء كانوا قد حصلوا على غاية من الملك، أو لم يحصلوا.
الثاني: أن الأنسان رئيس بالطبع بمقتضى استخلاصه، والرئيس متى غلب على رياسته، تكاسل حتى عن شبع بطنه، وري كبده، كما هو موجود في أخلاق الأناسي.
ولقد يقال مثله في الحيوان المفترس، وأنه لا يسافد إذا كان في ملكة الآدمي، فلا تزال الأمة المغلوبة في تناقص واضمحلال، إلى أن يأخذهم الفناء.
والبقاء لله وحده.
اعتبار: قال ابن خلدون: واعتبر ذلك في الفرس، فقد كانوا ملآوا العالم كثرة، ولما فنيت حاميتهم بقى منهم أكثر من الكثير.
فقد أعصى سعد بن أبي وقاص رضي الله عنه من وراء المدائن منهم، فكانوا مائة ألف وسبعة وثلاثين ألفا، ولما تحصلوا في ملكة العرب وقبضة قهرهم، لم يكن بقائهم إلى قليلا، ودثروا كأن لم يكونوا.
تنبيه: قال: ولا تحسبن أن ذلك لظلم نزل بهم، فمملكة الإسلام في العدل كما علمت، وإنما هي الطبيعة في الإنسان، إذا غلب على أمره، وصار آلة لغيره.
قال: ولهذا فإنما يذعن للرق من الأمم في الغالب صنفان: أحدهما: أمم السودان لنقصان الإنسانية فيهم، وقربهم من عرض الحيوانات العجم.
الثاني: من يرجوا بانتظامه في ربقة الرق حصول رتبة أو إفادة مال.قال: كما وقع للترك بالمشرق والعلوج بالأندلس، لما تعودوا من استخلاص الدولة لهم فلا يأنفون من الرق لما يؤملونه من ذلك.
المسألة الرابعة عشرة أن أواخر الدول يتوقع فيها العمران، ويكثر فيها وقوع الموتان والمجاعات.
بيان الأول: أن الدولة في بدايتها لابد من الرفق في ملكتها أما من الدين إن كانت دعوتها دينية، أو من المكارمة التي تقتضيها بداوتها الطبيعية، وعند ذلك تنبسط آمال الرعية في العمران وأسبابه، فيتوفر، ويكثر التناسل، ولما كان ذلك بالتدريج، فأثره إنما يظهر بعد جيل أو جيلين في الأقل.
وبعد ذلك تشرف الدولة على نهاية عمرها الطبيعي، فيكون العمران حينئذ في غاية الوفور والنماء.
لا يقال: قد تقدم أن أواخر الدول يكون فيها الإجحاف بالرعية وسوء الملكة لها، لأنا نقول الأجحاف، وإن حدث حينئذ، وقلت الجباية، فإنما يظهر أثره في تناقص العمران بعد حين على حسب التدريج في الأمور الطبيعية، فلا تعارض بين الموضعين.
بيان ثاني: إن كثرة وقوع المجاعات، إما من العدوان في الجبايات والأموال والفتن الحادثة من انتقاض الرعايا، أو كثرة الخوارج لهرم الدولة، فيقل احتكار الزرع غالبا، وصلاحه لا يتسم على وتيرة واحدة، إذ طبيعة العالم في كثرة الأمطار وقلتها مختلفة، والزرع والثمار والضرع على نسبة ذلك.
وثقة الناس في الأقوات إنما هي الأحتكار، فإذا فقد، عظم توقعهم للمجاعات، فغلا الزرع وعجزوا عنه أولو الخصاصة، فهلكوا أو كان القحط والاحتكار مفقودا، فشمل الناس الجوع.
بيان الثالث: أن كثرة حدوث الموتان، إما من شدة المجاعات أو كثرة الفتن لاختلال الدول ووقوع الوباء، وسببه في الغالب فساد الهواء بكثرة العمران لكثرة ما يخالطه العفن والرطوبات الفاسدة، وإذا فسد الهواء، وهو غذاء الروح الحيواني وملابسه دائما، فيسري الفساد إلى مزاجه.
فإن قوى، وقع المرض في الرئة، وهذه هي الطواعين والأكثر العفن به وتضاعف الحميات المهلكة، وكثرة العمران هي سبب التعفن والرطوبة الفاسدة.
رعاية حكمة: قال: ولهذا تبين في الحكمة أن تخلل الخلاء والقفر بين العمران ضروري، ليكون تموج الهواء يذهب بما يحصل في الهواء من الفساد والعفن بمخالطة الحيوانات ويأتي بالهواء الصحيح.
ولهذا يكون الموتان في المدن الموفورة العمران أكثر من غيرها بكثير كمصر في المشرق وفاس بالمغرب.
والله يقدر ما يشاء.
قلت: ما ذكره من أن فساد الهواء غالبا سبب الوباء هو قول الأطباء.
ونقل الشيخ شهاب الدين بن حجر أبطال الشيخ شمس الدين بن قيم الجوزية له من وجه ستة: أثر تقريرها عنه: ولذلك اعيا الأطباء دواؤهم حتى يسلم حذاقهم أنه لا دواء له، ولا دافع له إلا الذي خلقه، وقدره.
قال ابن حجر: وإما كون بعض الأوجاع في الطاعون قد يكون من غلبة بعض الطبائع، فلا ينافي كونه من طعن الجن، لاحتمال أن حصول ذلك التغيير عند وجود الطعنة، فينزعج بدون المطعون، فيوفر به الدم، وتحصل له الكيفية الرديئة التي يشخصها الأطباء بحسب ما اقتضيه قواعدهم.
ولا ينافي ذلك أصل سببه الأول.
والله أعلم.
قلت: ما أشار إليه من طعن الجن، هو ما صرحت به الأحاديث أه من وخز الجن.
وللكلام في ذلك محل آخر.
المسألة الخامسة عشرة أن الدول لها أعمار طبيعة كما للأشخاص.
قلت: هذا الفصل سلك فيه ابن خلدون مسلكا غريبا، وادعى أن أعمار الدول لا تعدوا في الغالب عمر ثلاثة أجيال، والجيل عمر شخص واحد على التوسط وهو أربعون سنة، منتهى النمو إلى غايته، ومجموع ذلك مائة وعشرون سنة، العمر الطبيعي للأشخاص على زعم الأطباء والمنجمين.
ثم قرر بذلك بما حصله: أن الجيل الأول لم يزالوا على خلق البداوة وخشونتها من البسالة، والاشتراك في المجد، والصبر على شظف العيش.
وذلك حافظ لسورة العصبية، فلا يزال جانبهم مرهوبا، والناس لهم مغلوبون.
والجيل الثاني: يتحولون من البداوة إلى الحضارة، ومن الشظف إلى الترف ومن الاشتراك في المجد إلى انفراد الواحد به، وكسل الباقين عن السعي فيه، ومن عز الاستطالة إلى ذل الاستكانة.
فتنكسر من سورة العصبية، وتبقى لهم الكثير من ذلك بما أدركوا الجيل الأول وباشروا من أحوالهم في سعيهم، ثم إلى المجد وتراميهم إلى الدفاع والحماية، فلا يسعهم تركه بالكلية، رجاء في رجوع تلك الأحوال السالفة.
والجيل الثالث: ينسون عهد البداوة كأن لم تكن، ويبلغ الترف فيهم غايته، وتسقط منه العصبية بالجملة.
ويعجزون عن الحماية والمطالبة، ويتلبسون بالشارة والزي وركوب الخيل، وحسن الثقافة، وهم في الأكثر أجبن من النسوان على ظهورها.
فإذا جاء المطالب لهم، لم يقاوموا مدافعته، فيضطر صاحب الدولة إلى الاستظهار بسواهم من أهل النجدة، والاستكثار من اصطناع من يغني عن الدولة بعض الفناء، حتى يأذن الله بانقراضها.
قال: فهذه ثلاثة أجيال، فهي تكون هرم الدولة، إلا أن عرض عارض من فقدان المطالب، فيكون الهرم حاصلا، والمطالب لم يحضرها، ولو جاء لما وجد مدافعها فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون .
قال: وهذا العمر للدولة بمثابة عمر الشخص من المزيد إلى سن الوقوف، إلى سن الرجوع.
ولهذا يجري على السنة الناس في المشهور: أن عمر الدولة مائة سنة وهذا معناه فاعتبر.
انتهى.
قلت: تقدم له هذا قبل، أن طول أمد الدولة على نسبة القائمين بها في القلة والكثرة، واستظهر على ذلك بشهادة الواقع من طول أمد كثير من الدول، ثم هو هنا يقرر عمرها بما ذكر، ويجعله طبيعيا.
فأنظر فيه متأملا.
الفصل الثاني: في اختيار المنازل الحضرية اجتماع وفيه مسائل: المسألة الأولى أن الدول أقدم من المدن والأمصار لأمرين: أحدهما: أن بناء واختطاط المنازل إنما هو من منازع الحضارة يدعو إليها الترف والدعة.
وذلك متأخر على البداوة ومذاهبها.
الثاني: أن المدن والأمصار ذات هياكل وأجرام عظام وبناء كثير فيحتاج إلى اجتماع الأيدي وكثرة التعاون، وليست من الضروريات التي تعم بها البلوى، حتى يكون النزوع إليها شريطا، واضطراريا، بل لابد من الإكراه على ذلك، وسوق الناس إليه مضطرين بعصا الملك أو مرغبين في الأجر الذي لا يفي به لكثرته إلا الملك، فإذا لا بد من تمصير الأمصار واختطاط المدن من الدولة والملك.
فوائد مركبة: أحدهما: إذا بنيت المدينة وكمل تشيدها، بحسب نظر من شيدها، وبما اقتضته الأحوال السماوية والأرضية فيها، فعمر الدولة، حينئذ، عمر لها، فإن كان أمد الدولة قصيرا، وقف الحال فيها عند انتهاء الدولة، وتراجع عمرانها وخرجت.
وإن كان أمد الدولة طويلا، فلا تزال المصانع فيها تشيد، والمنازل الرحيبة تكثر، وتعدد، ونطاق الأسوار يتباعد وينفسح، إلى أن تتسع الخطة وتبعد المسافة، كما وقع لبغداد وأمثالها.
حكى الخطيب في تاريخه: أن الحمامات بلغ عددها ببغداد عهد المأمون خمسة وستين ألف حمام، كانت مشتملة على مدن وأمصار متلاصقة ومتقاربة تجاوز الأربعين، ولم تكن مدينة واحدة، جمعها سور واحد لإفراط العمران.
قال: ابن خلدون: وكذا حال القيروان وقرطبة والمهدية ومصر القاهرة.
الفائدة الثانية: ما تقدم من أن عمران الدولة عمر للمدينة، المتوقف تأسيسها عليها هو حيث تكون تلك المدينة لا مادة لها، تفيدها حفظ العمران بترادف النزول فيها ممن يجاوزها من البوادي، فهناك يكون انقراض الدولة انقراضا لها، فيتناقص عمرانها شيئا فشيئا إلى أن تقفر من الساكنين وتخرب.
قال: كما وقع في بغداد ومصر والكوفة بالمشرق، لأن أهل البدو إذا انتهت أحوالهم إلى غايتها ي الرفه والكسب تداعوا إلى الدعة والسكون الذي في طبيعة البشر.
فينزلون المدن والأمصار ويتأهلون فيها.
الفائدة الثالثة: قال: وربما تنزل المدينة بعد انقراض من اختطها دولة ثانية، تتخذها قرار وكرسيا، وتستغني بها عن اتخاذ غيرها، فتحفظ تلك الدولة سياجها، وتتزايد مبانيها ومصانعها بتزايد أحوال الدولة.
الثانية: وتستجد بعمرانها عمر آخر، كما وقع بفاس والقاهرة لهذا العهد.
فاعتبر ذلك وافهم سر الله في خليقته.
قلت: وبعد انقراض الدولة المرينية في أواسط هذه المائة التاسعة بفاس، كرسي ملكهم، خلف الشريف ابن عمار فيها ناسخ دولتهم، ثم الشيخ ابن يحيى الوطاسي منتزع ذلك من يده إلى هذا العهد، وإن كان بها خراب كثير، حسبما شهدناه والبقاء لله وحده.
المسألة الثانية أن الملك يدعو إلى نزول الأمصار لأمرين: أحدهما: ما ينزع إليه بعد استقرار حصوله من الدعة والراحة، واستكمال ما كان ناقصا في البدو من أحوال العمران.
الثاني: دفع ما يتوقع عليه من مطالبات المتنازعاين، لا سيما حيث يكون المصر ملجأ لمن يروم بنزاعه سلف ما حصل منه، فيضطر صاحبه إلى الجد في الاستيلاء على ذلك المصر ليأمن المحذور بسببه.
قال: وإن لم يكن هناك مصر، استحدثوه ضرورة لتكميل عمرانهم أولا وليكون شيخا في حلق من يروم الامتناع فيه من الخوارج ثانيا.
المسألة الثالثة أن الذي تجب مراعاته في أوضاع المدن، أصلان مهمان: دفع المضار وجلب المنافع.
الأصل الأول: أرضية، ودفعها بإدارة سياج الأسوار على المدينة، ووضعها في مكان ممتنع، إما على هضبة متوعرة من الجبل أو باستدارة بحر أو نهر بها، حتى لا يوصل إليها إلا بعد العبور على جسر أو قنطرة، فيصعب منالها على العدو ويتضاعف تحصينها.
الثاني: سماوية، ودفعها باختيار المواضع الطيبة الهواء، لأن ما خبث منه بركود أو تعفن، لمجاورته لمياه فاسدة أو منافع متعفنة أو مروج خبيثة يسرع المرض فيه للحيوان الكائن فيه لا محالة، كما هو مشاهد بكثرة.
قال ابن خلدون: وقد اشتهر بذلك في قطر المغرب بلد قابس من بلاد الجريد بافريقية، فلا يكاد سكانها أو طارقها يخلص من حمى العفن بوجه.
وقد يقال أن ذلك حادث فيها .
توجيه: نقل البكري في سبب حدوثه أنه وقع فيها حفر ظهر فيه إناء من النحاس مختوم عليه بالرصاص، فلما فض خاتمه صعد منه دخان إلى الجو، وانقطع، وكان ذلك بدء أمراض الحميات فيه، قال: وأراد بذلك الإناء كان فيه بعض أعمال الطلسمات لوبائه، وأنه ذهب سره بذهابه، فرجع إلى العفن والوباء.
قال: وهذه الحكاية من مذاهب العامة ومباحثهم الركيكة، والبكري لم يكن بشأن العلم استنارة البصيرة، بحيث يدفع مثل هذا، فنقله كما سمعه.
تحقيق: قال: والذي يكشف الحق في ذلك أن الأهوية العفنة أكثر ما يهيئها لتعفن الأجسام وأمراض الحميات: ركودها، فإذا تخللها الريح وتفاشت، وذهب فيها يمينا وشمالا، خف شأن العفن، ومرض الحيوان منه.
والبلد إذا كثر ساكنه، وكثرت حركاتهم، تموج الهواء، وحدث الريح المتخلل للهواء الراكد ولا كذلك إذا بقي الهواء على حالة ركوده بقلة الحركة لخفة الساكن، فإن ضرره بالحيوان كثير، وبلد قابس كانت عند استبحار العمران بإفريقية كثيرة الساكن، فكان ذلك معينا على تموج الهواء، وتخفيف الأذى منه، فلم يكن منه كثير عفن ولا مرض.
وعندما خف ساكنها ركد هواؤها المتعفن بفساد مياهها، فكثر العفن والمرض، هذا وجهه لا غير.
دلالة العكس قال: وقد رأينا عكس ذلك في بلاد وضعت، ولم يراعا بها طيب الهواء، وكانت أمراضها كثيرة لقلة سكانها، وعندما كثروا، انتقل حالها عن ذلك، كدار الملك بفاس لهذا العهد، المسمى بفاس الجديد، وكثير من ذلك في العالم.
الأصل الثاني: جلب المنافع والمرافق، وذلك بمراعاة أمور، أحدهما: الماء، كأن يكون البد على النهر أو بازائه عيون عذبة، لأن وجود ذلك يسهل الحاجة إليه وهي ضرورية.
الثاني: طيب مرعى السائمة وقربه، إذ لا بد لكل ذي قرار من دواجن الحيوان للنتاج والضرع والركوب.
ومتى كان المرعى ضروري لها كذلك، كان أوفر من معاناة المشقة في بعده.
الثالث: قرب المزارع الطيبة، لأن الزرع هو القوت الضروري، وكونها كذلك أسهل في اتخاذه، وأقرب في تحصيله.
الرابع: الشعراء للحطب والخشب، فالحطب لعموم البلوى به في وقود النيران والخشب للمباني وكثيرا ما يستعمل فيه ضروريا وكماليا.
الخامس: وليس بمثابة ما قبله، قربه من البحر لتسهيل الحاجات القاصية من البلاد النائية ولا خفاء أن هذه الأمور تتفاوت بحسب الحاجة، وما تدعو إليه ضرورة الساكن.
تنبيه: قال ابن خلدون: وقد يكون الواضع غافلا عن نفس الاختيار الطبيعي، وإنما يراعي ما هو أهم على نفسه أو قومه من غير التفاوت لحاجة غيرهم، كما فعله العرب في أول الإسلام في المدن التي اختاطوها بالعراق والحجاز وإفريقيا، فإنهم لم يراعوا فيها إلا المهم عندهم من مراعي الإبل، وما يصلح لها من الشجر والماء المالح، ولم يراعوا الماء ولا المزارع والحطب والمراعي كالقيروان والكوفة والبصرة وسجلماسة وأمثالها.
قال: ولهذا كانت أقرب إلى الخراب، لما لم تراع فيها الأمور الطبيعية.
إعلام: فما يراعى في المدينة المبنية على البحر أمران: أن تكون في البحري، أي وقت أراد، لا منه من إجابة الصريخ لها، وعدم غناء خفرها المتعودين للدعة في الدفاع.
قال: ابن خلدون: وهذا كالإسكندرية من المشرق وطرابلس وبونه وسلا من المغرب.
قال: ومتى كانت متوعرة المسالك، وحولها القبائل، بحيث يبلغها الصريخ، تمنعت بذلك من العدو ويئس من طروقها، كما في ستة وبجاية وبلد القل على صغرها.
فهم حقيقة: قال: فافهم ذلك، واعتبره في اختصاص الإسكندرية، باسم الثغر، من لدن الدولة العباسية، مع أن الدعوة كانت من ورائها ببرقة وإفريقيا اعتبار للمخالفة المتوقعة فيها من البحر بسهولة وضعها.
قال: ولذلك، والله أعلم، كان طروق العدو لها ولطرابلس في الملة مرات متعددة.
المسألة الرابعة أن هياكل العظمة لا تستقل ببنائها الدولة الواحدة، وذلك لأمور مرجحة وشاهدة.
أحدها: أن البناء يحتاج إلى التعاون عليه بجميع الأيدي الكثيرة ومضاعفة القدر البشرية، وحينئذ تبلغ مما عظم منه الغاية المقصودة.
الثاني: أن المباني قد تكون لعظمها أكثر من القدر، مفردة أو مضاعفة بالهندام، لتحتاج إلى معاودة أخرى في أزمنة متعاقبة إلى أن تتم.
كما يحكى عن سد مأرب بناه وساق إليه سبعين واديا، وعاقه الموت عن إتمامه فأتمه ملوك حمير من بعده.
الثالث: أن الملك الواحد تجده يشرع في تأسيس المباني الضخمة، فإذا لم يتمها من بعده من الملوك، بقيت بحالها من غير تمام.
الرابع: أن كثيرا من المباني الهائلة عجز عن هدمها من قصرت مقدرته عن الهدم، مع أنه أسهل من البناء، لأنه رجوع إلى الأصل، الذي هو العدم، والبناء على خلاف الأصل وعند ذلك تعلم أن القدر الذي أسسته مفرطة القوة وأنها أثر دول عديدة.
شهادة عيان: قال: عن الحنايا المعلقة، أنها لعهده يحتاج أهل تونس إلى انتخاب الحجارة لبنائهم، ويستجيد الصناع حجارتها، يتحايلون على هدمها الأيام العديدة، ولا يسقط الصغير من جدرانها إلا بعد جهد جهيد، وتجتمع له المحافل المشهورة.
قال: شهدت منها في أيام صباي كثيرا، والله على كل شيء قدير.
المسألة الخامسة أن الأمصار والمدن بإفريقيا والمغرب قليلة، وذلك لأمرين.
أحدهما: أن هذه الأقطار كانت للبربر منذ الآلاف من السنين قبل الإسلام، وعمرانهم إنما هو بدوي.
والدول التي ملكتهم من الإفرنجة والعرب لم يطل أمدها فيهم، حتى تنتقل إليهم حضارتها، فلم تكثر مبانيهم لذلك.
الثاني: أن المباني إنما إتمام بالصنائع والصنائع التي هي من توابع الحضارة لا تنتحلها البربر لا عروقهم في البدو.
فإذا لا تتخذ المباني ولا تشوف إليها فضلا عن المدن، وأيضا فيهم عصبيات وأنساب، والأنساب والعصبية أجنح إلى البدو، ولا يدعهم إلى سكنى المدن إلا الترف والغنى، وقليل ما هو في الناس.
نتيجة: قال ابن خلدون: لذلك كان عمران بلاد العجم كله أو أكثره، قرى وأمصار ورساتيق كالأندلس والشام ومصر والعراق العجم وأمثالها، لأن العجم في الغالب ليسوا بذوي أنساب يحافظون عليها إلا في الأقل.
وأكثر ما يكون سكنى البدوا لأهل الأنساب، لأن لحمة النسب أقرب وأشد عصبية كذلك، فتنزع بصاحبها إلى التجافي عن المصر الذي يذهب بالبسالة، ويصير عيالا على غيره.
قال: فأفهمه وقس عليه.
المسألة السادسة أن المباني والمصانع في الملة الإسلامية قليلة بالنسبة إلى قدرتها وإلى من كان قبلها من الأمم، وذلك لأمرين: أحدهما: ما ذكر عن البربر، بعينه، لأن العرب أعرق في البدو وأبعد عن الصنائع.
الثاني: أنهم كانوا قبل الإسلام أجانب من الممالك التي استولى عليها، ولما تمالكوها لم ينفسح الأمر حتى تستوفي رسوم الحضارة، مع أنهم استغنوا بما وجدوا من ذلك لغيرهم.
زاجر دين: قال: قال ابن خلدون: لا خفاء أن الدين إذ ذاك، كان مانعا لهم من المغالاة في البنيان والإسراف فيه.
ولقد عهد لهم عمر رضي الله عنه، حين استأذنوه في بناء الكوفة بالحجارة وقد وقع الحريق في القصب الذي كانوا بنوا به من قبل.
فقال: افعلوا، ولا يزدن أحدكم على ثلاثة أبيات ولا تطاولوا في البنيان، وإلزموا السنة، تلزمكم الدولة، وعهد للوفد: وتقدم إلى الناس إلا يرفعوا بنيانا فوق القدر.
قالوا: وما القدر؟ قال: مالا يقربكم من السرف ولا يخرجكم عن القصد.
تغيير حال: قال: ولما بعد العهد بالدين، والتحرير في أمثال هذه المقاصد، وغلبت طبيعة الملك والترف، واستخدام العرب أمة الفرس، وأخذوا عنهم الصنائع والمباني، فحينئذ شيدوا المباني والمصانع.
وكان عهد ذلك قريبا بانقراض الدولة، ولم ينفسح الأمر لكثرة البناء واختطاط المدن والأمصار إلا قليلا.
وليس كذلك وغيرهم من الأمم، فالفرس والقبط والنبط والروم، طالت آمادهم آلافا السنين.
وكذلك العرب الأولى من عاد وثمود والعمالقة والتبابعة، طالت آمادهم، ورسخت فيهم الصنائع، فكانت مبانيهم وهياكلهم أكثر عددا، وأبقى على الأيام أثرا والله وارث الأرض ومن عليها.
المسألة السابعة أن المباني التي تختطها العرب يسرع إليها الخراب إلا في الأقل، وذلك لأمرين: أحدهما: شأن البداوة والبعد عن الصنائع، كما تقدم، فلا تكون مبانيهم وثيقة التشييد.
الثاني: وهو أمس به، قلة مراعتهم لحسن الاختيار في اختطاف المدن بمراعاة ما تقدم من ذلك، فإنه بالتفاوت فيه تتفاوت جودة المصر أو رداءته من حيث العمران الطبيعي، والعرب بمعزل عن ذلك، إنما تراعي مراعي الإبل خاصة، لا تبالي بالماء، طاب أو خبث، ولا قل أو كثر ولا يسألون عن زكى المزارع والأهوية لاتناقله في الأرض، ونقلهم الحبوب من البلد البعيد.
والظعن كفيل لهم بطيب الرياح، لا سيما في القفر المختلف، لأنها إنما تخبث مع القرار، وكثرة الفضلات.
اعتبار: قال: وأنظر لما اختطفوا الكوفة والبصرة والقيروان، لم يراعوا في اختطاطها إلا المراعي الإبل، وما يقرب من الفقر ومسالك الظعن، فكانت بعيدة عن الموضع الطبيعي للمدن، ولم تكن، والله يحكم لا معقب لحكمه.
المسألة الثامنة أن المصر إذا استبحر عمرانه، رخصت فيه أسعار الضروري من الأقوات وغلت أسعار الحاجي والكمالي من الفواكه وغيرها.
وإذا ضعف عمرانه، كان الأمر بالعكس.
بيان الأول باعتبارين: أحدهما: رخص الضروري وغلاء الحاجي.
الاعتبار الأول: وهو أن توفر الدواعي على السعي في اتخاذ الحبوب، التي هي من ضروريات القوت، توجب كثرة وجودها في ذلك المصر، بكثرة ما يفضل منها عن كل متخذ لها عن نفسه أو عياله، وإذا كثرت، رخص سعرها في الغالب، إلا أن تصيبها آفة سماوية.
ولولا احتكارها، لما يتوقع من ذلك لبذلت دون ثمن لكثرتها بكثرة العمران.
الاعتبار الثاني: وهو أن عدم عموم البلوى بما هو حاجي يقضي بقلة وجوده، وإذا قل مع شدة الطلب عليه من قبل المترفين، غلت أسعاره لا محالة كالأدم والفواكه.
فإن استكثار عوائد الترف منها، مع قلتها بانصراف همة الكثير لاتخاذ ما هو أهم منها، موجب لغلاء سعرها، كما هو مشاهد.
وتلحق به الصنائع والأعمال لكثرة المترفين وكثرة حاجاتهم إلى امتهان غيرهم، إلى استعمال الصانع في مهنهم.
فيذلون لأهل الأعمال أكثر من قيمتها منافسة في الاستئثار بها، فتعتز لفعله والصانع وتغلو أعمالهم، وتكثر نفقات أهل المصر في ذلك.
البيان الثاني: أن المصر الصغير تقل أقواته لقلة العمل فيه.
ويتوقع عدمها لذلك فيمسك ما يحصل منها، ويحتكر، ويعز وجوده، ويغلوا ثمنه على الطالبه، ولا كذلك مرافقه من الأشياء التي لا تدعو إليها الحاجة، لقلة الساكن وضعف الحال، فتختص برخص سعرها لا محالة.
تنبيه: قد يدخل في قيمة الأقوات، أمران موجبان لغلاء سعرها في الأمصار: أحدهما: ما يفرض عليها من المكوس والمغارم في الأسواق وفي أبواب المصر أما للسلطان أو لجباتها من قبله، لا سيما في أواخر الدول، كما تقدم، والبادية، لما قل فيها، لذلك رخص سعرها بالنسبة إلى الأمصار.
الثني: قيمة علاج فلحها إذ هو محافظ عليه في سعرها قال ابن خلدون: كما وقع بالأندلس لهذا العهد، لأنهم لما ألجأهم النصارى إلى سيف البحر وبلاده المتوعرة الخبيثة الزارعة، وملكوا عليهم الأرض الزاكية، والبلد الطيب، احتاجوا إلى علاج المزارع لاصلاح نباتها وفلاحتها بأعمال ذات قيم، فاعتبروها في السعر، وصار قطر الأندلس مخصوصا بالغلاء لأجل ذلك.
قال: ويحسب الناس إذا سمعوا ذلك أنه لقلة الحبوب والأقوات لديهم وليس كذلك، فهم أكثر أهل المعمور فلحا وأقواهم عليه.
وقل أن يخلو منهم سلطان في أو سوقه من الزراعة إلا قليلا من أهل الصناعات والمهن والطراء على الوطن من الغزاة المجاهدين.
ولهذا يخصهم السلطان في عطاياهم بالعولة وهي القوت والعلف من الزرع.
قال: ولما كانت بلاد البربر بالعكس من ذلك في زكاء المنبت وطيب الأراضي، ارتفعت عنهم مؤنة الفلح جملة مع كثرته وعمومه، فلا جرم رخصت أقواتهم ببلدهم.
والله مقدر الليل والنهار.
المسألة التاسعة أن تأثل العقار الكثير لأهل الأمصار لا يكون دفعة، بل بتدرج وأن مستغلاته لا تفي بحاجة مالكه.
بيان الأول: أن الثروة لا تفي بتملك ما يخرج من ذلك عن الحد، ولو بلغت في الكثرة ما عسى أن تبلغ، وإنما يحصل ذلك على التدرج، إما بالوراثة من آبائه وذوي رحمه، إذا حلت الغبطة به، وتملك لذلك بأبخس ثمن، لما ينزل بالمصر من العوارض الموجبة لذلك.
بيان الثاني: أن الحاجة إلى التوسع في عوائد الترف لا تحصل لمالك العقار من مستغلاته فقط، لأنها في الغالب، إنما هي لسد الخلة وضرورة المعاش فحسب.
قال إبن خلدون: والذي سمعناه من مشيخة البلد إن باقتناء العقار والضياع إنما هو الخشية على من يترك خلفه من الذرية الضعاف، ليتمسكوا بفوائدها ما داموا عاجزين عن الاكتساب.
فإذا اقتدروا عليه، سعوا فيه لأنفسهم، وربما يكون منهم العاجز عن الكسب لضعف بدنه أو آفة في عقله المعاشي،فيكون ذلك العقار قواما لحاله، هذا قصد المترفين في اقتنائه، وأما المتمول منه وإجراء أحوال الترف عليه فلا.
تصوير نادر:قال:وقد يحصل ذلك منه للقليل أو النادر بحوالة الأسواق وحصول الكثرة البالغة منه، إلا أن ذلك إذا حصل ربما امتدت إليه أعين الأمراء والولاة، واغتصبوه في الغالب، أو أرادوه على بيعه منهم، ونالت أصحابه منه مضار ومعاطب.
والله غالب على أمره.
المسألة العاشرة إن المتمولين من أهل الأمصار يحتاجون إلى الحماة والمدافعة، وذلك لأن الحضري إذا عظم تموله، وكثر للعقار والضياع تأثله، انفسحت أحواله في الترف حتى يزاحم فيها الأمراء والملوك، وإذ ذاك يغصون به وتمتد أعينهم إلى تملك ما بيده، ويتحيلون على ذلك بكل ممكن يحصل به في ربقة حكم سلطاتي ينزع به ما له، لاسيما وأكثر الأحكام السلطانية جائرة في الغالب، إذ العدل المحض إنما هو في الخلافة الشرعية،وقد انقلبت ملكا عضوضا، و عند ذلك لابد له من حماية تذود عنه ، وجاه ينسحب عليه من ذوي قرابة للملك أو خالصة له، أو عصبية يتحاماها السلطان ليأمن من ذلك من طوارق التعدي، وإلا أصبح نهبا بوجوه التحيلات وأسباب الحكم الجائر.
المسألة الحادية عشرة أن البدوي يقصر عن سكنى المصر الكثير العمران.
وذلك لأن المصر الكثير العمران يحتاج فيه إلى مدة من العمل، يقابل بها طلب الوفاء بعوائد ترفه الذي انقلب به الحاجي ضروريا.
والبدوي ضعيف مادة المعاش لسكناه بمكان سوق العمل الذي هو سبب الكسب، فلا يفي بمطالب المصر بذلك، وكذلك يتعذر عليه سكناه لا محالة، وهكذا يتشوف إليه، فسريعا ما يظهر عجزه ويفتضح عما قريب.
تخصيص: قال ابن خلدون: إلا من يقدم منهم بتأثل المال، وحصل منه قوق الحاجة، ويجري إلى غاية الطبيعة لأهل العمران من الدعة والترف، فحينئذ ينتقل إلى المصر، وينتظم حاله مع أحوال أهل المصر في عوائد ترفهم.
قال: وهكذا شأن بداية الأمصار، والله بكل شيء محيط.
المسألة الثانية عشرة

النبوية على ساكنها أفضل الصلاة والسلام وفي هذه السنة في ليلة الجمعة أول شهر رمضان احترق مسجد المدينة النبوية على ساكنها أفضل الصلاة والسلام.
ابتدأ حريقه من زاويته الغربية، من الشمال.
وكان سبب ذلك أن أحد القومة دخل إلى الخزانة، ومعه نار، فعلقت في آلات ثم، واتصلت بالسقف بسرعة، ثم دبت في السقوف، فأعجلت الناس عن قطعها.
فما كان إلا ساعة، حتى احترقت سقوف المسجد أجمع، ووقعت بعض أساطينه وذاب رصاصها وذلك قبل أن نام الناس.
واحترق سقف الحجرة الشريفة.
قلت: وفي وقوع هذه النار معجزة لنبينا صلى الله عليه وسلم، فإن الخلفاء والملوك بعده صلى الله عليه وسلم زادوا في عمارة المسجد بأنواع من العمارة، وتفننوا في النقوش والإتقان، وهو صلى الله عليه وسلم كره ذلك، وقال في مرضه الذي انتقل فيه إلى جوار ربه: لعن الله اليهود والنصارى، اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد.
وقالت عائشة رضي الله عنها ولولا ذلك لأبرز قبره صلى الله عليه وسلم.
فجاءت هذه النار، فأكلت ما كرهه صلى الله عليه وسلم.
واستهلت سنة خمس وخمسين وستمائة: مقتل السلطان الملك المعز وشيء من أخباره، ومقتل شجر الدر الصالحية كان مقتله رحمه الله تعالى في يوم الثلاثاء الرابع والعشرين من شهر ربيع الأول، سنة خمس وخمسين وستمائة.
وسبب ذلك أن شجر الدر سرية الملك الصالح زوجته اتصل بها أنه سير يخطب ابنة صاحب الموصل.
فتنكرت لذلك.
وكان هو أيضا قد تغير عليها، بسبب امتنانها عليه، وأنها هي التي ملكته الديار المصرية، وسلمت إليه الخزائن.
وعزم المعز على قتلها، فلم يخفها ذلك.
فبادرت بالتدبير عليه، واتفقت هي ومحسن الجوجري الخادم، ونصر العزيزي، على قتله.
فلما كان في هذا التاريخ، طلع الملك المعز من الميدان إلى قلعة الجبل عقيب اللعب بالكرة فأمر بإصلاح الحمام، وعبر إليها.
فدخل عليه محسن الجوجري، وغلام له شديد القوة، فقتلوه في الحمام وشاع الخبر بقتله، في بكرة نهار الأربعاء، فسمر محسن الجوجري الخادم وغلامه على باب قلعة الجبل.
وأما نصر العزيزي فإنه هرب إلى الشام.
وأحضرت شجر الدر إلى أم نور الدين بن الملك المعز، فمازالت تضربها وهي وجواريها وخدمها إلى أن ماتت.
وألقيت من أعلى السور إلى الخندق.
وبقيت أياما عريانة ملقاة في الخندق.
ثم حملت ودفنت في تربتها المجاورة لمشهد السيدة نفيسة.
وكانت شجر الدر هذه سرية الملك الصالح نجم الدين أيوب، وهي والدة خليل ابنه.
وكانت قد ملكت الديار المصرية، وخطب لها وخرجت تواقيعها ومناشيرها، بالأرزاق والمباشرات والإقطاعات وقد تقدم ذكر شيء منها.
ولما ملك السلطان الملك المعز وتزوجها، ما زالت تخاطب بالسلطنة، وتخرج تواقيعها بالإطلاقات وإبطال الحوادث وكف المظالم، فتنفذ كنفوذ التواقيع السلطانية.
وقد شاهدت منها توقيعا على ظهر قصة، مترجمها على بن هاشم، مضمونها: يقبل الأرض بالمقام العالي السلطاني الخاتوني، عصمة الدين، بسط الله ظلها في مشارق الأرض ومغاربها وينهى أن له خدمة على مولانا الشهيد قدس الله روحه وله مليك اقتناه في أيامه، ولم يسقع عليه قط.
وفي هذه الأيام التمسوه، وسأل إجراءه على عادته، من غير حادث.
وخرج التوقيع في ظهرها، ومثال العلامة عليه: والدة خليل الصالحية: المرسوم، بالأوامر العالية المولوية السلطانية زادها الله شرفا وعلوا أن يجرى الأمير الأجل الأخص الأمجد الأعز: نور الدين مترجمها أدام الله توفيقه على عادته.
ولا يطلب بسبب تصقيع ولا غيره، وليعف من ذلك رعاية لحق خدمته على الدولة الشريفة، ولقدم هجرته وانقطاعه إلى الله تعالى.
فليعتمد ذلك بعد الخط الشريف أعلاه وثبوته إن شاء الله تعالى.
كتب في ثاني عشرين جمادي الآخرة، سنة ثلاث وخمسين وستمائة برسالة الطواشي شرف الدين مختص الجمدار أيده الله تعالى.
وكتب عليه بالامتثال.
ونفذ حكمه وعمل بمقتضاه.
وإنما شرحنا هذا التوقيع، ليعلم أن تواقيعها كانت جارية بلفظ السلطنة، في الدولة المعزية.
وكانت مدة سلطنة الملك المعز ست سنين وأحد عشر شهرا، إلا أربعة أيام.
وكان ملكا حازما شجاعا، سئوسا حسن التدبير إلا أنه كان سفاكا للدماء.
قتل جماعة من خوشداشيته بغير ذنب، ليقيم ناموس ملكه.
ووزر له الصاحب الأسعد: شرف الدين هبة الله بن صاعد الفائزي.
وتمكن منه تمكنا عظيما.
وقدمه على العساكر وصرفه في الأموال.
وكان الوزير المذكور من قبط مصر.
خدم الملك الفائز أخا الملك الكامل كاتبا، ثم تقدم وترقى وتنقل في المراتب، إلى أن وزر.
وتحول في الدولة وابتاع المماليك لنفسه.
وتعالى في أثمانهم، فكان يبتاع المملوك بألف دينار عينا.
واجتمع له نحو من سبعين مملوكا، يركبون في خدمته وينزلون.
وكان يقول في وزارته: كنت كاتب المصايد بقنطرة سيوط، بدرهم وثلث في كل يوم، ثم ترقيت إلى هذه الغاية.
وكان ظالم النفس، أحدث في وزارته حوادث كثيرة ومكوسا.
واستناب القاضي زين الدين بن الزبير، لفضيلته وكفايته ومعرفته باللغة التركية.
وكان يحفظ له نظام المجلس.
ولما قتل الملك المعز ملك بعده ولده الملك المنصور.
الملك المنصور نور الدين على بن السلطان الملك المعز وهو الثاني من ملوك دولة الترك بالديار المصرية ملك الديار المصرية بعد مقتل أبيه رحمه الله تعالى في يوم الخميس السادس والعشرين من شهر ربيع الأول، سنة خمس وخمسين وستمائة.
وذلك باتفاق من الأمراء المعزية مماليك والده فحلفوا له، واستحلفوا جميع العساكر.
وجعلوا الأمير فارس الدين أقطاي، المستعرب الصالحي خوشداش والده أتابكه، بحكم صغر سن الملك المنصور.
ثم استقرت الأتابكية بعد ذلك للأمير سيف الدين قطز، المعزى مملوك والده.
ووزر له الصاحب شرف الدين الفائزي، أياما قلائل، ثم قتل.
وذلك أن الأمير سيف الدين قطز عزله عن الوزارة، وأمر بالحوطة على أمواله وأسبابه وذخائره.
وكان مثريا، وله ودائع كثيرة، فتتبعت واستخرجت ممن كانت تحت يده.
واعتقل، فسأل أن يعطى مالا، فداء عن نفسه.
حكى عن الصاحب بهاء الدين السنجاري أنه قال: دخلت عليه في محبسه، فسألني أن أتحدث في إطلاقه على أن يحمل في كل يوم ألف دينار.
قال: فقلت له: كيف تقدر على هذا ؟ فقال: أقدر عليه إلى تمام سنة.
وإلى انقضاء سنة يفرج الله ولما بذل هذا المال، امتنعت والدة الملك المنصور من ذلك، ولم ترض إلا بقتله.
لأنها كانت مجفوة من السلطان الملك المعز، وكان قد اتخذ سرارى وجعلهن عند الوزير شرف الدين، فنقمت ذلك عليه، وأمرت بقتله.
فقتل صبرا.
ذكر أخبار الوزراء، ومن ولي وزارة الملك المنصور إلى أن استقر في الوزارة قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز لما صرف الصاحب شرف الدين الفائزي، فوضت الوزارة بعده للفقيه: نور الدين علي بن رضوان القرافي مؤدب الملك المنصور هذا، وخلع عليه خلع الوزراء.
فامتنع أن يخط بقلمه، أو يكتب على توقيع أو منشور، واستمر كذلك عشرين يوما، واستعفى.
فأرسل إليه قاضي القضاة بدر الدين السنجاري، يلتمس منه أن يتحدث له في الوزارة، ويعده عنه، فيما قيل للأتابك: أنا لا أصلح لهذا المنصب، ولا أنفع ولا أنتفع به: وأشار بالقاضي بدر الدين.
فعند ذلك فوض للفقيه نور الدين هذا نظر الأحباس والأوقاف، والشافعي والخانقاه والترب، وغير ذلك من الأوقاف وفوضت الوزارة لقاضي القضاة: بدر الدين السنجاري، فوليها ثلاثة أشهر وأياما، ثم عزل.
وفوضت الوزارة بعده لقاضي القضاة: تاج الدين عبد الوهاب ابن بنت الأعز وكان قد صرف عن القضاء قبل ذلك، وأعيد قاضي القضاء بدر الدين.
وكانت وزارته في العاشر من شهر رمضان، سنة خمس وخمسين وستمائة.
ونسخة التقليد على ما نقلته عنه ومثال العلامة السلطانية بعد البسملة: الحمد لله وبه توفيقي.
الحمد لله الذي أوضع بعد الغى سبيل الرشد.
وتدارك من المجد ما أخلق من أبراده الجدد.
وثقف قناة الملك حتى لا يرى فيها عوج ولا أود.
واستغنى في تدبير سلطانه العظيم عن وزير به يعتضد.
أحمده على نعم سهلت صعبا.
وسقت على ظمأ باردا عذبا.
ورجع بها ما ضاق من الأمور واسعا رحبا.
والصلاة والسلام على سيدنا محمد، الذي أضحى به معهد الإيمان معهودا.
ونظام المكرمات منضودا.
وعلى آله وأصحابه، الذين كان سعيهم في الإسلام محمودا، وأنوار مناقبهم متوقدة لا تعرف خمودا.
وبعد، فلما كان المجلس السامي، الصاحب الأجل، الصدر الكبير، الإمام العالم، الوزير الكامل، المجتبى المختار، تاج الدين، بهاء الإسلام، مجد الأنام، شرف الوزراء زين الفضلاء، رئيس الأصحاب، صفوة الملوك والسلاطين، مفتى الفرق، خالصة أمير المؤمنين: عبد الوهاب ابن القاضي الأعز خلف أدام الله سعادته، وقرن بالتأييد بدأه وإعادته ممن سلكت به التجربة حزنا وسهلا، وراض جامح الأمور ناشئا وكهلا، وتمت كلمات تفضيله بفضائله صدقا وعدلا، وجددت له مساعيه الحميدة ملابس ثناء لا تبلى.
وأجلى من أبكار معانيه بدورا لا تعرف أفولا ولا كسوفا، واستل من آرائه شعلا، فلو طبعت لكانت سيوفا.
واتسق نظام بلاغته، فكأنه نظام فريد.
واستعيدت ألفاظه فما أخلقها العود على المستعيد.
وحلى بدرر مساعيه جيدا من الملك عاطلا، وعاد ربع المكارم بمناقبه عامرا آهلا.
رسم بالأمر العالي المولوي السلطاني، الملكي المنصوري النوري شرفه الله وأعلاه، وأنفذه وأمضاه أن يفوض إليه أمر الوزارة، لما علم فيه من السودد الذي اقتاد به صعب المكارم والمفاخر، التي حاز منها ما لم يحزه الأوائل، وإن جاء في الزمن الآخر.
والفضائل التي فاز منها بقصب السبق، والأحكام التي تحلى فيها بدر الأناة والرفق.
والسياسة التي سلك بها نهج السبيل إلى الحق.
والمعالي التي أبدى في كسبها ما أبداه، من ثغره الضاحك ووجهه الطلق.
والنزاهة التي أهلته لأشرف المناصب، وقضت له بسلامة العواقب، والصنايع التي غذت معارفه عند مناكرة النوائب، والمكارم التي لحت في العلو، فكأنها تحاول أخذ ثأر من الكواكب.
ولقد أمعنا النظر في إرتياده.
وانتقدناه من بين الناس، فلم نأل جهدا في انتقاده.
وخطب لهذه الرتبة الرفيعة لما أوراه في المكرمات من زناده.
وأهل لهذا المنصب الشريف الذي يدع الآباء والأبناء من حساده.
فليتول ما وليناه من أمر الوزارة، فهو لها من الأكفاء.
وما اصطفيناه إلا هو جدير بهذا الاصطفاء.
ولمثل هذه الرتبة يتخير الأكارم من الرجال.
وإذا تناسبت الأشياء، ظهر عليها نضرة وجمال.
فليرهف لتدبيره عزمه الماضي الضرائب.
وليستر بمحاسن سعيه ما يبدو له من المعايب.
وليهتم بأمر الأموال، فإن الأغراض منها مستفادة.
وليول من الأمناء من يستحق منا الحسنى وزيادة.
ولينعم النظر في عمارة البلاد.
واستعمال العدل الذي به تدر أرزاق العباد.
وبنوره يهدي إلى سبيل المراشد كل هاد.
وعنده يوجد تصديق ظنون الرواد والوراد.
وليكن لأحوال ولاة الأمور متفقدا، وللنظر في أحوالهم مجددا.
وليضرب عليهم بالأرصاد مغيبا ومشهدا.
وليصفح عن من لم يكن منهم للزلة متعمدا.
فما نؤثر إلا أن يكون الإحسان للناس شاملا، والبر إليهم متواصلا.
وما تحسن السير إلا إذا تحلت بالمناقب والمفاخر.
وتضمنت محاسنها بطون الأوراق وصدور الدفاتر.
وليتناول من الجامكية والجراية، لاستقبال المباشرة في الشهر، من العين مائة دينار من الجوالي بالصرف الحاضر.
ومن الغلات، من الأهراء المباركة بمصر المحروسة، خمسين إردبا قمحا وشعيرا ثلثين وثلث.
ومن الراتب الشاهد به الديوان المعمور لمن تقدمه النصف.
وعين جهات الراتب، فقال: الخبز من المخابز، واللحم مع التوابل والخضر المثمنة، وما هو مقرر على دار الوكالة مشاهرة، من عرصتي الفاكهة بالقاهرة ومصر والرباع، وغير ذلك.
والعليق المقرر على الاسطبلات من الأهراء أيضا.
وإن تعذر حصول الغلة المقدم ذكرها، والعليق المذكور، يثمن بالسعر الحاضر، وتكون جهته من جهة الجامكية.
فليستعن بهذا المقرر على كلف أوقاته.
وليصرفه في وجوه نفقاته، بعد العلامة الشريفة أعلاه، وثبوته بحيث يثبت مثله، إن شاء الله تعالى.
وكتب في العاشر من شهر رمضان المبارك، سنة خمس وخمسين وستمائة، بالإشارة العالية المولوية الأتابكية الفارسية أدام الله علوها.
الحمد لله وحده.
وصلواته على سيدنا محمد نبيه، وآله، وسلامه.
وكتب هذا التقليد في ورق بغدادي في قطع الربع.
وعادة تقاليد الوزراء في وقتنا هذا تعظم أربابها في النعوت والكتابة، أكثر من هذا.
وفي هذه السنة وقيل في السنة الآتية كانت الوقعة بين العساكر المصرية والملك المغيث والبحرية، وانتصر العسكر المصري، وانهزم الملك المغيث والبحرية.
وقد تقدم ذكر ذلك في أخبار البحرية، فلا فائدة في إعادته.
واستهلت سنة ست وخمسين وستمائة: في هذه السنة، كانت وفاة بهاء الدين أبو الفضل زهير، بن محمد بن علي بن يحيى بن الحسن، بن جعفر بن منصور بن عاصم المهلبي الكاتب.
كان من فضلاء عصره.
وكان قد خدم الملك الصالح نجم الدين أيوب، لما كان ينوب عن والده الملك الكامل.
وتوجه في خدمته إلى الشرق، ولازمه إلى أن قبض على الملك الصالح واعتقل بالكرك.
فأقام بنابلس محافظة لمخدومه، إلى أن خلص، فعاد إلى خدمته.
وحضر في صحبته إلى الديار المصرية، وتمكن منه واطلع على سره.
وكانت وفاته قبيل المغرب من يوم الأحد، رابع عشر ذي القعدة.
ودفن من الغد، بعد صلاة الظهر، بتربته بالقرافة الصغرى، بالقرب من تربة الإمام الشافعي.
ومولده بمكة شرفها الله تعالى في يوم الأربعاء، خامس ذي الحجة، سنة إحدى وثمانين وخمسمائة.
وفيها، توفي الإمام الحافظ زكي الدين أبو محمد عبد العظيم، بن عبد القوي بن عبد الله بن سلام، بن سعد بن سعيد المنذري.
وكانت وفاته بالقاهرة، في يوم السبت، أول الساعة العاشرة، ثالث أو رابع ذي القعدة، سنة وخمسين وستمائة.
وصلى عليه في يوم الأحد بعد الظهر بالمدرسة الكاملية بالقاهرة المعزية.
ثم صلى عليه تحت القلعة.
وصلى عليه عند قبره قبل العصر.
ودفن بسفح المقطم.
وكان مولده بفسطاط مصر، في غرة شعبان، سنة إحدى وثمانين وخمسمائة.
وانتهت إليه رياسة الحديث في زمانه رحمه الله تعالى.
وفيها، توفي الشيخ الفقيه الإمام: أبو إسحاق إبراهيم، بن يحيى بن أبي المجد، الأسيوطي الشافعي.
وكانت وفاته بالقاهرة المعزية، في عشية اليوم السابع من ذي القعدة، من هذه السنة، ودفن بسفح المقطم.
ومولده في سنة سبعين وخمسمائة تقريبا.
وكان أحد المشايخ المشهورين بمعرفة مذهب الشافعي.
وكان كثير الإيثار مع الإقتار، والإفضال مع الإقلال، كريم الأخلاق.
رحمه الله تعالى.
واستهلت سنة سبع وخمسين وستمائة: في هذه السنة ثاني عشر جمادى الآخرة جبى التسقيع بالقاهرة.
وفيها، في شعبان أمسك شخص يعرف بالكوراني، فضرب ضربا شديدا، وحبس على بدع رؤيت منه وسمعت عنه.
ثم جدد إسلامه وتاب، على يد شيخ الإسلام: عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام، وأطلق من الحبس.
وكان مقامه بالجبل الأحمر.
ذكر القبض على الملك المنصور، وعلى أخيه قاآن، واعتقالهما كان القبض على السلطان الملك المنصور، بن السلطان الملك المعز، في يوم الجمعة السابع والعشرين من ذي القعدة سنة سبع وخمسين وستمائة.
وسبب ذلك أنه تشاغل باللهو واللعب، والمسابقة بالحمير الفره، بين يديه، وأمثال ذلك.
وكانت أمه تدبر المملكة تدبير النساء.
فأطمعت الأمير سيف الدين قطز المعزى نفسه بالملك.
واتفق خروج خوشداشيته إلى الصيد، فانتهز الفرصة، وقبض على الملك المنصور، وعلى أخيه قاآن، وعلى والدته.
واعتقلهما في برج السلسلة بثغر دمياط، ثم سفر إلى القسطنطينية في الأيام الظاهرية الركنية.
فكانت مدة سلطنته سنتين، وثمانية أشهر، ويومين.
الملك المظفر سيف الدين قطز المعزى وهو الثالث من ملوك دولة الترك بالديار المصرية ملك الديار المصرية في يوم السبت، لليلتين بقيتا من ذي القعدة، سنة سبع وخمسين وستمائة بعد أن قبض على الملك المنصور، بن مولاه الملك المعز.
قال: ولما ملك، حضر خوشداشيته من الصيد، وتنكروا له، وامتعضوا من ملكه.
فقبض عليهم واعتقلهم، وأعجلهم عن التدبير.
وهم: الأمير علم الدين سنجر الغتمي، والأمير شرف الدين قيزان المعزى، وعز الدين أيبك النجيبي الصغير، وشمس الدين قرا سنقر المعزى.
واعتقل أيضا شمس الدين الدود: خال الملك المنصور بن المعز، والطواشي حسام الدين بلال المغيثي اللالا.
واستحلف الأمراء والعساكر، وأظهر الحزم.
واستوزر الصاحب زين الدين بن الزبير.
وعزل الأمير حسام الدين بن باذ عن وظيفة شاد الدواوين.
وولي الأمير نور الدين بن السديد.
واستمر بالأمير فارس الدين أقطاي المستعرب على الأتابكة، وفوض إليه أمر العساكر.
واحتفل بأمر الجند، واستعد للجهاد.
وأرسل إلى الملك الناصر صاحب الشام، وطلب منه الاتفاق واجتماع الكلمة.
والمظافرة على العدو، وأن يكونا يدا واحدة على حرب التتار.
فحلف له على ذلك.
ثم كان من أمر الملك الناصر، واضطراب أمره، وزوال ملكه، واستيلاء التتار على حلب ودمشق وغيرها ما قدمناه.
وملك التتار الشام بأسره.
وجرد هولاكو كتبغا نوين في جيش كثيف، اختاره من المغل، وبعثه إلى الشام.
وكان من أمره، وأمر جيوش الشام، وتحللهم بلاد الشام، ووصولهم إلى نابلس، وقتل من قدمنا ذكره بها ما شرحنا ذلك في أخبار الملك الناصر.
فلا فائدة في إعادته.
وفي سنة سبع وخمسين وستمائة.
توفي الأمير منيف بن شيحة، صاحب المدينة النبوية.
وقام بعده بالمدينة أخوه: جماز بن شيحه.
وفيها، توفي الشيخ الفاضل الصدر الكبير فتح الدين أبو العباس: أحمد بن الشيخ جمال الدين أبي عمرو عثمان، بن أبي الحوافر رئيس الأطباء بالديار المصرية.
وكانت وفاته في ليلة الخميس، رابع عشر رمضان، ودفن بالقرافة.
وولي رياسة الأطباء بعده ابن أخيه: الصدر شهاب الدين أحمد، بن محيي الدين رشيد بن جمال الدين عثمان، بن أبي الحوافر.
واستهلت سنة ثمان وخمسين وستمائة: ذكر وصول البحرية والشهرزورية إلى خدمة السلطان الملك المظفر في هذه السنة، فارق الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري ومن معه من الأمراء البحرية السلطان الملك الناصر صاحب الشام، لما رأوه من ضعف رأيه، وتخاذله عن ملاقاة عدوه.
وتوجهوا إلى غزة.
واجتمعوا هم والأمراء الشهرزورية.
وأرسل الأمير ركن الدين بيبرس المذكور الأمير علاء الدين طيبرس الوزيري إلى السلطان الملك المظفر، يستأذنه في الحضور إلى خدمته هو ومن معه ويلتمس إيمانه لهم.
فأجاب الملك المظفر إلى ما طلب.
فتوجه من غزة بمن معه.
وكان وصولهم إلى القاهرة في يوم السبت، الثاني والشعرين من شهر ربيع الأول.
فركب الملك المظفر للقائهم، وأنزل الأمير ركن الدين بدار الوزارة.
وأقطعة قصبة قليوب، لخاصه.
فأشار الأمير ركن الدين عليه بحرب التتار.
وقوي عزائمه على ذلك.
ذكر خبر المصاف الكائن بين السلطان الملك المظفر ومن معه من الجيوش الإسلامية، وبين جيش التتار على عين جالوت.
وانهزام التتار وقتل مقدمهم كتبغا نوين، وما يتصل بذلك من الأخبار لما ملك التتار الممالك الشامية، وزالت دولة الملك الناصر صلاح الدين يوسف من الشام كما قدمنا ذكر ذلك راسل كتبغا نوين، مقدم جيش التتار، السلطان الملك المظفر، وأرسل إليه، يطالبه ببذل الطاعة، وتعبئة الضيافة.
فقتل الملك المظفر رسله، إلا صبيا واحدا، فإنه استبقاه، وضمه إلى جملة مماليكه.
واستعد للجهاد، وخرج بعساكر الديار المصرية، ومن انضم إليه من جيوش الشام الذين فارقوا الملك الناصر ومن حضر إليه من الأمراء البحرية، والأمراء الشهرزورية، وغيرهم.
وراسل الملك الأشرف مظفر الدين موسى، صاحب حمص وكان قد عاد من جهة هولاكو من حلب وفوض إليه نيابة السلطنة بالشام أجمع، وحلب، وغير ذلك، والملك السعيد بن الملك العزيز عثمان بن الملك العادل وكان قد أخذ من هولاكو فرمانا بالصبيبة وبانياس.
وسألهما المظافرة والمعاونة على حرب العدو، وأن تكون الكلمة واحدة.
فتوجه رسوله، واجتمع بالملك السعيد.
فسبه وسب من أرسله، وقال: من هو الذي يوافق هذا الصبي، أو يدخل في طاعته أو ينضم إليه ؟ ونحو هذا من الكلام.
ففارقه وتوجه إلى الملك الأشرف.
فخلا الملك الأشرف بالرسول، وقبل الأرض بين يديه تعظيما لمرسله.
وأجلسه مكانه على مرتبته وجلس بين يديه، وسمع رسالته.
وقال له: قبل الأرض بين يدي مولانا السلطان الملك المظفر، وأبلغه عني أنني في طاعته وموافقته، وامتثال أمره.
والحمد لله الذي أقامه لنصرة هذا الدين.
ووعد أنه، إن حضر المصاف مع التتار، انهزم بهم، إلى غير ذلك.
وأعطى الرسول ذهبا جيدا، واعتذر إليه.
فعاد الرسول، وأبلغ الملك المظفر عن كل من الملكين ما قال له.
فعامل كلا منهما، عند ظفره، بما نذكره.
قال: وجمع السلطان الملك المظفر الأمراء بالصالحية، واستشارهم: أين يكون لقاء العدو ؟ فأشاروا أن يكون بالصالحية.
وصمموا على ذلك.
فوافقهم على رأيهم ظاهرا.
وركب في صبيحة ليلة المشورة من منزلة الصالحية.
وحرك الكوسات ودخل الرمل.
فانجرت العساكر خلفه، ولم يتخلف منهم أحد عنه.
وسار بعساكره وجموعه، حتى انتهى إلى عين جالوت من أرض كنعان، بالقرب من بيسان، مدينة غور الشام.
وأقبل كتبغا نوين بجيوش التتار، ومن انضم إليه.
والتقوا واقتتلوا وذلك في يوم الجمعة، الخامس والعشرين من شهر رمضان، سنة ثمان وخمسين وستمائة.
وثبت الملك المظفر أحسن ثبات.
حكى بعض من حضر هذه الواقعة قال: كنت خلف السلطان الملك المظفر، لما التحم القتال ووقعت الصدمة الأولى، فاضطر جناح عسكر السلطان، وتتعتع طرف منه.
فلما رأى الملك المظفر ذلك، رمى خوذته عن رأسه، وصاح: وا إسلاماه وحمل، فأعطاه الله تعالى النصر.
وكانت الدائرة على التتار، وأخذهم السيف والإسار.
وقتل كتبغا نوين، فيمن قتل.
وانهزم من سلم من التتار، لا يلوون على شيء.
وكان الأمير ركن الدين بيبرس البندقداري ممن شهد هذه الوقعة، وأبلى يومئذ بلاء حسنا.
وكان ممن أسر من التتار، في هذه الوقعة: كتبغا المنصوري وهو يومئذ شاب وهو الذي ملك الديار المصرية بعد ذلك في سنة أربع وتسعين وستمائة، ولقب بالعادل.
ووقع في ذلك حكاية غريبة، نذكرها ان شاء الله تعالى عند ذكرنا لسلطنة الملك العادل كتبغا.
قال: ولما تمت الهزيمة على التتار، جاء الملك السعيد بن الملك العزيز إلى السلطان الملك المظفر، مستأمنا.
وكان شهد الوقعة مع التتار.
فترجل عن فرسه، وتقدم إلى السلطان ليقبل يده.
فضربه برجله على فمه، فأدماه.
وجاء أحد سلاح دارية السلطان، فضرب عنقه وفعل ذلك به، مؤاخذة له على جوابه، الذي ذكره لرسول السلطان.
ذكر مسير السلطان الملك المظفر إلى دمشق ووصوله إليها، وملكه الممالك الشامية، وما قرره من ترتيب الملوك والنواب، وغير ذلك مما اتفق بدمشق قال المؤرخ: ولما تم النصر، تقدم السلطان الملك المظفر، طالبا جهة دمشق.
واتصل الخبر بالزين الحافظي ونواب التتار بدمشق، ومن كان قد وصل صحبة الملك العزيز فخر الدين عثمان بن الملك المغيث، صاحب الكرك من جهة هولاكو من توريز، ليكون شحنة بالكرك، وكانوا بدمشق.
فخرجوا هاربين إلى هولاكو.
وكان النصارى بدمشق، في أيام التتار، قد استطالوا على المسلمين، ومدوا أيديهم، وبسطوا ألسنتهم فيهم.
فلما اتصل خبر النصر بالمسلمين، ثار جماعة من العوام، وحرقوا كنيسة مريم، وخربوا بعضها.
فأقاموا كذلك من يوم الجمعة إلى يوم الثلاثاء.
إلى أن وصل الأمير جمال الدين أقش المحمدي، بكتاب السلطان الملك المظفر، ودخل دمشق.
ونزل دار السعادة، وسكن الناس وطمنهم.
ثم وصل السلطان في يوم الأربعاء، سلخ شهر رمضان.
ونزل على الجسورة، وخيم بها.
وعيد عيد الفطر، ثم دخل إلى دمشق، في ثاني شوال، وملك البلاد.
ورتب النواب في المماليك الشامية: ففوض نيابة دمشق إلى الأمير علم الدين سنجر الحلبي الصالحي.
وجعل معه الأمير فخر الدين: أبا الهيجا بن خشترين.
وأقر الملك الأشرف مظفر الدين موسى على مملكته، بحمص والرحبة وتدمر.
وبعث الملك المظفر بن الملك الرحيم بدر الدين لؤلؤ إلى حلب نائبا بها، ونعته بالملك السعيد لمشاركة النعت.
وأقر الملك المنصور بن الملك المظفر على مملكته بحماه.
وأقطع البلاد الشامية والحلبية.
وأصلح ما اضطرب من الأمور.
وعاد لقصد الديار المصرية، فقتل قبل وصوله إليها.

واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا .
وبالوالدين إحسانا .
وبذي القربى واليتامى والمساكين ، والجار ذي القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب .
وابن السبيل ، وما ملكت أيمانكم .
.
.
.
إن التشريعات والتوجيهات في منهج الله إنما تنبثق كلها من أصل واحد ، وترتكز على ركيزة واحدة .
إنها تنبثق من العقيدة في الله ، وترتكز على التوحيد المطلق سمة هذه العقيدة .
.
ومن ثم يتصل بعضها ببعض؛ ويتناسق بعضها مع بعض؛ ويصعب فصل جزئية منها عن جزئية؛ وتصبح دراسة أي منها ناقصة بدون الرجوع إلى أصلها الكبير الذي تلتقي عنده؛ ويصبح العمل ببعضها دون البعض الآخر غير واف بتحقيق صفة الإسلام؛ كما أنه غير واف بتحقيق ثمار المنهج الإسلامي في الحياة .
من العقيدة في الله تنبع كل التصورات الأساسية للعلاقات الكونية والحيوية والإنسانية .
تلك التصورات التي تقوم عليها المناهج الاجتماعية والاقتصادية والسياسية والأخلاقية والعالمية .
والتي تؤثر في علاقات الناس بعضهم ببعض ، في كل مجالي النشاط الإنساني في الأرض؛ والتي تكيف ضمير الفرد وواقع المجتمع؛ والتي تجعل المعاملات عبادات بما فيها من اتباع لمنهج الله ومراقبة الله والعبادات قاعدة للمعاملات بما فيها من تطهير للضمير والسلوك والتي تحيل الحياة في النهاية وحدة متماسكة؛ تنبثق من المنهج الرباني ، وتتلقى منه وحده دون سواه ، وتجعل مردها في الدنيا والآخرة إلى الله .
هذه السمة الأساسية في العقيدة الإسلامية ، وفي المنهج الإسلامي ، وفي دين الله الصحيح كله ، تبرز هنا في تصدير آية الإحسان إلى الوالدين والأقربين ، وغيرهم من طوائف الناس .
بعبادة الله وتوحيده كما أسلفنا ثم في الجمع بين قرابة الوالدين ، وقرابة هذه الطوائف من الناس ، متصلة هذه وتلك بعبادة الله وتوحيده كذلك وذلك بعد أن جعل هذه العبادة وهذا التوحيد واسطة ما بين دستور الأسرة القريبة في نهاية الدرس الماضي ، ودستور العلاقات الإنسانية الواسعة في هذا الدرس على النحو الذي بينا من قبل ليصلها جميعا بتلك الآصرة التي تضم الأواصر جميعا؛ وليوحد المصدر الذي يشرع ويوجه في شأن هذه الأواصر جميعا .
.
واعبدوا الله .
.
ولا تشركوا به شيئا .
.
الأمر الأول بعبادة الله .
.
والنهي الثاني لتحريم عبادة أحد معه سواه .
نهيا باتا ، شاملا ، لكل أنواع المعبودات التي عرفتها البشرية : ولا تشركوا به شيئا .
.
شيئا كائنا ما كان ، من مادة أو حيوان أو إنسان أو ملك أو شيطان .
.
فكلها مما يدخل في مدلول كلمة شيء ، عند إطلاق التعبير على هذا المنوال .
.
ثم ينطلق إلى الأمر بالإحسان إلى الوالدين على التخصيص ولذوي القربى على التعميم ومعظم الأوامر تتجه إلى توصية الذرية بالوالدين وإن كانت لم تغفل توجيه الوالدين إلى الذرية؛ فقد كان الله أرحم بالذراري من آبائهم وأمهاتهم في كل حال .
والذرية بصفة خاصة أحوج إلى توجيهها للبر بالوالدين .
بالجيل المدبر المولي .
إذ الأولاد في الغالب يتجهون بكينونتهم كلها ، وبعواطفهم ومشاعرهم واهتماماتهم إلى الجيل الذي يخلفهم؛ لا الجيل الذي خلفهم وبينما هم مدفوعون في تيار الحياة إلى الأمام ، غافلون عن التلفت إلى الوراء ، تجيئهم هذه التوجيهات من الرحمن الرحيم ، الذي لا يترك والدا ولا مولودا ، والذي لا ينسى ذرية ولا والدين؛ والذي يعلم عباده الرحمة بعضهم ببعض ، ولو كانوا ذرية أو والدين كذلك يلحظ في هذه الآية وفي كثير غيرها أن التوجيه إلى البر يبدأ بذوي القربى قرابة خاصة أو عامة ثم يمتد منها ويتسع نطاقه من محورها ، إلى بقية المحتاجين إلى الرعاية من الأسرة الإنسانية الكبيرة .
وهذا المنهج يتفق أولا مع الفطرة ويسايرها .
فعاطفة الرحمة ، ووجدان المشاركة ، يبدآن أولا في البيت .
في الأسرة الصغيرة .
وقلما ينبثقان في نفس لم تذق طعم هذه العاطفة ولم تجد مس هذا الوجدان في المحضن الأول .
والنفس كذلك أميل إلى البدء بالأقربين فطرة وطبعا ولا بأس من ذلك ولا ضير؛ ما دامت توجه دائما إلى التوسع في الدائرة من هذه النقطة ومن هذا المحور .
.
ثم يتفق المنهج ثانيا مع طريقة التنظيم الاجتماعي الإسلامية : من جعل الكافل يبدأ في محيط الأسرة؛ ثم ينساح في محيط الجماعة .
كي لا يركز عمليات التكافل في يد الأجهزة الحكومية الضخمة إلا عندما تعجز الأجهزة الصغيرة المباشرة فالوحدات المحلية الصغيرة أقدر على تحقيق هذا التكافل : في وقته المناسب وفي سهولة ويسر .
وفي تراحم وود يجعل جو الحياة لائقا ببني الإنسان وهنا يبدأ بالإحسان إلى الوالدين .
ويتوسع منهما إلى ذوي القربى .
ومنهم إلى اليتامى والمساكين ولو أنهم قد يكونون أبعد مكانا من الجار .
ذلك أنهم أشد حاجة وأولى بالرعاية ثم الجار ذو القرابة .
فالجار الأجنبي مقدمين على الصاحب المرافق لأن الجار قربه دائم ، أما الصاحب فلقاؤه على فترات ثم الصاحب المرافق وقد ورد في تفسيره أنه الجليس في الحضر ، الرفيق في السفر ثم ابن السبيل .
العابر المنقطع عن أهله وماله .
ثم الرقيق الذين جعلتهم الملابسات ملك اليمين ولكنهم يتصلون بآصرة الإنسانية الكبرى بين بني آدم أجمعين .
ويعقب على الأمر بالإحسان ، بتقبيح الاختيال والفخر ، والبخل والتبخيل ، وكتمان نعمة الله وفضله ، والرياء في الإنفاق؛ والكشف عن سبب هذا كله ، وهو عدم الإيمان بالله واليوم الآخر ، واتباع الشيطان وصحبته : إن الله لا يحب من كان مختالا فخورا .
الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ، ويكتمون ما آتاهم الله من فضله .
وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا .
والذين ينفقون أموالهم رئاء الناس ، ولا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر .
ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا وهكذا تتضح مرة أخرى تلك اللمسة الأساسية في المنهج الإسلامي .
وهي ربط كل مظاهر السلوك وكل دوافع الشعور ، وكل علاقات المجتمع بالعقيدة .
فإفراد الله سبحانه بالعبادة والتلقي ، يتبعه الإحسان إلى البشر ، ابتغاء وجه الله ورضاه ، والتعلق بثوابه في الآخرة؛ في أدب ورفق ومعرفة بأن العبد لا ينفق إلا من رزق الله .
فهو لا يخلق رزقه ، ولا ينال إلا من عطاء الله .
.
والكفر بالله وباليوم الآخر يصاحبه الاختيال والفخر ، والبخل والأمر بالبخل ، وكتمان فضل الله ونعمته بحيث لا تظهر آثارها في إحسان أو عطاء؛ أو الإنفاق رياء وتظاهرا طلبا للمفخرة عند الناس؛ إذ لا إيمان بجزاء آخر غير الفخر والخيلاء بين العباد وهكذا تتحدد الأخلاق .
.
أخلاق الإيمان .
وأخلاق الكفر .
.
فالباعث على العمل الطيب ، والخلق الطيب ، هو الإيمان بالله واليوم الآخر ، والتطلع إلى رضاء الله .
.
وجزاء الآخرة .
فهو باعث رفيع لا ينتظر صاحبه جزاء من الناس ، ولا يتلقاه ابتداء من عرف الناس فإذا لم يكن هناك إيمان باله يبتغي وجهه ، وتتحدد بواعث العمل بالرغبة في رضاه .
وإذا لم يكن هناك اعتقاد بيوم آخر يتم فيه الجزاء .
.
اتجه هم الناس إلى نيل القيم الأرضية المستمدة من عرف الناس .
وهذه لا ضابط لها في جيل واحد في رقعة واحدة ، فضلا عن أن يكون لها ضابط ثابت في كل زمان وفي كل مكان وكانت هذه هي بواعثهم للعمل .
وكان هناك التأرجح المستمر كتأرجح أهواء الناس وقيمهم التي لا تثبت على حال وكان معها تلك الصفات الذميمة من الفخر والخيلاء ، والبخل والتبخيل ، ومراءاة الناس لا التجرد والإخلاص والتعبير القرآني يقول : إن الله لا يحب هؤلاء .
.
والله سبحانه لا ينفعل انفعال الكره والحب .
إنما المقصود ما يصاحب هذا الانفعال في مألوف البشر من الطرد والأذى وسوء الجزاء : وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا .
.
والإهانة هي الجزاء المقابل للفخر والخيلاء .
ولكن التعبير القرآني يلقي ظلاله إلى جوار المعنى المقصود وهي ظلال مقصودة؛ تثير في النفوس الكره لهذه الصفات ، ولهذه التصرفات؛ كما تثير الاحتقار والاشمئزاز .
وبخاصة حين يضم إليها أن الشيطان هو قرينهم : ومن يكن الشيطان له قرينا فساء قرينا وقد ورد أن هذه النصوص نزلت في جماعة من يهود المدينة .
.
وهي صفات تنطبق على اليهود ، كما تنطبق على المنافقين .
.
وكلاهما كان موجودا في المجتمع المسلم في ذلك الحين .
.
وقد تكون الإشارة إلى كتمانهم ما آتاهم الله من فضله ، تعني كذلك كتمانهم للحقائق التي يعرفونها في كتبهم عن هذا الدين ، وعن رسوله الأمين .
.
ولكن النص عام ، والسياق بصدد الإحسان بالمال وبالمعاملة .
فأولى أن نترك مفهومه عاما .
لأنه الأقرب إلى طبيعة السياق .
وحين ينتهي من عرض سوءات نفوسهم؛ وسوءات سلوكهم؛ ومن عرض أسبابها من الكفر بالله واليوم الآخر ، وصحبة الشيطان واتباعه؛ ومن الجزاء المعد المهيأ لأصحاب هذه السوءات ، وهو العذاب المهين .
.
عندئذ يسأل في استنكار : وماذا عليهم لو آمنوا بالله ، واليوم الآخر ، وأنفقوا مما رزقهم الله؟ وكان الله بهم عليما .
إن الله لا يظلم مثقال ذرة ، وإن تك حسنة يضاعفها ، ويؤت من لدنه أجرا عظيما .
.
أجل ماذا عليهم؟ ما الذي يخشونه من الإيمان بالله واليوم الآخر ، والإنفاق من رزق الله .
والله عليم بهم بما أنفقوا وبما استقر في قلوبهم من بواعث ، والله لا يظلم مثقال ذرة فلا خشية من الجهل بإيمانهم وإنفاقهم .
ولا خوف من الظلم في جزائهم .
.
بل هناك الفضل والزيادة ، بمضاعفة الحسنات ، والزيادة من فضل الله بلا حساب؟ إن طريق الإيمان أضمن وأكسب على كل حال وعلى كل احتمال وحتى بحساب الربح المادي والخسارة المادية ، فإن الإيمان في هذه الصورة يبدو هو الأضمن وهو الأربح فماذا عليهم لو آمنوا بالله واليوم الآخر؛ وأنفقوا مما رزقهم الله؟ إنهم لا ينفقون من شيء خلقوه لأنفسهم خلقا؛ إنما هو رزق الله لهم .
ومع ذلك يضاعف لهم الحسنة؛ ويزيدهم من فضله ، وهم من رزقه ينفقون ويعطون فياله من كرم وياله من فيض ويالها من صفقة لا يقعد عنها إلا جاهل خسران ثم يختم الأوامر والنواهي ، والتحضيض والترغيب ، بمشهد من مشاهد القيامة؛ يجسم موقفهم فيه ، ويرسم حركة النفوس والمشاعر كأنها شاخصة متحركة .
.
على طريقة القرآن في مشاهد القيامة : فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد ، وجئنا بك على هؤلاء شهيدا يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ، ولا يكتمون الله حديثا .
.
إنه يمهد لمشهد القيامة ، بأن الله لا يظلم مثقال ذرة .
.
وإذن فهو العدل المطلق الذي لا يميل ميزانه قيد شعرة .
.
وأنه يضاعف الحسنات ويؤتي فضلا عنها أجرا من لدنه عظيما .
.
فهي الرحمة إذن لمن يستحقون الرحمة؛ والفضل المطلق لمن كانوا يرجون الفضل ، بالإيمان والعمل .
.
فأما هؤلاء .
هؤلاء الذين لم يقدموا إيمانا ، ولم يقدموا عملا .
.
هؤلاء الذين لم يقدموا إلا الكفر وسوء العمل .
.
فكيف يكون حالهم يومذاك؟ كيف يكون الحال ، إذا جئنا من كل أمة بشهيد هو نبيها الذي يشهد عليها وجئنا بك على هؤلاء شهيدا؟ وعندئذ يرتسم المشهد شاخصا .
.
ساحة العرض الواسعة .
وكل أمة حاضرة .
وعلى كل أمة شهيد بأعمالها .
.
وهؤلاء الكافرون المختالون الفخورون الباخلون المبخلون ، الكاتمون لفضل الله ، المراءون الذين لم يبتغوا وجه الله .
.
هؤلاء هم نكاد نراهم من خلال التعبير واقفين في الساحة وقد انتدب الرسول صلى الله عليه وسلم للشهادة هؤلاء هم بكل ما أضمروا وأظهروا .
بكل ما كفروا وما أنكروا .
بكل ما اختالوا وما افتخروا .
بكل ما بخلوا وبخلوا .
بكل ما راءوا وتظاهروا .
.
هؤلاء هم في حضرة الخالق الذي كفروا به ، الرازق الذي كتموا فضله وبخلوا بالإنفاق مما أعطاهم .
في اليوم الآخر الذي لم يؤمنوا به .
في مواجهة الرسول الذي عصوه .
.
فكيف؟؟؟ إنها المهانة والخزي ، والخجل والندامة .
.
مع الاعتراف حيث لا جدوى من الإنكار .
.
والسياق القرآني لا يصف هذا كله من الظاهر .
إنما يرسم صورة نفسية تتضح بهذا كله؛ وترتسم حواليها تلك الظلال كلها .
ظلال الخزي والمهانة ، والخجل والندامة : يومئذ يود الذين كفروا وعصوا الرسول لو تسوى بهم الأرض ، ولا يكتمون الله حديثا ومن خلال اللمسات المعبرة في الصورة الحية ، نحس بكل تلك المعاني ، وبكل تلك الانفعالات ، وهي تتحرك في هذه النفوس .
.
نحس بها عميقة حية مؤثرة .
كما لا نحس من خلال أي تعبير آخر .
.
وصفي أو تحليلي .
.
وتلك طريقة القرآن في مشاهد القيامة ، وفي غيرها من مواضع التعبير بالتصوير .
وقد بدأ الدرس بالأمر بعبادة الله والنهي عن إشراك شيء به .
.
والصلاة أمس الشعائر بمعنى العبادة .
وفي الآية التالية بيان لبعض أحكامها ، وأحكام الطهارة الممهدة لها : يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون ولا جنبا إلا عابري سبيل حتى تغتسلوا .
وإن كنتم مرضى أو على سفر ، أو جاء أحد منكم من الغائط ، أو لامستم النساء فلم تجدوا ماء ، فتيمموا صعيدا طيبا ، فامسحوا بوجوهكم وأيديكم .
إن الله كان عفوا غفورا .
.
إنها حلقة في سلسلة التربية الربانية للجماعة المسلمة التي التقطها المنهج الإسلامي من سفح الجاهلية وكانت الخمر إحدى تقاليد المجتمع الجاهلي الأصلية الشاملة؛ وإحدى الظواهر المميزة لهذا المجتمع .
كما أنها تكاد تكون ظاهرة مميزة لكل جاهلية في القديم والحديث أيضا .
.
الخمر كانت ظاهرة مميزة للمجتمع الروماني في أوج جاهليته؛ وللمجتمع الفارسي أيضا .
وكذلك هي اليوم ظاهرة مميزة للمجتمع الأوربي والمجتمع الأمريكي في أوج جاهليته والشأن أيضا كذلك في جاهلية المجتمع الإفريقي المتخلفة من الجاهلية الأولى في السويد وهي أرقى أو من أرقى أمم الجاهلية الحديثة كانت كل عائلة في النصف الأول من القرن الماضي تعد الخمر الخاصة بها .
وكان متوسط ما يستهلكه الفرد ، حوالي عشرين لترا .
وأحست الحكومة خطورة هذه الحال ، وما ينشره من إدمان؛ فاتجهت إلى سياسة احتكار الخمور ، وتحديد الاستهلاك الفردي ، ومنع شرب الخمور في المحال العامة ، ولكنها عادت فخففت هذه القيود منذ أعوام قليلة فأبيح شرب الخمر في المطاعم بشرط تناول الطعام .
ثم أبيحت الخمر في عدد محدود من المحال العامة ، حتى منتصف الليل فقط وبعد ذلك يباح شرب النبيذ والبيرة فحسب وإدمان الخمر عند المراهقين يتضاعف .
.
أما في أمريكا ، فقد حاولت الحكومة الأمريكية مرة القضاء على هذه الظاهرة فسنت قانونا في سنة سمي قانون الجفاف من باب التهكم عليه ، لأنه يمنع الري بالخمر وقد ظل هذا القانون قائما مدة أربعة عشر عاما ، حتى اضطرت الحكومة إلى إلغائه في سنة .
وكانت قد استخدمت جميع وسائل النشر والإذاعة والسينما والمحاضرات للدعاية ضد الخمر .
ويقدرون ما أنفقته الدولة في الدعاية ضد الخمر بما يزيد على ستين مليونا من الدولارات .
وأن ما نشرته من الكتب والنشرات يشتمل على عشرة بلايين صفحة .
وما تحملته في سبيل تنفيذ قانون التحريم في مدة أربعة عشر عاما لا يقل عن مليون جنيه وقد أعدم فيها نفس وسجن كذلك نفسا وبلغت الغرامات مليون جنيه وصادرت من الأملاك ما يبلغ مليون وأربعة بلايين جنيه وبعد ذلك كله اضطرت إلى التراجع وإلغاء القانون فأما الإسلام فقضى على هذه الظاهرة العميقة في المجتمع الجاهلي ببضع آيات من القرآن وهذا هو الفرق في علاج النفس البشرية وفي علاج المجتمع الإنساني بين منهج الله ومناهج الجاهلية قديما وحديثا على السواء ولكي ندرك تغلغل هذه الظاهرة في المجتمع الجاهلي يجب أن نعود إلى الشعر الجاهلي حيث نجد الخمر عنصرا أساسيا من عناصر المادة الأدبية كما أنه عنصر أساسي من عناصر الحياة كلها لقد بلغ من شيوع تجارة الخمر أن أصبحت كلمة التجارة مرادفة لبيع الخمر يقول لبيد قد بت سامرها وغاية تاجر ... وافيت إذ رفعت وعز مدامها ويقول عمرو بن قميئة إذا أسحب الريط والمروط إلى ... أدني تجاري وأنفض اللمما ووصف مجالس الشراب والمفاخرة بها تزحم الشعر الجاهلي وتطبعه طابعا ظاهرا يقول امرؤ القيس وأصبحت ودعت الصبا غير ... أنني أراقب خلات من العيش أربعا فمنهن قولي للندامى تفرفقوا ... يداجون نشاجا من الخمر مترعا ومنهن ركض الخيل ترجم بالقنا ... يبادرن سربا آمنا أن يفزعا الخ ويقول طرفة بن العبد فلولا ثلاث هن من عيشة الفتى ... وجدك لم أحفل متى قام عودي فمنهن سبقي العاذلات بشربة ... كميت متى ما تعل بالماء تزبد وما زال تشرابي الخمور ولذتي ... وبذلي وإنفاقي طريفي وتالدي إلى أن تحامتني العشيرة كلها ... وأفردت إفراد البعير المعبد ويقول الأعشى فقد أشرب الراح قد تعلمين ... يوم المقام ويوم الظعن وأشرب بالريف حتى يقال ... قد طال بالريف ما قد دجن ويقول المنخل اليشكري ولقد شربت من المدامة ... بالصغير وبالكبير فإذا سكرت فإنني ... رب الخورنق والسدير وإذا صحوت فإنني ... رب الشويهة والبعير وغير هذا كثير في الشعر الجاهلي ورواية الحوادث التي صاحبت مراحل تحريم الخمر في المجتمع المسلم والرجال الذين كانوا أبطال هذه الحوادث وفيهم عمر وعلي وحمزة وعبدالرحمن بن عوف وأمثال هذا الطراز من الرجال تشي بمدى تغلغل هذه الظاهرة في الجاهلية العربية وتكفي عن الوصف المطول المفصل يقول عمر رضي الله عنه في قصة إسلامه في رواية كنت صاحب خمر في الجاهلية فقلت لو أذهب إلى فلان الخمار فأشرب وظل عمر يشرب الخمر في الإسلام حتى إذا نزلت آية يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما قال اللهم بين لنا بيانا شافيا في الخمر .
واستمر .
.
حتى إذا نزلت هذه الآية : يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون .
.
قال : اللهم بين لنا بيانا شافيا في الخمر حتى إذا نزلت آية التحريم الصريحة : إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون .
إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ، ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون .
قال : انتهينا انتهينا وانتهى .
.
وفي سبب نزول هذه الآية : يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى ترد روايتان يشترك في أحداثهما علي وعبد الرحمن بن عوف من المهاجرين .
وسعد بن معاذ من الأنصار .
روى ابن أبي حاتم : حدثنا يونس بن حبيب ، حدثنا أبو داود بإسناده عن مصعب بن سعد يحدث عن سعد قال : نزلت في أربع آيات .
صنع رجل من الأنصار طعاما فدعا أناسا من المهاجرين وأناسا من الأنصار .
فأكلنا وشربنا ، حتى سكرنا ، ثم افتخرنا ، فرفع رجل لحي بعير عظم الفك فغرز بها أنف سعد .
فكان سعد مغروز الأنف .
وذلك قبل تحريم الخمر .
فنزلت يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى .
.
والحديث بطوله عند مسلم من رواية شعبة .
وروى ابن أبي حاتم : حدثنا محمد بن عمار .
حدثنا عبد الرحمن بن عبدالله الدشتكي أبو جعفر .
عن عطاء بن السائب ، عن أبي عبد الرحمن السلمي قال : صنع لنا عبد الرحمن بن عوف طعاما ، فدعانا ، وسقانا من الخمر ، فأخذت الخمر منا ، وحضرت الصلاة ، فقدموا فلانا قال : فقرأ قل يا أيها الكافرون .
ما أعبد ما تعبدون .
ونحن نعبد ما تعبدون فأنزل الله : يا أيها الذين أمنوا لا تقربوا الصلاة وأنت سكارى حتى تعلموا ما تقولون .
ولا نحتاج إلى مزيد من الأمثلة والروايات؛ لندلل على تغلغل ظاهرة الخمر في المجتمع الجاهلي .
فهي كانت والميسر ، الظاهرتين البارزتين؛ المتداخلتين ، في تقاليد هذا المجتمع .
.
فماذا صنع المنهج الرباني لمقاومة هذه الظاهرة المتغلغلة؟ ماذا صنع لمكافحة هذه الآفة ، التي لا يقوم معها مجتمع جاد صالح مستقيم واع أبدا؟ ماذا صنع ليقف في وجه عادة أصيلة قديمة ، تتعلق بها تقاليد اجتماعية؛ كما تتعلق بها مصالح اقتصادية؟ لقد عالج المنهج الرباني هذا كله ببضع آيات من القرآن؛ وعلى مراحل ، وفي رفق وتؤدة .
وكسب المعركة .
دون حرب .
ودون تضحيات .
ودون إراقة دماء .
.
والذي أريق فقط هو دنان الخمر وزقاقها وجرعات منها كانت في أفواه الشاربين حين سمعوا آية التحريم فمجوها من أفواهم .
ولم يبلعوها .
كما سيجيء في مكة حيث لم يكن للإسلام دولة ولا سلطان .
.
إلا سلطان القرآن وردت في القرآن المكي تلميحة سريعة إلى نظرة الإسلام للخمر .
تدرك من ثنايا العبارة .
وهي مجرد إشارة : جاء في سورة النحل : ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا .
فوضع السكر وهو الشراب المسكر الذي كانوا يتخذونه من ثمرات النخيل والأعناب ، وفي مقابل الرزق الحسن ملمحا بهذا التقابل إلى أن السكر شيء .
والرزق الحسن شيء آخر .
.
وكانت مجرد لمسة من بعيد؛ للضمير المسلم الوليد ولكن عادة الشراب ، أو تقليد الشراب بمعنى أدق فقد كان أعمق من عادة فردية .
كان تقليدا اجتماعيا ، له جذور اقتصادية .
.
كان أعمق من أن تؤثر فيه هذه اللمسة السريعة البعيدة .
.
وفي المدينة حيث قامت للإسلام دولة وكان له سلطان .
.
لم يلجأ إلى تحريم الخمر بقوة الدولة وسيف السلطان .
إنما كان أولا سلطان القرآن .
.
وبدأ المنهج عمله في رفق وفي يسر ، وفي خبرة بالنفس البشرية ، والأوضاع الاجتماعية .
.
بدأ بآية البقرة ردا على أسئلة تدل على فجر اليقظة في الضمير المسلم ضد الخمر والميسر : يسألونك عن الخمر والميسر .
قل : فيهما إثم كبير ، ومنافع للناس .
.
وإثمهما أكبر من نفعهما .
.
وكانت هي الطرقة الأولى ، ذات الصوت المسموع .
.
في الحس الإسلامي ، وفي الضمير الإسلامي ، وفي المنطق الفقهي الإسلامي .
.
فمدار الحل والحرمة .
.
أو الكراهية .
.
على رجحان الإثم أو رجحان الخير ، في أمر من الأمور .
.
وإذا كان إثم الخمر والميسر أكبر من نفعهما .
.
فهذا مفرق الطريق .
.
ولكن الأمر كان أعمق من هذا .
.
وقال عمر رضي الله عنه : اللهم بين لنا بيانا شافيا في الخمر .
.
عمر وهذا وحده يكفي لبيان عمق هذا التقليد في نفس العربي ثم حدثت أحداث كالتي رويناها ونزلت هذه الآية : يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى ، حتى تعلموا ما تقولون .
.

الصلنقح بالقاف : الرجل الشديد الشكيمة الذي له عزيمة ؛ قاله شمر .
وقد تقدم في صرنقح أو الصلنقح : هو الظريف صلمح صلمح رأسه بزيادة اللام : حلقه .
من ذلك قولهم : جارية مصلمحة الرأس : زعراء لا شعر برأسها .
وهذه المادة ملحقة بما بعدها لكون أن اللام زائدة على الصواب صمح صمحه الصيف كمنع وضرب : أذاب دماغه بحره أي بشدة حره كذا هو نص عبارة الليث .
قال الطرماح يصف كانسا من البقر يذيل إذا نسم الأبردان ... ويخدر بالصرة الصامحه والصرة : شدة الحر والصامحة : التي تؤلم الدماغ تصمحه وتصمحه صمحا : إذا اشتد عليه حرها حتى كادت تذيب دماغه .
قال أبو زبيد الطائي : من سموم كأنها لفح نار ... صمحتها ظهيرة غراء صمحه بالسوط صمحا : ضربه به .
صمحه يصمحه إذا أغلظ له في المسألة وغيرها .
وفي بعض الأمهات ونحوها بدل : وغيرها قال أبو وجزة : زبنون صماحون ركن المصامح يقول : من شادهم شادوه فغلبوه .
الصماح كغراب : العرق المنتن .
وقيلك خبث الرائحة من العرق هو الصنان وأنشد : ساكنات العقيق أشهى إلى النف ... س من الساكنات دور دمشق يتضوعن لو تضمخن بالمس ... ك صماحا كأنه ريح مرق المرق : الجلد الذي لم يستحكم دباغه وهو الإهاب المنتن .
الصماح : الكي عن كراع .
قال العجاج : ذوقي عقيد وقعة السلاح والداء قد يطلب بالصماح ويروى : يبرأ وعقيد : قبيلة من بجيلة في بكر بن وائل .
وقوله بالصماح أي بالكي .
يقول : آخر الدواء الكي .
قال أبو منصور : والصماح : أخذ من قولهم : صمحته الشمس إذا آلمت دماغه بشدة حرها كالصماحي بالضم وياء النسبة مأخوذ من الصماح وهو الصنان .
الصماح : دابة دون الوبر بفتح فسكون .
الصماح : شحمة تذاب فتوضع على شق الرجل تداويا .
الصمحاء كحرباء : الأرض الغليظة كالحزباء واحدتهما صمحاءة وحزباءة .
وفي الصحاح : الصلبة بدل الغليظة .
عن أبي عمرو : الأصمح : الشجاع الذي يتعمد رؤوس الأبطال بالنقف والضرب بشجاعته .
صومح و صومحان : ع .
قال : ويوم بالمجازة والكلندي ... ويوم بين ضنك وصومحان هذه كلها مواضع .
والصمحمح والصمحمحي : الرجل الشديد كذا في الصحاح المجتمع الألواح وكذلك الدمكمك .
قال : وهو في السن ما بين الثلاثين والأربعين .
ومثله في الروض الأنف للسهيلي .
ولا عبرة بإنكار شيخنا عليه في التحديد فمن حفظ حجة على من لم يحفظ .
قال الجرمي : هو الغليظ القصير .
و قيل : هو القصير الأصلع .
و قيل : هو المحلوق الرأس عن السيرافي .
والأنثى من كل ذلك بالهاء قال : صمحمحة لا تشتكي الدهر رأسها ... ولو نكزتها حية لأبلت وقال : ثعلب : رأس صمحمح أي أصلع غليظ شديد وهو فعلعل كرر فيه العين واللام .
وبعير صمحمح : شديد قوي .
قال ابن جني : الحاء الأولى من صمحمح زائدة وذلك أنها فاضلة بين العينين والعينان متى اجتمعتا في كلمة واحدة مفصولا بينهما فلا يكون الحرف الفاصل بينهما إلا زائدا نحو عثوثل وعقنقل وسلالم وخفيفد .
وقد ثبت أن العين الأولى هي الزائدة فثبت إذن أن الميم والحاء الأولتين في صمحمح هما الزائدتان والميم والحاء الأخيرتين هما الأصليتان فاعرف ذلك ؛ كذا في اللسان .
وحافر صموح كصبور أي شديد وقد صمح صموحا .
قال أبو النجم : لا يتشكى الحافر الصموحا يلتحن وجها بالحصى ملتوحا وقيل : حافر صموح : شديد الوقع عن كراع .
ومما يستدرك عليه : شمس صموح : حارة مغيرة .
قال : شمس صموح وحرور كاللهب ويوم صموح وصامح : شديد الحر .
واستدرك شيخنا صمحة أو أصمحة في اسم النجاشي وإن كان المشهور أصحمة كما يأتي في الميم صمدح صمدح يومنا : اشتد حره .
منه الصميدح كسميدع : اليوم الحار والصلب الشديد كالصمادحي بياء النسبة والصمادح بضمهما .
وصوت صمادحي وصمادح وصميدح شديد .
قال : مالي عدمت صوتها الصميدحا وقال أبو عمرو : الصمادح : الشديد من كل شيء وأنشد : فشام فيها مذلغا صمادحا ورجل صميدح : صلب شديد .
وضرب صرادحي وصمادحي : شديد بين .
وهما أي الصمادحي والصمادح : الخالص من كل شيء عن أبي عمرو .
قال الأزهري سمعت أعرابيا يقول لنقبة جرب حدثت ببعير فشك فيها أبثر أم جرب : هذا خاق صمادح الجرب .
والصمادح : الأسد لشدته وصلابته .
ومن الطريق : واضحه البين .
والصميدح : الخيار ؛ عن ابن الأعرابي .
ونبيذ صمادحي : قد أدرك وخلص .
وبنو صمادح من أعيان الأندلس ووزرائها وإليهم تنسب الصمادحية من متنزهات الدنيا بالأندلس صندح الصندح : الحجر العريض .
النون زائدة : وقد تقدم في صدح بعينه فإيراده هنا غير لائق كما لا يخفى صنبح صنابح الضم : أبو بطن من مراد .
والنون زائدة .
وقد ذكره الجوهري في صبح فهو غير مستدرك على الجوهري كما قبله .
وحكى ابن القطاع في زيادتها الخلاف .
منهم صفوان بن عسال الصحابي رضي الله عنه .
ترجمه الخافظ ابن حجر في الإصابة وابن ابن أخيه عبد الرحمن بن عسيلة بن عسال تابعي مخضرم ذكره ابن حبان .
وصنابح بن الأعسر الأحمسي البجلي صحابي آخر رضي الله عنه كوفي روى عنه قيس بن أبي حازم وحده أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إني فرطكم على الحوض .
والحديث صحيح في جزء الجابري صوح الصوح بالفتح والضم لغتان صحيحتان والفتح عن ابن الأعرابي : حائط الوادي .
وفي الحديث أن محلم بن جثامة الليثي قتل رجلا يقول : لا إله إلا الله فلما مات هو دفنوه فلفظته الأرض فألقته بين صوحين فأكلته السباع .
قيل : هو أسفل الجبل أو وجهه القائم تراه كأنه حائط .
وألقوه بين الصوحين : أي بين الجبلين .
فأما ما أنشده بعضهم : وشعب كشك الثوب شكس طريقه ... مدارج صوحيه عذاب مخاصر تعسفته بالليل لم يهدني له ... دليل ولم يشهد له النعت خابر فإنما عنى فما قبله فجعله كالشعب لصغره ومثله بشك الثوب وهي طريقة خياطته لاستواء منابت أضراسه وحسن اصطفافها وتراصفها وجعل ريقه كالماء وناحيتي الأضراس كصوحي الوادي .
والتصوح : التشقق في الشعر وغيره كالانصياح .
يقال : انصاح الثوب انصياحا : إذا تشقق من قبل نفسه .
وفي حديث الاستسقاء اللهم انصاحت جبالنا أي تشققت وجفت لعدم المطر .
وفي حديث ابن الزبير : فهو ينصاح عليكم بوابل البلايا أي ينشق .
التصوح : تناثر الشعر وتشققه من قبل نفسه .
وقد صوحه الجفوف كالتصيح وكذلك البقل والخشب ونحوهما لغة في تصوح .
وقد صيحته الريح والحر والشمس مثل صوحته .
وتصيح الشيء : تكسر وتشقق .
وصيحته أنا .
التصوح : أن ييبس البقل من أعلاه وفي ندوة قال الراعي : وحاربت الهيف الشمال وآذنت ... مذانب منها اللدن والمتصوح والتصويح : التجفيف .
في اللسان : يقال : تصوح البقل وصوح تم يبسه .
وقيل : إذا أصابته آفة ويبس .
قال ابن بري : وقد جاء صوح البقل غير متعد بمعنى تصوح : إذا يبس وعليه قول أبي علي البصير ولكن البلاد إذا اقشعرت ... وصوح نبتها رعي الهشيم وصوحته الريح : أيبسته .
قال ذو الرمة : وصوح البقل نئاج تجيء به ... هيف يمانية في مرها نكب وقال الأصمعي : إذا تهيأ النبات لليبس قيل : قد اقطار فإذا يبس وانشق قيل : قد تصوح .
قال الأزهري : وتصوحه من يبسه زمان الحر لا من آفة تصيبه .
وفي الحديث نهى عن بيع النخل قبل أن يصوح أي قبل أن يستبين صلاحه وجيده من رديئه .
ويروى بالراء وقد تقدم .
وفي حديث علي : فبادروا العلم من قبل تصويح نبته .
والصواح كغراب : الجص بكسر الجيم .
قال الأزهري عن الفراء قال : الصواحي : مأخوذ من الصواح وهو الجص وأنشد : جلبنا الخيل من تثليث حتى ... كأن على مناسجها صواحا هكذا رواه ابن خالويه منصوبا قال : شبه عرق الخيل لما ابيض بالصواح وهو الجص .
الصواح أيضا : عرق الخيل .
وأنشد الأصمعي : جلبنا الخيل دامية كلاها ... يسن على سنابكها الصواح وفي رواية : يسيل ؛ كذا في الصحاح والبيت الأول من التهذيب .
الصواح : ما غلب عليه الماء من اللبن ؛ قاله أبو سيعد وهو الضياح والشهاب .
الصواح : الرخوة وفي اللسان : النجوة من الأرض .
و الصواح : طلع النخل حين يجف فيتناثر ؛ عن أبي حنيفة .
تقول : هذه الساحة كأنها الصاحة : وهي أرض لا تنبت شيئا أبدا أي لا خير فيها .
الصواحة كرمانة : ما تشقق من الشعر و ما تناثر منه وكذا من الصوف .
من المجاز : انصاح القمر انصياحا إذا استنار .
وانصاح الفجر والبرق : أضاء .
وأصله الانشقاق .
والمنصاح في قول عبيد يصف مطرا قد ملأ الوهاد والقرارات فأصبح الروض والقيعان مترعة ... ما بين مرتتق منها ومنصاح هو الفائض الجاري على وجه الأرض كذا رواه ابن الأعرابي .
قال شمر : ويروى : مرتفق وهو الممتلئ .
والمرتتق من النبات : الذي لم يخرج نوره وزهره من أكمامه .
والمنصاح : الذي قد ظهر زهره .
وروي عن أبي تمام الأسدي أنه أنشده : من بين مرتفق منها ومن طاحي والطاحي : الذي فاض وسال وذهب .
وصاحات : جبال بالسراة .
وصاحتان : ع .
وصاحة : موضع و جبل .
قال بشر بن أبي خازم : تعرض جأبه المدرى خذول ... بصاحة في أسرتها السلام قال ابن الأثير : الصاحة هضاب حمر قرب عقيق المدينة وقد جاء ذكرها في الحديث .
والصوحان بالضم : اليابس وبه سمي الرجل .
ونخلة صوحانة : كزة السعف يابسته .
وصحته أصوحه أي شققته فانصاح أي انشق .
وبنو صوحان من بني عبد القيس .
وزيد بن صوحان بن حجر بن الحارث أبو سليمان وقيل : أبو عائشة أسلم في عهد النبي صلى الله عليه وسلم وله ترجمة حسنة .
وأخوه صعصعة بن صوحان وسيحان بن صوحان .
قال : قتلت علياء وهند الجملي وابنا لصوحان علي دين علي صيح الصيح والصيحة والصياح بالكسر والضم والصيحان محركة : الصوت .
وفي التهذيب : صوت كل شيء إذا اشتد .
وقد صاح يصيح وصيح : صوت بأقصى الطاقة يكون ذلك في الناس وغيرهم .
قال وصاح غراب البين وانشقت العصا ... ببين كما شق الأديم الصوانع وقال الهذلي : يصيح بالأسحار في كل صارة ... كما ناشد الذم الكفيل المعاهد والمصايحة والتصايح : أن يصيح القوم بعضهم ببعض .
وقد صايحه وصايح به : ناداه .
وصح لي بفلان : ادعه لي .
من المجاز : صاحت النخلة : طالت .
ويقال : بأرض فلان شجر صاح .
من المجاز : صاح العنقود يصيح : إذا استتم خروجه من كمته وفي بعض النسخ أكمته وهي الأكمام وطال وهو في ذلك غض .
وقول رؤبة : كالكرم إذ نادى من الكافور إنما أراد صاح ؛ فيما زعم أبو حنيفة .
وصيح بهم إذا فزعوا .
و صيح : فيهم إذا هلكوا .
وقال امرؤ القيس : دع عنك نهبا صيح في حجراته ... ولكن حديث ما حديث الرواحل قول الله عز وجل فأخذتهم الصيحة يعني العذاب .
والصيحة أيضا : الغارة إذا فوجئ الحي بها .
والصائحة : صيحة المناحة يقال : ما ينتظرون إلا مثل صيحة الحبلى أي شرا سيعاجلهم .
من المجاز : عن ابن السكيت : يقال : غضب من غير صيح ولا نفر بفتح فسكون فيهما أي من غير شيء صيح به قال : كذوب محول يجعل الله جنة ... لأيمانه من غير صيح ولا نفر أي من غير قليل ولا كثير .
ويقال أيضا : لقيته قبل كل صيح ونفر .
الصيح : الصياح .
والنفر : التفرق وذلك إذا لقيته قبل طلوع الفجر ؛ كذا في أمثال الميداني .
وتصيح الشيء : تكسر و البقل مثل تصوح قد تقدم .
وصيحته الشمس و صوحته ولوحته : إذا أذوته وآذته كما في النوادر .
من المجاز : تصايح غمد السيف إذا تشقق كما تقول : تداعى البنيان .
من المجاز : غسلت رأسها بالصياح .
الصياح ككتان : عطر أو غسل بالكسر من الخلوق ونحوه كقولهم : عجت له ريحة .
الصياح : علم .
وبهاء نخل باليمامة .
والصيحاني : ضرب من تمر المدينة على ساكنها أفضل الصلاة والسلام .
قال الأزهري : هو أسود صلب الممضغة نسب إلى صيحان اسم لكبش كان يربط إليها أي إلى تلك النخلة فأثمرت تمرا صيحانيا فنسب إلى صيحان ؛ أو اسم الكبش الصياح ككتان وهو من تغييرات النسب كصنعاني في صنعاء فصل الضاد المعجمة مع الحاء المهملة ضبح ضبح الخيل كمنع هكذا في سائر النسخ والأولى : ضبحت الخيل في عدوها تضبح ضبحا بفتح فسكون وضباحا بالضم : أسمعت من أفواهها صوتا ليس بصهيل ولا حمحمة .
وقيل : تضبح : تنحم وهو صوت أنفاسها إذا عدون قال عنترة : والخيل تعلم حين تض ... بخ في حياض الموت ضبحا والضباح : الصهيل .
أو ضبحت إذا عدت عدوا دون التقريب .
وفي التنزيل : والعاديات ضبحا كان ابن عباس يقول : هي الخيل تضبح .
وهذا القول قدمه الجوهري في الصحاح ونقله عن أبي عبيدة قال : ضبحت الخيل ضبحا : مثل ضبعت وهو السير .
وكان علي رضوان الله عليه يقول : هي الإبل تذهب إلى وقعة بدر وقال : ما كان معنا يومئذ إلا فرس كان عليه المقداد والضبح في الخيل أظهر عند أهل العلم .
قال ابن عباس رضي الله عنهما : ما ضبحت دابة قط إلا اللغة : من جعلها للإبل جعل ضبحا بمعنى ضبعا يقال : ضبحت الناقة في سيرها وضبعت إذا مدت ضبعيها في السير .
وفي كتاب الخيل لأبي عبيدة : هو أن يمد الفرس ضبعيه إذا عدا حتى كأنه على الأرض طولا يقال : ضبحت وضبعت وأنشد : إن الجياد الضابحات في العدد وقال السهيلي في الروض : الضبح نفس الخيل والإبل إذا أعيت .
ضبحت النار والشمس الشيء كالعود والقدح واللحم وغيرها تضبحه ضبحا : غيرته ولوحته .
وفي التهذيب : غيرت لونه وقيل : ضبحته النار : غيرته ولم تبالغ .
وفي اللسان : ضبح العود بالنار يضبحه ضبحا : أحرق شيئا من أعاليه وكذلك اللحم وغيره .
وفي التهذيب : وكذلك حجارة القداحة إذا طلعت كأنها متحرقة مضبوحة .
وضبح القدح بالنار : لوحه .
وقدح ضبيح ومضبوح : ملوج .
قال : وأصفر مضبوح نظرت حواره ... على النار واستودعته كف مجمد أصفر : قدح وذلك أن القدح إذا كان فيه عوج ثقف بالنار حتى يستوي فانضبح انضباحا .
ويقال : انضبح لونه إذا تغير إلى السواد قليلا .
والضبح بالكسر : الرماد لتغير لونه .
ضباح كغراب : صوت الثعلب نقله الأزهري عن الليث .
تقول : ما سمعت إلا نباح الأكالب وضباح الثعالب .
وفي حديث ابن الزبير : قاتل الله فلانا ضبح ضبحة الثعلب وقبع قبعة القنفذ .
وفي اللسان : ضبح الأرنب والأسود من الحيات والبوم والصدى والثعلب والقوس إذا صوت قال ذو الرمة : سباريت يخلو سمع مجتاز ركبهامن الصوت إلا من ضباح الثعالب والهام تضبح ضباحا .
ومنه قول العجاج : من ضابح الهام وبوم بوام ضباح : ع .
ومحدث وفي نسخة : واسم .
والمضبوحة : حجارة القداحة التي كأنها محترقة .
والمضبوح : حجر الحرة لسواده .
والضبيح كأمير : اسم أفراس : للريب بن شريق كأمير وللشويعر محمد بن حمران الجعفي وللحازوق بالحاء المهملة فاعول من حزق الحنفي الخارجي رثته ابنته وسيأتي وللأسعر وفي نسخة : الأسعد الجعفي ولداوود بن متمم بن نويرة .
ضبيح كزبير : فرسان للحصين بن حمام ولخوات بن جبير الصحابي .
وضبح بالفتح فسكون اسم الموضع الذي يدفع منه أوائل الناس من عرفات .
ضباح كشداد ابن إسماعيل الكوفي و ضباح بن محمد بن علي محدثان .
والضبحاء : القوس وقد عملت فيها النار فغيرت لونها .
وقد ضبحت تضبح ضبحا : صوتت .
أنشد أبو حنيفة : حنانة من نشم أو تولب تضبح في الكف ضباح الثعلب والمضابحة : المقابحة والمكافحة والمدافعة عنك .
ومما يستدرك عليه : الضوابح وهو في شعر أبي طالب : فإني والضوابح كل يوم جمع ضابح يريد القسم بمن رفع صوته بالقراءة وهو جمع شاذ في صفة الآدمي كفوارس .
وضبح يضبح ضباحا : نبح .
وفي حديث أبي هريرة : تعس عبد الدينار والدرهم الذي إن أعطي مدح وضبح وإن منع قبح وكلح .
قال ابن قتيبة : معنى ضبح : صاح وخاصم عن معطيه وهذا كما يقال : فلان ينبح دونك ذهب إلى الاستعارة .
وعن أبي حنيفة : الضبح والضبي : الشي .
والمضابح والمضابي : المقالي .
وضبيح ومضبوح : اسمان ضحح ضحضح السراب بالسين المهملة هكذا في الأمهات وفي بعض النسخ بالشين المعجمة : ترقرق كتضحضح .
من المجاز : الضح بالكسر الشمس .
و قيل : هو ضوءها إذا استمكن من الأرض .
وفي الحديث : لا يقعدن أحدكم بين الضح والظل فإنه مقعد الشيطان أي نصفه في الشمس ونصفه في الظل .
قال ذو الرمة يصف الحرباء : غدا أكهب الأعلى وراح كأنه ... من الضح واستقباله الشمس أخضر أي واستقباله عين الشمس .
وفي النهذيب : قال أبو الهيثم : الضح : نقيض الظل وهو نور الشمس الذي في السماء على وجه الأرض والشمس هو النور الذي في السماء يطلع ويغرب وأما ضوؤه على الأرض فضح .
وروى الأزهري عن أبي الهيثم أنه قال : الضح كان في الأصل والوضح فحذفت الواو وزيدت حاء مع الحاء الأصلية فقيل : الضح .
قال الأزهري : والصواب أن أصله الضحي من ضحيت الشمس .
الضح : البراز الظاهر من الأرض للشمس .
الضح أيضا : ما أصابته الشمس .
ولا جمع لكل شيء من ذلك ؛ كما نقله الفهري في شرح الفصيح .
ومنه من المجاز : جاء فلان بالضح والريح إذا جاء بالمال الكثير ولا تقل : بالضيح والريح في هذا المعنى فإنه بيس بشيء وقد نسبه الجوهري إلى العامة .
وبه جزم ثعلب في الفصيح إلا أبا زيد فإنه قد حكاه بالتخفيف ونقله محمد بن أبان .
وقال ابن التياني عن كراع : الضيح أيضا : الشمس وهو ضوؤها ويقال : ما برز للشمس وأنشد : والشمس في اللجة ذات الضيح وقال أبو مسحل في نوادره : استعمل فلان على الضيح والريح أي جاء بما طلعت عليه الشمس وما جرت عليه الريح .
وفي حديث أبي خيثمة : يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم في الضح والريح وأنا في الظل ؟ أي يكون بارزا لحر الشمس وهبوب الرياح .
قال الهروي : أراد كثرة الخيل والجيش .
وفي الحديث لو مات كعب عن الضح والريح لورثه الزبير .
أراد لو مات عما طلعت عليه الشمس وجرت عليه الريح كنى بهما عن كثرة المال وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد آخى بين الزبير وكعب بن مالك .
قال ابن الأثير : ويروى : عن الضيح والريح .
والضحضاح : الماء اليسير يكون في الغدير وغيره والضحل مثله كالضحضح .
وأنشد شمر لساعدة : واستدبروا كل ضحضاح مدفئة ... والمحصنات وأوزاعا من الصرم أو هو الماء إشلى الكعبين أو إلى أنصاف السوق أو هو ما لا غرق فيه ولا له غمر الضحضاح : الكثير بلغة هذيل لا يعرفها غيرهم ؛ قاله خالد ابن كلثوم يقال : عنده إبل ضحضاح قال الأصمعي : غنم صحصاح وإبل ضحضاح : كثيرة .
وقال الأصمعي : هي المنتشرة على وجه الأرض ومنه قوله : ترى بيوت وترى رماح وغنم مزنم ضحضاح قال الأصمعي : هو القليل على كل حال .
والضحضحة والضحضح بالفتح والضحضح بالضم جري السراب .
وضحضح الأمر : تبين وظهر .
ومما يستدرك عليه : ماء ضحضاح : قريب القعر .
وفي الحديث الذي يروى في أبي طالب : وجدته في غمرات من النار فأخرجته إلى ضحضاح من نار يغلي منه دماغه .
الضحضاح في الأصل : ما رق من الماء على وجه الأرض ما يبلغ الكعبين فاستعاره للنار ضرح ضرحه كمنعه : دفعه ونحاه وفي اللسان : الضرح : أن يؤخذ شيء فيرمى به في ناحية وزاد في شرح أمالي القالي أن ضرحه دفعه برجله خاصة ؛ نقله شيخنا .
وعبارة الصحاح والأساس واللسان تفيد أن الضرح هو الدفع مطلقا .
قال الشاعر : فلما أن أتين على أضاخ ... ضرحن حصاه أشتاتا عزينا من المجاز : ضرح شهادة فلان عني : جرحها وألقاها عني لئلا يشهدوا علي بباطل .
ضرحت الدابة برجلها تضرح ضرحا : رمحت كضرحت وفي نسخة : كضرح ضراحا ككتب كتابا ؛ وهذا عن سيبويه وهي ضروح .
قال العجاج : وفي الدهاس مضبر ضروح وفي اللسان : الضروح : الفرس النفوح وفي اللسان : الضروح : الفرس النفوح برجله وفيها ضراح بالكسر وقيل ضرح الخيل بأيديها ورمحها بأرجلها .
ضرح كمنع للميت : حفر له ضريحا من الضرح وهو الشق والحفر .
وفي حديث دفن النبي صلى الله عليه وسلم : نرسل إلى اللاحد والضارح فأيهما سبق تركناه .
ضرحت السوق ضروحا وضرحا : كسدت و قد أضرحتها حتى ضرحت .
والضرح محركة : الرجل الفاسد قاله المؤرج .
ومنه أضرحت فلانا أي أفسدته .
قال عرام : نية ضرح وطرح أي بعيدة .
وقال غيره : ضرحه وطرحه : بمعنى واحد .
وقيل : نية نزح ونفح وطوح وضرح ومصح وطمح وطرح أي بعيدة .
وأحال ذلك على نوادر الأعراب ضراح عنه كقطام أي اضرح أي أبعد وهو اسم فعل كنزال .
والضريح : البعيد فعيل بمعنى مفعول : قال أبو ذؤيب : عصاني الفؤاد فأسلمته ... ولم أك مما عناه ضريحا نور الله ضريحه .
الضريح : القبر كله .
قال الأزهري : لأنه يشق في الأرض شقا .
وفي حديث سطيح : أوفى على الضريح .
أو الضريح : الشق في وسطه كالضريحة واللحد : في الجانب ؛ كذا في التهذيب في لحد أو الضريح : قبر بلا لحد .
وقد ضرح للميت يضرح ضرحا إذا حفر له .
ولا يخفى أنه مع ما قبله تكرار .
والضراح كغراب ويروى : الضريح : بيت في السماء مقابل الكعبة في الأرض قيل : هو البيت المعمور ؛ عن ابن عباس رضي الله عنهما من المضارحة : وهي المقابلة والمضارعة .
وقد جاء ذكره في حديث علي ومجاهد .
قال ابن الأثير : ومن رواه بالصاد فقد صحف واختلف في محله : فقيل : إنه في السماء الرابعة .
ومثله في تفسير القاضي في آل عمران .
وجاء من وجه مرفوعا عن أنس رضي الله عنه ومن وجه آخر عن محمد بن عباد ابن جعفر وعليه اعتمد المصنف والقاضي .
وجزم جماعة من الحفاظ بأنه في السماء السابعة بغير خلاف .
وبه جزم الحافظ ابنث حجر في فتح الباري .
وقيل : هو في السماء السادسة .
وقيل : تحت العرش .
وقيل : في السماء الأولى .
أقوال ذكرها شيخنا في شرحه .
وقوس ضروح : شديدة الحفز و الدفع للسهم عن أبي حنيفة .
وضارحه و سابه وراماه واحد .
ضارحه : قاربه وضارعه .
والضرح بالفتح : الجلد .
وأضرح الرجل : أفسد و للسوق : أكسد و دفع و أبعد .
والمضرحي بالفتح : الصقر الطويل الجناح وهو كريم .
وفي الكفاية : المضرحي : النسر وبجناحيه شبه طرف ذنب الناقة وما عليه من الهلب .
قال طرفة : كأن جناحي مضرحي تكنفا ... حفافيه شكا في العسيب بمسرد شبه ذنب الناقة في طوله وضفوه بجناحي الصقر كالمضرح بغير ياء والأول أكثر .
قال : كالرعن وافاه القطام المضرح قال أبو عبيد : الأجدل والمضرحي والصقر والقطامي واحد .
من المجاز : فلان أريحي مضرحي ومر بي من قريش مضرحي عليه برد حضرمي وهو السيد الكريم : السري عتيق النجار .
قال عبد الرحمن بن الحكم يمدح معاوية :

قوله بجواز شبه أي مشابه والباء سببية متعلقة بشابه في كلام التسهيل حيث قال شابه الاسم بجواز إلخ أي بسبب جواز قبول المضارع المعاني المختلفة المشابه لما وجب للاسم من قبوله المعاني المختلفة.
ومعنى كون قبوله واجبا أن معانيه الواردة عليه التي يقبلها كالفاعلية والمفعولية والإضافة في نحو ما أحسن زيدا مقصورة عليه لا تتعدى إلى غيره.
ومعنى كون قبول المضارع جائزا أن معانيه الواردة عليه التي يقبلها كالنهي عن كل من الفعلين في المثالين اللذين ذكرهما الشارح والنهي عن المصاحبة والنهي عن الأول وإباحة الثاني غير مقصورة عليه بل تستفاد بوضع اسم مكانه.
وإنما قال شبه لاختلاف القبولين كما عرفت باعتبار الصفة لأن أحدهما واجب والآخر جائز وباعتبار المعاني المقبولة أيضا فسقط اعتراض الدماميني على ذكر شبه بأنه فاسد، وسقط ما قد يقال المتصف بالوجوب والجواز الإعراب لا قبول المعاني.
نعم يرد على المصنف أن الماضي أيضا قابل للمعاني التركيبية المختلفة نحو ما صام واعتكف فإنه يحتمل كون المعنى ما صام وما اعتكف، وما صام معتكفا، وما صام ولكن اعتكف.
وأجيب بأنه نادر فلا يعتبر وفيه بحث تأمل.
قوله لالتبست أي في بعض الأحيان وإنما قيدنا ببعض الأحيان لأن الإعراب قد يدخل فيما لا إلباس فيه نحو يشرب زيد الماء حملا على ما فيه الإلباس ليجري الباب على سنن واحد اه.
دماميني.
بقي له بحث وهو أن اللازم على فرض عدم الإعراب وهو الإجمال لا الإلباس لاحتمال المعاني حينئذ على السواء من غير تبادر خلاف المراد وقد قالوا الإجمال من مقاصد البلغاء.
وجوابه أنه ليس من مقاصدهم في مقام البيان كمقام بيان الفاعلية والمفعولية والإضافة بل يتحاشون عنه فيه فاعرفه.
قوله لأن معانيه أي المعاني المتواردة عليه كالفاعلية والمفعولية والإضافة.
قوله مقصورة عليه أي لا تحصل إلا بلفظه فتعين إعرابه طريقا لبيانها.
قوله لا تعن بصيغة المجهول على المشهور لأنه بمعنى تهتم بخلاف الذي بمعنى تقصد فمبني للفاعل.
قوله فيقال لا تعن بالجفاء ومدح عمرو إلخ ومثل ذلك يقال في لا تأكل السمك وتشرب اللبن.
قوله ومن ثم أي من أجل أن الاسم ليس له ما يغنيه عن الإعراب بخلاف الفعل.
قوله كان الاسم أي إعرابه أصلا والمضارع أي إعرابه فرعا.
قوله خلافا للكوفيين أي ولمن ذهب إلى أن الإعراب أصل في الفعل فرع في الاسم لوجوده في الفعل من غير سبب فهو لذاته بخلاف الاسم وهو باطل لما علمت من أن سبب الإعراب فيهما توارد المعاني.
قوله إن عريا بكسر الراء ماضي يعرى كرضي يرضى أي خلا، وأما عرا يعرو كعلا يعلو فبمعنى عرض.
قوله مباشر أي ولو تقديرا كقوله لا تهين الفقير علك أن تركع يوما والدهر قد رفعه أصله تهينن بنون التوكيد الخفيفة حذفت لالتقاء الساكنين أفاده يس وغيره.
قوله ومن نون إناث أي نون موضوعة للإناث وإن استعملت مجازا في الذكور كما في قوله يمرون بالدهنا خفافا عيابهم ويرجعن من دارين بجر الحقائب قوله لم يعرب أي لفظا وهو معرب محلا إن دخل عليه ناصب أو جازم كما في يس.
وسكت عن محلية الرفع بالتجرد والقياس أنها كذلك، إلا أن يقال التجرد ضعيف لأنه عامل معنوي كذا قال شيخنا السيد.
ثم رأيت شيخنا في باب إعراب الفعل نقل عن سم أن له محل رفع في حال التجرد من الناصب والجازم ونظر فيه.
وجزم بأنه ليس له في حال التجرد محل رفع ناقلا ذلك عن القليوبي وغيره.
قوله لمعارضة إلخ فيه أن عدم إعرابه هو الأصل فلا يحتاج إلى التعليل ويجاب بأن المضارع لما أشبه الاسم في الأمور المتقدمة كان كأن الإعراب متأصل فيه فإذا خرج عنه فكأنه خرج عن الأصل فلهذا ذكر وجه البناء.
قوله بما هو من خصائص الأفعال أي القوى بتنزيله منزلة الجزء الخاتم للكلمة فاندفع الاعتراض بلزوم بناء المضارع المقرون بلم أو قد أو حرف التنفيس أو ياء الفاعلة لمعارضة الشبه فيه بما هو من خصائص الأفعال.
لكن هذا الاندفاع لا يظهر بالنسبة لياء الفاعلة لاتصالها بالآخر وتنزلها منزلة الجزء من الفعل إلا أن يقال تنزل نون التوكيد أقوى وأتم.
قوله لتركيبه معها إلخ تعليل لكون البناء على الفتح كما قاله غير واحد لا لأصل البناء لأنه ذكره لا لأن التركيب لا يصلح علة للبناء بدليل بعلبك كما قيل لأن المراد هنا خصوص التركيب العددي كما يصرح به قول الشارح تركيب خمسة عشر لا مطلق التركيب المزجي.
والتركيب العددي يصلح علة للبناء كما ستعرفه في بابه وإنما اقتضى التركيب الفتح لأنه يحصل به ثقل فيحتاج معه إلى التخفيف بالفتح.
وقال شيخنا السيد ما ذكره الشارح علة لكون البناء على الفتح مع نون التوكيد وعلى السكون مع نون الإناث عازيا لشرح الكافية إنما ذكره المصنف في شرح الكافية علة لأصل البناء لا لكونه على الفتح أو السكون ففي عزوه إلى شرح الكافية نظر.
قوله حملا على الماضي المتصل بها أي في كون كل ساكن الآخر لفظا لا في البناء على السكون لئلا ينافي ما سبق من كون الماضي المتصل بنون الإناث مبنيا على فتح مقدر وإن درج شيخنا على المنافاة أخذا بظاهر العبارة.
وإنما علل سكونه مع أن الأصل في المبني السكون لأنه لما استحق الإعراب الذي أصله الحركة وبني مع نون التوكيد على حركة دل على أن المنظور إليه فيه هو الحركة فاحتيج في خروجه عنها مع نون الإناث إلى وجه.
قوله لأنهما أي الماضي والمضارع وهذا تعليل للحمل على الماضي في كون الآخر لفظا لا في البناء على السكون لما عرفت.
قوله مستويان في أصالة السكون وعروض الحركة لما مر من أن الأصل الأصيل في الأفعال البناء وفي المبني السكون، فإن قلت إذا كان الماضي والمضارع مستويين في أصالة السكون فلا معنى لحمل المضارع على الماضي.
قلت المراد بالاستواء الاشتراك ولو مع التفاوت في القوة.
ولما خرج المضارع عن أصله وأعرب ضعفت أصالة السكون فيه فحمل على الماضي الذي لم يخرج فلم تضعف أصالة السكون فيه.
قوله لتوالي الأمثال أي الممنوع وذلك إذا كانت كلها زوائد فلا يرد نحو النسوة جنن لأن الزائد المثل الأخير فقط.
قوله لفوات المقصود منها بحذفها أي لعدم ما يدل عليها بخلاف نون الرفع فإنها وإن أتى بها لمعنى مقصود لكن لا يفوت بحذفها لوجود الدليل عليها وهو أن الفعل معرب لم يدخل عليه ناصب ولا جازم للعلم حينئذ بأن نون الرفع مقدرة.
قوله لالتقاء الساكنين أي لدفعه وفيه أن التقاء الساكنين هنا على حده فهو جائز فلا حاجة إلى حذف الواو والياء للتخلص منه.
ويمكن دفعه بأنه وإن كان جائزا لا يخلو عن ثقل ما فالحذف للتخلص من الثقل الحاصل به.
قوله لئلا يلتبس بفعل الواحد لا يقال كسر النون يدفع اللبس لأنا نقول لو حذفت لم تكسر النون لأن سبب الكسر وقوعها بعد ألف تشبه ألف المثنى على أن اللبس حاصل حال الوقف.
قوله بني لتركبه معها علل الشارح هنا أصل البناء بالتركيب مخالفا لما أسلفه وقد أسلفنا أن هذا ما درج عليه الناظم في شرح الكافية فيكون الشارح هنا موافقا له فافهم.
قوله لم تركب ثلاثة أشياء اعترض بأنهم ركبوها في قولهم لا ماء بارد ببناء الوصف معها على الفتح كما سيأتي في باب لا.
وأجيب هناك بأن لا إنما دخلت بعد تركيب الموصوف والوصف وجعلهما كالشيء الواحد ولا يقاس على باب لا غيره، فلا يدعي هنا تركيب الفعل مع الفاعل ثم إدخال نون التوكيد.
قوله بين المباشرة أي بين نون التوكيد المباشرة لأن نون الإناث لا تكون إلا مباشرة ولذا لم يقيدها الناظم بالمباشرة.
قوله إلى البناء أي على الفتح حتى في المسند إلى واو الجماعة أو ياء المخاطبة لكنه فيه مقدر منع من ظهوره حركة المناسبة هذا هو الأقرب وإن توقف فيه البعض.
قوله إلى الإعراب مطلقا لكنه في المباشرة مقدر منع من ظهوره حركة التمييز بين المسند للواحد والمسند للجماعة والمسند للواحدة.
قوله ما أي سكون، ومن في قوله من الشبه بالماضي تعليلية وجعل السكون هنا عارضا للمضارع باعتبار ما صار كالمتأصل فيه من الاعراب فلا ينافي ما أسلفه الشارح من استواء المضارع والماضي في أصالة السكون لأنه باعتبار الأصل الأصيل فتنبه.
قوله الذي به أشار به إلى الجواب عن الاعتراض بأن كلام المصنف لا يفيد بناء الحروف بالفعل إذ لا يلزم من الاستحقاق الحصول.
وحاصل ما أشار إليه من الجواب أن أل في البناء للعهد الحضوري أي البناء الحاضر في الحرف فيكون كلام المصنف مفيدا لبناء كل حرف واستحقاقه بناءه الحاصل له.
ويجاب أيضا بأن حصول البناء للحرف علم من قوله لشبه من الحروف مدني والقصد الآن بيان استحقاق الحرف بناءه الحاصل له.
قوله لا يعتوره أي لا يتوارد عليه.
قوله ما يحتاج أي معان تركيبية يحتاج التمييز بينها إلى الاعراب.
وأما المعاني الافرادية كالابتداء والتبعيض والبيان بالنسبة إلى من فتعتور الحرف لكن لا يميز بينهما بالاعراب.
قوله والأصل في المبني أي الراجح فيه أو المستصحب لا الغالب إذ ليس غالب المبنيات ساكنا.
قوله أي السكون فسر أن يسكن بالسكون لأنه عبارة النحاة لا لتأوله بالتسكين والتسكين فعل الفاعل فهو وصف له لا للكلمة وإن توهمه شيخنا والبعض لأن المصدر المؤول به أن يسكن مبني للمفعول قطعا أي كونه مسكنا وهو وصف للكلمة قطعا فلا تغفل.
بقي شيء آخر أورده السيوطي في نكته وهو أن المصنف لم يذكر أن غير السكون والفتح والكسر والضم ينوب عنها كما ذكر نظير ذلك في الاعراب فربما توهم عدم ذلك هنا، وليس كذلك فينوب عن السكون الحذف في الأمر المعتل والأمر لاثنين أو جماعة أو مخاطبة، وعن الفتح الكسر في نحو لا مسلمات لك، والياء في نحو لا مسلمين ولا مسلمين لك، والألف في نحو لا وتران في ليلة وعن الكسر الفتح في نحو سحر على رأي من يقول ببنائه، وعن الضم الواو والألف في نحو يا زيدون ويا زيدان اه.
وفيما ذكره من نيابة الفتح عن الكسر في نحو سحر نظر فتأمل.
قوله والمبني ثقيل للزومه حالة واحدة ولافتقار الحرف إلى ضميمة وتركب معنى الفعل ومشابهة الاسم المبني الحرف الثقيل.
وأما تعليل ثقله بكون مدلوله مركبا لتضمنه معنى الحرف زيادة على معناه الأصلي كما اقتصر عليه البعض فقاصر كما قاله شيخنا على المبني من الأسماء للشبه المعنوي كمتى.
قوله ومنه أشار به إلى عدم الانحصار فيما ذكره لأن من المبني ما بني على حرف كيا زيدان ويا زيدون ولا رجلين، وما بني على حذف كاغز واخش وارم واضربا واضربوا واضربي.
قوله ذو فتح قدمه لأن الفتح أخف الحركات ويليه الكسر.
قوله وذو الضم نحو حيث فإن قلت من أين يعلم أن الناظم أتى بها مثالا للضم مع أن فيها الفتح والكسر أيضا.
قلت لأن أين تعينت مثالا للفتح وأمس تعينت مثالا للكسر فيكون حيث مثالا للضم وأيضا الضم أشهروا الحمل على الأشهر أرجح.
قوله لا الفعل وأما نحو ضربوا فمبني على فتح مقدر والضمة للمناسبة كما مر.
وأما رد بضم الدال فمبني على سكون مقدر وضمته للاتباع.
وأما نحو ع و ق فمبني على الحذف والكسرة بنية.
وأما رد بكسر الدال فمبني على سكون مقدر والكسرة للتخلص من التقاء الساكنين.
قوله لثقلهما وثقل الفعل أما الأول فلأن الضم إنما يحصل بإعمال العضلتين معا والكسر بإعمال العضلة السفلى بخلاف الفتح فإنه يحصل بمجرد فتح الفم.
وأما الثاني فلتركب معناه من حدث وزمان قيل ونسبة على ما بين في محله.
قوله وهو الهمزة الضمير يرجع إلى الحرف.
قوله وبني أمس عند الحجازيين أي بشروط خمسة ذكرها الشارح في باب ما لا ينصرف أن يراد به معين، وأن لا يضاف، ولا يصغر، ولا يكسر، ولا يعرف بأل.
وأما التميميون فبعضهم يعربه إعراب ما لا ينصرف في الأحوال الثلاثة للعلمية والعدل عن الأمس وأكثرهم يخص ذلك بحالة الرفع ويبنيه على الكسر في غيرها فإن فقد شرط من الشروط المتقدمة فلا خلاف في إعرابه وصرفه.
قوله لتضمنه معنى حرف التعريف معناه التعيين.
وبيان ذلك أنه اسم لمعين وهو اليوم الذي يليه يومك.
وأما المقرون بأل العهدية فهو لليوم الماضي المعهود بين المتخاطبين وليه يومك أم لا وإذا نون كان صادقا على كل أمس.
وفيها ألغز ابن عبد السلام بقوله.
ما كلمة إذا عرفت نكرت وإذا نكرت عرفت، ومراده بالأول حالة اقترانه بأل وبالثاني حالة بنائه فاعرفه.
فإن قلت العلة التي ذكرها الشارح موجودة في جميع المعارف لتضمنها التعيين فيلزم بناؤها قلت التعيين الذي هو معنى أل نسبة جزئية غير مستقلة بالمفهومية كما هو شأن معنى الحرف بخلاف التعيين الاسمي الموجود في العلم مثلا فافهم.
قال الشنواني والفرق بين العدل والتضمين أن العدل يجوز معه إظهار أل بخلاف التضمين اه.
فعلى بنائه لتضمنه معنى أل تكون أمس مؤدية معنى أل مع طرحها وعدم النظر إليها وامتناع ذكرها، وعلى إعرابه إعراب ما لا ينصرف للعلمية والعدل يكون أمس حالا محل الأمس مع النظر إلى أل وجواز ذكرها.
قوله لأنه معرفة بغير أداة ظاهرة بدليل وصفه بالمعرفة في نحو قولهم أمس الدابر لا يعود.
وكان ينبغي حذف قوله ظاهرة لإيهامه أن الأداة مقدرة مع أن من يعلل البناء بالتضمين المذكور يقول بتأدية أمس معنى حرف التعريف مع طرح الحرف وقطع النظر عنه وبعد ذلك فالعلة ناقصة، ولو قال لأنه معرفة وليس من أنواع المعرفة الآتية لتم التعليل فافهم.
قوله وبني كم للشبه الوضعي أي على مذهب غير الشاطبي وقوله أو لتضمن إلخ أي على مذهب الشاطبي أيضا.
قوله وما بني من الأفعال أي غير المضارع لأن المضارع لما استحق الاعراب بسبب المشابهة السابقة حتى كأنه أصل فيه استحق أن يسأل عنه إذا بني على السكون سؤالان لم بني؟ ولم سكن؟ كما يدل على ذلك قول الشارح سابقا لمعارضة شبه الاسم إلخ وقوله ومع الثانية على السكون حملا على الماضي المتصل بها قاله البعض.
أقول يؤخذ منه أن قول الشارح وما بني منهما على حركة إلخ محله أيضا في غير المضارع وأن سؤالي المضارع المبني على حركة لم بني ولم كانت الحركة كذا وأنه لا يسأل عن تحريكه لموافقته ما يستحقه المضارع من الاعراب الذي الأصل فيه الحركة، ويرد على ما ذكر أنه لا يسأل عن سكون المبني من الأسماء ويسأل عن تحريكه مع أنها أشد أصالة من المضارع في الاعراب الذي الأصل فيه الحركة.
اللهم إلا أن يقال لما ضعفت أصالة المضارع في الاعراب لكون الأصل الأصيل فيه البناء فربما توهم عدم تأصله في الاعراب بالكلية احتيج إلى دفع هذا التوهم بالسؤال عند سكونه عن سبب سكونه وعدم السؤال عند تحريكه عن سبب تحريكه لإشعار ذلك بأن له أصالة ما في الاعراب الذي الأصل فيه الحركة بخلاف أصالة الاسم في الاعراب فإنها قوية غير محتاجة إلى ذلك فتأمل.
قوله وأسباب البناء على الحركة المقصود بالذات قوله على الحركة لا قوله البناء، ولو قال وأسباب تحرك المبني لكان أوضح.
ونظير ذلك يقال في قوله وأسباب البناء على الفتح وما بعده.
قوله التقاء الساكنين أي دفعه.
وأورد هنا أيرادا أسلفناه مع جوابه عند الكلام على تعريف البناء على أنه لفظي.
قوله وكون الكلمة على حرف واحد يرد عليه أن السبب ما يلزم من وجوده الوجود والكون المذكور ليس كذلك فقد يوجد ولا توجد الحركة كما في تاء التأنيث الساكنة وبعض الضمائر كواو الجماعة وألف الاثنين وياء المخاطبة ويجاب بأن المراد بالسبب هنا أعم من ذلك.
قوله أو عرضة لأن يبتدأ بها اعترض بأنه يغني عنه ما قبله لأنه من أفراد ما قبله ويجاب بأنه بصدد التنصيص على ما يصلح سببا للبناء على حركة وكون الكلمة عرضة لأن يبتدأ بها يصلح سببا باعثا له ولو مع الذهول عن كون الكلمة على حرف واحد كما أن كون الكلمة على حرف واحد يصلح سببا لبنائها على حركة وإن لم تكن عرضة لأن يبتدأ بها كتاء الفاعل، هكذا ينبغي تقرير الاعتراض والجواب.
قوله أولها أصل في التمكن أي حالة في التمكن أي أنها تعرب في بعض الأحوال وليس المراد أنها متمكنة أصالة حتى يعترض بمنافاته حكمهم بأن المبني غير متمكن.
قوله كأول أي إذا حذف ما تضاف إليه ونوى معناه كابدأ بذا من أول بالضم.
قوله أو شابهت المعرب كالماضي لأن بناءها على الحركة أقرب إلى الاعراب من بنائها على السكون.
قوله يا مضار أي على لغة من ينتظر.
ونظر فيه الشنواني بأن هذه الفتحة ليست فتحة البناء التي الكلام فيها بل هي فتحة بنية.
وحركة البناء على هذه اللغة إنما هي الضمة على الحرف المحذوف للترخيم وكذا يقال في الموضعين الآتيين.
قوله والفرق بين معنيين أي كالمستغاث به والمستغاث له في المثال المذكور.
وقوله بأداة واحدة متعلق بمحذوف صفة لمعنيين أي منبه عليهما بأداة واحدة لا ظرف لغو متعلق بالفرق لأن الفرق باختلاف الحركة لا بالأداة الواحدة.
قوله نحو يا لزيد لعمرو بفتح لام المستغاث به للفرق بينها وبين لام المستغاث له.
وأورد عليه أن الفرق يحصل بالعكس.
وأجيب بأن المراد الفرق المصحوب بالمناسبة وهي هنا أن المستغاث منادى والمنادى كضمير المخاطب واللام الداخلة عليه مفتوحة.
قوله نحو كيف إن قلت لم مثل للفتح اتباعا بكيف وللفتح تخفيفا بأين مع أنه يصح العكس وكون الفتح في كل للأمرين معا لأن الأسباب قد تتعدد.
أجيب بأن وجه ما صنعه أن الهمزة لما كانت ثقيلة ناسب أن يمثل بأين لطلب الخفة بخلاف الكاف فإنها خفيفة فناسب أن يمثل بكيف للاتباع.
قوله التقاء الساكنين فيه أن التقاء الساكنين إنما هو سبب البناء على حركة والمعدود من أسباب الكسر كونه الأصل في التخلص من التقاء الساكنين لأن الكسرة لا تلتبس.
بحركة الاعراب إذ لا تكون حركة إعراب إلا مع التنوين أو أل أو الإضافة قاله يس.
وعبارة الدماميني على المغني قالوا وإنما كان الأصل في ذلك الكسر لأن الجزم في الأفعال عوض عن الجر في الأسماء وأصل الجزم السكون فلما ثبت بينهما التعارض وامتنع السكون في بعض المواضع جعلوا الكسر عوضا عنه اه.
فائدة الساكنان يلتقيان في الوقف مطلقا سواء كان الأول حرف لين أم لا، ولا يلتقيان في الوصل إلا وأولهما حرف لين.
وثانيهما مدغم متصل كدابة ودويبة فلو لم يكن الأول حرف لين حرك.
كما في اضرب الرجل بكسر الباء أو حذف كما في اضرب الرجل بفتحها تريد اضربن بنون التوكيد الخفيفة.
ولو لم يكن الثاني مدغما حرك كغلاماي ومن سكنه من القراء في ومحياي فللوصل بنية الوقف، ولو لم يكن الثاني متصلا حذف الأول نحو دعوا الله يوسف ، يقولوا التي الإسراء أفي الله شك إبراهيم وربما ثبت كقراءة عنه تلهى عبس ، بإشباع الهاء وتشديد التاء ما لكم لا تناصرون الصافات بإثبات ألف ولا وتشديد التاء وربما فر من التقائهما في المتصل بإبدال الألف همزة مفتوحة قرىء ولا جأن الرحمن ولا الضألين الفاتحة بالهمزة.
قال أبو حيان ولا ينقاس شيء من ذلك إلا في الضرورة على كثرة ما جاء منه.
همع بتلخيص وزيادة.
قوله ومجانسة العمل نقض بكاف التشبيه وواو القسم وتائه إلا أن يقال المراد أخذا من كلام الشاطبي ومجانسة الحرف اللازم للحرفية عمله اللازم له، فخرج بلزوم الحرفية كاف التشبيه، وبلزوم العمل واو القسم وتاؤه لأن الواو والتاء لا يلزمهما الجر لانفكاكه عنهما إذا كانتا للعطف والخطاب.
قوله حملا على لام الجر أي الداخلة على ظاهر غير مستغاث به.
قوله فإنها أي لام الأمر حالة كونها في الفعل نظيرتها أي لام الجر حالة كونها في الاسم أي في أن كلا عمل العمل الخاص بمدخوله.
قوله والإشعار بالتأنيث أي لأن الكسر المعنوي يناسب المؤنث فيكون في الكسر اللفظي إشعار به.
قوله والفرق بين أداتين قال هنا بين أداتين وفي يا لزيد لعمرو جعل الأداة واحدة لاختلاف النوع هنا واتحاده هناك فإن لام الابتداء نوع غير لام الجر بخلاف اللامين هناك فإنهما من نوع حرف الجر.
قوله كسرت فرقا بينها إلخ ولم يعكس لتناسب حركة لام الجر عملها واعترض كلامه بأن الفرق لا يظهر مع الضمير نحو الزيدون لهم عبيد إلا أن يقال الكلام باعتبار الأغلب.
قوله نحو لموسى عبد الأنسب كسر اللام ليكون مثالا للام الجر المحدث عنها.
قوله ومشابهة الغايات هي الظروف المنقطعة عن الإضافة كقبل وبعد سميت بذلك لصيرورتها بعد حذف المضاف إليه غاية في النطق اه.
فاكهي وإنما لم يسم كل وبعض بذلك لوجود ما هو عوض عن المضاف إليه وهو التنوين.
قوله نحو يا زيد أي فضمة زيد لمشابهته للغايات وأما أصل بنائه فلتضمنه معنى الخطاب الذي هو من معاني الحروف وأما كونه على حركة فلأن له أصلا في التمكن أي حالة في الاعراب.
قوله وقيل من جهة إلخ لا يخفى مغايرته لما قبله المتحد مع قول السيرافي معنى فقول شيخنا أنه بمعنى قول السيرافي غير صحيح.
قوله لا تكون له الضمة حالة الاعراب أي وهو منادى وأما الفتح والكسر فيوجدان فيه وهو منادى معرب أما الأول فظاهر وأما الثاني ففي حالة الاستغاثة به باللام.
قوله وقال السيرافي هذا عين القول الأول.
قوله ومن هذا حيث أي مما ضم لمشابهته الغايات حيث على لغة ضمها ولما كان شبهها بالغايات ليس من الجهات السابقة بين الشارح وجه الشبه بقوله فإنها إنما ضمت إلخ.
قوله كالواو أي في كون كل يكون علامة رفع ومن واد واحد.
قوله كنحن إلخ حاصله أن نحن ضمير لجماعة الحاضرين وهمو ضمير لجماعة الغائبين فهما نظيرتان فلما بنوا نحن على حركة لالتقاء الساكنين اختاروا الضمة لتناسب الواو في نظيرتها ولما كانت نحن لعدد أقله اثنان وهمو لعدد أقله ثلاثة كانت همو أقوى فاستحقت واوها أن تكون أصلا يحمل عليه الضم عند فقد سبب آخر له وكون علة الضم ما ذكر أحد أقوال.
قوله نحو اخشوا القوم إلخ حاصله أنهم ضموا آخر قل عند وصله بنحو ادعوا اتباعا لثالث ما اتصل به لا نقلا لأن الهمزة همزة وصل فلما أرادوا تحريك واو اخشوا التي هي لكونها فاعلا بمنزلة الجزء الأخير من الفعل عند اتصال نحو القوم به اختاروا الضمة حملا للشيء على نظيره، فوجه الشبه بين الضمتين كون كل في آخر الفعل أعم من أن يكون آخرا حقيقة أو تنزيلا.
وأورد على الشارح أن ضمة الواو لمناسبتها لها كما قالوا في لتبلون فهي ضمة مناسبة لا ضمة بناء، وضمة قل لاتباع ثالث ما بعده فهي ضمة اتباع لا ضمة بناء.
وأصل تحريكهما للتخلص من التقاء الساكنين وكلامنا في أسباب ضم البناء فكان الأولى إسقاط هذا الأخير.
فائدة ضم واو الجمع المفتوح ما قبلها الساكن ما بعدها هو المشهور، وسمع كسرها وفتحها، كما سمع الضم في غير واو الجمع نحو لو انطلقنا كذا في الهمع.
قوله وقد بان لك أي من قوله والأصل في المبني أن يسكنا ومنه إلخ.
قوله أن ألقاب البناء أي ألقاب أنواع البناء الأصلية فاندفع بأنواع الاعتراض بأن هذه الألقاب ليست للبناء الذي هو جنس كلي لأن حق ألقاب الشيء اتحادها معنى، والأمر هنا ليس كذلك بل لأنواعه المخصوصة بمعنى أن كل نوع منها له لقب من هذه الألفاظ، ويجري الاعتراض والجواب في قولهم ألقاب الاعراب أيضا، وبالأصلية الاعتراض بأن أنواع البناء لا تنحصر في الأربعة فإن منه البناء على حرف كما في يا زيدان ويا زيدون ولا رجلين والبناء على حذف كما في اغز واخش وارم، واضربا واضربوا واضربي واعلم أن أنواع البناء وأنواع الاعراب وإن اتحدتا في الصورة مختلفتان في الحقيقة كما اختلفتا في الأسماء، فإن الأولى لازمة غير مجتلبة لعامل، والثانية متغيرة مجتلبة لعامل.
واصطلحوا على تسمية الضمة والفتحة والكسرة والسكون في الاعراب رفعا ونصبا وجرا أو خفضا وجزما.
وفي البناء ضما وفتحا وكسرا وسكونا فلا يطلق اسم نوع من أنواع أحدهما على نوع من أنواع الآخر.
وهل حركات البناء أصل لعدم تغيرها؟ أو حركات الاعراب لدلالتها على المعاني كالفاعلية والمفعولية والإضافة وتغيرها إنما هو لمعان؟ أو كل أصل أقوال.
قوله رفع إلخ بدأ بالرفع لأنه أشرف إذ هو إعراب العمد ولا يخلو منه كلام، وثني بالنصب لأنه أوسع مجالا فإن أنواعه أكثر.
قال أبو حيان ولو بدأ بالجر لأنه مختص بالاسم الذي الاعراب فيه أصل لاتجه أيضا اه.
دماميني.
قوله وعن المازني أن الجزم ليس بإعراب وجهه أن الجزم ليس في الاسم حتى يحمل عليه المضارع قاله الشيخ يحيى.
قوله والرفع والنصب اجعلن إعرابا اعترضه السيوطي بأن الفعل المؤكد بالنون لا يتقدم معموله عليه والناظم مشى على ذلك في عدة مواضع كقوله والفاعل المعنى انصبن بأفعلا وقوله وبه الكاف صلا، وعلله بعض شراح الجزولية بأن تأكيد الفعل يقتضي اهتماما به فيقدم أفاده الشيخ يحيى.
وينبغي حمل امتناع التقدم إن سلم على حالة الاختيار دون الضرورة كما هنا، وحينئذ يندفع الاعتراض.
قوله والاسم قد خصص بالجر الباء داخلة على المقصور كما هو الأكثر.
لا يقال هذا تكرار مع قوله سابقا بالجر والتنوين إلخ لأنا نقول ذكر الجر هناك لبيان علامة الاسم وهنا لبيان أنه نوع من أنواع الاعراب خاص بالاسم.
قوله لأن عامله أي عامل الجر أصالة وهو الحرف لا يستقل لافتقاره إلى ما يتعلق به.
وقوله فيحمل بالنصب لوقوعه بعد فاء جواب النفي بإضماران.
وقوله غيره عليه أن غير الجر في الاسم وهو الجر في الفعل لو كان على الجر في الاسم.
وقوله بخلاف الرفع والنصب أي في الاسم فإنهما لقوة عاملهما أصالة بالاستقلال يقبلان أن يحمل عليهما رفع المضارع ونصبه.
قوله كما قد خصص إلخ الكاف قد تأتي لمجرد التنظير من غير اعتبار كون المشبه به أقوى كما هنا.
قوله أي بالجزم فسر أن ينجزم بالجزم لأنه الواقع في عبارة النحاة لمناسبته الرفع والنصب والخفض فيكون المصنف أطلق اللازم وأراد الملزوم باعتبار المعنى الأصلي للجزم.
قوله لكونه فيه حينئذ أي حين إذ خص الاسم بالجر والفعل بالجزم كالعوض من الجر ليحصل لكل من الاسم والفعل ثلاثة أوجه من الاعراب اثنان مشتركان وواحد مختص ولا يخفى أن عامل الجزم أصالة الحرف فهو كالجر في عدم استقلال العامل أصالة لأن الحرف غير مستقل جارا كان أو جازما أو غيرهما، فلا شرف للجزم على الجر باستقلال عامله، أصالة حتى يرد ما ذكره البعض من لزوم اختصاص الإشراف وهو الاسم بالمرجوح وهو الجر لعدم استقلال عامله، فيجاب بأن له جهة رجحان وهو كونه ثبوتيا فتعاد لا فالسؤال من أصله باطل وإن اغتر به المذكور.
فإن قلت كان القياس خفض المضارع إذا أضيف إليه اسماء الزمان نحو هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم المائدة لاقتضاء الإضافة جر المضاف إليه وجزم الاسم الذي لا ينصرف لشبه الفعل، فلم لم يخفض المضارع المذكور ولم يجزم الاسم المذكور؟.
قلت أما الأول فلأن الإضافة في المعنى للمصدر المفهوم من الفعل لا الفعل.
وأما الثاني فلما يلزم من الإجحاف لو حذفت الحركة أيضا بعد حذف التنوين إذ ليس في كلامهم حذف شيئين من جهة واحدة.
قوله واعلم أن الأصل إلخ توطئة للمتن.
قوله فارفع بضم الباء للتصوير من تصوير النوع بصنفه ليوافق مذهب الناظم من أن الإعراب لفظي وسيأتي للشارح كلام آخر.
قوله وانصبن فتحا وجر كسرا الأقرب أن فتحا وكسرا منصوبان بنزع الخافض ليتوافقا مع قوله بضم.
وقوله بتسكين وإن كان النصب به سماعيا على الراجح لأنه لا يبعد عندي أن محل كونه سماعيا على هذا القول إذا لم يصرح بالخافض في نظير المنصوب بحذفه.
قوله تنبيه لا منافاة إلخ قصده الجواب عن منافاة ظاهر قول المصنف فارفع بضم إلخ من كون الإعراب معنويا لما هو مذهبه من كونه لفظيا.
قوله لا منافاة بين جعل هذه الأشياء يعني الضم وأخواته إعرابا كما هو مذهب المصنف لا كما هو مقتضى قوله اجعلن إعرابا لأن جعل الرفع والنصب إعرابا جار على المذهبين.
والخلاف إنما يظهر في الضمة وأخواتها؛ فعلى أنه لفظي هي نفس الإعراب، وعلى أنه معنوي علامات إعراب.
وقوله وبين جعلها علامات إعراب أي كما هو ظاهر قوله فارفع بضم إلخ لأن المتبادر منه أن الضم وأخواته علامات إعراب والمعنى فارفع معلما بضم إلخ وإن احتمل أن تكون الباء للتصوير فتندفع المنافاة من أصلها كما مر.
وكلامه يقتضي أن القائل بأن الإعراب لفظي يجوز جعل هذه الأشياء علامات من حيث خصوصها بمعنى أن وجودها علامة على وجود الإعراب من تعليم وجود الكلي بوجود جزئيه ولا مانع من ذلك.
وإن كان المشهور أن القائل بأن الإعراب لفظي يقول مرفوع ورفعه كذا.
والقائل بأنه معنوي يقول مرفوع وعلامة رفعه كذا.
بقي شيء آخر وهو أنه تقدم أن الضم وأخواته أنواع البناء فكيف جعلت إعرابا أو علامات إعراب ويمكن أن يقال في عبارة المصنف ومن عبر مثل تعبيره مسامحة والأصل فارفع بضمة وانصب بفتحة واجرر بكسرة فتكون الضمة والفتحة والكسرة مشتركة بين الإعراب والبناء وكذا السكون.
وقال شيخنا السيد البصريون يطلقون ألقاب البناء على علامات الإعراب فاحفظه.
قوله من الإعراب بالحركات والسكون بيان لما وقوله مما سيأتي بيان لغير.
قوله فرع عما ذكر إلخ أي على طريق التوزيع فالواو والألف والنون فروع الضمة، والألف والياء والكسرة وحذف النون فروع الفتحة وهكذا.
وليس المعنى أن كل واحد من غير ما ذكر فرع عن كل واحد مما ذكر.
وليس هذا حل إعراب بل هو دخول على قول المصنف ينوب مناسب له أتى به الشارح لأنه مقابل صريحا لقوله سابقا والأصل في كل معرب أن يكون إعرابه إلى قوله رفعه بالضمة إلخ وبتقريرنا قول الشارح فرع عما ذكر على هذا الوجه يسقط ما نقله البعض عن البهوتي وسكت عليه من الاعتراض.
قوله نحو جا أخو بني نمر بقصر جا لا للضرورة بل لكثرة حذف إحدى الهمزتين من كلمتين إذا اجتمعتا.
ونمر بفتح فكسر أبو قبيلة من العرب.
قوله والياء فيه نائبة عن الكسرة لأنه ملحق بجمع المذكر السالم.
قوله وعلى هذا الحذو يعني القياس من حذاه يحذوه إذا تبعه وهو مرفوع بالابتداء خبره الظرف قبله أو مجرور بدلا من اسم الإشارة ومتعلق الظرف محذوف أي واجر على هذا الحذو، أو منصوب مفعولا لمحذوف أي احذ هذا الحذو.
قوله والمجموع على حده أي حد المثنى وطريقه من الإعراب بالحروف.
واحترز به عن جمع التكسير فإن إعرابه بالحركات.
قوله فبدأ أي إذا علمت ذلك فبدأ والأولى الواو قاله شيخنا أي لعدم احتياجها إلى تقدير بخلاف الفاء الفصيحة.
قوله ولأن إعرابها على الأصل إلخ أي لأن الأصل في المعرب بالفرع وهو الحرف أن يكون رفعه بالواو ونصبه بالألف وجره بالياء ليجانس الفرع الأصل، ويؤخذ من هذه العلة الثانية وجه تقديم ما ناب فيه حرف عن حركة على ما ناب فيه حركة عن حركة لأنه لم يجر على الأصل ولا من بعض الوجوه بخلاف ما ناب فيه حرف عن حركة فإن بعضه جاء على الأصل في الإعراب بالفرع من كل وجه كالأسماء الستة وبعضه جاء على الأصل من بعض الوجوه كالمثنى والجمع على حده فإن الأول جاء على الأصل في الجر والثاني جاء عليه في الرفع والجر.
قوله وارفع بواو المناسب الفاء لأن هذا تفصيل لقوله وغير ما ذكر ينوب إلخ والواو توهم أنه أجنبي منه.
قوله نيابة عن الحركات الثلاث مفعول مطلق لمحذوف أي تنوب هذه الأحرف نيابة ولا يصح أن يكون مفعولا لأجله تنازعه العوامل الثلاثة لعدم صحة انفراد أحدها بالعمل فيه نظرا إلى متعلقه أعني قوله عن الحركات الثلاث إلا أن تجعل أل للجنس.
قوله ما من الأسما أصف تنازعه العوامل الثلاثة فأعملنا الأخير وأضمرنا فيما قبله ضميره وحذفناه لكونه فضلة ولا يجوز كون العامل غير الأخير لوجوب إبراز الضمير حينئذ فيما بعد وإن كان فضلة.
قوله ذو مبتدأ مؤخر مرفوع بضمة مقدرة لأن إعرابها بالحروف إذا كانت مستعملة في معناها وهي هنا المراد بها اللفظ.
قوله إن صحبة أبانا صحبة مفعول لمحذوف يفسره المذكور من باب الاشتغال لا مفعول مقدم لأبانا لأن أداة الشرط لا يليها إلا فعل ظاهر أو مقدر واشتراط كون الشاغل ضميرا أكثري لا كلي أو الضمير مقدر قاله يس.
وقد يقال إذا جعل صحبة مفعولا مقدما لأبانا فقد ولى أن الفعل الظاهر تقديرا.
قوله لا ذو الموصولة احترز عنها مع أن الكلام في المعرب وهي مبنية دفعا لتوهم المبتدىء الذي لا يعرف أنها مبنية دخولها في قوله ذو.
قوله والفم حيث الميم منه بانا استعمل حيث في الزمان على رأي الأخفش أو في المكان الاعتباري أعني التركيب واعترض كلامه بأنه يوهم أن الأصل فم بالميم فالذي ينبغي وفوه إن لم يبدل من واوه ميم وقد يقال لا نسلم أن الأصل الواو قال الناظم الصحيح أن للفم أربع مواد فمي ف م و ف م م ف و ه كذا في الروداني وبأن الفم إذا فارقته الميم هو الفاء وحدها ولا تعرب أصلا والمعرب هو فوك وهو غير الفم بنقص الميم ففي عبارته حكم على ما لم يثبت له الحكم مع ترك الحكم على ما ثبت له الحكم.
وأجيب بأن المراد بالفم العضو المخصوص لا اللفظ على تقدير مضاف أي ودال الفم حيث الميم من داله بان والدال يعم ما معه ميم وما معه غيرها.
قوله الظاهرة عليها كان الأولى إسقاطه لتدخل الحركات المقدرة في لغة القصر.
قوله وفيه حينئذ أي حين إذ لم ينفصل منه الميم وقوله عشر لغات قال شيخ الإسلام في شرحه على الشذور ما نصه الفم بالميم يعرب بالحركات مع تضعيف ميمه وبدونه ومنقوصا كقاض ومقصورا كعصا بتثليث فائه فيها فهذه مع لغة حذف الميم ثلاث عشرة لغة، واقتصر في التسهيل على عشرة وأفصحها فتح فائه منقوصا اه.
فأنت تراه ذكر في الفم بالميم اثنتي عشرة لغة بزيادة ثلاث لغات على ما ذكره الشارح وهي إعرابه على الياء كقاض مثلث الفاء وإسقاط لغة اتباع فائه لميمه فإذا ضمت إلى الاثنتي عشرة كانت لغات الفم بالميم ثلاث عشرة فما نقله البعض وسكت عليه من أنها عشرون وأن شيخ الإسلام ذكرها في شرحه على الشذور لا أصل له.
وبقي لغات ثلاث نقلها الدماميني وغيره وهي فاه وفوه وفيه قال وجمع الثلاثة أفواه ثم وجه ذلك فراجعه.
قوله نقصه مراده بالنقص حذف اللام وجعل الإعراب على الميم.
قوله وقصره أي إعرابه بالحركات مقدرة على الألف كما في فتى.
قوله اتباع فائه لميمه أي في حالة نقصه قيل وهذه اللغة أضعف اللغات ذكره شيخنا.
قوله وأب مبتدأ لأنه معرفة لأن المراد لفظه وأخ وحم معطوفان عليه وكذاك خبر أي كما ذكر من ذو والفم في كون كل مما أصف فقول الشارح مما أصف بيان لحاصل معنى قوله كذاك.
والحم أقارب الزوج وقد يطلق على أقارب الزوجة.
قوله وهن مبتدأ محذوف الخبر أي كذاك.
قوله عن أسماء الأجناس كان ينبغي حذف أسماء لأن ما ذكر كناية عن الأجناس نفسها قال الجوهري الهن كناية ومعناه شيء تقول هذا هنك أي شيئك، ويمكن جعل عن متعلقة بمحذوف لا بيكنى أي بدلا على أسماء الأجناس فصح كلام الشارح.
قوله عما يستقبح ذكره أي فرجا كان أو غيره.
قوله ولهذا ثني به أي لكونه متعين الإعراب بالحروف لا مطلقا بل في حالة عدم الميم.
قوله أحسن أي أكثر استعمالا يس.
قوله من تعزى إلخ قال الموضح في شرح شواهد ابن الناظم تعزى بمثناة مفتوحة فعين مهملة فزاي مشددة أي من انتسب وانتمى، وهو الذي يقول يا لفلان ليخرج الناس معه في القتال إلى الباطل، فأعضوه بهمزة مفتوحة فعين مهملة مكسورة فضاد معجمة مشددة، أي قولوا له عض على هن أبيك أي على ذكر أبيك استهزاء به، ولا تجيبوه إلى القتال الذي أراده أي تمسك بذكر أبيك الذي انتسبت إليه عساه أن ينفعك فأما نحن فلا نجيبك.
ولا تكنوا بفتح التاء وسكون الكاف بعدها نون مضمومة مخففة أي لا تذكروا كناية الذكر وهي الهن بل اذكروا له صريح اسمه وهو الأير بفتح الهمزة وسكون التحتية اه.
وقوله أي تمسك بذكر أبيك الذي انتسبت إليه إلخ.
يحتمل أيضا أن معنى عض على هن أبيك عض على ذكر أبيك حيث لم يلد من يعضدك على الباطل من إخوتك.
فائدة قال يس الحديث المذكور في الجامع الصغير عن الإمام أحمد والنسائي لكن بلفظ إذا رأيتم الرجل يتعزى بعزاء الجاهلية فأعضوه إلخ وقد اقتصر ابن الأثير في النهاية على ما في الشرح اه.
قوله فما ظلم أي ما حصل منه ظلم في المشابهة لأنه لم يشابه أجنبيا فالفعل منزل منزلة اللازم أو ما ظلم أحدا في الصفة المشابه فيها لكونها صفة أبيه، فالمفعول محذوف إيذانا بالعموم، أو ما ظلم أباه بتضييع صفته، أو ما ظلم أمه باتهامها فيه إذا لم يشابه أباه.
قوله وقصرها من نقصهن عبر بضمير الإفراد ثم بضمير الجمع إشارة إلى جواز الأمرين وإن كان الأفصح في الثلاث إلى العشر هن وفيما فوق العشر ها كما يشير إليه الإفراد أولا والجمع ثانيا في قوله تعالى إن عدة الشهور التوبة ، الآية.
ذكره السيوطي في كتابه المسمى بالشماريخ في علم التاريخ فما في حاشية شيخنا السيد من أن العشر كما فوقها ليس على ما ينبغي.
قوله أشهر يفيد أن النقص شهير وهو كذلك ولا ينافيه قوله وفي أب وتاليه يندر أي النقص لأن الشهرة ضد الخفاء فلا تنافي الندرة التي هي قلة الاستعمال.
وأشهر أفعل تفضيل شاذ لأنه إما من شهر المبني للمجهول أو أشهر الزائد على الثلاثي.
قوله والمراد إلخ إنما قال والمراد لأن المتن لم يصرح بالأكثرية وكأن الشارح يشير إلى أن كلام المتن حذفا.
قوله أكثر وأشهر إلخ مقتضاه أن النقص فيهن كثير وهو مناف لتصريح المصنف بندرته فيهن.
إلا أن يقال الندرة في كلام المصنف بالنسبة إلى القصر والإتمام فلا تنافي كثرته في نفسه.
قوله إن أباها إلخ الشاهد في الثالث صراحة وفي الأولين بقرينة الثالث إذ يبعد كل البعد التلفيق بين لغتين فمن قال الشاهد في الثالث فقط أراد الشاهد صراحة.
وقوله غايتاها على لغة من يلزم المثنى الألف والضمير إلى المجد وأنثه باعتبار الصفة أو الرتبة.
والمراد بالغايتين المبدأ والمنتهى كما قيل.
أو غاية المجد في النسب وغاية المجد في الحسب.
وقيل الألف بعد التاء الفوقية للإشباع لا للتثنية.

وفي هذه الأيام: عثر بعض الناس بجماعة قد خزنوا من رمم بني أدم شيئا كثيرا، فحملوا إلى الوالي، فما زال بهم حتى أقروا أنهم ينبشون الأموات من قبورهم، ثم يغلون الميت في الماء بنار شديدة، حتى ينهري لحمه، ويجمعون ما يعلو الماء من الدهن، ثم يبيعونه للفرنج بخمسة وعشرين دينار القنطار، فحبسوا، ونسي خبرهم بعد ما شاهد الناس رمم الموتى عندهم والأواني التي بها الدهن، وحملت إلى السلطان حتى رآها وشق بها القاهرة.
وفي خامس عشرينه: حضر السلطان نفقة جامكية المماليك، وقطع عدة ممن له إقطاع بالحلقة.
شهر جمادى الأول، أوله السبت: في ثالثه: خلع على زين الدين عبد الرحيم الحموي الواعظ، واستقر خطيبا بالجامع الأشرفي.
وفي رابعه: نودي من نزل عن وظيفة تصوف بخانكاة أو غير تصوف ضرب بالمقارع.
وسبب ذلك أن جماعة ممن له تصوف بخانكاة سعيد السعداء، وخانكاة بيبرس والظاهرية المستجدة بين القصرين، وبخانكاة شيخو، وبالجامع المؤيدي، أخذوا في النزول عما باسمهم من التصوف بمال حتى يتشفعوا بمن له جاه، ويستقروا في عمارة السلطان من جملة صوفيتها، كما فعل جماعة عند ما أنشأ الملك المؤيد شيخ الجامع بجوار باب زويلة، وجعل فيه صوفية، فوشى بذلك للسلطان، فمنع من ذلك ليستقر في جامعه من ليس له وظيفة من فقراء أهل العلم.
وفي يوم الجمعة سابعه: أقيمت الخطبة بالجامع الأشرفي، و لم يكمل منه سوى الإيوان القبلي.
وفي خامس عشره: قدم قاضي القضاة نجم الدين عمر بن حجي من دمشقي، وقد طب الحضور.
وفي ثامن عشره: خلع على الأمير ناصر الدين محمد بن العطار الحموي الذي كان نائب الإسكندرية، واستقر ناظر القدس والخليل عليه السلام، عوضا عن الأمير حسام الدين حسن نائب القدس.
وفي هذا الشهر: صودر أعيان دمشق، وهي ثالث مصادرة.
وفي تاسع عشرينه: قبض على الأمير ناصر الدين محمد بن أبي والي أستادار، وعلى ناظر الديوان المفرد كريم الدين عبد الكريم بن سعد الدين بركة المعروف بابن كاتب حكم، وعوقا بالقلعة.
شهر جمادى الآخرة، أوله الأحد: في ثانيه: خلع على الأمير صلاح الدين محمد بن الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله، وأعيد أستادارا عوضا عن ابن أبي والي، وأضيف إليه كشف الوجه البحري، فنزل في موكب جليل، ومعه أكثر الأمراء الأكابر، وعامة الأعيان.
وفيه قدم الخبر بوصول الشريف علي بن عنان إلى ينبع بمن معه من المماليك المجردين.
وتوجه الأمير قرقماس معه إلى مكة، فدخلوها يوم الخميس سادس جمادى الأولى، بغير حرب.
وأن الشريف حسن بن عجلان سار إلى حلي بنى يعقوب من بلاد اليمن.
وأن الوباء.
بمكة ابتدأ من نصف ذي الحجة، واستمر إلى آخر شهر ربيع الآخر، فمات بها نحو ثلاثة آلاف نفس.
وأنه كان يموت في اليوم خمسون إنسانا عدة أيام، وأن الوباء تناقص من أوائل جمادى الأولى.
وأنه جاء في ثالث جمادى الأولى سيل عظيم، حتى صار المسجد الحرام بحرا، ووصل الماء إلى قريب من الحجر الأسود، وصار في المسجد أوساخ، وخرق كثيرة، جاء بها السيل، وأن الخطبة أعيدت بمكة لصاحب اليمن في سابع جمادى الأولى، بعد ما ترك اسمه والدعاء له من أيام الموسم.
وفي يوم الأربعاء رابعه: جمع القضاة وأهل العلم، وقد رسم بأخذ زكوات أموال الناس للسلطان، فاتفقوا على أنه ليس له أخذها في هذا الزمان، فإن النقود من الذهب والفضة، والناس مأمونون فيها على إخراج زكاتها.
وأما العروض من القماش ونحوه مما هو بأيدي التجار، فإن المكوس أخذت منهم في الأصل على أنها زكاة، ثم تضاعفت المكوس المأخوذة منهم، حتى جرى فيها ما جرى.
وأما البهائم من الإبل والغنم، فإن أرض مصر لا ترعى فيها سائما، وإنما هي تعلف بالمال، فلا زكاة فيها.
وأما الخضروات والزروع، فإن الفلاحين في حال من المغارم معروفة.
وانفضوا على ذلك، فبطل ما كانوا يعملون.
وفي ثاني عشره: خلع على الوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب المناخ، وأضيف إليه نظر الديوان المفرد، رفيقا للأمير صلاح الدين أستادار، عوضا عن كريم الدين عبد الكريم ابن كاتب جكم واستقر ابن كاتب جكم على ما بيده من أستادار ابن السلطان.
وفي تاسع عشره: توجه قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن الكشك عائدا إلى دمشق على قضاء الحنفية بها، بعد ما أخذ منه نحو عشرة آلاف دينار.
وفيه قدم الشريف شهاب الدين أحمد بن علاء الدين علي بن برهان الدين إبراهيم، نقيب الأشراف بدمشق، وقد طلب الحضور.
وفيه اتفقت نادرة، وهي أن زوجة السلطان لما ماتت، عمل لها ختم عند قبرها في الجامع الأشرفي، ونزل ابنها الأمير ناصر الدين محمد من القلعة لحضور الختم، وقد ركب في خدمته الملك الصالح محمد بن ططر، فشق القاهرة من باب زويلة وهو في خدمة ابن السلطان، بعد ما كان في الأمس سلطانا.
وصار جالسا بجانبه في ذلك الجامع، وقائما في خدمته إذا قام، فكان في ذلك موعظة لمن اتعظ.
وفي يوم السبت المبارك حادي عشرينه: خلع على قاضي القضاة نجم الدين عمر ابن حجي، واستقر كاتب السر، عوضا عن شمس الدين محمد الهروي.
ونزل على فرس بسرج ذهب وكنبوش زركش، في موكب جليل إلى الغاية، فكان يوما مشهودا.
وقد ظهر نقص الهروي وعجزه، فإنه باشر بتعاظم زائد، مع طمع شديد وجهل.
مما وسد إليه، حيث كان لا يحسن قراءة القصص ولا الكتب الواردة فتولى قراءة ذلك بدر الدين محمد بن مزهر نائب كاتب السر وصار يحضر الخدمة، ويقف على قدميه، وابن مزهر هو الذي يتولى القراءة على السلطان.
وفي رابع عشرينه: ابتدئ بهدم ربع الحلزون تجاه قبو الخرنفش.
وكان وقفا على فكاك الأسرى ببلاد الفرنج، وعلى الحرمين.
وقد خلق من قدم السنين، فعوض بدله مسمط تجاه مصبغة الأزرق، وصار من حملة الأملاك السلطانية.
وفي سلخه: خلع على الشريف شهاب الدين أحمد نقيب الأشراف بدمشق، واستقر قاضي القضاة بدمشق، عوضا عن القاضي نجم الدين عمر بن حجي كاتب السر، على مال كبير.
شهر رجب، أوله الاثنين: في رابعه: خلع على شخص قدم من بلاد الروم عن قرب، يقال له علاء الدين علي، واستقر في مشيخة التصوف، وتدريس الفقه، على مذهب الحنفية بالجامع الأشرفي.
وقدم الخير بأخذ الفرنج مركبين قريبا من دمياط، فيها بضائع كثيرة، وعدة أناس، يزيدون على مائة رجل، فكتب بإيقاع الحوطة على أموال التجار التي ببلاد الشام والإسكندرية ودمياط، والختم عليها، وتعويقهم عن السفر إلى بلادهم.
وفي عشرينه: توجه قاضي القضاة شمس الدين محمد الديري شيخ المؤيدية لزيارة القدس.
وفي يوم الأحد حادي عشرينه: نزل السلطان إلى الجامع الذي أنشأه، وجلس به قليلا.
ثم ركب عائدا إلى القلعة.
وفيه قدم الشيخ شمس الدين محمد بن محمد بن الجزري الدمشقي ، وقد غاب عن مصر والشام نحوا من ثلاثين سنة، فإنه فر من ضائقة نزلت به إلى مدينة برصا، فأكرمه أبو يزيد بن عثمان ونوه به، حتى حاربه تيمورلنك وأسره، فتحول ابن الجزري من بلاد الروم إلى سمرقند في خدمة تيمور، وأقام ببلادهم حتى قدم في هذه الأيام.
وفي رابع عشرينه: نودي على النيل، وقد جاءت القاعدة ستة أذرع وعشرين إصبعا.
شهر شعبان، أوله الأربعاء: فيه تتبعت البغايا وألزمن بالزواج، وأن لا يزاد في مهورهن على أربعمائة درهم من الفلوس، تعجل منها مائتان وتؤجل مائتان.
ونودي بذلك، فلم يتم منه شيء.
وفيه ابتدئ بقراءة صحيح البخاري بين يدي السلطان، وحضرة القضاة، ومشايخ العلم، والهروي، وابن الجزري، وكاتب السر نجم الدين بن حجي، ونائبه بدر الدين محمد بن مزهر، وزين الدين عبد الباسط ناظر الجيش، والفقهاء الذين رتبهم المؤيد.
فاستجد في هذه السنة حضور كاتب السر ونائبه وحضور ناظر الجيش.
وكانت العادة من أيام الأشرف شعبان بن حسين أن يبدأ بقراءة البخاري أول يوم من شهر رمضان، ويحضر قاضي القضاة الشافعي، والشيخ سراج الدين عمر البلقيني، وطائفة قليلة العدد لسماع الحديث فقط.
ويختم في سابع عشرينه، ويخلع على قاضي القضاة، ويركب بغلة رائعة بزناري تخرج له من الاصطبل السلطاني ولم يزل الأمر على هذا حتى لسلطن المؤيد شيخ، فابتدأ القراءة من أول شهر شعبان إلى سابع عشرين شهر رمضان.
وطلب قضاة القضاة الأربع ومشايخ العلم، وقرر عدة من الطلبة يحضرون أيضا، فكانت تقع بينهم بحوث يسيء بعضهم على بعض فيها إساءات منكرة، فجرى السلطان الأشرف برسباي على هذا، واستجد كما ذكرنا حضور المباشرين، وكثر الجمع.
وصار المجلس جميعه صياحا ومخاصمات، يسخر منها الأمراء وأتباعهم.
وفي هذا الشهر: كثر الوباء بدمياط، فمات عدد كثير.
شهر رمضان، أوله الخميس: وفي رابعه: أخرج الأمير أرغون شاه أستادار والأمير ناصر الدين محمد بن أبي وافي، من القاهرة إلى دمشق، بطالين.
وفي تاسعه: سار غائبان من ساحل بولاق خارج القاهرة، وقد قدما منذ أيام، أحدهما من الإسكندرية، والآخر من دمياط، وأشحنا بالمقاتلة والأسلحة.
وأنزل فيهما ثمانون مملوكا، وأمروا أن يشيروا في بحر الملح من جهة طرابلس، ويأخذوا من سواحل الشام عدة أغربة، عسى أن يجدوا من يتجرم في البحر من الفرنج.
وفي يوم الجمعة سادس عشره: نودي على النيل بزيادة إصبعين لتتمة خمسة عشر ذراعا وأربعة عشر لإصبعا ثن نقص من آخر النهار نحو أربعة أصابع فأصبح الناس في قلق، وطلبوا القمح ليشتروه، فأمسك من عنده شيء منه يده عن البيع، وضن به فاشتد طلبه، إلا أن الله فرج، وزاد في آخر يوم الأحد.
ونودي عليه يوم الاثنين تاسع عشره برد ما نقص، وزيادة إصبع.
واستمرت الزيادة حتى كان الوفاء في يوم الأربعاء المبارك حادي عشرينه، وهو ثالث عشر من مسرى، ففتح الخليج على العادة.
وفي هذا الشهر: سار مقاتل في بحر القلزم إلى مكة المشرفة.
شهر شوال، أوله السبت: في رابعه: ابتدئ بحفر صهريج بوسط الجامع الأزهر، فوجدت فيه أثار فسقية قديمة، فلما أزيلت، وجد بعد ما حفر عدة أموات.
وفيه قدم الخير بأن أبا فارس عبد العزيز بن أبي العباس أحمد صاحب تونس وبلاد إفريقية جهز ابنه المعتمد أبا عبد الله محمدا، من بجاية في عسكر إلى مدينة تلمسان، فحارب ملكها أبا عبد الله عبد الواحد بن أبي محمد عبد الله بن أبي حمو موسى حروبا كثيرة، حتى ملكها في جمادى الآخرة، وخطب لنفسه ولأبيه، فزالت دولة بني عبد الواد من تلمسان بعد ما ملكت مائة وثمانين سنة.
وانتهت زيادة النيل إلى سبعة عشر ذراعا واثني عشر إصبعا.
ووقفت الزيادة خامسه، ونقص إلى يوم الأحد تاسعه، زاد إلى يوم الأربعاء ثاني عشره، فبلغ سبعة عشر إصبعا من ثمانية عشر إصبعا من ثمانية عشر ذراعا.
ونقص في يوم الخميس ثالث عشره وكان قد تأخر فتح سد بحر أبي المنجا عن عادته، هو وغيره مما يفتح في يوم النوروز، لتأخر وفاء النيل.
فلما فتحت نقص الماء، وقلق الناس من ذلك، وطلبوا القمح ليشتروه فزاد سعر الأردب عشرة دراهم.
وفي خامس عشره: ابتدئ بهدم الربع المعروف بوقف الشهباني، تجاه الجامع الأشرفي، برأس الخراطين.
وقد استبدل به لتشعث بنائه، وخوف سقوطه.
وفي عشرينه: خرج محمل الحاج إلى جهة بركة الحجاج، صحبة الأمير قرا سنقر كاشف الجيزة.
ورحل الركب الأول في ثاني عشرينه، وتبعه المحمل ببقية الحجاج في ثالث عشرينه.
وفي يوم السبت تاسع عشرينه: حضر الأمراء الخدمة السلطانية على العادة، ونزلوا إلى دورهم، فاستدعى السلطان جماعة منهم لطعام عمله، منهم الأمير الكبير بيبغا المظفري فلما صار بالقلعة قبض عليه وقيد، وأنزل في النيل، حتى سجن بالإسكندرية.
وقد كانت الإشاعة منذ أيام، بتنكر ما بينه وبين السلطان وأنه صار له حزب.
وفي هذا الشهر: كان أوان جذاذ النخل، فلم يثمر كبير شيء وأمحل النخل أيضا ببلاد الصعيد، حتى عز وجود التمر هناك.
وتلف الموز في هذه السنة بدمياط، وقل وجوده بأسواق القاهرة، أو فقد.
شهر ذي القعدة، أوله الاثنين: في رابعه: خلع الأمير قجق أمير سلاح.
واستقر أميرا كبيرا، عوضا عن بيبغا المظفري.
وخلع على الأمير إينال النوروزي أمير مجلس، واستقر أمير سلاح عوضا عن قجق.
وأنعم بإقطاع بيبغا المظفري ومتحصله في السنة مبلغ ستين ألف دينار على تغري برمش نائب القلعة وعلى أينال الجكمي وهو بطال بالقدس، وكتب بإحضاره.
وتغري برمش هذا من جملة تركمان بهسني، اسمه حسين، خدم بحلب في الأيام الظاهرية برقوق، بباب نائبها الأمير تغري برمش.
وتنقل في الخدم حتى صار في الأيام المؤيدية شيخ دوادار الأمير جقمق الدوادار.
فلما تسلطن الملك الأشرف برسباي اختص به، وجعله من جملة الأمراء.
وفي يوم الاثنين ثامنه: خلع على شمس الدين محمد الهروي، واستقر قاضي القضاة، عوضا عن الشيخ الحافظ شهاب الدين أحمد بن حجر، فغير زيه.
وهذه المرة الرابعة في تغيير زيه، فإنه كان أولا يتزيا بزي العجم، فيلبس عمامة عوجاء بعذبة عن يساره.
فلما ولي قضاء القضاة لبس الجبة، وجعل العمامة كبيرة، وأرخى العذبة من بين كتفيه.
فلما ولي كتابة السر تزيا بزي الكتاب، وترك زي القضاة، فضيق كمه، وجعل عمامته صغيرة مدورة، ذات أضلاع، وترك العذبة، وصار على عنقه طوق، ولبس الذهب الحرير، ولم يخش الله، ولا استخفى من الناس.
فلما أعيد إلى القضاء ثانيا خلع زي الكتاب، وتزيا بزي القضاة وكان ضخما، بطينا، ألحي، فأشبه في حالاته هذه الصفاعتة من المخايلين، الذين يضحكون أهل المجانة والهزو، وماذا بمصر من المضحكات .
وفي يوم الاثنين: قدم الأمير أينال الجكمي من القدس، فخلع عليه واستقر أمير مجلس، عوضا عن أينال النوروزي.
وهذا الجكمي من جملة مماليك الأمير جكم، وانتقل إلى الأمير سودن بقجة.
ثم صار إلى الأمير شيخ المحمودي.
فلما تسلطن، عمله من جملة المماليك الخاصكية.
ثم غضب عليه ونفاه، ثم أعاده من النفي لبراءته مما رمى به، فرقاه ططر حتى صار من الأمراء المقدمين.
ثم قبض عليه، ونفي حتى أعاده السلطان في يوم تاريخه إلى الإمرة.
وفي يوم السبت عشرينه: وصل الغرابان بالأسرى والغنيمة.
وذلك أنهما لما مرا بدمياط، تبعهما قوم من المطوعة في سلورة، حتى مروا بطرابلس سار معهم غربان إلي الماغوصة، فأضافهم متملكها، فلم يتعرضوا لبلاده، ومضوا عنه إلى بلاد يقال لها اللمسون من جزيرة قبرس، وقد استعد أهلها وأبعدوا عيالهم، وخرجوا في سبعين فارسا وثلاثمائة راجل، فقاتلهم المسلمون، وهزموهم وقتلوا منهم فارسا واحدا وعدة رجال، وحرقوا ثلاثة أغربة، وغرقوا ثلاثة أغربة، وعاثوا فيما وجدوه من ظروف العسل والسمن وغير ذلك.
وأسروا ثلاثة وعشرين رجلا، وغنموا جوخا كثيرا، رفع للسلطان منه مائة وثلاث قطع، طرحت على التجار ولم يعط المجاهدون منها شيئا.
وفي تاسع عشرينه: نودي بخروج أهل الريف من القاهرة ومصر إلى بلادهم فلم عمل بذلك.
وفي هذا الشهر: هبط ماء النيل، وشرق أكثر النواحي بالصعيد والوجه البحري.
ومع ذلك فالأسعار رخيصة، القمح بمائة وثمانين درهما الأردب، والشعير بخمسة وثمانين الأردب، والفول بثمانين درهما الأردب.
وفيه كثرت الفتن، وتعددت بالوجه القبلي والبحري.
وفيه فتحت كنيسة قمامة بالقدس، وكان قد تأخر فتحها بعد ما رسم به.
شهر ذي الحجة، أوله الثلاثاء: في يوم النحر رمى بعض المماليك من أعلا الطباق بالحجارة، والسلطان يذبح الأضاحي، والمماليك تنهب لحومها، بخلاف العادة، فأصيب بعض الأمراء بحجر.
ودخل السلطان داخل الدور، وكثر الكلام.
وسبب ذلك أنه لم يفرق الأضاحي في المماليك، وأعطى كل واحد منهم دينارا، فلم يرضهم هذا، و لم يكن منهم سوى ما ذكر.
وسكن أمرهم.
وفي ثالث عشره: قبض على الأمير كمشبغا الفيسي، أحد أمراء الناصر فرج.
وفي ثامن عشره: خلع على سعد الدين سعد ابن قاضي القضاة شمس الدين محمد الديري، واستقر في مشيخة الجامع المؤيدي، بعد موت أبيه بالقدس.
ومات في هذه السنة ممن له ذكر شرف الدين يعقوب بن الجلال رسولا بن أحمد بن يوسف التباني الحنفي في يوم الأربعاء سادس عشر صفر.
وكان يعرف الفقه والعربية، وله همة ومكارم ووصلة كبيرة بالأمراء واختص بالمؤيد شيخ اختصاصا كبيرا.
وأفتى ودرس وولي نظر الكسوة، ووكالة بيت المال، ومشيخة خانكاة شيخو.
وقتل بدمشق الأمير تنبك البجاسي في أول ربيع الأول، وهو أحد المماليك الذين مروا من الناصر فرج، ولحق بشيخ المحمودي، فرقاه في سلطته، وولي نيابة حماة وحلب ودمشق، وشكرت سيرته، لتنزهه عن قاذورات المعاصي، كالخمر والزنا، مع إظهار العدل وفعل الخير.
ومات الوزير الصاحب تاج الدين عبد الرازق بن شمس الدين عبد الله ابن كاتب المناخ، في يوم الجمعة حادي عشرين جمادى الأول، وهو متعطل، وابنه كريم الدين عبد الكريم يلي الوزارة.
وباشر جده أو جد أبيه النصرانية، وترقى في الخدم بالكتابة، وأثرى منها، حتى ولي الوزارة.
وكان سيوسا، لينا، ضابطا، همه بطنه وفرجه.
واستجد مكس الفاكهة بعد إبطاله، فما تهني به، وصرف عن الوزارة، فكان كما يقال حتى وصلها غيري، وحملت عارها.
ومات الأمير سودن الأشقر بدمشق في جمادى الأولى، وهو أحد المماليك الذين أنشأهم الناصر فرج.
وكان عيبا كله.
لشدة بخله، وكثرة فسقه وظلمه.
وتوفي بمكة قاضيها محب الدين أحمد ابن قاضيها جمال الدين محمد بن عبد الله بن ظهيرة الشافعي، في ثامن عشر ربيع الآخر.
وكان مشكورا في عمله وسيرته، له معرفة جيدة بالفقه والفرائض والحساب، ومشاركة في غير ذلك.
وتوفي خطيب مكة جمال الدين أبو الفضل ابن قاضي مكة محب الدين أحمد بن قاضي مكة أبي الفضل محمد النوبري الشافعي، في ربيع الأول.
وتوفي إمام مقام المالكية بمكة شهاب الدين أحمد بن علي النوبري.
في ربيع الآخر.
وماتت خوند زوجة السلطان، وأم ابنه الأمير ناصر الدين محمد، في خامس عشر جمادى الآخرة.
ودفنت بالقبة من الجامع الأشرفي.
وكان لها تحكم وتصرف في الأمور ومات الملك الناصر أحمد بن الأشرف إسماعيل بن الأفضل عباس بن المجاهد علي بن المؤيد داود بن المظفر يحيى بن المنصور عمر بن علي بن محمد بن رسول متملك زبيد وعدن وتعز وجبلة وحرض والمهجم، والمحالب، والمنصورة، والدملوة، والجوه، والشحر، وقوارير، من بلاد اليمن، في سادس جمادى الآخرة، بصاعقة سقطت على حصنة قوارير خارج مدينة زبيد، فارتاع، وأقام أيام لما به.
وأقيم من بعده في مملكة اليمن ابنه المنصور عبد الله، وكان من شرار ملوك الأرض، فسقا وظلما وطمعا.
ومات ملك المغرب صاحب فاس السلطان المنتصر أبو عبد الله محمد بن أبي سالم إبراهيم بن أبي إسحق المريني، في شهر رجب.
وأقيم بعده ابن أخيه أبو زيد عبد الرحمن.
وتوفي الشيخ الملك أبو عبد الله المعروف بالعطار، في ثامن عشرين المحرم، بمدينة النحريرية، وهو آخر من بقي من أصحاب الشيخ يوسف العجمي.
وتوفي قاضي القضاة شمس الدين محمد بن عبد الله بن سعد العبسي، القدسي، الديري، الحنفي، بالقدس.
وقد توجه إليه زائرا في يوم عرفه.
ومولده سنة أربع وأربعين وسبعمائة تخمينا.
وله معرفة بالفقه والأصول والتفسير والعربية، وفيه شهامة وقوة.
نشأ بالقدس، وولي قضاء الحنفية بديار مصر، فاشتد فيه، وأجرى أموره على السداد بحسب الوقت.
ثم نقل من القضاء إلى مشيخة الجامع المؤيدي، رحمه الله.
وتوفي زاهد الوقت أبي بكر بن عمر بن محمد الطريني الفقيه المالكي، في يوم النحر، بمدينة المحلة.
وكان قد ترك أكل اللحم مدة أعوام؛ تورعا لما حدث من نهب البلاد وغارتها، وقنع بما يقيم به أوده من أرض يزرعها، فكان يقتصر في قوته وملبسه على ما لا يطيقه سواه.
ولو قبل من الناس ما يحبوه به لكنز قناطير مقنطرة من الذهب والفضة، لكنه أعرض عن زينة الحياة الدنيا ولذاتها، حتى لعله مات من قلة الغذاء، مع ما اشتمل عليه مع ذلك من آثار جميلة، وأيادي مشكورة، وعلم وعمل مرضي، رفع الله درجاته في عليين.
ومات صاحب حصن كيفا الملك العادل فخر الدين أبو المفاخر سليمان بن الكامل شهاب الدين غازي بن العادل مجير الدين محمد بن الكامل سيف الدين أبي بكر بن شادي.
وقتل محمد بن الموحد تقي الدين عبد الله بن المعظم غياث الدين تورانشاه بن السلطان الملك الصالح نجم الدين أيوب بن محمد الكامل بن أبي بكر العادل بن نجم الدين أيوب بن شادي، وأقيم بعده ابنه الأشرف أحمد.
سنة ثمان وعشرين وثمانمائة أهلت و خليفة الوقت المعتضد بالله أبو الفتح داو بن المتوكل على الله أبي عبد الله محمد وليس له من الخلافة إلا مجرد الاسم بلا زيادة.
وسلطان مصر والشام والحجاز الملك الأشرف برسباي الدقماقي.
والأمير الكبير الأتابك قجق.
والدوادار الكبير أزبك وهو اسم معناه الأمير جانبك، فهر صاحب الأمر والنهي في الدوادارية، بل في سائر أمور الدولة وأمير سلاح أينال النوروزي.
وأمير مجلس أينال الجكمي.
وأمير أخور جقمق.
ورأس نوبة تغري بردي المحمودي.
وحاجب الحجاب جرباش قاشق.
وأستادار صلاح الدين محمد بن الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله.
وناظر الخاص الصاحب بدر الدين حسن بن نصر الله.
والوزير الصاحب كريم الدين عبد الكريم ابن الوزير تاج الدين عبد الرزاق ابن كاتب المناخ.
وكاتب السر نجم الدين عمر بن حجي الدمشقي.
ناظر الجيش زين الدين عبد الباسط بن خليل.
وليس لأحد في الدولة تصرف غير، والأمير جانبك الدوادار.
وقاضي القضاة الشافعي شمس الدين محمد الهروي.
وقاضي الحنفي زين الدين عبد الرحمن التفهني.
وقاضي القضاة المالكي شمس الدين محمد البساطي وقاضي الحنبلي علاء الدين علي بن مغلي.
ونائب الشام سودن من عبد الرحمن.
ونائب حلب شار قطلوا.
ونائب حماة جلبان أمير أخور.
ونائب طرابلس قصروه ونائب صفد مقبل الدوادار.
ونائب الإسكندرية أقبغا التمرازي.
وبمكة الشريف علي بن عنان والأمير قرقماس.
وأسواق القاهرة ومصر ودمشق في كساد.
وظلم ولاة الأمر من الكشاف والولاة فاش.
ونواب القضاة قد شنعت قالة العامة فيهم من تهافتهم.
وأرض مصر أكثرها بغير زراعة، لقصور مد النيل في أوانه، وقلة العناية يعمل الجسور، فإن كشافها، إنما دأبهم إذا خرجوا لعملها أن يجمعوا مال النواحي لأنفسهم وأعوانهم.
والطرقات .بمصر والشام مخوفة من كثرة عبث العربان والعشير.
والناس على اختلاف طبقاتهم قد غلب عليهم الفقر.
واستولى عليهم الشح والطمع، فلا تكاد تجد إلا شاكيا مهتما لدنياه وأصبح الدين غريبا لا ناصر له.
وسعر القمح بمائتي درهم الأردب.
والشعير بمائة وعشرة.
والفول بنحو ذلك.
ولحم الضأن السليخ كل رطل بسبعة دراهم ونصف ولحم البقر كل رطل بخمسة دراهم.
والفلوس كل رطل بتسعة دراهم، وهي النقد الذي ينسب إليه ثمن ما يباع، وقيمة ما يعمل.
والفضة كل درهم وزنا بعشرين درهما من الفلوس والذهب الإفرنجي، المشخص بمائتي وخمسة وعشرين درهما.
شهر المحرم، أوله الخميس: في ثانيه: قدم مبشرو الحاج وأخبروا بسلامتهم، ورخاء الأسعار.
بمكة، وأنه لم يقدم من العراق حاج.
وفي رابع عشرينه: قدم الركب الأول.
ثم قدم من الغد المحمل ببقية الحاج، ومعهم الشريف رميثة بن محمد بن عجلان في الحديد، وقد قبض عليه الأمير قرقماس.
بمكة.
وفي هذه الأيام: رسم بتجهيز عسكر يتوجه إلى مكة، ونودي بذلك في القاهرة.
وفي تاسع عشرينه: نزل السلطان إلى جامعه، وكشف عمائره، ودخل الجامع الأزهر لرؤية الصهريج وزار به الشيخ خليفة والشيخ سعيد، وهما من المغاربة، لهما بالجامع الأزهر عدة سنين، وشهرا بالخير.
ثم خرج من الجامع إلى دار رجل يعرف بالشيخ محمد بن سلطان، فزاره، وعاد إلى القلعة.
وفي هذا الشهر: وقع الشروع في عمل مراكب حربية لغزو بلاد الفرنج.
وفيه صرف صدر الدين أحمد بن المحجمي عن نظر الجوالي، وأضيف نظرها إلى القاضي زين الدين عبد الباسط ناظر الجيوش.
وكانت الجوالي قد كثر المرتب عليها للناس من أهل العلم وغيرهم، حتى لم تف بمالهم.
شهر صفر، أوله السبت: في حادي عشرينه: ركب السلطان في طائفة يسيرة بثياب جلوسه، كما قد صارت عادته.
وكشف الطريدة الحربية التي تعمل بساحل بولاق وسار وقد تلاحق به بعض أهل الدولة حتى مر على جزيرة الفيل إلى التاج.
ونزل بالمنظرة التي أنشأها المؤيد شيخ فوق الخمس وجوه.
ثم سار في أرض الخندق إلى خليج الزعفران، وتوجه إلى القلعة.
وفي يوم الاثنين رابع عشرينه: خلع على الشيخ محب الدين أحمد بن الشيخ جلال الدين نصر الله بن أحمد بن محمد بن عمر التستري البغدادي الحنبلي.
واستقر قاضي القضاة الحنابلة بعد موت علاء الدين علي بن مغلي.
ومحب الدين هذا قدم من بغداد بعد سنة ثمانين وسبعمائة، فسمع الحديث، وقرأ بنفسه على مشايخ الوقت، ولازم الاشتغال حتى برع في الفقه وغيره.
وقدم أبوه من بغداد باستدعائه، فنزله الظاهر برقوق في تدريس الحنابلة.
بمدرسته بين القصرين.
ثم نزل ابنه محب الدين هذا يدرس الحديث فيها ثم انتقل إلى تدريس الفقه بعد أبيه، وكتب على الفتوى وناب في الحكم عن ابن مغلي.
وصار ممن يحضر من الفقهاء مجلس المؤيد في كل أسبوع.
وفي ليلة الأربعاء سادس عشرينه: غرقت امرأة لها ولزوجها شهرة، لقالة سيئة عنها.
وفيه صرف صدر الدين أحمد بن العجمي عن نظرة الكسوة، وأضيفت أيضا إلى القاضي زين الدين عبد الباسط، فعنى بها، حتى لم ندرك كسوة عملت للكعبة مثلها.
شهر ربيع الأول، أوله الاثنين: في ليلة الجمعة خامسه: عمل المولد السلطاني، كما هي العادة في عمله كل سنة.
وفي سابعه: سار الأمير أرم بغا أحد أمراء العشرات تجريدة إلى مكة، ومعه.
مائة مملوك وتوجه سعد الدين إبراهيم بن المرة أحد الكتاب لأخذ مكوس المراكب الواصلة من الهند إلى جدة.
وجرت العادة من القديم أن مراكب تجار الهند ترد إلى عدن ولم يعرف قط أنها تعدت بندر عدن.
فلما كان سنة خمس وعشرين، خرج من مدينة كاليكوت ناخذاه اسمه إبراهيم.
فلما مر على باب المندب جور إلى جدة بطراده ،حنقا من صاحب اليمن؛ لسوء معاملته للتجار، فاستولى الشريف حسن بن عجلان ما معه من البضائع، وطرحها على التجار بمكة.
فقدم إبراهيم المذكور في سنة ست وعشرين على المندب، ولم يعبر عدن، وتعدى جدة وأرسى بمدينة سواكن ثم بجزيرة دهلك فعامله صاحباها أسوأ معاملة.
فعاد في سنة سبع وعشرين وجور عن عدن، ومر بجدة يريد ينبع.
وكان بمكة الأمير قرقمامن، فمازال يتلطف لإبراهيم حتى أرسى على جده.
بمركبين، فجامله أحسن مجاملة، حتى قويت رغبته، ومضى شاكرا ثانيا.
وعاد في سنة ثمان وعشرين، ومعه أربعة عشر مركبا موسوقة بضائع.
وقد بلغ السلطان خبره، فأحب أخذ مكوسها لنفسه، وبعث ابن المرة لذلك، فصارت جدة من حينئذ بندرا عظيما إلى الغاية وبطل بندر عدن إلا قليلا.
ولم تكن جدة مرسي إلا من سنة ست وعشرين من الهجرة، فإن عثمان رضي الله عنه اعتمر فيها، فكلمه مواليه أن يحول الساحل إلى جدة، وكان في الشعيبة في الجاهلية فحوله إلى جدة، ومن كان وراء قديد يحملون من الجار والأبواء، وكان ما يحمل إلى هذه المواضع قوت أهل الحرمين وعيشهم.
وفي تاسعه: عدي السلطان النيل في الحراقه، ونزل بناحية وسيم، وعاد إلى القلعة في سادس عشره.

كسدت علينا بالشآم وكلما ... قل النفاق تعطل الصناع فأتاك يحملها إليك تجارها ... ومطيها الآمال والأطماع حتى أناخوها ببابك والرجا ... من دونك السمسار والبياع فوهبت ما لم يعطه في دهره ... هرم ولا كعب ولا القعقاع وسبقت هذا الناس في طلب العلا ... والناس بعدك كلهم أتباع يا بدر أقسم لو بك اعتصم الورى ... ولجوا إليك جميعهم ما ضاعوا قال: فلما شرع في الإنشاد، أمسك عنان فرسه، فلما فرغ كان في يده بازي، فدفعه لبعض أتباعه وجعل يستعيد الأبيات.
فأمر بإحضاره مجلسه.
فلما دخل عليه قال من أحبني فليخلع عليه، فما توجه من حضرته إلى بسبعين حملا، وأجازه من ماله بعشرة آلاف درهم.
وهو أول من ولي الوزارة والقضاء من ذوي السيوف، وأول من أقام للأرمن دولة بالديار المصرية.
وكان الذي في القضاء، لما ولي بدر الجمالي القاهرة، الحسن ابن أبي كدينه كما سيأتي في ترجمته.
فسيره بدر الجمالي إلى دمياط فقتل بها، وقتل معه ولده.
وكان القضاء قبل هذه السنة قد صار مبتذلا مهانا جدا، حتى كان يقول... حدثونا لم فصل.. بحيث إن ابن أبي كدينة وكذا الوزير هذا، ولي القضاء والوزارة في مدة عشر سنين ثلاث عشرة دفعة، منها في سنة تسع وخمسين خاصة، خمس مرات.
فلما ولي بدر استناب عبد الحاكم بن وهيب المليجي، ثم صرفه وقرر جلال الملك ابن عبد الكريم ألف ارقي.
وذكر ياقوت في معجم الأدباء في ترجمة أسع بن مهذب، ابن أبي المليح مماتي الكاتب الشاعر عن جمال الدين القفطي، قال: بلغني أن بعض تجار الهند قدم إلى مصر، ومعه سمكة مصنوعة من عنبر، قد تأنق فيها، فعرضها على بدر الجمالي، فسامها منه.
فقال لا أنقصها على ألف دينار، فاستغلاها فردها صاحبها، فسأله أبو المليح فقال هل وكان حينئذ كاتبا تحت يد كاتب الجيش، بباب بدر أمير الجيوش: كم سمعت فهيا؟ قال: ألف دينار.
فدفع له الألف ينار وأخذها.
فلما كان بعد مدة كان أبو المليح في داره يوم بطالة، فشرب، فقال لمن عنده: قد اشتريت سمكة، فأحضروا لي المقلي والنار.
فأحضروا له مقلي من حديد وفحما، فأخرج تلك السمكة فوضعها فوق ذلك الفحم بعد أن ألقت فيه النار.
ففاحت روائحها وتزايدات حتى امتلأت بيوت الجريان.
واتصل ذلك ببدر الجمالي وهو في درا له على النيل، فخشي أن تكون خزائنه احترقت فتفقدها فوجدها سالمة.
فقال: اكشفوا عن هذا الدخان من أين يأتي؟ فتتبعوه فوجوده من بيت المليح.
فأخبروه الخبر، فاستكشف عن حقيقة الخبر حتى عرفها.
فلما دخل أبو المليح الديوان على عادته استدعى به، فقال له وهو مغضب: ويحك أنا أستعظم شراء سمكة عنبر بألف دينار وأنا ملك مصر، فأتركها استكثارا لثمنها، تشتريها أنت؟ ثم لا يقنعك حتى تقليها في النار؟ فتذهب في ساعة واحدة؟.
ما سمحت بهذه إلا وقد نقلت أموال بيت المال إلى دارك فقال: لا والله ما فعلت هذا إلى غيرة على الملك، فإنك اليوم سلطان نصف الدنيا، وهذه السمكة لا يشتريها إلا ملك، فخفت أن يقال إنك استعظمتها فتركتها، فأردت أن يقال إنك إنما تركتها احتقارا لها، لأن كاتبا نصرانيا عند كاتب من الكتاب ببابك اشتراها وأحرقها، فيشيع ذلك فيعظم قدر ملكك بين الملوك، فأعجبه ذلك.
وأمر له بضعف ثمنها وزاد في أرزاقه.
بدر بن بدر بن عالي وقيل ابن عبد الله بن عالي أبو النجم الخوافي من المائة الخامسة أصله من خواف بلدة بالمشرق، ولي القضاء بالديار المصرية بعد صرف حسين بن يوسف الرصافي في سنة خمس وتسعين وأربعمائة فلم تطل مدة ولايته حتى صرف في السنة المذكورة واستقر نعمة ابن بشير النابلسي.
بدر بن عبد الله بن عالي، وقيل هو بدر بن عالي والد المذكورة قبله، وهو قول ابن ميسر، وهو مقتضي قول ابن دانيال: ثم ابن بدر وأبو الفضل قضى.
ولي بعد حسين بن يوسف الرصافي.
وقرأت بخط الحافظ قطب الدين: بدر بن عالي بن نصير ذكر في قضاة مصر بعد عبد الله بن مكرم، وذكر أيضا قبل مجلي بن جميع الأرسوفي.
ثم قال ولم أر من ذكره غير ابن دانيال، كذا قال.
وقد ذكره ابن ميسر، لكن سمي أباه بدرا ورأيت في رجز القاضي بدر الدين بن جماعة من نظمه، ما يتقضي أن بدر بن عالي ولي القضاء، وكذا ولده بدر بن بدر.
ويؤخذ من هذا أن بدر بن عالي ولي القضاء بعد عبد الله بن مكرم، ثم وليه مرة ثانية بعد الرصافي ويلي بعده ابنه بدر بن بدر، ولي بعده وأنه ولي مرة أخرى قبل مجلى ولم أعرف من حال بدر بن علاي ولا ابنه شيئا.
بشير بن النضر بن بشير بن عمرو بن يزيد بن ملحة بن عمرو بن بكر المزني، لوالده إدراك، فإنه شهد فتح مصر واختط بها، وولاه أعني بشيرا عبد العزيز بن مروان القضاء لما مات عابس، وذلك في سنة ثمان وستين.
مات بعد مضي سنة واحدة وذكره سعيد بن عفير في الأخبار.
وقال خلف بن ربيعة عن أبيه عن ابن لهيعة: وليها بشير بن النضر.
قيل ما لبث أن مات.
قال ربيعة: فسألت أهله فقالوا: مات سنة تسع وستين أو في سنة سبعين.
وذكر أبو عمر الكندي من طريق جعفر بن ربعية أن بشير بن النضر المزني وكان قاضيا قبل ابن حجيرة في زمن عبد العزيز قال في قوله تعالى: وعلى الوارث مثل ذلك قال: الوارث: الصبي.
وجمع لبشير بين القضاء والقصص وبيت المال.
وكان رزقه في كل سنة ألف دينار.
وذلك أنه كان له على القضاء مائتا دينار، وعلى القصص مثلها، وعلى بيت المال مثلها، وفي العطاء، مثلها، وفي الجوائز مثلها، فلا يحول الحول وعندها منها شيء.
وكان يقتدي به لورعه.
وكانوا يهدون له في الأعياد وفي المواسم، فلا يقبل لأحد شيئا.
وكان شديد التواضع.
بكار بن قتيبة بن عبيد الله بن أبي برذعة بن عبيد الله بن بشير بن عبيد الله بن أبي بكرة، أبو بكرة، الثقفي ثم البكراوي.
كذا نسبة ابن عساكر، وساق نسبة من عند أبي عمر الكندي، فأسقط عبيد الله بين قتيبة، وأبي برذعة، وعبيد الله بين أبي برذعة، وبشير بن عبيد الله، وكذا في تاريخ أبي جعفر الطحاوي.
وأما ابن يونس فأسقط عبيد الله الأول وأثبت الثاني وهو المعتمد.
وفي سير النبلاء للذهبي: بكار بن قتيبة بن أسد بن عبيد الله، ولد سنة اثنتين وثمانين ومائة، وهو حنفي.
أخذ الشروط والفقه عن هلال بن يحيى الرأي، وعن عيسى بن أبان، وطلب الحديث فاكثر عن أبي داود الطيالسي، ويزيد بن هارون، وصفوان بن عيسى، وعبدا لصمد بن عبد الوارث، ومؤمل بن إسماعيل وغيرهم من مشايخ البصرة، كأبي أحمد الزبيري، وعبد الله بن بكر، وعفان، حسين بن حفص الأصبهاني، وإبراهيم بن أبي الوزير، وحبان بن هلال، وأبي عاصم، وعثمان بن الهيثم، وسعيد بن عامر الضبعي، ويحيى بن حماد، ومكي بن إبراهيم، وعبد الله بن رجاء، وروح بن عبادة، وأبي الوليد الطيالسي، وأبي عامر العقدي، ويعقوب بن إسحاق، ويحيى بن يونس، وحسين بن مهدي، وقريش بن أنس في آخرين.
وذكر ابن عساكر في الرواة عنه، ولده بكر بن بكار، وفيه نظر، لأنه سيأتي في قضيته مع مسوى بن عبد الرحمن أنه قال: ما نكحت قط.
روى عنه أبو داود السجستاني خارج السنن، وابن خزيمة، وأبو عوانة في صحيحيهما، ويحيى بن محمد بن صاعد، وابن جوصا، وأحمد بن عبد الله الناقد.
والحسن بن محمد ابن النعمان، ومحمد بن محمد بن أبي حذيفة الدمشقي، وأكثر عنه الطحاوي جدا، وروى عنه أيضا محمد بن سليمان بن حذلم الدمشقي، وأبو الميمون عبد الرحمن البجلي، ومحمد بن العباس بن زيرك وصاعد، وابن جوصا، وأحمد بن عبد الله الناقد.
والحسن بن محمد ابن النعمان، ومحمد بن محمد بن أبي حذيفة الدمشق، وأكثر عنه الطحاوي جدا، وروى عنه أيضا أحمد بن سليمان بن حذلم الدمشقي، وأبو الميمون عبد الرحمن البجلي، ومحمد بن العباس بن زيرك وصاعد بن عبد الرحمن البجلي، والحسن بن حبيب الحصائري، وعلي بن الحسين بن محمد بن النضر، وأحمد ابن محمد بن بشر وأحمد بن محمد بن فضالة، وأبو الحسين محمد بن علي بن أبي الحديد، وجعفر بن محمد بن موسى، وإبراهيم بن إسحاق الصرفندي، وأبو الطاهر أحمد بن محمد بن عمرو المديني، وأبو العباس محمد بن يعقوب الأصم.
وهذان خاتمة أصحابه.
وكان له اتساع في الفقه والحديث.
قال أبو بكر ابن المقرئ في فوائده: سمعت محمد بن بكر الشعراني بالقدس يقول: سمعت أحمد بن سهل الهروي يقول: كنت ألازم غريا لي إلى بعد العشاء الآخرة، أو نحو هذا.
قال وكنت ساكنا في جوار بكار بن قتيبة، فانصرف بعد العشاء إلى منزلي فإذا هو يقرأ يداؤد إنا جعلناك خليفة في الأرض الآية.
فوقفت أتسمع عليه طويلا، ثم انصرفت فقمت في السحر على أن أصير إلى منزل الغريم، فإذا هو يقرأ هذه الآية يرددها ويبكي فعلمت أنه كان يقرؤها من أول الليل.
وفي فوائد المشرف بن علي التمار من رواية أحمد بن سعيد، سمعت سعيد ابن عثمان يقول: سمعت بكار بن قتيبة يقول: لنفسي أبكى لست أبكي لغيرها ... لعيبي في نفسي عن الناس شاغل وقال أبو عمر الكندي: قال محمد بن الربيع الجيزي: ولي من قبل المتوكل، فدخلها يوم الجمعة لثمان ليال خلون من جمادى الآخرة سنة ست وأربعين ومائتين.
ويقال أنه لقي، وهو قاصد مصر، محمد بن أبي الليث بالجفار وهو الرمل الذي بين غزة والعريش راجعا إلى العراق مصروفا، فقال له بكرا: أنا رجل غريب وأنت رجل قد عرفت البلد، فدلني على من أشاوره وأسكن إليه، فقال له عليك برجلين أحدهما عاقل، وهو يونس بن عبد الأعلى، فإنني سعيت في سفك دمه، وقدر علي فحقن دمي.
والآخر موسى بن عبد الرحمن بن القاسم فإنه زاهد.
قال: فصفهما لي، فوصفهما له.
فلما دخل بكار مصر ودخل الناس رأي شيخنا بالوصف الذي وصفهما لي، فوصفهما له.
فلما دخل بكار مصر ودخل الناس رأى شيخنا بالوصف الذي وصف له به يونس بن عبد الأعلى فظن أنه هو فأكرمه.
فبينما هو في الحديث معه إذ قبل: جاء يونس بن عبد الأعلى فأعرض عن الرجل وتلقى يونس فأكرمه، وأتاه موسى بن عبد الرحمن فأعظمه واستشاره وأخذ برأيه.
وحمل يونس بكارا على فسخ قضية الحارث بن مسكين في دار الفيل ففعل.
واشتهى بكرا أن يرى الحارث بن مسكين فعرف بزمانه فركب إليه، وسلم عليه في داره بسوق وردان.
فاتفق أن بكارا قال لموسى بن عبد الرحمن بعد ما تخصص به: يا أبا هارون من أين المعيشة؟ قال: من وقف أبي، قال: يكفيك؟ قال قد تفيت به.
وقد سأل القاضي، فأسأل؟ قال: سل.
قال: هل ركب القاضي دين بالبصرة لم يجد له وفاء حتى تولى القضاء؟ قال: لا، قال: فرزق ولدا أحوجه إلى ذلك؟ قال: لا.
قال فعيال؟ قال ما نكحت قط.
وما عندي سوى غلامي قال: فأجبره السلطان على القضاء وخوفه؟ قال: لا، قال: فضربت آباط الإبل من البصرة إلى مصر، لغير حاجة إلا لتلي الدماء والفروج؟ لله علي أن دخلت عليك أبدا.
فقال: أقلني يا أبا هارون، قال: أنت ابتدأت بمسألتي ثم انصرف عنه فلم يعد إليه.
وقد استبعد صاحبنا جمال الدين البشبيشي صحة هذه الحكاية من جهة أن ابن أبي الليث كان حينئذ محبوسا بالعراق، لأن خروجه من مصر كان في سنة إحدى وأربعين قبل مجيء بكار بخمس ينين.
وأجرى المتوكل على بكار في الشهر مائة وثمانية وستين دينارا.
فلم تزل تجري عليه طول حياته.
قلت: وهي على حساب خمسة ونصف وثمان كل يوم، فلعلها كانت ستة فحط الكتاب منها نقص الأهلة.
وكان بكار عارفا بالفقه كثير البكاء والتلاوة.
وكان إذا فرغ من الحكم خلا بنفسه وغرض من تقدم إليه وما حكم به على نفسه.
وكان يكثر الوعظ للخصوم ولا سيما عند اليمين.
وكان يحاسب أمناءه في كل وقت، ويسأل عن الشهود.
وكان إبراهيم بن أبي أيوب يكتب للحارث بن مسكين، فلما دخل بكار مصر حضر إليه وكان ذكر عنده بسوء، فقال له: انصرف فلا حاجة لنا بك.
فخرج فرآه أهل الخصومات الذين بباب بكار، فثاروا عليه ومزقوا ثيابه وضربوه، فقيل أبكار إن لم تدركه قتل، فقام فنادى: كفوا فقد أشركناهم في الكتابة مع كاتبنا.
فرجع الذين وثبوا عليه، ينفضون ثيابه ويعتذرون إليه.
ولولا هذه الحيلة من بكار كان إبراهيم قتل، ثم لم يستعمله بكار.
ولما أمر المتوكل ببناء المقياس في الجزيرة كتب إلى بكار أن يندب إلى المقياس أمينا، فاختار لذلك أبا الرداد عبد الله بن عبد السلام المؤدب فاستمر ذلك في ولده، وذلك في سنة سبع وأربعين ومائتين.
وكان الذي يتولى أمر المقياس النصارى، فأمر المتوكل ألا يوليه إلا مسلما يختاره.
ذكر ذلك ابن زولاق.
وذكر أبو عمر الكندي أن كتاب المتوكل بذلك، ورد على يزيد أمير مصر، فأقام أبا الرداد المعلم، وأجرى عليه ابن وهب صاحب الخراج كل شهر ستة دنانير.
وكانت وفاة أبي الرداد المذكور في سنة ست وثمانين ومائتين.
ودخل أبو إبراهيم المزني علي بكار في شهادة، ولم يكن رآه قبلها لاشتغال المزني بنفسه، وإنما اضطر إلى أداء الشهادة.
فلما أداها قال له: تسم، فقال: إسماعيل بن يحيى المزني، قال: صاحب الشافعي؟ قال: نعم.
فاستدعى من شهد عنده أنه هو، فقبل شهادته.
قال الطحاوي: ما أدري كم كان يجيء أحمد بن طولون إلى بكار وهو على الحديث، فما يشعر به بكار إلا وهو جالس إلى جنبه، فيقول: ما هذا أيها الأمير؟ هلا تركتني حتى أقضي حقك أحسن الله مجازاتك.
وقال أبو حاتم ابن أخي بكار: قدم على بكار رجل، من أهل البصرة، ذكر أنه كان رفيقه في المكتب، فأكرمه جدا، ثم احتاج إلى شهادة فشهد مع رجل مصري عند بكار، فتوقف عن الحكم، فظن أهل مصر أنه لأجل المصري، فسئل في خلوة عن ذلك، فقال: المصري على عدالته ولكن السبب البصري، وذكر منه أمرا رآه منه في الصغر، قال: لا تطيب نفسي إذا ذكرت ذلك أن أقبل شهادته.
وذكر أنه أكل معه أرزا في سمن وعسل فنفد العسل الذي من ناحية بكار، ففتح من جهة صاحبه حتى جرى العسل، فقال له أخرقتها لتغرق أهلها فقال له بكار: أتهزأ بالقرآن في مثل هذا؟ فبقيت في نفسه عليه.
ومات رجل من المتقبلين وعليه مال للأمير وله أطفال، فطلب عامل الخراج من أحمد بن طولون أن يأمر القاضي ببيع داره فيما عليه، فأرسل ابن طولون إلى بكار في ذلك، فقال: حتى يثبت عليه الدين، فأثبتوه وسألوه البيع، فقال: حتى يثبت عندي أنه ملكه، فأثبتوه ثم سألوه البيع، فقال: حتى يحلف من له الدين، فحلف ابن طولون، فقال بكار: أنا الآن فقد أمرت بالبيع.
ومات آخر وعليه مال، وله دار حبس، فقال عامل الخراج لأحمد: إن كبارا يرى بيع الحبس.
فسأله ففعل كما فعل في المرة الأولى.
فلما ثبت الدين، وثبت وضع يده عليه، وأنه حبس، قال ابن طولون أبكار: مر بيعه على مذهبك.
فسكت ساعة، فعاوده، فقال: أيها الأمير إنك قد بنيت المسجد الجامع والمارستان، والسقاية والصهريج، وحبست على ذلك ما شاء الله، فلا تجعل لغيرك على أحباسك سبيلا.
فسكت أحمد.
وكان بكار في غاية العفاف والسلامة.
واتفق أن دخل عليه بعض أمنائه وهو مخرق الثياب.
فقال: بعثتني أحفظ تركة فلان فصنع بي جاره هذا، فقال أحضروه: فأحضره الأعوان، فقال له بكار: أنت صنعت هذا باميني؟ قال: نعم.
فقال خذوه، فأخذه الأعوان فسقط ميتا، فدهش بكار، فقال له أمناء القاضي: هذا عمله اليوم، مات مرتين، فاستوى الرجل جالسا، فقال كذبوا والله ما مت إلا الساعة ورقد.
فجعل بكار برش عليه الماورد ويشمه الكافور ويرفق به، ويعده إلى أن قام فصرفه.
واقبل على أعوانه، فقال هددتموه وجررتموه فلو وافق أجله.
وكان ابن طولون إذا حضر جنازة لا يصلي عليها غيره، إلا أن يكون بكار حاضرا، ولما مات يحيى بن القاسم العلوي كانت جنازته حافلة، فحضر ابن طولون وبكار، وبعد أن صلى الناس على الجنازة فقال ابن طولون: حطوا النعش، وقال أبكار: تقدم فصل عليه.
فقال له كم أكبر؟ قال: خمسا، فتقدم بكار فصلى عليه وكبر خمسا، وأعاد أكثر الناس الصلاة عليه مع بكرا.
وقدم قوم من أصحاب الحديث ليسمعوا من بكار فقال: من أي البلاد أنتم؟ قالوا: من الرملة قال: ما حال قاضيكم، قالوا: عفيف، فقال بكار: إنا لله، يقال قاض عفيف فسدت الدنيا.
وكان بكار عثمانيا، فتظلم إليه رجل فجعل ينادي: ذهب الإسلام فقال له بكار: يا هذا نحر عثمان، فما ذهب الإسلام، يذهب بسببك؟ .
فلما وقع بينه وبين ابن طولون بكته بها ابن طباطبا النقيب.
وقال الطحاوي: جاء رجل إلى أبي جعفر محمد بن العباس التل الفقيه فقال له: في دار لرجل غائب وإني أريد إخراجها من يدي، فقال له: صر إلى القاضي فسلمها له.
فمضى وعاد، فقال: قلت له، فقال: أخرجوه، فقال له التل: صدق، عد إليه واذكر له موضعها وحدودها ففعل، فقال: أخرجوه، فقال له التل: صدق، عد إليه وسم له اسم صاحبها وأنه غائب، فقال أخرجوه، فقال التل: صدق، عد إليه واذكر له الموضع الذي هو غائب فيه، فقال: أخرجوه.
فقال التل: صدق: عد إليه واذكر أنه لا ملك لك عليها، ولا على شيء منها بسبب من الأسباب.
فقال: أخرجوه فقال التل: صدق.
عد إليه وقل له وأنا عاجز عن حفظها، فمضى ثم عاد فقال: عرفته ذلك.
فقال: اكتبوا عليه بما ذكر كتابا وأعطوه نسخته، واقبضوا الدار وأقيموا لها أمينا، حتى يحضر صاحبها، فقال له التل: ابتليت بقاض فقيه.
قلت: والتل هذا يسمى محمد بن العباس بصري سكن مصر، ومات في ذي الحجة سنة اثنتين وسبعين ومائتين.
وقال بكار يوما في مجلسه: ما حللت سراويلي على حلال قط، فقال له رجل ولا حرام؟ فقال: والحرام يذكر وقال أبو مسعود الأسد: كنت أتردد أنا وأخي إلى بكار بسبب أحباسنا، فجئت يوما فصعدت إلى الدرجة، فسمعته يخاطب وكيلا له ويقول له بعثتك لتزوج امرأة فتزوجتها أنت وهو يعتذر، وبكار يوبخه، فلما مضى كلامه نزل، فعرفته وإذا هو من شهوده.
وكان الحسن بن محمد بن سنان ابن أخي يزيد بن سنان من وجوه المصريين، وكان يريد من بكار أن يقبل شهادته، فلم يفعل، فصعدت أنا إلى بكار فقال: متى جئت؟ قلت: حين كنت تعاتب فلانا، فقال: خذ هذين الدينارين اكتم ما سمعت مني، فقلت: أفعل.
ثم نزلت من عنده إلى الحسن ابن محمد فقلت له: أريد عمامة وطيلسانا وأحدثك حديثا، فأخرج إلي عمامة، وثوبا زهريا فحدثته، فركب من ساعته فلم يرجع حتى طاف على وجوه المصريين.
فبلغ ذلك بكارا فأرسل إلي فقال: أعرفت أحدا ما سمعت؟ قلت: لا أفشي سر القاضي، قال: فمن أين بلغ الخبر الحسن بن محمد؟ قلت: قد قيل إن الجن تبول في الماء فلا يشرب أحد من ذلك الماء إلا علم بذلك الخبر فقال بكار: فقد قيل.
انصرف في حفظ الله.
قال: وكان الحسن بن محمد أمينا عند القضاة.
وكانت ودائع بكار وغيره عنده وعند زوجته فاطمة بنت يزيد بن سنان، وعاش الحسن بن محمد إلى سنة تسع وتسعين ومائتين.
وقال ابن زولاق حدثني عبيد الله بن عبد الكريم قال: كان بكار يشتهي أن يسمع كلام المزني، فاجتمعا يوما في جنازة، فأشار بكار إلى أبي جعفر التل، أن يسأل المزني عن مسألة، فقال التل: ما رأيت أعجب من أصحابنا الشافعيين، لهم أحاديث في تحريم قليل النبيذ، ولنا أحاديث في تحليله، فمن جعلهم ألوى بأحاديثهم منا بأحاديثنا؟ فقال المزني.
ليس يخلو أن تكون أحاديثكم قبل أحاديثنا أو بعدها، فإن كانت قبلها، فهكذا نقول إنها كانت محللة ثم حرمت، فما نحتاج إلى أحاديثكم.
وإن كانت أحاديثكم بعد أحاديثنا فهذا لا يقول أحد، إنها كانت حلالا ثم صارت محرمة ثم يحلل.
فقال بكار سبحان الله إن يكن كلام أدق من الشعر فهو هذا، واتفق فراغهم، فصاح المنادي انصرفوا.
قال عبيد الله بن عبد الكريم: وكان بكار يخالف أصحابه في تحليل قليل النبيذ، ويذهب إلى تحريمه.
وعاتب أبا جعفر التل صاحبه على الشرب، قال: وكان بكار في غاية المعرفة بالقضاء، فاحتاج مرة إلى قبول شهادة رجل فسأل عنه فقيل له: ما يعرف حاله إلا ابنا الخلال الشافعيان، وكانا من جلساء المزني فأرسل إليهما، فسألهما فقالا: عاملناه وأوفانا.
فقال لهما بكار: عاملكما وأوفاكما وأعفاكما؟ فقالا: لا، ترددنا إليه.
فقال: وكان قادرا على الوفاء؟ قالا نعم.
قال: فوقف عن قبول شهادته.
قال: وكان في مجلس ابن طولون، فتخاصم رجلان فقال له احكم بينهما، فنظر في القضية وتوجهت اليمين على أحدهما، فاستحلفه.
فلما فرغ، قال له الخصم: استحلفه أيها القاضي برأس الأمير، فقال بكار: يا هذا قد حلف بالله، أعظم من الأمير.
فقال: بل استحلفه برأس الأمير، فقال له بكار، تحلف برأسه؟ قال: لا، فقال له بكار: يا عدو الله، تحلف بالله خالق السموات والأرض، وتمتنع أن تحلف برأس مخلوق مثلك قال: فحظي ذلك الرجل بعد ذلك عند أحمد بن طولون.
قال ابن زولاق: كان أبكار اتساع في العلم والمناظرة، ولما رأى مختصر المزني وما فيه من الرد على أبي حنيفة شرع هو في الرد على الشافعي، فقال لشاهدين من شهوده، اذهبا إلى المزني فقولا له: سمعت الشافعي يقول ما في هذا الكتاب؟.
فمضيا: وسمعا المختصر كله من المزني، وسألاه: أسمعت الشافعي يقول هذا؟ قال نعم.
فعادا إلى بكار فأخبراه بذلك، فقال: الآن استقام لنا أن نقول أن الشافعي.
ثم صنف الرد المذكور.
ولما غضب أحمد بن طولون على بكار سجنه، وكان السبب في ذلك أنه لما خرج إلى قتال الموفق، بسبب العهد حين ضيق الموفق، وهو ولي العهد، على أخيه المعتمد بذلك، وهو الخليفة حينئذ، حتى إنه لم يبق للمعتمد إلا الاسم، ضاق المعتمد بذلك، فكاتب أمراء الأطراف فوافقه أحمد بن طولون، وواعده أنه يحضر إليه ويحمله معه إلى مصر، ويجعلها دار الخلافة، ويذب عنه من يخالفه في ذلك.
فتهيأ المعتمد لذلك، واهتم أحمد بأمره.
فبلغ الموفق فنصب لأحمد الحرب، وصرح بعزله ولعنه، فصرح أحمد بخلع الموفق من ولاية العهد، وأمر بلعنه وخرج أحمد بالعسكر من مصر، واستحصب بكارا.
فلما كان بدمشق جاء كتاب المعتمد إلى ابن طولون بخلع الموفق من ولاية العهد ففعل، وأجاب القضاة كلهم إلى خلعه، وسماه بكار الناكث وأشهد على نفسه هو وسائر قضاة الشام الثغور، وطلب منهم أحمد أن يلعنوا الموفق، فامتنع بكار، فألح عليه، الشام والثغور، وطلب منهم أحمد أن يلعنوا الموفق، فامتنع بكار، فألح عليه، فأصر على الامتناع حتى أغضبه، وكان قبل ذلك له مكرما معظما، عارفا بحقه.
وكان يجيزه في كل سنة بألف دينار.
فلما غضب عليه أرسل إليه: أين جوائزي؟ فقال: على حالها، فأحضرها من منزله بخواتيمها ستة عشر كيسا، فقبضها أحمد.
وكان قبل ذلك أرسله إلى ابنه العباس، لما خالف عليه ببرقة، فأجابه العباس إلى الرجوع إلى أبيه، ثم خلا ببكار فقال له: المستشار مؤتمن، أتخاف علي من أبي؟ قال: قد أمنك وحلف لك، ولا أدري يفي أم لا فامتنع العباس من الرجوع معهم.
وكان أحمد قد داوم النظر في المظالم، حتى استغنى الناس عن الشرطيين وعن القاضي حتى كان بكار ربما نعس في مجلسه واتكأ، ثم انصرف إلى منزله ولم يتقدم إليه اثنان.
ولما ألح ابن طولون على بكار في لعن الموفق، وامتنع من إجابته خوطب في ذلك إلى أن قال بكار لأحمد بن طولون: ألان لعنة الله على الظالمين.
فقال علي بن الحسين ابن طباطبا، وكان نقيب الطالبيين بمصر: أيها الأمير إنه عناك.
فغضب أحمد وأمر بتمزيق ثيابه، وجروه برجله، وليس عليه إلا سراويل وخفان وقلنسوة، مسلوب الثياب.
وكان برجل بكار علة لا يستطيع التربع، بل يمد رجله من تحت ثيابه فضربه رجل بعود حديد على رجله المدودة فقال: أوه، وضمها.
ثم حمل من بين يديه إلى السجن، وأقامه للناس يطالبونه بمظالم يدعونها عليه.
فكان يحضر في مجلس المظالم بين يدي أحمد قائما.
وكان الطحاوي يقول: ما تعرض له أحد فأفلح بعد ذلك.
لقد تعرض له غلام يقال له عامر بن محمد بن نجيح، وكان في حجره، فرآه في مجلس المظالم، فقال بكار يا عامر ما تصنع ها هنا؟ فقال أتلفت علي مالي، فقال: إن كنت كاذبا فلا نفعك الله بعقلك.
قال: فأخبرني من رآه ذاهل العقل، يسيل لعابه، يسب الناس ويرميهم بالحجارة، والناس يقولون: هذه دعوة بكار.
قال: وتقدم إليه نصراني فقال: أيها الأمير إن هذا الذي يزعم أنه كان قاضيا، جعل ربع أبي حبسا، فقال بكار: نعم.
ثبت عندي أن أباه حبس هذا الربع وهو يملكه، فأمضيت الحبس فجاءني هذا متظلما فضربته فخرج إلى بغداد، فجاءني بكتاب هذا الذي يزعم أنه الموفق لا تمض أحباس النصارى فعرفت أنه جاهل، فلم ألتفت إليه.
وقد شهد عند إسحاق بن معمر بأن هذا كان أسلم ببغداد على يد الموفق، فإن شهد عندي آخر مثل إسحاق ضربته عنقه.
فصاح أحمد بالنصراني، المطبق المطبق، فأخر فحبس.
ومن قضايا بكار: أن رجلا خاصم آخر شافعيا في شفعة جوار، فطالبه عند بكار فأنكر، فطاوله بكار حتى عرف أنه من أهل العلم.
فقال بكار للمدعي ألك بينة؟ قال: لا قال لخصمه: أتحلف؟ قال: نعم.
فحلفه، فحلف فزاد في آخر اليمين أنه ما يستحق تمليك هذه الشفعة، على قول من يعتقد شعفة الجوار، فامتنع.
فقال له بكار: قم فأعطه شفعته.
قال فأخبر الرجل المزني بقضيته، فقال له: صادفت قاضيها فقيها.
وقال الطحاوي: لما قبض أحمد بن طولون يد بكار عن الحكم وسجنه، أمره أن يسلم القضاء لمحمد بن شاذان الجوهري كالخليفة له ففعل.
ثم كان بكار إذا حضر مجلس المظالم للمناظرة يعاد إلى السجن إذا انقضى المجلس.
وكان يغتسل في كل يوم جمعة، ويلبس ثيابه، ويجئ باب السجن، فيرده السجان ويقول: اعذرني أيها القاضي، فما أقدر على إخراجك، فيقول: الله أشهد، فبلغ ذلك أحمد، فأرسل إليه: كيف رأيت المغلوب المقهور لا أمر له ولا نهي، ولا تصرف في نفسه.
لا تزال هكذا حتى يرد علي كتاب المعتمد بإطلاقك.
ولما طالب حبس بكار طلب أصحاب الحديث إلى أحمد بن طولون أن بأذن لهم في السماع منه، فأذن لهم، فكان يحدثهم من طاق في السجن، فأكثر من سمع منه في آخر عمره، كان كذلك.
وقال ابن زولاق: ثم أمر ابن طولون بنقل بكار من السجد إلى دار اكتريت عند درب المصقلي فأقام بها مدة.
فلما مات أحمد بن طولون بلغ بكارا فقال: ما للناس؟ قيل انصرف أيها القاضي إلى منزلك فقد مات أحمد فقال: الدار بأجرة وقد صلحت لي.
وعاش بعد ابن طولون أربعين يوما ومات في تلك الدار.
فحضرت جنازته فما رأيت كبير أحد، فقلت ليحيى بن عثمان بن صالح.
يموت مثل هذا الرجل وتكون هكذا جنازته فما صليت العصر حتى ما فقدت أحدا، ولم أر فيها أحدا راكبا.
وصلى عليه ابن أخيه محمد بن الحسن بن قتيبة، ودفن بطريق القرافة، والدعاء عند قبره مستجاب.
ومات يوم الخميس لخمس بقين من ذي الحجة سنة سبعين ومائتين وقد قارب التسعين.
وكانت مدة ولايته أربعا وعشرين سنة وستة أشهر وستة وعشرين يوما.
بكران هو لقب، واسمه عتيق بن الحسن، يأتي في حرف العين.
بهرام بن عبد الله بن عبد العزيز بن عمر بن عوض بن عمر تاج الدين أبو البقاء الدميري، الفقيه المالكي، من المائة الثامنة.
ولد في سنة أربع وثلاثين وسبعمائة واشتغل كثيرا، وأخذ عن مشايخ عصره، منهم شرف الدين الرهوني والشيخ خليل وسمع الحديث من محمد بن إبراهيم البياني وغيره، ومهر في الفقه وشرح مختصر شيخه الشيخ خليل شرحا محمودا، انتفع به الطلبة لأنه في غاية الوضوح، يحل ألفاظه من غير تطويل بدليل أو تعليل.
وصنف المناسك في مجلدة وشرحها في ثلاثة أسفار.
وشرح مختصر ابن الحاجب الأصلي، وألفية ابن مالك وكانت ولايته بعد خلع برقوق وإرساله إلى الكرك.
فلما عاد من الكرك إلى السلطنة عزله، وولي الركراكي كما سيأتي بيان ذلك في ترجمته في حرف الميم في محمد بن يوسف.
وكان قد ناب عن الإخنائي والبساطي وابن خير، وولي تدريس الشيخونية، فلما مات ابن خير، في شهر رمضان سنة إحدى وتسعين وسبعمائة، فلما خرج منطاش لقتال برقوق لما ظهر من الكرك، استصحب معه الخليفة وقضاة القضاة، فأصاب القاضي طعنة في صدره، وأخرى في شدقه.
فلما استولى برقوق على الخليفة والقضاة وصحبهم إلى جهته، صحبوه إلى القاهرة، وبهرام في غاية الضر من الطعنتين، فاستمر عليلا، وصرف في ربيع الأول سنة اثنتين وتسعين وسبعمائة، فاستمر معزولا عن الحكم متفرغا للاشتغال بالعلم.
وشغل الطلبة إلى أن مات في نصف جمادى الآخرة سنة خمس وثمانمائة، كذا أرخه البشبيشي وأرخه المقريزي في سابع ربيع الأول.
وكان لين الجانب، عديم الشر، كثير البر قل أن يمنع سائلا يسأله في شيء يقدر عليه.
حرف التاء المثناة توبة بن نمر بن حرمل بن ربيعة بن نمر بن شاجي بن نمر بن لشرح بن خزيمة الحضرمي، يكنى أبا محجن وأبا عبد الله.
من المائة الثانية، وروى عن زياد ابن عجلان والمعلى بن كثير وغيرهما، وكذره ابن السمعاني في الأنساب في البسي بفتح الباء الموحدة وتشديد السين المهملة نسبة إلى بس وهو بطن من حمير ينسب إليه أبو محجن توبة بن نمر البسي قاضي مصر، كذا قال.
روى عنه عمر بن الحارث والليث بن سعد وابن لهييعة ورجاء بن أبي عطاء، وضمام بن إسماعيل وغيرهم.
قال ابن يونس: كانت له عبادة وفضل، وكانت له امرأة يقال لها عفيرة، من عليه السناء وأهل الفضل.
وكانت ولايته القضاء من قبل الوليد بن رفاعة فولاه القضاء في مستهل صفر سنة خمس عشرة ومائة قال غوث بن سليمان: أرسل إليه الوليد حين مات الخيار بن خالد فدخل عليه وهو على سريره، ومعه امرأته عفيرة الأشجعية وكان برزة فولاه القضاء، فقال له امرأته: والله ما حاباك ابن رفاعة بهذه الولاية فلو وجده في قيس كلها من يسد مسدك لآثره عليك.
وأخرج ابن عمر الكندي من طريق ابن لهيعة قال: لما ولي توبة القضاء دعا امرأته فقال لها: أي صاحب كنت لك يا أم محمد؟ قالت: خير صاحب وأكرمه قال فاسمعي ما أقول لك: لا تعرضي لي في شيء من القضاء، ولا تذكريني بخصم، ولا تسأليني في حكومة.
فإن فعلت شيئا من ذلك فأنت طالق ثلاثا.
فإما أن تقيمي مكرمة، وإما أن تبيني ذميمة.
فانتقلت عنه، فلم تكن تأتيه إلا في الشهر أو الشهرين.
ومن طريق المفضل بن فضالة نحوه وزاد، وكانت ترى دواته قد احتاجت إلى الماء، فلا تأمر بها أن تمد، خوفا أن يدخل عليه في يمينه شيء.
وعن عبد الملك بن شعيب بن الليث عن أبيه قال: سمعت أبي يقول: إن رجلا وامرأته اختصما إلى توبة فطلقها.
فقال له توبة متعها، فامتنع فلم يلزمه بذلك، ثم جاءه الرجل بعد ذلك في شهادة فلم يقبله، وقال: إنك أبيت أن تكون من المحسنين.
وأبيت أن تكون من المتقين ولم يقبل له شهادة.
ومن طريق ابن لهيعة أن توبة كان يقضي بالشاهد واليمين في الشيء اليسير.
ومن طريق الليث: أن توبة كان يقضي في الرجل يجعل لامرأته أن لا يخرجها من منزلها، أن له ذلك إذا شاء.
ومن طريق المفضل بن فضالة أن توبة كان يقضي في المرأة المدخول بها إذا أفلس بصداقها، أن يكمل لها صداقها، وما بقي من ماله كان للغرماء.
ومن طريق سعيد بن عفير عن ابن وهب عن عبد الله بن المسيب قال: حضرت توبة يقول للنخاسين: من اشترى منكم رقيقا لم أرده له بالعيب لأنكم تبصرون ما تشترون، فإن بعتم سكتم، وإن اشتريتم أردتم رده، لا، ولا كرامة.
وعن المفضل بن فضالة: كان توبة لا يقبل شهادة الأشراف، ولا يقبل شهادة يمنى علي نزاري، ولا نزاري على يمنى، بل يردهم إلى عشائرهم ليصلحوا بينهم.
ومن طريق يحيى بن عبد الله بن بكير عن ابن لهيعة قال: أول من وضع للأحباس ديوانا توبة بن نمر في زمن هشام وإنما كانت الأحباس في أيدي أهلها وأوصيائهم، فقال توبة: أرى مآل هذه الأحباس إلى الفقراء والمساكين فأرى أن أضع يدي عليها، حفظا لها من التواء والتوارث.
فلم يمت توبة حتى صار للأحباس دويان عظيم.
ومن طريق أشهب بن عبد العزيز قال: أول قاض بمصر تسلم الأحباس توبة، وكان ذلك في سنة ثمان عشرة ومائة.

/ ورواه النسائي في الصغرى من طريق عبيدالله بن عبدالله، عن ابن عباس وعائشة: أن أبابكر قبل النبي صلى الله عليه وسلم وهو ميت .
وعن جابر رضي الله عنه أن أبا بكر رضي الله عنه دخل على رسول الله وهو ميت فقبل جبهته .
رواه أبوداود الطيالسي بسند فيه صالح بن أبي الأخضر، وهو ضعيف.
وعن خيثمة، عن عبدالرحمن بن عمرو قال: مثل الذي يسب الميت كالمشرف على الهلكة، ومثل الذي يجلس على فراش المغيبة مثل الذي ينهش دبره يوم القيامة .
رواه مسدد ، عن يحيى بن سعيد، عن الأعمش عنه به.
وعن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال: مر على النبي صلى الله عليه وسلم بجنازة رجل من الأنصار فأثني عليها خيرا، فقال: وجبت.
ثم مر عليه بجنازة أخرى، فأثني عليها دون ذلك، فقال رسول الله : وجبت.
فقيل: يا رسول الله، ما وجبت؟ قال: الملائكة شهود الله في السماء، وأنتم شهود الله في الأرض .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة بسند ضعيف لضعف موسى بن عبيدة الربذي.
لكن له شاهد في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي هريرة.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يموت فيشهد له أربعة أهل أبيات من جيرانه الأدنين أنهم لا يعلمون إلا خيرا إلا قال الله تعالى : قد قبلت علمكم، وغفرت له ما لا تعلمون .
رواه أبو يعلى وعنه ابن حبان في صحيحه وهو في الصحيح والسنن الأربعة بغير هذا اللفظ، ورواه البخاري وغيره من حديث عمر بن الخطاب.
وعن عروة قال: توفيت امرأة وكان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يضحكون منها، فقال بلال: ويحها قد استراحت.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : إنما يستريح من غفر له .
رواه الحارث مرسلا.
باب قبض روح المؤمن والكافر عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في جنازة رجل من الأنصار فانتهينا إلى القبر ولما يلحد، فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم وجلسنا حوله كأنما على رءوسنا الطير قال عمرو بن ثابت: وقع ولم يقله أبوعوانة فجعل يرفع بصره وينظر إلى السماء، ويخفض بصره وينظر إلى الأرض، ثم قال: أعوذ بالله من عذاب القبر قالها مرارا ثم قال: إن المؤمن إذا كان في قبل من الآخرة وانقطاع من الدنيا جاءه ملك، فجلس عند رأسه فيقول: اخرجي أيتها النفس الطيبة إلى مغفرة من الله ورضوان، فتخرج نفسه وتسيل كما يسيل قطر السقاء قال عمرو في حديثه، ولم يقله أبوعوانة: وإن كنتم ترون غير ذلك وتنزل ملائكة من الجنة بيض الوجوه كأن وجوههم الشمس، معهم أكفان من أكفان الجنة، وحنوط من حنوط الجنة، فيجلسون منه مد البصر، فإذا قبضها الملك لم يدعوها في يده طرفة عين، فذلك قوله تعالى: توفته رسلنا وهم لا يفرطون قال: فتخرج نفسه كأطيب ريح وجدت، فتعرج به الملائكة فلا يأتون على جند فيما بين السماء والأرض إلا قالوا: ما هذا الروح؟ فيقال: فلان بأحسن أسمائه حتى ينتهوا به إلى أبواب سماء الدنيا فيفتح له، ويشيعه من كل سماء مقربوها حتى ينتهى به إلى السماء السابعة، فيقال: اكتبوا كتابه في عليين، وما أدراك ما عليون، كتاب مرقوم، يشهده المقربون.
فيكتب كتابه في عليين، ثم يقال: ردوه إلى الأرض فإني وعدتهم أني منها خلقتهم وفيها نعيدهم ومنها نخرجهم تارة أخرى.
قال: فيرد إلى الأرض، وتعاد روحه في جسده، فيأتيه ملكان شديدا الانتهار، فينهرانه ويجلسانه فيقولان: من ربك؟ وما دينك؟ فيقول: ربي الله، وديني الإسلام.
فيقولان: ما تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فيقول: هو رسول الله .
فيقولان: وما يدريك؟ فيقول: جاءنا بالبينات من ربنا فآمنت به وصدقته.
وذلك قوله عز وجل: يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة وينادي مناد من السماء: قد صدق عبدي، فألبسوه من الجنة، وأفرشوه من الجنة وأروه منزله منها.
فيلبس من الجنة، ويفرش منها ويرى منزله منها ويفسح له مد بصره، ويمثل له عمله في صورة رجل حسن الوجه طيب الريح حسن الثياب، فيقول: أبشر بما أعد الله لك، أبشر برضوان من الله، وجنات فيها نعيم مقيم.
فيقول: أبشرك الله، الله بخير، من أنت؟ فوجهك الوجه الحسن الذي جاء بالخير.
فيقول: هذا يومك الذي كنت توعد أو الأمر الذي كنت توعد أنا عملك الصالح، فوالله ما علمتك إلا كنت سريعا في طاعة الله، بطيئا عن معصيته، فجزاك الله خيرا.
فيقول: يا رب، أقم الساعة كي أرجع إلى أهلي ومالي.
قال: وإن كان فاجرا فكان في قبل من الآخرة وانقطاع من الدنيا، جاءه ملك فجلس عند رأسه فقال: اخرجي أيتها النفس الخبيثة، أبشري بسخط من الله وغضبه.
فتنزل ملائكة سود الوجوه معهم مسوح، فإذا قبضها الملك قاموا فلم يدعوها في يده طرفة عين، فتفرق في جسده، فيستخرجها، فتقطع معها العروق والعصب كالسفود الكثير الشعب في الصوف المبلول، فتؤخذ من الملك، فتخرج كأنتن ريح وجدت، فلا تمر على جند فيما بين السماء والأرض إلا قالوا: ما هذا الروح الخبيث؟ فيقولون: فلان بأسوأ أسمائه حتى ينتهون به إلى سماء الدنيا فلا تفتح له فيقول: ردوه إلى الأرض، إني وعدتهم أني منها خلقتهم وفيها نعيدهم ومنها نخرجهم تارة أخرى.
قال: فيرمى به من السماء.
وتلا هذه الاية: ومن يشرك بالله فكأنما خر من السماء فتخطفه الطير أو تهوي به الريح في مكان سحيق قال: فيعاد إلى الأرض وتعاد فيه روحه، ويأتيه ملكان شديدا الانتهار فينهرانه ولمجلسانه فيقولان: من ربك؟ وما دينك؟ فيقول: لا أدري.
فيقولان: فما تقول في هذا الرجل الذي بعث فيكم؟ فلا يهتدي لاسمه، فيقول: لا أدري، سمعت الناس يقولون ذلك.
فيقولان: لا دريت.
فيضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه، ويمثل له عمله في صورة رجل قبيح الوجه منتن الريح قبيح الثياب، فيقول: أبشر بعذاب الله وسخطه.
فيقول: من أنت؟ فوجهك الوجه الذي جاء بالشر.
فيقول: أنا عملك الخبيث، والله ما علمتك إلا كنت بطيئا عن طاعة الله، سريعا إلى معصيته.
قال عمرو في حديثه عن المنهال، عن زاذان، عن البراء، عن النبي صلى الله عليه وسلم : فيقيض له أملك، أصم أبكم معه مرزبة لو ضرب بها جبل صار ترابا أو قال: رميما فيضربه ضربة يسمعها الخلائق إلا الثقلين، ثم تعاد فيه الروح فيضربه ضربة أخرى .
رواه أبوداود الطيالسي بسند الصحيح، عن عمرو بن ثابت به.
وعن أبي عوانة، عن الأعمش، عن المنهال به.
ورواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن منيع، عن أبي معاوية، عن الأعمش.
ورواه أبوداود والنسائي وابن ماجه باختصار.
/ وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا قبض العبد المؤمن جاءته ملائكة الرحمة فتسيل نفسه في حريرة بيضاء، فيقولون: ما وجدنا ريحا أطيب من هذه.
فيسألونه فيقولون: ارفقوا، فإنه خرج من غم الدنيا.
فيقولون: ما فعل فلان؟ ما فعل فلان؟ وأما الكافر فتخرج نفسه فتقول خزنة الأرض: ما وجدنا ريحا أنتن من هذه فيهبط به إلى أسفل الأرض .
رواه أبوداود الطيالسي بسند الصحيح.
/ ومسدد موقوفا بسند الصحيح ولفظه: إن المؤمن حين ينزل به الموت يعاين ما يعاين، يود أنها خرجت، والله يحب لقاء المؤمن تصعد روحه إلى السماء، فتأتيه أرواح المؤمنين فيستخبرونه عن موتاهم من أهل الأرض، فإذا قال: إن فلانا فارق الدنيا.
قيل: ما جيء بروحه إلينا، قد ذهب بروحه إلى النار.
وإن المؤمن إذا دخل في القبر سئل: من ربك؟ فيقول: ربي الله.
فيقول: من نبيك؟ فيقول: نبيي محمد .
فيقال: ما دينك؟ فيقول: الإسلام.
ثم يقول: افتحوا له بابا في القبر.
فيقال له: انظر إلى مقعدك، ثم يتبعه الله قوما كأنما كانت رقدة.
وإذا كان عدوا لله وعاين ما يعاين ود أنها لا تخرج أبدا، والله يبغض لقاءه حتى إذا وضع في القبر فسئل من ربك؟ فيقول: لا أدري.
فيقول: لا دريت.
قال: من نبيك؟ قال: لاأدري.
قال: لا دريت.
قال: ما دينك؟ قال: لا أدري.
قال: لا دريت.
قال: فيضربه ضربة يسمعها كل دابة إلا الإنس.
قال: فيقال: نم كما ينام المنهوش أو المنهوس.
قلت: يا أبا هريرة، ما المنهوش؟ قال: الذي تنهشه الدواب والحيات.
قال: وقال أبوهريرة: يضيق عليه في قبره حتى تختلف أضلاعه، وشبك بين أصابعه .
/ ورواه ابن أبي شيبة بسند الصحيح ولفظه: عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: الميت تحضره الملائكة، فإذا كان الرجل الصالح قال: اخرجي أيتها النفس الطيبة كانت في الجسد الطيب، اخرجي حميدة، وأبشري بروح وريحان ورب غير غضبان.
قال: فلا يزال يقال لها ذلك حتى تخرج، ثم يعرج بها إلى السماء فتفتح لها، فيقال: من هذا؟ فيقولون: فلان.
فيقولون: مرحبا بالنفس الطيبة كانت في الجسد الطيب، ادخلي حميدة، وأبشري بروح وريحان ورب غير غضبان.
قال: فلا يزال يقال لها ذلك حتى ينتهى بها إلى السماء التي فيها الله تبارك وتعالى فإذا كان الرجل السوء قال: اخرجي أيتها النفسي الخبيثة كانت في الجسد الخبيث، اخرجي ذميمة، وأبشري بحميم وغساق و آخر من شكله أزواج.
قال: فلا تزال يقال لها ذلك حتى تخرج، ثم يعرج بها إلى السماء فيقال: من هذا؟ فيقال: هذا فلان.
فيقال: لا مرحبا بالنفس الخبيثة كانت في الجسد الخبيث، اخرجي ذميمة، فإنا لا نفتح لك أبواب السماء، فترسل من السماء، ثم تصير إلى القبر، فيجلس الرجل الصالح في قبره غير فزع ولا مشعوف، فيقال له: فيم كنت؟ فيقول: كنت في الإسلام.
فيقال: ما هذا الرجل؟ فيقول: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم جاءنا بالبينات من عند الله فصدقناه.
فيقال: هل رأيت الله؟ فيقول: ما ينبغي لأحد أن يرى الله.
فتفرج له فرجة قبل النار فينظر إليها يحطم بعضها بعضا، فيقال له: انظر إلى ما وقاك الله.
ثم تفرج له فرجة قبل الجنة فينظر إلى زهرتها وما فيها، فيقال: هذا مقعدك.
ويقال له: على اليقين كنت، وعليه مت، وعليه تبعث إن شاء الله.
ويجلس الرجل السوء في قبره فزعا مشعوفا، فيقال له: فيم كنت؟ فيقول: لا أدري.
فيقال له: ما هذا الرجل؟ فيقول: سمعت الناس يقولون قولا فقلته فيفرج له قبل الجنة فينظر إلى زهرتها وما فيها، فيقال له: انظر إلى ما صرف الله عنك.
ثم تفرج له فرجة إلى النار فينظر إليها يحطم بعضها بعضا، فيقال له: هذا مقعدك، على الشك كنت، وعليه مت، وعليه تبعث إن شاء الله .
رواه أحمد بن منيع والحارث وغيرهما، وستأتي بقية الحديث في باب السؤال في القبر / وعن تميم الداري رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله تبارك وتعالى لملك الموت: انظر إلى وليي فائتني به، فإني قد ضربته بالسراء والضراء فوجدته حيث أحب، ائتني به فلأريحه قال: فينطلق إليه ملك الموت ومعه خمسمائة من الملائكة، معهم أكفان وحنوط من الجنة، ومعهم ضبائر الريحان، أصل الريحانة واحد، وفي رأسها عشرون لونا، لكل لون منها ريح سوى ريح صاحبه، ومعهم الحرير الأبيض فيه المسك الأذفر، قال: فيجلس ملك الموت عند رأسه، وتحفه الملائكة، ويضع كل ملك منهم يده على عضو من أعضائه، ويبسط ذلك الحرير الأبيض والمسك الأذفر من تحت ذقنه، ويفتح له باب إلى الجنة، فإن نفسه لتعلل عند ذلك بطرف الجنة، مرة بأزواجها، ومرة بكسوتها، ومرة بثمارها، كما يعلل الصبي أهله إذا بكى.
قال: وإن أزواجه لتبتهشن عند ذلك ابتهاشا.
قال: وتبرز الروح قال البرساني: تريد أن تخرج من العجلة إلى ما تحب قال: ويقول ملك الموت: اخرجي أيتها الروح الطيبة إلى سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب.
قال: ولملك الموت أشد به لطفا من الوالدة بولدها، يعرف أن ذلك الروح حبيبة لربه، فهو يلتمس بلطفه تحببا لربه رضا للرب عنه، فتسل روحه كما تسل الشعرة من العجين.
قال: وقال الله تبارك وتعالى : الذين تتوفاهم الملائكة طيبين .
وقال تعالى: وأما إن كان من المقربين فروح وريحان وجنة نعيم قال: روح من جهد الموت.
قال: وريحان يتلقى به.
قال: وجنة نعيم مقابلة.
قال: فإذا قبض ملك الموت روحه قال الروح للجسد: جزاك الله عني خيرا، فقد كنت سريعا بي إلى طاعة الله بطيئا بي عن معصية الله، فقد نجيت وأنجيت.
قال: ويقول الجسد للروح مثل ذلك قال: وتبكي عليه بقاع الأرض التي كان يطيع الله فيها، وكل باب من السماء يصعد منه عمله أو ينزل منه رزقه أربعين سنة.
قال: فإذا قبض ملك الموت روحه أقام الخمسمائة من الملائكة عند جسده، فلا يقلبه بنو آدم لشق إلا قلبته الملائكة قبلهم وعلته بأكفان قبل أكفان بني آدم، و حنطوه قبل حنوط بني آدم، ويقوم من بين باب بيته إلى باب قبره صفان من الملائكة يستقبلونه بالاستغفار.
قال: فيصيح عند ذلك إبليس صيحة يتصدع منها بعض عظام جسده، ويقول لجنوده: الويل لكم، كيف خلص هذا العبد منكم؟ قال: فيقولون: إن هذا كان عبدا معصوما.
قال: فإذا صعد ملك الموت بروحه إلى السماء يستقبله جبريل عليه السلام في سبعين ألفا من الملائكة، كل ملك يأتيه ببشارة من ربه سوى بشارة صاحبه.
قال: فإذا انتهى ملك الموت بروحه إلى العرش.
قال: خر الروح ساجدا قال: يقول الله تبارك وتعالى لملك الموت: انطلق بروح عبدي هذا فضعه في سدر مخضود وطلح منضود وظل ممدود وماء مسكوب.
قال: فإذا وضع في قبره جاءته الصلاة فكانت عن يمينه، وجاءه الصيام فكان عن يساره، وجاءه القرآن والذكر.
قال: فكانا عند رأسه، وجاءه مشيه إلى الصلاة فكان عند رجليه، وجاءه الصبر فكان في ناحية القبر.
قال: فيبعث الله تبارك وتعالى عنقا من العذاب قال: فيأتيه عن يمينه.
قال: فتقول الصلاة: وراءك والله ما زال دائبا عمره كله، وإنما استراح الآن حين وضع في قبره.
قال: فيأتيه عن يساره فيقول الصيام مثل ذلك.
قال: ثم يأتيه من عند رأسه.
قال: فيقول القرآن والذكر مثل ذلك.
قال: ثم يأتيه من عند رجليه فيقول مشيه إلى الصلاة مثل ذلك.
قال: فلا يأتيه العذاب من ناحية يلتمس هل يجد إليه مساغا إلا وجد ولي الله قد أخذ حيطته.
قال: فينقمع العذاب عند ذلك فيخرج، قال: ويقول الصبر لسائر الأعمال: أما إنه لم يمنعني أن أباشر أنا بنفسي إلا أني نظرت ما عندكم فإن عجزتم كنت أنا صاحبه، فأما إذ أجزأتم عنه فأنا له ذخر عند الصراط والميزان.
قال: فيبعث الله ملكين أبصارهما كالبرق الخاطف، وأصواتهما كالرعد القاصف، وأنيابهما كالصياصي، وأنفاسهما كاللهب يطآن في أشعارهما، بين منكب كل واحد منهما مسيرة كذا وكذا، قد نزعت منهما الرأفة والرحمة، يقال لهما: منكر ونكير، في يد كل واحد منهما مطرقة لو اجتمع عليها ربيعة ومضرلم يقلوها.
قال: فيقولان له: اجلس.
قال: فيجلس فيستوي جالسا.
قال: وتقع أكفانه في حقويه.
قال: فيقولان له: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ قالوا: يا رسول الله، ومن يطيق الكلام عند ذلك وأنت تصف من الملكين ما تصف؟ قال: فقال رسول الله : يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء قال: فيقول: ربي الله وحده لا شريك له، وديني الإسلام الذي دانت به الملائكة، ونبيي محمد صلى الله عليه وسلم خاتم النبين قال: فيقولان: صدقت.
قال: فيدفعان القبر فيوسعانه من بين يديه أربعين ذراعا، ومن خلفه أربعين ذراعا، وعن يمينه أربعين ذراعا، وعن شماله أربعين ذراعا، وعند رأسه أربعين ذراعا، وعند رجليه أربعين ذراعا.
قال: فيوسعان مائتي ذراع قال البرساني: فأحسبه قال: وأربعون تحاط به قال: ثم يقولان له: انظر فوقك.
قال: فينظر فوقه فإذا باب مفتوح إلى الجنة.
قال: فيقولان له: ولي الله، هذا منزلك إذ أطعت الله.
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده، إنه ليصل إلى قلبه عند ذلك فرحة لا ترتد أبدا.
ثم يقال له: انظر تحتك.
فينظر تحته فإذا باب مفتوح إلى النار.
قال: فيقولان له: ولي الله، نجوت آخر ما عليك.
قال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده، إنه ليصل إلى قلبه عند ذلك فرحة لا ترتد أبدا.
قال: قالت عائشة: يفتح له سبعة وسبعون بابا إلى الجنة، يأتيه ريحها وبردها حتى يبعثه الله تبارك وتعالى .
رواه أبويعلى الموصلي بسند ضعيف لضعف يزيد بن أبان الرقاشى.
/ وعنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يقول الله تبارك وتعالى لملك الموت: انطلق إلى عدوي فائتني به فإني قد بسطت له في رزقي، وسربلته نعمتي فأبى إلا معصيتي، فائتني به لأنتقم منه.
قال: فينطلق إليه ملك الموت في أكره صورة رآها أحد من الناس قط، له اثنا عشر عينا، ومعه سفود من حديد كثير الشوك، ومعه خمسمائة من الملائكة معهم نحاس وجمر من جمر جهنم، ومعه سياط من نار لينها لين السياط وهي نار تأجج.
قال: فيضربه ملك الموت بذلك السفود ضربة يغيب أصل كل شوكة من ذلك السفود في أصل كل شعرة وعرق وظفر، قال: ثم يلويه ليا شديدا.
قال: فينزع روحه من أظفار قدميه.
قال: فيلقيها في عقبيه.
قال: فيسكر عدو الله عند ذلك سكرة فيروه ملك الموت عنه قال: فتضرب الملائكة وجهه ودبره بتلك السياط.
قال: ثم ينثره ملك الموت نثرة.
قال: فينزع روحه من عقبيه فيلقيها في ركبتيه، ثم يسكر عدو الله عند ذلك سكرة فيرفه ملك الموت عنه.
قال: فتضرب الملائكة وجهه ودبره بتلك السياط، فينثره ملك الموت نثرة.
قال.
فينزع روحه من ركبتيه فيلقيها في حقويه، قال: فيسكر عدو الله عند ذلك سكرة فيرفه ملك الموت عنه قال: وتضرب الملائكة وجهه ودبره بتلك السياط.
قال: كذلك إلى صدره، ثم كذلك إلى حلقه.
قال تبسط الملائكة النحاس وجمر جهنم تحت ذقنه.
قال: ويقول ملك الموت: اخرجي أيتها الروح اللعينة الملعونة إلى سموم وحميم، وظل من يحموم لا بارد ولا كريم.
قال: فإذا قبض ملك الموت روحه قال الروح للجسد: جزاك الله عني شرا، فقد كنت سريعا بي إلى معصية الله، بطيئا بي عن طاعة الله فقد هلكت وأهلكت.
قال: ويقول الجسد للروح مثل ذلك، وتلعنه بقاع الأرض التي كان يعصي الله عليها، وينطلق جنود إبليس يبشرونه بأنهم قد أوردوا عبدا من ولد آدم النار.
قال: فإذا وضع في قبره ضيق عليه قبره حتى تختلف أضلاعه، حتى تدخل اليمنى في اليسرى، واليسرى في اليمنى.
قال: ويبعث الله تبارك وتعالى إليه أفاعي كأعناق الإبل يأخذونه بأرنبته وإبهامي قدميه فتقوصه حتى يلتقين في وسطه.
قال: ويبعث الله تبارك وتعالى ملكين أيضا وهما كالبرق الخاطف، وأصواتهما كالرعد القاصف وأنيابهما كالصياصي، وأنفاسهما كاللهب يطئان في شعورهما بين منكبي كل واحد منهما مسيرة كذا وكذا، قد نزعت منهما الرأفة والرحمة، يقال لهما: منكر ونكير، في يد كل واحد منهما مطرقة لو اجتمع عليها ربيعة ومضر لم يقلوها.
قال: فيقولان له: اجلس.
قال: فيجلس فيستوي جالسا.
قال: وتقع أكفانه إلى حقويه.
قال: فيقولان له: من ربك؟ وما دينك؟ ومن نبيك؟ فيقول: لا أدري.
قال: فيقولان له: لا دريت ولا تليت.
قال: فيضربانه ضربة يتطاير شررها في قبره، ثم يعودان فيقولان له: انظر فوقك.
قال: فينظر فإذا باب مفتوح من الجنة.
قال: فيقولان: عدو الله، هذا منزلك لو كنت أطعت الله، .
قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده إنه ليصبح إلى قلبه عند ذلك حسرة لا ترتد أبدا قال: فيقولان له: انظر تحتك.
قال: فينظر فإذا باب مفتوح إلى النار، قال: فيقولان: عدو الله، هذا منزلك إذ عصيت الله.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : والذي نفس محمد بيده، إنه ليصل إلى قلبه عند ذلك حسرة لا ترتد أبدا.
قال: وقالت عائشة: ويفتح له سبعة وسبعون بابا إلى النار يأتيه حرها وسمومها حتى يبعثه الله تبارك وتعالى إليها .
رواه أبو يعلى وفي سنده يزيد الرقاشى، وهو ضعيف.
باب موت الأولاد فيه حديث عبادة بن الصامت، وتقدم في باب الطاعون، وحديث أبي ذر وسيأتي في النكاح في باب إتيان الرجل امرأته، وحديث أبي سلمى وتقدم في باب من شهد أن لا إله إلا الله، وحديث أبي أمامة وسيأتي في الذكر في باب فضل التسبيح والتهليل، وحديث أبي الدرداء وسيأتي في النفقة في الجهاد.
/ وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أوجب ذو الثلاثة.
قال معاذ: قلت: وذو الاثنين؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : وذو الاثنين.
قال: يعني من قدم بين يديه ثلاثة من ولده .
رواه أبوداود الطيالسي وأبوبكر بن أبي شيبة بلفظ واحد.
/ ورواه مسدد وعبد بن حميد والحارث وأحمد بن حنبل ولفظهم: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهما قالوا: يا رسول الله واثنان؟ قال: واثنان.
قالوا: وواحد؟ قال: وواحد.
ثم قال: والذي نفسي بيده، إن السقط ليجر أمه بسرره إلى الجنة إذا احتسبته .
ورواه ابن ماجه باختصار.
والسرر: بسين مهملة وراء محركا هو ما تقطعه القابلة، وما بقي بعد القطع فهو السرة.
وعن قرة بن إياس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يختلف إليه رجل من الأنصار معه ابن له، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم ذات يوم: أتحبه يا فلان؟ قال: نعم يا رسول الله أحبك الله كما أحبه.
ففقده النبي صلى الله عليه وسلم فسأل عنه فقالوا: يا رسول الله، مات ابنه.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما ترضى أو لا ترضى أن لا تأتي يوم القيامة بابا من أبواب الجنة إلا جاء يسعى حتى يفتح لك؟ فقال رجل: يا رسول الله، أله وحده أم لكلنا؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : بل لكلكم .
رواه أبوداود الطيالسي وأحمد بن حنبل بسند الصحيح، وابن حبان في صحيحه .
ورواه النسائي في الصغرى دون قوله: فقال رجل... إلى آخره.
/ وعن صعصعة بن معاوية قال: أتيت أبا ذر رضي الله عنه فقال: ما لك؟ قلت: حدثني.
قال: نعم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث إلا غفر الله لهما بفضل رحمته إياهم .
/ قال: قلت: فحدثني.
قال: نعم، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من عبد مسلم ينفق من كل ماله زوجين في سبيل الله إلا استقبلته حجبة الجنة كلهم يدعوه إلى ما عنده.
فقلت: كيف ذاك؟ قال: إن كان رجالا فرجلين وإن كان إبلا فبعيرين، وإن كان بقرا فبقرتين .
رواه مسدد بسند الصحيح.
/ وأبويعلى ولفظه: لقيت أباذر الغفاري بالربذة وهو يسوق بعيرا عليه مزادتان وفي عنق البعير قربة.
فقلت: يا أبا ذر، ما لك؟ قال: لي عملي.
قلت: حدثني رحمك الله.
قال: نعم، سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من مسلمين يموت بينهما ثلاثة... فذكره بتمامه، وزاد بعد قوله: وإن كان صاحب بقر بقرتين حتى عد أصناف المال .
وابن حبان في صحيحه، ورواه النسائي في الصغرى مختصرا.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: من قدم من ولده ثلاثة صابرا محتسبا حجبوه بإذن الله عز وجل من النار .
رواه مسدد موقوفا.
وعن مطرف بن عبدالله بن الشخير قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم للأنصار: ما الرقوب فيكم؟ قالوا: الذي لا ولد له.
فقال رسول الله : ليس ذاكم بالرقوب، الرقوب الذي يقدم على ربه ولم يقدم أحدا من ولده.
قال: فما العائل فيكم؟ قالوا: الذي ما لا مال له.
قال: العائل الذي يقدم على ربه عز وجل ولم يقدم عملا صالحا .
رواه مسدد مرسلا، ورجاله ثقات.
وعن أم سليم بنت ملحان رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلمين يموت لهما ثلاثة من الولد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الجنة بفضل رحمته إياهم .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأحمد بن حنبل ، وفي سندهما عمرو الأنصاري لم أر من ذكره بعدالة ولا جرح، وباقي رجال الإسناد ثقات.
وعن أبي أمامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مؤمنين يموت لهما ثلاثة أولاد لم يبلغوا الحنث إلا أدخلهما الله الجنة بفضل رحمته إياهما .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وأبويعلى وأحمد بن حنبل بسند حسن.
وله شاهد من حديث عمرو بن عبسة، وسيأتي في آخر كتاب الزينة، وآخر في الجهاد في باب النفقة.
/ وعن أم مبشر رضي الله عنها عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنه دخل عليها وهي تطبخ حيسا فقال: من مات له ثلاثة لم يبلغوا الحنث كانوا له حجابا من النار.
قالت: قلت: يا رسول الله، واثنان؟ قال: ثلاثة يا أم مبشر.
فقالت: اثنان يا رسول الله؟ قال: ثلاثة يا أم مبشر.
ثم سكت فقالت: اثنان يا أم مبشر، اثنان يا أم مبشر، اثنان يا أم مبشر .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وعنه أبويعلى بسند ضعيف لجهالة بعض رواته وضعف بعضهم.
/ وفي رواية لأبي يعلى بسند ضعيف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليها وهي تصنع حيسا فقال: من هلك له ثلاثة من الولد فصبر واحتسسب أدخله الله الجنة.
فقالت أم مبشر: يا رسول الله، واثنان؟ فقال لها: واثنان يا أم بشر .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما تعدون الرقوب فيكم؟ قالوا: الذي لا ولد له.
قال: لا، بل الذي لا فرط له .
رواه أبوبكر بن أبي شيبة وعنه أبويعلى الموصلي بسند رجاله ثقات.
وعن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: وقف رسوله الله صلى الله عليه وسلم على مجلس من بني سلمة فقال: يا بني سلمة، ما الرقوب فيكم؟ قالوا: الذي ما لا ولد له.
قال: بل هو الذي لا فرط له.
قال: ما المعدم فيكم؟ قالوا: الذي لا مال له.
قال: بل هو الذي يقدم وليست له عند الله خير .
رواه أبويعلى.

 السلطان الغازي محمد الثاني الفاتح ؛ هو محمد بن مراد الثاني بن محمد الأول جلبي بن بايزيد الأول بن مراد الأول بن أورخان غازي بن عثمان بن أرطغرل.
والذي عرف في أوروبا خلال عصر النهضة باسم ، وهو ذات اللفظ الذي كان الأوربيون يلفظون به اسم النبي محمد، هو سابع سلاطين الدولة العثمانية وسلالة آل عثمان، يلقب، إلى جانب الفاتح ، بأبي الفتوح وأبو الخيرات ، وبعد فتح القسطنطينية أضيف لقب قيصر إلى ألقابه وألقاب باقي السلاطين الذين تلوه.
حكم ما يقرب من ثلاثين عاما عرفت توسعا كبيرا للدولة العثمانية.
يعرف السلطان محمد الفاتح بأنه هو من قضى نهائيا على الإمبراطورية البيزنطية بعد أن استمرت أحد عشر قرنا ونيفا، ويعتبر الكثير من المؤرخين هذا الحدث خاتمة العصور الوسطى وبداية العصور الحديثة، وعند الأتراك فهذا الحدث هو فاتحة عصر الملوك .
تابع السلطان محمد فتوحاته في آسيا، فوحد ممالك الأناضول، وتوغل في أوروبا حتى بلغراد.
من أبرز أعماله الإدارية دمجه للإدارات البيزنطية القديمة في جسم الدولة العثمانية المتوسعة آنذاك.
يلاحظ أن محمد الثاني لم يكن أول حاكم تركي للقسطنطينية، فقد كان أحد الأباطرة الروم السابقين، والمدعو ليون الرابع من أصول خزرية، وهؤلاء قوم من الترك شبه رحل كانوا يقطنون سهول شمال القوقاز.
كان محمد الثاني عالي الثقافة ومحبا للعلم والعلماء، ومن شيوخه آق شمس الدين وأحمد الكوراني، وقد تكلم عددا من اللغات إلى جانب اللغة التركية، وهي: الفرنسية، اللاتينية، اليونانية، الصربية، الفارسية، العربية، والعبرية.
يؤمن المسلمون بأن النبي محمد بن عبد الله تحدث عن أمير من أفضل أمراء العالم، وأنه هو من سيفتح القسطنطينية ويدخلها ضمن الدولة الإسلامية، وقد قال فريق من شراح الحديث أن هذا الشخص هو محمد الفاتح، فيما قال آخرون أن المراد بالحديث هو فتح القسطنطينية في آخر الزمان قبل خروج المسيح الدجال مباشرة، وقد ورد في مسند أحمد بن حنبل في الحديث رقم :  ولد محمد الثاني، للسلطان مراد الثاني و هما خاتون ، فجر يوم الأحد بتاريخ أبريل، م، الموافق في رجب سنة ه في مدينة أدرنة، عاصمة الدولة العثمانية آنذاك.
عندما بلغ محمد الثاني ربيعه الحادي عشر أرسله والده السلطان إلى أماسيا ليكون حاكما عليها وليكتسب شيئا من الخبرة اللازمة لحكم الدولة، كما كانت عليه عادة الحكام العثمانيين قبل ذلك العهد.
فمارس محمد الأعمال السلطانية في حياة أبيه، ومنذ تلك الفترة وهو يعايش صراع الدولة البيزنطية في الظروف المختلفة، كما كان على اطلاع تام بالمحاولات العثمانية السابقة لفتح القسطنطينية، بل ويعلم بما سبقها من محاولات متكررة في العصور الإسلامية المختلفة.
وخلال الفترة التي قضاها حاكما على أماسيا، كان السلطان مراد الثاني قد أرسل إليه عددا من المعلمين لكنه لم يمتثل لأمرهم، ولم يقرأ شيئا، حتى أنه لم يختم القرآن الكريم، الأمر الذي كان يعد ذا أهمية كبرى، فطلب السلطان المذكور، رجلا له مهابة وحدة، فذكر له المولى أحمد بن إسماعيل الكوراني ، فجعله معلما لولده وأعطاه قضيبا يضربه به إذا خالف أمره، فذهب إليه، ودخل عليه والقضيب بيده، فقال: أرسلني والدك للتعليم والضرب إذا خالفت أمري ، فضحك السلطان محمد الثاني من ذلك الكلام، فضربه المولى الكوراني في ذلك المجلس ضربا شديدا، حتى خاف منه السلطان محمد، وختم القرآن في مدة يسيرة.
هذه التربية الإسلامية كان لها الأثر الأكبر في تكوين شخصية محمد الفاتح، فجعلته مسلما مؤمنا ملتزما بحدود الشريعة، مقيدا بالأوامر والنواهي، معظما لها ومدافعا عن إجراءات تطبيقها، فتأثر بالعلماء الربانيين، وبشكل خاص معلمه المولى الكوراني وانتهج منهجهم.
وبرز دور الشيخ آق شمس الدين في تكوين شخصية محمد الفاتح وبث فيه منذ صغره أمرين هما: مضاعفة حركة الجهاد العثمانية، والإيحاء دوما لمحمد منذ صغره بأنه الأمير المقصود بالحديث النبوي، لذلك كان الفاتح يطمع أن ينطبق عليه حديث نبي الإسلام.
في يوليو سنة م، الموافق ربيع الأول سنة ه، أبرم السلطان مراد الثاني معاهدة سلام مع إمارة قرمان بالأناضول، وعقب ذلك توفي أكبر أولاد السلطان واسمه علاء الدين، فحزن عليه والده حزنا شديدا وسئم الحياة، فتنازل عن الملك لابنه محمد البالغ من العمر أربع عشرة سنة، وسافر إلى ولاية أيدين للإقامة بعيدا عن هموم الدنيا وغمومها.
لكنه لم يمكث في خلوته بضعة أشهر حتى أتاه خبر غدر المجر وإغارتهم على بلاد البلغار غير مراعين شروط الهدنة اعتمادا على تغرير الكاردينال سيزاريني ، مندوب البابا، وإفهامه لملك المجر أن عدم رعاية الذمة والعهود مع المسلمين لا تعد حنثا ولا نقضا.
وكان السلطان محمد الثاني قد كتب إلى والده يطلب منه العودة ليتربع على عرش السلطنة تحسبا لوقوع معركة مع المجر، إلا أن مراد رفض هذا الطلب.
فرد محمد الفاتح: .
وبناء على هذه الرسالة، عاد السلطان مراد الثاني وقاد الجيش العثماني في معركة فارنا، التي كان فيها النصر الحاسم للمسلمين بتاريخ نوفمبر سنة م، الموافق في رجب سنة ه.
لم تطل إقامته أكثر من ثلاثة أشهر إذ اضطر للعودة إلى أدرنة قاعدة الدولة حيث استصغر قادة الجيش العثمانيين من الانكشارية السلطان الصغير، إذ عصوا أمره، ونهبوا المدينة، ووصل السلطان فأدب القادة وأشغلهم بالقتال في بلاد اليونان.
يقال بأن عودة السلطان مراد الثاني إلى الحكم كان سببها أيضا الضغط الذي مارسه عليه الصدر الأعظم خليل جندرلي باشا ، الذي لم يكن مولعا بحكم محمد الثاني، بما أن الأخير كان متأثرا بمعلمه المولى الكوراني ويتخذ منه قدوة، وكان الكوراني على خلاف مع الباشا.
انتقل السلطان محمد الثاني إلى مانيسا الواقعة بغرب الأناضول بعد ثورة الإنكشارية عليه، وبعد أن جمعهم والده وانتقل لخوض حروبه في أوروبا.
ليس هناك من معلومات كثيرة تفيد بالذي قام به السلطان محمد في الفترة التي قضاها في مدينة مانيسا، ولكن يعرف أنه خلال هذه الفترة، تزوج السلطان بوالدة ولي العهد، كما كان يطلق على زوجات السلاطين، أمينة لبهار ذات الجذور اليونانية النبيلة، من قرية دوفيرا في طرابزون، والتي توفيت بعد ذلك عام بعد أن أنجبت السلطان بايزيد الثاني.
وكان السلطان مراد الثاني قد عاد إلى عزلته مرة أخرى بعد أن انتصر على المجر في معركة فارنا واستخلص مدينة فارنا منهم، لكنه لم يلبث فيها هذه المرة أيضا، لأن عساكر الإنكشارية ازدروا ملكهم الفتى محمد الثاني وعصوه ونهبوا مدينة أدرنة عاصمة الدولة، فرجع إليهم السلطان مراد الثاني في أوائل سنة وأخمد فتنتهم.
وخوفا من رجوعهم إلى إقلاق راحة الدولة، أراد أن يشغلهم بالحرب، فأغار على بلاد اليونان والصرب طيلة سنواته الباقية، وفتح عددا من المدن والإمارات وضمها إلى الدولة العثمانية.
تزوج السلطان محمد في هذه الفترة أيضا بزوجته الثانية ستي مكرم خاتون الأميرة من سلالة ذي القدر التركمانية.
قام محمد الفاتح خلال المدة التي قضاها في مانيسا، بضرب النقود السلجوقية باسمه، وفي أغسطس أو سبتمبر من عام ، توفيت والدته، وبعد هذا بسنة، أي في عام ، أبرم والده صلحا مع اسكندر بك ، أحد أولاد جورج كستريو أمير ألبانيا الشمالية الذين كان السلطان مراد الثاني قد أخذهم رهائن وضم بلاد أبيهم إليه بعد موته.
وكان اسكندر المذكور قد أسلم، أو بالأحرى تظاهر بالإسلام لنوال ما يكنه صدره وأظهر الإخلاص للسلطان حتى قربه إليه، ثم انقلب عليه أثناء انشغاله بمحاربة الصرب والمجر، وبعد عدد من المعارك لم يستطع الجيش العثماني المنهك استرجاع أكثر من مدينتين ألبانيتين، فرأى السلطان مصالحة البك ريثما يعود ليستجمع جيشه قوته ثم يعود لفتح مدينة آق حصار .
عاد السلطان مراد الثاني إلى أدرنة، عاصمة ممالكه ليجهز جيوشا جديدة كافية لقمع الثائر على الدولة، اسكندر بك ، لكنه توفي في يوم فبراير سنة ، الموافق في محرم سنة ه.
وما أن وصلت أنباء وفاة السلطان إلى ابنه محمد الثاني، حتى ركب فورا وعاد إلى أدرنة حيث توج سلطانا للمرة الثانية في فبراير من نفس العام، وأقام جنازة لوالده الراحل وأمر بنقل الجثمان إلى مدينة بورصة لدفنه بها، وأمر بإرجاع الأميرة مارا الصربية إلى والدها، أمير الصرب المدعو جورج برنكوفيتش ، الذي زوجها للسلطان مراد الثاني عندما أبرم معه معاهدة سلام قرابة عام .
عندما تولى محمد الثاني الملك بعد أبيه لم يكن بآسيا الصغرى خارجا عن سلطانه إلا جزء من بلاد القرمان ومدينة سينوب ومملكة طرابزون الرومية.
وصارت مملكة الروم الشرقية قاصرة على مدينة القسطنطينية وضواحيها.
وكان إقليم موره مجزءا بين البنادقة وعدة إمارات صغيرة يحكمها بعض أعيان الروم أو الإفرنج الذين تخلفوا عن إخوانهم بعد انتهاء الحروب الصليبية، وبلاد الأرنؤد وإيبيروس في حمى إسكندر بك سالف الذكر، وبلاد البشناق المستقلة، والصرب التابعة للدولة العثمانية تبعية سيادية، وما بقي من شبه جزيرة البلقان كان داخلا تحت سلطة الدولة كذلك.
أخذ السلطان محمد الثاني، بعد وفاة والده، يستعد لتتميم فتح ما بقي من بلاد البلقان ومدينة القسطنطينية حتى تكون جميع أملاكه متصلة لا يتخللها عدو مهاجم أو صديق منافق، فبذل بداية الأمر جهودا عظيمة في تقوية الجيش العثماني بالقوى البشرية حتى وصل تعداده إلى قرابة ربع مليون جندي، وهذا عدد كبير مقارنة بجيوش الدول في تلك الفترة، كما عني عناية خاصة بتدريب تلك الجموع على فنون القتال المختلفة وبمختلف أنواع الأسلحة التي تؤهلهم للغزو الكبير المنتظر، كما أعتنى الفاتح بإعدادهم إعدادا معنويا قويا وغرس روح الجهاد فيهم، وتذكيرهم بثناء النبي محمد على الجيش الذي يفتح القسطنطينية وعسى أن يكونوا هم الجيش المقصود بذلك، مما أعطاهم قوة معنوية وشجاعة منقطعة النظير، كما كان لانتشار العلماء بين الجنود أثر كبير في تقوية عزائمهم.
أراد السلطان، قبل أن يتعرض لفتح القسطنطينية أن يحصن مضيق البوسفور حتى لا يأتي لها مدد من مملكة طرابزون، وذلك بأن يقيم قلعة على شاطئ المضيق في أضيق نقطة من الجانب الأوروبي منه مقابل القلعة التي أسست في عهد السلطان بايزيد في البر الآسيوي.
ولما بلغ إمبراطور الروم هذا الخبر أرسل إلى السلطان سفيرا يعرض عليه دفع الجزية التي يقررها، فرفض الفاتح طلبه وأصر على البناء لما يعلمه من أهمية عسكرية لهذا الموقع، حتى اكتملت قلعة عالية ومحصنة، وصل ارتفاعها إلى مترا، وأطلق عليها اسم قلعة روملي حصار ، وأصبحت القلعتان متقابلتين، ولا يفصل بينهما سوى مترا، تتحكمان في عبور السفن من شرقي البوسفور إلى غربه وتستطيع نيران مدافعهما منع أية سفينة من الوصول إلى القسطنطينية من المناطق التي تقع شرقها مثل مملكة طرابزون وغيرها من الأماكن التي تستطيع دعم المدينة عند الحاجة.
كما فرض السلطان رسوما على كل سفينة تمر في مجال المدافع العثمانية المنصوبة في القلعة، وكان أن رفضت إحدى سفن البندقية أن تتوقف بعد أن أعطى العثمانيون لها عددا من الإشارات، فتم إغراقها بطلقة مدفعية واحدة فقط.
اعتنى السلطان عناية خاصة بجمع الأسلحة اللازمة لفتح القسطنطينية، ومن أهمها المدافع، التي أخذت اهتماما خاصا منه حيث أحضر مهندسا مجريا يدعى أوربان كان بارعا في صناعة المدافع، فأحسن استقباله ووفر له جميع الإمكانيات المالية والمادية والبشرية.
تمكن هذا المهندس من تصميم وتصنيع العديد من المدافع الضخمة كان على رأسها المدفع السلطاني المشهور، والذي ذكر أن وزنه كان يصل إلى مئات الأطنان وأنه يحتاج إلى مئات الثيران القوية لتحريكه، وقد أشرف السلطان بنفسه على صناعة هذه المدافع وتجريبها.
ويضاف إلى هذا الاستعداد ما بذله الفاتح من عناية خاصة بالأسطول العثماني؛ حيث عمل على تقويته وتزويده بالسفن المختلفة ليكون مؤهلا للقيام بدوره في الهجوم على القسطنطينية، تلك المدينة البحرية التي لا يكمل حصارها دون وجود قوة بحرية تقوم بهذه المهمة وقد ذكر أن السفن التي أعدت لهذا الأمر بلغت أكثر من أربعمائة سفينة، بينما قال آخرون أن هذا الرقم مبالغ فيه وأن عدد السفن كان أقل من ذلك، حيث بلغت مائة وثمانين سفينة في الواقع.
عمل الفاتح قبل هجومه على القسطنطينية على عقد معاهدات مع أعدائه المختلفين ليتفرغ لعدو واحد، فعقد معاهدة مع إمارة غلطة المجاورة للقسطنطينية من الشرق ويفصل بينهما مضيق القرن الذهبي، كما عقد معاهدات مع جنوة والبندقية وهما من الإمارات الأوروبية المجاورة، ولكن هذه المعاهدات لم تصمد حينما بدأ الهجوم الفعلي على القسطنطينية، حيث وصلت قوات من تلك المدن وغيرها للمشاركة في الدفاع عن المدينة.
في هذه الأثناء التي كان السلطان يعد العدة فيها للفتح، استمات الإمبراطور البيزنطي في محاولاته لثنيه عن هدفه، بتقديم الأموال والهدايا المختلفة إليه، وبمحاولة رشوة بعض مستشاريه ليؤثروا على قراره، ولكن السلطان كان عازما على تنفيذ مخططه ولم تثنه هذه الأمور عن هدفه، ولما رأى الإمبراطور البيزنطي شدة عزيمة السلطان على تنفيذ هدفه عمد إلى طلب المساعدات من مختلف الدول والمدن الأوروبية وعلى رأسها البابا زعيم المذهب الكاثوليكي، في الوقت الذي كانت فيه كنائس الدولة البيزنطية وعلى رأسها القسطنطينية تابعة للكنيسة الأرثوذكسية وكان بينهما عداء شديد، وقد اضطر الإمبراطور لمجاملة البابا بأن يتقرب إليه ويظهر له استعداده للعمل على توحيد الكنيستين الشرقية والغربية، في الوقت الذي لم يكن الأرثوذكس يرغبون في ذلك.
قام البابا بناء على ذلك بإرسال مندوب منه إلى القسطنطينية، خطب في كنيسة آيا صوفيا ودعا للبابا وأعلن توحيد الكنيستين، مما أغضب جمهور الأرثوذكس في المدينة، وجعلهم يقومون بحركة مضادة لهذا العمل الإمبراطوري الكاثوليكي المشترك، حتى قال بعض زعماء الأرثوذكس: إنني أفضل أن أشاهد في ديار البيزنط عمائم الترك على أن أشاهد القبعة اللاتينية .
سعى السلطان، بعد كل هذه الاستعدادات، في إيجاد سبب لفتح باب الحرب، ولم يلبث أن وجد هذا السبب بتعدي الجنود العثمانيين على بعض قرى الروم ودفاع هؤلاء عن أنفسهم، حيث قتل البعض من الفريقين.
عمل السلطان على تمهيد الطريق بين أدرنة والقسطنطينية لكي تكون صالحة لجر المدافع العملاقة خلالها إلى القسطنطينية، وقد تحركت المدافع من أدرنة إلى قرب القسطنطينية، في مدة شهرين حيث تمت حمايتها بقسم الجيش حتى وصلت الأجناد العثمانية يقودها الفاتح بنفسه إلى مشارف القسطنطينية في يوم الخميس أبريل، م، الموافق ربيع الأول، ه، فجمع الجند وكانوا قرابة مائتين وخمسين ألف جندي أي ربع مليون، فخطب فيهم خطبة قوية حثهم فيها على الجهاد وطلب النصر أو الشهادة، وذكرهم فيها بالتضحية وصدق القتال عند اللقاء، وقرأ عليهم الآيات القرآنية التي تحث على ذلك، كما ذكر لهم الأحاديث النبوية التي تبشر بفتح القسطنطينية وفضل الجيش الفاتح لها وأميره، وما في فتحها من عز للإسلام والمسلمين، وقد بادر الجيش بالتهليل والتكبير والدعاء.
وبهذا ضرب السلطان الحصار على المدينة بجنوده من ناحية البر، وبأسطوله من ناحية البحر، وأقام حول المدينة أربع عشرة بطارية مدفعية وضع بها المدافع الجسيمة التي صنعها أوربان والتي قيل بأنها كانت تقذف كرات من الحجارة زنة كل واحدة منها اثنا عشر قنطارا إلى مسافة ميل، إلا أن المؤرخين المعاصرين يقولون أن هذا الرقم مبالغ فيه بوضوح، فإنه ولو وجد في ذلك الزمان آلة تستطيع أن تقذف هذا الوزن الكبير، فإنه لا يوجد أناس قادرين على رفع هذا الوزن ليضعوه في المدفع، فالقنطار يساوي كيلوغراما، فوزن القذيفة على هذا الاعتبار يكون كيلوغراما، وبالتالي فلعل المقصود كان رطلا وليس قنطارا.
وفي أثناء الحصار اكتشف قبر أبي أيوب الأنصاري الذي استشهد حين حاصر القسطنطينية في سنة ه في خلافة معاوية بن أبي سفيان الأموي.
وفي هذا الوقت كان البيزنطيين قد قاموا بسد مداخل ميناء القسطنطينية بسلاسل حديدية غليظة حالت بين السفن العثمانية والوصول إلى القرن الذهبي، بل دمرت كل سفينة حاولت الدنو والاقتراب.
إلا أن الأسطول العثماني نجح على الرغم من ذلك في الاستيلاء على جزر الأمراء في بحر مرمرة.
استنجد الإمبراطور قسطنطين، آخر ملوك الروم، بأوروبا، فلبى طلبه أهالي جنوة وأرسلوا له إمدادات مكونة من خمس سفن وكان يقودها القائد الجنوي جوستنياني يرافقه سبعمائة مقاتل متطوع من دول أوروبية متعددة، فأتى هذا القائد بمراكبه وأراد الدخول إلى ميناء القسطنطينية، فاعترضته السفن العثمانية ونشبت بينهما معركة هائلة في يوم أبريل، م، الموافق يوم ربيع الثاني، ه، انتهت بفوز جوستنياني ودخوله الميناء بعد أن رفع المحاصرون السلاسل الحديدية ثم أعادوها بعد مرور السفن الأوروبية كما كانت.
حاولت القوات البحرية العثمانية تخطي السلاسل الضخمة التي تتحكم في مدخل القرن الذهبي والوصول بالسفن الإسلامية إليه، وأطلقوا سهامهم على السفن الأوروبية والبيزنطية ولكنهم فشلوا في تحقيق مرادهم في البداية، فارتفعت بهذا الروح المعنوية للمدافعين عن المدينة.
بعد هذا الأمر، أخذ السلطان يفكر في طريقة لدخول مراكبه إلى الميناء لإتمام الحصار برا وبحرا، فخطر بباله فكر غريب، وهو أن ينقل المراكب على البر ليجتازوا السلاسل الموضوعة لمنعها، وتم هذا الأمر المستغرب بأن مهدت الأرض وسويت في ساعات قليلة وأتي بألواح من الخشب دهنت بالزيت والشحم، ثم وضعت على الطريق الممهد بطريقة يسهل بها انزلاج السفن وجرها، وبهذه الكيفية أمكن نقل نحو سبعين سفينة وإنزالها في القرن الذهبي على حين غفلة من البيزنطيين.
استيقظ أهل المدينة صباح يوم أبريل وفوجئوا بالسفن العثمانية وهي تسيطر على ذلك المعبر المائي، ولم يعد هناك حاجز مائي بين المدافعين عن القسطنطينية وبين الجنود العثمانيين، ولقد عبر أحد المؤرخين البيزنطيين عن عجبهم من هذا العمل فقال: .
أيقن المحاصرون عند هذا أن لا مناص من نصر العثمانيين عليهم، لكن لم تخمد عزائمهم بل ازدادوا إقداما وصمموا على الدفاع عن مدينتهم حتى الممات.
وفي يوم مايو سنة م، الموافق جمادى الأولى سنة ه، أرسل السلطان محمد إلى الإمبراطور قسطنطين رسالة دعاه فيها إلى تسليم المدينة دون إراقة دماء، وعرض عليه تأمين خروجه وعائلته وأعوانه وكل من يرغب من سكان المدينة إلى حيث يشاؤون بأمان، وأن تحقن دماء الناس في المدينة ولا يتعرضوا لأي أذى وأعطاهم الخيار بالبقاء في المدينة أو الرحيل عنها، ولما وصلت الرسالة إلى الإمبراطور جمع المستشارين وعرض عليهم الأمر، فمال بعضهم إلى التسليم وأصر آخرون على استمرار الدفاع عن المدينة حتى الموت، فمال الامبراطور إلى رأي القائلين بالقتال حتى آخر لحظة، فرد الامبراطور رسول الفاتح برسالة قال فيها إنه يشكر الله إذ جنح السلطان إلى السلم وأنه يرضى أن يدفع له الجزية أما القسطنطينية فإنه أقسم أن يدافع عنها إلى آخر نفس في حياته فإما أن يحفظ عرشه أو يدفن تحت أسوارها، فلما وصلت الرسالة إلى الفاتح قال: .
عند الساعة الواحدة صباحا من يوم الثلاثاء مايو، م، الموافق جمادى الأولى سنة ه بدأ الهجوم العام على المدينة، فهجم مائة وخمسون ألف جندي وتسلقوا الأسوار حتى دخلوا المدينة من كل فج وأعملوا السيف فيمن عارضهم واحتلوا المدينة شيئا فشيئا إلى أن سقطت بأيديهم، بعد يوما من الحصار.
أما الإمبراطور قسطنطين فقاتل حتى مات في الدفاع عن وطنه كما وعد، ولم يهرب أو يتخاذل.
ثم دخل السلطان المدينة عند الظهر فوجد الجنود مشتغلة بالسلب والنهب، فأصدر أمره بمنع كل اعتداء، فساد الأمن حالا.
ثم توجه إلى كنيسة آيا صوفيا وقد اجتمع فيها خلق كبير من الناس ومعهم القسس والرهبان الذين كانوا يتلون عليهم صلواتهم وأدعيتهم، وعندما اقترب من أبوابها خاف المسيحيون داخلها خوفا عظيما، وقام أحد الرهبان بفتح الأبواب له فطلب من الراهب تهدئة الناس وطمأنتهم والعودة إلى بيوتهم بأمان، فأطمأن الناس وكان بعض الرهبان مختبئين في سراديب الكنيسة فلما رأوا تسامح الفاتح وعفوه خرجوا وأعلنوا إسلامهم، وقد أمر الفاتح بعد ذلك بأن يؤذن في الكنيسة بالصلاة إعلانا بجعلها مسجدا.
وقد أعطى السلطان للنصارى حرية إقامة الشعائر الدينية واختيار رؤسائهم الدينيين الذين لهم حق الحكم في النظر بالقضايا المدنية، كما أعطى هذا الحق لرجال الكنيسة في الأقاليم الأخرى ولكنه في الوقت نفسه فرض الجزية على الجميع.
ثم قام بجمع رجال الدين المسيحيين لينتخبوا بطريركا لهم، فاختاروا جورجيوس كورتيسيوس سكولاريوس ، وأعطاهم نصف الكنائس الموجودة في المدينة، أما النصف الأخر فجعله جوامع للمسلمين.
وبتمام فتح المدينة، نقل السلطان محمد مركز العاصمة إليها، وسميت إسلامبول ، أي تخت الإسلام أو مدينة الإسلام .
بعد تمام النصر والفتح، اتخذ السلطان لقب الفاتح و قيصر الروم ، على الرغم من أن هذا اللقب الأخير لم تعترف به بطركية القسطنطينية ولا أوروبا المسيحية.
وكان السبب الذي جعل السلطان يتخذ هذا اللقب هو أن القسطنطينية كانت عاصمة الإمبراطورية الرومانية، بعد أن نقل مركز الحكم إليها عام بعد سقوط الإمبراطورية الرومانية الغربية، وكونه هو سلطان المدينة فكان من حقه أن يحمل هذا اللقب.
وكان للسلطان رابطة دم بالأسرة الملكية البيزنطية، بما أن كثيرا من أسلافه، كالسلطان أورخان الأول، تزوجوا بأميرات بيزنطيات.
ولم يكن السلطان هو الوحيد الذي حمل لقب القيصر في أيامه، إذ أن إمبراطور الإمبراطورية الرومانية المقدسة في أوروبا الغربية، فريدريش الثالث ، قال آنذاك بأنه يتحدر مباشرة من شارلمان، الذي حصل على لقب قيصر عندما توجه البابا ليو الثالث عام ، على الرغم من عدم اعتراف الإمبراطورية البيزنطية بهذا الأمر عندئذ.
وكان السلطان قد أمر بحبس الصدر الأعظم خليل جندرلي باشا ، الذي اتهم أثناء حصار القسطنطينية بالتعامل مع العدو أو تلقيه رشوة منهم لفضح تحركات الجيش العثماني، فحبس لمدة أربعين يوما وسملت عيناه، ثم حكم عليه بالإعدام فأعدم.
تفيد بعض المصادر أن السلطان محمد الفاتح قصد الموقع الذي بنيت فيه مدينة طروادة في قديم الزمان، بعد سنوات من فتح القسطنطينية، حيث قال أنه انتقم للطرواديين أخيرا، بعد أن قضى على الإغريق، أي البيزنطينين، وغزاهم كما غزوا طروادة.
يروي المؤرخ البريطاني ستيفن رونسيمان قصة منقولة عن المؤرخ البيزنطي دوكاس ، المعروف بإضفائه النكهة الدرامية والمواصفات المؤثرة على كتاباته، أنه عندما دخل السلطان محمد الفاتح القسطنطينية، أمر بإحضار الابن الوسيم للدوق الأكبر لوكاس نوتاراس البالغ من العمر ربيعا، ليشبع معه شهوته، وعندما رفض الأب تسليم ولده إلى السلطان، أمر الأخير بقطع رأس كليهما حيث وقفا.
يروي عالم اللاهوت ورئيس أساقفة ميتيليني ليونارد الصاقيزي نفس القصة في رسالة أرسلها إلى البابا نيقولا الخامس.
يرى المؤرخون المعتدلون والمؤرخون المسلمون، أن هذه الرواية عارية عن الصحة، وأن سببها كان الصدمة العنيفة التي تعرض لها العالم الأوروبي المسيحي عند سقوط المدينة المقدسة بيد المسلمين، حيث بذل الشعراء والأدباء ما في وسعهم لتأجيج نار الحقد وبراكين الغضب في نفوس النصارى ضد المسلمين، وعقد الأمراء والملوك اجتماعات طويلة ومستمرة وتنادوا إلى نبذ الخلافات والحزازات والتوحد ضد العثمانيين.
وكان البابا نيقولا الخامس أشد الناس تأثرا بنبأ فتح القسطنطينية، وعمل جهده وصرف وقته في توحيد الدول الإيطالية وتشجيعها على قتال المسلمين، وترأس مؤتمرا عقد في روما، أعلنت فيه الدول المشاركة عزمها على التعاون فيما بينها وتوجيه جميع جهودها وقوتها ضد العدو المشترك.
وأوشك هذا الحلف أن يتحقق إلا أن الموت عاجل البابا في مارس سنة ، فلم تتم أي من هذه الخطط، يقول الباحث جمال الدين فالح الكيلاني: يكاد يجمع المؤرخين أنه بفتح القسطنطينية تنتهي العصور الوسطى الأوروبية وندخل في العصور الحديثة، حيث تنبهوا لأهمية تحول المدينة إلى إسلامية، حيث شكلت أكبر خطر على أوروبا طوال الفترة اللاحقة .
بعد إتمامه لترتيباته وبناء ما هدم من أسوار القسطنطينية وتحصينها، أمر السلطان ببناء مسجد بالقرب من قبر أبي أيوب الأنصاري، جرت العادة فيما بعد أن يتقلد كل سلطان جديد سيف عثمان الغازي الأول في هذا المسجد، ثم سافر بجنوده لفتح بلاد جديدة، فقصد بلاد موره، لكن لم ينتظر أميراها دمتريوس و توماس ، أخوا قسطنطين، قدومه، بل أرسلا إليه يخبرانه بقبولهما دفع جزية سنوية قدرها إثنا عشر ألف دوكا.
فقبل السلطان ذلك، وغير وجهته قاصدا بلاد الصرب، فأتى هونياد الشجاع المجري، الملقب بالفارس الأبيض ، ورد عن الصرب مقدمة الجيوش العثمانية، إلا أن الصرب لم يرغبوا في مساعدة المجر لهم لاختلاف مذهبهم، حيث كان المجر كاثوليكيين تابعين لبابا روما، والصرب أرثوذكسيين لا يذعنون لسلطة البابا بل كانوا يفضلون تسلط المسلمين عليهم لما رأوه من عدم تعرضهم للدين مطلقا.
ولذلك أبرم أمير الصرب الصلح مع السلطان محمد الثاني على أن يدفع له سنويا ثمانين ألف دوكا، وذلك في سنة .
وفي السنة التالية أعاد السلطان الكرة على الصرب من جديد، بجيش مؤلف من خمسين ألف مقاتل وثلاثمائة مدفع، ومر بجيوشه من جنوب تلك البلاد إلى شمالها بدون أن يلقى أقل معارضة حتى وصل مدينة بلغراد الواقعة على نهر الدانوب وحاصرها من جهة البر والنهر.
وكان هونياد المجري دخل المدينة قبل إتمام الحصار عليها ودافع عنها دفاع الأبطال حتى يئس السلطان من فتحها ورفع عنها الحصار سنة .
لكن وإن لم يتمكن العثمانيون من فتح عاصمة الصرب إلا أنهم أصابوا هونياد بجراح بليغة توفي بسببها بعد رفع الحصار عن المدينة بنحو عشرين يوما.
ولما علم السلطان بموته أرسل الصدر الأعظم محمود باشا لإتمام فتح بلاد الصرب فأتم فتحها من سنة إلى سنة .
وفي هذه الأثناء تم فتح بلاد موره.
ففي سنة فتح السلطان مدينة كورنته وما جاورها من بلاد اليونان حتى جرد طوماس باليولوج أخا قسطنطين من جميع بلاده ولم يترك إقليم موره لأخيه دمتريوس إلا بشرط دفع الجزية.
وبمجرد ما رجع السلطان بجيوشه ثار طوماس وحارب الأتراك وأخاه معا، فاستنجد دمتريوس بالسلطان فرجع بجيش عرمرم ولم يعد حتى تم فتح إقليم موره سنة فهرب طوماس إلى إيطاليا، ونفي دمتريوس في إحدى جزر الأرخبيل.
وفي ذلك الوقت فتحت جزر تاسوس والبروس وغيرها من جزر بحر الروم.
وبعد عودة السلطان من بلاد اليونان أبرم صلحا مع إسكندر بك وترك له إقليما ألبانيا وإيبيروس، ثم حول أنظاره إلى آسيا الصغرى ليفتح ما بقي منها، فسار بجيشه دون أن يعلم أحدا بوجهته في أوائل سنة ، فهاجم أولا ميناء بلدة أماستريس، وكانت مركز تجارة أهالي جنوة النازلين بهذه الأصقاع.
ولكون سكانها تجارا يحافظون على أموالهم ولا يهمهم دين أو جنسية متبوعهم ما دام غير متعرض لأموالهم ولا أرواحهم، فتحوا أبواب المدينة ودخلها العثمانيون بغير حرب.
ثم أرسل إلى اسفنديار أمير مدينة سينوب يطلب منه تسليم بلده والخضوع له.
ولأجل تعزيز هذا الطلب أرسل أحد قواده ومعه عدد عظيم من المراكب لحصار الميناء، فسلمها إليه الأمير وأقطعه السلطان أراض واسعة بأقليم بيثينيا مكافأة له على خضوعه.
ثم قصد بنفسه مدينة طرابزون ودخلها دون مقاومة شديدة وقبض على الملك وأولاده وزوجته وأرسلهم إلى القسطنطينية.
ما أن عاد السلطان إلى القسطنطينية حتى جهز جيشا لمحاربة أمير الأفلاق المدعو فلاد دراكول الثالث المخوزق ، لمعاقبته على ما ارتكبه من الفظائع مع أهالي بلاده والتعدي على التجار العثمانيين النازلين بها.
فلما قرب منها، أرسل إليه هذا الأمير وفدا يعرض على السلطان دفع جزية سنوية قدرها عشرة آلاف دوكا بشرط أن يصادق على جميع الشروط الواردة بالمعاهدة التي أبرمت في سنة بين أمير الأفلاق آنذاك والسلطان بايزيد الأول، فقبل السلطان محمد الثاني هذا الاقتراح وعاد بجيوشه.
ولم يقصد أمير الأفلاق بهذه المعاهدة إلا التمكن من الاتحاد مع ملك المجر متياس كورفينوس ومحاربة العثمانيين.
فلما علم السلطان باتحادهما أرسل إليه مندوبين يسألانه عن الحقيقة، فقبض عليهما وقتلهما بوضعهما على الخازوق.
ثم أغار بعدها على بلاد بلغاريا التابعة للدولة العثمانية وعاث فيها فسادا، ورجع بخمسة وعشرين ألف أسير، فأرسل إليه السلطان رسلا يدعونه إلى الطاعة وإخلاء سبيل الأسرى، فلما مثل الرسل أمامه أمرهم برفع عمائمهم لتعظيمه، وعند إبائهم طلبه لمخالفته عاداتهم، أمر بأن تسمر عمائمهم على رؤسهم بمسامير من حديد.
فلما وصلت هذه الأخبار إلى السلطان محمد استشاط غضبا وسار على الفور بحوالي جندي نظامي و غير نظامي، فوصل بسرعة إلى مدينة بوخارست ، عاصمة الأمير، بعد أن هزمه وفرق جيوشه، لكنه لم يتمكن من القبض عليه لمجازاته على ما اقترفه بحق العثمانيين والبلغار لهروبه والتجائه إلى ملك المجر، فنادى السلطان بعزله ونصب مكانه أخاه راؤول لثقته به بما أنه تربى في حضانة السلطان منذ نعومة أظفاره، وبذا ضمت بلاد الأفلاق إلى الدولة العثمانية.
ويقال أنه عند وصول السلطان محمد إلى ضواحي بوخارست، وجد حول المدينة غابة من الخوازيق التي علقت عليها جثث الأسرى الذين أتى بهم أمير الأفلاق من بلاد بلغاريا، وقتلهم عن آخرهم بما فيهم الأطفال والنساء، وكذلك الجنود العثمانيين الذين كان قد قبض عليهم إثر مناوشة ليلية، وكان عددهم جميعا عشرين ألفا.
في سنة ، حارب السلطان بلاد البوسنة لامتناع أميرها استيفان توماسفيتش عن دفع الخراج، وأسره بعد معركة هو وولده وأمر بقتلهما، فدانت له جميع بلاد البشناق.
وأرسل فرمانا إلى الفرنسيسكان من سكان تلك البلاد يطمئنهم بعدم تعرض أي منهم للاضطهاد بسبب معتقداتهم الدينية، فقال: أنا السلطان محمد خان الفاتح، أعلن للعالم أجمع أن، أهل البوسنة الفرنسيسكان قد منحوا بموجب هذا الفرمان السلطاني حماية جلالتي.
ونحن نأمر بأن:  لا يتعرض أحد لهؤلاء الناس ولا لكنائسهم وصلبهم وبأنهم سيعيشون بسلام في دولتي.
وبأن أولئك الذين هجروا ديارهم منهم، سيحظون بالأمان والحرية.
وسيسمح لهم بالعودة إلى أديرتهم الواقعة ضمن حدود دولتنا العلية.
لا أحد من دولتنا سواء كان نبيلا، وزيرا، رجل دين، أو من خدمنا سيتعرض لهم في شرفهم وفي أنفسهم  لا أحد سوف يهدد، أو يتعرض لهؤلاء الناس في أنفسهم، ممتلكاتهم، وكنائسهم وسيحظى كل ما أحضروه معهم من متاع من بلادهم بنفس الحماية...  وبإعلان هذا الفرمان، أقسم بالله العظيم الذي خلق الأرض في ستة أيام ورفع السماء بلا عمد، وبسيدنا محمد عبده ورسوله، وجميع الأنبياء والصالحين أجمعين، بأنه؛ لن نسمح بأن يخالف أي من أفراد رعيتنا أمر هذا الفرمان وفي سنة ، أراد متياس كورفينوس ملك المجر استخلاص البوسنة من العثمانيين، فهزم بعد أن قتل معظم جيشه، وكانت عاقبة تدخله أن جعلت البوسنة ولاية كباقي ولايات الدولة، وسلبت ما كان منح لها من الامتيازات، ودخل في جيش الإنكشارية ثلاثون ألفا من شبانها وأسلم أغلب أشراف أهاليها.
هذا وكانت قد ابتدأت حركات العدوان في سنة بين العثمانيين والبنادقة بسبب هروب أحد الرقيق إلى كورون التابعة للبندقية، وامتناعهم عن تسليمه بحجة أنه اعتنق المسيحية دينا.
فاتخذ العثمانيون ذلك سببا للاستيلاء على مدينة آرغوس وغيرها.
فاستنجد البنادقة بحكومتهم، فأرسلت إليهم عددا من السفن محملة بالجنود، وأنزلتهم إلى بلاد موره، فثار سكانها وقاتلوا الجنود العثمانيين المحافظين على بلادهم وأقاموا ما كان قد تهدم من سور برزخ كورون لمنع وصول المدد من الدولة العثمانية، وحاصروا المدينة نفسها واستخلصوا مدينة آرغوس من الأتراك.
لكن لما علموا بقدوم السلطان مع جيش يبلغ عدده ثمانين ألف مقاتل، تركوا البرزخ راجعين على أعقابهم، فدخل العثمانيون بلاد موره بدون معارضة كبيرة واسترجعوا كل ما أخذوه وأرجعوا السكينة إلى البلاد.
وفي السنة التالية أعاد البنادقة الكرة على بلاد موره دون فائدة.
وبعد ذلك حاول البابا بيوس الثاني بكل ما أوتي من مهارة وقدرة سياسية تركيز جهوده في ناحيتين اثنتين: حاول أولا أن يقنع الأتراك باعتناق الدين المسيحي، ولم يقم بإرسال بعثات تبشيرية لذلك الغرض وانما اقتصر على إرسال خطاب إلى السلطان محمد الفاتح يطلب منه أن يعتنق المسيحية، كما اعتنقها قبله قسطنطين الأول وكلوفيس ووعده بأنه سيكفر عنه خطاياه إن هو اعتنق المسيحية مخلصا، ووعده بمنحه بركته واحتضانه ومنحه صكا بدخول الجنة.
ولما فشل البابا في خطته هذه لجأ إلى الخطة الثانية، خطة التهديد والوعيد واستعمال القوة، فحاول تأجيج الحقد الصليبي في نفوس النصارى شعوبا وملوكا، قادة وجنودا، واستعدت بعض الدول لتحقيق فكرة البابا الهادفة للقضاء على العثمانيين، ولكن لما حان وقت النفير اعتذرت دول أوروبا بسبب متاعبها الداخلية المختلفة.
وعالج المنون البابا بعد هذا بفترة قصيرة، إلا أن تحريضاته كانت قد أثرت في إسكندر بك الألباني، فحارب الجنود العثمانيين وحصل بينهما عدة وقائع أريقت فيها كثير من الدماء، وكانت الحرب فيها سجالا.
وفي سنة توفي إسكندر بك بعد أن حارب الدولة العثمانية سنة دون أن تتمكن من قمعه.
ثم بعد هدنة استمرت سنة واحدة، عادت الحروب بين العثمانيين والبنادقة وكانت نتيجتها أن فتح العثمانيون جزيرة نجر بونت ، وتسمى في كتب الترك أغريبوس ، وتعرف حاليا باسم إيبويا ، وهي مركز مستعمرات البنادقة في جزر الروم، وتم فتحها في سنة .
بعد أن ساد الأمن في أنحاء أوروبا، حول السلطان أنظاره إلى بلاد القرمان بآسيا الصغرى ووجد سبيلا سهلا للتدخل، وهو أن أميرها المدعو إبراهيم أوصى بعد موته بالحكم إلى أحد أولاده واسمه الأمير إسحق، ولكونه كان لديه إخوة لأب أكبر منه سنا، يرغب كل منهم بالحكم بطبيعة الأمر، تدخل السلطان محمد الثاني وحارب إسحق وهزمه وولى محله أكبر إخوته، وعاد إلى أوروبا لمحاربة اسكندر بك، الذي كان ما زال على قيد الحياة آنذاك، فانتهز الأمير إسحق غياب السلطان وعاود الكرة على قونية، عاصمة القرمان، لاسترداد ما أوصى به إليه أبوه من البلاد، فرجع إليه السلطان وقهره.
وليستريح باله من هذه الجهة أيضا، ضم إمارة قرمان إلى بلاده وغضب على وزيره محمود باشا الذي عارضه في هذا الأمر.
وبعد ذلك بقليل زحف أوزون حسن ، سلطان دولة الخروف الأبيض ؛ ، وهو أحد خلفاء تيمورلنك، الذي كان سلطانه ممتدا على كافة البلاد والأقاليم الواقعة بين نهري جيحون والفرات، وفتح مدينة توقات عنوة ونهب أهلها.
فأخذ السلطان في تجهيز جيش جرار وأرسل لأولاده داؤود باشا بكلر بك الأناضول، و مصطفى باشا حاكم القرمان، يأمرهما بالمسير لمحاربة العدو، فسارا بجيوشهما إليه وقابلا جيش أوزون حسن على حدود إقليم الحميد، وهزماه شر هزيمة في معركة بالقرب من مدينة إرزينجان سنة .
وبعدها، في أواخر صيف عام ، سار إليه السلطان نفسه ومعه مائة ألف جندي وأجهز على ما بقي معه من الجنود بالقرب من مدينة نجه ، ولم يعد أوزون حسن لمحاربة الدولة العثمانية بعد ذلك، إذ أن هذه المعركة كانت قد قضت على سلطة دولته، ولم يعد للعثمانيين من عدو لجهة الشرق، حتى بروز الشاه إسماعيل الصفوي والدولة الصفوية في وقت لاحق.
وفي هذه الأثناء كانت الحرب متقطعة بين العثمانيين والبنادقة الذين استعانوا ببابا روما وأمير نابولي، وكان النصر فيها دائما للعثمانيين، ولم يتمكن البنادقة من استرجاع شيء مما أخذ منهم.
في سنة أراد السلطان فتح بلاد البغدان، وهي المنطقة الشرقية من رومانيا المتاخمة لحدود روسيا والمعروفة أيضا باسم مولدوفا ، فأرسل إليها جيشا بعد أن عرض دفع الجزية على أميرها المسمى أسطفان الرابع ولم يقبل.
وقعت معركة عنيفة بين الطرفين بتاريخ يناير من نفس العام عرفت بمعركة فاسلوي ، كنية بالمدينة القريبة من الموقع.
وصل عدد الجنود العثمانيين إلى جندي، بينما بلغ عدد الجنود البغدان جندي، بالإضافة إلى بعض القوات المتحالفة الأصغر حجما وبعض المرتزقة.
وبعد قتال عنيف قتل فيه جنود كثر من الجيشين المتحاربين، انهزم الجيش العثماني وعاد دون فتح شيء من هذا الإقليم.
ويذكر المؤرخون أن أسطفان الرابع قال أن هذه الهزيمة التي لحقت بالعثمانيين هي أعظم هزيمة حققها الصليب على الإسلام .
وقالت الأميرة مارا التي كانت زوجة للسلطان مراد الثاني، والد الفاتح، سابقا، لمبعوث بندقي أن هذه الهزيمة هي أفظع الهزائم التي تعرض لها العثمانيون في التاريخ.
وبذلك اشتهر أسطفان الرابع أمير البغدان بمقاومة العثمانيين، فخلع عليه البابا سيكستوس الرابع لقب بطل المسيح و الحامي الحقيقي للديانة المسيحية .
ولما بلغ خبر هذه الهزيمة آذان السلطان عزم على فتح بلاد القرم حتى يستعين بفرسانها المشهورين في القتال على محاربة البغدان.
وكان لجمهورية جنوة مستعمرة في شبه جزيرة القرم، هي مدينة كافا ، فأرسل السلطان إليها أسطولا بحريا، ففتحها بعد حصار ستة أيام، وبعدها سقطت جميع الأماكن التابعة لجمهورية جنوة.
وبذلك صارت جميع شواطئ القرم تابعة للدولة العثمانية ولم يقاومها التتار النازلون بها، ولذلك اكتفى السلطان بفرض الجزية عليها.وبعد ذلك فتح الأسطول العثماني ميناء آق كرمان ومنها أقلعت السفن الحربية إلى مصاب نهر الدانوب لإعادة الكرة على بلاد البغدان، بينما كان السلطان يجتاز نهر الدانوب من جهة البر بجيش عظيم، فتقهقر أمامه جيش البغدان، على الرغم من صده لعدة هجمات عثمانية بنيرانه، لعدم إمكانية المحاربة في السهول، وتبعه الجيش العثماني حتى إذا أوغل خلفه في غابة كثيفة يجهل مفاوزها، انقض عليه الجيش البغداني، فاشتبك مع قوات الإنكشارية التي هزمته شر هزيمة، في معركة أطلق عليها اسم معركة الوادي الأبيض فانسحب أسطفان الرابع إلى أقصى شمال غربي بلاده، والبعض يقول أنه لجأ إلى المملكة البولندية، حيث أخذ يجمع جيشا جديدا.
ولم يستطع السلطان محمد فتح الحصون الرئيسية البغدانية بسبب المناوشات الصغيرة المستمرة التي تعرض لها الجيش العثماني من قبل الجنود البغدان، ولانتشار المجاعة ثم الطاعون بين أفراد الجيش، مما اضطر السلطان لأن يسحب قواته ويعود إلى القسطنطينية دون فتح البلاد.
وفي سنة أغار السلطان على بلاد البنادقة ووصل إلى إقليم فريولي بعد أن مر بإقليمي كرواتيا و دالماسيا ، فخاف البنادقة على مدينتهم الأصلية وأبرموا الصلح معه تاركين له مدينة كرويا ، التي كانت عاصمة اسكندر بك الشهير، فاحتلها السلطان ثم طلب منهم مدينة إشقودره ، ولما رفضوا التنازل عنها إليه حاصرها وأطلق عليها مدافعه ستة أسابيع متوالية بدون أن يضعف قوة سكانها وشجاعتهم، فتركها لفرصة أخرى وفتح ما كان حولها للبنادقة من البلاد والقلاع حتى صارت مدينة إشقودره منفصلة كليا عن باقي بلاد البنادقة، وكان لا بد من فتحها بعد قليل لعدم إمكان وصول المدد إليها، ولذا فضل البنادقة أن يبرموا صلحا جديدا مع السلطان ويتنازلوا عن إشقودره مقابل بعض الامتيازات التجارية.
وتم الصلح بين الفريقين على ذلك وأمضيت به بينهما معاهدة في يوم يناير سنة م، الموافق ذو القعدة سنة ه، وكانت هذه أول خطوة خطتها الدولة العثمانية للتدخل في شؤون أوروبا، إذ كانت جمهورية البندقية حينذاك أهم دول أوروبا لا سيما في التجارة البحرية، وما كان يعادلها في ذلك إلا جمهورية جنوة.
بعد أن تم الصلح مع البنادقة، وجهت الجيوش إلى بلاد المجر لفتح إقليم ترانسلفانيا، فقهرها كينيس كونت مدينة تمسوار بالقرب من مدينة كرلسبرغ في أكتوبر سنة ، وقتل في هذه الموقعة كثير من العثمانيين وارتكب المجر فظائع وحشية بعد الانتصار، فقتلوا جميع الأسرى ونصبوا موائدهم على جثثهم.
وفي سنة فتحت جزر اليونان الواقعة بين بلاد اليونان وإيطاليا، وبعدها سار أمير البحر كدك أحمد باشا بمراكبه لفتح مدينة أوترانت بجنوب إيطاليا، التي كان عزم السلطان على فتحها جميعها.
ويقال أنه أقسم بأن يربط حصانه في كنيسة القديس بطرس بمدينة روما، مقر البابا، ففتحت أوترانت عنوة في يوم أغسطس سنة م، الموافق جمادى الثانية سنة ه.
وفي هذا الحين كان قد أرسل أسطولا بحريا آخر لفتح جزيرة رودوس، التي كانت مركز رهبنة القديس يوحنا الأورشليمي ، وكان رئيسها آنذاك بيير دو بوسون الفرنسي الأصل، وكانت الحرب قائمة بينه وبين سلطان مصر وباي تونس، فاجتهد في إبرام الصلح معهما ليتفرغ لصد هجمات الجيوش العثمانية.
وكانت هذه الجزيرة محصنة تحصينا منيعا، وابتدأ العثمانيون حصارها في يوم مايو سنة م، الموافق ربيع الأول سنة ه، وظلت المدافع تقذف عليها القنابل الحجرية تهدم أسوارها، لكن كان يصلح سكانها في الليل كل ما تخربه المدافع في النهار، ولذلك استمر حصارها ثلاثة أشهر حاول العثمانيون خلالها الاستيلاء على أهم قلاعها، واسمها قلعة القديس نيقولا، بدون جدوى.
وفي يوم يوليو سنة م، الموافق جمادى الأولى سنة ه، أمر القائد العام بالهجوم على القلعة ودخولها من الفتحة التي فتحتها المدافع في أسوارها، فهجمت عليها الجيوش وقاوم المدافعون بكل بسالة وإقدام.
وبعد أخد ورد، تقهقر العثمانيون بعد أن قتل وجرح منهم كثيرون، ورفع الباقون عنها الحصار.
كان السلطان محبا للعلم والعلماء، لذلك اهتم ببناء المدارس والمعاهد في جميع أرجاء دولته، وفاق أجداده في هذا المضمار، وبذل جهودا كبيرة في نشر العلم وإنشاء دور التعليم، وأدخل بعض الإصلاحات في نظام التعليم وأشرف على تهذيب المناهج وتطويرها، وحرص على نشر المدارس والمعاهد في كافة المدن والقرى وأوقف عليها الأوقاف العظيمة.
وقام بتنظيم هذه المدارس وترتيبها على درجات ومراحل، ووضع لها المناهج، وحدد العلوم والمواد التي تدرس في كل مرحلة، ووضع لها نظام الامتحانات الدقيقة للانتقال للمرحلة التي تليها، وكان ربما يحضر امتحانات الطلبة ويزور المدارس ولا يأنف من سماع الدروس التي يلقيها الأساتذة، ولا يبخل بالعطاء للنابغين من الأساتذة والطلبة، وجعل التعليم في كافة مدارس الدولة بالمجان، وكانت المواد التي تدرس في تلك المدارس: التفسير والحديث والفقه والأدب والبلاغة وعلوم اللغة والهندسة، وأنشأ بجانب مسجده الذي بناه بالقسطنطينية ثمان مدارس على كل جانب من جوانب المسجد يتوسطها صحن فسيح، وفيها يقضي الطالب المرحلة الأخيرة من دراسته، وألحقت بهذه المدارس مساكن الطلبة ينامون فيها ويأكلون طعامهم ووضعت لهم منحة مالية شهرية، وأنشأ بجانبها مكتبة خاصة وكان يشترط في الرجل الذي يتولى أمانة هذه المكتبة أن يكون من أهل العلم والتقوى متبحرا في أسماء الكتب والمؤلفين، وكانت مناهج المدارس تتضمن نظام التخصص، فكان للعلوم النقلية والنظرية قسم خاص وللعلوم التطبيقية قسم خاص أيضا.
قرب العلماء ورفع قدرهم وشجعهم على العمل والإنتاج وبذل لهم الأموال ووسع لهم في العطايا والمنح والهدايا وكرمهم غاية الإكرام، ولما هزم أوزون حسن ، أمر السلطان بقتل جميع الأسرى إلا من كان من العلماء وأصحاب المعارف ليستفاد منهم.
كان من مكانة الشيخ أحمد الكوراني أنه كان يخاطب السلطان باسمه ولا ينحني له، ولا يقبل يده بل يصافحه مصافحة، وكان لا يأتي إلى السلطان إلا إذا أرسل إليه، وكان يقول له: مطعمك حرام وملبسك حرام فعليك بالاحتياط .
وكذلك بالنسبة للشيخ آق شمس الدين الذي درس السلطان محمد الفاتح العلوم الأساسية في ذلك الزمن وهي القرآن الكريم والسنة النبوية والفقه والعلوم الإسلامية واللغات العربية، والفارسية والتركية وكذلك في مجال العلوم العلمية من الرياضيات والفلك والتاريخ والحرب، وكان الشيخ آق ضمن العلماء الذين أشرفوا على السلطان محمد عندما تولى إمارة أماسيا ليتدرب على إدارة الولاية، وأصول الحكم.
واستطاع الشيخ آق شمس الدين أن يقنع الأمير الصغير بأنه المقصود بالحديث النبوي: لتفتحن القسطنطينية ولنعم الأمير أميرها ولنعم الجيش ذلك الجيش .
وكان الشيخ آق شمس الدين أول من ألقى خطبة الجمعة في مسجد آيا صوفيا.
وكان السلطان محمد الفاتح يحب شيخه شمس الدين حبا عظيما، وكانت له مكانة كبيرة في نفسه وقد بين السلطان لمن حوله بعد الفتح : إنكم ترونني فرحا، فرحي ليس فقط لفتح هذه القلعة إن فرحي يتمثل في وجود شيخ عزيز الجانب، في عهدي، هو مؤدبي الشيخ آق شمس الدين .
وعبر السلطان عن مهابته لشيخه في حديث له مع وزيره محمود باشا ، حيث قال: إن احترامي للشيخ آق شمس الدين، احترام غير اختياري.
إنني أشعر وأنا بجانبه بالانفعال والرهبة .
كان شاعرا مجيدا مهتما بالأدب عامة والشعر خاصة، وكان يصاحب الشعراء ويصطفيهم، واستوزر الكثير منهم، وكان في بلاطه ثلاثون شاعرا يتناول كل منهم راتبا شهريا قدره ألف درهم، وكان مع هذا ينكر على الشعراء التبذل والمجون والدعارة ويعاقب من يخرج عن الآداب بالسجن أو يطرده من بلاده.
وكان الفاتح يكتب أشعاره باسم عوني ، ويعد أول شاعر سلطاني اتخذ لنفسه اسما مستعارا.
وللفاتح ديوان باللغة التركية معظمه في الغزل.
أتقن اللغة اليونانية وست لغات أخرى عندما كان بلغ من العمر عاما، أي في السنة التي فتح فيها القسطنطينية، وأمر بنقل كثير من الآثار المكتوبة باليونانية واللاتينية والعربية والفارسية إلى اللغة التركية، ونقل إلى التركية كتاب التصريف في الطب للزهراوي، وعندما وجد كتاب بطليموس في الجغرافيا وخريطة له طلب من العالم الرومي جورج أميروتزوس وابنه أن يقوما بترجمته إلى العربية وإعادة رسم الخريطة باللغتين العربية واليونانية وكافأهما على هذا العمل بعطايا واسعة، وقام العلامة القوشجي بتأليف كتاب بالفارسية ونقله للعربية وأهداه للفاتح.
كما كان مهتما باللغة العربية فقد طلب من المدرسين بالمدارس الثماني أن يجمعوا بين الكتب الستة في تدريسهم وبين علم اللغة كالصحاح.. ودعم الفاتح حركة الترجمة والتأليف لنشر المعارف بين رعاياه بالإكثار من نشر المكاتب العامة وأنشأ له في قصره خزانة خاصة احتوت على غرائب الكتب والعلوم، وكان بها اثنا عشر ألف مجلد عندما احترقت.
كان السلطان محمد الفاتح مغرما ببناء المعاهد والقصور والمستشفيات والخانات والحمامات والأسواق الكبيرة والحدائق العامة، وأدخل المياه إلى المدينة بواسطة قناطر خاصة.
شجع الوزراء وكبار رجال الدولة والأغنياء والأعيان على تشييد المباني وإنشاء الدكاكين والحمامات وغيرها من المباني التي تعطي المدن بهاء ورونقا، واهتم بالعاصمة إسلامبول اهتماما خاصا، وكان حريصا على أن يجعلها أجمل عواصم العالم و حاضرة العلوم والفنون .
كثر العمران في عهد الفاتح وانتشر، واهتم بدور الشفاء، ووضع لها نظاما مثاليا في غاية الروعة والدقة والجمال، فقد كان يعهد بكل دار من هذه الدور إلى طبيب ثم زيد إلى اثنين من حذاق الأطباء من أي جنس كان، يعاونهما كحال وجراح وصيدلي وجماعة من الخدم والبوابين، وكان يشترط في جميع المشتغلين بالمستشفى أن يكونوا من ذوي القناعة والشفقة والإنسانية، ووجب على الأطباء أن يعودوا المرضى مرتين في اليوم، وأن لا تصرف الأدوية للمرضى إلا بعد التدقيق من إعدادها، وكان يشترط في طباخ المستشفى أن يكون عارفا بطهي الأطعمة والأصناف التي توافق المرضى منها، وكان العلاج والأدوية في هذه المستشفيات بالمجان ويغشاها جميع الناس بدون تمييز بين أجناسهم وأديانهم.
ولعل أبرز أثار السلطان العمرانية هو قصر الباب العالي الذي أمر بالبدء ببنائه قرابة عقد الستينات من القرن الخامس عشر، إضافة إلى مسجده الذي حمل اسمه، وآيا صوفيا بطبيعة الحال التي أمر بتحويلها من كنيسة إلى مسجد.
اهتم السلطان محمد الفاتح بالتجارة والصناعة وعمل على إنعاشهما بجميع الوسائل والعوامل والأسباب.
وكان العثمانيون على دراية واسعة بالأسواق العالمية، وبالطرق البحرية والبرية وطوروا الطرق القديمة، وأنشؤوا الجسور الجديدة مما سهل حركة التجارة في جميع أجزاء الدولة، واضطرت الدول الأجنبية لمسايسة الدولة العثمانية ليمارس رعاياها حرفة التجارة في الموانئ المهمة العديدة في ظل الراية العثمانية.
كان من أثر السياسة العامة للدولة في مجال التجارة والصناعة أن عم الرخاء وساد اليسر والرفاهية في جميع أرجاء الدولة، وأصبحت للدولة عملتها الذهبية المتميزة، ولم تهمل الدولة إنشاء دور الصناعة ومصانع الذخيرة والأسلحة، وأقامت القلاع والحصون في المواقع ذات الأهمية العسكرية في البلاد.
عمل السلطان محمد الفاتح على تطوير دولته؛ ولذلك قنن قوانين حتى يستطيع أن ينظم شؤون الإدارة المحلية في دولته، وكانت تلك القوانين مستمدة من الشريعة الإسلامية.
وضع السلطان الفاتح أنظمة جديدة سار عليها من جاء بعده، فأطلق على الحكومة العثمانية اسم الباب العالي وجعل لها أربعة أركان، هم الصدر الأعظم وقاضي العسكر والدفتردار والنيشانجي.
شكل السلطان محمد لجنة من خيار العلماء لتشرف على وضع قانون نامه المستمد من الشريعة المذكورة وجعله أساسا لحكم دولته، وكان هذا القانون مكونا من ثلاثة أبواب، يتعلق بمناصب الموظفين وببعض التقاليد وما يجب أن يتخذ من التشريفات والاحتفالات السلطانية وهو يقرر كذلك العقوبات والغرامات، ونص صراحة على جعل الدولة حكومة إسلامية قائمة على تفوق العنصر الإسلامي أيا كان أصله وجنسه، وقد استمرت المبادئ الأساسية لهذا القانون سارية المفعول في الدولة العثمانية حتى عام م، الموافق لعام ه.
اهتم محمد الفاتح بوضع القوانين التي تنظم علاقة السكان من غير المسلمين بالدولة ومع جيرانهم من المسلمين، ومع الدولة التي تحكمهم وترعاهم، وأشاع العدل بين رعيته، وجد في ملاحقة اللصوص وقطاع الطرق، وأجرى عليهم أحكام الإسلام، فاستتب الأمن وسادت الطمأنينة في ربوع الدولة العثمانية.
وعندما كانت الدولة تعلن الجهاد وتدعوا أمراء الولايات وأمراء الألوية، كان عليهم أن يلبوا الدعوة ويشتركوا في الحرب بفرسان يجهزونهم تجهيزا تاما، وذلك حسب نسب مبينة، فكانوا يجهزون فارسا كامل السلاح قادرا على القتال عن كل خمسة آلاف آقجه من إيراد اقطاعه، فإذا كان إيراد إقطاعه خمسمائة ألف آقجة مثلا كان عليه أن يشترك بمائة فارس، وكان جنود الإيالات مؤلفة من مشاة وفرسان، وكان المشاة تحت قيادة وإدارة باشوات الإيالات وبكوات الألوية.
قام محمد الفاتح بحركة تطهير واسعة لكل الموظفين القدماء غير الأكفاء وجعل مكانهم الأكفاء، واتخذ الكفائة وحدها أساسا في اختيار رجاله ومعاونيه وولاته.
تميز عصر السلطان محمد الفاتح بجانب قوة الجيش البشرية وتفوقه العددي، بإنشاءات عسكرية عديدة متنوعة، فأقام دور الصناعة العسكرية لسد احتياجات الجيش من الملابس والسروج والدروع ومصانع الذخيرة والأسلحة، وأقام القلاع والحصون في المواقع ذات الأهمية العسكرية، وكانت هناك تشكيلات متنوعة في تمام الدقة وحسن التنظيم من فرسان ومشاة ومدفعية وفرق مساعدة، تمد القوات المحاربة بما تحتاجه من وقود وغذاء وعلف للحيوان وإعداد صناديق الذخيرة حتى ميدان القتال.
كان هناك صنف من الجنود يسمى، لغمجية وظيفته الحفر للألغام وحفر الأنفاق تحت الأرض أثناء محاصرة القلعة المراد الاستيلاء عليها وكذلك السقاؤون كان عليهم تزويد الجنود بالماء.
تطورت الجامعة العسكرية في زمن الفاتح وأصبحت تخرج الدفعات المتتالية من المهندسين والأطباء والبيطريين وعلماء الطبيعيات والمساحات، وكانت تمد الجيش بالفنيين المختصصين.
استحق معه أن يعده المؤرخون مؤسس الأسطول البحري العثماني، ولقد استفاد من الدول التي وصلت إلى مستوى رفيع في صناعة الأساطيل مثل الجمهوريات الإيطالية وبخاصة البندقية وجنوة، أقوى الدول البحرية في ذلك الوقت.
إن إقامة العدل بين الناس كان من واجبات السلاطين العثمانيين، وكان السلطان محمد شأنه في ذلك شأن من سلف من آبائه شديد الحرص على إجراء العدالة في أجزاء دولته، ولكي يتأكد من هذا الأمر كان يرسل بين الحين والحين إلى بعض رجال الدين من النصارى بالتجوال والتطواف في أنحاء الدولة، ويمنحهم مرسوما مكتوبا يبين مهمتهم وسلطتهم المطلقة في التنقيب والتحري والاستقصاء لكي يطلعوا كيف تساس أمور الدولة وكيف يجري ميزان العدل بين الناس في المحاكم، وقد أعطى هؤلاء المبعوثون الحرية الكاملة في النقد وتسجيل ما يرون ثم يرفعون ذلك كله إلى السلطان.
كانت تقرير هؤلاء المبعوثين المسيحيين تشيد دائما بحسن سير المحاكم وإجراء العدل بالحق والدقة بين الناس بدون محاباة أو تمييز، وكان السلطان الفاتح عند خروجه إلى الغزوات يتوقف في بعض الأقاليم وينصب خيامه ليجلس بنفسه للمظالم ويرفع إليه من شاء من الناس شكواه ومظلمته.
اعتنى الفاتح بوجه خاص برجال القضاء الذين يتولون الحكم والفصل في أمور الناس، فلا يكفي في هؤلاء أن يكونوا من المتضلعين في الفقه والشريعة والاتصاف بالنزاهة والاستقامة وحسب بل لا بد إلى جانب ذلك أن يكونوا موضع محبة وتقدير بين الناس، وأن تتكفل الدولة بحوائجهم المادية حتى تسد طرق الإغراء والرشوة، فوسع لهم الفاتح في عيشهم كل التوسعة، وأحاط منصبهم بحالة مهيبة من الحرمة والقداسة والحماية.
أما القاضي المرتشي فلم يكن له عند الفاتح من جزاء غير القتل.
كان السلطان الفاتح برغم اشتغاله بالجهاد والغزوات إلا أنه كان يتتبع كل ما يجري في أرجاء دولته بيقظة واهتمام، وأعانه على ذلك ما حباه الله من ذكاء قوي وبصيرة نفاذة وذاكرة حافظة وجسم قوي، وكان كثيرا ما ينزل بالليل إلى الطرقات والدروب ليتعرف على أحوال الناس بنفسه ويستمع إلى شكاواتهم بنفسه، كما ساعده على معرفة أحوال الناس جهاز أمن الدولة الذي كان يجمع المعلومات والأخبار التي لها علاقة بالسلطنة وترفع إلى السلطان الذي كان يحرص على دوام المباشرة لأحوال الرعية، وتفقد أمورها والتماس الإحاطة بجوانب الخلل في أفرادها وجماعاتها.
تزوج السلطان محمد الفاتح بعدد من النساء، كانت أولهن والدة ولي العهد، أمينة لبهار أي أمينة وردة الربيع ، وهي من الروم الأرثوذكس، نبيلة الجذور من قرية دوفيرا في طرابزون، توفيت عام ، وهي والدة السلطان بايزيد الثاني.
كذلك اتخذ السلطان زوجة من كل من السلطانة يفر ؛ غولشان خاتون ؛ ستي مكرم خاتون ؛ خاتون شيشك ؛ هيلانة خاتون ، ابنة أحد الملوك الروم المتوفاة عام ، و حنة خاتون ابنة إمبراطور طرابزون، التي تزوجها السلطان لفترة قصيرة؛ و خاتون أليكسياس ، إحدى الأميرات البيزنطيات.
وكان للسلطان ابن أخر هو جم المعروف بالغرب باسم زيزيم ، والذي توفي سنة .
كان السلطان محمد الفاتح على عقيدة أهل السنة من الماتريدية، حيث طلب السلطان محمد الفاتح من أستاذه الإمام المولى خضر بك الحنفي الماتريدي أن يكتب له عقيدة، فكتب له عقيدة اسمها جواهر العقائد وهي قصيدة نونية معروفة ب عجالة ليلة أو ليلتين لقوله في أولها:  وهذه القصيدة منسوجة على مذهب الماتريدية، وهي مؤلفة من أزيد من مائة بيت من الشعر، كتبها له في ظرف ليلة أو ليلتين فقط.
والسلطان محمد الفاتح كان حنفي المذهب الفقهي، صوفي المسلك، أولى أتباع الطريقة النقشبندية بالغ اهتمامه؛ حينما كانوا يعيشون بعيدا عن مناطق حكمه، فقام بدعوة كبار شيوخهم من أمثال نور الدين عبد الرحمن الجامي وعبيد الله أحرار، وأمر بحمايتهم، وتولى رعايتهم ليعاونوه ضد التهديد الشيعي من جانب الإيرانيين، والحد من نشر عقائدهم بين الترك أهل السنة.
قاد السلطان حملة لم يحدد وجهتها، لأنه كان شديد الحرص على عدم كشف مخططاته العسكرية حتى لأقرب وأعز قواده.
وقد قال في هذا الصدد عندما سئل مرة: لو عرفته شعرة من لحيتي لقلعتها ، لكن المؤرخين يخمنون بأنها كانت إلى إيطاليا.
عرض أهل البندقية على طبيبه الخاص يعقوب باشا أن يقوم هو باغتياله، ولم يكن يعقوب مسلما عند الولادة فقد ولد بإيطاليا، وقد ادعى الهداية، وأسلم.
بدأ يعقوب يدس السم تدريجيا للسلطان، ولكن عندما علم بأمر الحملة زاد جرعة السم.
وتوفى السلطان في يوم مايو عام م، الموافق ربيع الأول سنة ه عن ثلاث وخمسين سنة، ومدة حكمه عاما، قضاها في حروب متواصلة للفتح وتقوية الدولة وتعميرها، وأتم في خلالها مقاصد أجداده، ففتح القسطنطينية وجميع ممالك وأقاليم آسيا الصغرى والصرب والبشناق وألبانيا، وحقق كثيرا من المنجزات الإدارية الداخلية التي سارت بدولته على درب الازدهار ومهدت الطريق أمام السلاطين اللاحقين ليركزوا على توسيع الدولة وفتح أقاليم جديدة.
ومن مآثره أيضا وضعه أول مبادئ القانون المدني وقانون العقوبات، فأبدل العقوبات البدنية، أي العين بالعين والسن بالسن، وجعل عوضها الغرامات النقدية بكيفية واضحة أتمها السلطان سليمان القانوني لاحقا.
وقد انفضح أمر يعقوب فيما بعد، فأعدمه حرس السلطان.
وهناك اعتقاد أخر ينص على أن من دفع يعقوب ليدس السم للسلطان كان ابنه بايزيد الثاني رغبة منه بتولي العرش.
وصل خبر موت السلطان إلى البندقية بعد يوما، جاء الخبر في رسالة البريد السياسي إلى سفارة البندقية في القسطنطينية، واحتوت الرسالة على هذه الجملة لقد مات العقاب الكبير .
انتشر الخبر في البندقية ثم إلى باقي أوروبا، وراحت الكنائس في أوروبا تدق أجراسها لمدة ثلاثة أيام بأمر من البابا.
دفن السلطان في المدفن المخصوص الذي أنشأه في أحد الجوامع التي أسسها في الأستانة، وترك ورائه سمعة مهيبة في العالمين الإسلامي والمسيحي.
وقد أنشأ جسرا معلقا بين طرفي إسطنبول في القرن العشرين وأطلق عليه اسم جسر السلطان محمد الفاتح ، كما تم تمثيل السلطان في عدد من الكتب وأنشأ مسلسل تلفزيوني يحمل اسمه، وفيلم طرح في عام تحت اسم فتح يحكي قصة الفتح منذ وصول السلطان للسلطة لغاية فتح القسطنطينية، وظهرت صورته على خلفية العملة الورقية التركية من فئة الألف ليرة والتي وضعت بالتداول من عام حتى عام .

ومسكن دونها وحيث حاذى واحدا أو مر كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم التوبة: من الآية أي من الاثني عشر ثم قال فلا تظلموا فيهن أنفسكم التوبة: من الآية أي في هذه الأربعة.
وقد قيل في الاثني عشر وهو ضعيف شاذ فاعلم هذه القاعدة فإنها من النفائس.
قلت: ذكرها القاضي عياض في الإكمال في شرح هذا الحديث قال وأما قوله فهن فجمع من لا يعقل بالهاء والنون فإن العرب تستعمله وأكثر ما تستعمله فيما دون العشرة وتستعمل ما جاوز العشرة بالهاء ثم ذكر الآية.
ص: ومسكن دونها ش: يعني به أن من بين مكة والمواقيت فميقاته منزله وهذا ظاهر والأصل فيه قوله صلى الله عليه وسلم في الحديث السابق لما ذكر المواقيت ومن كان دونهن فمهله من أهله حتى أهل مكة يهلون من مكة رواه البخاري كما تقدم.
تنبيهات: الأول: ظاهره سواء كان منزله في الحل أو في الحرم وهو كذلك لمن أراد الإحرام بالحج.
وأما من أراد الإحرام بالعمرة فإن كان منزله في الحل أحرم منه فإن كان في الحرم فلا بد من الخروج إلى الحل كما تقدم وكذلك إن أراد القران على المشهور وقد تقدم بيان جميع ذلك والله أعلم.
الثاني: إذا قلنا يحرم من منزله فمن أين يحرم قال في الطراز قال مالك في الموازية يحرم من داره أو من مسجده ولا يؤخر ذلك.
وهذا بين لأنا إن قلنا من داره فلقوله صلى الله عليه وسلم فمن كان دونهن فمن أهله .
وإن قلنا من المسجد فواسع لأنه موضع الصلاة ولأن أهل مكة يأتون المسجد فيحرمون منه وكذلك أهل ذي الحليفة يأتون مسجدهم.
والأحسن أن يحرم من أبعدهما من مكة واستحب أصحاب الشافعي أن يحرم من حد قريته الأبعد من مكة ويجري ذلك على قول مالك في الموازية.
وقد سئل في ميقات الجحفة أيحرم من وسط الوادي أو من آخره قال كله مهل ومن أوله أحب إليه انتهى.
وسيأتي كلام الموازية بكماله عند قول المصنف كإحرامه أوله.
الثالث: سيأتي عند قول المصنف إلا كمصري حكم ما إذا سافر من منزله دون الميقات لما وراء منزله أو لما وراء الميقات والله أعلم.
الرابع: قال في الجلاب ومن كان منزله بعد المواقيت إلى مكة أحرم منه فإن أخر الإحرام منه فهو كمن أخر الإحرام من ميقاته في جميع صفاته انتهى وهذا بين والله أعلم.
ص: وحيث حاذى واحدا أو مر ش: يعني أن من حاذى واحدا من هذه المواقيت أو مر عليه وجب عليه الإحرام منه إلا المصري ومن ذكر معه إذا مروا بالحليفة فلا يجب عليهم ولو ببحر الإحرام منه ولكن يستحب كما سيأتي .
قال أبو إسحاق التونسي ومن كان بلده بعيدا من الميقات مشرقا عن الميقات أو مغربا عنه وإذا قصد إلى مكة من موضعه لم ير ميقاتا وإذا قصد إلى الميقات شق عليه ذلك لإمكان أن تكون مسافة بلده إلى الميقات مثل مسافة بلده إلى مكة فإذا حاذى الميقات بالتقدير والتحري أحرم ولم يلزمه السير إلى الميقات وكذلك من حج في البحر فإذا حاذوا الميقات أحرموا انتهى .
فرع: حكم من كان منزله حذاء الميقات حكم من حاذى الميقات في السر .
قال في النوادر ومن كان منزله حذاء الميقات فليحرم من منزله وليس عليه أن يأتي الميقات انتهى .
لكن إن كان منزله قريبا من الميقات فيستحب له الذهاب إلى الميقات .
قال سند في باب حكم المواقيت إن من كان منزله بقرب المواقيت فيستحب له أن يذهب إلى الميقات فيحرم منه .
قاله فيمن أراد الإحرام بالعمرة.
قلت: والظاهر أن مريد الحج أو القران كذلك والله أعلم .
وشمل كلام المصنف المكي إذا مر بميقات من هذه المواقيت أو حاذاه فإنه يجب عليه الإحرام منه ولا يتعداه وهو كذلك .
قال الشيخ أبو محمد في مختصر المدونة وإذا مر مكي بأحد المواقيت فجاوزه ثم أحرم بحج أو عمرة فإن لم يكن حين جاوزه يريد إحراما بأحدهما فلا دم عليه وإلا فعليه الدم وكذلك لو لم يحرم حتى دخل مكة فأحرم فإن كان إذا جاوزه مريدا وإلا فلا شيء عليه وقد أساء في دخوله مكة بغير إحرام .
ثم قال وأهل الشام ومصر وأهل المغرب يقدم معهم فذلك ميقات له .
قال سند إذا مروا على ذات عرق أو يلملم أو قرن صار ذلك ميقاتا لهم فإن تعدوه فعليهم دم إذ لا يتعدونه إلى ميقات لهم .
قال وكذلك المكي يقدم معهم فذلك ميقات له .
قال سند في باب المواقيت لما تكلم على إحرام المكي بالحج من خارج الحرم ما نصه لو سافر المكي من مكة ثم رجع إليها أحرم من الميقات الذي يمر به .
وصرح بذلك في موضع آخر وسيأتي كلامه فيه عند قول المصنف إلا كمصري .
فإن قيل مقتضى ما ذكروه في المصري ومن ذكر معه من جواز تأخيرهم والإحرام للجحفة لأنها ميقاتهم أن يجوز للمكي تأخير الإحرام إلى مكة لقوله صلى الله عليه وسلم حتى أهل مكة من مكة .
فالجواب ما ذكره صاحب الطراز وغيره أن المواقيت إنما شرعت لئلا يدخل مكة بغير إحرام.
فلو أجزنا للمكي دخول مكة بغير إحرام لزم منه إبطال الحكم التي لأجلها شرعت المواقيت وتقدم نحوه في كلام الباجي في المكي إذا أحرم بالحج من الحل.
قلت: ومقتضى هذا الكلام أن المكي إذا مر بذي الحليفة وجب عليه الإحرام منه ولا يؤخر للجحفة وهو ظاهر وفي كلام ابن أبي زيد وصاحب الطراز ما يدل على ذلك والله أعلم.
ص: لو ببحر ش: يعني أن من سافر في البحر فإنه يحرم إذا حاذى الميقات ولا يؤخر إلى البر .
وهكذا قال في مناسكه ونصه ومن سافر في البحر أحرم أيضا في البحر إذا حاذاه إلا كمصري يمر بالحليفة فهو أولى على ظاهر المذهب خلافا لسند في قوله إنه يؤخر للبر خوفا من أن ترده الريح فيبقى محرما وهو ظاهر من جهة المعنى.
ونقل ابن الحاج عن ابن نافع مثل قول سند فقال وقال ابن نافع لا يحرم في السفن ورواه عن مالك انتهى.
ويشير بقوله على ظاهر المذهب إلى قول مالك في الموازية قال في النوادر قال محمد قال مالك ومن حج في البحر من أهل مصر وشبههم إذا حاذى الجحفة انتهى.
ونقله جماعة وأبقوه على ظاهره وهو ظاهر كلام المؤلف هنا وأجمل رحمه الله فيما حكاه عن سند وذلك لأن سندا يقول من أتى بحر عيذاب حيث لا يحاذي البر فلا يجب عليه الإحرام في البحر إلى أن يصل إلى البر إلا أن يخرج على بر أبعد من ميقات أهل الشام وأهل اليمن ولا يلزمه بتأخير الإحرام إلى البر هدي.
وأما إن أتى على بحر القلزم حيث يحاذي البر فالإحرام عليه في البحر واجب لكن يرخص له التأخير إلى البر ويلزمه الهدي.
والفرق بينهما أن الأول في إحرامه في البحر على محاذاة الجحفة خطر خوفا من أن ترده الريح فيبقى محرما حتى يتيسر له إقلاع سالم.
قال وهذا من أعظم الحرج المنفي من الدين.
وإذا ثبت الجواز ترتب عليه نفي الدم حتى يدل دليل على وجوبه ولا دليل وأما الثاني: فإنه قادر على الإحرام من البر من نفس الجحفة والسير فيه لكن عليه ضرر في النزول إلى البر ومفارقة رحله فيجوز له التأخير للضرورة مع إلزامه الهدى كما يجوز استباحة ممنوعات الإحرام للضرورة مع وجوب الفدية والله أعلم انتهى مختصرا بالمعنى.
فقد ظهر الإجمال الذي في كلام المصنف الذي حكاه عن سند وأن قول سند ليس كرواية ابن نافع من كل وجه وقد ذكر المصنف التوضيح كلام سند كما ذكرناه ولم يتعقبه بأنه خلاف ظاهر المذهب كما قال في مناسكه وكذلك القرافي في ذخيرته وابن عرفة والتادلي وابن فرحون في شرح ابن الحاج وفي مناسكه ولم يتعقبوه بأنه خلاف بل ظاهر كلامهم أنهم قبلوا تقييده كلام مالك بما ذكر وهذا هو الظاهر فيتعين تقييد كلام المصنف به وقد شاهدت الوالد يفتي بما قاله سند غير مرة والله أعلم.
تنبيهان: الأول: قال سند ولا يرحل من جدة إلا محرما لأن جواز التأخير إنما كان للضرورة وقد زالت.
وهل يحرم إذا وصل البر أو إذا ظعن من جدة يحتمل والظاهر إذا ظعن لأن سنة من أحرم وقصد البيت أن يتصل إهلاله بالمسير.
الثاني: هذا التفصيل التي ذكره سند في جهة الشام في بحر عيذاب وبحر القلزم يقال مثله في جهة اليمن والهند وهذا ظاهر والله أعلم.
ص: إلا كمصري بما يمر بالحليفة فهي أولى ش: أشار بالكاف للمغاربة والشاميين ومن وراءهم ويمكن أن يقال أشار بها لذلك ولما ............................................................................................... ذكره سند من أنه يلحق بهم في جواز تأخير الإحرام عن الميقات الذي يمر به وهو من كان منزله بين مكة والمواقيت إذا سافر لما وراء الميقات ونصه من كان منزله دون الميقات وسافر لما وراء الميقات ثم أتى مريدا لدخول مكة فهذا له أن يحرم من الميقات وله أن يؤخر إلى منزله كما يؤخر المصري إحرامه من الحليفة إلى الجحفة فينظر هاهنا إن كان يريد الحج أخر إحرامه إلى منزله إن شاء إذا كان منزله بغير مكة ولا يؤخره إذا كان مسكنه مكة إذ لا يدخل المكي مكة إلا محرما فلما وجب عليه الإحرام قبل منزله وجب عليه الإحرام من الميقات الذي مر به وهو كمن لا ميقات لإحرامه بعده وإن كان هذا الداخل معتمرا نظرت فإن كان منزله في الحل جاز له التأخير له وإن كان في الحرم لم يجز كالمكي انتهى.
ونقله في الذخيرة على أنه المذهب وهو ظاهر ولم أقف على ما يخالفه إلا ما ذكره القرطبي في شرح مسلم فإنه قال ما نصه ولو مر من منزله بعد المواقيت بميقات من المواقيت المعينة العامة وهو يريد الإحرام وجب عليه أن يحرم منه ولا يؤخر الإحرام إلى بيته لقوله صلى الله عليه وسلم هن لهن ولمن أتى عليهن من غير أهلهن ويخالف هذا من كان ميقاته الجحفة ومر بذي الحليفة فإن له أن يؤخر الإحرام إلى الجحفة لأن الجحفة ميقات منصوب نصبا عاما لا يتبدل بخلاف المنزل فإنه إضافي يتبدل بالساكن فانفصلا انتهى.
قلت: وما قاله سند أظهر والله أعلم.
ولا شك أن إحرامه من الميقات أفضل كما يؤخذ ذلك من قياسه على المصري إذا مر بذي الحليفة وإن كان ليس في كلامه التصريح بأن إحرامه من الميقات أولى ولكنه ظاهر من جهة المعنى وللخروج من الخلاف.
وانظر على ما قال القرطبي إذا سافر من منزله دون الميقات إلى منزل أبعد منه ولكنه دون الميقات أيضا ثم أراد دخول مكة أو أراد الإحرام فهل يلزمه أن يحرم من المنزل الأبعد أو له أن يؤخر إلى منزله لأن المنزل الذي هو به ليس بميقات عام وهذا هو الذي يدل عليه تعليله والله أعلم.
وأما على ما قاله سند وصاحب الذخيرة فيجوز له التأخير إلى منزله ولا إشكال في ذلك والظاهر أنه يستحب له الإحرام من المنزل الأبعد والله أعلم.
قلت: ومقتضى كلام صاحب الطراز أن من كان منزله في الحرم وأراد الإحرام بالحج جاز له أن يؤخر ذلك إلى منزله وأن يدخل الحرم بغير إحرام ومقتضى ذلك أيضا أنه لا يجب على من أراد دخول الحرم ولم يرد دخول مكة الإحرام كما لو كان مسكنه بالحرم وأراد دخوله ولم يرد دخول مكة أو أراد دخول الحرم لحاجة دون مكة وبذلك صرح ابن جماعة الشافعي في منسكه الكبير فقال وقال غير المالكية إن حكم دخول الحرم حكم دخول مكة فيما ذكرنا لاشتراكهما في الحرمة ولم يلحق المالكية الحرم بمكة في ذلك انتهى.
وقول المصنف الآتي والمار به إن لم يرد مكة أو كعبد فلا إحرام عليه ولا دم كالصريح في ذلك ولم أر في كلام أهل المذهب ما يخالف ذلك إلا ما وقع في المدونة فيمن دخل مكة بغير إحرام وإن لم يكن مريد ........................................................................................... النسك قال فيها لا دم عليه وقد أساء حين دخل الحرم حلالا.
ويمكن أن يكون مراده بالحرم مكة لأن فرض المسألة فيمن دخل مكة بغير إحرام فتأمله والله أعلم.
وهذا فيمن دخل الحرم إلى منزله ولم يحتج إلى دخول مكة أما لو لم يمكنه المرور إلى منزله إلا بالمرور على مكة فلا إشكال في أنه يجب عليه الإحرام والله أعلم.
تنبيهان: الأول: ما ذكره المصنف من أن المصري ومن ذكر معه إذا مروا بالحليفة فالأولى لهم أن يحرموا منها ويجوز لهم التأخير للجحفة إنما ذلك إذا كان المصري ومن ذكر معه يمرون بالجحفة أو يحاذونها وأما إن أرادوا ترك المرور بالجحفة فلا رخصة لهم في ترك الإحرام من ذي الحليفة.
قال ابن حبيب في الواضحة إن أراد المصري ومن ذكر معه ترك الممر بالجحفة فلا رخصة لهم حينئذ في ترك الإحرام من ذي الحليفة انتهى.
وقال اللخمي لما ذكر أن لأهل الشام ومصر وأهل المغرب إذا مروا على ذي الحليفة أن يؤخروا إلى الجحفة ما نصه وإن لم يمروا بالجحفة فلهم أن يؤخروا ليحرموا إذا حاذوها وكذلك كل من لا يمر بميقاته فمهله إذا حاذاه في بر أو بحر.
وقال ابن حبيب إذا لم يكن مرور أهل الشام وأهل المغرب بالجحفة فلا رخصة لهم في ترك الإحرام من ذي الحليفة يريد إذا لم يكن مرورهم على موضع يحاذي ميقاتهم انتهى.
ونقله المصنف في التوضيح وابن عرفة والتادلي وابن فرحون وظاهر كلامهم أن كلام اللخمي تقييد لما قاله ابن حبيب لا خلاف وهو ظاهر إذ لو ترك على ظاهره لكان مشكلا ولذلك استشكله الشيخ أبو محمد وقال انظر لم ذلك وهم يحاذون الجحفة نقله عنه ابن عبد السلام والمصنف في التوضيح وابن فرحون وغيرهم.
ولم يذكر سند وابن عبد السلام تقييد اللخمي وكلام سند في غير موضع من الطراز يقتضي اعتباره والله أعلم.
الثاني: فهم من قول المصنف إلا كمصري الخ أن غير المصري ومن ذكر معه كالعراقي ونحوه إذا مروا بذي الحليفة أنه يتعين عليهم الإحرام منها وصرح بذلك في مناسكه قال ولو مر العراقي ونحوه من ذي الحليفة تعين عليهم الإحرام إذ لا يتعداه إلى ميقات له.
فقوله إنه يتعين عليهم الإحرام يقتضي أن ذلك واجب عليهم وأنهم إن أخروا الإحرام عن ذي الحليفة لزمهم الدم وهذا ظاهر المدونة.
وصرح بذلك الشيخ أبو محمد في مختصر المدونة فقال ومن مر من أهل اليمن أو نجد العراق بذي الحليفة صارت ميقاتا له لا يتعداها فإن تعداها إلى الجحفة فعليه دم إذ لا يتعداها إلى ميقات له وكذلك سائر أهل البلدان خلا أهل الشام ومصر والمغرب فذلك لهم إذ الجحفة ميقاتهم والفضل لهم في إحرامهم من ذي الحليفة انتهى.
وقال في الرسالة بعد أن ذكر أهل العراق واليمن ونجد ومن مر من هؤلاء بالمدينة فواجب عليه أن يحرم من ميقات أهلها من ذي الحليفة إذ لا يتعداه إلى ميقات له انتهى.
وقال أبو إسحاق وكل من مر بميقات ليس له فعليه أن يحرم منه إذا لم يكن ميقاته بين يدي هذا الذي مر لأنه قد صار هذا الذي مر به ميقاتا له لما لم يكن بين يديه ميقات له ومن تعداه كان وإن لحيض رجي رفعه عليه الدم انتهى.
ونحوه في كلام صاحب التلقين وغير واحد من أهل المذهب.
وقال في الطراز بعد أن ذكر لفظ المدونة هذا يقتضي أن ذلك يجب عليهم حتى إنهم إن أخروا عن ذي الحليفة أهدوا.
وقال في المختصر وأحب لأهل المشرق إن مروا بذي الحليفة أن يحرموا منها.
وهذا يقتضي أن ذلك على الاستحباب ثم وجه كلا من القولين ثم قال والأول أبين انتهى.
وقال في النوادر بعد أن ذكر كلام مالك في المختصر وقال في المدونة ليس لمن مر بها من أهل العراق أن يجاوزها لأنه لا يتعداه إلى ميقات له انتهى.
فنبه على أنه خلاف مذهب المدونة.
ويوجد في بعض نسخ ابن عبد السلام بعد أن ذكر كلام المختصر وهو خلاف المدونة ولم يذكر المصنف في التوضيح ولا ابن عرفة القول الثاني فتأمله والله أعلم.
ص: وإن لحيض رجي رفعه ش: يعني أن إحرام الحائض من أهل مصر والشام ونحوهم من الحليفة أولى من تأخيرهم الإحرام إلى الجحفة وإن أدى ذلك إلى إحرامها الآن من غير صلاة وكانت ترتجي إذا أخرت إلى الجحفة أن تطهر وتغتسل وتصلي للإحرام وقال في الطراز في باب ما يفعل عند الإحرام.
وقال مالك في المختصر لا تؤخر إلى الجحفة رجاء أن تطهر وهو بين لأن الإحرام بذي الحليفة أفضل إجماعا فإنها تقيم في العبادة أياما قبل أن تصل إلى الجحفة فلا يفي غسلها بفضل تقدمه إحرامها من ميقات النبي صلى الله عليه وسلم اه.
قلت: وفي قوله لا يفي غسلها نظر لأنه يقتضي أن الحائض لا تغتسل وليس كذلك كما صرح به هو غيره ولعله أراد أن يقول فلا يفي ركوعها لأن الركوع هو الذي يفوتها في تعجيل الإحرام من ذي الحليفة.
ووقع له ذلك أيضا في موضع آخر قبل هذا ونصه إن كانت الحائض والنفساء من أهل ذي الحليفة وأمكنها المقام في أهلها حتى تطهر فاستحسن الشافعي أن لا تعجل بالسفر إن لم تدعها إليه ضرورة وتؤخر حتى تطهر فتغتسل وتركع وتحرم على أكمل حالها.
وقال مالك عند محمد تغتسل ولا تؤخر لانتظار الطهر وهو بين فإنها إذا أحرمت من الآن دخلت في العبادة والذي يفوتها من الفضيلة بالحرمان فوق ما يفوتها من فضيلة الغسل بعد أيام وزمان انتهى.
ونقله ابن عبد السلام في الكلام على سنن الإحرام وذكره في الشامل أيضا.
وفي كلام سند الأخير فائدة أخرى وهي التصريح بأن الحائض والنفساء إذا كانتا ممن يجب عليهما الإحرام من ذي الحليفة لا يرخص لهما عند مالك في تأخير الإحرام إلى الجحفة رجاء أن تطهر وهو ظاهر كلام النوادر ونصه ولا تؤخر الحائض من ............................................................................................. ذي الحليفة الجحفة رجاء أن تطهر انتهى فظاهره سواء كانت ممن يجب عليهما الإحرام من ذي الحليفة أو ممن يستحب لها وهو أيضا ظاهر كلام سند الأول الذي نقله عن مالك في المختصر والله أعلم.
فرع: والمستحب لمن أحرم من ذي الحليفة غير الحائض أن يصلي في مسجدها ثم يركب ثم يهل والحائض تحرم من فناء مسجدها قال سند في باب ما يفعل عند الإحرام قال مالك في الموازية والعتبية ويجبر الكري أن ينيخ بالمكتري بباب مسجد ذي الحليفة حتى يصلوا ثم يركبون فيهلون وليس له أن يقول اذهبوا فصلوا ثم تأتون إلي فأحملكم.
قال في الموازية وتحرم الحائض من رحلها إن كانت بالجحفة وبينها وبين المسجد هنيهة وإن كانت بالشجرة يريد من ذي الحليفة فمن فناء المسجد ولأنه خلل وذلك أن ذا الحليفة موضع يقصد لركوع الإحرام اقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم فأما من أحرم من سائر المواقيت عداه فالأفضل له أول الميقات انتهى.
ومسألة الكري في رسم مساجد القبائل من سماع ابن القاسم وقال ابن رشد من شرحها وهذا كما قال لأن ذلك عرف فدخل عليه الكري انتهى.
فرع: اختلف في المدني المريض هل يرخص له في تأخير الإحرام إلى الجحفة أم لا على قولين وهما لمالك في الموازية فقال مرة لا ينبغي له أن يجاوز الميقات لما يرجوه من قوة وليحرم فإن احتاج إلى شيء افتدى.
وقال مرة لا بأس أن يؤخر إلى الجحفة.
نقل القولين صاحب النوادر واللخمي وصاحب الطراز والمصنف في التوضيح وغيرهم.
قال اللخمي والأول أقيس وهو مخاطب بالإحرام من ميقاته فإن احتاج إلى شيء مخيط أو تغطية الرأس فعل وافتدى انتهى.
وقال في الطراز والأول أحسن لأن المرض لا يبيح مجاوزة الميقات كما في سائر المواقيت.
والقول الآخر استحسان لأنه ميقات يجوز لبعض النساك أن يتجاوزه فكانت الضرورة وجها في جواز مجاوزته إلى غيره وهذا استحسان والقياس الأول انتهى.
وقال في التوضيح بعد ذكر القولين عن مالك اللخمي وغيره والأول أقيس.
ابن بزيزة والمشهور الثاني للضرورة انتهى.
وقال في النوادر بعد أن ذكر الروايتين وفي رواية ابن عبد الحكم لا يؤخر إلى مكة ورب مريض أرى له ذلك حتى يأتي الجحفة انتهى.
وقال ابن عرفة وفي تأخير المدني إحرامه للجحفة لمرض رواية ابن عبد الحكم مع إحدى روايتي محمد.
ونقل ابن عبد السلام القولين لا بقيد المرض لا أعرفه إلا نقل أبي عمر إن أخر المدني للجحفة ففي لزوم الدم قولا مالك وبعض أصحابنا انتهى.
قلت: لعله سقط من نسخة ابن عبد السلام قيد المرض والذي رأيته في نسخ من ابن عبد السلام ما نصه واختلف في المدني المريض هل يرخص له في تأخير الإحرام إلى الجحفة والقياس أنه لا يؤخر انتهى.
واعتمده في الشامل تشهير ابن بزيزة فقال ورخص للمدني يمر كإحرامه أوله بذي الحليفة مريضا في تأخيره للجحفة على المشهور لا لمكة انتهى.
وكذا التلمساني وسيدي الشيخ أحمد زروق وفي شرح الإرشاد وعليه اقتصر أبو إسحاق التونسي ونصه والمريض يحرم بذي الحليفة وإن أصابه شيء افتدى وإن أخر إلى الجحفة فهو في سعة وأما إن أراد أن يترك الإحرام لمرضه حتى يقرب من مكة لغير ميقات له فلا يفعل وليحرم من الميقات انتهى.
فتحصل من هذا أن في المسألة قولين أحدهما أنه يرخص له في التأخير وهو الذي شهره ابن بزيزة والثاني: أنه لا يرخص له في التأخير وقد علمت أن هذا القول رجحه اللخمي وصاحب الطراز وابن عبد السلام والله أعلم.
وانظر على هذا القول هل التأخير حرام ويجب بسبب الهدي أم لا ولفظ النوادر المتقدم لا ينبغي وهكذا نقله اللخمي وسند المصنف وغيرهم وهو لا يقتضي التحريم ونقله ابن بشير في التنبيه بلفظ لا يجوز وهو يقتضي التحريم ونصه وهل للمريض من أهل المدينة ومن غيرها أن يؤخر إذا مر بذي الحليفة حتى يحرم من الجحفة قولان أحدهما أن ذلك جائز لعذره والثاني: أن ذلك لا يجوز وليحرم فإن طرأ عليه ما يوجب الفدية افتدى انتهى.
فلعله فهم قول لا ينبغي على التحريم.
وفي كلامه فائدة أخرى وهي أن القولين جاريان في المريض ولو كان من غير أهل المدينة وهو ظاهر ومثله ما تقدم في كلام أبي إسحاق التونسي ويعني بغير أهل المدينة من يجب عليه الإحرام من ميقات أهلها احترازا من المصري ومن ذكر معه لأن الإحرام من الحليفة في حق هؤلاء مستحب والله أعلم.
تنبيه: قال ابن فرحون في شرحه لو كان المدني غير مريض وأخر الإحرام إلى الجحفة ففي وجوب الدم وسقوطه قولان.
والوجوب لمالك.
واختلف أصحابه في الوجوب والسقوط.
ذكره ابن عبد البر في الاستذكار ونقله التادلي في مناسكه انتهى ونحوه في مناسكه.
والذي نقله التادلي عن ابن زرقون عن ابن عبد البر أنه قال اختلف في مريد الحج والعمرة يجاوز ميقاته إلى ميقات أقرب منه مثل أن يترك المدني الإحرام من ذي الحليفة ويحرم من الجحفة فقال مالك عليه دم.
ومن أصحابه من أوجب الدم فيه ومنهم من أسقطه انتهى.
وهكذا نقل المصنف في التوضيح عن ابن عبد البر في الاستذكار ولم يقيده بمرض ولا بغير مرض ولكنه ظاهر في أن المراد به الصحيح ولذا قال في الشامل ولا يؤخره صحيح وإلا فالدم على الأصح.
وتقدم في كلام ابن عرفة أنه لا يعرف الخلاف بغير قيد المرض إلا لابن عبد البر والله أعلم.
ص: كإحرامه أوله ش: يعني أن الإحرام من أول الميقات أولى لأن المبادرة إلى الطاعة مستحبة.
قال في النوادر ومن كتاب ابن المواز قيل لمالك في ميقات الجحفة أيحرم من وسط الوادي أو آخره قال كله مهل وليحرم من أوله أحب إلي.
وكذلك ما كان مثل الجحفة من وإزالة شعثه المواقيت.
وسئل أيضا أيحرم من الجحفة من المسجد الأول أو الثاني قال ذلك واسع ومن الأول أحب إلينا انتهى.
ونقله سند وذكر المسألة الأخيرة في رسم حلف ليرفعن من سماع ابن القاسم إلا أنه لم يقل ومن الأول أحب إلينا ولم يزد ابن رشد في شرحها شيئا غير أنه ذكر كلام مالك الأول أعني قوله مهل ومن أوله أحب إلي وعزاه للمختصر الكبير.
وانظر هل مراد مالك بالمسجد الأول رابغ أم لا والله أعلم.
تنبيه: يستثنى من هذا من أحرم من ذي الحليفة فإنه تقدم أن الأفضل له أن يركع للإحرام في مسجدها ثم يحرم إذا خرج منه وتحرم الحائض من فنائه ولا تدخل.
وتقدم قول صاحب الطراز أن مسجدها يقصد لركوع الإحرام اقتداء به عليه السلام وإن من أحرم من سائر المواقيت عداء فالأفضل له أول الميقات والله أعلم.
فائدة قال ابن مسدي في خطبة منسكه وعن سفيان بن عيينة قال قال رجل لمالك بن أنس من أين أحرم قال أحرم من حيث أحرم صلى الله عليه وسلم.
فأعاد عليه مرارا وقال فإن زدت على ذلك قال فلا تفعل فإني أخاف عليك الفتنة.
قال وما في هذه من الفتنة إنما هي أميال أزيدها فقال مالك قال الله تعالى فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم النور: من الآية قال وأي فتنة في هذا قال وأي فتنة أعظم من أن ترى أنك أصبت فضلا قصر عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم أو ترى أن اختيارك لنفسك في هذا خيرا من اختيار الله لك واختيار رسول الله صلى الله عليه وسلم انتهى.
وقال فيه أيضا روينا عن ينعقد بن عيسى قال سمعت مالكا يقول إنما أنا بشر أخطئ وأصيب فانظروا في رأيي فكل ما وافق الكتاب والسنة فخذوا به وما لم يوافق السنة من ذلك فاتركوه انتهى.
ص: وإزالة شعثه ش: الضمير عائد إلى الذي يريد الإحرام يعني أن الأفضل لمن يريد الإحرام أن يزيل شعثه بأن يقلم أظفاره ويقص شاربه ويحلق عانته وينتف إبطه ويزيل الشعر الذي على بدنه ما عدا شعر رأسه فإن الأفضل له إبقاؤه طلبا للشعث في الحج لكن نص ابن بشير على أن الأفضل أن يلبده بصمغ أو غاسول فيلتصق بعضه على بعض وتقل دوابه أي لا يكثر فيه القمل.
ونقله المصنف في التوضيح بلفظ ويقتل دوابه.
ونقل في مناسكه بلفظ وتموت دوابه.
وذلك مشكل لأنه يقتضي أن ذلك يقتل دواب رأسه بعد أن يلتصق الشعر بعضه على بعض فيكون حاملا للنجاسة أو شاكا في ذلك لأن القملة إذا ماتت نجست على المشهور كما تقدم في كتاب الطهارة.
وأيضا فإن يحمل على أن يقع القتل للقمل بعد الإحرام والذي في لفظ ابن بشير إنما هو لتقل دوابه من القلة ضد الكثرة وترك اللفظ به والمار به إن لم يرد مكة أو كعبد فلا إحرام عليه ولا دم وإن أحرم إلا الضرورة.
والله أعلم.
قال الشيخ زروق في شرح الإرشاد ويستحب المبالغة في إزالة درنه وتقليم إظفاره قبل إحرامه.
والشعث الدرن والوسخ والقشب انتهى.
ص: وترك اللفظ به ش: يعني أن من ترك التلفظ بالنسك الذي يريده والاقتصار على النية أفضل من التلفظ بذلك عند مالك.
قال المصنف في منسكه هذا هو المعروف.
وروي عن مالك كراهة التلفظ وروي عن ابن وهب التسمية أحب إلي.
وفي الموازية قال مالك ذلك واسع سمى أو ترك.
وصفة التسمية أن يقول لبيك بحجة أو لبيك بعمرة وحجة أو يقول أحرمت بحجة أو عمرة أو بهما.
تنبيه: قال الشيخ عبد الرحمن الثعالبي في جامع الأمهات قبل التلفظ أولى للخروج من الخلاف فإن أبا حنيفة يقول إنه إن لم ينطق ينعقد إحرامه انتهى والله أعلم.
ص: والمار به إن لم يرد مكة أو كعبد فلا إحرام عليه ولا دم وإن أحرم ش: يعني أن المار بالميقات إذا لم يرد دخول مكة بل كانت حاجته دون مكة أو في جهة أخرى فإنه لا إحرام عليه ولو بدا له بعد أن جاوز الميقات دخول مكة وأحرم بعد مجاوزته للميقات لا دم عليه.
وهذا لا خلاف فيه إلا أن يكون صرورة ففيه خلاف كما سيأتي.
وكذلك لا يجب الإحرام على من لا يخاطب بفريضة الحج كالعبد والصبي وإليه أشار بقوله أو كعبد وشمل كلامه رحمه الله من لا يخاطب بفريضة الحج كالعبد والجارية والصبي والمجنون والمغمى عليه ومن لا يصح منه الإحرام به كالكافر.
وقال في المدونة وللسيد أن يدخل عبده أو أمته مكة بغير إحرام ويخرجهما إلى منى وعرفات غير محرمين فإن أذن السيد لعبده بعد ذلك فأحرم من مكة فلا دم على العبد لترك الميقات.
وإذا أسلم النصراني أو عتق بعد أو بلغ صبي أو حاضت الجارية بعد دخولهم مكة أو وهم بعرفات فأحرموا حينئذ فوقفوا أجزأتهم عن حجة الإسلام ولا دم عليهم لترك الميقات.
قال ابن يونس لأنهم جاوزوا قبل توجه حج الفرض عليهم.
وقال في المغمى عليه إذا أفاق وأحرم وأدرك الوقوف بعرفة أجزاه حجه وأرجو أن لا يكون عليه دم لترك الميقات.
وانظر هل يدخل في كلام المصنف المرأة في التطوع والظاهر أنه ينظر فإن كان الزوج محرما فيجب عليه الإحرام لأنه لا يجوز له أن يحللها إذا أحرم وكانت صحبته كما صرح به صاحب الطراز وأما إن كان ممن يجوز له الدخول بغير الإحرام فها هنا ليس لها أن تحرم بالتطوع إلا بإذنه ومقتضى ذلك أنه يجوز له أن يدخلها بغير إحرام فتأمله والله أعلم.
ص: إلا الصرورة المستطيع فتأويلان ش: ظاهر كلامه أن التأويلين إذا أرادهما بعد ذلك وأحرم وأن المعنى أن المستطيع فتأويلان ومريدها إن تردد أو عادلها لأمر فكذلك الصرورة المستطيع إذا جاوز الميقات غير مريد لمكة ثم أرادها بعد ذلك وأحرم فاختلف في لزوم الدم له والمسألة كذلك مفروضة في المدونة وفي شروحها.
ونقل ابن بشير الخلاف في الصرورة لا بقيد كونه أحرم بعد ذلك وتبعه على ذلك المصنف في مناسكه وتوضيحه وهو بعيد والتأويلان لابن شبلون على أن الصرورة يلزمه الدم سواء كان مريدا للحج حين جاوز الميقات أو غير مريد.
وتأولها الشيخ ابن أبي زيد على أن الصرورة وغيره سواء وأنه لا يلزمه الدم إلا إذا جاوز الميقات وهو مريد للحج.
قال ابن يونس وقول أبي محمد هو الصواب ولا بد من تقييد قول ابن شبلون بأن يكون ذلك في أشهر الحج.
ص: ومريدها أن تردد أو عاد لها الأمر فكذلك ش: يعني أن من أراد دخول مكة ولكنه كان من المترددين إليها كالمتسببين في الفواكه والطعام وكالحطابين ونحوهم فإنهم لا يجب عليهم الإحرام وقاله في المدونة واستحب اللخمي لهم أن يحرموا أول مرة.
وقوله أو عاد لها الأمر يشير به إلى ما ذكره في المدونة بعد أن ذكر المترددين بالفواكه والحطب وأنه لا إحرام عليهم.
قال أو مثل ما فعل ابن عمر حين خرج إلى قديد فبلغه خبر فتنة المدينة فرجع فدخل مكة بغير إحرام.
واعلم أنه وقع في سماع سحنون من كتاب الحج أن من خرج لحاجة لمثل جدة والطائف وعسفان ونيته العود أنه لا يجوز له الدخول بغير إحرام.
قال وإن لم تكن نيته العود فلما خرج بدا له فأراد العود فعليه الإحرام.
قال ابن رشد إن مسألة العتبية ليست مخالفة لما في المدونة من قضية ابن عمر.
وحاصل ما قاله أن من خرج من مكة إما أن يخرج بنية العود أو لا.
فإن خرج على أن لا يعود ثم رجع من قريب لأمر عاقه كما فعل ابن عمر فيدخل بغير إحرام بخلاف ما إذا بدا له عن سفره لأمر رآه على ما في هذه الرواية فليست بخلاف لقول مالك في المدونة وإن خرج بنية العود فإن كان الموضع الذي خرج إليه قريبا ولم يقم فيه كثيرا فله الرجوع بغير إحرام وإن وإلا وجب الإحرام وأساء تاركه ولا دم إن لم يقصد نسكا كان الموضع بعيدا أو قريبا وأقام به فعليه أن يدخل محرما.
قال وإن كان من أهل مكة قال وحد القرب في ذلك ما إذا خرج على أن يعود لم يلزمه الوداع.
قال وهو ما دون المواقيت انتهى مختصرا بالمعنى.
وظاهره أن ما بعد المواقيت بعيد مطلقا وليس كذلك فإن الطائف وراء الميقات وقد جعلها في الرواية من القريب.
ولو حدد القريب بما كان على مسافة القصر فأقل لكان حسنا لأن المواضع المذكورة في الرواية جعلها مالك في الموطأ حد المسافة القصر ولم يفصل في الرواية بين أن يقيم في الموضع الذي خرج إليه أو يرجع بسرعة.
وقيده ابن رشد بأن لا يقيم كما تقدم وعبر عن ذلك ابن عرفة بطول الإقامة.
ولم يبينوا الطول ما هو وكأنهم أحالوا ذلك على العرف فقول المصنف أو عاد لها الأمر فكذلك يقيد بقيدين على ما قاله ابن رشد بأن يكون عاد من قريب وأن يكون عوده لأمر عاقه عن السفر ويلحق بهذا في جواز الدخول بغير إحرام من دخل لقتال بوجه جائز كما ذكره المصنف في مناسكه وذكره غيره.
ويلحق بهذا أيضا على ما قاله صاحب الطراز من كان خائفا من سلطانها ولا يمكنه أن يظهر أو كان خائفا من جور يلحقه بوجه قال فهذا لا يكره له دخولها حلالا في ظاهر المدونة لأن ذلك يجوز مع عذر التكرار فكيف بعذر المخالفة وقاله الشافعي وغيره انتهى.
قلت: وما قاله ظاهر والله أعلم.
فرع: إذا أجزنا له الدخول بغير إحرام كما في الرواية فإن ذلك لم يرد الدخول بأحد النسكين وأما إن أراد ذلك فيتعين عليه الإحرام من موضعه الذي خرج إليه إن كان دون الميقات كجدة وعسفان وإن جاوزه بغير إحرام مع إرادته لأحد النسكين ثم أحرم من دونه لزمه الدم وهو ظاهر كما صرحوا بأن من جاوز الميقات ولم يكن مريدا لدخول مكة ثم أراد بعد ذلك الدخول بأحد النسكين فإنه يلزمه الإحرام من موضعه ذلك وأنه متى جاوزه كان عليه دم كما صرح به في التلقين وغيره وبذلك شاهدت والدي يفتي غير مرة فيمن خرج لجدة بنية العود ثم إنه لما رجع أخر الإحرام إلى حدة ولم يحرم من جدة.
وحدة بالحاء المهملة قرية بين مكة وجدة.
وعرضته على جماعة من المشايخ فوافقوا عليه وخالف في ذلك بعض مشايخنا وليس بظاهر وكلمه الوالد في ذلك وما أدري هل رجع عن ذلك أم لا والله أعلم.
ص: وإلا وجب الإحرام وأساء تاركه ولا دم إن لم يقصد نسكا ش: يعني أن المار بالميقات إذا كان مريدا لدخول مكة ولم يكن كعبد ولا من المترددين ولا ممن عاد لأمر فإنه يجب عليه الإحرام سواء أراد دخولها لأحد النسكين أو لغير ذلك.
فإن دخلها بغير إحرام فقد وإلا رجع وإن شارفها أساء أي أثم إلا أنه لا دم عليه إن لم يقصد دخولها لأجل نسك وإنما دخلها لحاجة أخرى أو لأنها بلده أو لغير ذلك.
وظاهره ولو أراد النسك بغير ذلك وأحرم من الطريق أو من مكة وهو كذلك على مذهب المدونة وسيأتي لفظه في المسألة التي بعد هذه.
وتقدم لفظ مختصر ابن أبي زيد في شرح قوله وحيث حاذى واحدا وهو اختيار القاضي عبد الوهاب.
وقال ابن القصار عليه الدم.
فرع: فإذا دخل مكة بغير إحرام ثم أراد الإحرام منها فاستحب له أن يخرج إلى ميقاته إن كان عليه نفس.
قاله اللخمي وسند وهو داخل في قول المصنف كخروج ذي النفس لميقاته فإن لم يقدر على ميقاته فيستحب له الخروج للحل قاله في الموازية والله أعلم.
ص: وإلا رجع وإن شارفها ش: يعني أن من جاوز الميقات بغير إحرام وهو مريد لأحد النسكين فإنه يجب عليه أن يرجع إلى الميقات فيحرم منه وإن شارف مكة وقرب منها وقد يتبادر إلى الذهن من كلام المصنف رحمه الله تعالى أنه لا يرجع إذا دخلها لأنه جعل المشارفة غاية في محل الرجوع.
وظاهر إطلاقاتهم خلاف ذلك ولأنه يرجع ما لم يحرم ولو دخلها قال في المدونة ومن جاوز الميقات ممن يريد الإحرام جاهلا ولم يحرم منه فليرجع فيحرم إلا أن يخاف فوات الحج فليحرم من موضعه ويتماد وعليه دم.
قال ابن يونس في اختصار المدونة قال مالك ومن جاوز الميقات ممن يريد الحج جاهلا ولم يحرم منه فليرجع ويحرم منه ولا دم عليه.
قال ابن المواز وقيل يرجع ما لم يشارف مكة فإن شارفها أحرم وأهدى.
ابن يونس يريد ولو لم يحرم فرجع فأحرم من الميقات لم يكن عليه دم.
وقال الشيخ أبو محمد في مختصر المدونة ومن مر بميقات يريد حجا أو عمرة فجاوزه ولم يحرم منه جهلا أو نسيانا فإن ذكر قبل أن يحرم رجع وأحرم من الميقات.
قال ابن المواز وقيل يرجع ما لم يشارف مكة فإن شارفها أحرم وأهدى.
وقال ابن القاسم يرجع إلا أن يكون مراهقا فليحرم.
وقال في الإكمال ومن جاوز الميقات ونيته النسك بحج أو عمرة رجع ما لم يحرم عند مالك ولا دم عليه.
وقيل يرجع ما لم يشارف مكة.
وقال التلمساني في شرح الجلاب اعلم أن من جاوز الميقات ممن يريد الإحرام ولم يحرم منه فليرجع إلى الميقات فيحرم منه إن لم يخف فوات الحج أو فوات أصحابه ولا دم عليه لأنه لم يحل بنسك من مناسك الحج ولا أدخل نقصانا على إحرامه.
وظاهر هذا

وفرس مذك: أتت على قروحه سنة.
وخيل مذكيات ومذاك.
وقد ذكى الفرس وبلغ الذكاء.
قال زهير: يفضله إذا اجتهدا عليه ... تمام السن منه والذكاء وذكيت الذبيحة.
وشاة ذكي.
وبلغت ذكاتها.
ومن المجاز: ذكت الشمس ذكاء، ومنه قيل لها: ذكاء، وللصبح ابن ذكاء لأنه من ضوئها.
وذكت الحرب، وأذكيتها.
قال القطامي: حتى إذا ذكت النيران بينهم ... للحرب يوقدن لا يوقدن للزاد وفيه ذكاء: فطنة وتوقد.
وقد ذكا يذكو، وذكي يذكى، وذكو فلان بعد البلادة، ورجل ذكي، وقلب ذكي، وقوم أذكياء.
وذكا المسك ذكاء، ومسك ذكي: أذفر.
وفي الحديث ذكاة الأرض يبسها وسحابة مذكية: مطرت مرارا.
وسحاب مذاك.
قال الراعي: وترعى القرار الحو حيث تجاوبت ... مذاك وأبكار من المزن دلح واستذكى الفحل على العانة: اشتد عليها وتوقد.
قال الشماخ: تفادي إذا استذكى عليها وتتقي ... كما تتقي الفحل المخاض الجوامز وله: إذا ما جد واستذكى عليها ... أثرن عليه من رهج عصارا ذ ل ف امرأة ذلفاء.
وفي أنفها ذلف وهو قصره وصغر الأرنبة وهو مستملح.
ذ ل ق كأنه ذلق سنان، وذولق سنان وهو طرفه.
وذلقته حددته.
وسنان مذلق.
ومن المجاز: في لسانه ذلاقة وذلق.
وقد ذلق لسانه، وهو ذليق اللسان، وتكلم بلسان طلق ذلق وطلق ذلق وطلق ذلق.
وحروف ذلق، وذولقية: خارجة من دلق اللسان.
وعدو ذليق: شديد.
قال الهذلي: أوائل بالشد الذليق وحشني ... لدى المتن مشبوح الذراعين خلجم طويل.
وذلقت الفرس: ضمرته حتى ألقى فضول لحمه.
قال عدي: فذلقته حتى ترفع لحمه ... أداويه مكنونا وأركب وادعا ذ ل ل هو ذليل بين الذل والذلة والمذلة، وقوم أذلة وذلة كجلة وأذلاء، وقد ذل له وتذلل، وأذله الله وذلله.
واستذله العدو.
وهو مستذل بينهم: مستهان.
وهو ذليل مذل: أصحابه أذلاء.
ودابة ذلول: بينة الذل، وذللها صاحبها.
وقميص طويل الذلاذل، وارفع ذلال قميصك.
ومن المجاز: ركبوا كل صعب وذلول في أمرهم إذا بذلوا فيه الطاقة.
وفلان ذلول لأصحابه ومتذلل لهم.
وقوم ذلل لمن أدل عليهم.
وذلت له القوافي إذا سهل عليه تقوال الشعر.
وأجر الأمور على أدلالها.
وأمور الله جارية على أذلالها، وإن قضاء الله ماض على أذلاله، ودعه على أذلاله أي كما هو.
وفي حديث ابن مسعود ما من شيء من كتاب الله إلا وقد جاء على أذلاله ركبوا ذل الطريق، والزم ذل الطريق وملكه وهو ما ذلل منه بكثرة الوطء، وطريق مذلل ومعبد: مسلوك وذلل الكرم: دليت عناقيده.
وشجرة مذللة: ينالها كل أحد.
قال: لنا جنة بالطف ذات حدائق ... مذللة الأغصان جار سعيدها وشمر دلاذلك لهذا الأمر: تجلد لكفايته.
قال ذو الرمة: قطعت بنهاض إلى صعدائه ... إذا شمرت عن ساق حمس ذلاذله وفرس خفيف الذلاذل وهي الذنب.
ولحقنا ذلاذل من الناس وذليذلات: أواخر منهم.
ذ م ر ذمره على الأمر: حضه مع لوم ليجد فيه.
يقال: القائد يذمر أصحابه في الحرب: يسمعهم المكروه ليشحذهم، ورأيتهم يتذامرون في الحرب.
وأقبل يتذمر: يلوم نفسه على التفريط في فعله وهو ينشطها لئلا تفرط ثانية، وفلان يتذمم ويتذمر، ويرفع أذياله ويتشمر.
وهو ذمر من الأذمار: شجاع.
وذمر الراعي السليل: مس فهقته وهي مغرز الرأس في العنق.
وتسمى المذمر ليعلم أذكر هو أم أنثى.
قال أحيحة: وما تدري إذا ذمرت سقبا ... لغيرك أم يكون لك الفصيل والمذمر للإبل كالقابلة للناس.
وهو حامي الذمار إذا حمي ما لو لم يحمه ليم وعنف من حماه وحريمه كقولهم: حامي الحقيقة.
ومن المجاز: بلغ الأمر المذمر.
كقولهم: بلغ المخنق.
قال الجعدي: وحي أبي بكر ولا حي مثلهم ... إذا بلغ الأمر العماس المذمرا ذ م ل ناقة ذمول، وقد ذملت تذمل ذميلا وذملانا وهو سير متوسط، وفي ذملان العيس خير كثير، وذملت ناقتي: حملتها على الذميل.
ذ م م ذم صاحبه ذما ومذمة وذممه.
ورجل ذام وذمام لأصحابه، وذميم وذم كحب ومذمم.
وإياك والمذام والملاوم.
وأذم فلان وألام: أتى بما يذم عليه ويلام.
وهو مذم: مليم.
وبلوت فلانا فأذممته: خلاف أحمدته.وأردت ضربه ثم تذممت من أجل حق أو حرمة أي ذممت نفسي وانتهيت.
ويقال: تذمم منه: استنكف واستحيا، وإني أتذمم من القوم أن أتحول من عندهم إلى غيرهم، ولم أر منهم إلا ما أحب.
واستذم إلى فلان: فعل ما يذمه عليه.
ولفلان ذمة وذمام ومذمة: عهد يلزم الذم مضيعه.
وهو في ذمتي وذمامي.
وأذهب مذمتهم بشيء أي أعطهم ما تقضى به حق ذمامهم.
وفي الحديث ما يذهب عني مذمة الرضاع وهي ذمام المرضعة وحقها.
ووفي فلان بما أذم أي بما أعطى من الذمة.
قال المسيب: أنت الوفي بما تذم وبعضهم ... تودي بذمته عقاب ملاع وأذم لي على فلان.
واستذممت به، وتذممت به فأذم لي.
وللجار عندك مستذم ومتذمم.
قال فائد بن الحبيب الأسدي: فنعشت قومك والذين تذمموا ... بك غير مختشع ولا متضائل وهذا مكان مذمم.
محرم له ذمة وحرمة.
ومن المجاز: أذمت ركاب القوم: تأخرت كلالا.
قال بن ميادة: وحتى حملنا رحل كل مذمة ... وكل مذم بالفلاة وزاحف كأنها أتت بما تذم عليه، أو قلت قوتها على السير من الركية الذمة والركايا الذمام وهي القيلة الماء.
وأذم المكان: أجدب وقل خيره.
وفلان يذام عيشه: يزجيه متبلغا به.
وذاممته أذامه وهو من معنى القلة.
ورجل ذم وحمد، وأتينا منزلا ذما وحمدا وصف بالمصدر.
ذ م ي نجا فلان بذمائه، وما بقي منه إلا ذماء يتردد في خيال، وأبقى ذماء من الضب وهو الحشاشة.
قال أبو ذؤيب يصف الثور والكلاب: فأبدهن حتوفهن فهارب ... بذمائه أو بارك متجعجع ذ ن ب فرس طويل الذنب والذنابي، وأخذت بذنابي الطائي.
وفرس ذنوب: وافر هلب الذنب.
وذنب الإبل واستذنبها: اتبعها.
قال: شل الأجير استذنب الرواحلا وذنب الجراد تذنيبا: غرز ليبض.
وذنب الضب: أخرج ذنبه عند الحرش.
وذنبه الحارش: قبض على ذنبه.
وأذنب العبد واستغفر الله تعالى من الذنوب.
وتذنب على فلان: مثل تجنى وتجرم.
واصبب لي من ذنوبك وذنابك وهو ملء الدلو من الماء.
وغرف له بالمذنب وهي المغرفة.
وسالت المذانب جمع مذنب وهو المسيل في الحضيض إذا لم يكن واسعا والتلعة في سفح أو سند.
ومن المجاز: هو من الأذناب والذنابي والنذائب.
ونظر إليه بذنب عينه وذنابها وذنابتها وذنابتها بالكسر والضم أي بمؤخرها.
وبلغ الماء ذنب الوادي والنهر وذنابته وذنابته.
واتبعت ذنابة القوم، وذنابة الإبل.
وركب ذنب الريح: سبق فلم يدرك.
وركب ذنب البعير: رضي بحظ مبخوس.
وأرمى على الخمسين وولته ذنبها.
وأقام بأرضنا وغرز ذنبه: لا يبرح وأصله في الجراد.
واتبع ذنب الأمر إذا تلهف على أمر قد مضى.
وبيني وبين فلان ذنب الضب إذا تعاديا.
ويقال للشيخ: استرخى ذنبه إذا فتر شيئه.
وأنشد أبو عبيدة: وأغلقت بابها في القصر واحتجبت ... عند اليآسة من مالي ومن ذنبي وذنبت القوم والطريق والأمر.
والسحاب يذنب بعضه بعضا.
وهو متذانب قال: تنصب بالغور ذات العشا ... يذنب منه صبير صبيرا ومر يذنبه ويدبره.
وفلان مذنوب: متبوع.
وتذنبت الوادي: جئته من نح ذنبه.
قال ابن مقبل: يا من يرى ظعنا كبيشة وسطها ... متذنبات الخل من أورال وتذنب المعتم: أفضل من عمامته ذنبا أرخاه.
وذنب البسر: أرطب من قبل ذنبه، وبسر مذنب وهو التذنوب.
وذنبت كلامه: تعلقت بأذنابه وأطرافه.
ولهم ذنوب من كذا أي نصيب.
قال عمرو ابن شأس: وفي كل حي قد خبطت بنعمة ... فحق لشأس من نداك ذنوب فقال الملك: نعم وأذنبة.
وقال الأفوه الأودي: عافوا الإتاوة فاستقت أسلامهم ... حتى ارتووا عللا بأذنبة الردى جمع سلم وهو الدلو لها عروة واحدة.
وضربه على ذنوب متنه وهو لحمه الذي يقال له: يرابيع المتن.
قال ذو الرمة يصف شعرا: وذو عذر فوق الذنوبين مسبل ... على البان يطوى بالمداري ويسرح ذ ن ن ذن أنف الفحل والإنسان إذا سال بماء خاثر يذن ذنينا.
وذن الرجل يذن ذننا.
ورجل أذن.
وامرأة ذناء.
وبه ذنان.
وإن منخريه ليذنان.
ومن المجاز: ذن أنف البرد.
وامرأة ذناء: لا ينقطع طمثها.
وقرحة ذناء: لا ترقأ.
وفلان يذن في مشيته إذا مشى بضعف.
ومازال يذن في هذه الحاجة: يتردد بتؤدة ورفق.
ذ ه ب ذهب من داره إلى المسجد ذهابا ومذهبا.
وذهب مذهبا بعيدا.
وأذهبه: جعله ذاهبا.
وذهب به: مر به مع نفسه.
وكثر عنده الذهب وكثرت عند أهل الحجاز.
ويقولون: أعطني ذهيبتي.
وعندي ذهبة: قطعة من الذهب.
ولفلان ذهبان وأذهاب كثيرة.
ورجل ذهب: يرى الذهب فيدهش ويبرق بصره من عظمه في عينه.
ولوح مذهب ومذهب.
واطلب لي المذاهب وهي السيور المموهة بالذهب.
وكميت مذهب: تعلو حمرته صفرة.
ووقعت الذهاب في أرضنا جمع ذهبة وهي أمطار غزار.
ومن المجاز والكناية: ذهب فلان مذهبا حسنا.
وذهب علي كذا: نسبته.
وذهب الرجل في القوم والماء في اللبن: ضل.
وفلان يذهب إلى قول أبي حنيفة أي يأخذ به.
وذهبت به الخيلاء.
وخرج إلى المذهب وهو المتوضأ عند أهل الحجاز.
وتقول: مثل مذهبكم وقدره، مثل مذهبكم وقذره؛ وذهب في الأرض: كناية عن الإبداء.
وأبعد فلان المذهب وأبعد الأثر.
تنحى للإبداء.
ذ ه ل ذهل عن الأمر ذهولا وهو ذاهل عنه إذا تناساه عمدا أو شغل عنه.
وأذهلني عنه كذا.
وما أذهلك عن حاجتي ولي مشاغل ومذاهل.
ورجل وفرس ذهلول.
قال: أتته على الجرد الذهاليل فوقها ... دروع سليمان لها ومغافره ذ ه ن ما رأينا بإبلك ذهنا يقيها السنة أي طرقا وشحما يقويها.
وما برجلي ذهن: قوة على المشي.
قال: أنوء برجل بها ذهنها ... وأعيت بها أختها العاثره واستذهنت السنة القصب: ذهبت بذهنها وهو نقيها.
ومن المجاز: هو من أهل الذهن والأذهان.
وهو القوة في العقل والمسكة.
واجعل ذهنك إلى ما أقول، وألق ذهنك.
وقد ذهن ذهنا.
وهو ذهن فطن زكن.
وما يذهن فلان شيئا: ما يعقله.
قال الطرماح يصف واعظا: وأدل في عظة على ما لم يكن ... أبدا ليذهنه ذوو الأبصار وفلان يذاهن الناس ويفاطنهم: يباريهم بفطنته، وقد ذاهنني فذهنته وهو مذهون.
وقد ذهن: ذهب بذهنه.
تقول: لقد غبنت وذهنت.
واستذهنك حب الدنيا: ذهب بذهنك.
ذ و ب ذاب الشحم والثلج وغيرهما ذوبا وذوبانا.
وأذبته أنا وذوبته.
وشحم مذاب ومذوب.
ومن المجاز: ذاب دمعه، وله دموع ذوائب.
ونحن لا نجمد في الحق ولا نذوب في الباطل.
وهذا الكلام ذوب الروح.
وذابت الشمس: اشتد حرها.
قال ذو الرمة: إذا ذابت الشمس اتقى صفراتها ... بأفنان مربوع الصريمة معبل وهاجرة ذوابة.
قال: وظلماء من جري نوار سريتها ... وهاجرة ذؤابة لا أقيلها وقال الطرماح: فيها ابن بجدتها يكاد يذيبه ... وقد النهار إذا استذاب الصيخد وذاب لي عليه حق: ثبت ووجب.
ويقال لمن أنضج حاجته وأتمها: قد أذاب حاجته واستذابها.
وأذاب عليهم العدو: أغار وانتهب.
ويقال للثقيل: إنه لذائب النفس.
وهو أحلى من الذوب بالإذوابة أي من العسل الذي أذيب حتى خلص من الشمع بالزبدة التي أذيبت وخلص منها السمن.
وذاب جسم الرجل: هزل.
يقال: ثاب بعد ما ذاب.
وناقة ذءوب: سمينة لأنه يجمع منها ما يذاب.
يقال: إن كانت جزوركم لذءوبا.
وذابت حدقته: همعت.
قال الجعدي: يرمين بالحدق الذواب أميالا وأذابه الهم.
والهم يشيب ويذيب.
ذ و د

قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى .
إبراهيم بن موسى الرازي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا الفضل بن موسى.
الفضل بن موسى السناني، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد المؤمن بن خالد الحنفي .
عبد المؤمن بن خالد الحنفي لا بأس به بمعنى: صدوق أخرج له أبو داود و الترمذي و النسائي .
عن عبد الله بن بريدة .
عبد الله بن بريدة بن الحصيب ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أم سلمة .
أم سلمة أم المؤمنين رضي الله عنها، واسمها: هند بنت أبي أمية ، أخرج لها أصحاب الكتب الستة.
بيان معنى القميص وأنه ساتر للبدن من العنق إلى الساق المشهور الآن عند البعض أن القميص ما كان ساترا لأعلى البدن ويلبس مع البنطال أو الإزار، وهذا اصطلاح جديد في القميص، ومعناه في حديث أم سلمة بل وفي السنة عموما أنه القميص الذي ينزل عن الركبتين ولا يتجاوز الكعبين، سواء الذي يستعملونه للنوم أو يستعملونه في البيت، أو ما يقال له اليوم: ثوب، هذا كله قميص ما دام أنه يغطي من العنق إلى ما بين الكعبين والركبتين.
شرح حديث كان أحب الثياب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم القميص من طريق أخرى وتراجم رجاله قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا زياد بن أيوب حدثنا أبو تميلة حدثني عبد المؤمن بن خالد عن عبد الله بن بريدة عن أبيه عن أم سلمة .
في تحفة الإشراف في ترجمة عبد الله بن بريدة : عن أمه عن أم سلمة وساق هذا الحديث لم يكن ثوب أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من قميص .
وأمه لم نجد لها ترجمة، وسواء كانت صحابية أو غير صحابية، فما دام أن الحديث هو من الطريق السابقة فليس فيه مشكلة، ولا أدري هل هي أمه أو أبوه؟ مع أنه معروف بروايته عن أبيه.
غير أن البخاري يرجح أنه عن أمه فقد نقل صاحب العون عن المنذري أنه قال: وروى بعضهم هذا الحديث عن أبي تميلة عن عبد المؤمن بن خالد بن عبد الله عن عبد الله بن بريدة عن أمه عن أم سلمة .. وقال: سمعت محمد بن إسماعيل يقول: حديث عبد الله بن بريدة عن أمه عن أم سلمة أصح، هذا آخر كلامه، و عبد المؤمن هذا قاضي مرو لا بأس به .
والحديث الأول من طريق عبد الله بن بريدة عن أم سلمة مباشرة.
وعلى كل فالحديث صحيح.
وفي نسخة محمد عوامة تنبيه على أنه في نسخة لأبي داود جاءت عن أبيه وجاءت أخرى عن أمه قال: عن أبيه من ص فقط، والذي في حاشية ك والتحفة و الترمذي رقم ونقله عن البخاري : عن أمه .
قوله: حدثنا زياد بن أيوب .
زياد بن أيوب هو ثقة أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو تميلة .
وكان يقال له: شعبة الصغير يعني: لإتقانه وضبطه، وشعبة معروف بالضبط والإتقان، ويوصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، ومثل ذلك ما ذكر في ترجمة ابن أبي زيد القيرواني أنه كان يقال له: مالك الصغير.
واسم أبي تميلة يحيى بن واضح ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث كانت يد كم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي حدثنا معاذ بن هشام عن أبيه عن بديل بن ميسرة عن شهر بن حوشب عن أسماء بنت يزيد رضي الله عنها أنها قالت: كانت يد كم قميص رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الرصغ .
أورد أبو داود حديث أسماء بنت يزيد بن السكن رضي الله عنها قالت: كانت يد كم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرصغ والرصغ: هو الرسغ، وهو المفصل الذي بين الكف والساعد، وهو الذي تقطع منه اليد في السرقة، ويقال فيه: الرسغ والرصغ، بالسين والصاد.
تراجم رجال إسناد حديث كانت يد كم رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الرسغ قوله: حدثنا إسحاق بن إبراهيم الحنظلي .
إسحاق بن إبراهيم الحنظلي مشهور بابن راهويه ، وهو ثقة وصف بأنه أمير المؤمنين في الحديث، وهو محدث فقيه، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا معاذ بن هشام .
صدوق ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن بديل بن ميسرة .
بديل بن ميسرة ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن شهر بن حوشب .
شهر بن حوشب صدوق كثير الإرسال والأوهام، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
عن أسماء بنت يزيد .
أسماء بنت يزيد بن السكن رضي الله عنها، حديثها أخرجه البخاري في الأدب المفرد و مسلم وأصحاب السنن.
والحديث فيه: شهر بن حوشب .
حكم إطالة الكم أكثر من الرسغ السؤال: إذا طال الكم حتى جاوز الرسغ، فهل يعتبر من الإسبال؟ الجواب: إذا كانت اليدان في الثوب فلا شيء في ذلك ولا أعلم شيئا يمنع ذلك، لكن من الواضح أنه ليس بجيد أن تصير اليدان داخل الثوب؛ لأنه يكون فيه مشقة عند التناول وعند الأخذ والإعطاء، وأما من ناحية كونه فيه إسبال أو ليس فيه إسبال فلا أعلم شيئا في هذا، لكن الذي يبدو أن كونه إلى الرصغ هو الأجمل والأنسب وفيه سهولة وتمكن من الأخذ والإعطاء دون حاجة لحسر كمه عن يده.
ما جاء في الأقبية شرح حديث قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبية... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب ما جاء في الأقبية.
حدثنا قتيبة بن سعيد و يزيد بن خالد بن موهب المعنى أن الليث يعني: ابن سعد حدثهم عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة عن المسور بن مخرمة رضي الله عنهما أنه قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبية ولم يعط مخرمة شيئا، فقال مخرمة: يا بني انطلق بنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فانطلقت معه، قال: ادخل فادعه لي، قال: فدعوته، فخرج إليه وعليه قباء منها، فقال: خبأت هذا لك، قال: فنظر إليه زاد ابن موهب مخرمة ثم اتفقا قال: رضي مخرمة قال: قال قتيبة : عن ابن أبي مليكة لم يسمه .
والأقبية: لباس قيل إنه ضيق، من لباس العجم، وهذا هو القبا، بالمد بدون همز، وقال الحافظ ابن حجر في فتح الباري: إنه لباس ضيق من لباس العجم.
أورد أبو داود حديث المسور بن مخرمة رضي الله عنه أن أباه قال له: لنذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، من أجل أنه جاءه أقبية ولم يعط مخرمة شيئا، أي: أنه لم يرسل إليه بشيء منها، وإلا فإنه قد ادخر له منها، وخبأ له قباء، وهيأ له ذلك.
قوله: لم يعط ، يعني أنه لم يرسل إليه، ولكنه قد أبقى له شيئا ليعطيه إياه، كما تبين ذلك من كلامه صلى الله عليه وسلم مع مخرمة بعد أن جاء إليه.
فطلب مخرمة من ابنه المسور أن يذهب معه إلى الرسول صلى الله عليه وسلم فلما جاءا قال: اذهب فادعه لي ، يعني: حتى يخرج إليه ويكلمه، فقد يكون عنده أحد، وهو لا يريد أن يتكلم عند الناس في مثل هذا الأمر، فخرج إليه وعليه قباء منها، فقال: خبأت هذا لك .
يعني: أبقيته وادخرته لك.
قال: فنظر إليه، زاد ابن موهب مخرمة .
يعني: هو فاعل نظر ، أي: أن ابن موهب قال: فنظر إليه مخرمة ، فذكر الفاعل ل نظر وأنه اسم ظاهر.
وأما قتيبة الذي هو الشيخ الثاني فإنه لم يذكر الفاعل اسما ظاهرا.
ثم اتفقا قالا: رضي مخرمة .
رضي مخرمة .
كلمة رضي مخرمة يحتمل أن يكون الذي قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأن يكون قالها مخرمة ، والأقرب أن الذي قالها مخرمة، يعني: قد رضيت.
وذكر اسمه بالاسم الظاهر بدل الضمير.
وبعض النسخ فيها استفهام أرضي مخرمة؟ .
فإذا ثبت الاستفهام فيكون هذا من قول الرسول صلى الله عليه وسلم.
والاستفهام يقوي احتمال أن القائل هو رسول الله صلى الله عليه وسلم في الرواية التي لم يرد فيها استفهام.
قال قتيبة عن ابن أبي مليكة لم يسمه .
يعني: أن الذي سماه هو الشيخ الثاني، الذي هو ابن موهب، وأما قتيبة فإنه قال: عن ابن أبي مليكة ولم يسمه، وأما ابن موهب فسماه وسمى أباه، فقال: عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة.
تراجم رجال إسناد حديث قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أقبية قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
و يزيد بن خالد بن موهب .
يزيد بن خالد بن موهب ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
المعنى أن الليث .
المعنى أي: أن روايتيهما متفقتان في المعنى.
أن الليث وهو ابن سعد المصري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثهم عن عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة .
عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن المسور بن مخرمة .
المسور بن مخرمة رضي الله تعالى عنهما، وهو صحابي أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وهذا الإسناد رباعي، وهو من أعلى الأسانيد عند أبي داود .
شرح سنن أبي داود لباس الشهرة يدعو الإنسان إلى الكبر والترفع عن الناس، وفيه إسراف ومخيلة وتميز على غيره من الناس، وهو محرم وصاحبه معرض للوعيد والنار.
أما اللباس رفيع الثمن فهو يختلف من شخص إلى آخر، كما ينظر في دواعيه وأسبابه وتفاصيل أحكامه مبينة في هذه المادة.
ما جاء في لبس ثوب الشهرة شرح حديث من لبس ثوب شهرة ألبسه الله يوم القيامة مثله قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في لبس الشهرة.
حدثنا محمد بن عيسى حدثنا أبو عوانة ح.
وحدثنا محمد يعني: ابن عيسى عن شريك عن عثمان بن أبي زرعة عن المهاجر الشامي عن ابن عمر رضي الله عنهما قال في حديث شريك: يرفعه قال: من لبس ثوب شهرة ألبسه الله يوم القيامة ثوبا مثله، زاد عن أبي عوانة: ثم تلهب فيه النار .
والمراد بالشهرة الشيء الذي يشتهر به الإنسان ويتميز به على غيره، وقد يدعو إلى الكبر بكونه غاليا وباهظ الثمن ونفيسا، فيكون مع ذلك تعاظم وتكبر وترفع على الناس، وقد يكون شيئا يلفت الأنظار، في لباسه المتميز الذي يخالف لباس أهل بلده ويخالف لباس قومه.
وأورد رحمه الله تعالى حديث عبد الله بن عمر رضي الله تعالى عنهما مرفوعا: من لبس ثوب شهرة ألبسه الله يوم القيامة مثله يعني: شيئا يشتهر به، ولكنه في الذم وفي السوء.
زاد عن أبي عوانة : ثم تلهب فيه النار .
يعني: هذا الثوب الذي يشتهر به، تلهب فيه النار، أي: أنه يعذب بهذا الثوب أو بمثل هذا الثوب الذي لبسه وحصل منه التكبر، ولهذا جاء في بعض الروايات: ثوب مذلة ومعناه: أنه كما أنه حصل منه التكبر؛ فإنه يحصل له في الآخرة إذلال مقابل ذلك، وهو أنه يلبس ثوب مذلة، فيكون فيه إذلال له، وفيه أيضا تعذيبه به، حيث جاء في هذه الرواية أنها: تلهب فيه النار .
وثوب الشهرة قد يكون بقصد وهو داخل في الوعيد، وقد يكون بغير قصد وهذا يخشى عليه أن يكون داخلا في الوعيد أيضا، علاوة على أنه قد يتهم في عقله بلبسته تلك.
تراجم رجال إسناد حديث من لبس ثوب شهرة ألبسه الله يوم القيامة مثله قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
محمد بن عيسى الطباع ، ثقة أخرج له البخاري تعليقا و أبو داود و الترمذي في الشمائل و النسائي و ابن ماجة .
عن أبي عوانة .
أبو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح وحدثنا محمد يعني ابن عيسى .
الذي هو الشيخ الأول.
عن شريك .؟ شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي، صدوق يخطئ كثيرا، تغير حفظه لأنه ولي القضاء، وحديثه أخرجه البخاري تعليقا و مسلم وأصحاب السنن.
عن عثمان بن أبي زرعة .
عثمان بن أبي زرعة ثقة، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
عن المهاجر الشامي .
المهاجر الشامي وهو المهاجر بن عمرو مقبول أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
عن ابن عمر .
هو عبد الله بن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنهما، الصحابي الجليل، أحد العبادلة الأربعة من الصحابة، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال في حديث شريك : يرفعه .
كأنه على هذا ليس فيه ذكر الرفع أنه من الطريق الأولى، وكأنه موقوف على ابن عمر ، وأما شريك في الطريقة الثانية فقال فيه: يرفعه ، يعني: يرفعه ابن عمر إلى النبي صلى الله عليه وسلم؛ لأن كلمة يرفعه تعادل قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، أو سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم .
زاد عن أبي عوانة : ثم تلهب فيه النار .
يعني زاد في الطريق الأولى: ثم تلهب في النار وليست هذه الزيادة في طريق شريك ، وإنما هي في طريق أبي عوانة التي هي الطريق الأولى.
والإسناد فيه مقال، و الألباني صححه.
شريك مقرون وأبو عوانة ثقة، ولكن فيه المهاجر الشامي مقبول على عادة الحافظ، ومعناه أنه يقبل في المتابعات، وهذا الحديث من طريق واحدة.
تراجم رجال إسناد طريق أخرى لحديث من لبس ثوب شهرة ألبسه الله يوم القيامة قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مسدد قال حدثنا أبو عوانة قال: ثوب مذلة .
هذا شيخ ثالث لأبي داود في الحديث، وهو مسدد بن مسرهد ثقة، أخرج له البخاري و أبو داود و الترمذي و النسائي .
حدثنا أبو عوانة .
مر ذكره في الطريق الأولى.
شرح حديث من تشبه بقوم فهو منهم قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عثمان بن أبي شيبة حدثنا أبو النضر حدثنا عبد الرحمن بن ثابت حدثنا حسان بن عطية عن أبي منيب الجرشي عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من تشبه بقوم فهو منهم .
أورد أبو داود حديث ابن عمر رضي الله تعالى عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من تشبه بقوم فهو منهم وهذا ذم لمن يتشبه بالكفار؛ لأن التشبه في الظاهر قد يؤدي إلى ميل في الداخل وفي الباطن.
والمقصود من ذلك التشبه في الشيء الذي هو من خصائصهم، والشيء الذي هو من ميزاتهم، وأما الأشياء التي هي مطلوبة في الإسلام مثل: إعداد العدة، والعناية بالأمور النافعة، فهذا شيء مطلوب، ولكن الشيء المحظور والممنوع هو الذي يكون في أمور اللباس أو الهيئة أو ما إلى ذلك.
وقوله: من تشبه بقوم فهو منهم ذم شديد في حق من يكون كذلك.
ووضع هذا الحديث تحت باب لبس الشهرة، يعني أن المصنف يرى أن لبس الكفار يعتبر لبس شهرة، وهذا ممكن، فالإنسان إذا كان أهل بلده يلبسون لباسا ما من ألبسة المسلمين، ثم يظهر عليهم بلباس آخر سواء كان للكفار أو لغير الكفار فهو لبس شهرة، لبسه لبسة يجمع بين أمرين سيئين: أحدهما: أنه لباس كفار.
والآخر: كونه غريبا على الناس، وفيه الشهرة عند الناس، فجمع بذلك بين مصيبتين.
تراجم رجال إسناد حديث من تشبه بقوم فهو منهم قوله: حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
عثمان بن أبي شيبة ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي وإلا النسائي فأخرج له في عمل اليوم والليلة.
حدثنا أبو النضر عن عبد الرحمن بن ثابت .
عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان ، صدوق يخطئ أخرج له البخاري في الأدب المفرد، وأصحاب السنن.
عن حسان بن عطية .
حسان بن عطية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي منيب الجرشي .
أبو منيب الجرشي ثقة أخرج له أبو داود .
عن ابن عمر .
ابن عمر رضي الله عنه، وقد مر ذكره.
الأسئلة حكم لبس الثياب المشروعة كالعمامة والقميص في مجتمع لا يلبسها السؤال: ما حكم من يلبس لبسا على السنة لكنه غير مشتهر، مثلا: يلبس عمامة، والآن المشتهر عند الناس الغترة أو الشماغ ، أو يقصر ثوبه إلى نصف الساقين، وهذا غير معروف في مجتمعه؟ الجواب: الشيء الذي ورد في السنة لا يقال: إنه لباس شهرة.
حكم لبس القميص الثوب في بلاد لا يلبس فيها السؤال: ما حكم لبس القميص في بلد أوروبي، والمعهود عندهم لبس البنطال ونحوه؟ الجواب: لبس القميص الثوب شيء طيب، وهذا هو الذي ينبغي؛ لأن الأوروبيين إذا جاءوا إلينا يحتفظون بلباسهم، فلماذا نرى المسلمين إذا ذهبوا هناك يتجردون من لباسهم، ويلبسون لباس الكفار؟ حكم من يلبس غير ثياب بلده مخالفة لهم السؤال: ما حكم من يلبس غير لبس بلده ويتميز عنهم بلبس ما؟ الجواب: إذا كان أهل بلده يلبسون لباسا معينا، ثم ظهر عليهم بلباس غريب، فقد يتهمونه في عقله، ويقولون: لعله حصل له شيء.
حكم لبس الوضيع من الثياب تزهدا أو طلبا للشهرة السؤال: قال شيخ الإسلام ابن تيمية في ثوب الشهرة: هو المترفع الخارج عن العادة، أو المنخفض الخارج عن العادة؟ والسؤال: قد علمنا ما معنى قوله المترفع ، فما معنى قوله المنخفض ؟ الجواب: معناه أن الناس يدعون الزهد، ويأتون بألبسة وضيعة رديئة مقطعة من أجل إظهار الزهد، هذا هو المقصود.
حكم لبس البنطال السؤال: هل لبس البنطلون في مثل هذه البلاد يقال له لبس شهرة؟ الجواب: البنطلون كما هو معلوم الأصل فيه أنه لباس الكفار، وأعني بذلك اللباس الذي يكون على قدر الأعضاء ويصف حجم ما تحته، وليس فيه سعة، هذا هو لباسهم، ومع كثرة من يلبسونه لا يقال إنه لباس شهرة، ولكن يقال: إنه ليس من لباس أهل الإسلام.
حكم المتشبه بأعداء الإسلام عن قصد أو عن غير قصد السؤال: هل يشترط في التشبه القصد والنية؟ ولو فعل فعلا من أفعال الكفار دون قصد فهل يقال: هذا تشبه، وإن لم يقصده؟ الجواب: إذا كان المتشبه جاهلا فيبدو أنه يحتاج إلى تعليم، وقد يكون ممن إذا نبه تنبه، بخلاف الإنسان الذي يتعمد فأمره واضح، لكن الجاهل إذا نبه وبقي على ما هو عليه فحكمه عند ذلك حكم الذي كان عارفا وتعمد التشبه.
لبس الصوف والشعر شرح حديث خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه مرط مرحل من شعر أسود قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في لبس الصوف والشعر.
حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الرملي وحسين بن علي قالا: حدثنا ابن أبي زائدة عن أبيه عن مصعب بن شيبة عن صفية بنت شيبة عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت: خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه مرط مرحل من شعر أسود .
أورد الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: بابا في لباس الصوف والشعر.
والصوف: هو الذي يؤخذ من الضأن، والشعر يؤخذ من المعز، لأن الضأن يكون لها أشعار والمعز يكون لها صوف، والأوبار تكون في الإبل، قال تعالى: والله جعل لكم من بيوتكم سكنا وجعل لكم من جلود الأنعام بيوتا تستخفونها يوم ظعنكم ويوم إقامتكم ومن أصوافها وأوبارها وأشعارها أثاثا ومتاعا إلى حين النحل: ؛ فعطف الشعر على الصوف هنا من عطف المغايرة، وليس من عطف المرادفة، والصوف يكون من الضأن، والشعر يكون من الماعز.
والمقصود من ذلك لبسها مع ما فيها من خشونة، وأنها من الألبسة التي أنعم الله تعالى بها على عباده.
وقد أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم خرج وعليه مرط مرحل من شعر أسود .
والمرط هو الكساء.
والمرحل: معناه أن عليه صورة الرحل الذي يوضع على البعير.
وهذا المرط مصنوع ومنسوج من شعر أسود؛ وهذا يدل على إباحة، لبس ذلك لأن النبي صلى الله عليه وسلم قد لبسه.
تراجم رجال إسناد حديث خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم وعليه مرط مرحل من شعر أسود قوله: حدثنا يزيد بن خالد بن يزيد بن عبد الله بن موهب الرملي .
ثقة أخرج له أبو داود و النسائي و ابن ماجة .
و حسين بن علي .
حسين بن علي محتمل أن يكون العجلي وهو صدوق يخطئ كثيرا، أخرج له أبو داود و الترمذي، ويحتمل أن يكون الأحمر وهو مقبول، أخرج له أبو داود والنسائي.
وكلاهما يروي عن ابن أبي زائدة وذكر أن الذهبي يقول: إن الأحمر لم يدرك ابن أبي زائدة فيتعين أن يكون العجلي ونقله عنه الحافظ في تهذيب التهذيب، و المزي يرى أنه محتمل فكلاهما من شيوخ أبي داود .
وأيا كان فهو مقرون بيزيد بن خالد، وتقدم أنه ثقة فيكون الاعتماد عليه في السند.
حدثنا ابن أبي زائدة .
ابن أبي زائدة هو يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو زكريا ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مصعب بن شيبة .
مصعب بن شيبة لين الحديث، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن صفية بنت شيبة .
صفية بنت شيبة لها رؤية حديثها أخرجه أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة أم المؤمنين رضي الله عنها وأرضاها الصديقة بنت الصديق ، وهي واحدة من سبعة أشخاص عرفوا بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث استكسيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكساني خيشتين قال المصنف رحمه الله تعالى: وقال حسين: حدثنا يحيى بن زكريا حدثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي حدثنا إسماعيل بن عياش عن عقيل بن مدرك عن لقمان بن عامر عن عتبة بن عبد السلمي قال: استكسيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكساني خيشتين، فلقد رأيتني وأنا أكسى أصحابي .
وأنا أكسى أصحابي أكسى: أفعل تفضيل، يعني: أحسنهم كسوة وأغبطهم في الكسوة.
استكسيت يعني: طلبت منه أن يعطني كسوة.
فكساني خيشتين والخيشة معلوم أنها مصنوعة من شعر، وهذا محل الشاهد.
تراجم رجال إسناد حديث استكسيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكساني خيشتين قوله: وقال حسين .
هو حسين بن علي المتقدم في حديث عائشة السابق، وفيه خلاف تقدم.
حدثنا يحيى بن زكريا .
هو ابن أبي زائدة تقدم في الحديث السابق.
حدثنا إبراهيم بن العلاء الزبيدي .
إبراهيم بن العلاء مستقيم الحديث، أخرج له أبو داود .
حدثنا إسماعيل بن عياش .
إسماعيل بن عياش صدوق في روايته عن أهل بلده ومخلط في غيرهم.
عن عقيل بن مدرك .
عقيل بن مدرك، مقبول أخرج له أبو داود .
عن لقمان بن عامر .
عن لقمان بن عامر صدوق أخرج أبو داود و النسائي و ابن ماجة في التفسير.
عن عتبة بن عبد السلمي .
عتبة بن عبد السلمي صحابي أخرج له أبو داود و ابن ماجة .
شرح حديث .. لو رأيتنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أصابتنا السماء حسبت أن ريحنا ريح الضأن قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا عمرو بن عون حدثنا أبو عوانة عن قتادة عن أبي بردة قال: قال لي أبي: يا بني لو رأيتنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أصابتنا السماء؛ حسبت أن ريحنا ريح الضأن .
أورد أبو داود حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أنه قال: لو رأيتنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أصابتنا السماء يعني: المطر، وكان عليهم ثياب من شعر، فلما ابتلت صارت رائحتها رائحة الضأن، لأن لباسهم من صوف الضأن.
حسبت أن ريحنا ريح الضأن لأن هذا الصوف الذي تبلل ظهرت رائحته، وهي رائحة الضأن، وهذا دال على لبس أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الصوف والشعر، وهم مع رسول الله عليه الصلاة والسلام.
تراجم رجال إسناد حديث .. لو رأيتنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد أصابتنا السماء حسبت أن ريحنا ريح الضأن قوله: حدثنا عمرو بن عون .
عمرو بن عون ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو عوانة .
أبو عوانة هو: الوضاح بن عبد الله اليشكري ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
قتادة بن دعامة السدوسي البصريثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي بردة .
أبو بردة بن أبي موسى الأشعري ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو أبو موسى الأشعري واسمه: عبد الله بن قيس رضي الله تعالى عنه، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.

يزيد بن أبي مسلم أبو العلاء الثقفي، مولاهم الأمير، كاتب الحجاج ووزيره وخليفته بعد موته على العراق، أقره الوليد على إمرة العراق أربعة أشهر، ومات الوليد، فعزله سليمان، وكان رأسا في الكتابة، فهم سليمان أن يجعله كاتبه، فقال عمر: نشدتك الله يا أمير المؤمنين أن تحيي ذكر الحجاج، قال: إني قد كشفت عليه فلم أجد عليه خيانة، فقال عمر بن عبد العزيز: إبليس أعف منه في الدينار والدرهم، وقد أهلك الخلق، فترك ذلك، ثم ولاه إفريقية، فبقي على المغرب سنة، وفتكوا به، لأنه أساء السيرة وظلم وفي المغاربة زعارة ويبس فقتلوه وأراح الله منه في سنة اثنتين ومائة.
وكان قصيرا قبيح الوجه، ذا بطن، ثم ولوا عليهم محمد بن يزيد مولى الأنصار، وقد ذكرناه.
يزيد بن المهلب بن أبي صفرة الأزدي الأمير، قتل في صفر سنة اثنتين ومائة كما مر في ترجمة عدي بن أرطأة.
وكان شريفا جوادا بطلا شجاعا من جلة أمراء زمانه، ولكنه تحرك بحركة ناقصة أفضت إلى استئصال شأفة أهل بيته، وقد تقدم بعض ذلك في الحوادث، والله أعلم.
يزيد بن نمران الدمشقي ويقال يزيد بن غزوان المذحجي.
روى عن: عمر، وأبي الدرداء، وعنه: مولاه سعيد، وإسماعيل بن عبيد الله، وعبد الرحمن بن يزيد بن جابر، وقد شهد مرج راهط مع مروان.
الكنى أبو الأشعث الصنعاني الدمشقي م أصح ما قيل إنه اسمه شراحيل ابن آذة.
تقدم.
أبو بردة بن أبي موسى الأشعري ع الفقيه، قاضي الكوفة.
روى عن: أبيه، وعلي بن أبي طالب، والزبير بن العوام، وحذيفة، وعبد الله بن سلام، وأبي هريرة، وغيرهم.
وعنه: حفيده يزيد بن عبد الله، بن أبي بردة، وابنه بلال، وبكير بن عبد الله الأشج، وثابت البناني، وقتادة، وأبو إسحاق الشيباني، وخلق كثير.
وكان إماما ثقة واسع العلم، قيل اسمه عامر بن عبد الله بن قيس بن حضار، ولي قضاء الكوفة بعد شريح مدة، ثم عزله الحجاج وولى أخاه أبا بكر.
قال الروياني: ثمنا أحمد بن أخي ابن وهب، ثنا عمي، ثنا عبد الله بن عياش، عن أبيه، أن يزيد بن المهلب ولي خراسان فقال: دلوني على رجل كامل بخصال الخير، فدل على أبي بردة بن أبي موسى ،فلما رآه رأى رجلا فائقا، فلما كلمه رأى من مخبرته أفضل من مرآته فقال له: إني وليتك كذا وكذا من عملي، فاستعفاه، فأبى، فقال: حدثني أبي أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من تولى عملا وهو يعلم أنه ليس له بأهل، فليبيتوا مقعده من النار .
وروى سعيد بن أبي بردة، عن أبيه قال: أرسلني أبي إلى عبد الله بن سلام أتعلم منه.
قال أبو نعيم: توفي سنة أربع ومائة.
وقال الواقدي: توفي سنة ثلاث ومائة.
أبو بكر بن أنس بن مالك الأنصاري م سمع أباه، وعتبان بن مالك، ومحمود بن الربيع، وعنه قتادة، وعلي بن زيد بن جدعان، ويونس ابن عبيد، وثقه أحمد العجلي.
أبو بكر بن أبي موسى الأشعري ع الكوفي.
عن: أبي هريرة، وأبيه أبي موسى، وابن عباس، وجابر بن سمرة.
وعنه: أبو عمران الجوني، وأبو حمزة الضبعي، وحجاج بن أرطأة، ويونس بن أبي إسحاق، وآخرون، وكان كوفيا عثمانيا ولي قضاء الكوفة في زمن الحجاج.
أبو بكر بن عمارة م د ت بن رؤيبة الثقفي البصري.
روى عن: أبيه.
وعنه إسماعيل بن أبي خالد، وعبد الملك بن عمير، ومسعر بن كدام .
أبو بكر أخو عبد الله خ بن عبيد الله بن أبي مليكة التيمي المكي، عن: عائشة، وعثنمان بن عبد الرحمن التيمي، وعبيد بن عمير، وعنه: ابنه عبد الرحمن بن أبي بكر، وهشام بن عروة، وابن جريج، وغيرهم.
خرج له البخاري مقرونا بغيره، وما علمت به بأسا.
أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم في الطبقة الآتية.
أبو حاجب هو سوادة بن عاصم العنزي، من رجال السنن.
أبو حرب بن أبي ألسود الدؤلي م د ت ق عن أبيه، وعبد الله بن عمرو بن العاص، وزاذان.
وعنه: قتادة، وداود بن أبي هند، وابن جريج، وأبو اليقظان عثمان بن عمير، وهو بصري مشهور صدوق، له أحاديث.
وقد قرأ القرآن على والده، قرأ عليه حمران بن أعين، وغيره.
أبو رجاء العطاري ع وهو عمران بن مليحان، وقيل ابن تيم.
مخضرم أدرك الجاهلية، أسلم بعد الفتح، ولم ير النبي صلى الله عليه وسلم ، أخرجه ابن عبد البر في كتاب الصحابة.
وقيل: إنه رأى أبا بكر الصديق.
حدث عن: عمر، وعلي، وعمران بن حصين، وابن عباس، وسمرة، وتلقن القرآن من أبي موسى الأشعري، وعرضه على ابن عباس، وكان تلاء لكتاب الله.
قرأ عليه: أبو الأشهب العطاردي وغيره، وحدث عنه أيوب السختياني، وابن عون، وعوف الأعرابي، وسعيد بن أبي عروبة، وسلم بن زرير، وصخر ابن جويرية، ومهدي بن ميمون، وخلق كثير.
سمعه جرير بن حازم يقول: بلغنا أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ونحن على ماء لنا، فانطلقنا منحو الشجرة هاربين بعيالنا، فبينا أنا أسوق بالقوم، إذ وجدت كراع ظبي طري فأخذته فأتيت المرأة فقلت: هل عندك شعير فقالت: قد كان في وعاء لنا عام أول شيء من شعير، فما أدري بقي منه شيء أم لا، فأخذته فنفضته، فاستخرجت منه ملء كف من شعير، فرضخته بين حجرين، ثمك ألقيته والكراع في برمة، ثم قمت على بعير ففصدته إناء من دم، ثم أوقدت تحته، ثم أخذت عودا، فلبكته به لبكا شديدا حتى أنضجته، ثم أكلنا.
فقلت له: كا طعم الدم قال: حلو.
قال الأصمعي: ثنا أبو عمرو قال: قلت لأبي رجاء: ما تذكر قال: أذكر قتل بسطام، ثم أنشد: وخز على الألاءة لم يوسد ... كأن جبينه سيف صقيل قال الأصمعي: قتل بسطام قبل الإسلام بقليل.
أبو يلمة التبوذكي: ثنا أبو الحارث الكرماني ثقة قال: سمعت أبا رجاء يقول: أدركت النبي صلى الله عليه وسلم وأنا شاب أمرد ولم أر ناسا كانوا أضل من العرب، كانوا يجيئون بالشاة البيضاء فيقيدونها، فيختلسها الذئب، فيأخذون أخرى مكانها فيقيدونها، وإذا رأوا صخرة حسنة جاؤوا بها وصلوا إليها، فإذا رأوا أحسن منها رموها، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أرعى الإبل على أهلي ن فلما سمعنا بخروجه لحقنا بمسيلمة.
وقيل اسم أبي رجاء: عثمان بن تيم، وبنو عطارد بطن من تميم، وبلغنا أن أبا رجاء كان يخضب رأسه دون لحيته.
قال ابن الأعرابي: كان أبو رجاء عابدا، كثير الصلاة وتلاوة القرآن، كان يقول: ما آسي على شيء من الدنيا إلا أن أعفر في التراب وجهي كل يوم خمس مرات.
وقال أبو عمر بن عبد البر: كان أبو رجاء رجلا فيه غفلة وله عبادة، عمر طويلا أزيد من مائة وعشرين سنة، ومات سنة خمس ومائة.
وقال غيره: مات سنة مائة.
وقال غير واحد: مات سنة سبع ومائة.
وقيل: مات سنة ثمان ومائة.
وقال ابن عبد البر: ذكر الهيثم بن عدي، عن أبي بكر بن عياش قال: اجتمع في جنازة أبي رجاء: الحسن البصري، والفرزدق، فقال الفرزدق : يا أبا سعيد، يقول الناس: اجتمع في هذه الجنازة خير الناس وشرهم، فقال الحسن: لست بخيرالناس ولست بشرهم، لكن ما أعددت لهذا اليوم يا أبا فراس قال: شهادة أن لا الله لا الله، وأن محمدا عبده ورسوله، ثم انصرف، فقال: ألم تر أن الناس مات كبيرهم ... وقد كان قبل البعث بعث محمد ولم يغن عنه اليوم سبعون حجة ... وستون لما بات غير موسد إلى حفرة غبراء يكره وردها ... سوى أنها مثوى وضيع وسيد ولو كان طول العمر يخلد واحدا ... ويدفع عنه عيب عمر ممرد لكان الذي راحوا به يحملونه ... مقيما ولكن ليس حي بمخلد نروح ونغدو والحتوف أمامنا ... يضعن لنا حتف الردى كل مرصد أبو السليل م ضريب بن نقير وقيل ابن نفير بالفاء الجريري البصري.
روى عن: أبي ذر، وأبي هريرة ولم يلقهما وعبد الله بن رباح، وزهدم الجرمي.
وعنه سليمان التميم، وسعيد والجريري، وكهمس، وآخرون، وثقوه.
أبو سلام الحبشي، ممطور قد ذكر.
أبو سلمة بن عبد الرحمن قد توفي سنة أربع ومائة.
وقيل: توفي سنة أربع وتسعين كما أوردناه.
أبو السوار العدوي خ م ن بصري نبيل ن اسمه حسان بن حريث.
روى عن عمران بن حصين، وجندب بن سفيان، وعنه.
قتادة، وابن عون، وقرة بن خالد، وثقوه.
أبو صالح السمان ع ذكوان مولى جويرية الغطفانية، من كبار علماء أهل المدينة، كان يجلب السمن والزيت إلى الكوفة، قيل إنه شهد حصار يوم الدار، وسمع: سعد بن أبي وقاص، وأبا هريرة، وعائشة، وابن عباس، وأبا سعيد، وابن عمر، ومعاوية، وجماعة، وعنه: ابنه سهيل، والأعمش ، وسمي، وزيد بن أسلم، وبكير بن الأشج، وعبد الله بن دينار، ويحيى بن سعيد الأنصاري، وابن شهاب، وخلق.
ذكره أحمد بن حنبل فقال: ثقة ثقة، من أجل الناس وأوثقهم، وقيل كان عظيم اللحية.
وقال الميموني: سمعت أبا عبد الله يقول: كانت لأبي صالح لحية طويلة، فإذا ذكر عثمان بكى، فارتجت لحيته وقال: هاه هاه، وذكر أبو عبد الله من فضله، وقال حفص بن غياث، عن الأعمش: كان أبو صالح مؤذنا فأبطأ الإمام، فأمنا، فكان لا يكاد يجيزها من الرقة والبكاء، وقال أبو حاتم: ثقة، صالح الحديث، يحتج بحديثه.
وقيل: إن أبا هريرة كان إذا رآه قال: ما على هذا ألا يكون من بني عبد مناف.
وقال أبو خالد الأحمر: سمعت الأعمش يقول: سمعت من أبي صالح السمان ألف حديث.
قلت: توفي سنة إحدى ومائة، رحمه الله.
أبو السائب م مولى هشام بن زهرة، مدني مشهور لم يسم.
روى عن: أبي هريرة وأبي سعيد.
وعنه: الزهري، وبكير بن عبد الله بن الأشج، والعلاء بن عبد الرحمن، وشريك بن أبي نمر، ومحمد بن عمرو بن عطاء، وآخرون، وهو ثقة مكثر.
أبو سبرة النخعي الكوفي د ت ق قيل اسمه عبد الله بن عباس.
روى عن فروة بن مسيك، وغيره، وأرسل عن عمر.
وعنه: الحسن بن الحكم النخعي، والأعمش، وغيرهما.
أبو سعيد مولى عبد الله بن عامر م ت ق بن كريز القرشي المدني.
عن أبي هريرة.
وعنه: أسامة بن زيد، وابن عجلان، ودادو بن قيس، وصفوان بن سليم.
وثقه ابن حبان.
أبو شيخ الهنائي د ن حيوان، وقيل خيوان المقريء.
قال: أتانا كتاب عمر، وقرأ على أبي موسى الأشعري، وحدث عن ابن عمر، ومعاوية.
وعنه: قتادة، ومطر الوراق، ويحيى بن أبي كثير، ويونس بن مهران.
قال شباب: وهو بصري، مات بعد المائة.
أبو صادق الأزدي الكوفي ق مسلم بن يزيد، وقيل عبد الله بن ناجذ أخو ربيعة بن ناجذ، عن ربيعة بن ناجذ، وعن علي، وأبي هريرة مرسلا، عن عبد الرحمن بن يزيد النخعي، وعنه: الحارث بن حصيرة، والحكم، وسلمة بن كهيل، والقاسم بن الوليد الهمداني، وعثمان بن المغيرة، وجماعة.
قال يعقوب بن شيبة: ثقة.
وقال أبو حاتم: هو بابة أبي البختري.
أبو الصديق الناجي البصري ع بكر بن عمرو، وقيل ابن قيس.
سمع: عائشة، وأبا سعيد، وابن عمر، وعنه: الوليد بن مسلم البصري، وقتادة، وزيد العمي، وعامر الأحول، وآخرون، مجمع على ثقته.
أبو الطفيل: قد ذكر.
أبو العالية البصري خ م البراء، قيل اسمه زياد، وقيل: كلثوم.
حدث عن: ابن عباس، وابن عمر، وعبد الله بن الصامت، وعنه: أيوب السختياني، ومطر الوراق، ويونس بن عبيد، وسعيد بن أبي عروبة.
وثقه أبو زرعة الرازي.
أبو عبد الله القراظ دينار قد تقدم.
أبو العلاء بن الشخير ع هو يزيد بن عبد الله بن الشخير العامري البصري، أخو مطرف.
روى عن أبيه: وأخيه، وعمران بن حصين، وعثمان بن أبي العاص، وعائشة، وأبي هريرة، وعياض بن حماد، وأحنف بن قيس.
وعنه: قتادة، والجريري، وخالد الحذاء، وسليمان التيمي، وكهمس بن الحسن، وقرة بن خالد، وآخرون.
وكان أحد العلماء الأثبات، ذكر أنه أكبر من الحسن بعشر سنين، فلعله ولد في خلافة الصديق، قال أبو هلال: ثنا أبو صالح العقيلي قال: كان يزيد بن الشخير يقرأ في المصحف حتى يغشى عليه.
وقال أبو خلدة: رأيت أبا العلاء يصفر لحيته.
وعن ثابت البناني قال: كان الحسن في مجلس، قفقيل لأبي العلاء يزيد بن عبد الله بن الشخير: تكلم، فقال: أو هناك أنا، ثم ذكر الكلام ومؤنته وتبعته.
توفي أبو العلاء يزيد سنة ثمان ومائة، وقيل سنة إحدى عشرة.
أبو علقمة م مولى بني هاشم، سكن مصر، وحدث عن: عثمان، وابن مسعود، وأبي هريرة، وأبي سعيد الخدري، وغيرهم.
وعنه : أبو الخليل صالح بن أبي مريم، وأبو الزبير المكي، ويعلى بن عطاء، وعبد الرحمن بن زياد الإفريقي، وغيرهم.
قال أبو حاتم الرازي: أحاديثه صحاح.
وقال أبو سعيد بن يونس: أبو علقمة الفارسي مولى لابن عباس، ولي قضاء إفريقية، وكان أحد الفقهاء.
أبو قتادة العدوي اسمه تميم، قد ذكر.
أبو قلابة ع هو عبد الله بن زيد الجرمي البصري، أحد أعلام التابعين، روى عن عائشة، وابن عمر، ومالك بن الحويرث، وعمرو بن سلمة، وسمرة بن جندب، والنعمان بن بشير، وثابت بن الضحاك، وأنس بن مالك، وأنس بن مالك الكعبي، وأبي إدريس الخولاني، وزهدم الجرمي، وخالد بن اللجلاج، وأبي أسماء الرحبي، وعبد الله بن يزيد رضيع عائشة وعبد الرحمن بن أبي ليلى، وقبيصة بن ذؤيب، وقبيصة بن مخارق، وأبي المليح الهذلي، وابي الأشعث الصنعاني، وخلق.
وعنه: قتادة، وأيوب، ويحيى بن أبي كثير، وخالد الحذاء، وحميد الطويل، وعاصم الأحول، وداود بن أبي هند، وحسان بن عطية، وآخرون.
وروايته عن عائشة مرسلة، وقد أخرجها مسلم والنسائي.
وروى عن حذيفة، وأخرج ذلك أبو داود، وهو مرسل أيضا.
قال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر وغيره: قيل لعبد الملك بن مروان: هذا أبو قلابة قدم، قال: ما أقدمه قال: متعوذا من الحجاج، أراده على القضاء، فكتب له إلى الحجاج بالوصاة، فقال أبو قلابة: لن أخرج من الشام.
قال ابن سعد: ثقة كثير الحديث، ديوانه بالشام، قال سليمان بن داود الخولاني: قلت لأبي قلابة ما هذه الصلاة التي يصليها أميرالمؤمنين عمر بن عبد العزيز فقال: حدثني عشرة من أفضل من أدركت من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أنها صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقراءته وركوعه وسجوه.
قال مالك بن أنس: مات أبو قلابة، فبلغني أنه ترك حمل بغل كتبا.
وقال أيوب، عن أبي رجاء مولى أبي قلابة، إن عنبسة بن أبي سعيد قال لأبي قلابة: لا يزال هذا الجند بخير ما أبقاك الله بين أظهرهم.
قال ابن عيينة: ذكر أيوب أبا قلابة فقال: كان والله من الفقهاء ذوي الألباب.
وقال أبو حاتم الرازي: لا يعرف لأبي قلابة تدليس.
ويروى أن أبا قلابة خرج حاجا، فتقدم أصحابه في يوم صائف وهو صائم ،فأصابه عطش شديد، فقال: اللهم إنك قادر على أن تذهب عطشي من غير فطر، فأظلته سحابة فأمطرت عليه، حتى بلت ثوبيه، وذهب عنه العطش.
وقال خالد الحذاء: كنا نأتي أبا قلابة، فإذا حدثنا بثلاثة أحاديث قال: قد أكثرت.
قال أيوب السختياني: لم يكن ها هنا أعلم بالقضاء من أبي قلابة، لا أدري ما محمد.
وقال: لما مات عبد الرحمن بن أذينة القاضي ذكر أبو قلابة للقضاء، فهرب حتى أتى اليمامة، فلقيته بعد فقلت له في ذلك فقال: ما وجدت مثل القاضي العالم إلا مثل رجل وقع في بحر فكما عسى أن يسبح حتى يغرق.
قال أيوب: كان يراد على القضاء، فيفر، مرة إلى الشام، ومرة إلى اليمامة، وكان إذا قدم البصرة كان يختفي.
عبد الوهاب الثقفي، عن أيوب، عن أبي قلابة قال: لا تجالسوا أهل الأهواء، فإني لا آمن أن يغمسوكم في ضلالتهم أو يلبسوا عليكم بعض ما تعرفون، وقال صالح بن رستم: قال أبو قلابة لأيوب: يا أيوب، إذا أحدث الله لك علما فأحدث له عبادة، ولا يكن همك أن تحدث به الناس.
أيوب قال: مرض أبو قلابة، فعاده عمر بن عبد العزيز وقال: تشدد يا أبا قلابة، لا يشمت بنا المنافقون.
قال حماد بن زيد: مرض أبو قلابة بالشام، فأوصى بكتبه لأيوب وقال: إن كان حيا وإلا فأحرقوها فأرسل أيوب فجيء بها عدل راحلة.
شبابة: ثنا عقبة بن أبي الصهباء، عن أبي قلابة أنه كان يخضب بالسواد.
قال علي بن أبي حملة: قدم علينا مسلم بن يسار دمشق، فقلنا له: لو علم الله أن بالعراق من هو أفضل منك لجاءنا به، فقال: كيف لو رأيتم أبا قلابة فما لبثنا أن قدم علينا أبو قلابة، وقال أيوب: رآني أبو قلابة وقد اشتريت تمرا رديئا، فقال: ما علمت أن الله قد نزع من كل ردئ بركته وعن أبي قلابة قال: ليس شيء أطيب من الروح، ما انتزع من شيء إلا أنتن، وعن أبي قلابة قال: إذا حدثت الرجل بالسنة فقال: دعنا من هذا وهات كتاب الله، فاعلم أنه ضال.
قلت: وإذا رأيت المتكلم يقول: دعنا من الكتاب والسنة، وهات ما دل علي العقل، فاعلم أنه أبا جهل، وإذا رأيت العارف يقول: دعنا من الكتاب والسنة والعقل، وهات ما دل عليه الذوق والوجد، فاعلم أنه شر من إبليس، وأنه ذو اتحاد وتلبيس.
قال ابن الأعرابي: يقال: رجل قلابة، إذا كان أحمر الوجه.
وقيل: إن أبا قلابة كان يسكن داريا.
قال خليفة: توفي سنة أربع ومائة.
وقال الواقدي: سنة أربع أو خمس ومائة، وقال المدائني: سنة ست أو سبع ومائة، رحمه الله.
أبو المتوكل الناجي البصري ع اسمه علي بن دؤاد، حدث عن عائشة، وأبي هريرة، وابن عباس، وأبي سعيد الخدري، وجابر بن عبد الله.
وعنه: قتادة، وحميد، وخالد الحذاء، وإسماعيل بن مسلم العبدي، وعلي بن علي الرفاعي، وأبو عقيل بشير بن عقبة، وكان ثقة نبيلا من جلة التابعين.
توفي سنة اثنتين ومائة.
أبو مجلز ع هو لاحق بن حميد بن سعيد السدوسي البصري الأعور، سمع: جندب ابن عبد الله العجلي، ومعاوية، وابن عباس، وسمرة بن جندب، وأنس بن مالك، وأرسل عن عمر، وحذيفة، والكبار، وعنه أيوب السختياني، وعاصم الأحول، وحبيب بن الشهيد، وهاشم بن حسان، وأبو هاشم الرماني يحيى بن دينار، وآخرون.
وقد دخل خراسان صحبة أميرها قتيبة بن مسلم، وكان أحد علماء زمانه.
قال شعبة: لم يسمع أبو مجلز من حذيفة.
وقال هشام بن حسان: كان أبو مجلز قصيرا قليلا، فإذا تكلم كان من الرجال.
وقال أبو داود الطيالسي: ثنا شعبة قال: هذا أبو مجلز تجيئنا عنه أحاديث كأنه شيعي، وتجيئنا عنه أحاديث كأنه عثماني.
وروى عمران بن حدير، عن أبي مجلز قال: شهدت بشهادة عند زرارة ابن أوفى وحدي، فقضى بها وبئس ما صنع.
أبو مصبح المقرائي د الأوزاعي الحمصي.
عن: ثوبان، وشداد ابن أوس، وجابر، وكعب الأحبار، وواثلة، وطائفة، وعنه صبيح بن محرز، وحريز بن عثمان، والأوزاعي وجماعة، وثقه أبو زرعة وغيره.
أبو مرزوق التجيبي د ق مولاهم البصري، حبيب بن الشهيد.
عن: حنش الصنعاني، ومغيرة بن أبي بردة.
وعنه: يزيد بن أبي حبيب، وجعفر بن ربيعة، وكان أحد الفقهاء، نزل إفريقية فانتفعوا به.
توفي سنة تسع ومائة.
أبو المليح الهذلي ع ورخه خليفة سنة ثمان ومائة، وسيأتي.
أبو المنيب الحرشي الدمشقي د الأحدب.
أرسل عن معاذ، وأبي هريرة، وجماعة، روى عن ابن عمر، وغيره، وعنه: حسان بن عطية، وعاصم الأحول، وثور بن يزيد، وطائفة.
وثقه أحمد العجلي وغيره، وهو قليل الحديث.
أبو نضرة العبدي م المنذر بن مالك بن قطعة العوقي، والعوقة بطن من عبد القيس، بصري كبير أدرك طلحة أحد العشرة، وروى عن: علي، وأبي موسى، وابن عباس، وعمران بن حصين، وأبي هريرة، وأبي سعيد، وخلق.
وعنه: قتادة، والجريري، وسليمان التيمي، وداود بن أبي هند، وكهمس بن الحسن، وأبو الأشهب العطاردي، وابن أبي عروبة، وعبد الله بن شوذب، والقاسم بن الفضل الحداني، وآخرون.
وثقة ابن معين، وأبو زرعة.
وقال ابن سعد: ثقة، وليس كل أحد يحتج به.
قلت: توفي سنة ثمان ومائة.
أبو نهيك الأزدي د الفراهيدي البصري، صاحب القراءآت.
يقال اسمه عثمان بن نهيك.
روى عن: أبي زيد الأنصاري، وابن عباس، وعنه: قتادة، وزيادة بن سعد، وحسين بن واقد، وآخرون، وحدث بمرو.
أبو يزيد المديني خ ن حدث بالبصرة عن أبي هريرة، وأم أيمن مرسلا، وأسماء بنت عميس، وروى عن عكرمة، وذكوان مولى عائشة، وهما من طبقته.
وعنه: أيوب السختياني، وابن أبي عروبة، وجرير بن حازم، ومبارك بن فضالة.
وثقه ابن معين، الله سبحانه وتعالى أعلم.
تمت الطبقة الحادية عشرة، والحمد لله.
الطبقة الثانية عشرة الحوادث من إلى حوادث سنة إحدى عشرة ومائة فيها توفي: عطية العوفي، والقاسم بن مخيمرة في قول، ويزيد بن الشخير في قول.
وفيها قال خليفة: عزل مسلمة بن عبد الملك عن أرمينية وأذربيجان، وأعيد الجراح بن عبد الله الحكمي فسار إلى تفليس، وأغار على مدينة البيضاء التي للخزر فافتتحها ورجع، فجمعت الخزر جموعا عظيمة كثيرة مع ابن خاقان، فدخلوا أرمينية وحاصروا أردبيل.
وفيها أغزى الأمير عبيدة الذكواني من إفريقية مستنير بن الحارث في البحر، وفي مائة وثمانين مركبا، وهجم الشتاء فقفل، وجاءت ريح مزعجة، فغرقت عامة تلك المراكب ومن فيها، فلم يسلم منها إلا سبعة عشر مركبا، فما شاء الله كان.
حوادث سنة اثنتي عشرة ومائة فيها توفي: رجاء بن حيوة، وشهر بن حوشب، في قول الواقدي، وابن سعد، وقال يحيى بن بكير: سنة إحدى عشرة، وقد مر سنة مائة.
وقد قال شعبة: لقيت شهرا، فلم أعتد به.
وفيها توفي: طلحة بن مصرف، وعبد الرحمن بن أبي سعيد الخردي، وأبو عبد رب الدمشقي الزاهد، والقاسم أبو عبد الرحمن الشامي، وأبو المليح الهذلي.
وفيها زحف الجراح بن عبد الله الحكمي بالمسلمين من برذعة إلى ابن خاقان ليدفعه عن أردبيل، فالتقى الجمعان وعظم القتال، واشتد البلاء وانكسر المسلمون، وقتل خلق منهم الجراح وكان أحد الأبطال رحمه الله، وغلبت الخزر، لعنهم الله، على أذربيجان، وبلغت خيولهم إلى الموصل، وحصل وهن عظيم على الإسلام لم يعهد.
وفيها غزا المسلمون مدينة فرغانة، وعليهم أشرس بن عبد الله السلمي، فالتقاهم الترك وأحاطوا بالمسلمين، وبلغ الخبر هشام بن عبد الملك، فبادر بتوليه جنيد بن عبد الرحمن المري على بلاد ما وراء النهر، ليحفظ ذلك الثغر.
وفيها أخذت الخزر أردبيل بالسيف، واستباحوها، فإنا لله وإنا إليه راجعون، ثم وجه هشام بن عبد الملك على أذربيجان سعيد بن عمير الحرشي فساق وبيت الخزر، واستنقذ منهم بعض السبي، ثم ركب في البحر وكسر طاغية الخزر، وقتل خلق من الخزر ونزل النصر.
وقال ابن الكلبي: خرج مسلمة بن عبد الملك في طلب الترك، وذلك في البرد والثلج، فسار حتى جاوز الباب، وخلف الحارث بن عمرو الطائي فب بنيان الباب وتحصينه وإحكامه، وبث سراياه، وافتتح حصونا، فحرق الملاعين أنفسهم في حصونهم عند الغلبة.
وفيها كانت غزوة صقلية، فغنم المسلمون وسبوا.
وفيها سار معاوية ولد هشام بن عبد الملك فافتتح خرشنة من ناحية ملطية، والله أعلم.
حوادث سنة ثلاث عشرة ومائة فيها توفي: حرام بن سعد بن محيصة المدني.
وراشد بن سعد الحمصي، في قول ابن سعد.
وأبو السفر سعيد بن محمد.
وطلحة بن مصرف في أول السنة، أو في آخر الماضية.
وعبد الوهاب بن بخت.
وعبد الله بن عبيد بن عمير الليثي المكي.
وعبد الله أبو محمد البطال.
ومعاوية بن قرة أبو إياس المزني البصري.

بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون وهذا من أبلغ الأمر والتخصيص ؛ فإنه نفى الإيمان عمن ذكر بآيات ربه ولم يسجد إذا ذكر بها .
وفي ص خبر عن سجدة داود وسماها ركوعا .
و حم تنزيل أمر صريح : ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون .
و النجم أمر صريح : فاسجدوا لله واعبدوا و الانشقاق أمر صريح عند سماع القرآن فما لهم لا يؤمنون وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون .
و اقرأ باسم ربك الذي خلق أمر مطلق : واسجد واقترب فالستة الأول إلى الأولى من الحج خبر ومدح .
والتسع البواقي من الثانية من الحج أمر وذم لمن لم يسجد إلا ص فنقول : قد تنازع الناس في وجوب سجود التلاوة .
قيل : يجب وقيل لا يجب وقيل يجب إذا قرئت السجدة في الصلاة وهو رواية عن أحمد والذي يتبين لي أنه واجب : فإن الآيات التي فيها مدح لا تدل بمجردها على الوجوب لكن آيات الأمر والذم والمطلق منها قد يقال : إنه محمول على الصلاة كالثانية من الحج والفرقان واقرأ وهذا ضعيف فكيف وفيها مقرون بالتلاوة كقوله / إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون فهذا نفي للإيمان بالآيات عمن لا يخر ساجدا إذا ذكر بها .
وإذا كان سامعا لها فقد ذكر بها .
وكذلك سورة الانشقاق فما لهم لا يؤمنون وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون وهذا ذم لمن لا يسجد إذا قرئ عليه القرآن كقوله : فما لهم عن التذكرة معرضين وما لكم لا تؤمنون بالله والرسول يدعوكم لتؤمنوا بربكم فمال هؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا .
وكذلك سورة النجم قوله : أفمن هذا الحديث تعجبون وتضحكون ولا تبكون وأنتم سامدون فاسجدوا لله واعبدوا أمر بالغا عقب ذكر الحديث الذي هو القرآن يقتضي أن سماعه سبب الأمر بالسجود لكن السجود المأمور به عند سماع القرآن كما أنه ليس مختصا بسجود الصلاة فليس هو مختصا بسجود التلاوة فمن ظن هذا أو هذا فقد غلط بل هو متناول لهما جميعا كما بينه الرسول صلى الله عليه وسلم .
فالسنة تفسر القرآن وتبينه وتدل عليه .
فالسجود عند سماع آية السجدة هو سجود مجرد عند سماع آية السجدة سواء تليت مع سائر القرآن أو وحدها ليس هو سجودا عند تلاوة مطلق القرآن فهو سجود عند جنس القرآن .
وعند خصوص الأمر بالسجود فالأمر يتناوله .
وهو أيضا متناول لسجود القرآن أيضا وهو أبلغ فإنه سبحانه وتعالى / قال : إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم وهم لا يستكبرون فهذا الكلام يقتضي أنه لا يؤمن بآياته إلا من إذا ذكر بها خر ساجدا وسبح بحمد ربه وهو لا يستكبر .
ومعلوم أن قوله : بآياتنا ليس يعني بها آيات السجود فقط بل جميع القرآن فلا بد أن يكون إذا ذكر بجميع آيات القرآن يخر ساجدا وهذا حال المصلي فإنه يذكر بآيات الله بقراءة الإمام والإمام يذكر بقراءة نفسه فلا يكونون مؤمنين حتى يخروا سجدا وهو سجودهم في الصلاة وهو سجود مرتب ينتقلون أولا إلى الركوع ثم إلى السجود والسجود مثنى كما بينه الرسول ليجتمع فيه خروران : خرور من قيام وهو السجدة الأولى وخرور من قعود وهو السجدة الثانية .
وهذا مما يستدل به على وجوب قعدة الفصل والطمأنينة فيها كما مضت به السنة ؛ فإن الخرور ساجدا لا يكون إلا من قعود أو قيام .
وإذا فصل بين السجدتين كحد السيف أو كان إلى القعود أقرب لم يكن هذا خرورا .
ولكن الذي جوزه ظن أن السجود يحصل بوضع الرأس على الأرض كيف ما كان .
وليس كذلك .
بل هو مأمور به كما قال : إذا ذكروا بها خروا سجدا ولم يقل : سجدوا .
فالخرور مأمور / به كما ذكره في هذه الآية ونفس الخرور على الذقن عبادة مقصودة كما أن وضع الجبهة على الأرض عبادة مقصودة .
يدل على ذلك قوله تعالى إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا فمدح هؤلاء وأثنى عليهم بخرورهم للأذقان أي على الأذقان سجدا .
والثاني بخرورهم للأذقان : أي عليها يبكون .
فتبين أن نفس الخرور على الذقن عبادة مقصودة يحبها الله وليس المراد بالخرور إلصاق الذقن بالأرض كما تلصق الجبهة والخرور على الذقن هو مبدأ الركوع والسجود منتهاه فإن الساجد يسجد على جبهته لا على ذقنه لكنه يخر على ذقنه والذقن آخر حد الوجه وهو أسفل شيء منه وأقربه إلى الأرض .
فالذي يخر على ذقنه يخر وجهه ورأسه خضوعا لله .
ومن حينئذ قد شرع في السجود فكما أن وضع الجبهة هو آخر السجود فالخرور على الذقن أول السجود وتمام الخرور أن يكون من قيام أو قعود وقد روي عن ابن عباس يخرون للأذقان أي للوجوه .
قال الزجاج : الذي يخر وهو قائم إنما يخر لوجهه والذقن مجتمع اللحيين وهو غضروف أعضاء الوجه .
فإذا ابتدأ يخر فأقرب الأشياء من وجهه إلى الأرض الذقن .
/ وقال ابن الأنباري : أول ما يلقى الأرض من الذي يخر قبل أن يصوب جبهته ذقنه فلذلك قال : للأذقان ويجوز أن يكون المعنى يخرون للوجوه فاكتفى بالذقن من الوجه .
كما يكتفي بالبعض من الكل .
وبالنوع من الجنس .
قلت : والذي يخر على الذقن لا يسجد على الذقن فليس الذقن من أعضاء السجود بل أعضاء السجود سبعة .
كما قال النبي صلى الله عليه وسلم أمرت أن أسجد على سبعة أعضاء : الجبهة وأشار بيده إلى الأنف واليدين والركبتين والقدمين ولو سجد على ذقنه ارتفعت جبهته والجمع بينهما متعذر أو متعسر ؛ لأن الأنف بينهما وهو ناتئ يمنع إلصاقهما معا بالأرض في حال واحدة فالساجد يخر على ذقنه ويسجد على جبهته .
فهذا خرور السجود .
ثم قال : ويخرون للأذقان يبكون فهذا خرور البكاء قد يكون معه سجود وقد لا يكون .
فالأول كقوله : إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا فهذا خرور وسجود وبكاء .
والثاني : كقوله : ويخرون للأذقان يبكون فقد يبكي الباكي من خشية الله مع خضوعه بخروره وإن لم يصل إلى حد السجود / وهذا عبادة أيضا ؛ لما فيه من الخرور لله والبكاء له .
وكلاهما عبادة لله فإن بكاء الباكي لله كالذي يبكي من خشية الله .
من أفضل العبادات .
وقد روي عينان لا تمسهما النار : عين باتت تحرس في سبيل الله وعين يخرج منها مثل رأس الذباب من خشية الله وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : سبعة يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله : إمام عادل وشاب نشأ في عبادة الله ورجلان تحابا في الله اجتمعا على ذلك وتفرقا عليه ورجل ذكر الله خاليا ففاضت عيناه ورجل قلبه معلق بالمسجد إذا خرج منه حتى يعود إليه ورجل تصدق بصدقة فأخفاها حتى لا تعلم شماله ما تنفق يمينه ورجل دعته امرأة ذات حسب وجمال فقال إني أخاف الله رب العالمين .
فذكر صلى الله عليه وسلم هؤلاء السبعة إذ كل منهم كمل العبادة التي قام بها وقد صنف مصنف في نعتهم سماه اللمعة في أوصاف السبعة .
فالإمام العادل : كمل ما يجب من الإمارة والشاب الناشئ في عبادة الله كمل ما يجب من عبادة الله والذي قلبه معلق بالمساجد كمل عمارة المساجد بالصلوات الخمس لقوله : إنما يعمر مساجد الله من آمن بالله .
والعفيف : كمل الخوف من الله والمتصدق كمل الصدقة لله ؛ والباكي : كمل الإخلاص .
/ وأما قوله عن داود عليه السلام وخر راكعا وأناب لا ريب أنه سجد .
كما ثبت بالسنة وإجماع المسلمين أنه سجد لله والله سبحانه مدحه بكونه خر راكعا وهذا أول السجود وهو خروره .
فذكر سبحانه أول فعله وهو خروره راكعا ليبين أن هذا عبادة مقصودة وإن كان هذا الخرور كان ليسجد .
كما أثنى على النبيين بأنهم كانوا إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا الذين أوتوا العلم من قبله أنهم إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويخرون للأذقان يبكون وذلك لأن الخرور هو أول الخضوع المنافي للكبر فإن المتكبر يكره أن يخر ويحب أن لا يزال منتصبا مرتفعا إذا كان الخرور فيه ذل وتواضع وخشوع ؛ ولهذا يأنف منه أهل الكبر من العرب وغير العرب .
فكان أحدهم إذا سقط منه الشيء لا يتناوله لئلا يخر وينحني .
فإن الخرور انخفاض الوجه والرأس وهو أعلى ما في الإنسان وأفضله وهو قد خلق رفيعا منتصبا فإذا خفضه لا سيما بالسجود كان ذلك غاية ذله ؛ ولهذا لم يصلح السجود إلا لله فمن سجد لغيره فهو مشرك ومن لم يسجد له فهو مستكبر عن عبادته وكلاهما كافر من أهل النار .
قال تعالى : وقال ربكم ادعوني أستجب لكم إن الذين يستكبرون عن عبادتي سيدخلون جهنم داخرين وقال / تعالى : ومن آياته الليل والنهار والشمس والقمر لا تسجدوا للشمس ولا للقمر واسجدوا لله الذي خلقهن إن كنتم إياه تعبدون وقال في قصة بلقيس : وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون ألا يسجدوا لله الذي يخرج الخبء في السماوات والأرض ويعلم ما تخفون وما تعلنون الله لا إله إلا هو رب العرش العظيم والشمس أعظم ما يرى في عالم الشهادة وأعمه نفعا وتأثيرا .
فالنهي عن السجود لها نهي عما هو دونها بطريق الأولى من الكواكب والأشجار وغير ذلك .
وقوله : واسجدوا لله الذي خلقهن دلالة على أن السجود للخالق لا للمخلوق وإن عظم قدره ؛ بل لمن خلقه .
وهذا لمن يقصد عبادته وحده .
كما قال : إن كنتم إياه تعبدون لا يصلح له أن يسجد لهذه المخلوقات قال تعالى : فإن استكبروا فالذين عند ربك يسبحون له بالليل والنهار وهم لا يسأمون فإنه قد علم سبحانه أن في بني آدم من يستكبر عن السجود له فقال : الذين هم أعظم من هؤلاء لا يستكبرون عن عبادة ربهم بل يسبحون له بالليل والنهار ولا يحصل لهم سآمة ولا ملالة .
بخلاف الآدميين فوصفهم هنا بالتسبيح له ووصفهم بالتسبيح والسجود جميعا في قوله : إن الذين عند ربك لا يستكبرون عن عبادته ويسبحونه وله يسجدون / وهم يصفون له صفوفا كما قالوا : وإنا لنحن الصافون وإنا لنحن المسبحون .
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها ؟ قالوا : وكيف تصف الملائكة عند ربها قال : يسدون الأول فالأول ويتراصون في الصف .
فصل : فآياته سبحانه توجب شيئين : أحدهما : فهمها وتدبرها ليعلم ما تضمنته .
والثاني : عبادته والخضوع له إذا سمعت فتلاوته إياها وسماعها يوجب هذا وهذا فلو سمعها السامع ولم يفهمها كان مذموما ولو فهمها ولم يعمل بما فيها كان مذموما بل لا بد لكل أحد عند سماعها من فهمها والعمل بها .
كما أنه لا بد لكل أحد من استماعها فالمعرض عن استماعها كافر والذي لا يفهم ما أمر به فيها كافر .
والذي يعلم ما أمر به فلا يقر بوجوبه ويفعله كافر .
وهو سبحانه يذم الكفار بهذا وهذا .
وهذا كقوله : فما لهم عن التذكرة معرضين كأنهم حمر مستنفرة فرت من قسورة وقوله : وقال الذين كفروا لا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون وقوله : كتاب / فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون بشيرا ونذيرا فأعرض أكثرهم فهم لا يسمعون ونظائره كثيرة .
وقال فيمن لم يفهمها ويتدبرها : ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم ولو أسمعهم لتولوا وهم معرضون فذمهم على أنهم لا يفهمون ولو فهموا لم يعملوا بعلمهم .
وقال تعالى : ولا تكونوا كالذين قالوا سمعنا وهم لا يسمعون إن شر الدواب عند الله الصم البكم الذين لا يعقلون ولو علم الله فيهم خيرا لأسمعهم وقال : والذين إذا ذكروا بآيات ربهم لم يخروا عليها صما وعميانا .
قال ابن قتيبة : لم يتغافلوا عنها فكأنهم صم لم يسمعوها عمن لم يروها .
وقال غيره من أهل اللغة : لم يبقوا على حالهم الأولى كأنهم لم يسمعوا ولم يروا وإن لم يكونوا خروا حقيقة .
تقول العرب شتمت فلانا فقام يبكي وقعد يندب وأقبل يعتذر وظل يفتخر وإن لم يكن قام ولا قعد .
قلت : في ذكره سبحانه لفظ الخرور دون غيره حكمة فإنهم لو خروا وكانوا صما وعميانا لم يكن ذلك ممدوحا بل معيبا .
فكيف إذا كانوا صما وعميانا بلا خرور .
فلا بد من شيئين : من الخرور والسجود .
ولا بد من السمع والبصر لما في آياته من النور والهدى / والبيان .
وكذلك لما شرعت الصلاة شرع فيها القراءة في القيام ثم الركوع والسجود .
فأول ما أنزل الله من القرآن : اقرأ باسم ربك الذي خلق فافتتحها بالأمر بالقراءة وختمها بالأمر بالسجود فقال : واسجد واقترب فقوله تعالى : إنما يؤمن بآياتنا الذين إذا ذكروا بها خروا سجدا وسبحوا بحمد ربهم يدل على أن التذكير بها كقراءتها في الصلاة موجب للسجود والتسبيح وإنه من لم يكن إذا ذكر بها يخر ساجدا ويسبح بحمد ربه فليس بمؤمن وهذا متناول الآيات التي ليس فيها سجود وهي جمهور آيات القرآن ففي القرآن أكثر من ستة آلاف آية وأما آيات السجدة فبضع عشرة آية .
وقوله : ذكروا بها يتناول جميع الآيات فالتذكير بها جميعها موجب للتسبيح والسجود وهذا مما يستدل به على وجوب التسبيح والسجود .
وعلى هذا تدل عامة أدلة الشريعة من الكتاب والسنة تدل على وجوب جنس التسبيح فمن لم يسبح في السجود فقد عصى الله ورسوله وإذا أتى بنوع من أنواع التسبيح المشروع أجزأه .
وللفقهاء في هذه المسألة ثلاثة أقوال .
قيل : لا يجب ذكر بحال / وقيل : يجب ويتعين قوله : سبحان ربي الأعلى لا يجزئ غيره .
وقيل : يجب جنس التسبيح وإن كان هذا النوع أفضل من غيره ؛ لأنه أمر به أن يجعل في السجود .
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحيح أنواع أخر .
وقوله : اجعلوها في سجودكم فيه كلام ليس هذا موضعه إذ قد يقال المسبح لربه : بأي اسم سبحه فقد سبح اسم ربه الأعلى .
كما أنه بأي اسم دعاه فقد دعا ربه الذي له الأسماء الحسنى .
كما قال : قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى وقال : ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها فإذا كان يدعى بجميع أسمائه الحسنى وبأي اسم دعاه فقد دعا الذي له الأسماء الحسنى وهو يسبح بجميع أسمائه الحسنى وبأي اسم سبح فقد سبح الذي له الأسماء الحسنى ولكن قد يكون بعض الأسماء أفضل من بعض .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا : أن الأمر بالسجود تابع لقراءة القرآن كله كما في هذه الآية .
وفي قوله تعالى فما لهم لا يؤمنون وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون فهذا يتناول جميع القرآن وأنه من قرئ عليه القرآن فهو مأمور بالسجود والمصلي قد قرئ عليه القرآن وذلك سبب للأمر بالسجود فلهذا يسمع القرآن ويسجد الإمام والمنفرد يسمع قراءة نفسه وهو يقرأ على نفسه القرآن .
وقد / يقال : لا يصلون ؛ لكن قوله : خروا سجدا صريح في السجود المعروف لاقترانه بلفظ الخرور .
وأما هذه الآية ففيها نزاع قال أبو الفرج : وإذا قرئ عليهم القرآن لا يسجدون فيه قولان : أحدهما : لا يصلون قاله عطاء بن السائب .
والثاني : لا يخضعون له ولا يستكينون له قاله ابن جرير واختاره القاضي أبو يعلى .
قال : واحتج بها قوم على وجوب سجود التلاوة وليس فيها دلالة على ذلك .
وإنما المعنى لا يخشعون ألا ترى أنه أضاف السجود إلى جميع القرآن والسجود يختص بمواضع منه .
قلت : القول الأول هو الذي يذكره كثير من المفسرين لا يذكرون غيره : كالثعلبي والبغوي وحكوه عن مقاتل والكلبي وهو المنقول عن مفسري السلف وعليه عامة العلماء .
وأما القول الثاني : فما علمت أحدا نقله عن أحد من السلف والذين قالوه إنما قالوه لما رأوا أنه لا يجب على كل من سمع شيئا من القرآن أن يسجد فأرادوا أن يفسروا الآية بمعنى يجب في كل حال .
فقالوا : يخضعون ويستكينون .
فإن هذا يؤمر / به كل من قرئ عليه القرآن .
ولفظ السجود يراد به مطلق الخضوع والاستكانة .
كما قد بسط هذا في مواضع لكن يقال لهم : الخضوع مأمور به وخضوع الإنسان وخشوعه لا يتم إلا بالسجود المعروف وهو فرض في الجملة على كل أحد وهو المراد من السجود المضاف إلى بني آدم : حيث ذكر في القرآن ؛ إذ هو خضوع الآدمي للرب والرب لا يرضى من الناس بدون هذا الخضوع إذ هو غاية خضوع العبد ولكل مخلوق خضوع بحسبه هو سجوده .
وإما أن يكون سجود الإنسان لا يراد به إلا خضوع ليس فيه سجود الوجه : فهذا لا يعرف بل يقال : هم مأمورون : إذا قرئ عليهم القرآن بالسجود وإن لم يكن السجود التام عقب استماع القرآن فإنه لا بد أن يكون بين صلاتين فإذا قاموا إلى الصلاة فقد أتوا بالسجود الواجب عليهم وهم لما قرئ عليهم حصل لهم نوع من الخضوع والخشوع باعتقاد الوجوب والعزم على الامتثال .
فإذا اعتقدوا وجوب الصلاة وعزموا على الامتثال فهذا مبدأ السجود المأمور به ثم إذا صلوا فهذا تمامه .
كما قال في المشركين : فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم فهم إذا تابوا والتزموا الصلاة كف عن قتالهم .
فهذا مبدأ إقامتها ثم إذا فعلوها فقد أتموا إقامتها .
وأما إذا التزموها / بالكلام ولم يفعلوا فإنهم يقاتلون .
ومما يدل على ذلك ما ثبت في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سجد بها في الصلاة .
ففي الصحيحين عن أبي رافع قال صليت مع أبي هريرة العتمة .
فقرأ إذا السماء انشقت فسجد فقلت : ما هذه ؟ قال : سجدت بها خلف أبي القاسم ولا أزال أسجد بها حتى ألقاه وهذا الحديث قد اتفق العلماء على صحته .
وأما سجوده فيها فرواه مسلم دون البخاري .
والسجود فيها قول جمهور العلماء كأبي حنيفة والشافعي وأحمد بن حنبل وغيرهم .
وهو قول ابن وهب وغيره من أصحاب مالك فكيف يقال : إن لفظ السجود فيها لم يرد به إلا مطلق الخضوع والاستكانة وأما السجود المعروف فلم يدل عليه اللفظ ولو كان هذا صحيحا لم يكن السجود الخاص مشروعا إذا تليت لا سيما في الصلاة وبهذا يظهر جواب من أجاب من احتج بها على وجوب سجود التلاوة : بأن المراد الخضوع .
فإن قيل : فإذا فسر السجود بالصلاة كما قاله الأكثرون لم يجب سجود التلاوة .
قيل الصلاة مرادة من جنس قراءة القرآن .
كما تقدم .
وهذه الآية توجب على من قرئ عليه القرآن أن يسجد / فإن قرئ عليه خارج الصلاة فعليه أن يسجد قريبا إذا حضر وقت الصلاة فإنه ما من ساعة يقرأ عليه فيها القرآن إلا هو وقت صلاة مفروضة فعليه أن يصليها ؛ إذ بينه وبين وقت الصلاة المفروضة أقل من نصف يوم فإذا لم يصل فهو ممن إذا قرئ عليه القرآن لا يسجد فإن قرئ عليه القرآن في الصلاة فعليه أن يسجد سجدة يخر فيها من قيام وسجدة يخر فيها من قعود وكل منهما بعد ركوع كما بينه الرسول صلى الله عليه وسلم .
وأما السجود عند تلاوة هذه الآية : فهو السجود الخاص وهو سجود التلاوة وهذا سجود مبادر إليه عند سماع هذه الآية فإنها أمرته أن يسجد إذا قرئ عليه القرآن فمن تمام المبادرة أن يسجد عند سماعها سجود التلاوة .
ثم يسجد عند تلاوة غيرها كما تقدم فإن هذه الآية تأمر بالسجود إذا قرئ عليه هي أو غيرها فهي الآمرة بالسجود عند قراءة القرآن دون سائر الآيات التي لا يسجد عندها فكان لها حض من الأمر بالسجود مع عموم كونها من القرآن فتخص بالسجود لها ويسجد في الصلاة إذا قرئت كما يسجد إذا قرئ غيرها .
وبهذا فسرها النبي صلى الله عليه وسلم .
فإنه سجد بها في الصلاة وفعله إذا خرج امتثالا لأمر أو تفسيرا لمجمل كان حكمه حكمه فدل / ذلك على وجوب السجود الذي سجده عند قراءة هذه السورة لا سيما وهو في الصلاة .
والصلاة مفروضة وإتمامها مفروض فلا تقطع إلا بعمل هو أفضل من إتمامها فعلم أن سجود التلاوة فيها أفضل من إتمامها بلا سجود ولو زاد في الصلاة فعلا من جنسها عمدا بطلت صلاته .
وهنا سجود التلاوة مشروع فيها .
وعن أحمد في وجوب هذا السجود في الصلاة روايتان : والأظهر الوجوب كما قدمناه لوجوه متعددة : منها أن نفس الأئمة يؤمرون أن يصلوا كما صلى النبي صلى الله عليه وسلم وهو هكذا صلى .
والله أعلم .
وقوله : لا يسجدون ولم يقل لا يصلون يدل على أن السجود مقصود لنفسه وأنه يتناول السجود في الصلاة وخارج الصلاة فيتناول أيضا الخضوع والخشوع كما مثل .
فالقرآن موجب لمسمى السجود الشامل لجميع أنواعه فما من سجود إلا والقرآن موجب له ومن لم يسجد إذا قرئ عليه مطلقا فهو كافر ولكن لا يجب كل سجود في كل وقت بل هو بحسب ما بينه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولكن الآية دلت على تكرار السجود عند تكرار قراءة القرآن عليه / وهذا واجب إذا قرئ عليه القرآن في الصلاة وخارج الصلاة كما تقدم .
والله أعلم .
وأما الأمر المطلق بالسجود : فلا ريب أنه يتناول الصلوات الخمس فإنها فرض بالاتفاق ويتناول سجود القرآن لأن النبي صلى الله عليه وسلم سن السجود في هذه المواضع .
فلا بد أن يكون ما تلي سببا له وإلا كان أجنبيا .
والمذكور إنما هو الأمر فدل على أن هذا السجود من السجود المأمور به وإلا فكيف يخرج السجود المقرون بالأمر عن الأمر وهذا كسجود الملائكة لآدم لما أمروا .
وهكذا جاء في الحديث الصحيح إذا قرأ ابن آدم السجدة اعتزل الشيطان يبكي .
يقول : يا ويله .
أمر ابن آدم بالسجود فسجد فله الجنة وأمرت بالسجود فأبيت فلي النار .
رواه مسلم .
والنبي صلى الله عليه وسلم ذكر هذا ترغيبا في هذا السجود فدل على أن هذا السجود مأمور به كما كان السجود لآدم ؛ لأن كليهما أمر وقد سن السجود عقبه فمن سجد كان متشبها بالملائكة ومن أبى تشبه بإبليس ؛ بل هذا سجود لله فهو أعظم من السجود لآدم .
وهذا الحديث كاف في الدلالة على الوجوب وكذلك الآيات التي فيها الأمر المقيد والأمر المطلق أيضا .
/ وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما قرأ والنجم سجد وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والإنس .
كما ثبت ذلك في الصحيح عن ابن عباس .
وفي الصحيح عن ابن مسعود أنهم سجدوا إلا رجلا من المشركين أخذ كفا من حصى وقال يكفيني هذا .
قال فلقد رأيته بعد قتل كافرا وهذا يدل على أنهم كانوا مأمورين بهذا السجود وأن تاركه كان مذموما وليس هو سجود الصلاة ؛ بل كان خضوعا لله وفيهم كفار وفيهم من لم يكن متوضئا لكن سجود الخضوع إذا تلي كلامه .
كما أثنى على من إذا سمعه سجد فقال : إذا تتلى عليهم آيات الرحمن خروا سجدا وبكيا وقال : إن الذين أوتوا العلم من قبله إذا يتلى عليهم يخرون للأذقان سجدا ويقولون سبحان ربنا إن كان وعد ربنا لمفعولا ويخرون للأذقان يبكون ويزيدهم خشوعا وهذا وإن قيل : إنه متناول سجود الصلاة فإنهم إذا سمعوا القرآن ركعوا وسجدوا فلا ريب أنه متناول سجود القرآن بطريق الأولى ؛ لأن هناك السجود بعض الصلاة وهنا ذكر سجودا مجردا على الأذقان فما بقي يمكن حمله على الركوع ؛ لأن الركوع لا يكون على الأذقان .
وقوله : للأذقان أي على الأذقان .
كما قال : وتله للجبين أي على الجبين .
وقوله : للأذقان يدل على تمام السجود / وأنهم سجدوا على الأنف مع الجبهة حتى التصقت الأذقان بالأرض ليسوا كمن سجد على الجبهة فقط والساجد على الأنف قد لا يلصق الذقن بالأرض إلا إذا زاد انخفاضه .
وأما احتجاج من لم يوجبه بكون النبي صلى الله عليه وسلم لم يسجد لما قرأ عليه زيد النجم ويقول عمر : لما قرأ على المنبر سورة النحل حتى جاء السجدة فنزل فسجد وسجد الناس حتى إذا كانت الجمعة القابلة قرأها حتى جاء السجدة .
قال : يا أيها الناس إنا نمر بالسجود فمن سجد فقد أصاب ومن لم يسجد فلا إثم عليه وفي لفظ فلما كان في الجمعة الثانية تشرفوا فقال : إنا نمر بالسجدة ولم تكتب علينا ولكن قد تشوفتم ثم نزل فسجد .
فيقال : تلك قضية معينة ولعله لما لم يسجد زيد لم يسجد هو كما قال ابن مسعود : أنت إمامنا فإن سجدت سجدنا .
وقال عثمان : إنما السجدة على من جلس إليها واستمع .
وهذا يدل على أنها تجب على المستمع ولا تجب على السامع وكذلك حديث ابن مسعود يدل على أنها لا تجب إذا لم يسجد القارئ .
وقد يقال : كان للنبي صلى الله عليه وسلم عذر عند من يقول : أن السجود فيها مشروع .
فمن الناس من يقول : يمكن أنه لم يكن على / طهارة لكن قد يرجح جواز السجود على غير طهارة .
وقد قيل : إن السجود في النجم وحدها منسوخ ؛ بخلاف اقرأ والانشقاق فقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سجد فيهما وسجد معه أبو هريرة وهو أسلم بعد خيبر .
وهذا يبطل قول من يقول لم يسجد في المفصل بعد الهجرة وأما سور النجم : .
بل حديث زيد صريح في أنه لم يسجد فيها قال هؤلاء فيكون النسخ فيها خاصة لا في غيرها لما كان الشيطان قد ألقاه حين ظن من ظن أنه وافقهم ترك السجود فيها بالكلية سدا لهذه الذريعة .
وهي في الصلاة تأتي في آخر القيام وسجدة الصلاة تغني عنها فهذا القول أقرب من غيره والله أعلم .
وأما حديث عمر : فلو كان صريحا لكان قوله وإقرار من حضر وليسوا كل المسلمين .
وقول عثمان وغيره يدل على الوجوب .
ثم يقال : قد يكون مراد عمر أنه لم يكتب علينا السجود في هذه الحال وهو إذا قرأها الإمام على المنبر .
يبين ذلك أن السجود في هذه الحال / ليس كالسجود المطلق ؛ لأنه يقطع فيه الإمام الخطبة ويعمل عملا كثيرا .
والسنة في الخطبة الموالاة فلما تعارض هذا وهذا صار السجود غير واجب ؛ لأن القارئ يشتغل بعبادة أفضل منه وهو خطبة الناس وإن سجد جاز .
ولهذا يقول مالك وغيره : إن هذا السجود لا يستحب قال : وليس العمل عندنا على أن يسجد الإمام إذا قرأ على المنبر كما أنه لم يستحب السجود في الصلاة لا السر ولا الجهر .
وأحمد في إحدى الروايتين وأبو حنيفة وغيرهما يقولون : لا يستحب في صلاة السر مع أن أبا حنيفة يوجب السجود وأحمد في إحدى الروايتين يوجبه في الصلاة ثم لم يستحبوه في هذه الحال ؛ بل اتصال الصلاة عندهم أفضل فكذلك قد يكون مراد عمر أنه لم يكتب في مثل هذه الحال كما يقول من يقول لا يستحب أيضا في هذه الحال .
وهذا كما أن الدعاء بعرفة لما كانت سنته الاتصال لم يقطع بصلاة العصر بل صليت قبله فكذلك الخاطب يوم الجمعة مقصوده خطابهم وأمرهم ونهيهم ثم الصلاة عقب ذلك فلا يجب أن يشتغلوا عن هذا المقصود مع أن عقبه يحصل السجود .
وهذا يدل على أن سجود التلاوة يسقط لما هو أفضل منه .
ألا / ترى أن الإنسان لو قرأ لنفسه يوم الجمعة ؟ قد يقال : إنه لم يستحب له أن يسجد دون الناس كما لا يشرع للمأموم أن يسجد لسهوه ؛ لأن متابعة الإمام أولى من السجود وهو مع البعد وإن قلنا يستحب له أن يقرأ فهو كما يستحب للمأموم أن يقرأ خلف إمامه .
ولو قرأ بالسجدة لم يسجد بها دون الإمام .
وما أعلم في هذا نزاعا .
فهنا محافظته على متابعة الإمام في الفعل الظاهر أفضل من سجود التلاوة ومن سجود السهو بل هو منهي عن ذلك ويوم الجمعة إنما سجد الناس لما سجد عمر ولو لم يسجد لم يسجدوا حينئذ .
فإذا كان حديث عمر قد يراد به أنه لم يكتب علينا في هذه الحال لم يبق فيه حجة ولو كان مرفوعا .
وأيضا فسجود القرآن هو من شعائر الإسلام الظاهرة إذا قرئ القرآن في الجامع سجد الناس كلهم لله رب العالمين وفي ترك ذلك إخلال بذلك ؛ ولهذا رجحنا أن صلاة العيد واجبة على الأعيان كقول أبي حنيفة وغيره وهو أحد أقوال الشافعي وأحد القولين في مذهب أحمد .
وقول من قال لا تجب في غاية البعد فإنها من أعظم شعائر الإسلام والناس يجتمعون لها أعظم من الجمعة وقد شرع فيها التكبير .
وقول من قال هي فرض على الكفاية لا ينضبط فإنه لو حضرها في / المصر العظيم أربعون رجلا لم يحصل المقصود وإنما يحصل بحضور المسلمين كلهم كما في الجمعة .
وأما الأضحية فالأظهر وجوبها أيضا فإنها من أعظم شعائر الإسلام وهي النسك العام في جميع الأمصار والنسك مقرون بالصلاة في قوله : إن صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين وقد قال تعالى : فصل لربك وانحر فأمر بالنحر كما أمر بالصلاة .
وقد قال تعالى : ولكل أمة جعلنا منسكا ليذكروا اسم الله على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فإلهكم إله واحد فله أسلموا وبشر المخبتين وقال : والبدن جعلناها لكم من شعائر الله لكم فيها خير فاذكروا اسم الله عليها صواف فإذا وجبت جنوبها فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون لن ينال الله لحومها ولا دماؤها ولكن يناله التقوى منكم كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم وبشر المحسنين وهي من ملة إبراهيم الذي أمرنا باتباع ملته وبها يذكر قصة الذبيح فكيف يجوز أن المسلمين كلهم يتركون هذا لا يفعله أحد منهم وترك المسلمين كلهم هذا أعظم من ترك الحج في بعض السنين .
وقد قالوا إن الحج كل عام فرض على الكفاية ؛ لأنه من شعائر الإسلام والضحايا في عيد النحر كذلك بل هذه تفعل في كل بلد /

تاريخ الهويات اليهودية طويل ومركب ويغطي عدة أزمنة وأمكنة لا يربطها رابط في كثير من الأحيان.
وأولى الهويات اليهودية هو ما نسميه الهوية العبرانية أي هوية العبرانيين قبل أن يتم تهجيرهم إلى آشور وبابل.
وكانت الهوية العبرانية تستند إلى تعريف ديني قومي، كما كان الحال في الشرق الأدنى القديم.
ونحن نستخدم مصطلح قومي لعدم وجود مصطلح أدق، ونظن أن مصطلح أقوامي نسبة إلى كلمة أقوام قد يكون أكثر دقة مع قبحه لأنه مستمد من الواقع التاريخي القديم إذ تشير الدراسات التاريخية إلى الأقوام الكنعانية التي سكنت فلسطين التي كان يقال لها آنذاك كنعان وإلى الأقوام الآرامية ، وهي مجموعات بشرية متماسكة على نحو فضفاض، تتصف ببعض السمات القومية، مثل اللغة المشتركة والثقافة المشتركة والدين المشترك، ولكنها ليست شعوبا ولا قوميات بالمعنى الحديث للكلمة.
ولم يكن التعريف الديني القومي للهوية العبرانية منغلقا تماما، فثمة إشارات عديدة في الكتابات العبرية التي تعود إلى هذه الفترة أو تتحدث عنها إلى الأجنبي أو الغريب جير الذي بوسعه أن ينتمي إلى الجماعة العبرانية عن طريق التهود.
وجاء في سفر التثنية لا تظلم أجيرا مسكينا وفقيرا من إخوتك أو من الغرباء الذين في أرضك في أبوابك، في يومه تعطيه أجرته ولا تغرب عليها الشمس لأنه فقير وإليها حامل نفسه لئلا يصرخ عليك إلى الرب فتكون عليك خطية تثنية / .
وعند الحديث عن هجرة العبرانيين من مصر، أو ربما طردهم، ترد إشارة إلى أن بعض العبرانيين قد تخلفوا فيها، كما خرج معهم اللفيف خروج / ، وهي إشارة إلى جماعات ليست متجانسة عرقيا ولا تنتمي إلى العبرانيين، ولكنهم على أية حال أصبحوا جزءا لا يتجزأ من الجماعة العبرانية.
وبعد التغلغل العبراني في أرض كنعان، امتزج العبرانيون بالكنعانيين وتزاوجوا معهم.
ولكن الحظر التوراتي على الزواج من الأجانب، وعلى ذرية مثل هذا الزواج، لا ينطبق على الأدوميين أو المصريين، وإنما ينطبق على العمونيين والمؤابيين وحسب.
لا يدخل عموني ولا مؤابي في جماعة الرب حتى الجيل العاشر، لايدخل منهم أحد في جماعة الرب إلى الأبد... لا تكره أدوميا لأنه أخوك، لا تكره مصريا لأنك كنت نزيلا في أرضه.
الأولاد الذين يولدون لهم في الجيل الثالث يدخلون منهم في جماعة الرب تثنية / ، .
فالحظر هنا ليس مطلقا ولا ضيقا.
ومع هذا، فإن ثمة إشارات إلى أن الغريب ليس مقبولا قبولا كاملا بأية حال تثنية / .
وبذا، يمكننا أن نقول إن رؤية العبرانيين لهويتهم وتعريفهم لها كان مرنا منفتحا إلى حد ما.
أما على مستوى الممارسة، فقد كانت الهوية العبرانية منفتحة تماما.
فعند التهجير إلى بابل، كان العبرانيون يشكلون جماعة شبه قبلية تتحدث العبرية، كما كان لهم نسقهم الديني المقصور عليهم.
ومع هذا، كانت هذه الجماعة مندمجة إلى حد كبير في المحيط الثقافي والسياسي الذي تواجدت فيه، متأثرة به أكثر من تأثيرها فيه.
فالعبرانيون الذين تسللوا إلى كنعان كانوا قد أحضروا معهم من مصر وأرض مدين فكرة الإله الواحد.
ولكن اليهودية كنسق ديني متماسك لم تكن، مع هذا، قد اكتمل تكوينها بعد واستوعبت عناصر كثيرة من عبادات الخصب الكنعانية، كما أن يهوه ذاته لم يكن قد اصطبغ بعد بصبغة كنعانية.
وتبنى العبرانيون كثيرا من أعياد الكنعانيين وعباداتهم، واكتسبوا الثقافة الكنعانية، وتحدثوا بإحدى اللهجات أو اللغات الكنعانية والتي أصبحت تدعى العبرية .
وحينما تم تأسيس المملكة المتحدة في عهد داود وسليمان، لم يتوقف دخول العناصر الأجنبية.
ولقد كانت سيرة داود هي سيرة تحالفه مع الفلستيين، ثم تنكره لهم، ثم تحالفه مع دويلات أخرى مجاورة، وهكذا.
وحينما فتح داود القدس التي كانت لا تزال في يد اليبوسيين وهم بطن من بطون كنعان ، تم استيعابهم في الجماعة العبرانية حسبما يقال.
وبعد موت سليمان، انحلت المملكة المتحدة إلى دويلتين عبرانيتين: المملكة الشمالية، والمملكة الجنوبية.
وكان لكل مركز ديني مستقل عن الأخرى.
ومسألة المركز الديني في العبادات القربانية القديمة، التي تدور حول المعبد، مسألة شديدة الأهمية، فالمعبد هو مصدر الشرعية السياسية ومصدر الدخل الأساسي للدولة، وهو في نهاية الأمر مصدر الهوية القومية وأساسها.
وقد كان ملوك الدويلتين العبرانيتين يتزوجون، كنوع من التحالفات السياسية، من أميرات أجنبيات كن يحضرن آلهتهن معهن ويقمن المعابد لهم وينشرن العبادات الخاصة بهم بين الأثرياء وفي البلاط، الأمر الذي كان يزيد التعددية الدينية وعدم التجانس القومي.
والزواج من أجنبيات هو عادة ترجع إلى سليمان الذي لم تكن أمه عبرانية.
وثمة رأي يذهب إلى أن العبرانيين كانوا يتحدثون في تلك المرحلة بلهجات مختلفة، ولم تكن هناك بالتالي هوية لغوية موحدة.
وكانت الدويلتان اليهوديتان في حالة حرب وصراع دائمين، كما كانتا تستعينان بالدول والدويلات الأجنبية في صراعهما الواحدة ضد الأخرى .
فقد قامت آشور بالهجوم على الدويلة الشمالية، وفعلت ذلك بناء على طلب من دويلة يهودا الجنوبية التي طالبت بحمايتها من الضغوط التي كان يمارسها عليها الحلف المعادي لآشور، والذي تشكل بين الدويلات الآرامية والمملكة الشمالية.
وفي هذا الإطار، يكون الحديث عن هوية عبرانية متسما بالتجاوز، ولكنه مع هذا يصلح إطارا أو تعريفا إجرائيا ضروريا لتقسيم تطور ما يسمى الهوية اليهودية عبر المراحل التاريخية.
ونستخدم أحيانا مصطلح الهوية العبرانية اليهودية للإشارة إلى الهوية اليهودية بعد العودة من بابل بتصريح من قورش الأخميني إمبراطور فارس.
وقد بدأت ملامح الدين اليهودي في التحدد في تلك المرحلة، وظهر نسق ديني يهودي أخذ شكل عبادة قربانية مرتبطة بالهيكل الذي أعيد بناؤه بأمر من قورش، وبأرض فلسطين، وبالتراث العبراني.
ومن هنا تسميتنا الهوية اليهودية في هذه المرحلة بأنها هوية عبرانية يهودية ، فهي عبرانية في جانبها الإثني المحدد ويهودية في جانبها الديني الآخذ في التحدد.
وقد ظهر مصطلح يهودي بعد التهجير إلى بابل.
ومع هذا، يمكن القول بأن هذا المصطلح فيه شيء من التجاوز أيضا، إذ أن معظم العبرانيين كانوا قد فقدوا لغتهم إبان الإقامة في بابل، وبدأت أغلبيتهم تتحدث الآرامية.
ولذا، فإن كلمة عبرانية تشير هنا إلى الانتماء الإثني العام وليس اللغوي.
كما أن النسق الديني اليهودي لم يكن قد تحدد تماما إذ كانت تدخل عليه مؤثرات بابلية وفارسية قوية، ثم هيلينية فيما بعد.
وكما هو واضح، تعد هذه المرحلة مرحلة انتقالية من منظور الهوية.
ولذلك، فإننا نستخدم مصطلح هوية يهودية على سبيل التبسيط.
ولم يكن تعريف الهوية العبرانية اليهودية في فلسطين يتسم بكثير من المرونة، إذ أن أعضاء الجماعة العبرانية العائدة من بابل كانوا يشعرون بأنهم أقلية تتهددهم الأقوام التي سكنت فلسطين، خصوصا أن العبرانيين الذين لم يهاجروا تزاوجوا مع نساء تلك الأقوام ورجالهم.
ولذلك، طالب عزرا كل من يود أن ينتمي إلى الجماعة اليهودية العبرانية بأن يطلق زوجته الأجنبية.
إنكم قد خنتم واتخذتم نساء غريبة لتزيدوا على إثم إسرائيل، فاعترفوا الآن للرب إله آبائكم، واعملوا مرضاته، وانفصلوا عن شعوب الأرض وعن النساء الغريبة عزرا / .
وعند هذه النقطة، ظهرت جماعة السامريين التي شكلت جماعة دينية مستقلة ذات هوية دينية قومية مستقلة، ورفض أعضاؤها الخضوع لأوامر عزرا لكن التفسير السامري للانفصال عن الجماعة اليهودية يخالف ذلك تماما، إذ يرى السامريون أنهم أتباع موسى الحقيقيون الذين لم يفسدوا أسفار موسى الخمسة بتعاليم الحاخامات وتفسيراتهم، أي التلمود .
وقد ظل تعريف عزرا الديني الإثني الصارم للهوية سائدا حتى العصر الهيليني.
لكن أهم التطورات، في هذه المرحلة، كان انتشار الجماعات اليهودية خارج فلسطين.
فهذه الجماعات كانت تشكل في معظم الأحيان جماعة وظيفية.
وحتى يتسنى لأعضاء هذه الجماعة الاضطلاع بالوظيفة الموكلة إليها بكفاءة وعلى أحسن وجه، كان لابد لها أن تحتفظ بعزلتها الإثنية والدينية عن مجتمع الأغلبية.
وتعبر هذه العزلة عن نفسها في صورة التمسك الشديد بالهوية والاحتفاظ بقدر من الاستقلال عن المحيط الحضاري الذي يعيش فيه أعضاء الجماعات اليهودية، في الرؤية والمأكل والملبس واللغة والعقيدة مجتمعة أو منفردة .
ولكن يجب أن نشير إلى أن هوية الجماعة الوظيفية تكون عادة حالة عقلية أكثر من كونها أمرا واقعا، فأعضاء الجماعة الوظيفية يستبطنون الدور المفروض عليهم ويتوحدون به، ويجدون أن العزلة أمر طبيعي بل ومرغوب فيه، وأن تحقق الذات والهوية لا يمكن أن يتم بدونه.
ويلاحظ أن أعضاء الجماعة الوظيفية لا يعيدون صياغة هويتهم من خلال عناصر مستمدة من التراث اليهودي أو العقيدة اليهودية وحسب، وإنما من عناصر مستمدة وربما بالدرجة الأولى من المجتمع المضيف الذي يعيشون في كنفه أو من مجتمع مضيف سابق، أو من خلالهما مجتمعين.
ولكن الحالة العقلية الانعزالية تخبئ أحيانا معدلات عالية من الاندماج في المجتمع، فهم يحتفظون بقدر من الاستقلال عن محيطهم الحضاري، ولكنهم يكتسبون سماتهم ورؤيتهم لأنفسهم ولغيرهم من محيطهم الحضاري شأنهم في هذا شأن أعضاء الجنس البشري كافة وذلك رغم استقلالهم عن هذا المحيط.
فهويتهم الوظيفية اليهودية لا تتحدد من خارج التشكيل الحضاري الذي ينتمون إليه أو رغما عنه، وإنما من خلاله ومن داخله وبسبب تفاعلهم معه.
وفي الحقيقة، فإن تفرد الهوية اليهودية في أي مجتمع لا تعود إلى تفرد العناصر التي تكون الهوية وإنما تعود إلى وجودها مجتمعة.
كما أن حركيات المجتمع الذي يعيشون فيه يمكن أن تفسر هذا الاختلاف.
وهذه التركيبة المزدوجة قدر من العزلة الفعلية والعقلية مع قدر من الاندماج الفعلي هي التركيبة المثلى للجماعة الوظيفية.
فثمة ضرورة لقدر من الاندماج لأنهم يتعاملون يوميا مع أعضاء المجتمع ويتحركون داخله وبحسب قواعده، ولكن ثمة ضرورة أيضا لقدر من العزلة لضمان الحياد واستمرار العلاقة التعاقدية بين أعضاء الجماعة الوظيفية وأعضاء المجتمع المضيف، أي أن التركيبة المزدوجة تضمن أن يظل أعضاء الجماعة الوظيفية في المجتمع دون أن يكونوا منه.
وأولى الجماعات الوظيفية اليهودية التي ظهرت خارج فلسطين هي الحامية العبرانية في جزيرة إلفنتاين، التي وطنها فراعنة مصر هناك في أسوان كجماعة وظيفية استيطانية قتالية لحماية حدود مصر الجنوبية.
وقد فقد هؤلاء علاقتهم بفلسطين ونسوا شعائر دينهم أو ربما احتفظوا ببعض العناصر الوثنية من العبادة اليسرائيلية واختلطوا بالمحيط المصري.
فعندما أراد الفرس استخدامهم كجماعة وظيفية قتالية تابعة لهم ضد المجتمع المصري، أرسل الإمبراطور الفارسي رسالة يشرح لهم فيها طقوس عيد الفصح ليؤكد هويتهم اليهودية ويضمن عزلتهم عن محيطهم المصري، ومن ثم ولاءهم.
ومع هذا، يرى بعض المؤرخين أن هوية هؤلاء اليهودية أو حتى العبرانية أمر مشكوك فيه، فقد كانوا يتحدثون الآرامية، كما كانت عبادتهم مشوبة بعناصر وثنية عديدة.
ويمكن القول أيضا بأن الجماعة العبرانية في مصر، قبل خروجها منها، كانت جماعة وظيفية، فقد عمل يوسف مديرا لمخازن فرعون، كما كان يضطلع بالأعمال المالية.
أما أهم هذه الجماعات طرا فهي الجماعة اليهودية في بابل والتي رفضت العودة إلى فلسطين فيما عدا قلة صغيرة .
وقد بدأ أعضاء هذه الجماعة في الاشتغال بالتجارة والربا والانصراف عن الزراعة والتركز في المدن، أي أنهم تحولوا بالتدريج إلى جماعة وظيفية وسيطة تجارية ومالية ونسوا العبرية.
وقد كان لهذا التجمع اليهودي علماؤه ومدارسه الدينية وتوجهه الثقافي الذي أخذ يزداد قوة واستقلالا، حتى أصبح في مرحلة من المراحل مركز اليهودية الأساسي في العالم.
ويتضح تفتت الهوية اليهودية في ظهور المفهوم الديني القائل بأن شريعة الدولة هي الشريعة التي يجب أن يتبعها اليهودي في حياته العامة، أي أن نطاق الشريعة اليهودية تم تقليصه بحيث أصبح مقصورا على حياة اليهود الدينية الخاصة وتعاملاتهم فيما بينهم، ولا يضم حياة اليهود العامة أو القومية.
وأصبحت اليهودية على مستوى الممارسة دينا، وتحول الجانب القومي فيها إلى مجرد رموز وتطلعات دينية وانتماء إثني يضمن للجماعة الوظيفية الوسيطة اليهودية العزلة اللازمة لها.
وهذا هو المبدأ الذي لا يزال سائدا بين أعضاء الجماعات اليهودية رغم كل الادعاءات.
ومما زاد من استقلال يهود بابل عن بقية الجماعات اليهودية في فلسطين أو خارجها، أن اليهود، حتى عام ق.م، كانوا يعيشون داخل إطار إمبراطورية واحدة يدورون في فلكها ويستمدون هويتهم منها، وهي الإمبراطورية الفارسية.
أما بعد ذلك، فقد كان الجيب البابلي يدور في فلك فارسي أخميني ثم فرثي ثم ساساني ، بينما كان يهود فلسطين والبحر الأبيض المتوسط يدورون في فلك هيليني ثم روماني.
وقد واكب ظهور الجماعات اليهودية خارج فلسطين تفتت الهوية العبرانية اليهودية في فلسطين.
فقد شهد العصر الهيليني، خصوصا في القرن الأول قبل الميلاد والقرن الأول الميلادي، تخلخلا في الهوية العبرانية اليهودية في فلسطين في الرؤية والممارسة من المنظورين الديني والقومي لأسباب عديدة: أدى تسامح الحضارة الهيلينية، وجاذبيتها الشديدة، واستعدادها للاعتراف بأي يهودي على أنه هيليني، متى أجاد اللغة اليونانية ومارس أسلوب الحياة اليونانية، إلى انجذاب العبرانيين اليهود في بلدان البحر الأبيض المتوسط ومن بينها فلسطين بأعداد متزايدة إلى تلك الحضارة، وإلى تبنيهم طرق تفكيرها وزيها واحتفالاتها، وفي نهاية الأمر لغتها.
وسمح للعبرانيين اليهود الذين طرحوا هويتهم جانبا مثل تايبريوس الإسكندر، ابن أخي فيلون الفيلسوف السكندري، وكثيرين غيره بأن يصبحوا مواطنين يونانيين تماما.
أما بقية أعضاء الجماعة اليهودية الذين احتفظوا بعقيدتهم، فلم يكتسبوا المواطنة اليونانية لعدم استطاعتهم المشاركة الكاملة في نشاطات المدينة البوليس ، إذ كانت الحياة في المدينة تدور حول العبادة اليونانية الوثنية.
وكانت القيادة اليهودية في فلسطين ذاتها مصطبغة بالصبغة الإغريقية، الأمر الذي أدى إلى نشوب الثورة الحشمونية ضد السلوقيين.
ولكن القيادة الحشمونية ما لبثت، هي ذاتها، أن تأغرقت بعد استيلائها على الحكم واصطنعت أسماء إغريقية مثل أنتيجون والإسكندر.
لم تكن الهوية العبرانية اليهودية، داخل فلسطين ذاتها، محددة بشكل صارم، حيث كانت تعيش في فلسطين أعداد كبيرة من أقليات غير يهودية يونانيون وفينيقيون وبقايا الفلستيين وبقايا الأقوام السامية .
ويتضح عدم التحدد في فرض الملوك الحشمونيين اليهودية بالقوة إذ فرضت بالقوة على الأدوميين في شرق الأردن وعلى الإيطوريين في الجليل .
وكان هيرود ملك اليهود من أصل أدومي، وكان هؤلاء المتهودون يشكلون هوية جديدة أيضا.
كانت اليهودية، كنسق ديني، تخوض تحولات عميقة في تلك المرحلة، نتيجة احتكاكها بالفكر الهيليني وانتشار اليهود في حوض البحر الأبيض المتوسط.
وظهرت فرق يهودية كثيرة من بينها الصدوقيون من طائفة الكهنة الذين كانوا لا يؤمنون باليوم الآخر، والأسينيون من أبناء الشعب الذين كانوا يحيون حياة تقشف ورهبنة.
بالإضافة إلى الفريسيين من أبناء الطبقة الوسطى أساسا الذين كانوا يؤمنون باليوم الآخر وإليهم يرجع الفضل في إعادة صياغة اليهودية، وهو ما جعلهم أهم هذه الفرق.
كما كان هناك أبناء الطبقات الثرية المتأغرقون، فضلا عن الفرق الشعبية المتطرفة مثل الغيورين قنائيم ، وعصبة الخناجر سيكاري ، وكتاب كتب الرؤى أبوكاليبس ، وكتاب الكتب الخفية أبوكريفا .
وكان لكل فريق رؤيته وعقيدته.
ومن ثم، كانت كلمة يهودي في تلك المرحلة التاريخية، تضم تعريفات كثيرة متضاربة الأمر الذي زاد من خلخلة الهوية على مستوى الرؤية والممارسة.
وفي هذا الإطار، طرح الفريسيون رؤية جديدة للهوية تحررها من المفهوم القديم المرتبط بالمجتمع القبلي العبراني أو المجتمع الزراعي الملكي، أو المجتمع الكهنوتي المرتبط بالهيكل والعبادة القربانية.
فأعيد تعريف الهوية بحيث أصبحت أساسا هوية دينية روحية ذات بعد إثني متقلص، ليس بالضرورة قوميا متضخما، وهي علاوة على هذا غير مرتبطة بالهيكل.
وواكب هذا التعريف الجديد استعداد للتصالح مع الدولة الحاكمة أو القوة العظمى في المنطقة، وعدم الاكتراث بنوعيتها مادامت لا تتدخل في حياة اليهود الدينية.
وقام الفريسيون بنشاط تبشيري خارج فلسطين، الأمر الذي يفسر زيادة عدد اليهود في الإمبراطورية الرومانية في تلك المرحلة.
كما شهدت تلك المرحلة الصدام بين الإمبراطورية الرومانية والقيادات الشعبية العبرانية اليهودية في فلسطين، التي أجهدها دفع الضرائب للإمبراطورية، فاندلعت الثورة في صفوفها.
وعارض الصدوقيون والفريسيون التمرد ضد الرومان، ولم يكترث أعضاء الجماعة اليهودية في بابل به.
ووقفت بعض المدن ذات الأغلبية اليهودية الواضحة، مثل صفد وطبرية، موقف التأييد من الرومان.
وانضم اليهود المتأغرقون إلى الرومان وحاربوا في صفوفهم، فكان هناك جيش يهودي تحت قيادة أجريبا الثاني أثناء حصار القدس وكانت أخته بيرنيكي هي عشيقة القائد الروماني تيتوس.
وكانت جهود الرومان موجهة لإخماد التمرد وحسب، وليس للقضاء على اليهودية كدين أو على اليهود كإثنوس أو قوم كما تزعم التواريخ الصهيونية أو المتأثرة بها .
وفي هذه المرحلة، ازداد انتشار الجماعات اليهودية في العالم نتيجة الهجرة من فلسطين والتهود، بحيث أصبح عدد اليهود المقيمين خارج فلسطين يفوق عدد المقيمين فيها.
وكما بينا، كانت أعداد متزايدة من يهود فلسطين تفقد صبغتها العبرانية لتكتسب صبغة هيلينية.
أما خارجها، فقد نسي يهود حوض البحر الأبيض المتوسط، ولا سيما في مصر، العبرية تماما، وتمت ترجمة العهد القديم إلى اليونانية الترجمة السبعينية بتشجيع من البطالمة حتى يفهم يهود مصر معانيه.
وبتشجيع منهم أيضا، تم تشييد هيكل في مصر في ليونتوبوليس وهو هيكل أونياس، وذلك حتى يستقلوا عن هيكل القدس، ويبتعدوا عن نفوذ السلوقيين، وحتى يمكن الاستفادة منهم كجماعة وظيفية، مقاتلة وسيطة، وهو ما كان يعني ظهور هوية يهودية في مصر الهيلينية مستقلة عن الهوية اليهودية في فلسطين.
وهكذا كانت الهوية اليهودية، داخل فلسطين وخارجها، تخوض عملية تفتت على المستويين الديني والقومي.
ولذلك، يمكن القول بأن تحطيم الهيكل على يد تيتوس لم يكن سببا مباشرا في القضاء على الهوية العبرانية اليهودية، وإنما كان تجسيدا لعملية تاريخية مركبة أدت إلى القضاء على هذه الهوية وإلى تفتيتها، ولم يكن تحطيم الهيكل سوى تعبير نهائي عن هذه العملية.
فأثناء الحرب الرومانية، استسلم قائد قوات الجليل يوسيفوس فلافيوس للرومان ثم انضم إليهم، كما فر يوحنان بن زكاي من القدس أثناء حصارها، وكلاهما كان من الفريسيين الذين انضموا إلى صفوف المتمردين على مضض.
وقد سمح الرومان ليوحنان بن زكاي بتأسيس مدرسة يفنه الدينية التي تمت فيها صياغة اليهودية المعيارية أو اليهودية الحاخامية المنفصلة تماما عن العبادة القربانية، وهو النسق الديني الذي نعرفه، بينما اختفت القوى الأخرى مثل الأسينيين الذين استوعبوا في المسيحية والصدوقيين وغيرهم.
ويمكن القول بأن الهوية العبرانية والهوية العبرانية اليهودية ذات التوجه القومي قد اختفت تماما عند هذه النقطة التاريخية وظهرت مراكز عديدة في بابل والإسكندرية.
ولا يمكننا التحدث منذ ذلك التاريخ عن عبرانيين ولا عن عبرانيين يهود ، وإنما عن أعضاء الجماعات اليهودية ، وعن هوياتهم المختلفة.
وقد حدث تمرد يهودي وهو تمرد بركوخبا، فقضى عليه الإمبراطور هادريان وأصدر مرسوما بهدم القدس.
ولكن، ومع ذلك، حينما منحت المواطنة لكل سكان الإمبراطورية عام م لم يستثن اليهود من ذلك، وأصبحوا مواطنين رومانيين.
ويمكننا أن نحصر هنا بعض الهويات اليهودية مستخدمين معيارين: أحدهما ديني والآخر قومي أو إثني.
فعلى المستوى الديني، كان هناك السامريون، كتجمع ديني، مقابل بقية اليهود الذين كانوا ينقسمون بدورهم إلى عدة فرق لكل فهمه الخاص لليهودية، ومن أهمها الصدوقيون والفريسيون.
وإذا ما أخذنا بالمعيار الإثني، فيمكن الإشارة إلى يهود فلسطين المتأغرقين، وكانوا يتركزون أساسا داخل المدن وفي أوساط الأثرياء.
رغم أن التأغرق معيار إثني، إلا أنه يحمل تضمينات دينية، إذ أن اليهود المتأغرقين كانوا يقفون ضد كثير من الطقوس الدينية، ويحاولون التملص منها بل والقضاء عليها بالتعاون مع الدولة السلوقية الهيلينية.
وهناك يهود فلسطين الساميون ، الذين كانوا يتحدثون الآرامية ويتركزون في الريف.
كما كان هناك يهود فلسطين المتهودون من أبناء الإيطوريين والأدوميين.
وهناك يهود مصر المتأغرقون ويبدو أنه كانت هناك جماعة يهودية خارج الإسكندرية اكتسبت أيضا الهوية المصرية المحلية ولم يكن أعضاؤها يصنفون ضمن المتأغرقين .
وهناك أيضا يهود جزيرة إلفنتاين وكانوا يتحدثون الآرامية، وأخيرا يهود روما الذين كانوا يتحدثون اليونانية واللاتينية .
كما كانت توجد جماعات يهودية في آسيا الصغرى وفي ليبيا برقة ، وفي أنحاء متفرقة من أوربا.
ويمكن أن نذكر أخيرا أهم هذه الجماعات طرا، وهي الجماعة اليهودية في بابل التي انفصلت عن يهود الإمبراطوريات الهيلينية ثم عن الدولة الرومانية.
وقد اكتسب أعضاء هذه الجماعات كثيرا من السمات الإثنية من المحيط الحضاري الذي كانوا يعيشون فيه، الأمر الذي أدى إلى قدر هائل من التنوع وعدم التجانس.
وستظل هذه هي السمة الأساسية والعامة للهويات اليهودية المختلفة التي ظهرت عبر العصور وفي مختلف المناطق.
ومما زاد من عدم تجانس الجماعات والهويات اليهودية، انتشار اليهود في كل أنحاء العالم دون وجود سلطة مركزية دينية أو قضائية في فلسطين أو في غيرها من الأماكن.
كما لم تكن توجد في العالم القديم وسائل مواصلات أو إعلام تقرب بين أطراف العالم كما يحدث الآن.
لكل هذا، تطورت كل جماعة يهودية على حدة، بمعزل عن الأخرى، على المستويين الديني والقومي.
وقد ظلت هذه الفسيفساء قائمة إلى أن انحلت الإمبراطورية الرومانية وانتشرت المسيحية في الغرب وانتشر الإسلام في الشرق، فظهرت فسيسفاء أخرى احتفظت بعناصر من الفسيفساء القديمة، كما دخلت عليها عناصر جديدة.
وقد انقسمت اليهودية ودخلت مدارين أساسيين: المدار الإسلامي والمدار المسيحي.
وازدادت اليهودية توحيدية داخل المدار الإسلامي.
ومن ثم، ظهر ما يمكن تسميته هوية يهودية عربية إسلامية ، وهي التي أنتجت موسى بن ميمون.
وقد حدث، داخل هذا الإطار، الانقسام الخطير الثاني، وهو الانقسام القرائي.
أما في الغرب، فقد ازدادت اليهودية غيبية، ودخلت عليها عناصر صوفية متطرفة.
وازدادت الهوة اتساعا بين الهويات اليهودية في الشرق والغرب.
فيهود الأندلس والعالم العربي كانوا يتحدثون العربية ويكتبون بها، بينما كان يهود فرنسا يتحدثون برطانة فرنسية ويكتبون بالعبرية.
ثم ظهرت اليديشية لغة الإشكناز في شرق أوربا ، واللادينو لغة يهود السفارد في حوض البحر الأبيض المتوسط .
وكانت هناك بقايا يهود الرومانيوت الذين يتحدثون اليونانية ويهود إيطاليا الذين يتحدثون الإيطالية.
كما ظهرت هويات يهودية مختلفة في أماكن متفرقة، مثل: الخزر في منطقة القوقاز، والفلاشاه في إثيوبيا، وبني إسرائيل في الهند، ويهود الصين في كايفنج،ويهود مانيبور،والتشويتاس،واليهود السود.ولم يكن انتماء هؤلاء الديني إلى اليهودية الحاخامية،وإنما كان انتماؤهم إلى تقاليد دينية مختلفة دخلت عليها عناصر دينية وإثنية محلية.
وكان يوجد كذلك يهود إيران وأفغانستان الذين يتحدثون اللغة الفارسية وغيرها من اللغات، وبعض اليهود الأكراد الذين يتحدثون الكردية.
وظهر عدد ضخم من الجماعات اليهودية الصغيرة في القوقاز مثل: يهود الجبال ويهود جورجيا ويهود الكرمشاكي، وظهرت جماعات يهودية في جبال الأطلس تتحدث البربرية.
ومن الانقسامات الدينية المهمة، ظهور الحركة الشبتانية وظهور يهود المارانو في حوض البحر الأبيض المتوسط ويهود الدونمه في الدولة العثمانية.
هذه هي الفسيفساء التي كانت قائمة حينما ظهرت العلمانية في المجتمعات الغربية والتي زلزلت اليهودية الحاخامية وعمقت عدم التجانس.
التعريف الديني للهويات اليهودية في العصور القديمة، كانت اليهودية ديانة توحيدية في محيط وثني، وكانت تكتسب هويتها من هذا التعارض الواضح والبسيط.
أما في العصور الوسطى الغربية وفي العالم الإسلامي، فقد اختلف الأمر تماما، إذ وجدت اليهودية نفسها في محيط توحيدي إسلامي أو مسيحي أدى إلى انطماس معالمها.
ولذلك، حاول علماء اليهود أن يخلقوا هوة بين اليهود وأعضاء الديانات التوحيدية الأخرى، وكان التلمود هو ثمرة هذه المحاولة.
وخلال هذه الفترة، ظهر تعريف الشريعة هالاخاه للهوية اليهودية، فعرف اليهودي بأنه من ولد لأم يهودية أو من تهود.
وهذه التعريف هو الذي ساد منذ ظهور اليهودية الحاخامية مع بدايات العصور الوسطى في الغرب حتى بداية القرن التاسع عشر، وبالتالي فهو التعريف الذي يعد الإطار المرجعي لكثير من الكتابات والإشكالات التي تثار حول الهوية اليهودية.
وهو تعريف ديني إثني مغلق يشبه إلى حد ما تعريف نحميا وعزرا ولكنه متحرر من الارتباط بالهيكل.
ولذا، نجد أن الحاخامات عارضوا أية محاولة للعودة الفعلية ووقفوا ضد أي ماشيح دجال من أمثال شبتاي تسفي، باعتبار أن العودة لا يمكن أن تتم إلا بأمر إلهي سيأتي في آخر الزمان، أي أن العنصر القومي للهوية تم تسكينه وتحويله إلى تطلع ديني، ولكنه مع هذا ظل كامنا.
وقد كانت هناك إشكالية أساسية داخل هذا التعريف تتعلق بالجانب القومي أو العرقي للتعريف، حيث يتضمن أن من يولد لأم يهودية يظل يهوديا حتى ولو لم يمارس تعاليم الدين اليهودي، فهو يهودي بالمعنى الإثني.
أما اليهودي المتهود، فكان عليه أن يقوم بتنفيذ جميع الأوامر والنواهي، أي يجب أن يكون يهوديا بالمعنى الديني.
لكن هذه الإشكالية كانت، هي الأخرى، في حالة كمون لأن عدد اليهود المتهودين كان صغيرا إلى حد كبير، كما أن ترابط الجماعات الدينية والإثنية، في العالمين الإسلامي والمسيحي، كان قويا لدرجة أن أي يهودي يترك دينه كان عادة ما يتبنى دينا آخر ويندمج في المجتمع الخارجي وينصهر فيه تماما، الأمر الذي يحل الإشكالية.
وكان الفيلسوف إسبينوزا أول يهودي يترك الدين اليهودي ولا يتبنى دينا آخر، أي أنه كان أول يهودي إثني وعلماني.
وعلى أية حال،فإن المشكلة كانت تظهر عند إقراض النقود بالربا،فاليهودية تبيح لليهودي أن يقرض غير اليهودي بالربا،لكنها تحرم إقراض بني ملته.فإذا ما طلب يهودي متنصر قرضا من أحد المرابين اليهود،كانت قضية يهوديته تطرح نفسها.وقد أفتى بعض الحاخامات بأن مثل هذا اليهودي المتنصر يجوز إقراضه بالربا لأنه ليس يهوديا على الإطلاق،ولكن أغلبية الحاخامات أفتوا بأنه يهودي حسب الشريعة اليهودية،لأنه ولد لأم يهودية أي أنه يهودي بالمعيار العرقي .
وفي القرن الثامن، شهدت اليهودية حركة إصلاح ديني من جانب القرائين الذين تأثروا بالتراث الديني الإسلامي وعلم الكلام والنزعة العقلانية في التراث الديني الإسلامي، فرفضوا الشريعة الشفهية التي جمعت معظم أحكامها في التلمود، ونادوا بأن لا قداسة إلا للتوراة وحسب.
أما الشريعة الشفوية، فهي مجرد تفسيرات واجتهادات غير ملزمة.
وهو موقف مختلف تماما عن موقف اليهودية الحاخامية التي ترفع الشريعة الشفوية أي تفسيرات الحاخامات إلى مرتبة التوراة، بل إلى مرتبة أعلى منها أحيانا.
ومن ثم، حدث انقسام كامل بين الفريقين.
وكان الفقه اليهودي يواجه دائما مشكلة ما إذا كان القراءون يهودا أم لا؟ وهل يحل الزواج بهم أم يعد زواجا مختلطا؟.
ومن أهم المشاكل الأخرى التي واجهها الفقه اليهودي، مشكلة يهود المارانو اليهود المتخفون الذين لم يتركوا شبه جزيرة أيبريا وتظاهروا باعتناق المسيحية بعد استرداد المسيحية لهذه الجزيرة، واحتفظوا بانتمائهم اليهودي سرا.
ويرى الفقه اليهودي أن اليهودي الذي اضطر إلى اعتناق دين آخر يظل يهوديا، ويمكنه أن يعود إلى حظيرة الدين متى سنحت له الفرصة.
ولكن كثيرا من المارانو اعتنقوا المسيحية بإرادتهم للاحتفاظ بممتلكاتهم وثرواتهم، كما أنهم لم يفروا من شبه جزيرة أيبريا حينما سنحت لهم الفرصة.
بل إن انتماءهم اليهودي ضعف بشكل واضح بمرور الزمن، ولم يبق منه سوى قشرة رقيقة أو بضعة طقوس.
وفي النهاية، أصبح من الصعب عليهم التأقلم مع اليهودية الحاخامية أو المعيارية كما حدث لإسبينوزا ولأورييل داكوستا من قبله .
بل إن ثمة نظرية حديثة تذهب إلى أن المارانو كانوا مسيحيين صادقين في مسيحيتهم، وأن بعض العناصر داخل الدولة الإسبانية هي التي قامت بتوجيه تهمة المارانية لهم لوقف حراكهم الاجتماعي، إذ أن هؤلاء المسيحيين الجدد، كما كانوا يسمون أحيانا، كونوا طبقة وسطى صاعدة وقوية كانت تهدد مصالح بعض الطبقات المهيمنة.
وقد شكل يهود الدونمه من أتباع شبتاي تسفي مشكلة أخرى، فقد اعتنقوا الإسلام علنا، وأبقوا على انتمائهم اليهودي سرا.
ولم يكن الفقه اليهودي، منذ أيام موسى بن ميمون، يعتبر اعتناق الإسلام من جانب اليهود شركا أو إنكارا لوحدانية الله على خلاف التنصر .
وبالتالي لم تكن هناك مشكلة من الناحية النظرية على الأقل.
لكن الدونمه لم يرغموا على اعتناق الإسلام، كما أن الادعاءات المشيحانية لقائدهم قوبلت بحرب شرسة من جانب الحاخامات الذين أعلنوا أنها هرطقة وتجديف.
ومع هذا، كان يهود الدونمه في الدولة العثمانية يدرسون التلمود مع بقية أعضاء الجماعة اليهودية حتى منتصف القرن التاسع عشر، وظلوا محتفظين بكثير من طقوسهم اليهودية سرا دون أن يرغمهم أحد على ذلك ولهذا كان من الصعب تقرير ما إذا كان المارانو والدونمه يهودا أم لا، وهي مشكلة لم يحسمها الفقه اليهودي.

وذلك حين طال الحصار على الطهرين ولم يتصل المقدمون إلى غرض فوصل السلطان إلى الجاهلي يوم الثالث والعشرين من رجب وتسلم الطهرين يوم الرابع والعشرين من رجب.
ونقل المحطة والمنجنيق إلى شمسان وتواتر القتال عليه ورماه بالمنجنيق فعمل فيه المنجنيق عملا عظيما.
وكان الملك المظفر والصاحب موفق الدين ينزلان لحضور الزحفة عليه وتطاول عليه القتال إلى النصف من شعبان.
ثم سلمه صاحبه وبعد تسليمه وصل الأمير تاج الدين إلى المحطة.
وقد كان وصل قبله الأمير ابن وهاس وصاحب ثلا وعساكر اليمن الأعلى حتى امتلأت حجة بالعساكر.
وتوسط ابن وهاس في الصلح لصاحب جراف.
فعاد إلى الخدم السلطانية ورهن ولده وتوسط أيضا في صلح الإمام محمد بن مطهر على تسليم عزان وبراش ثم رجع السلطان من حجة.
وكان انفصاله عنها يوم السبت التاسع عشر من شعبان.
فدخل المهجم يوم الثالث والعشرين منه.
وخرج من المهجم يوم الخامس والعشرين منه متوجها إلى زبيد.
فأقام بها وصام شهر رمضان وعيد العيد بها.
وفي اليوم السادس عش من شوال وصل الأمير تاج الدين محمد بن أحمد بن يحيى بن حمزة إلى الأبواب السلطانية بزبيد بعد الامتناع الشديد والمرام البعيد.
فأكرمه وأتحفه وانصفه.
ولك يكن قبل ذلك وصل إلى السلطان.
وكان من أعيان الشرفاء ورؤسائها.
وهو صاحب الحصون الغربية كحلان والطويلة.
وعدة حصون كثيرة من الحصون الصغار.
فعامله السلطان بأنعامه.
وأفاض عليه صيب إكرامه.
وتوجه الركاب العالي إلى بحر الأهواب على ساحل زبيد.
فركب الفيل عند دخوله الغارة.
وأردف الأمير تاج الدين خلفه.
فارتاع قلب الشريف من ركوب الفيل.
وفي ركوب الفيل يقول عبد الباقي بن عبد المجيد الله أولاك يا داود مكرمة ... ومعجزا ما أتاها قط سلطان ركبت فيلا فظل الفي في رهج ... مستبشرا وهو بالسلطان فرحان لك الإله أذل الوحش اجمعه ... هل أنت داود فيها أم سليمان وأقام السلطان في البحر أياما.
ثم عاد إلى زبيد فأقام فيها أياما ثم توجه إلى تعز فدخلها يوم السابع والعشرين من ذي القعدة وأحضر الأمير تاج الدين للنزهة والفرجة في قصور ثعبات وقراصة وصهلة وصالة فرأى ملكا كبيرا وجنة وحريرا.
ولما وصل السلطان إلى ثعبات كما ذكرنا هنا الأمير عماد الدين إدريس بن علي بقدومه إليها في أول العشر من ذي الحجة فقال تهنى بك العشر الكريمة والشهر ... وتزهو بك الأيام والملك والدهر وباليمن والإقبال حلت ركابكم ... بحيث استقر الملك والنهي والأمر سمت ثعبات فوق كيوان رتبة ... وطالت على الآفاق وابتهج القصر وأشرق نور المعقلي كأنما ... تبدى لنا من بين أركانه الفجر وقد كان ظن الهجر لما رحلتم ... ورام اصطبارا وهو ليس له صبر فلما أتت منكم بشائر حجة ... وما فعلت فيها صوارمك البتر تسلى عن البعد الملم وسره ... لك العز والإقبال والفتح والنصر وحين بدا فيه جبينك مشرقا ... ولاح صياء منه يحسده البدر زها حين ما جل ابن جفنة صدره ... ولا غزوان يزهو بك الدست والصدر لعمري لقد آنستموا غرضا به ... وما رضيت بعدا تهامة والبحر ولا يئست منكم أباطح مكة ... وما زال مشتاقا لك البيت والحجر وفي كل ارض من سطاك مخافة ... وفي كل قلب من مخافتكم ذعر وفوق محل الشمس قدرا ورفعة ... ضربتم رواق المجد فاتضح الفخر وقلدتم كل الأنام صنائعا ... فما أحد من رق إحسانكم حر فلا زلت للدنيا وللدين بهجة ... لياليكم زهو وأيامكم غر تجدد في الأيام كل مسرة ... تدوم وتبقى ما لآخرها حصر وفي شهر شوال من هذه السنة أخذ محمد بن عامش وولده من مشائخ حجة حصن ما دون وقتلا صاحبه علي بن صفصفة وأخاه إسحاق.
وفي شهر ذي القعدة وصل العلم من مكة المشرفة أن أهل مصر سلطنوا ركن الدين بيبرس الخاسكي وتسمى بالملك المظفر وكان السبب في ذلك أن بيبرس وسلار استوليا على الملك وتصرفا على الأموال والخزائن ولم يكن للسلطان منهما إلا اسم السلطنة فراجعهم في الحج وجهز أولاده في الركب المصري وسار هو نحو دمشق ليسير مع الركب الشامي.
فلما خرج من مصر وملك نفسه صار نحو الكرك وصدر مماليكه بعد أولاده فاستعادوهم ولزم نفسه عن مصر وأهلها فسلطنوا بيبرس كما ذكرنا.
وفي هذه السنة المذكورة ظهر من الشريفين رميثة وحميصة في مكة المشرفة من الجور والعنف والطمع في أموال الناس ما لم يعهد منهما قبل ذلك.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو عبد الله محمد بن عبد الله بن بكر بن زاكي اليعلوي نسبة إلى عرب يعرفون ببني يعلي وكان رجلا مباركا صالحا.
وكان من أعرف الناس بفن القرآن وانتفع الناس به وقصدوه من نواح شتى.
وأخذوا عنه مصنفات في علم القرآن.
وشهر عنه أنه كان يقرئ الجن أيضا ومسكنه قرية أسخن بهمزة وسين مهملة وخاء معجمة ونون على وزن أحمد.
وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة تسع وسبعمائة توجه الشريف عماد الدين لافتتاح الشرفين وصحبته العساكر المنصورة واتفق أن ولد علي بن صعصعة تمت له عمولة في حصن مادون فدخلته العساكر السلطانية وتمكنوا منه ولزموا ابن عامس وولده وتسلم نواب السلطان الحصن.
وكذلك حصن الحربوش في بلد الحبر أيضا تسلمه العسكر أيضا.
ووصل أمر السلطان بتسليم ابن عامس وولده إلى ولد علي بن صعصعة وابن عمه وولد إسحاق بن صعصعة فقتلاهما بأبويهما عند باب الجاهلي وتقدم الشريف بالعساكر من الظهيرة نحو الشرف الأعلى فاستولى على بلد سعد ببلد الحبر وحصن القاهرة ببلد المحاسنة وأخذ رهائن أهل الشريفين وتوجه نحو الشرف الاسفل يوم الحادي عشر من شهر ربيع الأول فحط بلقحاح وتسلم في يومه ذلك حصن القفل وكان في يد ابن مقرعة مولى الشريف إبراهيم بن قاسم واجتمعت عساكر الشرفين مع العساكر السلطانية فكان الجميع خمسة آلاف فقصد بهم الأمير عماد الدين جبل الساهل وهو من أحرز الجبال وامنعها.
وكان عند الشريف يحيى بن أحمد القاسمي يقاتل منه فجعل الشريف عماد الدين بني عمه في عسكر العرب أول الناس.
وسار في العسكر السلطاني آخر الناس فلم يلقهم دون حصن أصاب أحد من الناس فحط عليه وأخذه واستولى على حصن الناصرة وسار نحو جبل المسهلة فدخل الشريف يحيى بن أحمد القاسمي رعب عظيم.
وطلب الصلح على تسليم حصن العروس وهو مستقر الشريف حيث أمواله وطعامه وحصن شمسان وحصن السمول ولم يبق في يده إلا المنصورة فانتقل إليها وسلم ولده رهينة في نزوله إلى الباب الشريف السلطاني.
فلما صفا الشرف الأسفل ولم يبق فيه إلا حصن المسولة للأشراف أهل جبل الحرام.
ومنهم بالباب محمد بن علي وأخوه يطلبان بيعها على السلطان.
فحط عليه الأمير عماد الدين في العسكر المنصور ثلاثة أيام فسلمه أصحابه بألفي دينار وطلوع الشريفين من الباب.
وجاءت البشارة إلى السلطان وقد اشتراه الصاحب من الشريفين بخمسة آلاف وإفراس وكساوي فسر السلطان بأخذه وأبطل ما شرع فيه الصاحب.
وسار الشريف عماد الدين إلى الشرف الأعلى.
وفي يوم الاثنين السادس عشر قتل الأمير سيفد الدين طغريل قتله الأكراد في ذمار وكان على باب المدينة في قصر السلطان.
وكان قد طلب جريدة من الباب فطلعت إليه جريدة جيدة بسبب تسليم القطع التي في البلاد فتوهموا أنه يريد القبض عليهم فقصدوه لغر الليل فاتاه النذير في تلك الليلة مرارا فضيع الحزم.
وكان أمر الله قدرا مقدورا.
فلما عزموا على قتله اجمعوا وخرجوا من المدينة فقصدوا محطة عسكر صنعاء فعقروا خيلهم وساروا نحو القصر فأخذوا الإسطبل فجاءهم عسكر السلطان من المماليك البحرية وغيرهم فكسروهم وطردوهم عن القصر إلى باب المدينة.
ورجعت المماليك إلى الأمير سيف الدين وهو في القصر وسألوه الخروج إليهم فامتنع ولم يحفل بهم فتفرق العسكر عنه ثم قصده الأكراد فحاصروه إلى بعد طلوع الشمس فخرج إليهم على ذمة فقتلوه معه صهره وهو أستاذ داره وكاتبه ووالي ذمار وأربعة من مماليكه.
فكان جملة من قتل معه ثمانية نفر وهو تاسعهم ونهبوا المحطة وما فيها من جمل وعدد وهرب من هرب سالما.
ولما وصل العسكر إلى السلطان وقد أخذت خيولهم وعددهم وأثاثهم عوضهم السلطان عما فات.
وجهز العسكر مع الأمير شجاع الدين عمر بن القاضي العماد وهو يومئذ أمير جاندار وسير الأمير عباس بن محمد نحو صنعاء على طريق تهامة وحجة ومعه مال جيد استخدم به عسكرا فتأني ابن العماد في مسيره حتى خرج عباس من صنعاء وفيه الأمير علم الدين حمزة بن أحمد والأمير بن وهاس وصاحب ثلا وهمدان وعيال شريح وغيرهم فكان دخولهم هم وابن العماد ذمار في يوم الأحد وقد انحازت الأكراد إلى الوادي الحار واستولوا على حصن هزان وشحنوه ورتبوا فيه جماعة فقصدتهم العساكر إلى الوادي فقاتلوهم ثلاثة أيام فقتل في يوم منها ثلاثة من الأكراد وأخذت خيلهم.
ثم تفرقت الأكراد في كل ناحية وخرب العسكر المنصور أموال الفضل بن منصور وعاد العسكر إلى ذمار فتوجه الأشراف نحو بلادهم وأقام الأميران بذمار.
وحصلت المكاتبة والمراسلة بين الأكراد والإمام بن مظهر فأجابهم وسار إلى بلدي شهاب وطلب الأكراد إلى هنالك فأجابوه وسار عباس بعسكر صنعاء إلى صنعاء وسار الأكراد والإمام وغيرهم إلى قرن عنتر فأخذوه قهرا وقاتل من كان فيه وكان فيه نحو من مائة رجل.
وأخذت العرب بيت برام وبيت ردم.
وقاهر حضور وردمان بني خوال وزحف الإمام على صنعاء آخر شهر رمضان.
وكان الأمير عباس قائما بعض العسكر بن بستان السلطان ورجعوا ورجع الإمام إلى حدة وسباع فأقام بها هنالك وكان معه من الأكراد وغيرهم نحو من مائة فارس وتابعت الإمداد نحو صنعاء ثم طلع السلطان بنفسه النفيسة فلما وصل ذمار جعل رحيله من ذمار صبحا فأمسى على باب صنعاء فلم يطمع الإمام في معاودة القتال عليها.
وفي شهر شوال خالف الشرفاء إلى شمس الدين في صعدة واخرجوا إليها الكردي وسيروه على طريق حوض فغضب السلطان وجهز ولده الملك المظفر إلى قاع بيت الناهم.
فحط هنالك يوم السادس من ذي القعدة ولوقته سار إلى بيت حبيض فاستولى وظهرت عساكره على الإمام ابن مطهر بجدة فانهزم هو ومن معه من الأكراد طريق الحارة إلى حافد ثم طلعوا إلى سبا وكان الميعاد بين السلطان وولده الملك المظفر إلى يوم الثلاثاء بان يركب العسكر السلطاني من صنعاء إلى حدة فاستعجل الملك المظفر آخر نهار الاثنين فكانت عجلته سببا لسلامة ابن مطهر والأكراد ولكل اجل كتاب.
وفي أول ذي القعدة نقض الأمير تمام الدين الصلح الذي بينه وبين السلطان وكاتب آل شمس الدين باللقاء والاتفاق وأقام الإمام محمد بن مطهر بجبل رهقة والأكراد في الروبة والملك المظفر في محطته في قاع بيت الباهم مدة نصف شهر وعامل محمد بن الذئب الشهابي في الإمام والأكراد فطلع العسكر الجبل فانهزم الإمام والأكراد ثم نزلوا طريق مفحق وافترقوا من هنالك فسار الإمام نحو ذروان.
ثم سار نحو ظليمة فعيد بها عيد الأضحى وسار الأكراد نحو طوران ثم وصل الأمير علي بن موسى إلى الإمام محمد بن مظهر ووصل معه آل الإمام فقصدوا الشريف لما بلغهم من تأخر الفقيه على العسكر وافتراقهم من أجل ذلك.
فطلعوا من طريق كحلان فركز لهم الأمير عماد الدين فعادوا خائبين نحو الظاهر وقصدوا القنة وليهم الأمير همام الدين إلى هنالك فحطوا عليها ثلاثة أيام ثم افترقوا ورجع الأمير همام الدين ظفار وسار الإمام محمد بن مطهر والشريف علي بن موسى إلى صعدة.
وفي غرة ذي الحجة أمر السلطان بالقبض على الشريف جمال الدين عبد الله بن علي بن وهاس وولديه داود والمؤيد بصنعاء.
واحتج عليه بأمور أوجبت ذلك وسير العساكر مع عباس بن محمد للمحطة على حصنه عزان وسير معه المنجنيق وعيد السلطان عيد الأضحى في صنعاء.
وفي هذه السنة توفي الأمير تاج الدين محمد بن أحمد بن يحيى بن حمزة بن سليمان بن حمزة بن علي بن حمزة وكانت وفاته يوم العشرين من جمادى الآخرة من السنة المذكورة وكان مع السلطان من يوم نزل إليه إلى زبيد في شوال من السنة الماضية إلى يوم وفاته رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الإمام الفاضل رضي الدين أبو بكر بن محمد بن عمر اليحيوي وكانت وفاته في مدينة زبيد وكان مولده في شهر رجب من سنة ست وأربعين وستمائة وكان تفقه بأبيه وبغيره كابن النابه.
وربما أخذ عن المقدسي ثم تصوف وصحب الأكابر من الصوفية كابي السرور وغيره وحج مكة فلقي فيها جمعا من الأكابر وانتسخ كتبا من كلام ابن العربي الصوفي فعكف عليها واعتقد ما فيها ثم لما عاد إلى اليمن أقبل عليه أعيان الأمراء والملوك والخواتيم وصار لهم معتقد عظيم.
ومثل أصحابه عنه أمورا تدل على صلاحه وجلالة قدره.
وحصل بينه وبين الملك المؤيد ائتلاف وصحبة قبل مصير الملك إليه واعتقد صلاحه اعتقادا جاوز الحد وكان مظهرا لإقامة المعروف والنهي عن المنكر وإبطال الخمر وما شابهه.
ولم يكن السلطان مغيرا ما فعله اعتقادا أن ما فعله هو الصواب.
وله أشعار معجبة ويقال إن بإشارته انتقلت الأوقاف من حكام الشرع إلى أرباب الدواوين.
ولم تكن قبل إلا إلى حكام الشرع الشريف.
وكان نزوله إلى زبيد في سنة ثمان وسبعمائة فأقام بها إلى إن توفي في لسلة الخميس لعشر بقيم من شهر ربيع الآخر من سنة تسع المذكورة.
وحضر دفنه أخوه القاضي موفق الدين علي بن محمد بن عمر الصاحب نزل مزعجا عليه من تعز فأدركه منزولا به وقبر إلى جنب قبر الشيخ الصالح علي بن أفلح في مقابر باب سهام رحمه الله تعالى.
وفي هذه السنة توفي الفقيه القيه الصالح عثمان بن الفقيه يحيى بن الفقيه وكان فقيها حيرا وله قريحة في الشعر ومن قوله بيتان يجمع فيهما أولو العزم وهما.
أولو الحزم فاحفظهم لعلك ترشد ... فنوح وإبراهيم هود محمد قال المصنف أيده الله إنما هذا بيت واحد ولكنه مقفى إلا أن يكون سقط البيت الثاني من الأصل فيمكن ذلك ولأنه لم يستوعب أهل العزم في البيت المذكور.
فدل على سقوط بيت آخر والله أعلم.
وهو الذي خمس مديح ابن حمير الذي أوله يا من لعين قد أضر بها السهر ... وأضالع جدب كوين على الشرر فقال قلبي المعنى حار حلفا للفكر ... وكذاك سمعي خانني ثم البصر ودموع عيني في المحاجر كالمطر ... يا من لعين قد اضربها السهر وأضالع جدب طوين على الشرر وكانت وفاته مبروقا يوم الحادي عشر من ذي الحجة من السنة المذكورة والله أعلم.
وتوفي الفقيه الفاضل أبو الخطاب عمر بن محمد بن عبد الله بن عمران المتوجي بضم الميم وفتح التاء والواو ومع التشديد وجيم قبل ياء النسب.
وكان مولده سنة ست وأربعين وستمائة بمخلاف شيبة.
ثم سار إلى تعز فدرس فيها في المدرسة العمرية.
وكان يغلب عليه العزلة والانفراد والعبادة وكلفه دين عظيم.
فارتحل إلى عدن بسبب قضاء دينه.
فأدركته منيته هنالك فتوفي بها يوم الخميس الحادي والعشرين من ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الشيخ الرئيس محمد بن بطال بن محمد بن بطال بن أحمد بن محمد بن سليمان بن بطال الركبي نسبة إلى قبيلة كبيرة يقال لهم الركب من ولد أنعم بن الأشعر يسكنون مواضع كثيرة في عدة نواح من اليمن كان جده محمد بن بطال يخدم السلطنة.
وتولى ناحية المفاليس مدة فلما هلك تولى بعده ولده بطال بن محمد فأقام مدة في ولايته ثم قتله بعض بني عمه وكان ولده هذا محمد بن بطال رهينة في الدملؤة عند خادم يقال له ياقوت فأقامه مقام أبيه وولاه الجهة فقوي أمره به واكتسب أموالا وصحب أعيان الدولة فقوي بذلك أمره واستمر على ذلك دهرا طويلا فهرب منه الذين قتلوا أباه وكان يحب الرئاسة ويتقرب إلى الرؤساء من أهل الدين والجنيا إلى أن توفي وكانت وفاته في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل أبو الحسن علي بن مفلح الكوفي وكان فاضلا أخذ عن ابن الحرازي القراءات والفقه وكان خيرا من أكثر الناس إحسانا إلى ابن الحرازي وكان أبوه مفلح صاحب دنيا واسعة وكان ولده هذا علي يتحمل الغالب من مؤنة ابن الحرازي من طعام وكسوة له ولعياله.
فكان ابن الحرازي يجتهد في اقترابه فوق ما يجب ويبالغ في إكرامه.
ويؤثره على سائر الطلبة لذلك فكان يحسن إلى سائر الطلبة أيضا ويواسيهم.
ثم حج في آخر عمره.
وامتحن بالفقر.
وكانت وفاته في ذي الحجة من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل إسماعيل بن علي بن محمد بن أحمد بن نجاح المعروف بابن ثمامة.
وأمه بنت الفقيه إسماعيل بن محمد الحضرمي.
وكان فقيها عارفا حسن الأخلاق وكريم النفس توفي إلى رحمة الله تعالى في جمادى الأولى من السنة المذكورة.
وفيها توفي الفقيه المقري أبو عبد الله محمد بن عمر بن وكان ميلاده في شهر محرم أول سنة أربعين وستمائة وقرأ القرآن وصحب الأستاذ أبا وسبب صحبته اتصل بالملك الواثق وسافر معه إلى ظفار وغلب على أمره ولم يزل وزيرا له إلى أن توفي هنالك وكانت وفاته في شهر رمضان من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة عشر وسبعمائة تسلم الأمير شمس الدين عباس بن محمد ابن عباس حصن ظفار ونقل محطته نحو ظفار وحط بالطفة عند حصن تعز ونصب المنجنيق عليه فرغب الأشراف في الصلح وأذعنوا للخدمة الشريفة على يد الشيخ نجم الدين محمد بن عبد الله بن عمر بن الجند بصعدة ورهن الأشراف على تمامه.
وسار معدا نحو السلطان إلى صنعاء فأتم السلطان ما فعله وصاح الصائح بالصلح ليلا على كره من الأمير عباس مقدم الحرب يومئذ.
وكان ذلك خديعة من الشيخ ابن الجند لما علم مضرة أهل ظفار أن أقام عليهم الحصار فاستغاثوا به فبادر مسرعا لرفع المحطة عنهم فعدها السلطان له من جملة الذنوب وأتم السلطان ما تقرر من الصلح.
وتوجه السلطان من صنعاء إلى محروسة تعز يوم الخامس والعشرين من صفر وترك في البلاد الصنعائية الأمير أسد الدين محمد بن حسن بن نور مقطعا بها.
وفي هذه السنة المذكورة تسلم الأمير عماد الدين إدريس بن علي حصن المفتاح مضافا إلى ما تسلم من حصون الشرفين وسلم الجميع إلى نائب السلطان.
وهو حسن بن الطماح بن ناجي وقد ولاه السلطان جهات الشرق.
وفي السابع عشر من جمادى الآخرة تقدم الركاب العالي من محروسة تعز إلى محروسة زبيد.
وفي هذا التاريخ اصلح الأكراد ودخلوا في الطاعة بعد أن ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وبذلوا الطاعة من أنفسهم ولجئوا إلى الحرم الشريف متفيئين ظلاله مستمطرين نواله فعادت الشنشنة الرسولية عليهم بالإقبال واستقر الحال على بقاء هزان بأيديهم واستخدم من أراد الخدمة منهم وتسلم خمس رهائن.
وفي هذه السنة أقطع السلطان الأمير جمال الدين نور حسن بن نور الأعمال الصعدية والجوفية والجثة بتهامة وعوض الأمير عماد الدين عن الجثة بالقحمة.
وفي جمادى الآخرة سار الإمام محمد بن مطهر يريد لقاء الأكراد وقد طلبوه فوصل برأس الناقر وأقام ينتظرهم فبدأ لهم في الصلح فاصلحوا السلطان على أنفسهم فرجع الإمام إلى ورور وطلع السلطان من زبيد إلى تعز في آخر ذي القعدة من السنة المذكورة.
وفي هذه السنة حج من مصر عدة من الأمراء في عسكر كثيف وكان قصدهم لزم الشريفين رميثة وحميضة.
فلما علما بذلك نفرا من مكة ولم يحصل العسكر على قبضهما.
فلما انقضى الحج ورجعت العساكر المصرية إلى مصر عادا إلى مكة.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل أبو الخطاب عمر بن عثمان بن يحيى ابن إسحاق وكان مولده سنة ثمان وعشرين وستمائة.
وكان فقيها مجودا غلب عليه الاشتغال بالحديث.
وكانت وفاته في صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الصالح عبد الرزاق بن محمد الجبرتي الزيلعي ويقال أنه شريف النسب.
وكان فقيها فاضلا من أهل المروءة والدين محبا في السعي في قضاء حوائج الأصحاب راغبا في ذلك.
ودرس بالناجية في مدينة تعز وتفقه بمحمد بن عباس وعلي بن أحمد الجنيد.
وكانت وفاته في صفر من السنة المذكورة.
ويروى أنه لما حمل نعشه وساروا به نحو المقبرة جاء طائر من الهواء فدخل في أكفانه ولم ير بعد ذلك والله أعلم.
وفي هذه السنة توفي الفقيه الفاضل أبو عبد الله محمد بن الفقيه عبد الرحمن بن الفقيه يحيى بن سالم وكان فقيها عارفا بالفقه والأصول ذكيا درس بعد أبيه وصحب الفقيه أبا بكر بن محمد بن عمر بن اليحيوي مدة طويلة فنال مالا جيدا وبسببه جعل أمر المدرسة إليه والى أهله وأبعثه الملك المؤيد سفيرا إلى مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليقوم حماز علي أبي نمى صاحب مكة لأمر كان بينهما فلزم أبو نمى وصادره هو وصاحبه بمال فاقترضوا من حجاج اليمن وعادوا.
قال الجندي وأظن ذلك كان في سنة ثمان وتسعين وستمائة.
وكانت وفاته في سنة عشر وسبعمائة بعد أن اتسعت دنياه اتساعا كبيرا والله أعلم.
وفيها توفي الفقيه أبو الحسن علي بن عبد الله بن أحمد بن عبد الله بن أحمد ابن أبي القاسم بن أحمد بن أسعد نسبة إلى عرب يسكنون جارة يقال لهم بنو خطاب.
وكان مولده سنة ست عشرة وستمائة وتفقه بابن ناصر المذكور أولا.
وكان فقيها محققا مدققا سكن قرية من مخلاف جعفر يقال لها منزل جديد بفتح الجيم وكسر الدال المهملة.
وامتحن في آخر عمره بالعمى وتوفي على ذلك في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو عبد الله محمد بن علي بن عبد الله ولد صاحب المقداحة.
وكان خرج في حياة أبيه قاصدا السياحة والتعبد فبلغ مدينة ظفار الحبوضي وأقام هنالك مدة.
فلما توفي والده وخلا الموضع من قائم يقوم فيه أرسلوا له رسولا قاصدا وسألوه الوصول إليهم فوصل وابتنى رباطا على صفة رباط ظفار وقام بالموضع قياما مرضيا إلى أن توفي في سلخ جمادى الأولى من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الصالح أبو عبد محمد بن أحمد الخلي نسبة إلى قرية بحجر يقال له الخلة بفتح الخاء.
وكان فقيها عارفا صالحا ورعا عابدا زاهدا تفقه بأحمد بن جزيل بسهفنة والفقيه إسماعيل الحضرمي وعاد إلى بلده فاخذ عنه ابن أخيه إسماعيل ابن أحمد بن علي ثم عرض لهذا الفقيه أن سلك طريقة الزهد والعبادة فابتنى رباطا وأنفق ماله على الواردين والقاصدين ولم يزل به حتى توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة إحدى عشرة وسبعمائة حصل من الإمام محمد بن مطهر عزم عظيم وتوجه إلى الشرق في جمع من العساكر.
وكان قد أيصاب قبائل الشرق من ولاة السلطان بعض ما يكرهونه فسار بهم الإمام نحو جبل الساهل فلم يظفر منه بشيء.
وطلع بلد المحانشة فقاتل على القاهرة واستولى عليها وأخذ حصن هبيب وجبل سعد والشجعة والمفتاح وأجابه أهل الشرف الأعلى كافة فنزل السلطان إلى تهامة وجرد الجرائد إلى تلك الجهة وأمر الشريف عماد الدين إدريس بالتوجه إليها على عادته فسار إلى جبل أقناب وجمع العساكر وكاتب القبائل فما أجابوا وسار إلى عكاش في اليوم السابع من شعبان فقاتلهم ثمانية أيام وكان عسكرهم يومئذ ألفا وخمسمائة وكان كل يوم ينقص من عسكره جماعة واستمد الإمام بقبائل حجة وشطب والأهيوم وقبائل الشام فاقبلوا إليه فقصدوا المحطة يوم الخامس عشر من شعبان في ستة آلاف راجل فانهزم العسكر السلطاني قبل وصول الإمام ولم يبق إلا الشريف عماد الدين في أربعة أفراس فأسر الشريف عماد الدين وقتل ابن عمه قاسم بن الإبريس وأسر خاله وسلم الرابع بعد أن عقر حصانه وقتل في الوقعة الأمير جمال الدين غازي بن أبي بكر بن خضر.
وكان يومئذ والي الموقر والمخلافة والسرددية وقتل سبعة من الرجل.
وأقام الشريف عماد الدين مأسورا نحوا من نصف شهر.
ثم افلت فلحق بحصن عزان الذي لابني شرحبيل فجمع الإمام جموعه وزحف عليه فلم يظفر بشيء.
وتسلم الأمير حصن المفتاح يوم الخامس عشر من شهر رمضان بعد أن أفرغ ابن الطماح جميع ما فيه من شحنة وصبر وهو ومن معه على أهون القوت.
وانتقل الشريف عماد الدين إلى الظفر حصن الإماء بني صفي الدين في نصف شهر رمضان.
وقد كان السلطان جهز ولده الملك المظفر والصاحب موفق الدين إلى الشرف قبل الواقعة فلقيهما الخبر وهما بالمهجم فسارا وحظا في قلحاح.
ثم ساروا إلى موضع محطة الشريف عماد الدين فهزموا عسكر الإمام وقتل السيخ الرياحي صاحب جبل تيس.
ثم انتقل الشريف من الحصن المذكور إلى محطة الملك المظفر بقلحاح فأقام عنده على أحسن حال إلى الرابع عشر من شوال وأمره بالإقامة في جبل الساهل وترك عنده من العسكر ألف راجل.
ونزل المظفر والصاحب موفق الدين إلى تهامة.
وتجهز الأمير شمس الدين عباس بن محمد بن عباس إلى حجة لحرب إبراهيم بن مطهر بذروان فقط عباس في سهل شمسان.
ولما تطاولت الفتنة بين السلطان والإمام استقر الحال على ذمة من السلطان مدة سنة كاملة يستريح الناس من الفتنة وتضع الحرب أوزارها ورجع الملك المظفر والصاحب والأمير شمس الدين إلى الأبواب السلطانية بزبيد.
وفي هذه السنة توفي السلطان الملك الواثق إبراهيم بن السلطان الملك المظفر شمي الدين يوسف بن عمر بن علي بن رسول في ظفار الحبوضي وكان فريدا في محاسنه وله معرفة في الأدب ومشاركة في فنون العلم وكان يقول الشعر ويحسر عليه الجوائز السنية.
ومن يك ذا ود بن يوسف صنوه ... فليس غريبا أن يرى بكريم ويروى آن ولد أحمد الرفاعي وصل إلى ظفار يريد الحج فتلقاه السلطان بالإجلال والإكرام فأقام عنده ثلاثة أيام في الضيافات النفيسة وكان يرسل له كل يوم في مدة الضيافة بألف دينار ملكية وتشريف فتلك شنشنة مظفرية وأخوة هزبرية.
فلما وصل العلم بوفاته أمر السلطان بالقراءة عليه سبعة أيام وحضر القراءة ملوك بني رسول وأعيان الدولة ووجوه الناس في كل يوم ينصرفون بعد القراءة إلى سماط نفيس حتى انقضت السبعة الأيام رحمه الله تعالى.
وفيها توفي القاضي منتخب الدين إسماعيل بن عبد الله بن علي الحلبي بلدا المعروف بالنقاش الملقب بالمنتخب وكان رجلا فاضلا كاملا له جاه عريض وثناء مستفيض سافر من بلده إلى مكة المشرفة فأقام بها مدة ثم ارتحل إلى اليمن وقد تكرر ذكره فيها.
فلما قدم زبيد وواليها يومئذ نجم الدين ابن الخرتبرتي كتب إلى الملك يعلمه بوصوله فأمر السلطان أن يبجل ويعظم ويعزز ويكرم.
وكان متورعا متزهدا له يد في الفقه والأصول وصحب الفقيه عمر بن عاصم مقدم الذكر ثم بعد ذلك حصل مجلس ذكروا فيه الصحابة رضي الله عنهم والمفاضلة بينهم فسمع منه تقديم علي عليه السلام على غيره من الصحابة فاتهموه بالرفض وأشاعوا ذلك عنه فلزم بيته وهجرهم وتعانا الزراعة وكان محترما فيها لأجل ما كان المظفر يجله ويحترمه ويوصي به الولاة ثم تزوج السلطان الملك المؤيد ابنته فولدت له المجاهد رحمه الله عليهم أجمعين وكانت وفاة المنتخب المذكور في مدينة زبيد في السنة المذكورة وأمر السلطان بالقراءة عليه في جامع المغربة ثلاثة أيام رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو محمد عبد الله ابن محمد بن جابر بن أسعد ابن أبي الخير العودري ثم السكسكي وكان يعرف بالرباعي لأنه كان له أربع أصابع وكان تفقه بفقهاء الجند كإبراهيم بن عيسى وغيره.
وأخذ النحو عن أحمد ابن أبي بكر وغيره وجمع كتب الحديث على عبد الله بن عمران الخولاني وحصل بينه وبين أهل قريته وحشة فنفر بسببها إلى البلد العليا فعلم للشريف علي بن عبد الله ولديه داود وإدريس وحصلت له شفقة كلية من الشريف وأقام معه مدة سنين فانتفع أولاده به وقرأ القرآن واستخلص الشريف له خراج أرضه من السلطان فلم تزل مسموحة إلى أن توفي.
وجمع كتبا كثيرة في الأدب وغيره.
وكانت وفاته في النصف من شهر صفر من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو عبد الله محمد بن علي بن أحمد بن مياس الوافدي.
وكان فقيها جيدا تفقه بأهل عدن وكان ينوب ابن الجنيد على القضاء بعدن فلما توفي ابن الجنيد جعل مكانه فسار سيرة الغالب عليها الخير وكان يتعانى التجارة مع المسافرين في البحر والزراعة في بلدة لحج وكان مسكنه مسكن أخواله القريطين.
فما أنه العليا على قضاء عدن سنين حتى ولي القضاء الأكبر بنو محمد بن عمر فعزلوه من عدن وجعلوه حاكما في بلده واستمر بعده في القضاء الحجافي واستمر هو على القضاء في بلده إلى أن توفي وكانت وفاته في شهر رجب من السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفيها توفي الفقيه الفاضل أبو بن الحسين بن محمد بن أحمد بن مصباح.
وكان مولده سنة اثنتين وستين وستمائة.
وكان فقيها عالما بارعا عارفا بالفقه توفي في السنة المذكورة رحمه الله تعالى.
وفي سنة اثنتي عشرة وسبعمائة طلع السلطان الملك المؤيد من زبيد إلى تعز وكان خروجه من زبيد أول يوم من المحرم من السنة المذكورة.
وفي اليوم الرابع عشر من شهر ربيع الأول قتل الشريف عماد الدين يحيى ابن تاج الدين.
وكان سبب قتله أن بعض القبائل من أهل ملحان جزوه على آخرين غيرهم وعذلوا فيه وفي عسكره فلما أراد الخروج رد حصون أهل العدالة قبل انفصاله من الجبل فدعموا فيه فقتل وقتل معه نيف وأربعون رجلا من أصحابه.

التي: اسم مبهم للمؤنث، وهو معرفة، ولا يجوز نزع الألف واللام منه للتنكير، ولا يتم إلا بصلة.
وفيه ثلاث لغات: التي، واللت بكسر التاء، واللت بإسكانها.
وفي تثنيتها ثلاث لغات أيضا: اللتان، واللتا بحذف النون، واللتان بتشديد النون.
وفي جمعها خمس لغات: اللاتي، واللات بكسر التاء بلا ياء، واللواتي، واللوات بلا ياء.
واللوا بإسقاط التاء.
وتصغير التي: اللتيا بالفتح والتشديد.
فإذا ثنيت المصغر أو جمعت حذفت الألف وقلت: اللتيان واللتيات.
قال الراجز: بعد اللتيا واللتيا والتي إذا علتها أنفس تردت ويقال: وقع فلان في اللتيا والتي، وهما اسمان من أسماء الداهية.
لثث أبو عمرو: ألث عليه إلثاثا: ألح عليه.
وقال الأصمعي: ألث بالمكان، أقام به.
وفي الحديث: لا تلثوا بدار معجزة .
لثغ اللثغة في اللسان، هو أن يصير الراء غينا أو لاما، والسين ثاء.
وقد لثغ بالكسر يلثغ لثغا، فهو ألثغ وامرأة لثغاء.
لثق اللثق بالتحريك: البلل، وقد لثق الشيء والتثق، وألثقه غيره.
وطائر لثق، أي مبتل.
لثلث لثلث مثله، ولثلث في الأمر وتلثلث بمعنى، أي تردد.
وقال رؤبة: لا خير في ود امرئ ملثلث ولثلثته عن حاجته، أي حبسته.
وتلثلث في الدقعاء: تمرغ.
وألث المطر، أي دام أياما لا يقلع.
لثم لثم البعير الحجارة بخفه يلثمها، إذا كسرها.
وخف ملثم: يصك الحجارة.
ويقال أيضا: لثمت الحجارة خف البعير، إذا أصابته وأدمته.
وخف ملثوم، مثل مرثوم.
واللثم بالضم جمع لاثم.
قال الفراء: اللثام: ما كان على الفم من النقاب، واللفام: ما كان على الأرنبة.
يقال: لثمت المرأة تلثم لثما، والتثمت وتلثمت، إذا شدت اللثام.
وهي حسنة اللثمة.
واللثم أيضا: القبلة.
وقد لثمت فاها بالكسر، إذا قبلتها.
قال جميل: فلثمت فاها آخذا بقرونها ... شرب النزيف ببرد ماء الحشرج لثى لثي الشيء بالكسر يلثى لثى، أي ندي.
وهذا ثوب لث، أي ابتل من العرق واتسخ.
ولثى الثوب: وسخه.
قال أبو عمرو: اللثى: ماء يسيل من الشجر كالصمغ، فإذا جمد فهو صعرور.
وألثت الشجرة ما حولها، إذا كانت يقطر منها ماء.
واللثة بالتخفيف: ما حول الأسنان، وأصلها لثي، وجمعها لثات ولثى.
لجأ لجأت إليه لجأ بالتحريك وملجأ، والتجأت إليه، بمعنى.
والموضع أيضا لجأ وملجأ.
والتلجئة: الإكراه.
وألجأته إلى الشيء: اضطررته إليه.
وألجأت أمري إلى الله: أسندت.
لجب اللجب: الصوت والجلبة.
تقول: لجب بالكسر.
وجيش لجب عرمرم، أي ذو جلبة وكثرة.
وبحر ذو لجب، إذا سمع اضطراب أمواجه.
الأصمعي: اللجبة: الشاة التي أتى عليها بعد نتاجها أربعة أشهر فخف لبنها، وفيه ثلاث لغات: لجبة ولجبة ولجبة، والجمع اللجاب.
قال الشاعر: عجبت أبناؤنا من فعلنا ... إذ نبيع الخيل بالمعزى اللجاب ولجبات أيضا بالتحريك، وهو شاذ لأن حقه التسكين.
وقال ابن السكيت: اللجبة: التي قل لبنها.
قال: ولا يقال للعنز لجبة.
تقول منه: لجبت الشاة بالضم، وكذلك لجبت الشاة تلجيبا.
لجج لججت بالكسر، تلج لجاجا ولجاجة، فهو لجوج ولجوجة، الهاء للمبالغة.
ولججت بالفتح تلج لغة.
والملاجة: التمادي في الخصومة.
وسمعت لجة الناس بالفتح، أي أصواتهم.
والتجت الأصوات، أي اختلطت.
ولجة الماء بالضم: معظمه، وكذلك اللج.
ومنه بحر لجي.
واللج أيضا: السيف.
ولججت السفينة، أي خاضت اللجة.
والتج البحر التجاجا.
لجح اللجح، بالضم: شيء يكون في أسفل البئر أو في أسفل الوادي، نحو الدحل.
لجذ لجذني قلان يلجذ بالضم لجذا، إذا أعطيته، ثم سألك فأكثر.
ولجذ الكلب الإناء بالكسر لجذا ولجذا، أي لحسه.
ويقال للماشية إذا أكلت الكلأ: لجذ الكلأ.
وقال الأصمعي: لجذه، مثل لسه.
لجز اللجز: مقلوب اللزج.
قاله ابن السكيت في كتاب القلب والإبدال، وأنشد لابن مقبل: يعلون بالمردقوش الورد ضاحية ... على سعابيب ماء الضالة اللجز لجف قال أبو عبيد: اللجف: مثل البعثط، وهو سرة الوادي.
ويقال: اللجف: حفر في جانب البئر.
ولجفت البئر تلجيفا: حفرت في جوانبها.
قال الأصمعي: تلجفت البئر، أي انخسفت، وبئر فلان متلجفة.
لجلج يلجلج المضغة في فمه، أي يرددها فيه للمضغ.
واللجلجة، والتلجلج: التردد في الكلام.
يقال: الحق أبلج والباطل لجلج، أي يردد من غير أن ينفذ.
لجم اللجام فارسي معرب.
واللجام أيضا: ما تشده الحائض.
وفي الحديث: تلجمي ، أي شدي لجاما.
وهو شبيه بقوله: استثفري.
وقولهم: جاء فلان وقد لفظ لجامه، إذا انصرف من حاجته مجهودا من الإعياء والعطش، كما يقال: جاء وقد قرض رباطه.
لجن تلجن الشيء: تلزج وتلجن رأسه، إذا غسله فلم ينق وسخه.
ولجنت الخطمي ونحوه تلجينا، إذا ضربته ليثخن.
واللجين: الخبط، وهو ما سقط من الورق عند الخبط.
قال الشماخ: وماء قد وردت لوصل أروى ... عليه الطير كالورق اللجين ويقال: تلجن القوم، إذا أخذوا الورق ودقوه وخلطوه بالنوى لتعلفه الإبل.
وناقة لجون: ثقيلة في السير.
وقد لجنت تلجن لجونا ولجانا.
واللجين: الفضة، جاء مصغرا، مثل الثريا والكميت.
لحب اللحب: الطريق الواضح، واللاحب مثله، وهو فاعل بمعنى مفعول، أي ملحوب.
تقول منه: لحبه يلحبه لحبا، إذا وطئه ومر فيه.
ويقال أيضا: لحب، إذا مر مرا مستقيما.
قال ذو الرمة: فانصاع جانبه الوحشي وانكدرت ... يلحبن لا يأتلي المطلوب والطلب ولحبت اللحم عن العظم، ولحبت العود ونحوه، إذا قشرته.
قال الشاعر: والقصب مضطمر والمتن ملحوب والملحب: كل شيء يقشر به ويقطع.
قال الأعشى: وأدفع عن أعراضكم وأعيركم ... لسانا كمقراض الخفاجي ملحبا ورجل ملحب أيضا، إذا كان سبابا بذي اللسان.
والملحب: المقطع.
واللحيب من النوق: القليلة لحم الظهر.
وقد لحب الرجل بالكسر، ، إذا أنحله الكبر.
لحج لحج السيف وغيره بالكسر يلحج لحجا، أي نشب في الغمد فلا يخرج، مثل لصب.
ومكان لحج، أي ضيق.
والملاحج: المضايق.
قال الأصمعي: الملتحج: الملجأ، مثل الملتحد.
وأنشد لساعدة: حب الضريك تلاد المال رزمه ... فقر ولم يتخذ في الناس ملتحجا وقد التحجه إلى ذلك الأمر، أي ألجأه والتحصه إليه.
ولجحت عليه الخبر تلحيجا، إذا خلطته وأظهرت غير ما في نفسك.
وكذلك لحوجت عليه الخبر.
لحح الإلحاح مثل الإلحاف، تقول: ألح عليه بالمسألة.
وألح السحاب: دام مطره.
وقال الأصمعي: ألح السحاب بالمكان: أقام به، مثل ألث.
وأنشد للبعيث المجاشعي: ألد إذا لاقيت قوما بخطة ... ألح على أكتافهم قتب عقر والملحاح: القتب الذي يعض على غارب البعير.
ورحى ملحاح على ما تطحنه.
وتقول: ألح الجمل، إذا حرن؛ كما تقول في الناقة: خلأت.
وقولهم: هو ابن عمي لحا، أي لاصق النسب.
ومكان لاح: ضيق.
ولححت عينه، إذا لصقت بالرمص.
وهو أحد ما جاء على الأصل.
لحد ألحد في دين الله، أي حاد عنه وعدل.
ولحد، لغة فيه.
وقرئ: لسان الذي يلحدون إليه .
والتحد مثله.
وألحد الرجل، أي ظلم في الحرم.
وأصله من قوله تعالى: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم ، أي إلحادا بظلم؛ والباء فيه زائدة.
قال حميد ابن ثور: قدني من نصر الخبيبين قدي ليس الإمام بالشحيح الملحد أي الجائر بمكة.
واللحد بالتسكين: الشق في جانب القبر، واللحد بالضم لغة فيه.
تقول: لحدت للقبر لحدا، وألحدت له أيضا، فهو ملحد.
والملتحد: الملجأ، لأن اللاجئ يميل إليه.
لحز اللحز: البخيل الضيق الخلق والملاحز: المضايق وتلاحز القوم في القول إذا تعاوصوا لحس اللحس باللسان.
يقال: لحس القصعة بالكسر، يلحسها لحسا.
وفي المثل: أسرع من لحس الكلب أنفه .
ولحست الإناء لحسة ولحسة.
وألحست الأرض، أي أنبتت.
وقولهم: تركت فلانا بملاحس البقر، وهو مثل قولهم: بمباحث البقر، أي بالمكان القفر، بحيث لا يدرى أين هو.
ويقال بحيث تلحس بقر الوحش أولادها.
واللاحوس: المشؤوم.
لحص قال الأصمعي: الالتحاص مثل الالتحاج.
يقال: التحصه إلى ذلك الأمر والتحجه، أي ألجأه إليه واضطره.
والالتحاص أيضا: الانسداد.
يقال: التحصت الإبرة، أي انسد سمها.
واللحيص: الضيق.
قال الراجز: قد اشتروا لي كفنا رخيصا وبوءوني لحدا لحيصا لحط لحط المكان لحطا: رشه.
لحظ لحظه ولحظ إليه، أي نظر إليه بمؤخر عينيه.
واللحاظ بالفتح: مؤخر العين.
واللحاظ بالكسر: مصدر لاحظته، إذا راعيته.
لحف التحفت بالثوب: تغطيت به.
واللحاف: اسم ما يلتحف به.
وكل شيء تغطيت به فقد التحفت به.
ولحفت الرجل ألحفه لحفا: طرحت عليه اللحاف، أو غطيته بثوب.
قال طرفة: ثم راحوا عبق المسك بهم ... يلحفون الأرض هداب الأزر ولاحفت الرجل ملاحفة: كاتفته.
وألحف السائل: ألح.
يقال: ليس للملحف مثل الرد.
والملحفة: واحدة الملاحف.
لحق لحقه ولحق به لحاقا بالفتح، أي أدركه؛ وألحقه به غيره.
وألحقه أيضا، بمعنى لحقه.
وفي الدعاء: إن عذابك بالكفار ملحق أي لاحق، والفتح أيضا صواب.
ولحق لحوقا، أي ضمر.
والملحق: الدعي الملصق.
واستلحقه، أي ادعاه.
وتلاحقت المطايا، أي لحق بعضها بعضا.
واللحق بالتحريك: شيء يلحق بالأول.
واللحق أيضا من التمر: الذي يأتي بعد الأول.
لحك اللحك: مداخلة الشيء في الشيء والتزاقه به.
يقال: لوحك فقار ظهره، إذا دخل بعضها في بعض.
وشيء متلاحك، أي متداخل.
والمتلاحكة: الناقة الشديدة الخلق.
وقال ابن السكيت: اللحكة، دويبة شبيهة بالعظايا تبرق زرقاء، وليس لها ذنب طويل مثل ذنب العظاية، وقوائمها خفية.
لحلح لحلح القوم وتلحلحوا، إذا لم يبرحوا مكانهم.
قال ابن مقبل: أناس إذا قيل انفروا قد أتيتم ... أقاموا على أثقالهم وتلحلحوا لحم

فإذا قال لهذه التي قد تكامل فيها شروط السنة والبدعة أنت طالق للسنة فما الحكم لم يخل حالها من ثلاثة أقسام : أحدها : أن تكون في طهر لم تجامع فيه ، فيقع طلاقها في الحال : لأنه طلاق للسنة .
والقسم الثاني : أن تكون حائضا فلا طلاق عليها في حال الحيض فإذا انقضى بقية حيضها طلقت بدخولها في أول الطهر قبل الغسل ، سواء انقطع الحيض لأقله أو لأكثره .
وقال أبو حنيفة إن انقطع حيضها لأكثره طلقت قبل الغسل ، وإن انقطع حيضها لأقله لم تطلق إلا بعد الغسل ، وهذا خطأ ، لأن ما وقع فيه طلاق السنة بعد الغسل وقع فيه طلاق السنة قبل الغسل قياسا على أكثر الحيض .
وكذلك لو كانت نفساء لم تطلق في نفاسها ، لأن النفاس في حكم الحيض .
فإذا طهرت منه طلقت قبل الغسل مثل الحيض .
والقسم الثالث : أن تكون في طهر قد جامعها فيه فلا طلاق عليها في الحال : لأنها من غير أهل السنة في الطلاق ، فإذا انقضى بقية طهرها الذي جامعها فيه وحاضت بعده حيضة كاملة ودخلت في أول الطهر الثاني طلقت ، لأنه حينئذ طلاق السنة إلا أن يجامعها في آخر الحيض وأول الطهر فلا تطلق فيه : لأنه بدأها وهي مجامعة وصار طهرا جامعها فيه لا يقع فيه طلاق السنة ، وهكذا لو فعل ذلك مع أول كل طهر لم تطلق .
فصل : وإذا قال لها : أنت طالق للبدعة فما الحكم لم يخل حالها من الأقسام الثلاثة : أحدها : أن تكون حائضا فتطلق في الحال ، لأن الحيض زمان البدعة وكذلك لو كانت نفساء طلقت : لأن النفاس كالحيض .
والقسم الثاني : أن تكون في طهر جامعها فيه فتطلق ، لأن طهر المجامعة زمان البدعة وسواء أنزل من جماعه أو لم ينزل إذا التقى ختاناهما : لأنه حكم يستقر به الدخول ويكمل به المهر وتجب به العدة .
والقسم الثالث : أن يكون في طهر لم يجامعها فيه فلا طلاق حتى تحيض فتطلق ، لأن الحيض زمان البدعة ، أو يجامعها في ذلك الطهر فتطلق : لأن طهر المجامعة زمان لطلاق البدعة ثم يعتبر حال جماعه فيه ، فإنه لا يخلو من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يكون حين أولج ذكره نزع وأقلع فقد طلقت بالإيلاج ولم يلزمه بعد وقوع الطلاق مهرا بالإخراج : لأنه ترك .
/ والقسم الثاني : أن يكون قد نزع بعد إيلاجه ثم استأنف الإيلاج بعده ، فعليه مهر مثلها بالإيلاج الثاني : لأنها طلقت بالإيلاج الأول فصار مستأنفا للإيلاج الثاني بعد طلاق رجعي فلزمه فيه مهر المثل .
والقسم الثالث : أن يكون حين أولج استدام الإيلاج ولم ينزع حتى أنهى جماعه ففي وجوب مهر المثل عليه وجهان : أحدهما : لا مهر عليه اعتبارا بأوله فإنه كان وهي زوجة .
والوجه الثاني عليه مهر المثل اعتبارا بآخره : لأنه كان وهي مطلقة .
فصل : وإذا قد مضى ما يقع به الطلاق السنة في زمانه .
وما يقع به طلاق البدعة في زمانه .
فقد استقر لك زمان الطلاقين فاعتبرهما فيما تفرع منهما .
فإن قال : أنت طالق لا للسنة فما الحكم كانت طالقا للبدعة ، لأنه إذا لم يخل هذا الطلاق من هاتين الصفتين كان نفي إحداهما إثباتا للأخرى .
وهكذا لو قال : أنت طالق لا للبدعة ، فما الحكم كانت طالقا للسنة : لأن في نفي البدعة إثباتا لضدها ولو قال : أنت طالق للسنة أو البدعة .
رجع إلى خياره ليوقع ما شاء من طلاق السنة أو البدعة : لأن لفظة أو موضوعة للتخيير .
ولو قال : أنت طالق للسنة والبدعة طلقت في الحال لتعارض الصفتين وتنافي اجتماعهما فألغيتا .
ثم ينظر في الحال : فإن كان زمان البدعة كان طلاق بدعة ، وإن كان زمان السنة كان طلاق سنة ، وهذا لو قال : أنت طالق لا للسنة ولا للبدعة طلقت في الحال ، لأنه قد جمع في النفي بين صفتين لابد من وجود إحداهما فسقط حكم نفيه وتعجل وقوع الطلاق فإن كان زمان السنة كان طلاق سنة ، وإن كان زمان البدعة كان طلاق بدعة .
ولو قال : أنت طالق في السنة وأنت طالق بالسنة فما الحكم كان كقوله أنت طالق للسنة ، فيقع عليها طلاق السنة ، ولو قال : أنت طالق بالبدعة أو أنت طالق في البدعة فما الحكم كان كقوله : أنت طالق للبدعة فيقع عليها طلاق البدعة .
ولو قال : أنت طالق طلاق الحرج فما الحكم فقد حكى ابن المنذر عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه أنه طلاق الثلاث .
وليس للشافعي فيه نص ، لكن قياس مذهبه أن يكون طلاق بدعة .
فيقع عليها طلاق البدعة ، ولو قال : أنت طالق للساعة وقع عليها طلاق السنة .
فصل : ولو قال لها : أنت طالق طلقتين إحداهما للسنة والأخرى للبدعة ، وقعت إحدى الطلقتين في الحال ، لأنه لا يخلو أن تكون حال سنة أو بدعة .
فإن كانت حال سنية كانت الأولى سنية فوقعت الثانية في زمان البدعة ، وإن كانت حال بدعة كانت الأولى بدعية فوقعت الثانية في زمان السنة .
/ ولو قال : أنت طالق طلقتان للسنة والبدعة احتمل وجهين : أحدهما : أن يجعل إحداهما للسنة والأخرى للبدعة إثباتا لحكم الصفتين ، لأنه إذا أمكن اجتماعهما لم يسقطا .
والوجه الثاني : أن تلغى الصفتان ويعجل إيقاع الطلقتين ، لأن الظاهر من الصفتين عودهما إلى جميع الطلقتين ، فلم يجز أن يقيد المطلق كما لم يجز أن يطلق المقيد .
فصل : ولو قال : أنت طالق ثلاثا للسنة فما الحكم فهي مسطور المسألة فتقع الثلاث معا في زمان السنة ولا يتفرقن في ثلاثة أطهار : لأن السنة والبدعة عندنا في زمان الطلاق لا في عدده .
وقال أبو حنيفة ومالك بتفرق الثلاث في ثلاثة أطهار ، ولا يقعن في طهر واحد ، لأن السنة والبدعة عندهما في الطلاق وفي عدده وقد مضى الكلام معهما .
فعلى هذا لو قال : أردت أن يتفرقن في ثلاثة أطهار فيقع في كل طهر واحدة لقول أبي حنيفة ومالك ، فهذا محتمل وهو مخالف للظاهر ، فلا يقبل منه في ظاهر الحكم ويقبل منه فيما بينه وبين الله تعالى ، فيدين فيه فلا يقع في باطن الحكم إلا على ما نوى ، وإن وقع في ظاهر الحكم معجلا ، وهكذا لو قال لها : أنت طالق ثلاثا ثم قال : أردت للسنة ، فما الحكم فإن كانت الحال وقتا لطلاق السنة طلقت في الحال ثلاثا للسنة .
في ظاهر الحكم وباطنه ، وإن كانت الحال وقتا لطلاق البدعة .
فقد ذكر محتملا يخالف ظاهر الإطلاق ، فيقع الطلاق معجلا في ظاهر الحكم اعتبارا بظاهر الطلاق ، ولا يقع في باطن الحكم وفيما بينه وبين الله تعالى إلا على ما نوى من طلاق السنة إذا جاء زمان السنة ، ولو قال : أنت طالق ثلاثا للسنة ثم قال سبق لساني بقول السنة وإنما أردت طلاق الثلاث على الإطلاق فما الحكم قبل منه ووقع الطلاق الثلاث سواء كان للسنة أو للبدعة ، لأنه وإن خالف ظاهر لفظه فهو أغلظ عليه وأضر به .
ومن يبين الأخف بالأغلظ قبل منه ظاهرا وباطنا ، ومن بين الأغلظ بالأخف لم يقبل منه في الظاهر .
وإن قبل منه في الباطن إذا كان محتملا .
مسألة : قال الشافعي : ولو كان قال في كل قرء واحدة فإن كانت طاهرا حبلى وقعت الأولى ولم تقع الثنتان إن كانت تحيض على الحبل أو لا تحيض حتى تلد ثم تطهر فإن لم يحدث لها رجعة حتى تلد بانت بانقضاء العدة ولم يقع عليها غير الأولى .
/ قال الماوردي : وصورتها في رجل قال لامرأته : أنت طالق ثلاثا في كل قرء واحدة فما الحكم فقد صرح بتفريق الثلاث في ثلاثة أقراء ، فلا يقعن إلا هكذا ، فإذا كان كذلك فلا يخلو حال المرأة من أحد أمرين .
إما أن تكون من أهل السنة والبدعة ، أو لا تكون منهن .
فإن كانت من أهل السنة والبدعة فلا يخلو حالها من أن تكون حائضا أو طاهرا ، فإن كانت حائضا لم تطلق في حال حيضها حتى إذا طهرت طلقت في أول طهرها : لأنه أول زمان السنة .
فإذا حاضت الحيضة الثانية ودخلت في أول الطهر الثاني طلقت طلقة ثانية ، سواء راجع بعد الأولى أو لم يراجع .
فإذا حاضت الحيضة الثالثة ودخلت في أول الطهر الثالث ، طلقت طلقة ثالثة ، سواء راجع بعد الثانية أو لم يراجع .
فأما العدة فإن لم يكن قد راجعها بنت على عدة الطلقة الأولى ، فإذا انقضى الطهر الثالث بدخول الحيضة الرابعة فقد انقضت عدتها وحلت للأزواج ، وإن راجعها لم يخل حاله بعد الرجعة من أن يطأها فإن وطئها استأنفت العدة بعد الطلقة الثالثة التي بعد رجعته ووطئه ويكون ذلك الطهر الذي وقعت فيه الطلقة الثالثة قرءا واحدا فتأتي بعده بقرئين ، وإن لم يطأها بعد رجعته ، فهل تبني على العدة أو تستأنفها على قولين : أحدهما : أنها تبني على عدة الطلقة الأولى ، لأن الرجعة قد بطلت بما تعقبها من الطلاق .
والقول الثاني : أنها تستأنف العدة من الطلقة الثالثة ؛ لأن الرجعة قد أبطلت ما تقدمها من الطلاق .
فأما إذا كانت عند الطلاق طاهرا طلقت في الحال واحدة ، لأن بقية هذا الطهر قرء .
وسواء كان قد وطئها في هذا الطهر أم لا ، لأن طهر الجماع قرء يقع به الاعتداد كما تعتد بطهر ليس فيه جماع .
إلا أن الطلقة في طهر الجماع تكون بدعية .
وفي طهر غير الجماع تكون سنية ، وهو إنما علق الطلاق بالقرء لا بالسنة فلذلك روعي ما يكون قرءا وإن لم يكن الطلاق فيه للسنة ، فإذا وقعت الطلقة الأولى في الطهر الأول لم يحل له جماعها إن لم يراجعها وإن راجعها فيه حل له جماعها في بقية طهرها فإذا حاضت حرم عليه جماعها في الحيض ، فإذا دخلت في أول الطهر الثاني طلقة ثانية وحرم عليه جماعها فيه إن لم يراجعها ، وإن راجعها فيه حل له جماعها في بقيته فإذا حاضت الحيضة الثانية ، حرم عليه جماعها في حيضها ، فإذا دخلت في الطهر الثاني طلقت ثالثة وحرمت عليه حتى تنكح زوجا غيره .
/ فأما العدة فعلى ما ذكرنا .
فإن لم تراجع بنت على عدة الطلقة الأولى وانقضت عدتها بانقضاء الطهر الثالث .
وإن راجعها فإن جامعها بعد الرجعة استأنف العدة من وقت الطلقة الثالثة ، وإن لم يجامعها فعلى ما مضى من القولين : أحدهما : يبني على عدة الطلقة الأولى والقول الثاني يستأنف العدة من وقت الطلقة الثالثة .
فلو قال لها في آخر طهرها : أنت طالق في كل قرء واحدة ثم حاضت قبل تمام كلامه أو مع تمامه من غير أن يتصور فيهما طهر منفصل فما الحكم .
قال أبو العباس بن سريج : تطلق فيه وتعتد به قرءا لوجود الطلاق فيه ، وهذا خطأ ، بل لا يقع فيه طلاق ولا يقع به اعتداد : لأن وقوع الطلاق بالكلام إنما يكون بعد تمام الكلام لا بأوله ألا تراه لو قيده بقية كلامه بشرط كان الطلاق محمولا على ذلك الشرط ولو وقع بأوله ما حمل على شرط آخره ، ولم يجد بعد تمام كلامه طهرا يكون قرءا ، فيكون شرطا لوقوع الطلاق ولذلك لم تطلق .
فصل : وأما الحال الثانية وهو أن تكون من غير أهل السنة والبدعة وذلك بأن تكون واحدة من أربع : إحداهن : أن تكون غير مدخول بها فتطلق واحدة في الحال طاهرا كانت أو حائضا .
وقد بانت بها لأنه لا عدة عليها ومن لا عدة عليها فلا قرء لها فتجري مجرى طلاقها للسنة فيقع الطلاق عليها في الحال .
وإن لم تكن للسنة ، فإن لم يتزوجها حتى مضى لها بعد الطلقة الأولى طهران انحل طلاقه فيما بقي من الطلقتين ، وإن تزوجها قبل مضي الطهرين فعاد طلاقه على قولين : لأنه عقد طلاق في نكاح وجد شرطه في غيره .
والثانية : أن تكون حاملا فتقع عليها في الحال طلقة واحدة ، لأن الحمل قرء معتد به وتكون طلقة لا سنة فيها ولا بدعة ، فلو كانت تحيض على حملها لم تطلق في الأطهار التي بين حيضها سوى الطلقة التي وقعت بحملها ، سواء حكم له بحكم الحيض أم لا ؛ لأنه وإن كان حيضا فليست أطهاره أقراء يعتد بها ، وإذا لم تطلق إلا واحدة بالحمل فإن لم يراجعها حتى وضعت فقد انقضت عدتها وبانت ، فإن استأنف نكاحها بعد مضي طهرين من حملها لم يعد عليها طلاق ، وإن استأنفه قبل مضي الطهرين ففي عود طلاقه قولان على ما ذكرنا .
وإن راجعها قبل وضعها فإذا طهرت بعد نفاسها طلقت ثانية ، فإذا حاضت ودخلت في الطهر الثاني طلقت ثالثة ، فإن لم يراجع اعتدت من الطلقة الثانية ، وإن راجع ووطئ اعتدت من الطلقة الثالثة ، وإن راجع ولم يطأ فعلى ما مضى من القولين .
/ والثالثة : أن تكون صغيرة قد دخل بها فتطلق في الحال واحدة ، فإن لم يراجعها حتى مضت أربعة أشهر فقد بانت بها ، وإن راجع قبل مضي ثلاثة أشهر حلت ولم تطلق بعد رجعته ما لم تحض : لأنه قد وقع طلاقها فيه ، فإذا حاضت ثم طهرت طلقت ثانية ، فإذا حاضت ودخلت في الطهر الثاني طلقت طلقة ثالثة وحرمت عليه إلا بعد زوج .
والكلام في العدة عليها مضى .
والرابعة : أن تكون مؤيسة فتطلق في الحال واحدة كالصغيرة ، فإن لم يراجعها حتى مضت ثلاثة أشهر فقد انقضت عدتها وبانت ، ولو تزوجها لم يعد الطلاق ، قولا واحدا : لأنها في طهر قد وقع طلاقها فيه ، وإن راجعها كانا على النكاح ولا تطلق بالطهر بعد الرجعة : لأنه هو الطهر الذي وقع فيه الطلاق الأول ولا يتصور مع الإياس أن تحيض ، فإن حاضت فهي غير مؤيسة فتطلق إذا طهرت من حيضها طلقة ثانية ، ثم تطلق ثالثة في طهر إن كان لها بعد حيضة أخرى .
فصل في تعليق الطلاق بالطهر فصل : في تعليق الطلاق بالطهر وإذا قال لها وهي حائض : إذا طهرت فأنت طالق طلقت بعد انقطاع دمها بدخولها في أول الطهر ، سواء انقطع دمها لأقل الحيض أو لأكثره ، وسواء اغتسلت أو لم تغتسل ، ويكون طلاق سنة ، ولو قال لها وهي طاهر إذا طهرت فأنت طالق ، فما الحكم لم تطلق في هذا الطهر حتى تدخل في طهر مستقبل ، وذلك بأن تحيض بعد الطهر ثم تطهر فتطلق بدخولها في أول الطهر الثاني : لأن لفظة إذا موضوعة للمستقبل .
ألا تراه لو قال يا زيد إذا جئتني فلك دينار وهو عنده لم يستحق الدينار حتى يستأنف المجيء إليه بعد هذا القول ، ولكن لو قال لها إن كنت طاهرا فأنت طالق ، فما الحكم فإن كانت في الحال طاهرا طلقت ، وإن كانت حائضا لم تطلق في الحال إلا إذا طهرت : لأنه جعل وجود طهرها في الحال شرطا في وقوع الطلاق ألا تراه لو قال لها : إن كنت في الدار فأنت طالق فكانت في غير الدار لم تطلق فما الحكم بدخول الدار ، ولو قال لها : إذا طهرت طهرا فأنت طالق فما الحكم فإن كانت في الحال حائضا ، فإذا مضى عليها بعد هذا الحيض طهر كامل ودخلت في أول الحيضة الثانية طلقت وكان طلاق بدعة لوقوعه في الحيض وإن كانت في الحال طاهرا فإذا مضى بقية طهرها وحيضة بعدها ثم طهر كامل ودخلت في أول الحيضة الثانية طلقت وكان طلاق بدعة .
وإنما كان كذلك ، لأن قوله : إذا طهرت طهرا .
يقتضي كمال طهر مستقبل ، ولو قال لها أنت طالق في طهرك ، فما الحكم فإن كانت في تلك الحال طاهرا طلقت ، وإن كانت حائضا طلقت إذا طهرت فيقع الطلاق في هذا بالطهر في الحال / وبالطهر المستقبل وإذا وقع الطلاق بالطهر في الحال لم يقع بالطهر المستقبل : لأن وجود الشرط قد استوفى حكمه .
فصل : في تعليق الطلاق بالحيض وإذا قال لها وإذ هي طاهر إذا حضت فأنت طالق فما الحكم طلقت بدخولها في أول الحيض ويكون طلاق بدعة ، فإذا رأت الدم في زمان العادة فالظاهر أنه أول الحيض فيحكم بوقوع الطلاق ، فإن استدام يوما وليلة تحقق وقوعه ، وإن انقطع لأقل من يوم وليلة بان أنه لم يكن حيضا وأن الطلاق لم يقع ، وإن رأت الدم قبل وقت العادة فالظاهر أنه ليس بحيض ، وأن الطلاق لم يقع ، وإن استدام يوما وليلة بان أنه كان حيضا وأن الطلاق وقع بأول الدم ، ولو قال لها وهي حائض : إذا حضت فأنت طالق ، فما الحكم لم تطلق في بقية حيضها حتى تطهر منها ثم تحيض بعد طهرها فتطلق كما ذكرنا في الطهر ، ويكون طلاق بدعة ، لو قال لها : إذا حضت حيضة فأنت طالق ، فما الحكم فإن كانت طاهرا فإذا مضى بقية طهرها ثم حيضة كاملة بعدها ثم دخلت في أول الطهر الثاني طلقت وكان طلاق سنة .
ولو كانت حائضا فإذا مضى بقية حيضها ثم طهر كامل ثم حيضة كاملة ثم دخلت في أول الطهر الثاني طلقت ، وكان طلاق سنة .
ولو قال لها : إن كنت حائضا فأنت طالق ، فكانت طاهرا لم تطلق في الحال ولا إذا حاضت في ثاني حال .
ولو قال لها أنت طالق في حيضك فما الحكم طلقت بالحيض في الحال .
فإن لم تكن فبالحيض المستقبل مما قلنا في الطهر ، فلو قال : كلما حضت فأنت طالق فما الحكم طلقت بدخولها في الحيضة الأولى طلقة واحدة ، وبدخولها في الحيضة الثانية طلقة ثانية ، وبدخولها في الحيضة الثالثة طلقة ثالثة ، لأن لفظ كلما موضوع للتكرار ، ويكون الثلاث كلهن طلاق بدعة وتنقضي عدتها بدخولها في الحيضة الرابعة ، لأن لها في الثلاث حيض طهرين فتأتي بالطهر الثالث وانقضاؤه يكون بدخولها في الحيضة الرابعة ، ولو كان قال لها كلما حضت حيضة فأنت طالق ، طلقت ثلاثا بدخولها في الطهر الثالث وانقضت عدتها بدخولها في الحيضة الرابعة ، ويكون هذا طلاق سنة ، لأنه يقع في أول كل طهر .
فصل آخر منه : وإذا قال لها : إذا حضت فأنت طالق فقالت : قد حضت فما الحكم فإن صدقها فيه طلقت ، وإن أكذبها فقولها فيه مقبول على نفسها ، وله إحلافها ، وقد طلقت .
ولو قال لها : قد حضت .
فقالت : لم أحض طلقت بإقراره .
ولو قال لها : إذا حضت فضرتك عمرة طالق ، فقالت : قد حضت فما الحكم .
فإن صدقها طلقت ضرتها ، وإن أكذبها لم تطلق ضرتها ، لأن قولها في حيضها وإن كان مقبولا على نفسها ، مع تكذيب الزوج فهو غير مقبول على غيرها إلا بتصديق الزوج .
كالمودع يقبل قوله في الوديعة / على ما ذكرنا ولا يقبل قوله في ردها على غيره .
فلو قال لها : إذا حضت فأنت وضرتك طالقتان فقالت قد حضت فما الحكم فإن صدقها طلقت هي وضرتها ، وإن أكذبها طلقت هي ، ولم تطلق ضرتها لأن قولها على نفسها مقبول وعلى ضرتها غير مقبول ، فإن صدقتها الضرة على الحيض لا يؤثر تصديقها ، لكن لها إحلاف الزوج على تكذيبها ، وهو مخير في يمينه بين أن يحلف أن تلك لم تحض أو يحلف أن الضرة لم تطلق : لأن المقصود بالحيض وقوع الطلاق في أن تكون اليمين معقودة عليه .
فصل آخر منه : ولو قال وله زوجتان : إذا حضتما فأنتما طالقتان ، فما الحكم فإن حاضت إحداهما لم تطلق واحدة منهما ، وإن حاضتا طلقتا .
فلو قالتا قد حضنا ، فإن صدقهما طلقتا ، وإن أكذبهما لم يطلقا : لأن طلاق كل واحدة منهما بحيضها فحيض ضرتها ، وقولها وإن كان مقبولا على نفسها فقول ضرتها غير مقبول عليها ، فلو صدق إحداهما وكذب الأخرى ، طلقت المكذبة دون المصدقة : لأن المكذبة قولها مقبول على نفسها ، وقد صدق عليها ضرتها فطلقت ، فضرة المصدقة مكذبة عليها فلم تطلق .
فلو قال وهن ثلاث إذا حضتن فأنتن طوالق ، فما الحكم فإذا حاضت واحدة منهن أو اثنتان لم تطلق واحدة منهن .
فإذا حضن معا طلقن كلهن ، فلو قلن : قد حضن فإن صدقهن طلقن وإن كذبهن لم يطلقن ، وإن صدق واحدة وكذب اثنتين لم تطلق واحدة منهن : لأن في طلاق كل واحدة منهن مكذبة عليها .
ولو صدق اثنتين وكذب واحدة طلقت المكذبة وحدها : لأنه قد صدق ضرتيها عليها ، ولا تطلق كل واحدة من المصدقتين : لأن في إحدى ضرتيها مكذبة .
ولو كن أربعا فقال : إذا حضتن فأنتن طوالق فما الحكم فقلن : قد حضنا فإن صدقهن طلقن وإن كذبهن لم يطلقن ، وإن صدق واحدة وكذب ثلاثا لم يطلقن ، وكذلك لو صدق اثنتين وكذب اثنتين لم تطلق واحدة منهن : لأن طلاق كل واحدة يكون بحيضها وحيض ضرائرها الثلاث وكل واحدة من المصدقتين قد كذب عليها ضرتين ، وكل واحدة من المكذبتين قد كذب عليها ضرة ، فلو صدق ثلاثا وكذب واحدة طلقت المكذبة وحدها دون المصدقات : لأن قول المكذبة مقبول على نفسها وقد صدق ضرائرها عليها فطلقت .
وكل واحدة من المصدقات قد كذب عليها واحدة من ضرائرها فلم تطلق .
فصل آخر منه : وإذا كان له أربع زوجات فقال : أيتكن حاضت فضرائرها طوالق فما الحكم فإن حاضت واحدة منهن لم تطلق ، وطلق كل واحدة من ضرائرها واحدة : لأن حيض كل واحدة شرط في طلاق غيرها .
فإن حاضت ثانية لم تطلق هي ، وطلقت الحائض الأولى واحدة ، وطلقت كل واحدة في الحيضة الثانية ثانية ثانية ، فإن حاضت ثالثة / طلقت بها الأولى طلقة ثانية وطلقت الثانية طلقة ثانية وطلقت بها والرابعة طلقة ثالثة ، فإن حاضت الرابعة طلقت بها الأولى طلقة ثالثة ، وطلقت بها الثانية طلقة ثانية ، وطلقت بها الثالثة طلقة ثالثة ، فيطلقن ثلاثا ثلاثا ، فلو قلن : قد حضنا فإن كذبهن لم تطلق واحدة منهن ، لأن طلاقها بحيض ضرائرها لا بحيضها ، وإن صدق واحدة منهن وكذب الباقيات طلقت كل واحدة من المكذبات الثلاث واحدة واحدة : لأنه قد صدق عليها واحدة ، ولا تطلق المصدقة : لأن كل واحدة من ضرائرها مكذبة .
ولو صدق اثنتين وكذب اثنتين طلقت كل واحدة من المكذبتين طلقتين : لأنه قد صدق عليها ضرتين وطلقت كل واحدة من المصدقتين طلقة واحدة ، لأنه قد صدق عليها ضرة واحدة ، ولو صدق ثلاثا وكذب واحدة طلقت المكذبة ثلاثا ؛ لأنه قد صدق عليها ثلاث ضرائر وطلقت كل واحدة من المصدقات طلقتين : لأنه قد صدق عليها ضرتين ، ولو صدق الأربع كلهن طلقت واحدة منهن ثلاثا : لأنه قد صدق عليها ثلاث ضرائر .
فصل : وإذا قال لها : إذا حضت حيضة فأنت طالق واحدة ، فإذا حضت حيضتين فأنت طالق اثنتين فما الحكم .
فحاضت حيضتين طلقت ثلاثا ، بالأولى منهما طلقة : لأنها قد حاضت حيضة ، وبالثانية منهما طلقتين ؛ لأنها قد حاضت حيضتين .
ومثاله أن يقول : إن كلمت رجلا فأنت طالق واحدة ، وإن كلمت شيخا فأنت طالق واحدة وإن كلمت زيدا فأنت طالق واحدة فكلمت زيدا وكان شيخا فما الحكم طلقت ثلاثا ، واحدة بأنه رجل وثانية بأنه شيخ وثالثة بأنه زيد ، ولو كلمت عمرا وإن كان شابا لم تطلق إلا واحدة بأنه رجل .
ولو كان شيخا لم تطلق إلا اثنتين واحدة بأنه رجل وثانية بأنه شيخ ، ولكن لو قال لها : إذا حضت فأنت طالق واحدة ، ثم إذا حضت حيضتين فأنت طالق ثنتين فما الحكم لم تطلق ثلاثا إلا بثلاث حيض لأجل قوله .
فيقع منهما بالحيضة الأولى طلقة ولا تطلق بالحيضة الثانية شيئا ، فإذا حاضت الحيضة الثالثة صارت مع الحيضة الثانية صفة لوقوع الطلقتين فتطلق حينئذ ثلاثا ، وإنما كان كذلك ، لأن ثم توجب التراخي والفصل ، والواو توجب الاشتراك والجمع ، فلذلك افترقا في هذين الموضعين .
فصل آخر : إذا قال وله امرأتان : إذا حضتما حيضة فأنتما طالقتان فما الحكم ففيه لأصحابنا وجهان : أحدهما : أنه علق طلاقهما بحيضة منهما ومستحيل أن يشتركا في حيضة واحدة ولا بحيض إحداهما : لأنها لا تكون الحيضة منهما فصار تعليق الطلاق بها لغوا فلم تقع .
/ والوجه الثاني : أن الشرط صحيح وتعليق الطلاق به جائز ، ومعنى قوله : إذا حضتما حيضة أي إذا حاضت كل واحدة منكما حيضة فأنتما طالقتان ، والكلام إذا كان مفهوم المعنى وأمكن حمله على الصحة .
وإن كان على وجه المجاز لم يجز حمله على الإلغاء والفساد ، فإذا حاضت كل واحدة حيضة كاملة طلقت طلاق السنة لوقوعه في أول الطهر وإن حاضت إحداهما دون الأخرى لم تطلق واحدة منهما .
وأصل هذه المسألة : اختلاف المتقدمين من أصحابنا وأصحاب أبي حنيفة فيمن قال لامرأتيه إذا ولدتما ولدا فأنتما طالقتان ، فذهب الربيع بن سليمان من أصحابنا .
وأبو يوسف من أصحاب أبي حنيفة إلى أنهما لا يلحقهما بالولادة طلاق : لأنه إن ولدت إحداهما لم يكن ذلك منهما وإن ولدتا معا لم يكن ذلك ولدا ، فلذلك لم تطلق واحدة منهما بولادتها ولا بولادتهما .
وذهب أبو إبراهيم المزني ومحمد بن الحسن إلى أن تعليق الطلاق بهما صحيح والمراد به ولادة كل واحدة منهما ، فإذا ولدت إحداهما لم تطلق واحدة منهما ، وإن ولدتا معا طلقتا .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال لامرأته أنت طالق ثلاثا بعضهن للسنة وبعضهن للبدعة فما الحكم وقعت اثنتان في أي الحالين كانت والأخرى إذا صارت في الحال الأخرى قلت أنا أشبه بمذهبه عندي أن قوله بعضهن يحتمل واحدة فلا يقع غيرها أو اثنتين فلا يقع غيرهما أو من كل واحدة فيقع بذلك ثلاث فلما كان الشك كان القول قوله مع يمينه ما أراد ببعضهن في الحال الأولى إلا واحدة وبعضهن الباقي في الحال الثانية فالأقل يقين وما زاد شك وهو لا يستعمل الحكم بالشك في الطلاق .
قال الماوردي : وصورتها في رجل قال لامرأته : أنت طالق ثلاثا بعضهن للسنة وبعضهن للبدعة ، فالبعض اسم مبهم يجوز أن يطلق على أقل الثلاث وعلى أكثرها ، وعلى العدد الصحيح منها والمكسور .
فإذا جعل بعض الثلاث للسنة وبعضها للبدعة لم يخل حاله من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يقدر بلفظه .
والثاني : أن يقدر بنيته ، فإن أطلق ولم يقدر بلفظه ولا بنيته اقتضى إطلاق التسوية بين البعض وألا يفضل أحدهما على الآخر ، كما لو أقر بدار لرجلين كانت بينهما من غير تفضيل ، لأنه ليس تفضيل أحدهما بالزيادة بأولى من تفضيل الآخر .
فلذلك وجب التسوية بينهما .
وأن يكون كل واحد من البعضين طلقة ونصفا ، فيجعل البعض الواقع في الحال طلقة ونصفا .
والطلاق لا يتبعض بل يكمل فوجب أن يقع في الحال طلقتان ، فإن كانت الحال الأولى حال السنة ، كانت الطلقتان للسنة ، ووقعت / الثالثة للبدعة .
وإن كانت الحال الأولى حال البدعة كانت الطلقتان للبدعة ، والطلقة الثالثة للسنة .
وقال المزني : إطلاق التبعيض يقتضي تعجيل أقلهما ، فلا يقع في الحال الأولى إلا واحدة : لأن ذلك يقين والزيادة شك .
وإذا اقترن بيقين الطلاق شك لم يعمل إلا على اليقين دون الشك وهذا خطأ : لأن التسوية بين البعضين في الإطلاق أولى من التفضيل لما ذكرنا ، وإن قدر كل واحد من البعضين بلفظ ، حمل على ما قدره بلفظه ، سواء عجل الأكثر فأوقع في الحال الأولى طلقتين ، وفي الحال الأخرى طلقة أو عجل الأقل فأوقع في الحال الأولى طلقة وفي الحال الأخرى طلقتين أو سوى بين الحالين فأوقع في الأولى طلقتين وفي الأخرى طلقة : لأن التقدير ملفوظ به كالطلاق فوجب أن يعمل عليه ، وإن قدر كل واحد من البعضين بنيته نظر فإن نوى بأعجل البعضين أكثرهما أو التسوية بينهما عمل على نيته فوقع في الحال الأولى طلقتان ، وفي الحال الثانية طلقة .
وإن نوى بأعجل البعضين أقلهما ، وهو أن يقع في الحالة الأولى واحدة وفي الحال الثانية طلقتان ففيه وجهان : أحدهما : وهو الظاهر من مذهب الشافعي أنه يقبل منه في الظاهر والباطن .
ولا يقع في الحال الأولى إلا واحدة ويقع في الحال الأخرى طلقتان كما لو قدره بلفظه .
والوجه الثاني : وهو قول بعض أصحابنا : أنه لا يقبل منه في الظاهر ويلزمه في الحال طلقتان في ظاهر الحكم ويدين فيما بينه وبين الله تعالى كما لو قال : أنت طالق ثم قال بوقت إلى شهر وهذا خطأ والفرق بينهما أن البعض حقيقة وليس كذلك إطلاق الطلاق ، إذا نوى أن يكون إلى شهر ؛ لأن حقيقته تعجيل الطلاق فجاز ألا يحمل في الظاهر على نيته ، والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال أنت طالق أعدل أو أحسن أو أكمل أو ما أشبهه سألته عن نيته فإن لم ينو شيئا وقع الطلاق للسنة .
قال الماوردي : إذا قال : أنت طالق أعدل الطلاق أو أكمل الطلاق أو أفضل الطلاق أو أحسن الطلاق أو أهنأه أو أسراه أو أسوأه أو أنهاه أو قال شبه ذلك من صفات الحمد فما الحكم لم يخل حاله من أحد أمرين : إما أن يكون له فيه نية أو لا نية له فيه ، فإن لم يكن له فيه نية وجب حمله على طلاق السنة ، لأنه الأعدل الأفضل الأجمل الأكمل سواء تغلظ ذلك عليه بالتعجيل أو تخفف بالتأجيل ، وإن كانت طاهرا طلقت في الحال طلاق السنة .
وإن كانت حائضا لم تطلق حتى إذا طهرت طلقت حينئذ للسنة وإن كانت له نية فعلى ضربين : / أحدهما : أن تكون نيته موافقة لظاهر لفظه وهو أن ينوي طلاق السنة فيحمل على ما نوى من طلاق السنة وتكون النية تأكيدا للظاهر : لأنه إذا حمل على طلاق السنة في غير نية كان أولى أن يحمل عليه مع النية .
والضرب الثاني : أن تكون نيته مخالفة لظاهر لفظه ، وهو أن يريد به طلاق البدعة لأنه اعتقد أن الأعدل مع قبح طريقها ، والأجمل بسوء خلقها ، أن يطلق للبدعة فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون ذلك أغلظ حاليه بأن تكون حائضا أو مجامعة فيحمل على طلاق البدعة ، ويقع الطلاق في الحال : لأنه أغلظ .
والضرب الثاني : أن يكون ذلك أخف حاليه بأن تكون في الحال طاهرا غير مجامعة ، دين فيما بينه وبين الله تعالى .
وهل تقبل منه في ظاهر الحكم أم لا ؟ على وجهين : أحدهما : لا يقبل منه في ظاهر الحكم ، ولا يلزمه وقوع الطلاق إلا إذا صارت إلى حال البدعة ، لأن ما ذكره من التأويل قد يحتمل أن يعدل بظاهر اللفظ إليه ثم لا يلزمه في ذلك إلا طلقة واحدة ما لم يرد أكثر منها .
فإن قيل فهلا إذا قال : أنت طالق أكمل الطلاق يلزمه الثلاث لأنها أكمل الطلاق قيل : الثلاث هي أكمل الطلاق عددا وقد يجوز أن يريد أكمل الطلاق صفة وحكما ، فلم يجز أن يحمل على كمال العدد دون الصفة إلا بنية : لأن الثلاث زيادة فلم تقع إلا باليمين ولكن لو قال أنت طالق أكثر الطلاق وقع ثلاثا : لأن الكثرة لا تكون إلا في العدد ، دون الصفة ، ولو قال : أنت طالق أكثر الطلاق كان واحدة ولم يكن ثلاثا إلا بالنية : لأنه الأكثر قد يعود إلى الصفة كما يعود إلى العدد ، والله أعلم بالصواب .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال أقبح أو أسمج أو أفحش أو ما أشبهه سألته عن نيته فإن لم ينو شيئا وقع للبدعة .
قال الماوردي : وهذا نصه ما تقدم من صفة الطلاق بصفات الحمد فإذا قال لها : أنت طالق أقبح الطلاق أو أسمج الطلاق أو أفحش الطلاق أو أردأه أو أنداه أو أضره أو أنكره أو أمره .
أو ما أشبه ذلك من صفات الذم ، فما الحكم فإن لم تكن له نية حمل على طلاق البدعة ، لأنه الأسمج ، الأقبح الأضر الأمر .
وإن كانت له نية نظر فيها فإن وافقت ظاهر لفظه ، أن يريد به طلاق البدعة حمل عليها ، وكان عشرتها هو الأسمج الأقبح ، فإن كان ذلك أغلظ حاليه وأعجلهما عمل عليه وقبل قوله فيه ، وإن كان أخف حاليه وأبعدهما دين فيه ، وفي قبوله منه في الحكم وجهان : / أحدهما : لا يقبل منه اعتبارا بظاهر اللفظ .
والثاني : يقبل منه لاحتمال ما ذكرنا من التأويل .
فصل : ولو قال : أنت طالق أشد الطلاق ولم يكن له نية فما الحكم طلقت في الحال من غير مراعاة سنة ولا بدعة ، لأن أشد الطلاق تعجيله وتكون رجعية ، وكذلك لو قال أنت طالق أطول الطلاق أو أعرض الطلاق أو أقصر الطلاق كانت واحدة رجعية : لأن الطلاق لا طول له ولا عرض .
وقال أبو حنيفة : إذا قال : أنت طالق أكبر الطلاق أو أطول الطلاق أو أعرض الطلاق أو أشد الطلاق طلقت طلقة واحدة بائنة .
ووافق في الأقصر والأصغر أنها تكون رجعية .
وعندنا لا تكون الواحدة بائنة بحال إلا في غير المدخول بها .
والكلام معه يأتي .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال أنت طالق واحدة حسنة قبيحة أو جميلة فاحشة طلقت حين تكلم قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا قصد الطلاق بصفتين مختلفتين فقال : أنت طالق واحدة حسنة قبيحة ، أو جميلة فاحشة ، أو ضارة نافعة ، أو سنية بدعية وقع طلاقها في الحال ، سواء كانت في حال السنة أو في حال البدعة .
واختلف أصحابنا في تعليل ذلك فقال بعضهم وهو الظاهر من تعليل الشافعي أنه وصفها بصفتين إحداهما صفة طلاق السنة والأخرى صفة طلاق البدعة ، وهي في أحد الحالتين ، فوقع الطلاق عليها بوجود إحدى الصفتين .
وقال آخرون : بل العلة فيه أن تقابل الصفتين أوجب سقوطهما ، لأجل المضادة فيهما فصارت الطلقة بسقوط الصفتين مطلقة ، فوقع الطلاق بها في الحال ، ولو قال : أنت طالق طلاق الحرج والسر ، فما الحكم وقع الطلاق عليها في الحال ، لأن طلاق الحرج هو طلاق البدعة فصار واصفا لها بصفتين متضادتين فيقع بها الطلاق معجلا على ما ذكرنا من اختلاف العلتين فلو قال : أردت بالحرج ، طلاق الثلاث وبالسنة أن يكون في كل طهر واحدة ، فهذا يحتمل ظاهر كلامه أيضا .
وهو أغلظ عليه من الواحدة المعجلة فتقع ظاهرا وباطنا على ما نوى .
ولو قال : أنت طالق ملء مكة أو ملء الحجاز أو ملء الدنيا ، فما الحكم طلقت واحدة لم يرد أكثر منها .
لأن الطلاق لا يشمل محلا ، فيقع في مكان دون مكان .
ويكون معنى قوله : ملء الدنيا أي يظهر ذكرها في الدنيا ، وقد ظهر فيها ذكر الواحدة كظهور الثلاث .
/ مسألة : قال الشافعي : ولو قال أنت طالق إذا قدم فلان للسنة فما الحكم فقدم فلان فهي طالق للسنة .
قال الماوردي : لأنه علق طلاقها بشرط وصفة ، فالشرط قدوم زيد والصفة أن يكون طلاق السنة فوجب أن تعتبر الصفة بعد وجود الشرط فلا طلاق قبل قدوم زيد ، فإذا قدم فقد وجد الشرط فوجب مراعاة الصفة فإن كانت عند قدوم زيد في طهر لم تجامع فيه ، طلقت حال قدومه لوجود الشرط والصفة معا ، وإن كانت حائضا أو في طهر قد جومعت فيه ، لم تطلق بوجود الشرط لعدم الصفة حتى إذا صارت في طهر لا جماع فيه ، طلقت بحدوث الصفة بعد وجود الشرط ولا يعتبر اجتماع الصفة والشرط .
ولكن لو قال : إذا قدم فلان وأنت من ذوات السنة فأنت طالق ، فما الحكم لم تطلق إلا بقدوم فلان وهي في طهر لا جماع فيه ، لأنه قد جعل الصفة شرطا ، وجعل طلاقها معلقا باجتماع شرطين ، فلم تطلق بوجود أحدهما ولا بانفرادهما .
ولو قال : إذا قدم زيد فأنت طالق ، ولم يعلقه بسنة ولا بدعة ، فما الحكم طلقت بقدومه طاهرا كانت أو حائضا .
لكن إن كانت طاهرا فهو طلاق سنة ، وإن كانت حائضا فهو طلاق بدعة ، غير أنه لا يأثم به ، لأنه لم يقصده .
ألا ترى أن متعمد وطء الشبهة آثم ، ومن لم يتعمده غير آثم ، وإذا لم يأثم لم يندب إلى الرجعة كالآثم ، لأن المقصود بالرجعة قطع الإثم ، ولا فرق بين قوله : أنت طالق إذا قدم زيد وبين قوله إن قدم زيد ، أنها لا تطلق إلا بقدوم زيد ، لأنهما جميعا حرفا شرط .
ولكن لو قال : أنت طالق إذا قدم زيد ، وأنت طالق أن قدم بفتح الألف فما الحكم طلقت مكانها ، لأنهما حرفا جزاء عن ماض سواء كان زيد قد قدم أم لا ؛ لأنه إن لم يقدم بطل الجزاء وثبت الحكم .
فصل : ولو قال : أنت طالق للسنة إذا جاء يوم الجمعة ، فما الحكم فيوم الجمعة شرط وطلاق السنة صفة فإن جاء يوم الجمعة وهي في طهر لا جماع فيه طلقت ، وإن كانت في يوم الجمعة حائضا فإذا طهرت طلقت ، ولو كان قال لها : أنت طالق للسنة في يوم الجمعة فما الحكم فإن كانت فيه طاهرا طلقت ، وإن كانت حائضا فيه لم تطلق إذا طهرت ، لأنه جعل وقوع طلاقها على هذه الصفة في يوم الجمعة شرطا ، فلم يقع في غيره .
ولم يجعله في المسألة الأولى شرطا فجاز أن يقع في غيره فلذلك افترقا .
فصل : ولو قال لصغيرة أو حامل أو غير مدخول بها : إذا قدم زيد فأنت طالق للسنة فما الحكم .
فإن قدم زيد قبل بلوغ الصغيرة ووضع الحامل ، ووطء غير المدخول بها / طلقت في الحال ، لأنه لا سنة في طلاقهن ولا بدعة .
وإن قدم زيد بعد حيض الصغيرة ، ووضع الحامل ، ووطء غير المدخول بها ، روعي فيهن طلاق السنة اعتبارا بحال الشرط لا وقت العقد ، فإن كن في طهر طلقن ، وإن كن في حيض لم يطلقن فيه حتى إذا طهرن طلقن والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي : ولو قال أنت طالق لفلان فما الحكم طلقت مكانه .
قال الماوردي : أما إذا قال : أنت طالق لفلان فهي طالق في الحال ، لأن معناه لأجل فلان ، وأما إذا قال : أنت طالق لرضا فلان ، فما الحكم فقد ذهب قوم إلى أن رضا فلان شرط في وقوع الطلاق ، وهذا خطأ بل الطلاق واقع في الحال ، لأن معناه أنك طالق لرضا فلان كقوله لعبده : أنت حر لرضا الله ، أو لوجه الله ، فإنه يعتق ولا يكون شرطا ، لأن معناه لرضا الله ، فإن قال : أردت بقولي لرضا فلان الشرط وأن معناه إن رضي فلان فلا تطلق إن لم يرض فلان ودين فيما بينه وبين الله تعالى ، فلم يقع إلا أن يرضى فلان .
فأما الظاهر ففيه وجهان : أحدهما : يقع الطلاق في الظاهر معجلا اعتبارا بحكم الظاهر في الجزاء .
والوجه الثاني : لا يقع في الظاهر إلا على ما نوى ، إذا رضي فلان اعتبارا باحتمال الكلام في كونه شرطا .
فصل : ولو قال : أنت طالق إن رضي زيد وإذا رضي زيد ، فما الحكم صار الرضا شرطا في وقوع الطلاق ، لأن إذا و إن من حروف الشرط المستقبلة ، فإن رضي زيد وقع الطلاق ، وإن لم يرض لم يقع ، لكن الرضا في قوله : إن رضي على الفور فإن تراخى الرضا لم يصح ، وفي قوله إذا رضي على التراخي ، فلو رضي ولو بعد طول زمان صح ، لما ذكرنا قبل من الفرق بين إن و إذا .
وأما رضا زيد فلا يعرف إلا بقوله قد رضيت من غير أن يعتبر أمارات فعله كالمشيئة ، لكن إن كان زيد صادقا في رضاه وقع الطلاق في ظاهر الحكم .
وهل يدين فيما بينه وبين الله تعالى ؟ على وجهين : أحدهما : يدين اعتبارا بحقيقة الرضا به بالقلب .
والوجه الثاني : لا يدين اعتبارا بالقول الذي لا يتحقق ما سواه .
وكذلك لو قال : أنت طالق إن شاء زيد فقال زيد : قد شئت كاذبا فما الحكم كان الطلاق واقعا في الحكم .
وهل يدين فيه أم لا ؟ على وجهين ، فأما إذا قال : أنت طالق إذا رضي زيد وأن رضي زيد بفتح الألف طلقت من غير اعتبار الرضا لأنهما حرفا جزاء عن ماض .
فصل : ولو قال لها : أنت طالق إن رضي زيد وكان زيد صغيرا فرضي في صغره فما الحكم ففيه وجهان :

تبلغه أمانيهم ، حتى يشاؤه .
وقيل : إن السحاب تمر بأهل الجنة فتمطرهم الحور ، فتقول : نحن المزيد الذي قال الله عز وجل : ولدينا مزيد .
وكم أهلكنا قبلهم من قرن هم أشد منهم بطشا فنقبوا فى البلاد هل من محيص ق : وكم أهلكنا قبلهم .
.
.
.
.
فنقبوا وقرىء بالتخفيف : فخرقوا في البلاد ودوخوا .
والتنقيب : التنقير عن الأمر والبحث والطلب .
قال الحرث بن حلزة : نقبوا في البلاد من حذر المو ت وجالوا في الأرض كل مجال ودخلت الفاء للتسبيب عن قوله : هم أشد منهم بطشا أي : شدة بطشهم أبطرتهم وأقدرتهم على التنقيب وقوتهم عليه .
ويجوز أن يراد : فنقب أهل مكة في أسفارهم ومسايرهم في بلاد القرون ، فهل رأوا لهم محيصا حتى يؤملوا مثله لأنفسهم ، والدليل على صحته قراءة من قرأ : فنقبوا على الأمر ، كقوله : فسيحوا فى الارض التوبة : وقرىء بكسر القاف مخففة من النقب وهو أن يتنقب خف البعير .
قال : ما مسها من نقب ولا دبر والمعنى : فنقبت أخفاف إبلهم .
أو : حفيت أقدامهم ونقبت ، كما تنقب أخفاف الإبل لكثرة طوفهم في البلاد هل من محيص من الله ، أو من الموت .
إن فى ذالك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد ق : إن في ذلك .
.
.
.
.
لمن كان له قلب أي قلب واع ؛ لأن من لا يعي قلبه فكأنه لا قلب له .
وإلقاء السمع : الإصغاء وهو شهيد أي حاضر بفطنته .
لأن من لا يحضر ذهنه فكأنه غائب ، وقد ملح الإمام عبد القاهر في قوله لبعض من يأخذ عنه : ما شئت من زهزهة والفتى بمصقلاباذ لسقي الزروع أو : وهو مؤمن شاهد على صحته وأنه وحي من الله ، أو وهو بعض الشهداء في قوله تعالى : لتكونوا شهداء على الناس البقرة : وعن قتادة وهو شاهد على صدقه من أهل الكتاب لوجود نعته عنده وقرأ السدي وجماعة ألقى السمع على البناء للمفعول .
ومعناه : لمن ألقى غيره السمع وفتح له أذنه فحسب ولم يحضر ذهنه وهو حاضر الذهن متفطن .
وقيل : ألقى سمعه أو السمع منه .
ولقد خلقنا السماوات والا رض وما بينهما فى ستة أيام وما مسنا من لغوب فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل الغروب ومن اليل فسبحه وأدبار السجود واستمع يوم يناد المناد من مكان قريب يوم يسمعون الصيحة بالحق ذلك يوم الخروج إنا نحن نحى ونميت وإلينا المصير ق : ولقد خلقنا السماوات .
.
.
.
.
اللغوب الإعياء .
وقرىء بالفتح بزنة القبول والولوع قيل نزلت في اليهود لعنت تكذيبا لقولهم خلق الله السماوات والأرض في ستة ايام أولها الأحد وآخرها الجمعة واستراح يوم السبت واستلق على عرشه وقالوا ان الذي وقع من التشبيه في هذه الأمة انما وقع من اليهود ومنهم اخذ فاصبر على ما يقولون أي اليهود ويأتون به من الكفر والتشبيه .
وقيل : فاصبر على ما يقول المشركون من إنكارهم البعث ؛ فإن من قدر على خلق العالم قدر على بعثهم والانتقام منهم .
وقيل : هي منسوخة بآية السيف .
وقيل : الصبر مأمور به في كل حال بحمد ربك حامدا ربك ، والتسبيح محمول على ظاهره أو على الصلاة ، فالصلاة قبل طلوع الشمس الفجر وقبل الغروب الظهر والعصر ومن اليل العشاآن .
وقيل التهجد وأدبار السجود التسبيح في آثار الصلوات ، والسجود والركوع يعبر بهما عن الصلاة .
وقيل النوافل بعد المكتوبات .
وعن علي رضي الله عنه : الركعتان بعد المغرب .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم : من صلى بعد المغرب قبل أن يتكلم كتبت صلاته في عليين وعن ابن عباس رضي الله عنهما : الوتر بعد العشاء .
والأدبار : جمع دبر .
وقرىء : وأدبار من أدبرت الصلاة إذا انقضت وتمت .
ومعناه : ووقت انقضاء السجود ، كقولهم : آتيك خفوق النجم واستمع يعني واستمع لما أخبرك به من حال يوم القيامة .
وفي ذلك تهويل وتعظيم لشأن المخبر به والمحدث عنه ، كما يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال سبعة أيام لمعاذ بن جبل : يا معاذا اسمع ما أقول لك ، ثم حدثه بعد ذلك .
فإن قلت : بم انتصب اليوم ؟ قلت : بما دل عليه ذلك يوم الخروج أي : يوم ينادي المنادي يخرجون من القبور .
ويوم يسمعون : بدل من يوم يناد و المناد إسرافيل ينفخ في الصور وينادي : أيتها العظام البالية والأوصال المنقطعة واللحوم المتمزقة والشعور المتفرقة إن الله يأمركن أن تجتمعن لفصل القضاء .
وقيل : إسرافيل ينفخ وجبريل ينادي بالحشر من مكان قريب من صخرة بيت المقدس ، وهي أقرب الأرض من السماء باثني عشر ميلا ، وهي وسط الأرض .
وقيل : من تحت أقدامهم .
وقيل : من منابت شعورهم يسمع من كل شعرة : أيتها العظام البالية ، و الصيحة النفخة الثانية بالحق متعلق بالصيحة ، والمراد به البعث والحشر للجزاء .
يوم تشقق الا رض عنهم سراعا ذلك حشر علينا يسير ق : يوم تشقق الأرض .
.
.
.
.
وقرىء : تشقق وتشقق بإدغام التاء في الشين ، وتشقق على البناء للمفعول ، وتنشق سراعا حال من المجرور علينا يسير تقديم الظرف يدل على الاختصاص ، يعني : لا يتيسر مثل ذلك الأمر العظيم إلا على القادر الذات الذي لا يشغله شأن عن شأن ، كما قال تعالى : ما خلقكم ولا بعثكم إلا كنفس واحدة لقمان : .
نحن أعلم بما يقولون ومآ أنت عليهم بجبار فذكر بالقرءان من يخاف وعيد ق : نحن أعلم بما .
.
.
.
.
نحن أعلم بما يقولون تهديد لهم وتسلية لرسول الله صلى الله عليه وسلم بجبار كقوله تعالى : بمسيطر حتى تقسرهم على الإيمان ، إنما أنت داع وباعث .
وقيل : أريد التحلم عنهم وترك الغلظة عليهم .
ويجوز أن يكون من جبره على الأمر بمعنى أجبره عليه ، أي : ما أنت بوال عليهم تجبرهم على الإيمان .
وعلى بمنزلته في قولك : هو عليهم ، إذا كان واليهم ومالك أمرهم من يخاف وعيد كقوله تعالى : إنما أنت منذر من يخشاها النازعات : لأنه لا ينفع إلا فيه دون المصر على الكفر .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ سورة ق هون الله عليه تارات الموت وسكراته .
سورة الذاريات مكية وآياتها نزلت بعد الأحقاف بسم الله الرحمن الرحيم والذاريات ذروا فالحاملات وقرا فالجاريات يسرا فالمقسمات أمرا إنما توعدون لصادق وإن الدين لواقع الذاريات : والذاريات ذروا والذريات الرياح لأنها تذور التراب وغيره .
قال الله تعالى : تذروه الرياح وقرىء بإدغام التاء في الذال فالحاملات وقرا السحاب ، لأنها تحمل المطر .
وقرىء : وقرا بفتح الواو على تسمية المحمول بالمصدر .
أو على إيقاعه موقع حملا فالجاريات يسرا الفلك .
ومعنى يسرا : جريا ذا يسر ، أي ذا سهولة فالمقسمات أمرا الملائكة ، لأنها تقسم الأمور من الأمطار والأرزاق وغيرها .
وتفعل التقسيم مأمورة بذلك .
وعن مجاهد : تتولى تقسيم أمر العباد : جبريل للغلظة ، وميكائيل للرحمة .
وملك الموت لقبض الأرواح ، وإسرافيل للنفخ .
وعن علي رضي الله عنه أنه قال وهو على المنبر : سلوني قبل أن لا تسألوني ، ولن تسألوا بعدي مثلي ، فقام ابن الكواء فقال : ما الذريات ذروا ؟ قال : الرياح .
قال : فالحاملات وقرا ؟ قال السحاب .
قال : فالجاريات يسرا ؟ قال : الفلك .
قال فالمقسمات أمرا ؟ قال : الملائكة وكذا عن ابن عباس .
وعن الحسن المقسمات السحاب ، يقسم الله بها أرزاق العباد ، وقد حملت على الكواكب السبعة ، ويجوز أن يراد : الرياح لا غير ؛ لأنها تنشىء السحاب وتقله وتصرفه ، وتجري في الجو جريا سهلا ، وتقسم الأمطار بتصريف السحاب .
فإن قلت : ما معنى الفاء على التفسيرين ؟ قلت : أما على الأول فمعنى التعقيب فيها أنه تعالى أقسم بالرياح ، فبالسحاب الذي تسوقه ، فبالفلك التي تجريها بهبوبها ، فبالملائكة التي تقسم الأرزاق بإذن الله من الأمطار وتجارات البحر ومنافعه .
وأما على الثاني ، فلأنها تبتدىء بالهبوب ، فتذرو التراب والحصباء ، فتنقل السحاب ، فتجري في الجو باسطة له فتقسم المطر إن ما توعدون جواب القسم ، وما موصولة أو مصدرية ، والموعود : البعث .
ووعد صادق : كعيشة راضية .
والدين : الجزاء .
والواقع : الحاصل .
والسمآء ذات الحبك إنكم لفى قول مختلف يؤفك عنه من أفك الذاريات : والسماء ذات الحبك الحبك الطرائق ، مثل حبك الرمل والماء : إذا ضربته الريح ، وكذلك حبك الشعر : آثار تثنيه وتكسره .
قال زهير : مكلل بأصول النجم تنسجه ريح خريق لضاحي مائه حبك والدرع محبوكة : لأن حلقها مطرق طرائق .
ويقال : إن خلقه السماء كذلك .
وعن الحسن : حبكها نجومها .
والمعنى : أنها تزينها كما تزين الموشى طرائق الوشي .
وقيل : حبكها صفاتها وإحكامها ، من قولهم : فرس محبوك المعاقم ؛ أي محكمها .
وإذا أجاد الحائك الحياكة قالوا : ما أحسن حبكه ، وهو جمع حباك ، كمثال ومثل .
أو حبيكة ، كطريقة وطرق .
وقرىء : الحبك بوزن القفل .
والحبك ، بوزن السلك .
والحبك ، بوزن الجبل .
والحبك بوزن البرق .
والحبك بوزن النعم .
والحبك بوزن الإبل إنكم لفى قول مختلف قولهم في الرسول : ساحر وشاعر ومجنون ، وفي القرآن : شعر وسحر وأساطير الأولين .
وعن الضحاك : قول الكفرة لا يكون مستويا ، إنما هو متناقض مختلف .
وعن قتادة : منكم مصدق ومكذب ، ومقر ومنكر يؤفك عنه الضمير للقرآن وللرسول ، أي : يصرف عنه ، من صرف الصرف الذي لا صرف أشد منه وأعظم ؛ كقوله : لا يهلك على الله إلا هالك .
وقيل : يصرف عنه من صرف في سابق علم الله ، أي : علم فيما لم يزل أنه مأفوك عن الحق لا يرعوى .
ويجوز أن يكون الضمير لما توعدون أو للدين : أقسم بالذاريات على أن وقوع أمر القيامة حق ، ثم أقسم بالسماء على أنهم في قول مختلف في وقوعه ، فمنهم شاك ، ومنهم جاحد .
ثم قال : يؤفك عن الإقرار بأمر القيامة من هو المأفوك .
ووجه آخر : وهو أن يرجع الضمير إلى قول مختلف وعن مثله في قوله : ينهون عن أكل وعن شرب أي : يتناهون في السمن بسبب الأكل والشرب .
وحقيقته : يصدر تناهيهم في السمن عنهما ، وكذلك يصدر إفكهم عن القول المختلف .
وقرأ سعيد بن جبير يؤفك عنه من أفك ، على البناء للفاعل .
أي : من أفك الناس عنه وهم قريش ، وذلك أن الحي كانوا يبعثون الرجل ذا العقل والرأي ليسأل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فيقولون له : احذره ، فيرجع فيخبرهم .
وعن زيد بن علي : يأفك عنه من أفك ، أي : يصرف الناس عنه من هو مأفوك في نفسه .
وعنه أيضا : يأفك عنه من أفك ؛ أي : يصرف الناس عنه من هو أفاك كذاب .
وقرىء : يؤفن عنه من أفن أي : يحرمه من رحم ، من أفن الضرع إذا نهكه حلبا .
قتل الخراصون الذين هم فى غمرة ساهون يسألون أيان يوم الدين يوم هم على النار يفتنون ذوقوا فتنتكم هاذا الذى كنتم به تستعجلون الذاريات : قتل الخراصون قتل الخرصون دعاء عليهم ، كقوله تعالى : قتل الإنسان ما أكفره عبس : وأصله الدعاء بالقتل والهلاك ، ثم جرى مجرى : لعن وقبح .
والخراصون : الكذابون المقدرون ما لا يصح ، وهم أصحاب القول المختلف ، واللام إشارة إليهم ، كأنه قيل : قتل هؤلاء الخراصون .
وقرىء : قتل الخراصين أي : قتل الله فى غمرة في جهل يغمرهم ساهون غافلون عما أمروا به يسئلون فيقولون : أيان يوم الدين أي متى يوم الجزاء .
وقرىء بكسر الهمزة وهي لغة .
فإن قلت : كيف وقع أيان ظرفا لليوم ، وإنما تقع الأحيان ظروفا للحدثان ؟ قلت : معناه : أيان وقوع يوم الدين .
فإن قلت : فبم انتصب اليوم الواقع في الجواب ؟ قلت : بفعل مضمر دل عليه السؤال ، أي : يقع يوم هم على النار يفتنون ، ويجوز أن يكون مفتوحا لإضافته إلى غير متمكن وهي الجملة .
فإن قلت : فما محله مفتوحا ؟ قلت : يجوز أن يكون محله نصبا بالمضمر الذي هو يقع ؛ ورفعا على هو يوم هم على النار يفتنون .
وقرأ ابن أبي عبلة بالرفع يفتنون يحرقون ويعذبون .
ومنه الفتين : وهي الحرة ؛ لأن حجارتها كأنها محرقة ذوقوا فتنتكم في محل الحال ، أي : مقولا لهم هذا القول هاذا مبتدأ ، و الذى خبره ، أي : هذا العذاب هو الذي كنتم به تستعجلون ويجوز أن يكون هذا بدلا من فتنتكم ؛ أي : ذوقوا هذا العذاب .
إن المتقين فى جنات وعيون ءاخذين مآ ءاتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين كانوا قليلا من اليل ما يهجعون وبالا سحار هم يستغفرون وفى أموالهم حق للسآئل والمحروم الذاريات : إن المتقين في .
.
.
.
.
ءاخذين ما ءاتاهم ربهم قابلين لكل ما أعطاهم راضين به ، يعني أنه ليس فيما آتاهم إلا ما هو ملتقى بالقبول مرضى غير مسخوط ، لأن جميعه حسن طيب .
ومنه قوله تعالى : ويأخذ الصدقات التوبة : أي يقبلها ويرضاها محسنين قد أحسنوا أعمالهم ، وتفسير إحسانهم ما بعده ما مزيدة .
والمعنى : كانوا يهجعون في طائفة قليلة من الليل إن جعلت قليلا ظرفا ، ولك أن تجعله صفة للمصدر ، أي : كانوا يهجعون هجوعا قليلا .
ويجوز أن تكون ما مصدرية أو موصولة ؛ على : كانوا قليلا من الليل هجوعهم ، أو ما يهجعون فيه ، وارتفاعه بقليلا على الفاعلية .
وفيه مبالغات لفظ الهجوع ، وهو الفرار من النوم .
قال : قد حصت البيضة رأسي فما أطعم نوما غير تهجاع وقوله : قليلا و من اليل لأن الليل وقت السبات والراحة ، وزيادة ما المؤكدة لذلك : وصفهم بأنهم يحيون الليل متهجدين ، فإذا أسحروا أخذوا في الاستغفار ، كأنهم أسلفوا في ليلهم الجرائم .
وقوله : هم يستغفرون فيه أنهم هم المستغفرون الأحقاء بالاستغفار دون المصرين ، فكأنهم المختصون به لاستدامتهم له وإطنابهم فيه .
فإن قلت : هل يجوز أن تكون ما نافية كما قال بعضهم ، وأن يكون المعنى : أنهم لا يهجعون من الليل قليلا ، ويحيونه كله ؟ قلت : لا ، لأن ما النافية لا يعمل ما بعدها فيما قبلها .
تقول : زيدا لم أضرب ، ولا تقول : زيدا ما ضربت : السائل : الذي يستجدي والمحروم الذي يحسب غنيا فيحرم الصدقة لتعففه .
وعن النبي صلى الله عليه وسلم : ليس المسكين الذي ترده الأكلة والأكلتان واللقمة واللقمتان والتمرة والتمرتان قالوا : فما هو ؟ قال : الذي لا يجد ولا يتصدق عليه وقيل : الذي لا ينمى له مال .
وقيل : المحارف الذي لا يكاد يكسب .
وفى الا رض ءايات للموقنين وفى أنفسكم أفلا تبصرون الذاريات : وفي الأرض آيات .
.
.
.
.
وفى الارض ءايات تدل على الصانع وقدرته وحكمته وتدبيره حيث هي مدحوة كالبساط لما فوقها كما قال : الذى جعل لكم الارض مهدا طه : وفيها المسالك والفجاج للمتقلبين فيها والماشين في مناكبها ، وهي مجزأة : فمن سهل وجبل وبر وبحر : وقطع متجاورات : من صلبة ورخوة ، وعذاة وسبخة ؛ وهي كالطروقة تلقح بألوان النبات وأنواع الأشجار بالثمار المختلفة الألوان والطعوم والروائح تسقى بماء واحد ونفضل بعضها على بعض فى الاكل الرعد : وكلها موافقة لحوائج ساكنيها ومنافعهم ومصالحهم في صحتهم واعتلالهم ، وما فيها من العيون المتفجرة والمعادن المفننة والدواب المنبثة في برها وبحرها المختلفة الصور والأشكال والأفعال : من الوحشي والإنسي والهوام ، وغير ذلك للموقنين الموحدين الذين سلكوا الطريق السوي البرهاني الموصل إلى المعرفة ، فهم نظارون بعيون باصرة وأفهام نافذة ، كلما رأوا آية عرفوا وجه تأملها ، فازدادوا إيمانا مع إيمانهم ، وإيقانا إلى إيقانهم وفى أنفسكم في حال ابتدائها وتنقلها من حال إلى حال وفي بواطنها وظواهرها من عجائب الفطر وبدائع الخلق : ما تتحير فيه الأذهان ، وحسبك بالقلوب وما ركز فيها من العقول وخصت به من أصناف المعاني ، وبالألسن ، والنطق ، ومخارج الحروف ، وما في تركيبها وترتيبها ولطائفها : من الآيات الساطعة والبينات القاطعة على حكمة المدبر ، دع الأسماع والأبصار والأطراف وسائر الجوارح وتأتيها لما خلقت له ، وما سوى في الأعضاء من المفاصل للانعطاف والتثنى .
فإنه إذا جسا شيء منها جاء العجز ، وإذا استرخى أناخ الذل ، فتبارك الله أحسن الخالقين .
وفى السمآء رزقكم وما توعدون فورب السمآء والا رض إنه لحق مثل مآ أنكم تنطقون الذاريات : وفي السماء رزقكم .
.
.
.
.
وفى السماء رزقكم هو المطر ؛ لأنه سبب الأقوات .
وعن سعيد بن جبير : هو الثلج وكل عين دائمة منه .
وعن الحسن : أنه كان إذا رأى السحاب قال لأصحابه : فيه والله رزقكم ، ولكنكم تحرمونه لخطاياكم وما توعدون الجنة : هي على ظهر السماء السابعة تحت العرش .
أو أراد : أن ما ترزقونه في الدنيا وما توعدون به في العقبى كله مكتوب في السماء .
قرىء : مثل ما بالرفع صفة للحق ، أي حق مثل نطقكم ، وبالنصب على : إنه لحق حقا مثل نطقكم .
ويجوز أن يكون فتحا لإضافته إلى غير متمكن .
وما مزيدة بنص الخليل ، وهذا كقول الناس : إن هذا لحق ، كما أنك ترى وتسمع ، ومثل ما إنك ههنا .
وهذا الضمير إشارة إلى ما ذكر من أمر الآيات والرزق وأمر النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أو إلى ما توعدون .
وعن الأصمعي : أقبلت من جامع البصرة فطلع أعرابي على قعود له فقال : ممن الرجل ؟ قلت : من بني أصمع .
قال : من أين أقبلت ؟ قلت : من موضع يتلى فيه كلام الرحمن .
فقال : اتل علي ، فتلوت والذريات فلما بلغت قوله تعالى : وفى السماء رزقكم قال : حسبك ، فقام إلى ناقته فنحرها ووزعها على من أقبل وأدبر ، وعمد إلى سيفه وقوسه فكسرهما وولى ، فلما حججت مع الرشيد طفقت أطوف ، فإذا أنا بمن يهتف بي بصوت دقيق ، فالتفت فإذا أنا بالأعرابي قد نحل واصفر ، فسلم علي واستقرأ السورة ، فلما بلغت الآية صاح وقال : قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا ، ثم قال : وهل غير هذا ؟ فقرأت : فورب السماء والأرض إنه لحق ، فصاح وقال : يا سبحان الله ، من ذا الذي أغضب الجليل حتى حلف ، لم يصدقوه بقوله حتى ألجأوه إلى اليمين ؛ قالها ثلاثا وخرجت معها نفسه .

لما سمى بها السورة فهلا تلى حميم قبل التكلم فدل على أنها حروف حال التلاوة.
نعم قد قرىء يس بضم النون ، ونصبها ، خارج السبعة ، وعلى ذلك تخرج بأن اللفظ اسم للسورة ، كأنه قال : اتل يس ، على النصب ، وعلى أنها اسم من أسمائه صلى الله عليه وسلم ، وتوجه في قراءة الضم على النداء.
ه.
قلت والظاهر إنها حروف مختصرة من السيد ، على طريق الرمز بين الأحباء ، إخفاء عن الرقباء.
ثم أقسم على رسالته ، ردا على من أنكره بقوله : والقرآن الحكيم أي : ذي الحكمة البالغة ، أو : المحكم الذي لا ينسخه كتاب ، أو : ذي كلام حكيم ، فوصف بصفة المتكلم به ، إنك لمن المرسلين من أعظمهم وأجلهم.
وهو رد على من قال من الكفار : لست مرسلا الرعد : .
على صراط مستقيم أي : كائنا على طريق مستقيم ، يوصل من سلكه إلى جوار الكريم ، فهو حال من المستكن في الجار والمجرور.
وفائدته : وصف الشرع بالاستقامة صريحا ، وإن دل عليه : إنك لمن المرسلين التزاما ، أو : خبر ثان لإن.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : قال القشيري : يس ، معناه : يا سيد رقاه أشرف المنازل ، وإن لم يسم إليه بطرق التأميل ، سنة منه سبحانه أنه لا يضع أسراره إلا عند من تقاصرت الأوهام عن استحقاقه ، ولذلك قضوا بالعجب في استحقاقه ، وقالوا : كيف آثر يتيم أبي طالب من بين البرية ، ولقد كان صلوات الله عليه في سابق اختياره تعالى مقدما على الكافة من أشكاله وأضرابه ، وفي معناه قيل : هذا وإن أصبح في أطمار وكان في فقر من اليسار آثر عندي من أخي وجاري وصاحب الدرهم والدينار جزء : رقم الصفحة : وصاحب الأمر مع الإكثار قال الورتجبي : قيل : الياء : الياء تشير إلى يوم الميثاق ، والسين تشير إلى سره مع الأحباب ، فقال : بحق يوم الميثاق ، وسرى مع الأحباب ، وبالقرآن الحكيم ، إنك لمن المرسلين يا محمد ه.
وجاء : إن قلب القرآن يس ، وقلبه : سلام قولا من رب رحيم قلت : وهو إشارة إلى سر القربة ، الداعي إليه القرآن ، وعليه مداره ، وحاصله : تسليم الله على عباده كفاحا ، لحياتهم به ، وأنسهم بحديثه وسره.
وقيل : لأن فيه تقرير أصول الدين.
قاله في الحاشية الفاسية.
جزء : رقم الصفحة : قلت : تنزيل : خبر ، أي : هو تنزيل.
ومن نصبه فمصدر ، أي : نزل تنزيل ، أو : اقرأ تنزيل ، وقرىء بالجر ، بدل من القرآن.
و ما أنذر : نعت لقوم.
و ما : نفي ، عند الجمهور ، أو : موصولة مفعولا ثانيا لتنذر ، أي : العذاب الذي أنذره آباؤهم ، أو : مصدرية ، أي : لتنذر قوما إنذارا مثل إنذار آبائهم.
يقول الحق جل جلاله : هذا أو هو تنزيل العزيز أي : الغالب القاهر بفصاحة نظم كتابه أوهام ذوي العناد ، الرحيم الجاذب بلطافة معنى خطابه أفهام ذوي الرشاد.
أنزلناه لتنذر به قوما أو : أرسلناك لتنذر قوما غافلين ، وما أنذر آباؤهم أي : غير منذر آباؤهم ، كقوله : لتنذر قوما مآ أتاهم من نذير من قبلك السجدة : وقوله : ومآ أرسلنآ إليهم قبلك من نذير سبأ : أو : لتخوف قوما العذاب الذي أنذر به آباؤهم ، لقوله : إنآ أنذرناكم عذابا قريبا النبأ : .
أو : لتنذر قوما إنذار آبائهم ، وهو ضعيف ؛ إذ لم يتقدم لهم إنذار.
فهم غافلون إن جعلت ما نافية فهو متعلق بالنفي ، أي : لم ينذروا فهم غافلون ، وإلا فهو متعلق بقوله : إنك لمن المرسلين لتنذر قوما ، كقولك : أرسلته إلى فلان لينذره فهو غافل.
جزء : رقم الصفحة : لقد حق القول على أكثرهم فهم لا يؤمنون يعني قوله : لأملأن جهنم من الجنة والناس أجمعين السجدة : أي : تعلق بهم هذا القول ، وثبت عليهم ووجب ؛ لأنه علم أنهم يموتون على الكفر.
قال ابن عرفة : إنذارهم مع إخباره بأنهم لا يؤمنون ليس من تكليف ما لا يطاق عقلا وعادة ، وما لا يطاق من جهة السمع يصح التكليف به ، اعتبارا بظاهر الأمر ، وإلا لزم أن تكون التكاليف كلها لا تطاق ، ولا فائدة فيها ؛ لأن المكلفين قسمان : فمن علم تعالى أنه لا يؤمن فلا فائدة في أمره بالإيمان ؛ إذ لا يطيق عدمه.
ه.
قلت : الحكمة تقتضي تكليفهم ؛ لتقوم الحجة عليهم أو لهم ، والقدرة تقتضي عذرهم.
والنظر في هذه الدار التي هي دار التكليف للحكمة لا للقدرة.
ثم مثل تصميمهم على الكفر ، وأنه لا سبيل إلى ارعوائهم ، بأن جعلهم كالمغلولين المقمحين في أنهم لا يلتفتون إلى الحق ، ولا يعطفون أعناقهم نحوه ، وكالحاصلين بين سدين ، لا ينظرون ما قدامهم ولا ما خلفهم ، بقوله : إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا فهي إلى الأذقان معناه : فالأغلال واصلة إلى الأذقان ملزوزة إليها ، فهم مقمحون مرفوعة رؤوسهم إلى فوق ، يقال : قمح البعير فهو قامح ؛ إذا روي فرفع رأسه ، وهذا لأن طوق الغل الذي في عنق المغلول ، يكون في ملتقى طرفيه ، تحت الذقن ، حلقة ، فلا تخليه يطأطىء رأسه ، فلا يزال مقمحا.
والغل : ما أحاط بالعنق على معنى التثقيف والتعذيب.
والأذقان والذقن : مجتمع اللحيين.
وقيل : فهي أي : الأيدي.
وذلك أن الغل إنما يكون في العنق مع اليدين.
وفي مصحف أبي : إنا جعلنا في أيمانهم أغلالا وفي بعضها : في أيديهم فهي إلى الأذقان فهم مقمحون .
وجعلنا من بين أيديهم سدا ومن خلفهم سدا بفتح السين وضمها قيل : ما كان من عمل الناس فبالفتح ، وما كان من خلق الله ، كالجبل ونحوه ، فبالضم ، أي : جعلنا الموانع والعوائق محيطة بهم ، فهم محبوسون في مطمورة الجهالة ، ممنوعون عن النظر في الآيات والدلائل ، فأغشيناهم أي : فأغشينا أبصارهم ، أي : غطيناها وجعلنا عليها غشاوة ، فهم لا يبصرون الحق والرشاد.
وقيل : نزلت في بني مخزوم ، وذلك أن أبا جهل حلف : لئن رأى محمدا يصلي ليرضخن رأسه ، فأتاه وهو يصلي ، ومعه حجر ، فلما رفع يده انثنت إلى عنقه ، ولزق الحجر بيده ، حتى فكوه عنها بجهد ، فرجع إلى قومه ، فأخبرهم ، فقال مخزومي : أنا أقتله بهذا الحجر ، فذهب ، فأعمى الله بصره ، فلم ير النبي صلى الله عليه وسلم ، وسمع قوله ، فرجع إلى أصحابه ، ولم يرهم حتى نادوه.
وقيل : هي ذكر حالهم في الآخرة ، وحين يدخلون النار ، فتكون حقيقة.
فالأغلال في أعناقهم ، والنار محيطة بهم.
والأول أرجح وأنسب ؛ لقوله : وسواء عليهم أأنذرتهم أم لم تنذرهم لا يؤمنون أي : الإنذار وتركه في حقهم سواء ؛ إذ لا هادي لمن أضله الله.
جزء : رقم الصفحة : روي أن عمر بن عبد العزيز قرأ الآية في غيلان القدري ، فقال غيلان : كأني لم أقرأها قط ، أشهدك أني تائب عن قولي في القدر.
فقال عمر : اللهم إن صدق فتب عليه ، وإن كذب فسلط عليه من لا يرحمه ، فأخذه هشام بن عبد الملك من غده ، فقطع يديه ورجليه ، وصلبه على باب دمشق.
ثم ذكر من ينفعه الإنذار ، فقال : إنما تنذر من اتبع الذكر أي : إنما ينتفع بإنذارك من تبع القرآن وخشي الرحمن بالغيب وخاف عقاب الله قبل أن يراه ، أو : تقول : نزل وجود الإنذار لمن لم ينتفع به منزلة العدم ، فمن لم يؤمن كأنه لم ينذر ، وإنما الإنذار لمن انتفع به.
فبشره بمغفرة وهو العفو عن ذنوبه ، وأجر كريم الجنة وما فيها.
الإشارة : كل من تصدى لوعظ الناس ، وإنذارهم ، على فترة من الأولياء ، يقال له : لتنذر قوما ما أنذر آباؤهم فهم غافلون.
ويقال في حق من سبق له الإبعاد عن طريق أهل الرشاد : لقد حق القول على أكثرهم ، فهم لا يؤمنون.
إنا جعلنا في أعناقهم أغلالا تمنعهم من حط رؤوسهم لأولياء زمانهم ، وجعلنا من بين أيديهم سدا : موانع تمنعهم من النهوض إلى الله ، ومن خلفهم سدا : علائق تردهم عن حضرة الله ، فأغشيناهم : غطينا أعين بصيرتهم ، فلا يرون خصوصية أحد ممن يدل على الله ، فهم لا يبصرون داعيا ، ولا يلبون مناديا ، فالإنذار وعدمه في حقهم سواء ، ومعالجة دائهم عناء.
قال الورتجبي : سد ما خلفهم سد قهر الأزل ، وسد ما بين أيديهم شقاوة الأبد ، فبنفسه منعهم من نفسه.
لا جرم أنهم في غشاوة القسوة ، لا يبصرونه أبدا.
ه.
إنما ينتفع بتذكير الداعين إلى الله من خشع قلبه بذكر الله ، واشتاقت روحه إلى لقاء الله ، فبشره بمغفرة لذنوبه ، وتغطية لعيوبه ، وأجر كريم ، وهو النظر إلى وجه الله العظيم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : إنا نحن نحيي الموتى أي : نبعثهم بعد مماتهم ، أو : نخرجهم من الشرك إلى الإيمان.
قال شيخ شيوخنا سيدي عبد الرحمن الفاسي : لما أمر بالتبشير بالمغفرة ، والأجر الكريم ، لمن انتفع بالإنذار ، أعلم بحكم من لم يؤمن ، ولم ينتفع بالإنذار ، وأنه يبعثهم ، وإليه حكمهم ، كما قال : إنما يستجيب الذين يسمعون والموتى يبعثهم الله الأنعام : ه.
ونكتب ما قدموا ما أسلفوا من الأعمال الصالحات وغيرها ، وآثارهم ما تركوه ، بعدهم من آثار حسنة ، كعلم علموه ، أو كتاب صنفوه ، أو حبس حبسوه ، أو رباط أو مسجد صنعوه.
أو آثار سيئة ، كبدعة ابتدعوها في الإسلام.
ونحوه قوله تعالى : ينبؤا الإنسان يومئذ بما قدم وأخر القيامة : أي : قدم من عمله وأخر من آثاره.
وفي الحديث : من سن في الإسلام سنة حسنة ، فعمل بها من بعده ، كان له أجرها ومثل أجر من عمل بها إلى يوم القيامة ، من غير أن ينقص من أجورهم شيء.
ومن سن في الإسلام سنة سيئة فعليه وزرها ، ووزر من عمل بها ، من غير أن ينقص من أوزارهم شيء وفي خبر آخر : سبع تجري على العبد بعد موته : من غرس غرسا ، أو حفر بئرا ، أو أجرى نهرا ، أو علم علما ، أو بنى مسجدا ، أو ورث مصحفا ، أو ولدا صالحا انظر المنذري.
وهذا كله داخل في قوله تعالى : وآثارهم قيل : آثارهم : خطاهم إلى المساجد ، للجمعة وغيرها.
وكل شيء أحصيناه حفظناه ، أو عددناه وبيناه في إمام كتاب مبين اللوح المحفوظ ؛ لأنه أصل الكتب وإمامها ، وقيل : صحف الأعمال.
والمراد : تهديد العباد بإحصاء ما صنعوه من خير أو شر ، لينزجروا عن معاصي الله ، وينهضوا إلى طاعة الله.
الإشارة : إنا نحن نحيي القلوب الميتة بالغفلة والجهل ، فنحييها بالعلم والمعرفة ، ونكتب ما قدموا من العلوم ، والأسرار والمعارف ، وآثارهم ، أي : الأنوار المتعدية إلى الغير ، ممن اقتبس منهم وأخذ عنهم.
قال القشيري : نحيي قلوبا ماتت بالقسوة ، بما نمطر عليها من صنوف الإقبال والزلفة ، ونكتب ما قدموا وآثارهم خطاهم إلى المساجد ، ووقوفهم على بساط المناجاة معنا ، وما ترقرق من دموعهم على عرصات خدودهم ، وتصاعد أنفاسهم.
ه.
جزء : رقم الصفحة : قلت : اضرب : يكون بمعنى : اجعل ، فيتعدى إلى مفعولين ، و مثلا : مفعول أول ، و أصحاب مفعول ثان ، أو : بمعنى : مثل ، من قولهم : عندي من هذا الضرب كذا ، أي : من هذا المثال.
و أصحاب : بدل من مثلا ، و إذ : بجل من أصحاب .
و أئن ذكرتم : شرط ، حذف جوابه.
يقول الحق جل جلاله : واضرب لهم أي : لقريش مثلا أصحاب القرية أي : واضرب لهم مثل أصحاب لهم مثل أصحاب القرية أنطاكية أي : اذكر لهم قصة عجيبة ؛ قصة أصحاب القرية ، إذ جاءها أي : حين جاءها المرسلون رسل عيسى عليه السلام ، بعثهم دعاة إلى الحق ، إلى أهل أنطاكية.
وكانوا عبدة أوثان.
إذ أرسلنا : بدل من إذ الأولى ، أي : إذ بعثنا إليهم اثنين بعثهما عيسى عليه السلام ، وهما يوحنا وبولس ، أو : صادقا وصدوقا ، أو غيرهما.
فلما قربا إلى المدينة ، رأيا شيخا يرعى غنيمات له ، وهو حبيب النجار ، فسأل عن حالهما ، فقالا : نحن رسولا عيسى ، ندعوكم من عبادة الأوثان إلى عبادة الرحمن ؟ فقال : أمعكما آية ؟ فقالا : نشفي المريض ، ونبرىء الأكمه والأبرص ، وكان له ابن مريض منذ سنين ، فمسحاه ، فقام ، فآمن حبيب ، وفشا الخبر ، فشفي على أيديهما خلق كثير ، فدعاهما الملك ، وقال : ألنا إله سوى آلهتنا ؟ فقالا : نعم ، من أوجدك وآلهتك ، فقال : قوما حتى أنظر في أمركما ، فحبسهما.
ثم بعث عيسى عليه السلام شمعون ، فدخل متنكرا ، وعاشر حاشية الملك ، حتى استأنسوا به ، ورفعوا خبره إلى الملك ، فاستأنس به.
فقال له ذات يوم : بلغني أنك حبست رجلين ، فهل سمعت قولهما ؟ قال : لا ، فدعاهما.
فقال شمعون : من أرسلكما ؟ فقالا : الله الذي خلق كل شيء ، ورزق كل حي ، وليس له شريك.
فقال : صفاه وأوجزا ، فقالا : يفعل ما يشاء ، ويحكم ما يريد ، قال : وما آيتكما ؟ قالا : ما يتمنى الملك ، فدعا بغلام أكمه ، فدعوا الله ، فأبصر الغلام ، فقال شمعون للملك : أرأيت لو سألت إلهك حتى يصنع مثل هذا ، فيكون لك وله الشرف ؟ فقال : ليس لي عنك سر ، إن إلهنا لا يبصر ولا يسمع ، ولا يضر ، ولا ينفع.
فقال : إن قدر إلاهكما على إحياء ميت آمنا ، فدعوا بغلام مات منذ سبعة أيام ، فقام ، فقال : إني دخلت في سبعة أودية من النار لما مت عليه من الشرك ، وأنا أحذركم ما أنتم عليه فآمنوا.
قال : وفتحت أبواب السماء ، فرأيت شابا حسن الوجه ، يشفع لهؤلاء الثلاثة ، قال الملك : من هم ؟ قال : شمعون وهذان ، فتعجب الملك.
فلما رأى شمعون أن قوله أثر فيه ، نصحه وآمن ، وآمن قوم ، ومن لم يؤمن صاح عليهم جبريل ، فهلكوا.
كما سيذكره بقوله : إن كانت إلا صيحة واحدة فإذا هم خامدون .
جزء : رقم الصفحة : وهذا معنى قوله هنا : فكذبوهما أي : فكذب أصحاب القرية المرسلين ، فعززنا : قويناهما.
وقرأ شعبة بالتخفيف ، من : عزه : غلبه ، أي : فغلبنا وقهرنا بثالث وهو شمعون ، وترك ذكر المفعول به ؛ لأن المراد ذكر المعزز به ، وهو شمعون ، وما لطف به من التدبير حتى عز الحق ، وذل الباطل.
وإذا كان الكلام منصبا إلى غرض من الأغرض جعل سياقه له وتوجهه إليه كأنما سواه مرفوض.
فقالوا أي : الثلاثة لأهل القرية : إنا إليكم مرسلون من عند عيسى ، الذي هو من عند الله.
وقيل : كانوا أنبياء من عند الله عز وجل أرسلهم إلى قرية ، ويرجحه قول الكفرة : ما أنتم إلا بشر مثلنا إذ هذه محاورة إنما تقال لمن ادعى الرسالة ، أي : ما أنتم إلا بشر ، ولا مزية لكم علينا ، وما أنزل الرحمن من شيء أي : وحيا ، إن أنتم إلا تكذبون فيما تدعون من الرسالة.
قالوا ربنا يعلم إنا إليكم لمرسلون أكد الثاني باللام دون الأول ؛ لأن الأول مجرد إخبار ، والثاني جواب عن إنكار ، فيحتاج إلى زيادة تأكيد.
و ربنا يعلم جار مجرى القسم في التأكيد ، وكذلك قولهم : شهد الله ، وعلم الله.
وما علينا إلا البلاغ المبين أي : التبليغ الظاهر ، المكشوف بالآيات الظاهرة الشاهدة بصحته.
قالوا إنا تطيرنا بكم تشاءمنا بكم.
وذلك أنهم كرهوا دينهم ، ونفرت منه نفوسهم.
وعادة الجهال أن يتيمنوا بكل شيء مالوا إليه ، وقبلته طباعهم ، ويتشاءموا بما نفروا عنه ، وكرهوه ، فإن أصابهم بلاء ، أو نعمة ، قالوا : بشؤم هذا ، وبركة ذلك.
وقيل : حبس عنهم المطر ، فقالوا ذلك.
وقيل : ظهر فيهم الجذام ، وقيل : اختلفت كلماتهم.
ثم قالوا لهم : لئن لم تنتهوا عن مقالتكم هذه لنرجمنكم لنقتلنكم بالحجارة ، أو : لنطردنكم ، أو : لنشتمنكم ، وليمسنكم منا عذاب أليم وليصيبنكم منا عذاب الحريق ، وهو أشد العذاب.
قالوا أي : الرسل طائركم سبب شؤمكم معكم وهو الكفر ، أئن ذكرتم أي : وعظتم ، ودعيتم إلى الإسلام تطيرتم ، وقلتم ما قلتم ، بل أنتم قوم مسرفون مجاوزون الحد في العصيان ، فمن ثم أتاكم الشؤم ، لا من قبل الرسل.
أو : بل أنتم قوم مسرفون في ضلالكم وغيكم ، حيث تتشاءمون بمن يجب التبرك به من رسل الله عليهم الصلاة والسلام.
الإشارة : إذا أرسل الله إلى قلب ولي واردا أولا ، ثم شك فيه ، ودفعه ، ثم أرسل ثانيا ودفعه ، ثم عززه بثالث ، وجب تصديقه والعمل بما يقول ، وإلا وقع في العنت وسوء الأدب ؛ لأن القلب إذا صفى من الأكدار لا يتجلى فيه إلا الحق ، وإلا وجب اتهامه ، حتى يتبين وجهه.
وباقي الآية فيه تسلية لمن قوبل بالتكذيب من الأولياء والصالحين.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وجاء من أقصى المدينة رجل يسعى وهو حبيب النجار ، وكان في غار من الجبل يعبد الله ، فلما بلغه خبر الرسل أتاهم ، وأظهر دينه.
قال القشيري : في القصة أنه جاء من قرية فسماها مدينة ، وقال : من أقصاها ، ولم يكن بينهما تفاوت كثير ، وكذلك أجرى سنته في استكثار القليل من فعل عبده ، إذا كان يرضاه ، ويستنزر الكثير من فضله إذا بذله وأعطاه.
ه.
ولما قدم سألهم : أتطلبون على ما تقولون أجرا ؟ فقالوا : لا ، قال يا قوم اتبعوا المرسلين ، اتبعوا من لا يسألكم أجرا على تبليغ الرسالة وهم مهتدون على جادة الهداية والنصح وتبليغ الرسالة.
فقالوا : وأنت على دين هؤلاء ؟ فقال : وما لي لا أعبد الذي فطرني : خلقني وإليه ترجعون وفيه التفات من التكلم إلى الخطاب ، ومقتضى الظاهر : وإليه أرجع.
والتحقيق : أن المراد : ما لكم لا تعبدون ، لكن لما عبر عنهم بطريق التكلم ؛ تلطف في الإرشاد ، بإيراده في معرض المناصحة لنفسه ، وإمحاض النصح ، حيث أراد لهم ما أراد لها ، جرى على ذلك في قوله : وإليه ترجعون والمراد : تقريعهم على ترك عبادة خالقهم إلى عبادة غيره.
ثم قال : أأتخذ من دونه آلهة يعني الأصنام ، إن يردن الرحمن بضر وهو شرط جوابه : لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذون من مكروه بالنصر والمظاهرة ، إني إذا أي : إذا اتخذت إلها غيره لفي ضلال مبين لفي خطأ بين ، لا يخفى على عاقل ، إني آمنت بربكم فاسمعون أي : اسمعوا إيماني ، لتشهدوا به لي يوم القيامة ، فقتله قومه.
ولما مات قيل له : ادخل الجنة فدفن في أنطاكية ، وقبره بها.
ولم يقل : قيل له ؛ لأن الكلام مسوق لبيان القول ، لا لبيان المقول له ؛ لكونه معلوما.
وفيه دلالة على أن الجنة مخلوقة الآن.
وقال الحسن : لما أراد القوم أن يقتلوه رفعه الله ، فهو في الجنة ، ولا يموت إلا بفناء السماوات والأرض ، فلما دخل الجنة ورأى نعمها ، وما أعد الله لأهل الإيمان ، قال يا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي أي : بالسبب الذي غفر لي ربي به ، وجعلني من المكرمين بالجنة ، وهو الإيمان بالله ورسله ، أو : بمغفرة ربي وإكرامي ، ف ما : موصولة ، حذف عائدها المجرور ، لكونه جر بما جر به الموصول ، أو : مصدرية ، وقيل : استفهامية.
ورد بعدم حذف ألفها.
جزء : رقم الصفحة : قال الكواشي : تمنى أن يعلم قومه أن الله قد غفر له ، وأكرمه ، ليرغب قومه في اتباع الرسل ، فيسلموا ، فنصح قومه حيا وميتا.
وكذلك ينبغي أن يكون كل داع إلى الله تعالى ، في المجاهدة والنصيحة لعباد الله ، وألا يحقد عليهم إن آذوه ، وأن يكظم كل غيظ يناله بسببهم.
وعن رسول الله صلى الله عليه وسلم : سباق الأمم ثلاثة : علي بن أبي طالب ، وصاحب يس ، ومؤمن آل فرعون ه.
قال القشيري : قد أبلغ حبيب الوعظ ، وصدق النصح ، ولكن كما قالوا وأنشدوا : وكم سقت في آثاركم من نصيحة وقد يستفيد البغة المتنصح فلما صدق في حاله ، وصبر على ما لقي من قومه ، ورجع إلى ربه ، تلقاه بحسن إقباله ، وآواه إلى كنف إفضاله ، ووجد ما وعده به من لطف نواله ، فتمنى أن يعلم قومه حاله ، فحقق مناة ، وأخبر عن حاله ، وأنزل فيه خطابه ، وعرف قومه ه.
الإشارة : أحب الخلق إلى الله أنفعهم لعياله وأنصحهم لهم.
وفي الحديث : لئن يهدي الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم فينبغي لمن أراد الظفر بمحبة الحبيب ، وينال منه الحظوة والتقريب ، أن يتحمل المشاق في إرشاد عباد الله ، ويستعمل الأسفار في ذلك ، لينال عنده الجاه الكبير ، والقرب العظيم.
حققنا الله بذلك بمنه وكرمه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وما أنزلنا على قومه من بعده أي : من بعد قتله ، أو رفعه من جند من السماء فيهلكهم ، وما كنا منزلين وما كان يصح في حكمنا في إهلاك قوم أن ننزل عليهم جندا من السماء ، كما فعلنا معك يوم بدر والخندق ؛ لحظوتك عندنا.
وفيه تحقير لإهلاكهم ، وتعظيم لشأن الرسول عليه الصلاة والسلام قال في الكشاف : فإن قلت : لم أنزل الجنود من السماء يوم بدر والخندق ، مع أنه كان يكفي ملك واحد ، فقد أهلكت مدائن قوم لوط بريشة من جناح جبريل ، وبلاد ثمود وقوم صالح بصيحة واحدة ؟ قلت : لأن الله فضل محمدا صلى الله عليه وسلم بكل شيء ، على كبار الأنبياء وأولي العزم ، فضلا عن حبيب النجار.
ه.
ملخصا.
إن كانت العقوبة إلا صيحة واحدة صاح عليهم جبريل عليه السلام فإذا هم خامدون ميتون.
الإشارة : كل وعيد ورد في مكذبي الرسل يجر ذيله على مكذبي الأولياء ؛ لأنهم خلفاء الأنبياء ، إلا أن عقوبة مؤذي الأولياء ، تارة تكون ظاهرة ، في الأبدان والأموال ، وتارة باطنة ، في قسوة القلوب والتعويق عن صالح الأعمال ، وكسف نور الإيمان والإسلام ، والبعد وسوء الختام ، وهي الحسرة العظمى.
جزء : رقم الصفحة : قلت : كم أهلكنا معلقة ليروا عن المفعولين.
و أنهم : بدل من كم ، والتقدير : ألم يروا كثرة إهلاكنا قبلهم من القرون كونهم غير راجعين إليهم.
و وإن كل لما جميع : من قرأ لما بالتخفيف ، فإن : مخففة ، واللام : فارقة ، و ما مزيدة ، أي : وإنه ، أي : الأمر والشأن لجميع محضرون عندنا.
ومن قرأها بالتشديد ؛ فإن : نافية ، و لما : بمعنى إلا ، أي : ما كلهم إلا مجموعون ومحضرون للحساب.
يقول الحق جل جلاله : يا حسرة على العباد تعالى ، فهذا أوان حضورك.
ثم بين لأي شيء كانت الحسرة عليهم ، فقال : ما يأتيهم من رسول من عند الله إلا كانوا به يستهزئون فإن المستهزئين بالناصحين المخلصين ، المنوط بنصحهم خير الدارين ، أحقاء بأن يتحسروا ، ويتحسر عليهم المتحسرون ، ويتلهف المتلهفون.
أو : هم متحسر عليهم من جهة الملائكة والمؤمنين من الثقلين.
ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون أي : ألم يعلموا كثرة إهلاكنا قبلهم من القرون الماضية ، أنهم إليهم لا يرجعون أي : كونهم غير راجعين إليهم أبدا حتى يلحقوا بهم ، ففيهم عبرة وموعظة لمن يتعظ.
وإن كل لما جميع لدينا محضرون أي : وإن كلهم مجموعون محضرون للحساب ، أو معذبون.
وإنما أخبر عن كل بجميع ؛ لأن كل تفيد معنى الإحاطة.
والجميع : فعيل ، بمعنى مفعول ، ومعناه : الاجتماع ، والمعنى : أن المحشر يجمعهم ، فكلهم مجموعون محضرون للحساب.
الإشارة : يا حسرة على العباد ، ما يأتيهم من داع يدعو إلى الله ، على طريق التربية الكاملة ، إلا كانوا به يستهزئون.
ألم يروا كم أهلكنا قبلهم من القرون ، ماتوا على الغفلة والحجاب ، وكلهم محضرون للعتاب والحساب ، ماتوا محجوبين ، ويبعثون محجوبين ؛ لإنكارهم في الدنيا من يرفع عنهم الحجاب ، ويفتح لهم الباب ، وهم شيوخ التربية ، الموجودون في كل زمان.
أو : يا حسرة على المتوجهين ، ما يأتيهم من وارد على قلوبهم إلا كانوا به يستهزئون ، ولو فهموا عن الله لعملوا بما يرد على قلوبهم الصافية.
جزء : رقم الصفحة : قلت : وآية لهم : مبتدأ ، وجملة الأرض الميتة : خبر.
يقول الحق جل جلاله : وآية لهم الأرض الميتة أحييناها أي : وعلامة لهم تدل على أن الله يبعث الموتى ، ويحضرهم للحساب ، إحياء الأرض اليابسة بالمطر ، فاهتزت وربت بالنبات.
وأخرجنا منها حبا جنس الحب ، فمنه يأكلون هم وأنعامهم.
وقدم الظرف ليدل على أن الحب هو الشيء الذي يتعلق به معظم العيش ، ويقوم ، بالارتفاق به ، صلاح الإنسان ، إذا قل جاء القحط ، ووقع الضر ، وإذا فقد حضر الهلاك ، ونزل البلاء.
وجعلنا فيها في الأرض جنات بساتين من نخيل وأعناب ، وفجرنا فيها من العيون ، من : زائدة عند الأخفش ، وعند غيره : المفعول : محذوف ، أي : ما تتمتعون به من العيون.
ليأكلوا من ثمره أي : من ثمر الله ، أي : ليأكلوا مما خلق الله تعالى من الثمر ، أو : من ثمرة ، يخلقها الله من ذلك ، على قراءة الأخوين.
وما عملته أيديهم أي : ومما عملته أيديهم من الغرس ، والسقي ، والتلقيح ، وغير ذلك ، مما تتوقف عليه في عالم الحكمة ، إلى أن يبلغ الثمر منتهاه.
يعني : أن الثمر في نفسه فعل الله ، وفيه آثار من عمل ابن آدم ، حكمة ، وتغطية لأسرار الربوبية.
وأصله : من ثمرنا ، كما قال : وجعلنا وفجرنا ، فالتفت إلى الغيبة.
ويجوز أن يرجع الضمير إلى النخيل ، ويترك الأعناب غير مرجوع إليها ؛ لأنه علم أنها في حكم النخيل.
وقيل : ما نافية ، على أن الثمرة خلق الله ، ولم تعمله أيدي الناس ، ولا يقدرون عليه.
أفلا يشكرون الله على هذه النعم الجسيمة ، وهو حث على الشكر.
سبحان الذي خلق الأزواج الأصناف كلها مما تنبت الأرض من النخيل ، والشجر ، والزرع ، والثمار ، كيف جعلها مختلفة في الطعوم ، والروائح ، والشكل ، والهيئة ، واختلاف أوراق الأشجار ، وفنون أغصانها ، وأصناف نورها وأزهارها ، واختلاف أشكال ثمارها ، في تفردها واجتماعها ، مع ما بسط فيها من الطبائع الأربع : من الحرورة ، والبرودة ، والرطوبة ، واليبوسة ، وما فيها من المنافع المتنوعة.
ومن أنفسهم الأولاد ؛ ذكورا وإناثا ، ومما لا يعلمون من أصناف لم يطلعهم الله عليها ، ولم يتوصلوا إلى معرفتها ، ففي البحار عجائب لا يعلمها الناس.
قال تعالى : ويخلق ما لا تعلمون النحل : .
وفائدة التنزيه : نفي تشبيه الذات بشيء من هذه الأزواج.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة :

كالاس، ماريا كالاو كالاهان، جيم جيم كالاهان كالاهان، جيم م .
سياسي بريطاني كان رئيسا للوزراء في المملكة المتحدة من عام م إلى عام م.
خلف هارولد ولسون في زعامة حزب العمال ورئاسة الوزراء بعد استقالته.
وتميزت فترة حكم كالاهان بالتضخم المالي المتزايد وبسلسة طويلة من الإضرابات والنزاعات بين أصحاب العمل والعمال.
وهزم كالاهان وحزب العمل على يد حزب المحافظين بزعامة مارجريت ثاتشر، في الانتخابات العامة التي جرت في مايو م.
استقال كالاهان من زعامة حزب العمال عام م.
وهو واحد من السياسيين البريطانيين القلائل الذين شغلوا المناصب الحكومية المهمة الأربعة: رئيس الوزراء، ووزير المالية، ووزير الخارجية، ووزير الداخلية.
ولد ليونارد جيمس كالاهان، الذي يعرف عادة باسم جيم كالاهان، في بورتسماوث بجنوبي إنجلترا، وتلقى تعليمه فيها.
وفي عام م، عمل في دائرة ضريبة الدخل مأمور ضرائب.
وانضم إلى حزب العمال عام م، وأصبح مساعدا لسكرتير اتحاد العاملين في ضريبة الدخل عام م .
وخلال الحرب العالمية الثانية م ، عمل في قوات البحرية الملكية.
انتخب كالاهان عضوا في مجلس النواب عن حزب العمال عام م، وفاز بمقعد في جنوبي كاردف بويلز وظل نائبا عن كاردف في انتخابا عاما لمجلس النواب جرت بعد ذلك التاريخ.
وشغل مناصب صغيرة في وزارة النقل وفي رئاسة البحرية في حكومة العمال بين عامي و م.
عندما عاد حزب العمال إلى الحكم، عام م، عين كالاهان وزيرا للمالية.
وقد استقال عام م بعد تخفيض قيمة الجنيه الإسترليني.
وبين عامي م و م، شغل كالاهان منصب وزير الداخلية، حيث أشرف على توجيه السياسة البريطانية في أيرلندا الشمالية في وقت احتدمت فيه الصراعات الطائفية.
وأشرف في عام م على إلغاء عقوبة الإعدام في بريطانيا.
عندما استعاد حزب العمال الحكم عام م، عين كالاهان وزيرا للخارجية.
وقد أدى دورا دبلوماسيا مهما في تحقيق وقف إطلاق النار في قبرص بعد الاجتياح العسكري التركي عام م.
توجه كالاهان إلى المجتمع البريطاني بدعوة إلى الاعتدال بعد أن خلف هارولد ولسون في رئاسة الوزراء عام م.
ولكنه لم يتمكن من طمأنة الطبقات المتوسطة إلى أنه سيتمكن من وضع حد لتأثير الاتحادات العمالية في سياسة الحكومة.
كما أخفق كالاهان في إيقاف سلسلة من الإضرابات أخلت بانتظام الخدمات الاجتماعية في البلاد.
وقد ترأس، بصفته رئيسا للوزراء، عملية تحديث الأسلحة النووية البريطانية.
وساند زعامة أمريكا لحلف شمال الأطلسي حلف الناتو .
وصلت النزاعات العمالية ذروتها في أواخر عام م، وظلت شعبية كالاهان مرتفعة، إلا أنه آثر تأجيل الانتخابات العامة إلى موعدها النهائي في مايو م.
وقد تمكن حزب المحافظين بزعامة مارجريت ثاتشر من هزيمة حزب العمال.
واستقال كالاهان من رئاسة الوزراء في مايو عام م، وتخلى عن زعامة حزب العمال بعد عام من ذلك التاريخ.
وخلفه في زعامة الحزب مايكل فوت.
تقاعد كالاهان من مجلس النواب عام م، وأصبح اللورد كالاهان عام م.
نشر كالاهان كتابا عن تجاربه في أيرلندا الشمالية بعنوان البيت المنقسم على نفسه م ؛ بالإضافة إلى سيرة ذاتية بعنوان الزمن والحظ م .
كالاهان، جيم الكالتروب ثنائي القرن كالاو كالاو الميناء الرئيسي وثانية المدن الكبرى في بيرو، ولا تكبرها سوى ليما، عاصمة بيرو.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
ويمر نحو ثلاثة أرباع واردات البلاد وربع صادراتها من ميناء كالاو التي تقع على ساحل المحيط الهادئ، على بعد نحو كم غربي ليما.
والمدينتان جزء من منطقة حضرية كبيرة تضم أكثر من نصف الصناعات الموجودة في بيرو.
والصناعات الرئيسية في كالاو هي صناعة السفن وعمليات صيد الأسماك.
أسس الأسبان مدينة كالاو عام م وتعرضت المدينة على مدى السنين إلى هزات أرضية خلفت وراءها دمارا كبيرا، ولكن أهلها كانوا يعيدون بناءها دائما.
ومنذ الخمسينيات من القرن العشرين، بنى العديد من المهاجرين بيوتا بسيطة خارج المدينة على هيئة مستوطنات تسمى المدن الناشئة أو المدن الجديدة.
وقد عملت حكومة بيرو على تشجيع بناء مساكن أفضل في المنطقة.
الكالتروب كبير الورقة كالدر، ألكسندر كالجورلي كالجورلي تقع في وسط الحقول الرئيسية للذهب في أستراليا.
تطورت المدينة بسرعة بعد اكتشاف الذهب عام م.
وواصلت ازدهارها مع الاكتشافات اللاحقة للترسبات الطبيعية للنيكل بالقرب منها.
تشتهر المدينة بمبانيها التاريخية المتراصة بطول الشارع الرئيسي وتشكل عامل جذب للسياح.
كالجورلي مدينة في غربي أستراليا، وهي مركز للحقول الرئيسية لتعدين الذهب، والنيكل.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتقع المدينة في منطقة قاحلة على بعد كم تقريبا إلى الشرق من بيرث.
توظف صناعات الخدمات العامة المرتبطة بالتعدين كثيرا من العمال المحليين، كما هو الحال بالنسبة لمناجم الذهب ومصهر النيكل، الواقعة قرب المدينة.
يضخ الماء إلى هذا الريف القاحل من سد مندارنج، الذي يقع على بعد كم.
ونظرا لبعد المدينة عن المناطق الحضرية الأخرى، فإنها يجب أن توفر معظم احتياجاتها الأساسية.
وتوجد بالمدينة مدارس ابتدائية ومتوسطة، حكومية وخاصة.
كما توجد مدرسة فنية، ومدرسة للتعدين، وبها أكثر من ناديا رياضيا.
في عام م، اكتشف كل من باتريك هنان، وتوماس فلاناجان، ودان شي، الذهب في المنطقة.
أعقب ذلك توافد العمال إلى المدينة، حيث وصل أكثر من من عمال المناجم إلى المنطقة خلال أسبوع واحد.
وفي فترة وجيزة، قامت قرية أطلق عليها هنانس، نمت بسرعة.
ثم أعلنت مدينة وأطلق عليها اسم كالجورلي عام م.
تطورت المدينة بسرعة بعد اكتمال العمل في سد مندارنج عام م.
كالجورلي كالدرديل كالدر، ألكسندر ألكسندر كالدر أصبح مشهورا لدقة تماثيله المعدنية الهزلية.
وقد أبدع في إقامة تماثيل ثابتة ومتحركة أيضا.
كالدر، ألكسندر م .
نحات أمريكي كان من أوائل الذين نالوا شهرة عالمية، وواحدا من أبرز الفنانين الأمريكيين في القرن العشرين.
عرف كالدر بمنحوتاته الأنيقة التي عرفت باسم المتحركة.
وقد سميت أعماله بهذا الاسم لأنها تتحرك فعلا عندما تدفعها التيارات الهوائية.
وكان النحاتون الذين سبقوه يمنحون الحركة للمنحوتات باستعمال الموتورات أو آليات الساعة.
ومنحوتات كالدر المتحركة تشكيلات تجريدية مدلاة بدقة ومكونة من أجزاء من الصفائح المعدنية والأسلاك.
ولد كالدر في فيلادلفيا، وكان أبوه وجده نحاتين، وأمه رسامة.
حصل كالدر على درجة جامعية في الهندسة من معهد ستيفنز للتكنولوجيا عام م.
ثم درس الرسم في رابطة طلاب الفن في مدينة نيويورك، وانتقل إلى باريس عام م.
وقد قسم وقته بين باريس ونيويورك حتى عام م، عندما أسس أول قاعة فنون له في أمريكا في روكسبري بولاية كونكتيكت.
اشتملت أعمال كالدر في بداياتها في باريس على ألعاب خشبية، ونماذج سيرك مصغرة، ومنحوتات مشكلة من الأسلاك.
وقد بدأ في عام م في إبداع الأعمال المتحركة، وهو تعبير اخترعه الفنان مارسيل دوشام.
كما بدأ كالدر أيضا بناء المنحوتات المسماة المستقرة، وهو اسم كان أول من استعمله صديق كالدر وزميله الفنان جين أرب.
والمستقرة تشبه المتحركة إلا أنها لا تتحرك.
كما أبدع كالدر فيما بعد أعمالا هي مزيج من عناصر المتحركة والمستقرة.
عرضت أعمال كالدر في بلدان عديدة، فقد عرض عدد كبير من أعماله في نيويورك في متحف الفن الحديث عام م وعام م، وفي متحف وتني للفن عام م.
وبعض منحوتاته الكثيرة المهمة المعروضة في أماكن عامة يمكن مشاهدتها في أماكن مثل: مقر اليونسكو الرئيسي في باريس ومركز لنكولن للفنون التمثيلية في مدينة نيويورك ومهرجان العالمين في سبوليتو بإيطاليا.
كالدر، ألكسندر كالدويل، إرسكين كالدرديل كالدرديل مقاطعة ذات حكم محلي في غربي يوركشاير، بإنجلترا تدار من مدينة هاليفاكس.
عدد سكانها نسمة.
وقد اشتهرت المقاطعة بصناعة النسيج.
كما تنتج المصانع في هاليفاكس المعدات الآلية والحلويات، وتتضمن الصناعات القائمة في مدينة بريجهاوس المواد الكيميائية، والإلكترونيات، والهندسة.وهناك مدن أخرى مثل: أيلاند، وهيبدن، وبريدج، وهيبتونزتول، وريبوندن، وتودموردن.
وتعد الزراعة فوق التلال الحرفة الريفية الرئيسية، وتمتد في المقاطعة سلسلة تلال بينين المبهجة.
كالدرديل كالديرون دو لا باركا، بدرو كالدويل، إرسكين كالدويل، إرسكين م .
كاتب أمريكي اشتهر بالإثارة في قصصه عن الحياة الريفية في جنوبي الولايات المتحدة الأمريكية.
وأكثر أعماله شهرة تصور أثر الأحوال الثقافية والاقتصادية المتغيرة على المزارعين البيض الذين يستأجرون الأرض ويرزحون تحت نير الفقر.
وقد كتب كالدويل عن الرجال والنساء الذين انحصرت اهتماماتهم في التطلع إلى أساسيات العيش، ولكن تطلعهم يظل مشتعلا دون إشباع.
أدان بعض الناس تركيز كالدويل على الجنس والعنف حتى عندما يمزجان بالمرح.
ورأوا في هذا التركيز نزعة للإثارة، بينما رأى آخرون أنه غير أخلاقي.
ألف كالدويل أكثر من خمسين كتابا.
واشتهر أول ما اشتهر بقصته طريق التبغ م ، التي تبرز أشهر شخصياته جيتر لستر.
وقد حولت طريق التبغ إلى مسرحية عام م، وعرضت أكثر من سبع سنوات على مسارح برودواي.
وزادت القصة التالية التي ألفها كالدويل باسم أرض الله الصغيرة م من شهرته.
ومن قصصه الأخرى: صبي جورجيا م ؛ يد الله القوية م ، وقد ظهرت مجموعة القصص الكاملة عام م.
ومن الكتب غير القصصية التي ألفها: مجلدان عن سيرته الذاتية باسم سمها تجربة م ؛ مع كل عزمي م ، ولد كالدويل في وايت أوك بولاية جورجيا في الولايات المتحدة الأمريكية.
انظر أيضا: الأمريكي، الأدب.
كالدويل، إرسكين كالديكوت، راندولف كالديرون دو لا باركا، بدرو كالديرون دو لا باركا، بدرو م .
كاتب مسرحي أسباني، وآخر الكتاب المشهورين من عصر أسبانيا الذهبي.
كتب كالديرون نحو مسرحية، منها ما يزيد على مسرحية دينية أوتوس ساكرامنتاليس مسرحيات دينية عن موضوع القربان المقدس .
عالج كالديرون الاتجاهات الأخلاقية والدينية الأسبانية التقليدية أكثر مما أتى بأفكار أصيلة.
وملأ مسرحياته بالرمزية والكنايات.
ومسرحيته الحياة حلم م ، أكثر مسرحياته شهرة تحاول استكناه غوامض المصير الإنساني، والصراع بين الإرادة الحرة والقدر المكتوب.
كما ألف كالديرون مسرحيات تراجيدية تقوم على ميثاق الشرف الأسباني، منها جراح سعادته م ومجموعة من المسرحيات المشوقة في موضوعات الغدر والخيانة.
ولد كالديرون في مدريد.
وعندما خدم في شبابه في الجيش في فرنسا وإيطاليا كان شخصية مشاكسة.
وفيما بعد، تلقى دراسة جامعية شاملة في القانون، والمنطق، واللاهوت، وأصبح قسيسا في سن الخمسين.
انظر أيضا: المسرحية؛ الأسباني، الأدب.
كالديرون دو لا باركا، بدرو كالديكوت، ميدالية كالديكوت، راندولف راندولف كالديكوت كالديكوت، راندولف م .
رسام بريطاني لكتب الأطفال.
وقداشتهر بما كان يرسمه من مناظر طبيعية للريف الإنجليزي وبتصويره المرح للقاطنين فيه.
ويعد كالديكوت أول من بدأ بإصدار كتب الأطفال المصورة.
ولد كالديكوت في تشستر بإنجلترا، وبدأ يرسم صور الحيوانات في سن مبكرة.
وقد نال شهرة في البداية لوضع رسوم كتاب واشنطن إيرفنج المسمى عيد الميلاد القديم م .
وبين عامي م و م، أخذ يصنف كتابين مصورين سنويا في عيد الميلاد بالتعاون مع أدموند إيفانز، الذي كان يعمل في الطباعة وحفر الكليشيهات النقش على المعادن والخشب .
ومن هذه الكتب: الكلب الهائج م ؛ ثلاثة صيادين مرحين م ؛ غن أغنية عن ستة بنسات م ؛ ملكة القلوب م ؛ خادمة الحليب م ؛ هيي ديدل ديدل م ؛ الضفدع المنطلق م .
وفي هذه الكتب، استعمل كالديكوت الألوان الحمراء والخضراء بجرأة.
وقد خلدت ذكراه من خلال ميدالية كالديكوت، التي سميت باسمه، وهي الجائزة السنوية لأفضل كتاب مصور في كل سنة تمنحها رابطة المكتبات الأمريكية.
انظر أيضا: أدب الأطفال؛ كالديكوت، ميدالية.
كالديكوت، راندولف الكالسيوم كالديكوت، ميدالية كالديكوت، ميدالية.
ميدالية كالديكوت جائزة أمريكية سنوية لأفضل كتاب مصور للأطفال ينشر في العام الذي يسبق عام منح الجائزة.
وقد كانت أول جائزة تمنح تقديرا لجهد رسام الكتاب.
تنحصر الجائزة في الفنانين من مواطني الولايات المتحدة الأمريكية أو المقيمين فيها ممن تنشر أعمالهم خلال العام الذي يسبق عام منح الجائزة.
ويجب أن يكون الكتاب عملا أصيلا للفنان، أما إذا كان الكتاب من إنتاج فنانين اثنين فيحصل كلاهما على الجائزة.
وليس الفنان مطالبا أن يكتب القصة، بل تعد الصور لا النص أساس العمل ولبه.
أنشأ هذه الميدالية الرسام فريدريك ج.
ميلتشر المحرر المشارك في مجلة: الناشرون الأسبوعية ومؤسس أسبوع كتاب الأطفال.
وكان كالديكوت الذي سميت الجائزة باسمه، تخليدا لذكراه، رساما بريطانيا لكتب الأطفال.
انظر أيضا: كالديكوت، راندولف.
الكالسيوم كالفن، ملفن كالفن، جون حياته الكالفنية كالفن، جون م .
أحد الزعماء الرئيسيين للإصلاح البروتستانتي.
كان تفكير كالفن ومواعظه والعديد من الكتب التي كتبها ومراسلاته وقدرته التنظيمية، قد جعلت منه شخصية مهيمنة في العملية الإصلاحية.
وقد تركز نفوذه بشكل خاص في سويسرا وإنجلترا وأسكتلندا ومستعمرات أمريكا الشمالية.
حياته.
ولد كالفن في نويون بفرنسا، قرب كومبين.
وكان والده محاميا لكنيسة الرومان الكاثوليك.
وقد تعلم في باريس وأورليان وبورجيس.
وبعد وفاة والده عام م، درس كالفن اللغتين الإغريقية واللاتينية في جامعة باريس.
وكان من آثار التعليم الذي تلقاه اتقاد جذوة التحرر الفكري فيه والنظر في النواحي الإنسانية للنهضة الأوروبية.
وعلى نقيض العديد من الزعماء الإصلاحيين الآخرين لم يصدر كالفن أمرا بتعيين أي من الكهنة.
في عام م، أعلن كالفن نفسه بروتستانتيا، وفي عام م، استقر في مدينة بال بسويسرا، وهناك نشر الطبعة الأولى من كتابه مجموعة مبادئ النصرانية م .
وقد حقق الكتاب نجاحا كبيرا في أوساط النصارى.
وفيه يقدم كالفن آراءه الرئيسية في النصرانية، وقد اعتبر إنجازا مهما في أدب الحركة الإصلاحية.
وفي عام م، تم إقناع كالفن ليترأس أول مجموعة من القسيسين البروتستانتيين في جنيف بسويسرا.
وبعد سنتين، وقف زعماء مدينة جنيف ضد التعاليم الصارمة لهؤلاء القسيسين، حيث تم نفي كالفن مع عدد آخر من رجال الدين، وأعقب ذلك، في نفس السنة، تعيين كالفن كاهنا لإحدى الكنائس البروتستانتية في ستراسبورج بألمانيا، حيث تأثر هناك بزعماء بروتستانتيين قدماء من الألمان.
وقد تبنى كالفن أفكار مارتن لوثر حول الكنيسة والعبادة.
كانت مدينة جنيف تفتقر إلى زعماء دينيين وسياسيين من ذوي المقدرة، فقرر مجلس المدينة مناشدة كالفن لكي يعود إليها.
وقد عاد كالفن إلى جنيف سنة م.
ومنذ ذلك التاريخ، ظل كالفن الشخصية المهيمنة على المدينة إلى حين وفاته.
الكالفنية.
جوبهت هذه الفكرة منذ أن بدأت سنة م بمعارضة الكنيسة والحكام المدنيين.
وفي سنة م كان كثير من البروتستانت في ألمانيا وسويسرا وفرنسا يصرون على ضرورة مشاركة الشعب، وليس الملوك والأساقفة فحسب، في رسم السياسة الدينية.
وقد تأثر كالفن وأتباعه في فرنسا وإنجلترا وأسكتلندا وهولندا بهذه الفكرة.
وقد سمي أتباع كالفن الفرنسيون بالهجنوت، أما الإنجليز المتأثرون بالفكرة فكانوا يسمونهم بالبيوريتان التطهيريون .
لقد أوجد الكالفنيون نظريات سياسية تدعم الحكومة الدستورية والحكومة النيابية وحق الشعب في تبديل حكوماته والتفريق بين الحكومة المدنية والكنيسة.
وخلال القرن السادس عشر الميلادي، حاول الكالفنيون تطبيق هذه الآراء على النظم الأرستقراطية فقط، غير أنه خلال القرن الذي تلاه ظهرت مفاهيم ديمقراطية أخرى، ولا سيما في إنجلترا وبعد ذلك في المستعمرات الأمريكية.

وبعد هذه المقدمة نتعرف فيما يلي على بعض صور السلام والأمن الذي يعيشه المجتمع المسلم في ظل شريعةالإسلام التي أنزلها الحكيم العليم، اللطيف الخبير، الرؤوف الرحيم يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: ، إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم الإسراء: ، أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
الصورة الأولى: يظهر للمتدبر لأحكام الله عز وجل الشرعية التي تتعلق بالمعاملات بين الناس أنها تقوم على كل ما يحقق التواد والتراحم بين المسلمين.
ويمنع كل ما من شأنه إيقاع العداوة والبغضاء وإثارة الشحناء والأحقاد بينهم ومن هذه التشريعات: ... قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير الحجرات: ، .
والآيات واضحة الدلالة في الحرص على إشاعة الأمن والسلام والمحبة بين أفراد المجتمع المسلم، وسد الباب أمام كل سبب يكدر على المسلمين أمنهم وتوادهم وتراحمهم، ويؤكد هذا قوله صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمنين في توادهم وتراحمهم وتعاطفهم كمثل الجسد الواحد إذا اشتكى منه عضو تداعى له سائر الجسد بالسهر والحمى ، وكذلك قوله صلى الله عليه وسلم لا تباغضوا ولا تحاسدوا ولا تدابروا وكونوا عباد الله إخوانا .
... وقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه إلى قوله تعالى في نفس الآية: ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا البقرة: .
/ ومن الحكم البالغة في تشريع آية الدين هو المحافظة على أموال الناس، والقضاء على أسباب الاختلاف والشحناء، وسوء الظن التي تعكر على الأمن والسلام بين الناس في المجتمع المسلم.
ومن ذلك تحريمه صلى الله عليه وسلم أنواعا كثيرة من البيوع لما تفضي إليه من البغضاء والشحناء، والقطيعة بين المسلمين كقوله صلى الله عليه وسلم : لا يبتاع المرء على بيع أخيه ولا تناجشوا ولا يبع حاضر لباد .
ونهيه صلى الله عليه وسلم عن بيع الحصاة والملامسة والمنابذة لما فيها من الجهل والغرر والغبن، ومن ذلك تحريم الغش والاحتكار والتطفيف وغيرها من صور الظلم في المعاملات التي من شأنها إثارة العداوة والشحناء بين المسلمين.
... نهيه صلى الله عليه وسلم عن التهاجر بين المسلمين وذلك في قوله صلى الله عليه وسلم : لا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث ليالي يلتقيان فيعرض هذا ويعرض هذا، وخيرهما الذي يبدأ بالسلام .
بل إنه صلى الله عليه وسلم نهى أن يتناجى إثنان في حضرة ثالث منعا لسوء الظن وإيذاء المسلم وإحزانه.
قال صلى الله عليه وسلم : إذا كانوا ثلاثة فلا يناجي إثنان دون الثالث فإن ذلك يؤذيه .
... تحريم النميمة بين الناس لما فيها من الإفسادي والتفريق بين المسلمين وتقطيع الأرحام وإثارة الشحناء، قال صلى الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة قتات أي نمام.
... تحريم الكبر والخيلاء، والتعالي على الناس: قال الله تعالى: ولا تصعر خدك للناس ولا تمش في الأرض مرحا إن الله لا يحب كل مختال فخور لقمان: وقال سبحانه : ولا تمش في الأرض مرحا إنك لن تخرق الأرض ولن تبلغ الجبال طولا الإسراء: وقال صلى الله عليه وسلم: إن الله أوحى إلي أن تواضعوا حتى لا يبغي أحد على أحد، ولا يفخر أحد على أحد ولا يخفى ما في الكبر من التعالي على الناس، وظلمهم واحتقارهم؛ فإذا اختفت هذه الآثار ساد الأمن والسلام والمحبة والإخاء.
... تحريم الخمر والميسر ورتب على شرب الخمر عقوبة وحدا.
كل ذلك من أجل حماية المجتمع مما يكدر أمنه وسلامته ومما يثير الشحناء والعداوة بين أفراده ، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون المائدة: ، .
... تحريم الربا لما يثيره من الأحقاد في المجتمع، فليس يغيظ النفس أكثر من أن يلجأ المحتاج إلى صاحب المال فينتهز الفرصة السانحة والضرورة الملجأة للفقير ويفرض على أخيه ضريبة حراما، قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رؤوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون البقرة: .
إن المال ينبغي أن يعطى للمحتاج قرضا حسنا بلا فائدة لتنتشر في المجتمع روح المودة والرحمة والسلام والتضامن.
... نهيه صلى الله عليه وسلم وتحذيره من الوقوع في صفات المنافقين وخصالهم التي تؤدي بصاحبها إلى التفرق والبغضاء وفقدان الأمن والسلام.
قال صلى الله عليه وسلم : أربع من كن فيه كان منافقا خالصا، ومن كانت فيه خصلة منهن كانت فيه خصلة من النفاق حتى يدعها إذا أؤتمن خان، وإذا حدث كذب، وإذا عاهد غدر، وإذا خاصم فجر .
... تحريم إيذاء المسلمين وبخاصة إيذاء الجار، قال صلى الله عليه وسلم: والله لا يؤمن ثلاثا قيل من يارسول الله قال: من لا يأمن جاره بوائقه .
الصورة الثانية: صورة التراحم، والترابط، والمحبة، والتكافل التي يحض الإسلام الناس عليها، ويعد عليها بالثواب في الدنيا والآخرة، ويعيش الناس في أجوائها عيشة الأمن والسلام.
ومن ذلك : ... قوله تعالى: إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون الحجرات: .
... وقوله تعالى: لا خير في كثير من نجواهم إلا من أمر بصدقة أو معروف أو إصلاح بين الناس ومن يفعل ذلك ابتغاء مرضات الله فسوف نؤتيه أجرا عظيما النساء: .
/ ... وقوله تعالى في وصف الأنصار مع إخوانهم المهاجرين رضي الله عن الجميع: والذين تبوأوا الدار والأيمان من قبلهم يحبون من هاجر إليهم ولا يجدون في صدورهم حاجة مما أوتوا ويؤثرون على أنفسهم ولو كان بهم خصاصة ومن يوق شح نفسه فأولئك هم المفلحون والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالأيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رؤوف رحيم الحشر: ، .
ومن ذلك قوله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه .
... وقوله تعالى في فريضة الزكاة التي تحقق المحبة والتكافل والسلام في المجتمع المسلم: إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم التوبة: .
وحذر المتصدق بماله من المن به، وجرح نفس المتصدق عليه وذلك في قوله عز وجل: يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى البقرة: .
... وقوله عز وجل في وصف الأبرار من عباده: يوفون بالنذر ويخافون يوما كان شره مستطيرا إنما نطعمكم لوجه الله لا نريد منكم جزاء ولا شكورا الإنسان: .
... وقوله صلى الله عليه وسلم : مثل المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا.
وشبك بين أصابعه .
... حثه صلى الله عليه وسلم على إفشاء السلام بين الناس والتهادي لأن ذلك يورث المحبة والألفة والسلام.
قال صلى الله عليه وسلم : لن تدخلوا الجنة حتى تؤمنوا ولن تؤمنوا حتى تحابوا.
ألا أدلكم على شيء إذا فعلتموه تحاببتم.
أفشوا السلام بينكم .
وقال صلى الله عليه وسلم : ليسلم الصغير على الكبير والمار على القاعد والقليل على الكثير وقال صلى الله عليه وسلم : تهادوا فإن الهدية تذهب وحر الصدر .
... أمره صلى الله عليه وسلم بقضاء حوائج المسلمين بإغاثة ملهوفهم والتفريج عن مكروبهم، والتيسير على معسرهم.
وذلك في قوله صلى الله عليه وسلم : من نفس عن مؤمن كربة من كرب الدنيا نفس الله عنه كربة من كرب يوم القيامة، ومن يسر على معسر يسر الله عليه في الدنيا والآخرة ولا يخفى ما في ذلك من إشاعة المحبة والأمن والسلام بين أبناء المجتمع.
... النهي عن زجر اليتيم والسائل.
قال تعالى: فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر الضحى: ، والحث على إطعامهما ورحمتهما والتضامن معهما.
... وقد وصلت الرحمة، ووصل الأمن والسلام في شريعة الإسلام إلى الحيوان البهيم فقد قال صلى الله عليه وسلم : بينما رجل يمشي بطريق اشتد عليه العطش، فوجد بئرا فنزل فيها فشرب، ثم خرج فإذا كلب يلهث يأكل الثرى من العطش، فقال الرجل لقد بلغ هذا الكلب من العطش مثل الذي بلغ بي، فنزل البئر فملأ خفه، ثم أمسكه بفمه، فسقى الكلب، فشكر الله له فغفر له قالوا يارسول الله: وإن لنا في البهائم أجرا؟ قال: نعم.
في كل ذات كبد رطبة أجر .
... وقوله صلى الله عليه وسلم : والشاة إن رحمتها رحمك الله .
... وقوله صلى الله عليه وسلم : عذبت امرأة في هرة سجنتها حتى ماتت فدخلت فيها النار لا هي أطعتمها وسقتها إذ حبستها، ولا هي تركتها تأكل من خشاش الأرض .
ويتحدث سيد قطب رحمه الله عن المجتمع الإسلامي الذي يسوده الحب، والأمن والسلام، ويقارنه بالمجتمعات الكافرة فيقول: والمجتمع الذي ينشئه هذا المنهج الرباني، في ظل النظام الذي ينبثق من هذه العقيدة الجميلة الكريمة، والضمانات التي يحيط بها النفس والعرض والمال.. كلها مما يشيع السلم وينشر روح السلام.
هذا المجتمع المتواد المتحاب المترابط المتضامن المتكافل المتناسق.
هذا المجتمع الذي حققه الإسلام مرة في أرقى وأصفى صوره.
ثم ظل يحققه في صور شتى على توالي الحقب، تختلف درجة صفائه، ولكنه يظل في جملته خيرا من كل مجتمع آخر صاغته الجاهلية في الماضي والحاضر، وكل مجتمع لوثته هذه الجاهلية بتصوراتها ونظمها الأرضية ... ولا يدرك معنى هذا السلم حق إدراكه من لا يعلم كيف تنطلق الحيرة، وكيف يعربد القلق في النفوس التي لا تطمئن بالإيمان في المجتمعات التي لا تعرف الإسلام، أو التي عرفته ثم تنكرت له.
هذه المجتمعات الشقية الحائرة على الرغم من كل ما قد يتوافر لها من الرخاء المادي والتقدم الحضاري، وسائر مقومات الرقي في عرف الجاهلية الضالة التصورات المختلة الموازين.
/ وحسبنا مثل واحد مما يقع في بلد أوربي من أرقى بلاد العالم كله وهو السويد حيث يخص الفرد الواحد من الدخل القومي ما يساوي خمسمائة جنيه في العام.
وحيث يستحق كل فرد نصيبه من التأمين الصحي، وإعانات المرض التي تصرف نقدا، والعلاج المجاني في المستشفيات.
وحيث التعليم في جميع مراحله بالمجان، مع تقديم إعانات ملابس وقروض للطلبة المتفوقين، وحيث تقدم الدولة حوالي ثلاثمائة جنيه إعانة زواج لتأثيث البيوت.. وحيث وحيث من ذلك الرخاء المادي والحضاري العجيب.. ولكن ماذا؟ ماذا وراء هذا الرخاء المادي والحضاري، وخلو القلوب من الإيمان بالله؟ إنه شعب مهدد بالانقراض، فالنسل في تناقص مطرد بسبب فوضى الاختلاط والطلاق بمعدل طلاق واحد لكل ست زيجات بسبب انطلاق النزوات وتبرج الفتن وحرية الاختلاط والجيل الجديد ينحرف فيدمن على المسكرات والمخدرات، ليعوض خواء الروح من الإيمان وطمأنينة القلب بالعقيدة.
والأمراض النفسية والعصبية والشذوذ بأنواعه تفترس عشرات الآلاف من النفوس والأرواح والأعصاب.
ثم الانتحار.. والحال كهذا في أمريكا.. والحال أشنع من هذا في روسيا.. .
الصورة الثالثة: حرم الإسلام كل صور الاعتداء سواء كان ذلك على الأنفس والأعراض، أو العقول، أو الأموال، ورتب على اقتراف ذلك العقوبات الدنيوية والأخروية، وذلك حتى يعيش الناس في مجتمعاتهم آمنين على أنفسهم وأعراضهم وعقولهم وأموالهم.
ومن أجل ذلك حرم الله الزنا، وحرم الوسائل المفضية إليه حفاظا على الأعراض.
وشرع العقوبة على الزاني المحصن حد الرجم، وغير المحصن جلد مائة جلدة كما قال تعالى: الزانية والزاني فاجلدوا كل واحد منهما مائة جلدة ولا تأخذكم بهما رأفة في دين الله إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر وليشهد عذابهما طائفة من المؤمنين النور: .
وحفاظا على أمن النفوس شرع عقوبة القصاص في القتل والجراحات وبين الحكمة في ذلك بقوله تعالى: ولكم في القصاص حياة يا أولي الألباب لعلكم تتقون البقرة: .
وشرع لحفظ الأموال والممتلكات عقوبة قطع يد السارق وذلك في قوله تعالى: والسارق والسارقة فاقطعوا أيديهما جزاء بما كسبا نكالا من الله والله عزيز حكيم المائدة: .
والإسلام عندما شرع الحدود، والعقوبات لحفظ أمن المجتمع قد بدأ قبل ذلك بسد الذرائع المفضية إلى هذه الجرائم، والتذكير بمراقبة الله عز وجل، والخوف من سخطه وعذابه.
ومع ذلك فهنالك في المجتمعات أناس لا ينفع فيهم الوعظ ولا التذكير، ولا يلتزمون بترك الوسائل المفضية إلى الجريمة فعندها تأتي الحدود التي من شأنها أن تحفظ للبيوت، والمجتمعات أمنها وسلامتها.
ومن العجائب والغرائب أن ينبري أعداء هذا الدين من الكفار والمنافقين، ويصفون هذه الحدود والعقوبات أنها قسوة ووحشية كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا الكهف: وعميت أبصارهم وبصائرهم عن هذه الجرائم وما تحدثه في الأفراد والبيوت، والمجتمعات من جرائم فظيعة، ووحشية عاتية في الأنفس والأموال والأعراض.
لكنها عندهم ليست قاسية، ولا وحشية لملائمتها لأهوائهم وشهواتهم وأفكارهم العفنة.
يقول سيد قطب رحمه الله تعالى: وتسمع من الببغاوات هنا، ومن الشاردين هناك أنها عقوبة قاسية.
أما تحطيم البيوت، وقلق الضمائر، وتدليس الأنساب، فما هي بقاسية.
قاسية لأن المترفين والمترفات، والداعرين والداعرات، يحسون وهم يصفونها بالقسوة وقع السياط على جلودهم الناعمة المترهلة، ونقح الأحجار في أجسادهم اللينة الرخيصة.
إنهم يدافعون عن أنفسهم وهم يتشدقون باسم القوانين المتحضرة، وينعتون حدود الإسلام بالقسوة أو بالهمجية.
وهم الهمج المنتكسون إلى حياة البهيمية الأولى .
الصورة الرابعة: في الأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر، وما ينشأ عن ذلك من إضفاء الأمن والسلام على المجتمع، لأن الأمر والنهي هما صمام الأمان للمجتمعات من وقوع العقوبات بأهلها سواء كانت هذه العقوبات من داخل المجتمع بفعل سفهائه، وتركهم من غير أمر ونهي.
أو من خارجه بتسليط الأعداء على مجتمعات المسلمين، أو بعقوبات كونية ينزلها الله عز وجل على من يشاء من الأمم المكذبة والفاسقة.
قال الله تعالى: فلولا كان من القرون من قبلكم أولو بقية ينهون عن الفساد في الأرض إلا قليلا ممن أنجينا منهم واتبع الذين ظلموا ما أترفوا فيه وكانوا مجرمين هود: .
/ وقال صلى الله عليه وسلم مثل القائم على حدود الله، والواقع فيها كمثل قوم استهموا على سفينة، فأصاب بعضهم أعلاها، وبعضهم أسفلها؛ فكان الذين في أسفلها إذا استقوا مروا على من فوقهم، فقالوا لو أنا خرقنا في نصيبنا خرقا ولم نؤذ من فوقنا فإن تركوهم وما أرادوا هلكوا، وإن أخذوا على أيديهم نجوا ونجوا جميعا .
وقال صلى الله عليه وسلم : إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يده أوشك أن يعمهم الله تعالى بعقابه .
وقال صلى الله عليه وسلم : والله لتأمرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر ولتأخذن على يدي الظالم ولتأطرنه على الحق أطرا ولتقصرنه على الحق قصرا أو ليضربن الله بقلوب بعضكم على بعض .
والواقع والتاريخ يشهد أنه ما من مجتمع ضعفت فيه هذه الشعيرة، أو عدمت إلا وعاش الناس في خوف، وعناء وشقاء واضطراب.
والعكس من ذلك حينما تقوى هذه الشعيرة، وتحيا فإن الناس يعيشون في أمن وسلام على أديانهم وأنفسهم وعقولهم وأعراضهم وأموالهم.
الصورة الخامسة : في نظام الحكم نظام الحكم في الإسلام كفيل بإقرار العلاقات بين الراعي والرعية على أساس من السلم والعدل، والطمأنينة ينهض عليها بناء السلام الاجتماعي سليما راسخ الأركان.
والحدود الإسلامية للحكم هي تنفيذ شرع الله عز وجل، والحكم به بين العباد؛ لا يراع فيه تفضيل فرد على فرد، ولا طبقة دون طبقة، ولا إيثار جماعة على جماعة، ولا تمييز حاكم على محكوم.
كلهم عباد الله والشريعة فيها حكم الله تعالى والكل أمامها سواء.
وطاعة الحاكم مرهونة بإقامة هذه الشريعة وتنفيذها والحكم بين الناس بالعدل.
هذا النظام الإسلامي كفيل باستقامة الرعاة، ورضى الرعية، وبإقرار السلام بينهما وتوطيده.
لا بالعسف والجور؛ ولا بالكبت والإجبار، ولا بالقسوة والجبروت، ولا بالخوف والذل، ولكن بالرضى والقبول والطاعة المنبعثة من أعماق الضمير، لا رياء ولا نفاقا ولا تظاهرا كذابا.
إنه وسيلة من وسائل الاستقرار، لا تفضلها وسيلة ولا تعدلها.
وهو حلقة من حلقات السلام الشامل، غير منفصلة من السلسلة المتماسكة، في فكرة الإسلام الكبرى عن الحياة.
والحكم الإسلامي يستمد عدالته أول ما يستمد من عدالة الشريعة ذاتها.
فهو كما أسلفنا ليس من صنع فرد، ولا من صنع طائفة، حتى تظن به الظنون، ويخشى أن يميل مع الهوى، أو أن يتلبس بالخطأ، فيفوته تحقيق العدالة المطلقة.
فأما عند التنفيذ فقد ناط الإسلام ذلك بوضوح القانون، وبضمير القاضي ورقابة الجماعة.
وكل فرد في الجماعة الإسلامية منوط به هذه الرقابة، منوط به أن يدفع الظلم حين يقع، وأن ينبه الحاكم حين يطغى، والقاضي حين يخطئ، وإنه ليبوء بالإثم حين يكتم الشهادة.
أو حين يقر بالخطأ، ولا ينبه إليه إذ يراه.
والعدل الذي يتطلبه الإسلام هو العدل المطلق الذي لا يتأثر بالمحبة والشنآن.
ولا بالمال والجاه والحكام.
وآيات العدل في القرآن صارمة حازمة حاسمة: يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين بالقسط شهداء لله ولو على أنفسكم أو الوالدين والأقربين إن يكن غنيا أو فقيرا فالله أولى بهما فلا تتبعوا الهوى أن تعدلوا وإن تلووا أو تعرضوا فإن الله كان بما تعملون خبيرا النساء: ، يا أيها الذين آمنوا كونوا قوامين لله شهداء بالقسط ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى واتقوا الله إن الله خبير بما تعملون المائدة: ، ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون الأنعام: ، وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين المائدة: ، فلذلك فادع واستقم كما أمرت ولا تتبع أهواءهم وقل آمنت بما أنزل الله من كتاب وأمرت لأعدل بينكم الشورى: ، ولا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل وتدلوا بها إلى الحكام لتأكلوا فريقا من أموال الناس بالأثم وأنتم تعلمون البقرة: .
رابعا: أمن العالم والبشرية جميعا / قال الله تعالى: وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين الأنبياء: وقال عز وجل : يا أيها الناس قد جاءتكم موعظة من ربكم وشفاء لما في الصدور وهدى ورحمة للمؤمنين قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون يونس: ، .
وقال سبحانه: كتاب أنزلناه إليك لتخرج الناس من الظلمات إلى النور بإذن ربهم إلى صراط العزيز الحميد إبراهيم: .
يتبين لنا من هذه الآيات، وما في معناها أن هذا الدين الذي أرسل به محمد صلى الله عليه وسلم، والوحي الذي أنزل إليه إنما هو رحمة وأمن، وسلام وخير للبشرية جمعاء؛ إن هي أخذت به، واستسلمت به.
والمتأمل في هذا الدين عقيدة وأحكاما وآدابا وأخلاقا يرى اليسر والرحمة والسلام والسعادة واضحة بجلاء.
وما سبق استعراضه في أمن الأفراد والأسر والمجتمعات إن هو إلا غيض من فيض، وللمثال لا الحصر؛ فالحمد لله الذي هدانا للإسلام وماكنا لنهتدي لولا أن هدانا الله.
ولقد اختصر هذا المعنى ربعي بن عامر رضي الله عنه عندما سأله قائد الفرس عن سبب غزوهم لبلادهم فقال: إن الله ابتعثنا لنخرج من شاء من عبادة العباد إلى عبادة رب العباد ومن جور الأديان إلى عدل الإسلام.
ومن ضيق الدنيا إلى سعة الدنيا والآخرة .
وقبل ذلك أجاب جعفر بن أبي طالب رضي الله عنه النجاشي ملك الحبشة عندما سأله عن ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فقال: أيها الملك.
كنا قوما أهل جاهلية، نعبد الأصنام، ونأكل الميتة، ونأتي الفواحش، نقطع الأرحام ونسيء الجوار، ويأكل القوي منا الضعيف؛ فكنا على ذلك حتى بعث الله إلينا رسولا منا نعرف نسبه، وصدقه وأمانته وعفافه، فدعانا إلى الله وحده لنوحده ونعبده، ونخلع ماكنا نعبد نحن وآباؤنا من دونه من الحجارة والأوثان، وأمرنا بصدق الحديث، وأداء الأمانة، وصلة الأرحام، وحسن الجوار، والكف عن المحارم والدماء ، ونهانا عن الفواحش، وقول الزور، وأكل مال اليتيم، وقذف المحصنات، وأمرنا أن نعبد الله عز وجل، ولا نشرك به شيئا وأمرنا بالصلاة والزكاة والصيام .
ويعلق سيد قطب رحمه الله تعالى على قوله تعالى: يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم المائدة: ، فيقول: لقد رضي الله الإسلام دينا، وهو يهدي من يتبع رضوانه هذا ويرتضيه لنفسه كما رضيه الله له يهديه سبل السلام .. وما أدق هذا التعبير وأصدقه؛ إنه السلام هو ما يسكبه هذا الدين في الحياة كلها، سلام الفرد.
وسلام الجماعة.
وسلام العالم، سلام الضمير، وسلام العقل، وسلام الجوارح، سلام البيت والأسرة، وسلام المجتمع والأمة، وسلام البشر والإنسانية، السلام مع الحياة، والسلام مع الكون، والسلام مع الله رب الكون والحياة.
السلام الذي لا تجده البشرية ولم تجده يوما إلا في هذا الدين؛ وإلا في منهجه ونظامه وشريعته، ومجتمعه الذي يقوم على عقيدته وشريعته.
حقا إن الله يهدي بهذا الدين الذي رضيه، من يتبع رضوان الله، سبل السلام .
سبل السلام كلها في هذه الجوانب جميعها.
ولا يدرك عمق هذه الحقيقة كما يدركها من ذاق سبل الحرب في الجاهليات القديمة أو الحديثة.. ولا يدرك عمق هذه الحقيقة كما يدركها كل من ذاق حرب القلق الناشيء من عقائد الجاهلية في أعماق الضمير، وحرب القلق الناشيء من شرائع الجاهلية وأنظمتها وتخبطها في أوضاع الحياة.
وقد كان المخاطبون بهذه الكلمات أول مرة يعرفون من تجربتهم في الجاهلية معنى هذا السلام، إذ كانوا يذوقونه مذاقا شخصيا؛ ويلتذون هذا المذاق المريح.
وما أحوجنا نحن الآن أن ندرك هذه الحقيقة؛ والجاهلية من حولنا ومن بيننا تذيق البشرية الويلات، من كل ألوان الحرب في الضمائر والمجتمعات قرونا بعد قرون ما أحوجنا نحن الذين عشنا في هذا السلام فترة من تاريخنا؛ ثم خرجنا من السلام إلى الحرب التي تحطم أرواحنا وقلوبنا، وتحطم أخلاقنا وسلوكنا، وتحطم مجتمعاتنا وشعوبنا، بينما نملك الدخول في السلم الذي منحه الله لنا؛ حين نتبع رضوانه؛ ونرضى لأنفسنا ما رضيه الله لنا إننا نعاني من ويلات الجاهلية؛ والإسلام منا قريب، ونعاني من حرب الجاهلية وسلام الإسلام في متناول أيدينا لو نشاء؛ فأية صفقة خاسرة هذه التي نستبدل فيها الذي هو أدنى بالذي هو خير؟ ونشتري فيها الضلالة بالهدى؟ ونؤثر فيها الحرب على السلام؟ / إننا نمتلك إنقاذ البشرية من ويلات الجاهلية وحربها المشبوبة في شتى الصور والألوان.
ولكننا لا نملك إنقاذ البشرية، قبل أن ننقذ نحن أنفسنا، وقبل أن نفيء إلى ظلال السلام، حين نفيء إلى رضوان الله، ونتبع ما ارتضاه.
فنكون من هؤلاء الذين يقول الله عنهم إنه يهديهم سبل السلام.
والجاهلية كلها ظلمات ظلمة الشبهات والخرافات والأساطير والتصورات، وظلمة الشهوات والنزعات والاندفاعات في التيه، وظلمة الحيرة والقلق والانقطاع عن الهدى، والوحشة من الجانب الآمن المأنوس.
وظلمة اضطراب القيم وتخلخل الأحكام والقيم والموازين.
والنور هو النور.. هو ذلك النور الذي تحدثنا عنه آنفا في الضمير وفي العقل وفي الكيان وفي الحياة وفي الأمور.. ويهديهم إلى صراط مستقيم مستقيم مع فطرة النفس ونواميسها التي تحكمها.
مستقيم مع فطرة الكون ونواميسه التي تصرفه.
مستقيم إلى الله لا يلتوي ولا تلتبس فيه الحقائق والاتجاهات والغايات .
ولا يتبين ما في هذا الدين من رحمة وأمن وسلام، وخير للبشرية إلا حينما نستعرض وضع البشرية المنكودة، وما عاشته من تيه وركام قبل مجيء الإسلام، وكذلك حال الأمم الكافرة في واقعنا المعاصر، وما هي عليه من نكد وحيرة واضطراب وشقاء وعناء، وظلم وشريعة غاب يأكل فيها القوي الضعيف، ويعيش الناس فيها عيشة البهائم العجماوات.
يقول سيد قطب رحمه الله تعالى: جاء الإسلام ، وفي العالم ركام هائل، من العقائد والتصورات، والفلسفات والأساطير، والأفكار والأوهام، والشعائر والتقاليد، والأوضاع والأحوال.
يختلط فيها الحق بالباطل، والصحيح بالزائف، والدين بالخرافة، والفلسفة بالأسطورة.
والضمير البشري تحت هذا الركام الهائل يتخبط في ظلمات وظنون، ولا يستقر منها على يقين.
والحياة الإنسانية بتأثير هذا الركام الهائل تتخبط في فساد وانحلال، وفي ظلم وذل، وفي شقاء وتعاسة؛ لا تليق بالإنسان، بل لا تليق بقطيع من الحيوان وكان التيه الذي لا دليل فيه، ولا هدى ولا نور، ولا قرار ولا يقين هو ذلك التيه الذي يحيط بتصور البشرية لإلهها وصفاته، وعلاقته بالكون وعلاقة الكون به، وحقيقة الإنسان، ومركزه في هذا الكون، وغاية وجوده الإنساني، ومنهج تحقيقه لهذه الغاية، ونوع الصلة بين الله والإنسان على وجه الخصوص.
ومن هذا التيه، ومن ذلك الركام كان ينبعث الشر كله في الحياة الإنسانية، وفي الأنظمة التي تقوم عليها... والذي يراجع ذلك الجهد المتطاول الذي بذله الإسلام لتقرير كلمة الفصل في ذات الله سبحانه وفي صفاته.
وفي علاقته بالخلق وعلاقة الخلق به؛ ذلك الجهد الذي تمثله النصوص الكثيرة كثرة ملحوظة في القرآن المكي بصفة خاصة، وفي القرآن كله على وجه العموم.
الذي يراجع ذلك الجهد المتطاول، دون أن يراجع ذلك الركام الثقيل، في ذلك التيه الشامل، الذي كانت البشرية كلها تخبط فيه؛ والذي ظلت تخبط فيه أيضا كلما انحرفت عن منهج الله أو صدت عنه، واتبعت السبل.
فتفرقت بها عن سبيله الواحد المستقيم.
الذي يراجع ذلك الجهد ، دون أن يراجع ذلك الركام، قد لا يدرك مدى الحاجة إلى كل هذا البيان المؤكد المكرر في القرآن؛ وإلى كل هذا التدقيق الذي يتتبع كل مسالك الضمير وكل مسالك الحياة.
ولكن مراجعة ذلك الركام تكشف عن ضرورة ذلك الجهد، كما تكشف عن عظمة الدور الذي جاءت هذه العقيدة لتؤديه في تحرير الضمير البشري وإعتاقه، وفي تحرير الفكر البشري وإطلاقه؛ وفي تحرير الحياة.
والحياة تقوم على أساس التصور الاعتقادي كيفما كان.
عندئذ ندرك قيمة هذا التحرر في إقامة الحياة على منهج سليم قويم، يستقيم به أمر الحياة البشرية، وتنجو به من الفساد والتخبط ومن الظلم أو الاستذلال، وندرك قيمة قول عمر رضي الله عنه ينقض الإسلام عروة عروة من نشأ في الإسلام ولم يعرف الجاهلية .. فالذي يعرف الجاهلية هو الذي يدرك قيمة الإسلام، ويعرف كيف يحرص على رحمة الله المتمثلة فيه، ونعمة الله المتحققة به.
إن جمال هذه العقيدة وكمالها وتناسقها، وبساطة الحقيقة الكبيرة التي تمثلها.. إن هذا كله لا يتجلى للقلب والعمل، كما يتجلى من مراجعة ركام الجاهلية السابقة للإسلام واللاحقة عندئذ تبدو هذه العقيدة رحمة.
رحمة حقيقية؛ رحمة القلب والعقل، ورحمة بالحياة والأحياء، رحمة بما فيها من جمال وبساطة، ووضوح وتناسق، وقرب وأنس، وتجاوب مع الفطرة مباشر عميق.
وصدق الله العظيم: أفمن يمشي مكبا على وجهه أهدى أمن يمشي سويا على صراط مستقيم الملك: .
ويذكر رحمه الله تعالى صورا من ركام الجاهلية ورجسها وعنتها في القديم والحديث فيقول: ومن أرجاسها وأصل هذه الأرجاس جميعا الشرك والوثنية الهابطة الساذجة؛ كما يصورها في إجمال الأستاذ أبو الحسن الندوي في كتابه: / انغمست الأمة في الوثنية، وعبادة الأصنام بأبشع أشكالها.
فكان لكل قبيلة أو ناحية أو مدينة، صنم خاص، بل كان لكل بيت صنم خصوصي.
قال الكلبي: كان لأهل كل دار من مكة صنم في دارهم يعبدونه، فإذا أراد أحدهم السفر، كان آخر ما يصنع في منزله أن يتمسح به.
وإذا قدم من سفره كان أول ما يصنع إذا دخل منزله أن يتمسح به أيضا، واشتهرت العرب في عبادة الأصنام، فمنهم من اتخذ بيتا، ومنهم من اتخذ صنما، ومن لم يقدر عليه ولا على بناء بيت نصب حجرا أمام الحرم، وأمام غيره مما استحسن، ثم طاف به كطوافه بالبيت، وسموها الأنصاب.
وكان في جوف الكعبة البيت الذي بني لعبادة الله وحده وفي فنائها ثلاثمائة وستون صنما.
وتدرجوا من عبادة الأصنام والأوثان إلى عبادة جنس الحجارة.
روى البخاري عن أبي رجاء العطاردي، قال: كنا نعبد الحجر ، فإذا وجدنا حجرا هو خيرا منه ألقيناه واتخذنا الآخر، فإذا لم نجد حجرا جمعنا حشوة من تراب، ثم جئنا بالشاة فحلبنا عليه ثم طفنا به.
وقال الكلبي: كان الرجل إذا سافر فنزل منزلا، أخذ أربعة أحجار، فنظر إلى أحسنها، فاتخذه ربا، وجعل ثلاث أثافي لقدره، وإذا رحل تركه.
وكان للعرب شأن كل أمة مشركة في كل زمان ومكان آلهة شتى من الملائكة والجن والكواكب.
فكانوا يعتقدون أن الملائكة بنات الله، فيتخذونهم شفعاء لهم عند الله، ويعبدونهم، ويتوسلون بهم عند الله.
واتخذوا كذلك معه الجن شركاء لله، وآمنوا بقدرتهم وتأثيرهم، وعبدوهم.
قال الكلبي: كانت بنو مليح من خزاعة يعبدون الجن.
وقال صاعد: كانت حمير تعبد الشمس، وكنانة القمر، وتميم الدبران، ولخم وجذام المشتري وطي سهيلا.
وقيس الشعرى العبور.
وأسد عطاردا .

اجتاحت أوروبا في القرن التاسع عشر الميلادي موجة من موجات القومية والديمقراطية، وكان ميترنيخ يخشى مثل هذه الموجات التي قد تؤدي إلى الثورة، وعمل من ثم على محاربتها وقمعها داخل الإمبراطورية النمساوية، ولكن ثورات عام م اندلعت في معظم أصقاع أوروبا، وشملت فرنسا، وبوهيميا، والمجر، ووصلت حتى فيينا.
وكانت مطالب الثوريين في النمسا هي إقالة ميترنيخ، وإقامة الحكم الدستوري، الأمر الذي أدى إلى هروب ميترنيخ إلى إنجلترا، وامتدت الثورات حتى الأراضي الإيطالية الخاضعة لسطان النمسا، وبحلول عام م، استطاع الجيش النمساوي قمع تلك الثورات.
تبع تلك الثورات عهد المطالبة بتوحيد ألمانيا وإيطاليا، أو ماعرف بحركة التوحيد التي أدت بدورها إلى إضعاف إمبراطورية النمسا، إذ إن إيطاليا كانت تنشد الوحدة تحت حكم ملك سردينيا، الأمر الذي أدى إلى اندلاع حرب بين النمسا وسردينيا، وإلى هزيمة النمسا بوساطة القوات الإيطالية والفرنسية وفقدانها لممتلكاتها الإيطالية، ثم إلى حل الاتحاد الكونفدرالي الألماني.
النمسا المجر.
بدأت عام م حركة في المجر تطالب الإمبراطور فرانسيس جوزيف بمنح المجر نفس حقوق النمسا في الحكم، وبإقامة دولة ثنائية من المجر والنمسا، تتمتع بحقوق وواجبات تساوي بين البلدين.
/ ثم تلت هذه الحركة حركة السلاف القومية بقيادة صربيا المطالبة بالحكم الذاتي.
وفي غمرة هذه الحركة عام م، اغتال أحد الصربيين ولي عهد الدولة النمساوية المجرية، وكان ذلك بداية الحرب العالمية الأولى التي انحازت فيها النمسا إلى جانب ألمانيا ضد الحلفاء، ومعلوم أن تلك الحرب انتهت بهزيمة النمسا وألمانيا، وبإنهاء حكم الهابسبيرج، وإعلان الجمهورية النمساوية في نوفمبر م، وبحرمان النمسا من أمل الوحدة مع ألمانيا، وهو الأمل الذي كان يصبو إليه أكثر أهل النمسا.
عانت النمسا مصاعب جمة بعد نهاية الحرب العالمية الأولى، أهمها النزاع الشديد بين حزبيها الرئيسيين: الحزب المسيحي الاشتراكي، والحزب الاشتراكي الديمقراطي، إذ كان لكل منهما جيشه الخاص، الأمر الذي أدى إلى وقوع حروب بينهما وبين الحزب النازي النمساوي الذي كان يطالب بوحدة النمسا وألمانيا.
في فبراير م، تغلب الحزب المسيحي الاشتراكي بقيادة دول فوس على خصمه، وحكم النمسا، وقد حكم دول فوس دكتاتورا معارضا للوحدة مع ألمانيا، ولكن النازيين اغتالوه في يوليو م.
في عام م، استولت القوات الألمانية على النمسا، وأعلن أدولف هتلر وحدة البلدين، فربط مصير النمسا بمصيره ومصير ألمانيا وذلك عندما أدخلها الحرب العالمية الثانية.
بعد الحرب العالمية الثانية.
قسمت النمسا بعد الحرب إلى مناطق محتلة من قبل أمريكا، وبريطانيا، وفرنسا وروسيا.
وفي عام م، أنهي احتلال النمسا شريطة أن تبقى دوما محايدة، وانضمت للأمم المتحدة.
تعاقبت أحزاب النمسا الرئيسية على حكمها حتى عام م، أحيانا منفردة، وأخرى مؤتلفة.
/ النمسا اليوم.
مازالت النمسا تمثل في وضعها الحيادي جسرا لتبادل الأفكار بين شطري أوروبا الغربية والشرقية.
واكتسبت فيينا العاصمة أهمية عالمية جديدة بفضل موقعها الاستراتيجي، فصارت مثلا مقرا لعدة لجان ووكالات تابعة للأمم التحدة، من ذلك، الوكالة العالمية للطاقة الذرية، وقد أشار انتخاب كورت فالدهايم السكرتير العام السابق لهيئة الأمم المتحدة إلى نجاح السياسة الحيادية التي تتبعها النمسا.
وكان فالدهايم قد انتخب رئيسا للنمسا عام م، إلا أنه واجه حملة كبيرة اتهمته بالتورط في بعض الأعمال الوحشية التي قام بها النازيون خلال الحرب العالمية الثانية.
دفع فالدهايم هذا الاتهام واستمر رئيسا حتى عام م عندما خلفه فرانيتسكي.
وكان الحزب الاشتراكي قد غير اسمه إلى الحزب الاشتراكي الديمقراطي عام م.
حافظ الاتئلاف المكون من الحزب الاشتراكي وحزب الشعب على تقدمه في الانتخابات التي أجريت في عامي و م.
انضمت النمسا إلى الاتحاد الأوروبي في الأول من يناير عام م، وقد كانت النمسا عضوا في منظومة اتحاد التجارة الحرة الأوروبي في الفترة بين عامي و م.
وفي عام م قدم المستشار فرانيتسكي استقالته، وأصبح زعيم الحزب الاشتراكي الديمقراطي فكتور كليما مستشارا للبلاد.
الموسوعة العربية العالمية / النوبة بلاد النوبة هي منطقة بجنوب مصر وشمال السودان ، وهي جزء من وادي النيل يمتد من مدينة أسوان جنوبا حتى بلدة الدبة جنوبي دنقلة بجمهورية السودان .
بدأ فتح بلاد النوبة عندما تولى عبد الله بن سعد بن أبي السرح ولاية مصر بعد عزل ابن العاص عنها سنة ه م ، وما أن علمت النوبة بهذا التغيير في مصر حتى أخذت في إرسال السرايا إلى مناطق جنوبي مصر للنهب والتخريب ، وناوش النوبيون الحامية الإسلامية هناك وروعوا السكان، فلم يتردد ابن أبي السرح في إعداد جيش قوامه خمسة آلاف رجل لتأديبهم على الرغم من أن المسافة بين الفسطاط ودنقلة عاصمة النوبة زهاء خمسة وخمسين يوما ، وعندما دخل جيش المسلمين بلاد النوبة أخذوا في مناوشته ، ولكنه دحرهم إلى أن احتموا بأسوار عاصمتهم فحاصرهم ، ثم استخدموا مهاراتهم العالية في رمي النبل والسهام ، حتى فقئت مائة وخسمون عينا من عيون جنود المسلمين ، وبعضهم من القادة وجرح معظمهم ، ولذا عرف النوبيون برماة الحدق ، واستخدم المسلمون المنجنيق لفتح ثغرات في حصونهم .
لم يكن أمام النوبيين في مواجهة هذا الحصار والرمي بالمنجنيق إلا أن يقبلوا الصلح ، ويوقعوا على معاهدة عرفت بمعاهدة البقط سنة ه م ، والبقط هو ما يقبض من سبي النوبة سنويا ويحمل إلى مصر ضريبة عنهم .
وكان من شروط هذا الصلح إضافة إلى البقط ضمان حرية العبادة والحركة وعدم الاعتداء ، والمحافظة على المسجد الذي بناه المسلمون بدنقلة ، فساعد هذا كله على نمو حركة الإسلام في شمالي السودان ، وتوسيع دائرة الهجرات العربية الإسلامية إلى بلاد النوبة وبقية السودان ، والمصاهرة بين العرب والسودانيين النوبيين ، وتشكيل السمات البارزة لحضارة السودان العربية الإسلامية .
المصدر : موقع : :// .
.
.
/ / .
وموقع الموسوعة الحرة ويكيبيديا .
وموقع الموسوعة العربية العالمية .
/ النيجر النيجر قطر إفريقي شاسع المساحة إلا أنه يفتقر إلى منفذ بحري، وتغطي الصحارى الجرداء، والمرتفعات معظم الأجزاء الشمالية من هذا القطر.
والاسم الرسمي لهذه البلاد هو جمهورية النيجر.
ونيامي هي أكبر المدن في النيجر، كما أنها عاصمة البلاد.
تبلغ مساحة النيجر نحو كم وتغطي الهضاب الرملية والصحاري المناطق الشمالية التي تحتل نحو ثلثي مساحة البلاد.
وفي الإقليم الأوسط لهذه الدولة، تترامى سلسلة جبال إير التي تتاخمها مجموعة من السهول المنبسطة.
وترتفع هذه السلسلة لتصل أعلى قمة في النيجر وهي جبل جريبون إلى ارتفاع نحو م فوق مستوى سطح البحر.
ويعتبر إقليم السافانا الجنوبي الذي تنتشر فيه الحشائش والأشجار الصغيرة المتفرقة من أكثر الأقاليم إنتاجا، خاصة في مجال تربية المواشي ورعيها.
ويمتد إقليم السافانا من نهر النيجر غربا وعلى امتداد الحدود الجنوبية للنيجر وحتى بحيرة تشاد شرقا ويعتبر هذا الإقليم من أكثر المناطق التي ترتفع فيها درجة الحرارة في العالم.
وتفتقر النيجر إلى منفذ للبحر ، ويتدفق نهر النيجر على امتداد الأطراف الجنوبية الغربية للبلاد لمسافة تقدر بنحو كم.
ويفيض النهر خلال شهري يناير وفبراير، ويوفر قدرا كافيا من مياه الري لزراعة المحاصيل على امتداد ضفتيه.
/ السكان: يبلغ عدد سكان النيجر نحو تسعة ملايين نسمة، ويسمى سكان هذه البلاد النيجريين، ويشكل الأفارقة الأصليون نحو من إجمالي سكان البلاد، أما الأقليات فتمثل الطوارق وقلة من البيض والآسيويين.
وترجع أغلبية السكان في النيجر في أصولها السلالية إلى العديد من المجموعات العرقية كالهوسا، والديجرما صنغي والكانوري والفولاني.
ويشكل الهوسا نحو من إجمالي سكان البلاد.
أما قبائل الديجرما صنغي فتشكل نسبة تترواح ما بين من إجمالي سكان البلاد.
وتتركز هذه المجموعات في الأطراف الجنوبية الغربية من البلاد، وتحترف الزراعة.
بينما لاتزيد قبائل الكانوري في حجمها عن من إجمالي سكان البلاد.
وتتميز أراضيهم بالخصوبة.
التعليم : وبالرغم من أن الدولة تعتمد سياسة مجانية التعليم، إلا أن العديد من المناطق تفتقر إلى المدارس.
وتشرف الحكومة على المدارس التي تمولها الدولة.
وتنتشر أيضا الخلاوي الكتاتيب التي تعنى بتدريس القرآن الكريم وعلومه.
ومع هذا فإن نسبة التعلم لاتتجاوز من إجمالي سكان البلاد، وتعتبر الفرنسية اللغة الرسمية للدولة، ويتحدث أكثر من من السكان لغة الهوسا، التي تعتبر لغة التعامل الأساسية في المجالات التجارية.
وتحتل لغة الديجرما صنغي المرتبة الثانية من حيث الانتشار.
وإضافة إلى كل هذا فإن بعض أبناء النيجر يتحدثون اللغة العربية.
ويدين أكثر من من سكان النيجر بالإسلام.
وهنالك نسبة قليلة من سكان المدن تعتنق النصرانية.
/ الاقتصاد: النيجر إحدى الدول الإفريقية النامية وتصنف في عداد الدول الأكثر فقرا في العالم.
إذ لاتزيد نسبة الأراضي المزروعة عن من إجمالي مساحة البلاد.
ويعتبر اليورانيوم من أهم الموارد الاقتصادية للنيجر، إذ تعتبر هذه البلاد واحدة من أكبر بلدان العالم إنتاجا وتصديرا لليورانيوم.
هذا إلى جانب مجموعة أخرى من المعادن كخام الحديد، والفوسفات، والقصدير، والتنجستن، والنطرون، والملح.
ويعتمد نحو من سكان النيجر في معيشتهم على الزراعة والرعي.
وتشمل الصادرات الزراعية القطن، والفول السوداني.
كما تصدر النيجر المواشي واللحوم والجلود.
أما المحاصيل الزراعية الأخرى كالفاصوليا، والمنيهوت، والدخن، والبازلاء، والأرز، والذرة فتزرع لأغراض الإعاشة.
كما يعمل المزارعون على تربية الحيوانات، كالأبقار والثيران والمعز والجمال لأغراض الإعاشة والتصدير، فضلا عن أن بعضها يوفر لهم وسائل النقل.
نبذة تاريخية: بدأت هجرات قبائل الطوارق إلى مايسمى الآن بالنيجر في حوالي القرن الحادي عشر الميلادي.
وفي القرن الخامس عشر الميلادي، تمكنوا من إقامة إمبراطورية لهم، مركزها مدينة أغاديز.
وفي نفس الوقت اشتد ساعد إمبراطورية صنغي خلال القرن الخامس عشر الميلادي.
وفي القرن السادس عشر الميلادي، غزت قبائل صنغي إمبراطورية الطوارق ، وتمكنوا بذلك من السيطرة على أجزاء كبيرة من الأقاليم الوسطى والغربية لما يعرف الآن بالنيجر وفي عام م، انطلقت جيوش من المغرب وسيطرت على مدينة غاو مما أدى إلى انهيار أمبراطورية صنغي.
/ وقد وصل الأوروبيون إلى النيجر وسيطرت فرنسا على أجزاء من غرب إفريقيا بناء على اتفاقيات تم التوصل إليها بين القوى الأوروبية المختلفة خلال الفترة ما بين م.
وبحلول عام م، كانت فرنسا قد سيطرت على معظم أجزاء النيجر.
وقد حصلت النيجر على استقلالها من فرنسا في الثالث من شهر أغسطس عام م.
وعقب الاستقلال تم انتخاب السيد هاماني ديوري كأول رئيس للبلاد.
ومنذ نهاية الستينيات وبداية السبعينيات تعرضت النيجر لموجات متلاحقة من الجفاف.
وقد خلق هذا الوضع نقصا حادا وكبيرا في الأغذية، فضلا عن مشكلات أخرى.
وفي عام م، قام انقلاب عسكري قاده ضابط يدعى حسين كونتشي.
وقد قضى هذا الانقلاب على فترة حكم السيد ديوري.
وقام قادة الانقلاب بوقف العمل بالدستور وتم حل الجمعية الوطنية.
وقد ترأس كونتشي الحكومة حتى وفاته عام م.
وإثر ذلك قام المجلس العسكري العالي باختيار العقيد علي سايبو شعيب خلفا لكونتشي رئيسا للمجلس.
وبمقتضى الدستور أجريت انتخابات عامة في ديسمبر م.
وتم انتخاب سايبو رئيسا للبلاد.
كما أقر الدستور الجديد إنشاء جمعية وطنية جديدة.
اختارت الحكومة النظام السياسي التعددي عام م، وأجريت انتخابات عامة في العام التالي فاز فيها مهمان محمد عثمان ممثل اتئلاف اتحاد قوى التغيير وتم تنصيبه رئيسا للبلاد.
أطاح انقلاب عسكري قاده الكولونيل إبراهيم باري مناصرة بحكومة عثمان الذي اعتقل وأعضاء حكومته عام م.
ونصب مناصرة نفسه رئيسا للبلاد.
وفي مايو من السنة نفسها أقرت دولة النيجر دستورا جديدا، وفي يوليو فاز الرئيس مناصرة في الانتخابات الرئاسية وسط إدعاءات زعماء المعارضة بأن الحكومة عملت على تزوير هذه الانتخابات، ودعت المعارضة إلى إلغاء نتائجها.
وفي أبريل عام م، نصب جنود كمينا للرئيس مناصرة في مطار نيامي وقتلوه.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / الهفوف تقع مدينة الهفوف في الزاوية الجنوبية الغربية من واحة الأحساء في منطقة ترتفع قليلا عما يجاورها من الأراضي، تحدها شمالا نخيل أم خريسان وجنوبا مزارع الحبوب وجنان الفاكهة وغربا نخيل السيفة وشرقا حقول النخيل الغناء، وكانت مساحتها إلى ثلاثين سنة خلت كم من الشمال إلى الجنوب و كم من الشرق إلى الغرب، أما ارتفاعها عن سطح البحر فيبلغ مترا، وقد أعطاها هذه الموقع ميزات هامة، فوجودها في طرف الواحة جعلها في معزل عن زحف الرمال المتحركة، وعند ملتقى طرق المواصلات البرية وخارج نطاق مكامن البعوض ومصادر الأوبئة كما كان لبعدها عن البحر فضل في خلو مناخها من الرطوبة، هذا بالإضافة إلى خصوبة تربتها وانتشار عشرات العيون الجارية بها.
:// .
.
.
/ .
/ الهند الهند دولة تقع جنوبي آسيا وهي ثانية أكبر دولة سكانا في العالم بعد الصين.
تتباين الهند من حيث الأرض والسكان، وينتمي السكان إلى عدة مجموعات عرقية ودينية، ويتحدثون لغات ولهجات مختلفة.
ويتفاوت السكان تفاوتا كبيرا من حيث مستوى المعيشة والثراء والفقر والتعليم.
ظلت الهند مستعمرة بريطانية منذ القرن الثامن عشر الميلادي إلى أن نالت استقلالها عام م.
كثافة السكان في الهند عالية حيث تبلغ نحو نسمة/كم ، ويسكن من السكان في المناطق الريفية ، بينما يعيش في المدن.
وفي فترة الثمانينيات من القرن العشرين ازداد عدد السكان بمعدل مليون نسمة في السنة مع تطور الخدمات الصحية وانخفاض معدل الوفيات مما أدى إلى زيادة كثافة السكان في المدن والريف وإلى حدوث كثير من المشكلات الاجتماعية.
يتحدث سكان الهند لغة رئيسية وأكثر من لغة ولهجة محلية ، تنتمي اللغات الرئيسية إلى الأسرة الهندو أوروبية أو الهندية الأوروبية والأسرة الدرافيدية.
ويتحدث نحو من السكان لغات تنتمي إلى الأسرة الهندو أوروبية خصوصا في الأقاليم الشمالية والوسطى.
وتعتبر اللغة الهندية لغة البلاد الرسمية بجانب اللغة السنسكريتية و لغة إقليمية أخرى، كما تعد اللغة الإنجليزية لغة رسمية على مستوى أنحاء الهند المختلفة.
يدين نحو بالديانة الهندوسية ، ونحو يدينون بالإسلام، والمسلمون يؤلفون حوالي عشر عدد سكان الهند، ثم يليهم النصارى والسيخ ، والبوذيون واليانيون نحو .
ويؤدي الدين دورا مهما في الحياة الهندية.
تبلغ مساحة الهند نحو كم ، وتفصل المرتفعات الجبلية معظم شمالي الهند عن بقية آسيا.
وبينما النصف الجنوبي شبه جزيرة على شكل مثلث يمتد في المحيط الهندي.
ويقع بحر العرب غربي الهند، وخليج البنغال في شرقيها.
ويقدر طول الساحل كم منه كم للأقاليم التابعة للهند.
/ ويتكون سطح الأرض من ثلاثة أقاليم: الهملايا، السهول الشمالية، هضبة الدكن أو الهضبة الجنوبية.
جبال الهملايا المهيبة أعلى سلاسل جبلية في العالم ترتفع على طول الحدود الهندية الصينية.
ويبلغ امتدادها نحو كم من أقصى الشمال إلى الشمال الشرقي للهند.
ويبلغ عرضها نحو كم في بعض المناطق.
وتتضمن أعلى جبل كانشينجنجا على ارتفاع م.
السهول الشمالية تقع بين جبال الهملايا وشبه الجزيرة الجنوبية.
وتمتد في شمالي الهند بنحو كم، بينما يبلغ متوسط عرضها نحو كم.
هضبة الدكن وهي هضبة شاسعة، وتكون معظم شبه الجزيرة الجنوبية.
وترتفع الهضبة نحو الغرب، حيث تلتقي بسلسلة جبال الغات الغربية ارتفاع م التي تنحدر نحو منطقة ساحلية ضيقة.
وعلى هضبة الدكن توجد الأراضي الزراعية والمناطق الرعوية والغابات، التي تستوطنها الأفيال وغيرها من الحيوانات البرية الضخمة، وتجري الأنهار الرئيسية مثل كوفري وجودافاري وكرشنا شرقا على امتداد هضبة الدكن.
المناخ: يسود الهند ثلاثة فصول هي: فصل بارد، فصل حار، فصل ممطر.
الفصل البارد: يمتد من أكتوبر إلى فبراير، حيث يصبح الطقس معتدلا في أنحاء الهند باستثناء الجبال الشمالية التي تسقط عليها الثلوج وتنخفض فيها الحرارة إلى ما دون درجة التجمد.
الفصل الحار: يمتد من مارس إلى يونيو، حيث تكتسب السهول الشمالية أقصى درجات الحرارة التي غالبا ما ترتفع إلى م.
أما في المناطق الساحلية فيكون معدل الحرارة بين م و م.
فصل الأمطار: يمتد من منتصف يونيو إلى سبتمبر، حيث تهب الرياح الموسمية من المحيط الهندي، وتكتسب الرطوبة من مياه المحيط وتصل إلى الهند من جهتي الجنوب الغربي والجنوب الشرقي، وتسبب هطول معظم الأمطار في الهند.
وتشكل الرياح الموسمية الجنوبية الغربية أهمية كبرى للنشاط الزراعي في الهند.
المصدر : المصدر: موقع الموسوعة العربية العالمية / الواسطة قرية صغيرة على بعد كلم من المدينة المنورة تتميز بوضع جغرافي فريد.
فهي كما يشير اسمها تتوسط سلسلتين جبليتين صغيرتين في وادي الصفراء بحيث لا تمر بها الشمس لفترة طويلة.
المصدر : :// .
.
/ / / / .
/ الوشم الوشم هي قلب نجد ومجمع أصول العرب النجدية، أهلها أهل تجارة وفلاحة وأهل كرم ونخوة، وسكانها من تميم على الأكثرية، ثم بقية القبائل، وعلى رأسها بني زيد.
وتحاط الوشم بعدة مناطق منها: منطقة الرياض ومنطقة القصيم.
وللوشم عدة قرى ومدن على رأسها العاصمة الإدارية للمنطقة شقرا، ولكل مدينة وقرية بمنطقة الوشم قبائل وفخوذ من نجد، فتعرف تلك المدينة أو تلك القرية بانتماءاتها القبلية للفخذ الفلاني أو القبيلة الفلانية.
المصدر : موسوعة ويكيبيديا / الولايات المتحدة الأمريكية الولايات المتحدة الأمريكية رابعة دول العالم من حيث المساحة بعد روسيا وكندا والصين، وهي الدولة الثالثة من حيث عدد السكان بعد الصين والهند.
تقع في النصف الجنوبي من أمريكا الشمالية، وتمتد من المحيط الأطلسي شرقا إلى المحيط الهادئ غربا.
وتضم، أيضا، ألاسكا وجزر هاواي، وتتكون الولايات المتحدة من خمسين ولاية بالإضافة إلى مقاطعة كولومبيا التي تقع بها العاصمة الاتحادية واشنطن دي سوي.
ومن حيث المساحة أو عدد السكان أو الإنتاج، تعادل بعض الولايات الأمريكية عددا كبيرا من الدول ، بل قد تزيد عليها.
والنظام السياسي الأمريكي نظام فيدرالي، يعطي للولايات سلطات واسعة تعادل كثيرا من السلطات التي تتمتع بها الدول المستقلة.
فالولايات تتمتع على سبيل المثال بسلطات واسعة في نظام التعليم وفي تشريع القوانين.
عدد سكان الولايات المتحدة يقدر عام م بنحو نسمة.
يشكل البيض منهم، ويشكل السود .
وتبلغ نسبة السكان المنحدرين من أصول آسيوية والهنود الحمر .
وتضم نسبة الباقية أمريكيين من أصول مختلفة.
وتبلغ نسبة الإناث في المجتمع الأمريكي .
ويعد متوسط العمر المتوقع للمواطن الأمريكي من أعلى المعدلات في العالم؛ إذ يصل سنة، وقد ارتفعت نسبة الذين تزيد أعمارهم على عاما منذ عام م من إلى .

العوض كالبائع الذي كان مقصوده أخذ الثمن، والتزم رد المبيع على سبيل العوض، فهذا الضرب هو سببه بالمعاوضة في البيع والإجارة، وكذلك إذا كان قد جعل الطلاق عقوبة مثل أن يقول إذا ضربت أمتي فأنت طالق وإن خرجت من الدار فأنت طالق، فإنه في الخلع عوضها بالتطليق عن المال ؛ لأنها تزيل الطلاق وهنا عوضها عن معصيتها بالطلاق.
وأما الثاني: قيل: أن يقول لامرأته إنه إذا ظهرت فأنت طالق، أو يقول لعبده إذا مت فأنت حر.
أو إذا جاء رأس الحول فأنت حر أو فمالي صدقة ونحو ذلك من التعليق الذي هو توقيت محض، فهذا الضرب بمنزلة المنجز في أن كل واحد منهما قصد الطلاق والعتاق وإنما أخره إلى الوقت المعين، بمنزلة تأجيل الدين، وبمنزلة من يؤخر الطلاق من وقت إلى وقت لغرض له في التأخير لا لعوض ولا لحث على طلب أو خبر.
ولهذا قال الفقهاء من أصحابنا وغيرهم إذا حلف أنه لا يحلف بالطلاق مثل أن يقول والله لا أحلف بطلاقك.
أو إن حلفت بطلاقك فعبدي حر أو فأنت طالق فإنه إذا قال إن دخلت أو لم تدخلي ونحو ذلك مما فيه معنى الحض أو المنع فهو حالف ولو كان تعليقا محضا كقوله: إذا طلعت الشمس فأنت طالق وإن طلعت الشمس فاختلفوا فيه، فقال أصحاب الشافعي ليس بحالف وقال أصحاب أبي حنيفة والقاضي في الجامع هو حالف.
وأما الثالث: وهو أن يكون مقصوده وجودهما جميعا.
فمثل الذي قد آذته امرأته حتى أحب طلاقها واسترجاع الفدية منها، فيقول إن أبرأتني من صداقك أو من نفقتك فأنت طالق، وهو يريد كلا منهما.
وأما الرابع: وهو أن يكون مقصوده عدم الشرط، لكنه إذا وجد لم يكره الجزاء بل يحبه أو لا يحبه ولا يكرهه، فمثل أن يقول لامرأته إن زنيت فأنت طالق، وإن ضربت أمي فأنت طالق ونحو ذلك من التعليق الذي يقصد فيه عدم الشرط، ويقصد وجود الجزاء عند وجوده.
بحيث تكون إذا زنت أو إذا ضربت أمه يجب فراقها ؛ لأنها لا تصلح له، فهذا فيه معنى اليمين ومعنى التوقيت فإنه منعها من الفعل وقصد إيقاع الطلاق عنده كما قصد إيقاعه عند أخذ العوض منها أو عند طهرها أو طلوع الهلال.
وأما الخامس: وهو أن يكون مقصوده عدم الجزاء وتعليقه بالشرط.
لئلا يوجد.
وليس له غرض في عدم الشرط فهذا قليل كمن يقول إن أصبت مائة رمية أعطيتك كذا.
وأما السادس: وهو أن يكون مقصوده عدمهما الشرط والجزاء.
وإنما تعلق الجزاء بالشرط ليمتنع وجودهما، فهو مثل نذر اللجاج والغضب ومثل الحلف بالطلاق والعتاق على حض أو منع أو تصديق أو تكذيب، مثل أن يقال له تصدق فيقول إن أتصدق فعليه صيام كذا وكذا.
أو فامرأته طالق.
أو فعبيده أحرار، أو يقول إن لم أفعل كذا وكذا فعلي نذر كذا أو امرأتي طالق أو عبدي حر، أو يحلف على فعل غيره ممن يقصد منعه كعبده ونسيبه وصديقه ممن يحضه على طاعته.
فيقول له: إن فعلت أو إن لم أفعل فعلي كذا أو فامرأتي طالق أو فعبدي حر ونحو ذلك، فهذا نذر اللجاج والغضب وهذا وما أشبهه من الحلف بالطلاق والعتاق بخلافه في المعنى نذر التبرر والتقرب وما أشبهه من الخلع والكتابة، فإن الذي يقول إن سلمني الله أو سلم مالي من كذا أو إن أعطاني الله كذا فعلي أن أتصدق أو أصوم أو أحج، قصده حصول الشرط الذي هو الغنيمة أو السلامة، وقصد أن يشكر الله على ذلك بما نذره له وكذلك المخالع والمكاتب قصده حصول العوض وبدل الطلاق والعتاق عوضا عن ذلك.
وأما النذر في اللجاج والغضب إذا قيل له افعل كذا فامتنع من فعله، ثم قال إن فعلته فعلي الحج والصيام، فهنا مقصوده أن لا يكون الشرط ثم إنه لقوة امتناعه ألزم نفسه إن فعله بهذه الأمور الثقيلة عليه، ليكون إلزامها له إذا فعل مانعا له من الفعل، وكذلك إذا قال إن فعلته فامرأتي طالق أو فعبيدي أحرار، إنما مقصوده الامتناع والتزم بتقدير الفعل ما هو شديد عليه من فراق أهله وذهاب ماله، ليس غرض هذا أن يتقرب إلى الله بعتق أو صدقة ولا أن يفارق امرأته.
ولهذا سمى العلماء هذا نذر اللجاج والغضب مأخوذ من قول النبي فيما أخرجاه في الصحيحين: لأن يلج أحدكم بيمينه في أهله آثم له عند الله من أن يأتي الكفارة التي فرض الله له .
فصورة هذا النذر صورة نذر التبرر في اللفظ، ومعناه شديد المباينة لمعناه، ومن هنا نشأت الشبهة التي سنذكرها في هذا الباب إن شاء الله تعالى على طائفة من العلماء، ويتبين فقه الصحابة رضي الله عنهم الذين نظروا إلى معاني الألفاظ لا إلى صورها إذا ثبتت هذه الأنواع الداخلة في قسم التعليق، فقد علمت أن بعضها معناه معنى اليمين بصيغة القسم وبعضها ليس معناه ذلك.
فمتى كان الشرط المقصود حضا على فعل أو منعا منه أو تصديقا لخبر أو تكذيبا كان الشرط مقصود العدم وجزاؤه كنذر اللجاج والحلف بالطلاق على وجه اللجاج والغضب: القاعدة الأولى: إن الحلف بالله سبحانه وتعالى قد بين الله تعالى حكمه بالكتاب والسنة والإجماع فقال تعالى: ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم .
وقال: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم .
وقال تعالى: ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة فمن لم يجد فصيام ثلاثة أيام ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم كذلك يبين الله لكم آياته لعلكم تشكرون .
وفي الصحيحين عن عبد الله بن سمرة، أن النبي قال له: يا عبد الرحمن لا تسأل الإمارة، فإنك إن أعطيتها عن مسألة وكلت إليها، وإن أعطيتها عن غير مسألة أعنت عليها، وإذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك ، فبين له النبي حكم الأمانة الذي هو الإمارة، وحكم العهد الذي هو اليمين، وكانوا في أول الإسلام لا مخرج لهم من اليمين قبل أن تشرع الكفارة، ولهذا قالت عائشة: كان أبو بكر لا يحنث في يمين، حتى أنزل الله كفارة اليمين، وذلك ؛ لأن اليمين بالله عقد بالله فيجب الوفاء به، كما يجب بسائر العقود وأشد، قوله احلف بالله واقسم بالله ونحو ذلك في معنى قوله اعقد بالله، ولهذا عدي بحرف الإلصاق الذي يستعمل في الربط والعقد، فينعقد المحلوف عليه بالله، كما تنعقد إحدى اليدين بالأخرى في المعاقدة.
ولهذا سماه الله عقدا في قوله: ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فإذا كان قد عقدها بالله كان الحنث فيها نقضا لعهد الله وميثاقه لولا ما فرضه الله من التحلة، ولهذا سمى حلها حنثا والحنث هو الاسم في الأصل، فالحنث فيها سبب للإثم لولا الكفارة الماحية، فإنما الكفارة منعته أن يوجب إثما، ونظير الرخصة في كفارة اليمين بعد عقدها الرخصة أيضا في كفارة الظهار بعد أن كان الظهار في الجاهلية وأول الإسلام طلاقا، وكذلك الإيلاء كان عندهم طلاقا، فإن هذا جار على قاعدة وجوب الوفاء بمقتضى اليمين، فإن الإيلاء إذا وجب الوفاء بمقتضاه من ترك الوطء صار الوطء محرما، وتحريم الوطء تحريما مطلقا مستلزم لزوال الملك، فإن الزوجة لا تكون محرمة على الإطلاق، ولهذا قال سبحانه: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم، قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم .
والتحلة مصدر حللت الشيء أحله تحليلا وتحلة، كما يقال كرمته تكريما وتكرما، وهذا مصدر يسمى به المحلل نفسه الذي هو الكفارة، فإن أريد المصدر فالمعنى فرض الله لكم تحليل اليمين، وهو حلها الذي هو خلاف العقد، ولهذا استدل من استدل من أصحابنا وغيرهم، كأبي بكر عبد العزيز بهذه الآية على التكفير قبل الحنث ؛ لأن التحلة لا تكون بعد الحنث، فإنه بالحنث ينحل اليمين، وإنما تكون التحلة إذا أخرجت قبل الحنث، لينحل اليمين، وإنما هي بعد الحنث كفارة ؛ لأنها كفرت ما في الحنث من سبب الإثم لنقض عهد الله، فإذا تبين أن ما اقتضت اليمين من وجوب الوفاء بها رفعه الله عن هذه الأمة بالكفارة التي جعلها بدلا من الوفاء في جملة ما رفعه عنها من الآصار التي نبه عليها بقوله: ويضع عنهم إصرهم .
فالأفعال ثلاثة: إما طاعة، وإما معصية، وإما مباح، فإذا حلف ليفعلن مباحا أو ليتركنه فهنا الكفارة مشروعة بالإجماع، وكذلك إذا كان المحلوف عليه فعل مكروه أو ترك مستحب، وهو المذكور في قوله تعالى: ولا تجعلوا الله عرضة أيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس .
وأما إن كان المحلوف عليه فعل واجب أو ترك محرم فها هنا لا يجوز الوفاء بالاتفاق، بل يجب التكفير عند عامة العلماء وقبل أن تشرع الكفارة كان الحالف على مثل هذا لا يحل له الوفاء بيمينه، ولا كفارة له ترفع عنه مقتضى الحنث، بل يكون عاصيا معصية لا كفارة فيها سواء وفى أو لم يف، كما لو نذر معصية عند من لم يجعل في نذره كفارة، وكما إن كان المحلف عليه فعل طاعة غير واجبة.
فصل فأما الحلف بالنذر الذي هو نذر اللجاج والغضب: مثل أن يقول: إن فعلت كذا فعلي الحج أو فمالي صدقة، أو فعلي صيام، ويريد بذلك أن يمنع نفسه عن الفعل، أو أن يقول إن لم أفعل كذا فعلي الحج ونحوه، فمذهب أكثر أهل العلم أنه يجزئه كفارة يمين من أهل مكة والمدينة والبصرة والكوفة، وهو قول فقهاء الحديث كالشافعي وأحمد وإسحاق وأبي عبيد وغيرهم، وهذا إحدى الروايتين عن أبي حنيفة وهو الرواية المتأخرة عنه.
ثم اختلف هؤلاء فأكثرهم قالوا هو مخير بين الوفاء بنذره وبين كفارة يمين، وهذا قول الشافعي والمشهور عن أحمد، ومنهم من قال بل عليه الكفارة عينا كما يلزمه ذلك في اليمين بالله، وهو الراوية الأخرى عن أحمد، وقول بعض أصحاب الشافعي، وقال مالك وأبو حنيفة في الرواية الأخرى، وطائفة من يحب الوفاء بهذا النذر، وقد ذكروا أن الشافعي، سئل عن هذه المسألة بمصر، فأفتى بها بالكفارة، فقال له السائل: يا أبا عبد الله هذا قولك.
قال: قول من هو خير مني عطاء بن أبي رباح وذكروا أن عبد الرحمن بن القاسم حنث ابنه في هذه اليمين فأفتاه بكفارة يمين بقول الليث بن سعد، وقال: إن عدت حلفت أفتيتك بقول مالك وهو الوفاء به.
ولهذا تفرع أصحاب مالك مسائل هذه اليمين على النذر لعمومات الوفاء بالنذر، لقوله: من نذر أن يطيع الله فليطعه ، ولأنه حكم جائز معلق بشرط، فوجب عند ثبوت شرطه كسائر الأحكام، والقول الأول هو الصحيح والدليل عليه مع ما سنذكره إن شاء الله من دلالة الكتاب والسنة ما اعتمده الإمام أحمد وغيره.
قال أبو بكر الأثرم في مسائله: سمعت أبا عبد الله يسأل عن رجل، قال ماله في رتاج الكعبة، قال: كفارة يمين، واحتج بحديث عائشة قال: وسمعت أبا عبد الله يسأل عن رجل يحلف بالمشي إلى بيت الله أو الصدقة بالملك، ونحو ذلك من الأيمان، فقال: إذا حنث فكفارة إلا أني لا أحمله على الحنث ما لم يحنث، قيل له: لا تفعل، قيل لأبي عبد الله: فإذا حنث كفر، قال: نعم، قيل له: أليس كفارة يمين، قال: نعم، قال: وسمعت أبا عبد الله يقول في حديث ليلى بنت العجماء، حين حلفت بكذا وكذا وكل مملوك لها حر، فأفتت بكفارة يمين، فاحتج بحديث ابن عمر، وابن عباس حين أفتيا فيمن حلف بعتق جارية وأيمان فقال أما الجارية فتعتق.
وقال الأثرم: حدثنا الفضل بن دكين، ثنا حسن، عن ابن أبي نجيح، عن عطاء، عن عائشة قالت: من قال مالي في ميراث الكعبة ؛ وكل مالي فهو هدي وكل مالي في المساكين فليكفر يمينه.
وقال: حدثنا عارم بن الفضل، حدثنا معمر بن سليمان، قال: قال أبي: حدثنا بكر بن عبد الله، أخبرني أبو رافع، قال: قالت مولاتي ليلى بنت العجماء: كل مملوك لها حر ؛ وكل مال لها هدي ؛ وهي يهودية، وهي نصرانية إن لم تطلق امرأتك ؛ أو تفرق بينك وبين امرأتك.
قال: فأتيت زينب بنت أم سلمة، وكانت إذا ذكرت امرأة بالمدينة فقيهة ذكرت زينب، قال: فأتيتها فجاءت معي إليها، فقالت: في البيت هاروت وماروت.
وقالت: يا زينب جعلني الله فداءك، إنها قالت كل مملوك لها حر.
وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية فقالت يهودية ونصرانية حل بين الرجل وبين امرأته.
فأتيت حفصة أم المؤمنين فأرسلت إليها فأتتها فقالت: يا أم المؤمنين، جعلني الله فداءك إنها قالت: كل مملوك لها حر، وكل مال لها هدي، وهي يهودية، وهي نصرانية، فقالت: يهودية ونصرانية حل بين الرجل وبين امرأته، قال: فأتيت عبد الله بن عمر فجاء معي إليها فقام على الباب فقال أمن حجارة أنت أم من حديد أنت أم من أي شيء أنت أفتتك زينب، وأفتتك أم المؤمنين، فلم تقبلي فتياهما، قالت: يا أبا عبد الرحمن جعلني الله فداك إنها قالت كل مملوك لها حر، وكل مال لها هدي وهي يهودية وهي نصرانية فقال: يهودية ونصرانية كفري عن يمينك وخلي بين الرجل وامرأته.
وقال الأثرم: حدثنا عبد الله بن رجاء، أنبأنا عمران، عن قتادة، عن زرارة بن أبي أوفى، أن امرأة سألت ابن عباس أن امرأة جعلت بردها عليها هديا إن لبسته، فقال ابن عباس: في غضب أم في رضى؟ قالوا: في غضب، قال: إن الله تبارك وتعالى لا يتقرب إليه بالغضب، لتكفر عن يمينها.
قال: وحدثني ابن الطباع، حدثنا أبو بكر بن عياش، عن العلاء بن المسيب، عن يعلى بن النعمان، عن عكرمة، عن ابن عباس، سئل عن رجل جعل ماله في المساكين فقال: أمسك عليك مالك، وأنفقه على عيالك، واقض به دينك، وكفر عن يمينك.
وروى الأثرم عن أحمد حدثنا عبد الرزاق بن جريج سئل عطاء عن رجل قال علي ألف بدنة.
قال يمين، وعن رجل قال علي ألف حجة قال يمين.
وعن رجل قال مالي في المساكين قال يمين.
وعن أحمد قال: حدثنا عبد الرزاق، أنبأنا عمر بن قتادة، عن الحسن، وجابر بن زيد في الرجل يقول إن لم أفعل كذا وكذا فأنا محرم بحجة قالا ليس الإحرام إلا على من نوى الحج يمين يكفرها.
وقال أحمد: حدثنا عبد الرزاق أنبأنا معمر عن ابن طاوس عن أبيه قال يمين يكفرها.
وقال حرب الكرماني: حدثنا المسيب بن واضح، حدثنا يوسف بن أبي الشعر، عن الأوزاعي، عن عطاء بن أبي رباح سألت ابن عباس عن الرجل يحلف بالمشي إلى بيت الله الحرام.
قال: إنما المشي على من نواه فأما من حلف في الغضب فعليه كفارة يمين.
وأيضا فإن الاعتبار في الكلام بمعنى الكلام لا بلفظه، وهذا الحالف ليس مقصوده قربة لله، وإنما مقصوده الحض على فعل أو المنع منه، وهذا معنى اليمين، فإن الحالف يقصد الحض على فعل أو المنع منه ثم إذا علق ذلك الفعل بالله تعالى أجزأته الكفارة فلا تجزئه إذا علق به وجوب عبادة أو تحريم مباح بطريق الأولى ؛ لأنه إذا علقه بالله ثم حنث كان موجب حنثه أنه قد هتك أيمانه بالله حيث لم يف بعهده، وإذا علق به وجوب فعل أو تحريمه فإنما يكون موجب حنثه ترك واجب أو فعل محرم، ومعلوم أن الحنث الذي موجبه خلل في التوحيد أعظم مما موجبه معصية من المعاصي، فإذا كان الله قد شرع الكفارة لإصلاح ما اقتضى الحنث في التوحيد فساده ونحو ذلك، وخيره فلأن يشرع لإصلاح ما اقتضى الحنث فساده في الطاعة أولى وأحرى وأيضا فإنا نقول إن موجب صيغة القسم مثل موجب صيغة التعليق والنذر نوع من اليمين، وكل نذر فهو يمين نقول الناذر لله على أن أفعل بمنزلة قوله احلف بالله لأفعلن، موجب هذين القولين التزام الفعل معلقا بالله.
والدليل على هذا قول النبي: النذر والحلف فقوله: إن فعلت كذا فعلي الحج لله بمنزلة قوله إن فعلت كذا فوالله لأحجن، وطرد هذا أنه إذا حلف ليفعلن برا لزمه فعله، ولم يكن له أن يكفر، فإن حلفه ليفعلنه نذر لفعله، وكذلك طرد هذا أنه إذا نذر ليفعلن معصية أو مباحا فقد حلف على فعلها بمنزلة ما لو قال: والله لأفعلن كذا ولو حلف بالله ليفعلن معصية أو مباحا لزمته كفارة يمين، فكذلك لو قال لله علي أن أفعل كذا، ومن الفقهاء من أصحابنا، وغيرهم من يفرق بين الناس.
فصل فأما اليمين بالطلاق والعتاق في اللجاج والغضب، مثل أن يقصد بها حضا أو منعا أو تصديقا أو تكذيبا.
كقوله بالطلاق يلزمني لأفعلن كذا.
أو إلا فعلت كذا أو إن فعلت كذا فعبيدي أحرار، أو إن لم أفعله فعبيدي أحرار فمن قال من الفقهاء المتقدمين إن نذر اللجاج والغضب يجب فيه الوفاء فإنه يقول هنا يقع الطلاق والعتاق أيضا.
وأما الجمهور الذين قالوا في نذر اللجاج والغضب تجزئه الكفارة فاختلفوا هنا مع أنه لم يبلغني عن أحد من الصحابة في الحلف بالطلاق كلام، وإنما بلغنا الكلام فيه عن التابعين ومن بعدهم ؛ لأن اليمين به محدثة لم يكن يعرف في عصرهم.
ولكن بلغنا الكلام في الحلف بالعتق كما سنذكره إن شاء الله فاختلف التابعون ومن بعدهم في اليمين بالطلاق والعتاق، فمنهم من فرق بينهم وبين اليمين بالنذر، وقالوا: إنه يقع الطلاق والعتاق بالحنث ولا تجزئه الكفارة بخلاف اليمين بالنذر هذا رواية عن عوف، عن الحسن، وهو قول الشافعي، وأحمد في الصريح المنصوص عنه وإسحاق بن راهويه، وأبو عبيد، وغيرهم.
فروى حرب الكرماني، عن معمر بن سليمان، عن عوف، عن الحسن قال: كل يمين وإن عظمت ولو حلف بالحج والعمرة وإن جعل ما في المساكين ما لم يكن طلاق امرأة في ملكه يوم حلف أو عتق غلام في ملكه يوم حلف فإنما هي يمين.
وقال إسماعيل بن سعيد: سألت أحمد بن حنبل عن الرجل يقول لأبيه إن كلمتك فامرأتي طالق وعبدي حر، قال: لا يقوم هذا مقام اليمين، ويلزمه ذلك في الغضب والرضاء.
قال سليمان بن داود: يلزمه الحنث في الطلاق والعتاق.
وبه قال أبو خيثمة قال إسماعيل: وأخبرنا أحمد بن حنبل، حدثنا عبد الرزاق، عن معمر، عن إسماعيل بن أمية، عن عثمان بن أبي حازم أن امرأة حلفت بمالها في سبيل الله أو في المساكين وجاريتها حرة إن لم تفعل كذا وكذا، فسألت ابن عمر وابن عباس فقالا أما الجارية فتعتق، وأما قولها في المال فإنها تزكي المال، قال أبو إسحاق الجوزجاني الطلاق والعتق لا يحلان في هذا محل الأيمان، ولو كان المجرى فيها مجرى الأيمان لوجب على الحالف بها إذا حنث كفارة، وهذا مما لا يختلف الناس فيه، أن لا كفارة فيها، قلت أخبر أبو إسحاق بما بلغه من العلم في ذلك، فإن أكثر مفتي الناس في ذلك الزمان من أهل المدينة وأهل العراق أصحاب أبي حنيفة ومالك كانوا لا يفتون في نذر اللجاج والغضب إلا بوجوب الوفاء لا بالكفارة، وإن كان أكثر التابعين مذهبهم فيها الكفارة، حتى إن الشافعي لما أفتى بمصر بالكفارة كان غريبا بين أصحابه المالكية وقال له السائل يا أبا عبد الله هذا قولك، فقال قول من هو خير مني عطاء بن أبي رباح، فلما أفتى فقهاء الحديث كالشافعي وأحمد وإسحاق وأبي عبيد وسليمان بن داود وابن أبي شيبة وعلي بن المديني ونحوهم في الحلف بالنذر بالكفارة، وفرق من فرق بين ذلك وبين الطلاق والعتاق لما سنذكره، صار الذي يعرف قول هؤلاء وقول أولئك لا يعلم خلافا في الطلاق والعتاق، وإلا فسنذكر الخلاف إن شاء الله تعالى عن الصحابة والتابعين ومن بعدهم.
وقد اعتذر الإمام أحمد عما ذكرناه عن الصحابة في كفارة العتق بعذرين، أحدهما انفراد سليمان التيمي بذلك، والثاني معاوضته بما رواه عن ابن عمر وابن عباس بأن العتق يقع من غير تكفير، وما وجدت أحدا من العلماء المشاهير بلغه في هذه المسألة من العلم المأثور عن الصحابة ما بلغ أحمد.
قال المروزي: قال أبو عبد الله: إذا قال كل مملوك له حر يعتق عليه إذا حنث ؛ لأن الطلاق والعتق ليس فيهما كفارة، وقال ليس كل مملوك لها حر في حديث ليلى بنت العجماء حديث أبي رافع أنها سألت ابن عمر وحفصة وزينب وذكرت العتق فأمروها بكفارة، إلا التيمي وأما حميد وغيره، فلم يذكروا العتق.
قال: وسألت أبا عبد الله، عن حديث أبي رافع قصة امرأته.
وأنها سألت ابن عمر وحفصة فأمروها بكفارة يمين قلت فيها المشي.
قال: نعم اذهب إلى أن فيه كفارة يمين.
وقال أبو عبد الله: ليس يقول فيه كل مملوك إلا التيمي.
قلت فإذا حلف بعتق مملوكه فحيث قال يعتق كذا يروى عن ابن عمر وابن عباس أنهما قالا الجارية تعتق، ثم قال: ما سمعناه إلا من عبد الرزاق، عن معمر قلت فإيش إسناده، قال: معمر، عن إسماعيل، عن عثمان بن حاضر، عن ابن عمر وابن عباس.
وقال إسماعيل بن أمية، وأيوب بن موسى، وهما مكيان: فقد فرق بين الحلف بالطلاق والعتق.
والحلف بالنذر وبأنهما لا يكفران، واتبع ما بلغه في ذلك عن ابن عمر وابن عباس وبه عارض ما روي من الكفارة عن ابن عمر وحفصة وزينب، مع انفراد التيمي بهذه الزيادة، وقال صالح بن أحمد قال أبي وإذا قال جاريتي حرة إن لم أصنع كذا وكذا قال: قال ابن عمر، وابن عباس: يعتق، وإذا قال بل مالي في المساكين فيه كفارة، فإن ذا لا يشبه ذا ألا ترى أن ابن عمر فرق بينهما العتق والطلاق لا يكفران، وأصحاب أبي حنيفة يقولون إذا قال الرجل مالي في المساكين أنه يتصدق به على المساكين، وإذا قال مالي على فلان صدقة.
وفرقوا بين قوله إن فعلت كذا فمالي صدقة، أو فعلي الحج، وبين قوله فامرأتي طالق أو فعبدي حر، بأنه هناك موجب القول وجوب الصدقة والحج لا وجود الصدقة والحج، فإذا اقتضى الشرط وجوب ذلك كانت الكفارة بدلا عن هذا الواجب كما يكون بدلا عن غيره من الواجبات، كما كانت في أول الإسلام بدلا عن الصوم الواجب، وبقيت بدلا عن الصوم على العاجز عنه، وكما يكون بدلا عن الصوم الواجب في ذمة الميت، فإن الواجب إذا كان في الذمة أمكن أن يخير بين أدائه وبين أداء غيره.
وأما العتق والطلاق فإن موجب الكلام وجودهما، فإذا وجد الشرط وجد العتق والطلاق، وإذا وقعا لم يرتفعا بعد وقوعهما ؛ لأنهما لا يقبلان الفسخ، بخلاف ما لو قال: إن فعلت كذا فوالله علي أن أعتق فإنه هنا لم يعلق العتق، وإنما علق وجوبه بالشرط، فيخير بين فعل هذا الإعتاق الذي أوجبه على نفسه وبين الكفارة التي هي بدل عنه، ولهذا لو قال: إذا مت فعبدي حر عتق بموته من غير حاجة إلى الإعتاق، ولم يلزمه فسخ هذا التدبير عند الجمهور إلا قولا للشافعي ورواية عن أحمد، وفي بيعه الخلاف المشهور، ولو وصى بعتقه فقال: إذا مت فأعتقوه، كان له الرجوع في ذلك كسائر الوصايا، وكان له بيعه هنا وإن لم يجز بيع المدبر.
وذكر أبو عبد الله إبراهيم بن محمد بن عرفة في تاريخه، أن المهدي لما روى ما أجمع عليه رأي أهل بيته من العهد إلى أنه وزع عيسى بن موسى الذي كان ولي العهد عزمه على خلع عيسى، ودعاهم إلى البيعة لموسى فامتنع عيسى من الخلع، وزعم أن عليه أيمانا تخرجه من أملاكه، ويطلق نساءه، فأحضر له المهدي ابن غلامة ومسلم بن خالد، وجماعة من الفقهاء، فأفتوه بما يخرجه عن يمينه، واعتاض عما لزمه في يمينه بمال كثير ذكره، ولم يزل إلى أن خلع وبويع للمهدي ولموسى الهادي بعده.
وأما أبو ثور قال في العتق على وجه اليمين يجزئه كفارة يمين كنذر اللجاج والغضب لأجل ما تقدم من حديث ليلى بنت العجماء التي أفتاها عبد الله بن عمر وحفصة أم المؤمنين وزينب ربيبة رسول الله في قولها إن لم أفرق بينك وبين امرأتك فكل لي محرر، وهذه القصة هي مما اعتمدها الفقهاء المستدلون في مسألة نذر اللجاج والغضب، لكن توقف أحمد وأبو عبيد عن العتق فيها لما ذكرته من الفرق، وعارض أحمد ذلك، وأما الطلاق فلم يبلغ أبا ثور فيه أثر فتوقف عنه، مع أن القياس عنده مساواته للعتق.
لكن خاف أن يكون مخالفا للإجماع.
والصواب أن الخلاف في الجميع الطلاق وغيره لما سنذكره.
ولو لم ينقل في الطلاق نفسه خلاف معين لكان فتيا من أفتى من الصحابة في الحلف بالعتاق بكفارة يمين من باب التنبيه على الحلف بالطلاق، فإنه إذا كان نذر العتق الذي هو قربة لما خرج مخرج اليمين أجزأت فيه الكفارة، فالحلف بالطلاق الذي ليس بقربة إما أن تجزي فيه الكفارة أو لا يجب فيه شيء قول على قول من يقول نذر غير الطاعة لا شيء فيه، ويكون قوله: إن فعلت كذا فأنت طالق بمنزلة قوله: فعلي أن أطلقك، كما كان عند أولئك الصحابة ومن وافقهم، قوله: فعبيدي أحرار بمنزلة قوله فعلي أن أعتقهم، على أني إلى الساعة لم يبلغني عن أحد من الصحابة كلام في الحلف بالطلاق.
وذلك والله أعلم ؛ لأن الحلف بالطلاق لم يكن قد حدث في زمانهم، وإنما ابتدعه الناس في زمن التابعين ومن بعدهم، فاختلف فيه التابعون ومن بعدهم، فأحد القولين إنه يقع به كما تقدم، والقول الثاني إنه لا يلزم الوقوع، ذكر عبد الرزاق عن طاوس عن أبيه أنه كان يقول الحلف بالطلاق ليس شيئا، قلت: أكان يراه يمينا.
قال لا أدري فقد أخبر ابن طاوس عن أبيه أنه كان لا يراه موقعا للطلاق.
وتوقف في كونه يمينا يوجب الكفارة ؛ لأنه من باب نذر ما لا قربة فيه.
وفي كون مثل هذا يمينا خلاف مشهور، وهذا قول أهل الظاهر.
وكذا أبي محمد بن حزم لكن بناء على أنه لا يقع طلاق معلق ولا عتق معلق.
واختلفوا في المؤجل وهو بناء على ما تقدم من أن العقود لا يصح منها إلا ما دل نص أو إجماع على وجوبه أو جوازه.
وهو مبني على ثلاث مقدمات يخالفون فيها: أحدها: كون الأصل تحريم العقود.
الثاني: أنه لا يباح ما كان في معنى النصوص.
الثالث: أن الطلاق المؤجل والمعلق لم يتدرج في عموم النصوص.
وأما المأخذ المتقدم من كون هذا كنذر اللجاج والغضب، فهذا قياس قول الذين جوزوا التكفير في نذر اللجاج والغضب، وفرقوا بين نذر التبرر ونذر الغضب، فإن هذا الفرق يوجب الفرق بين المعلق الذي يقصد وقوعه عند الشرط، وبين المعلق المحلوف به الذي يقصد عدم وقوعه، إلا أن يصح الفرق المذكور بين كون المعلق هو الوجود أو الوجوب وسنتكلم عليه، وقد ذكرنا هذا القول يخرج من أصول أحمد على مواضع قد ذكرناها، وكذلك هو أيضا لازم لمن قال في نذر اللجاج والغضب بكفارة كما هو ظاهر مذهب، الشافعي وإحدى الروايتين عن أبي حنيفة التي اختارها أكثر متأخري أصحابه، وإحدى الروايتين عن ابن القاسم التي اختارها كثير من متأخري المالكية، فإن التسوية بين الحلف بالنذر والعتق هو المتوجه، ولهذا كان هذا من أقوى حجج القائلين بوجوب الوفاء في الحلف بالنذر، فإنهم قاسوه على الحلف بالطلاق والعتاق، واعتقده بعض المالكية مجمعا عليه.
وأيضا إذا حلف بصيغة القسم كقوله عبيدي أحرار لأفعلن أو نسائي طوالق لأفعلن، فهو بمنزلة قوله مالي صدقة لأفعلن وعلي الحج لأفعلن والذي يوضح التسوية أن الشافعي إنما اعتمد في الطلاق المعلق على فدية الخلع، قاله في البويطي وهو كتاب متحرى.
من أجود كلامه، وذلك أن الفقهاء يسمون الطلاق المعلق بسبب طلاقا بصفة، ويسمون ذلك الشرط صفة، ويقولون إذا وجدت الصفة في زمان البينونة وإذا لم توجد الصفة ونحو ذلك.
وهذا التشبيه لها وجهان: أحدهما: أن هذا الطلاق موصوف بصفة ليس طلاقا مجردا عن صفة، فإنه إذا قال أنت طالق في أول السنة، وإذا ظهرت فقد وصف الطلاق بالزمان الخاص فإن الظرف صفة للمظروف، وكذلك إذا قال إن أعطيتني ألفا فأنت طالق فقد وصفه بعوضه.
والثاني: أن نحاة الكوفة يسمون حروف الجر ونحوها حروف الصفات، فلما كان هذا فلما كان معلقا بالحروف التي قد تسمى حروف الصفات سمي طلاقا بصفة كما لو قال أنت طالق بألف.
والوجه الأول، هو الأصل، فإن هذا يعود إليه، إذ النحاة إذ سموا حروف الجر حروف الصفات ؛ لأن الجار والمجرور يصير في المعنى صفة لما تعلق به، فإذا كان الشافعي وغيره إنما اعتمدوا في الطلاق الموصوف على الطلاق المذكور في القرآن وقاسوا كل طلاق بصفة عليه صار هذا، كما أن النذر المعلق بشرط مذكور في قوله تعالى: ومنهم من عاهد الله لئن آتانا من فضله لنصدقن ولنكونن من الصالحين .
ومعلوم أن النذر المعلق بشرط هو نذر بصفة، فقد فرقوا بين النذر المقصود شرطه وبين النذر المقصود عدم شرطه الذي خرج مخرج اليمين، فلذلك يفرق بين الطلاق المقصود وصفه كالخلع حيث المقصود فيه العوض والطلاق المحلوف به الذي يقصد عدمه وعدم شرطه فإنه إنما يقاس بما في الكتاب والسنة وما أشبهه، ومعلوم ثبوت الفرق بين الصفة المقصودة وبين الصفة المحلوف عليها التي يقصد عدمها.
كما فرق بينهما في النذر سواء.
والدليل على هذا القول الكتاب، والسنة، والأثر، والاعتبار.
أما الكتاب: فقوله سبحانه: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم والله مولاكم وهو العليم الحكيم .
فوجه الدلالة أن الله قال: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم ، وهذا نص عام في كل يمين يحلف بها المسلمون.
إن الله قد فرض لها تحلة وذكره سبحانه بصيغة الخطاب للأمة بعد تقدم الخطاب بصيغة الإفراد للنبي صلى الله عليه وسلم.
مع علمه سبحانه بأن الأمة يحلفون بأيمان شتى، فلو فرض يمين واحدة ليس لها تحلة لكان مخالفا للآية، كيف وهذا عام لم تخص فيه صورة واحدة لا بنص ولا بإجماع، بل هو عام عموما معنويا مع عمومه اللفظي، فإن اليمين معقود يوجب منع المكلف من الفعل، فشرع التحلة لهذه العقدة مناسب لما فيه من التخفيف والتوسعة، وهذا موجود في اليمين بالعتق والطلاق أكثر منه في غيرهما من أيمان نذر اللجاج والغضب، فإن الرجل إذا حلف بالطلاق ليقتلن النفس أو ليقطعن رحمه أو ليمنعن الواجب عليه من أداء أمانة ونحوها، فإنه يجعل الطلاق عرضة ليمينه أن يبر ويتقي ويصلح بين الناس أكثر مما يجعل الله عرضة ليمينه، ثم إن وفى يمينه كان عليه من ضرر الدنيا والدين ما قد أجمع المسلمون على تحريم الدخول فيه، وإن طلق امرأته ففي الطلاق أيضا من ضرر الدين والدنيا ما لا خفاء فيه، أما الدين فإنه مكروه باتفاق الأمة مع استقامة حال الزوجين، إما كراهة تنزيه أو كراهة تحريم، فكيف إذا كانا في غاية الاتصال وبينهما من الأولاد والعشيرة ما يكون في طلاقهما من ضرر الدين أمر عظيم، وكذلك ضرر الدنيا كما يشهد به الواقع بحيث لو خير أحدهما بين أن يخرج من ماله ووطنه وبين الطلاق لاختار فراق ماله ووطنه على الطلاق، وقد قرن الله فراق الوطن بقتل النفس ولهذا قال الإمام أحمد في إحدى الروايتين عنه متابعة لعطاء أنها إذا أحرمت بالحج فحلف عليها زوجها بالطلاق أنها لا تحج صارت محصرة وجاز لها التحلل لما عليها في ذلك من الضرر الزائد على ضرر الإحصار بالعدو أو القريب منه، وهذا ظاهر فيما إذا قال إن فعلت كذا فعلي أن أطلقك أو أعتق عبيدي، فإن هذا في نذر اللجاج والغضب بالاتفاق كما لو قال والله لأطلقنك أو لأعتق عبيدي، وإنما الفرق بين وجود العتق ووجوبه هو الذي اعتمده، المفرقون، وسنتكلم عليه إن شاء الله تعالى.
وأيضا فإن الله قال: يا أيها النبي لم تحرم ما أحل الله لك تبتغي مرضاة أزواجك والله غفور رحيم .
وذلك يقتضي أنه ما من تحريم لما أحل الله إلا والله غفور لفاعله رحيم به، وأنه لا علة تقتضي ثبوت ذلك التحريم ؛ لأن قوله لأي شيء استفهام في معنى النفي والإنكار والتقدير لا سبب لتحريمك ما أحل الله لك والله غفور رحيم، فلو كان الحالف بالنذور والعتاق والطلاق أنه لا يفعل شيئا لا رخصة له.
لكان هنا سبب يقتضي تحريم الحلال، ولا يبقى موجب المغفرة والرحمة على هذا الفاعل.
وأيضا قوله سبحانه وتعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم إلى قوله: ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم واحفظوا أيمانكم .
والحجة منها كالحجة من الأولى، وأقوى علم، فإنه لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم وهذا لتحريمها بالأيمان من الطلاق وغيرها، ثم بين وجه المخرج من ذلك بقوله: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته أي فكفارة تعقيدكم أو عقدكم الأيمان وهذا عام، ثم قال: ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم .
وهذا عام كعموم قوله: واحفظوا أيمانكم .
مما يوضح عمومه أنهم قد أدخلوا الحلف بالطلاق في عموم قوله: من حلف فقال إن شاء الله فإن شاء فعل وإن شاء ترك فأدخلوا فيه الحلف بالطلاق والعتاق والنذر والحلف بالله وإنما لم يدخل مالك وأحمد وغيرهما تنجيزا بالطلاق موافقة لابن عباس.
؛ لأن إيقاع الطلاق ليس بحلف.
وإنما الحلف المنعقد ما تضمن محلوفا به ومحلوفا عليه إما بصيغة القسم وإما بصيغة الجزاء، وما كان في معنى ذلك كما سنذكره إن شاء الله تعالى.
وهذه الأدلة تنبيه على أصول الشافعي وأحمد ومن وافقهم في مسألة نذر اللجاج والغضب، فإنهم احتجوا على التكفير فيه بهذا الآية وجعلوا، قوله: تحلة أيمانكم .
كفارة أيمانكم عاما في اليمين بالله واليمين بالنذر، ومعلوم أن شمول اللفظ لنذر اللجاج والغضب في الحج والعتق ونحوهما سواء، فإن قيل المراد في الآية اليمين بالله فقط فإن هذا هو المفهوم من مطلق اليمين، ويجوز أن يكون التعريف بالألف واللام والإضافة في قوله عقدتم الأيمان و تحلة أيمانكم منصرفا إلى اليمين المعهودة عليهم وهي اليمين بالله، وحينئذ فلا يعلم اللفظ إلا المعروف عندهم والحلف بالطلاق ونحوه لم يكن معروفا عندهم، ولو كان اللفظ عاما فقد علمنا أنه لم يدخل فيه اليمين التي ليست مشروعة كاليمين بالمخلوقات، فلا يدخل الحلف بالطلاق ونحوه ؛ لأنه ليس من اليمين المشروعة، لقوله من كان حالفا فليحلف بالله وإلا فليصمت ، وهذا سؤال، من يقول كل يمين غير مشروعة فلا كفارة لها ولا حنث، فيقال: لفظ اليمين شمل هذا كله بدليل استعمال النبي والصحابة والعلماء اسم اليمين في هذا كله، كقوله: النذر حلف ، وقول الصحابة لمن حلف بالهدي بالعتق كفر يمينك، وكذلك فهمه الصحابة من كلام النبي كما سنذكره، ولإدخال العلماء كذلك في قوله: من حلف فقال إن شاء الله فإن شاء فعل وإن شاء ترك ويدل على عمومه في الآية أنه سبحانه قال: لم تحرم ما أحل الله لك ، ثم قال: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم .
فاقتضى هذا أن نفس تحريم الحلال يمين، كما استدل به ابن عباس وغيره، وسبب نزول الآية إما تحريمه العسل وإما تحريمه مارية القبطية، وعلى التقديرين فتحريم الحلال يمين على ظاهر الآية وليس يمينا بالله، ولهذا أفتى جمهور الصحابة كعمر وعثمان وعبد الله بن مسعود وعبد الله بن عباس وغيرهم أن تحريم الحلال يمين مكفرة إما كفارة كبرى كالظهار وإما كفارة صغرى كاليمين بالله، وما زال السلف يسمون الظهار ونحوه يمينا.
وأيضا فإن قوله: لم تحرم ما أحل الله لك .
إما أن يراد به لم تحرم بلفظ الحرام، وإما لم تحرمه باليمين بالله تعالى ونحوها، وإما لم تحرمه مطلقا.
فإن أريد الأول والثالث، فقد ثبت تحريمه بغير الحلف بالله.
ثم فيعم، وإن أريد به تحريمه بالحلف بالله فقد سمى الله الحلف بالله تحريما للحلال، ومعلوم أن اليمين بالله لم يوجب الحرمة الشرعية، لكن لما أوجبت امتناع الحالف من الفعل فقد حرمت عليه الفعل تحريما شرطيا لا شرعيا، فكل يوجب امتناعه من الفعل فقد حرمت عليه الفعل، فيدخل في قوله: لم تحرم ما أحل الله لك ، وحينئذ فقوله: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم ، لا بد أن يعم كل يمين حرمت الحلال، لأن هذا حكم ذلك الفعل، فلا بد أن يطابق صوره ؛ لأن تحريم الحلال هو سبب قوله: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم .
وسبب الجواب إذا كان عاما كان الجواب عاما لئلا يكون جوابا عن البعض دون البعض مع قيام السبب المقتضي للتعميم، وهذا التقدير في قوله: يا أيها الذين آمنوا لا تحرموا طيبات ما أحل الله لكم إلى قوله: ذلك كفارة أيمانكم إذا حلفتم وأيضا فإن الصحابة فهمت العموم، وكذلك العلماء عامتهم حملوا الآية على اليمين بالله وغيرها، وأيضا فنقول على الرأس سلمنا أن اليمين المذكورة في الآية المراد بها اليمين بالله تعالى، وأن ما سوى اليمين بالله تعالى لا يلزم بها حكم، فمعلوم أن من حلف بصفاته كالحلف به، كما لو قال: وعزة الله تعالى، أو لعمر الله، أو والقرآن العظيم، فإنه قد ثبت جواز الحلف بالصفات ونحوها عن النبي والصحابة، ولأن الحلف بصفاته كالاستعاذة بها، وإن كانت الاستعاذة لا تكون إلا بالله، في مثل قول النبي: أعوذ بوجهك ، و أعوذ بكلمات الله التامات ، و أعوذ برضاك من سخطك ونحو ذلك، وهذا أمر متقرر عند العلماء، وإذا كان كذلك فالحلف بالنذر والطلاق ونحوهما هو الحلف بصفات الله.
فإنه إذا قال إن فعلت كذا فعلي الحج فقد حلف بإيجاب الحج عليه، وإيجاب الحج عليه حكم من أحكام الله تعالى وهو من صفاته، وكذلك لو قال: فعلي تحرير رقبة وإذ قال: فامرأتي طالق، وعبدي حر، فقد حلف بإزالة ملكه الذي هو تحريمه عليه، والتحريم من صفات الله، كما أن الإيجاب من صفات الله تعالى، وقد جعل الله ذلك من آياته في قوله: ولا تتخذوا آيات الله هزوا .
فجعل صدوره في النكاح والطلاق والخلع من آياته، لكنه إذا حلف بالإيجاب والتحريم فقد عقد اليمين لله كما يعقد النذر لله، فإن قوله علي الحج والصوم عقد لله، ولكن إذا كان حالفا فهو لم يقصد العقد لله بل قصد الحلف به، فإذا حنث ولم يوف به فقد ترك ما عقد لله، كما أنه إذا فعل المحلوف فقد ترك ما عقده بالله.
يوضح ذلك: أنه إذا حلف بالله أو بغير الله مما يعظمه بالحلف فإنما حلف به ليعقد به المحلف عليه، ويربطه منه ؛ لأنه يعظمه في قلبه إذا ربط به شيئا لم يجده، فإذا حل ما ربطه به فقد انتقصت عظمته من قلبه، وقطع السبب الذي بينه وبينه، وكما قال بعضهم اليمين العقد على نفسه لحق من له حق، ولهذا إذا كانت اليمين غموسا كانت من الكبائر الموجبة للنار، كما قال تعالى: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا أولئك لا خلاق لهم في الآخرة ولا يكلمهم الله ولا ينظر إليهم يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم .
وذكرها النبي في عد الكبائر، وذلك أنه إذا تعمد أن يعقد بالله ما ليس منعقدا به فقد نقص الصلة التي بينه وبين ربه، بمنزلة من أخبر عن الله بما هو منزه عنه، أو تبرأ من الله، بخلاف ما إذا حلف على المستقبل فإنه عقد بالله فعلا قاصدا لعقده على وجه التعظيم لله، لكن الله أباح له حل هذا العقد الذي عقده، كما يبيح له ترك بعض الواجبات لحاجة، أو يزيل عنه وجوبها، ولهذا قال أكثر أهل العلم: إذا قال هو يهودي أو نصراني إن لم يفعل ذلك فهي يمين، بمنزلة قوله والله لأفعلن ؛ لأنه ربط عدم الفعل بكفره الذي هو براءته من الله، فيكون قد ربط الفعل بإيمانه بالله، وهذا هو حقيقة الحلف بالله، فربط الفعل بأحكام الله من الإيجاب والتحريم أدنى حالا من ربطه بالله.
يوضح ذلك: أنه إذا عقد اليمين بالله فهو عقد لها بإيمانه بالله، وهو ما في قلبه من حلال الله وإكرامه الذي هو حد الله، ومثله الأعلى في السماوات والأرض، كما أنه إذا سبح لله وذكره فهو مسبح لله وذاكرا له بقدر ما في قلبه من معرفته وعبادته، ولذلك جاء التسبيح تارة لاسم الله كما في قوله: سبح اسم ربك الأعلى .
وتارة كما في قوله: وسبحوه بكرة وأصيلا وكذلك الذكر كما في قوله: واذكر اسم ربك بكرة وأصيلا ، مع قوله: اذكروا الله ذكرا كثيرا .
فحيث عظم العبد ربه بتسبيح اسمه أو الحلف به أو الاستعاذة به فهو مسبح له بتوسط المثل الأعلى الذي في قلبه من معرفته وعبادته وعظمته ومحبته، علما وفضلا وإجلالا وإكراما، وحكم الإيمان والكفر إنما يعود إلى ما كسبه قلبه من ذلك ؛ كما قال سبحانه: لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما كسبت قلوبكم ، وكما في موضع آخر: ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان ، فلو اعتبر الشارع ما في لفظة القسم من انعقاده بالأيمان وارتباطه به دون قصد الحلف ؛ لكان موجبه أنه إذا حنث بغير أيمانه وتزول حقيقته، كما قال لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن ، وكما أنه إذا حلف على ذلك يمينا فاجرة كانت من الكبائر ؛ وإذا اشترى بها مالا معصوما فلا خلاق له في الآخرة، ولا يكلمه الله يوم القيامة ولا يزكيه وله عذاب أليم، لكن الشارع علم أن الحالف بها ليفعلن أو لا يفعلن، ليس غرضه الاستخفاف بحرمة اسم الله والتعلق به لغرض الحالف اليمين الغموس، فشرع له الكفارة، وحل هذا العقد وأسقطها عن لغو اليمين ؛ لأنه لم يعقد قلبه شيئا من الجناية على إيمانه، فلا حاجة إلى الكفارة، وإذا ظهر أن موجب لفظ اليمين انعقاد الفعل بهذا اليمين الذي هو إيمانه بالله، فإذا عدم الفعل كان مقتضى لفظه عدم إيمانه هذا لولا ما شرع الله من الكفارة، كما أن مقتضى قوله: إن فعلت كذا أوجب علي كذا أنه عند الفعل يجب ذلك الفعل لولا ما شرع الله من الكفارة.
يوضح ذلك: أن النبي قال: من حلف بغير ملة الإسلام فهو كما قال أخرجاه في الصحيحين.
فجعل اليمين الغموس في قوله ويهودي أو نصراني إن فعل كذا كالغموس في قوله والله ما فعلت كذا.
إذ هو في كلا الأمرين قد قطع عهده من الله.
حيث علق الأيمان بأمر معدوم.
والكفر بأمر موجود، بخلاف اليمين على المستقبل، وطرد هذا المعنى أن اليمين الغموس إذا كانت في النذر الطلاق أو العتاق وقع المعلق به، ولم ترفعه الكفارة، كما يقع الكفر بذلك في أحد قولي العلماء، وبهذا يحصل الجواب عن قولهم المراد به اليمين المشروعة.
وأيضا قوله سبحانه وتعالى: ولا تجعلوا الله عرضة لأيمانكم أن تبروا وتتقوا وتصلحوا بين الناس والله سميع عليم .
فإن السلف مجمعون أو كالمجمعين على أن معناها أنكم لا تجعلوا الله مانعا لكم إذا حلفتم به من البر والتقوى والإصلاح بين الناس.
بأن يحلف الرجل أن يفعل معروفا مستحبا أو واجبا أو ليفعل مكروها أو حراما ونحوه، فإذا قيل له افعل ذلك أو لا تفعل هذا قال قد حلفت بالله، فيجعل الله عرضة ليمينه، فإذا كان قد نهى عباده أن يجعلوا نفسه مانعا لهم في الحلف من البر والتقوى، والحلف بهذه الأيمان إن كان داخلا في عموم الحلف به وجب أن لا يكون مانعا من باب التنبيه بالأعلى على الأدنى، فإنه إذا نهى عن أن يكون هو سبحانه عرضة لأيماننا أن نبر ونتقي فغيره أولى، أن نكون منهيين عن جعله عرضة لأيماننا، وإذا تبين أننا منهيون عن أن نجعل شيئا من الأشياء عرضة لأيماننا أن نبر ونتقي ونصلح بين الناس، فمعلوم أن ذلك إنما هو لما في البر والتقوى والإصلاح مما يحبه الله ويأمر به.
فإذا حلف الرجل بالنذر أو الطلاق أو بالتعلق، وأن لا يبر ولا يتقي ولا يصلح، فهو بين أمرين إن وفى بذلك فقد جعل هذه الأشياء عرضة ليمينه أن يبر ويتقي ويصلح بين الناس، وإن حنث فيها وقع عليه الطلاق ووجب عليه فعل المنذور، فقد يكون خروج أهله وماله منه أبعد عن البر والتقوى من الأمر المحلوف عليه، فإن أقام على يمينه ترك البر والتقوى وإن خرج عن أهله وماله ترك البر والتقوى فصارت عرضة ليمينه أن يبر ويتقي فلا يخرج عن ذلك إلا بالكفارة.
وهذا المعنى هو الذي دلت عليه السنة ففي الصحيحين من حديث همام قال: قال رسول الله: لأن يلج أحدكم بيمينه في أهله آثم له عند الله من أن يعطي كفارته التي افترض الله عليه رواه البخاري أيضا من حديث عكرمة عن أبي هريرة عن النبي: من استنتج في أهله بيمين فهو أعظم إثما فأخبر النبي أن اللجاج باليمين في أهل الحالف أعظم إثما من التكفير، واللجاج التمادي في الخصومة، ومنه قيل رجل لجوج إذا تمادى في الخصومة، ولهذا سمى العلماء هذا نذر اللجاج والغضب، فإنه يلج حتى يعقده ثم يلج في الامتناع من الحنث، فبين النبي أن اللجاج باليمين أعظم إثما من الكفارة وهذا عام في جميع الأيمان.
وأيضا فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال لعبد الرحمن بن سمرة: إذا حلفت على يمين فرأيت غيرها خيرا منها فأت الذي هو خير وكفر عن يمينك أخرجاه في الصحيحين، وفي رواية في الصحيحين: فكفر عن يمينك وأت الذي هو خير روى مسلم في صحيحه عن أبي هريرة أن رسول الله قال: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفر عن يمينه وليفعل الذي هو خير .
وفي رواية: فليأت الذي هو خير وليكفر عن يمينه .
وهذا نكرة في سياق الشرط فيعم كل حلف على يمين كائنا ما كان الحلف.
فإذا رأى غير اليمين المحلوف عليها خيرا منها وهو أن يكون المحلوف عليها تركا لخير فيرى فعله خيرا من تركه، أو يكون فعلا لشر فيرى تركه خيرا من فعله فقد أمره النبي أن يأتي الذي هو خير ويكفر عن يمينه، وقوله هنا على يمين هو والله أعلم من باب تسمية المفعول باسم المصدر، سمي الأمر المحلوف عليه يمينا كما يسمى المخلوق خلقا والمضروب ضربا والمبيع بيعا ونحو ذلك، وكذلك أخرجاه في الصحيحين عن أبي موسى الأشعري في قصته، وقصة أصحابه به لما جاءوا إلى النبي ليستحملوه، فقال: والله ما أحملكم وما عندي ما أحملكم عليه، ثم قال: إني إن شاء الله لا أحلف على يمين فأرى غيرها خيرا منها إلا كفرت عن يميني، وأتيت الذي هو خير .
وروى مسلم في صحيحه، عن عدي بن حاتم، قال: قال رسول الله: إذا حلف أحدكم على اليمين فرأى غيرها خيرا منها فليكفرها وليأت الذي هو خير وفي رواية لمسلم: من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا فليكفرها وليأت الذي هو خير .
وقد رويت هذه السنة عن النبي من غير هذه الوجوه، من حديث عبد الله بن عمر وعوف بن مالك الجشمي، فهذه نصوص رسول الله المتواترة، أنه أمر من حلف على يمين فرأى غيرها خيرا منها أن يكفر يمينه ويأتي الذي هو خير، ولم يفرق بين الحلف بالله أن النذر ونحوه، وروى النسائي عن أبي موسى قال: قال رسول الله: ما على الأرض يمين أحلف عليها فأرى غيرها خيرا منها إلا أتيته وهذا صريح بأنه قصد تعميم كل يمين في الأرض، وكذلك الصحابة فهموا منه دخول الحلف بالنذر في هذا الكلام، فروى أبو داود في سننه، حدثنا محمد بن المنهال، حدثنا يزيد بن زريع، حدثنا حبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، أن أخوين من الأنصار كان بينهما ميراث فسأل أحدهما صاحبه القسمة فقال: إن عدت تسألني القسمة فكل مال لي في رتاج الكعبة، فقال له عمر: إن الكعبة غنية عن مالك.
كفر عن يمينك وكلم أخاك.
سمعت رسول الله يقول: لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ولا في قطيعة الرحم وفيما لا يملك .
فهذا أمير المؤمنين عمر بن الخطاب أمر هذا الذي حلف بصيغة الشرط ونذر نذر اللجاج والغضب بأن يكفر يمينه، وأن لا يفعل ذلك المنذور، واحتج بما سمعه من النبي أنه قال: لا يمين عليك ولا نذر في معصية الرب ولا في قطيعة الرحم، وفيما لا يملك ، ففهم من هذا أن من حلف بيمين أو نذر على معصية أو قطيعة فإنه لا وفاء عليه في ذلك النذر، وإنما عليه الكفارة كما أفتاه عمر، ولولا أن هذا النذر كان عنده يمينا لم يقل له كفر عن يمينك، وإنما قال النبي: لا يمين ولا نذر لأن اليمين ما قصد بها الحض أو المنع، والنذر ما قصد به التقرب، وكلاهما لا يوفي به المعصية والقطيعة، وفي هذا الحديث دلالة أخرى وهو أن قول النبي: لا يمين ولا نذر في معصية الرب، ولا في قطيعة الرحم يعلم جميع ما يسمى يمينا أو نذرا، سواء كان اليمين بالله أو كانت بوجوب ما ليس بواجب من الصدقة أو الصيام أو الحج أو الهدي، أو كانت بتحريم الحلال كالظهار والطلاق والعتاق.
ومقصود النبي إما أن يكون نهيه عن فعل المحلوف عليه من المعصية والقطيعة فقط.
أو يكون مقصوده مع ذلك أنه لا يلزمه ما في اليمين والنذور من الإيجاب والتحريم، وهذا الثاني هو الظاهر لاستدلال عمر بن الخطاب به.
فإنه لولا أن الحديث يدل على هذا لم يصح استدلال عمر بن الخطاب رضي الله عنه على ما أجاب به السائل من الكفارة دون إخراج المال في كسوة الكعبة ؛ لأن لفظ النبي يعلم ذلك كله.
وأيضا كما تبين دخول الحلف بالنذر والطلاق والعتاق في اليمين والحلف في

ألم يأن للذين آمنوا أن تخشع قلوبهم لذكر الله وما نزل من الحق ولا يكونوا كالذين أوتوا الكتاب من قبل فطال عليهم الأمد فقست قلوبهم وكثير منهم فاسقون اعلموا أن الله يحيي الأرض بعد موتها قد بينا لكم الآيات لعلكم تعقلون إن المصدقين والمصدقات وأقرضوا الله قرضا حسنا يضاعف لهم ولهم أجر كريم والذين آمنوا بالله ورسله أولئك هم الصديقون والشهداء عند ربهم لهم أجرهم ونورهم والذين كفروا وكذبوا بآياتنا أولئك أصحاب الجحيم الم يأن : الم يحن ، والفعل الماضي أنى يأني أنيا وأناة وأنى : حان وقرب .
وما نزل من الحق : من القرآن .
فطال عليهم الأمد : طال عليهم الزمان وبعد العهد بينهم وبين انبيائهم .
قست قلوبهم : اشتدت فكفروا .
المصدقين والمصدقات : بالتشديد هم المنفقون في سبيل الله .
الصديق : المداوم على الصدق .
الشهداء : من قتلوا في سبيل الله .
في هذه الآيات عتاب لقوم من المؤمنين فترت همتهم قليلا عن القيام بما ندبوا اليه .
روي عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال : لما قدم أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة فأصابوا من لين العيش ما أصابوا بعد أن كانوا في جهد ، فكأنهم فتروا عن بعض ما كانوا عليه فعوقبوا بهذا الآية .
.
.
.
الم يحن الوقت للذين آمنوا أن ترق قلوبهم لذكر الله والقرآن الكريم ، ولا يكونوا كاليهود والنصارى الذين أوتوا الكتاب من قبلهم ، فعملوا به مدة ثم طال عليهم الزمن فجمدت قلوبهم وغيروا وبدلوا وكثير منهم فاسقون خارجون عن حدود دينهم .
اعلموا أيها المؤمنون ان الله يحيي الأرض ويهيئها للإنبات بنزول المطر بعد يبسها وجفافها قد بينا لكم الآيات لعلكم تعقلون وضربنا لكم الأمثال لعلكم تعقلون ما فيها ، فتخشع قلوبكم لذكر الله .
والله سبحانه يجازي كل انسان بعمله ، فالمتصدقون والمتصدقات الذي ينفقون في سبيل الله بنفوس سخية طيبة ، يضاعف الله لهم ثواب ذلك ، وفوق المضاعفة لهم أجر كريم عنده يوم القيامة .
والعاملون أقسام عند الله ، فمنهم النبيون والصديقون والشهداء والصالحون .
فالذين آمنوا بالله ورسله ولم يفرقوا بين احد منهم أولئك هم الصديقون والشهداء ، لهم أجرهم العظيم ، ونور يهديهم يوم القيامة ، لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وبالمقابل يقف الذين كفروا وكذبوا بآيات الله ، أولئك هم أصحاب النار خالدين فيها .
قراءات : قرأ نافع وحفص : وما نزل من الحق بفتح النون والزاي من غير تشديد .
والباقون : وما نزل بتشديد الزاي .
وقرأ ابن كثير وابو بكر : ان المصدقين والمصدقات بفتح الصاد من غير تشديد .
والباقون : بالتشديد .
اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته ثم يهيج فتراه مصفرا ثم يكون حطاما وفي الآخرة عذاب شديد ومغفرة من الله ورضوان وما الحياة الدنيا إلا متاع الغرور سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض أعدت للذين آمنوا بالله ورسله ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد الكفار : هنا الزراع ، يقال : كفر الزارع البذر بالتراب ، غطاه .
يهيج : ييبس ويصفر ، وفعل هاج له معنى آخر ، يقال : هاج القوم هيجا وهيجانا : ثاروا لمشقة او ضرر .
وللفعل هاج معان اخرى .
حطاما : هشيما متكسرا .
متاع الغرور : الخديعة .
في كتاب : في اللوح المحفوظ .
نبرأها : نخلقها .
لا تأسوا : لا تحزنوا .
كل مختال : متكبر .
فخور : المتباهي بنفسه .
يبين الله تعالى هنا حقارة الدنيا وسرعة زوالها .
اعلموا أيها الناس أنما الحياة الدنيا لعب لا ثمرة له ، ولهو يشغل الانسان عما ينفعه ، وزينة لا بقاء لها ، وتفاخر بينكم بأنساب زائلة وعظام بالية ، وتكاثر بالعدد في الأموال والأولاد .
مثلها في ذلك مثل مطر نزل في أرض قوم وأنبت زرعا طيبا اعجب الزراع ، ثم يكمل ويهيج ويبلغ تمامه ، فتراه بعد ذلك مصفرا ثم يصير حطاما منكسرا لا يبقى منه ما ينفع .
فمن آمن وعمل في الدنيا عملا صالحا واتخذ الدنيا مزرعة للآخرة نجا ، ودخل الجنة .
وفي الآخرة عذاب شديد لمن آثر الدنيا وأخذها بغير حقها ، وفيها مغفرة لمن عمل صالحا وآثر آخرته على دنياه .
وما الحياة الدنيآ إلا متاع الغرور متاع زائل وخديعة باطلة لا تدوم .
ثم بعد ان بين الله أن الآخرة قريبة ، فيها العذاب والنعيم حث إلى المبادرة الى فعل الخيرات فقال : سابقوا إلى مغفرة من ربكم .
.
.
.
تسابقوا أيها المؤمنون في عمل الخير ، حتى تنالوا مغفرة من ربكم ، وتدخلوا جنة سعتها كسعة السماء والارض ، هيئت للذين آمنوا واتقوا ربهم ، ذلك فضل الله يؤتيه من يشآء والله ذو الفضل العظيم فهو واسع العطاء عظيم الفضل ، يعطي من يشاء بغير حساب .
ما أصابكم أيها الناس من مصائب في الأرض من قحط او جدب وفساد زرع او كوارث عامة كالزلازل وغيرها ، او في أنفسكم من مرض او موت او فقر او غير ذلك إنما هو مكتوب عندنا في اللوح المحفوظ ، مثبت في علم الله من قبل ان يبرأ هذه الخليقة .
وما اثبات هذه الأمور والعلم بها الا أمر يسير على الله .
لكيلا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بمآ آتاكم والله لا يحب كل مختال فخور وحيث علمتم ان كل ما يجري هو بعلم اله وقضائه وقدره عليكم ألا تحزنوا على ما لم تحصلوا عليه حزنا مفرطا يجركم الى السخط ، ولا تفرحوا فرحا مبطرا بما أعطاكم ، فالله لا يحب كل متكبر فخور على الناس بما عنده .
قال عكرمة : ليس أحد الا وهو يحزن او يفرح ، ولكن اجعلوا الفرح شكرا والحزن صبرا .
وما من إنسان الا يحزن ويفرح ، ولكن الحزن المذموم هو ما يخرج بصاحبه الى ما يذهب عنه الصبر والتسليم لأمر الله ورجاء الثواب ، والفرح المنهي عنه هو الذي يطغى على صاحبه ويلهيه عن الشكر .
ثم بين الله اوصاف المختالين الذين يفخرون على الناس فقال : الذين يبخلون ويأمرون الناس بالبخل هؤلاء لا يحبهم الله ، ولا ينظر إليهم يوم القيامة .
ومن يتول فإن الله هو الغني الحميد ومن يعرض عن طاعة الله ، فإن الله غني عنه ، وهو المحمود من خلقه لما أنعم عليهم من نعمه ، لا تضره معصية من عصى ، ولا تنفعه طاعة من اطاع .
قراءات : قرأ ابو عمرو : بما أتاكم بغير مد .
والباقون : بما آتاكم بمد الهمزة .
وقرأ الجمهور : بالبخل بضم الباء واسكان الخاء .
وقرأ مجاهد وابن محيصن وحمزة والكسائي : بالبخل بفتحتين وهما لغتان .
و البخل بفتحتين لغة الانصار .
وقرأ نافع وابن عامر : ان الله الغني الحميد ، بحذف هو ، والباقون : ان الله هو الغني الحميد .
لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز ولقد أرسلنا نوحا وإبراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتاب فمنهم مهتد وكثير منهم فاسقون ثم قفينا على آثارهم برسلنا وقفينا بعيسى ابن مريم وآتيناه الإنجيل وجعلنا في قلوب الذين اتبعوه رأفة ورحمة ورهبانية ابتدعوها ما كتبناها عليهم إلا ابتغاء رضوان الله فما رعوها حق رعايتها فآتينا الذين آمنوا منهم أجرهم وكثير منهم فاسقون يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وآمنوا برسوله يؤتكم كفلين من رحمته ويجعل لكم نورا تمشون به ويغفر لكم والله غفور رحيم لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم البينات : المعجزات والحجج .
الكتاب : جميع الكتب المنزلة .
الميزان : العدل .
القسط : الحق .
أنزلنا الحديد : خلقناه .
فيه بأس شديد : فيه قوة عظيمة .
ثم قفينا على آثارهم : ثم أرسلنا بعدهم الواحد تلو الآخر .
الرهبانية : الطريقة التي يتبعها قسس النصارى ورهبانهم .
ابتدعوها : استحدثوها من عند أنفسهم .
فما رعوها : فما حافظوا عليها .
الكفل : النصيب .
لقد ارسلنا رسلنا الذين اصطفيناهم بالمعجزات القاطعة ، وانزلنا معهم الكتب فيها الشرائع والاحكام ، والميزان الذي يحقق الإنصاف في التعامل ، ليتعامل الناس فيما بينهم بالعدل .
كما خلقنا الحديد فيه قوة ومنافع للناس في شتى مجالات الحياة ، في الحرب والسلم ، والمواصلات برا وبحرا وجوا ، ومنافعه لا تحصى لينتفعوا به في مصالحهم ومعايشهم ، وليعلم الله من ينصر دينه ، وينصر رسله بالغيب ، إن الله قوي عزيز لا يفتقر الى عون احد .
ولقد ارسلنا نوحا وابراهيم وجعلنا في ذريتهما النبوة والكتب الهادية .
والقرآن يعبر دائما بالكتاب حتى يعلم الناس ان جميع الاديان اصلها واحد .
ثم ان هذه الذرية افترقت فرقتين : منهم من هو مهتد الى الحق مستبصر ، وكثير منهم ضالون خارجون عن طاعة الله .
ثم قفينا على آثارهم برسلنا بعثنا بعدهم رسولا بعد رسول على توالي العصور والأيام ، حتى انتهى الأمر الى عيسى عليه السلام وأعطيناه الانجيل الذي أوحيناه اليه ، وأودعنا في قلوب المتبعين له رأفة ورحمة .
وبعد ذلك كله ابتدعوا رهبانية وغلوا في العبادة ما فرضناها عليهم ، ولكن التزموهما ابتغاء رضوان الله تعالى ، فما حافظوا عليهما حق المحافظة .
فآتينا الذين آمنوا منهم إيمانا صحيحا أجورهم التي استحقوها .
اما كثير منهم فقد خرجوا عن امر الله ، واجترموا الشرور والآثام ، فلهم عذاب عظيم .
ياأيها الذين آمنوا اتقوا الله واثبتوا على إيمانكم برسوله بعطكم نصيبين من رحمته ويجعل لكم نورا تهتدون به ، ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم .
لئلا يعلم أهل الكتاب ألا يقدرون على شيء من فضل الله وأن الفضل بيد الله يؤتيه من يشآء والله ذو الفضل العظيم .
لقد فعلنا ذلك ليعلم اهل الكتاب انهم لا ينالون شيئا من فضل الله ما لم يؤمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم ، والله صاحب الفضل العظيم .
وقوله تعالى : ألا يقدرون على شيء معناه أنهم لا يقدرون على شيء ، فأن هنا مخففة من أن المشددة .
وهكذا ختمت السورة بختام يتناسق مع سياقها كله ، وهي نموذج من النماذج القرآنية الواضحة في خطاب القلوب البشرية ، وبها يتم الجزء السابع والعشرون .
قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير الذين يظاهرون منكم من نسائهم ما هن أمهاتهم إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا وإن الله لعفو غفور والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب أليم تجادلك : تراجعك في أمرها ، وهي خولة بنت ثعلبة بن مالك الخزرجية الانصارية ، وزوجها : أوس بن الصامت ، أخو عبادة بن الصامت الصحابي الجليل المدفون بالقدس .
والله يسمع تحاوركما : يسمع ما يدور بينكما من الكلام .
والظهار هنا : ان يقول الرجل لزوجته : أنت علي كظهر أمي ، يريد انها حرمت عليه كما تحرم امه عليه .
منكرا : ينكره الدين ويأياه .
وزورا : كذبا لا حقيقة له .
يعودون لما قالوا : ينقضون ما قالوه ويريدون الرجوع الى زوجاتهم .
تحرير رقبة : عتق عبد .
حدود الله : شريعته واحكامه .
قد سمع الله قول التي تراجعك في موضوع طلاقها من زوجها ، وتشتكي الى الله ما أصابها ، والله يسمع ما يدور بينكما من المحاورة والكلام إن الله سميع بصير .
وقد أبطل الإسلام هذه العادة ، فالذي يقول لزوجته انت علي كظهر أمي كلامه باطل ، ولا تحرم زوجته عليه ولا تكون كأمه .
فان أمه هي التي ولدته ، وان الذين يستعملون هذه الالفاظ من الظهار ليقولون منكرا من القول وزورا يأباه الله ورسوله .
فالله تعالى أبطل هذا الطلاق وإن الله لعفو غفور لما سلف من الذنوب ، وهذا من فضل الله ولطفه بعباده .
ثم فصل الله تعالى حكم الظهار فقال : والذين يظاهرون من نسآئهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتمآسا .
كل من استعمل هذا اللفظ ثم أراد الرجوع الى زوجته فعليه ان يعتق عبدا من قبل ان يمس زوجته .
ذلكم توعظون به .
هذا الذي أوجبه الله عليكم من عتق الرقبة عظة لكم وجزاء توعظون به حتى لا تعودوا لمثله ، والله بما تعملون خبير .
فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتمآسا .
فالذي لا يستطيع ان يعتق عبدا عليه ان يصوم شهرين متتابعين من قبل ان يمس زوجته .
فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا .
فمن لم يستطع ان يصوم شهرين متتابعين لعذر شرعي ، فعليه ان يطعم ستين مسكينا من الطعام المتعارف عليه .
ذلك الذي بيناه وشرعناه لتؤمنوا بالله ورسوله ، وتعملوا بما شرعنا لكم .
وهذا تسهيل من الله على عباده ولطفه بهم ، وتلك حدود الله فلا تتجاوزوها وللكافرين عذاب أليم ، وفي هذا تهديد كبير .
قراءات : قرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي بإدغام الدال في السين في قوله : قد سمع .
والباقون : بالاظهار : قد سمع ، بإسكان الدال وفتح السين .
وقرأ عاصم : يظاهرون من ظاهر ، يظاهر ، بكسر الهاء بغير تشديد .
وقرأ نافع وابن كثير وأبو عمرو يظهرون ، بفتح الظاء والهاء المشددتين من ظهر يظهر .
وقرأ ابن عامر وحمزة والكسائي : يظاهرون بفتح الظاء المشددة بعدها الف ، من اظاهر يظاهر .
إن الذين يحادون الله ورسوله كبتوا كما كبت الذين من قبلهم وقد أنزلنا آيات بينات وللكافرين عذاب مهين يوم يبعثهم الله جميعا فينبئهم بما عملوا أحصاه الله ونسوه والله على كل شيء شهيد ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شيء عليم ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالإثم والعدوان ومعصية الرسول وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان ومعصية الرسول وتناجوا بالبر والتقوى واتقوا الله الذي إليه تحشرون إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا وليس بضارهم شيئا إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون يحادون : يعصونه ويعادونه .
كبتوا : خذلوا وقهروا وأذلوا .
عذاب مهين : مذل .
أحصاه الله : أحاط به وحفظه عنده .
شهيد : مشاهد .
ألم تر : الم تعلم .
النجوى : المناجاة سرا بين اثنين فأكثر .
الذين نهوا عن النجوى : اليهود والمنافقون .
لولا يعذبنا الله : هلا يعذبنا الله بسبب ذلك .
حسبهم جهنم : كافيهم جهنم يدخلونها .
بعد ان بين الكتاب شرع الله وحدوده أردف مشيرا إلى من يتجاوزها ، ووصفهم بالمخالفة والعداء وانه سيلحقهم الخزي والنكال في الدنيا كما لحق الذين من قبلهم من كفار الأمم الماضية ، ولهم في الآخرة العذاب المهين في نار جهنم .
وذلك يوم تجمع الخلائق جميعا للحساب والجزاء ويخبرهم الله بما عملوه بالتفصيل .
أحصاه الله ونسوه .
هو مسجل عند الله يجدونه مفصلا مع انهم نسوه ، والله على كل شيء شهيد لا تخفى عليه خافية .
ألم تعلم أيها الرسول أن الله تعالى يعلم ما في السموات وما في الأرض ، فلا يتناجى ثلاثة إلا والله معهم ، ولا خمسة إلا هو سادسهم ، يعلم ما يقولون وما يدبرون ، ولا أقل من ذلك ولا اكثر إلا هو معهم ، يعلم ما يتناجون به اينما كانوا ، ثم يخبرهم يوم القيامة بكل ما عملوا إن الله بكل شيء عليم .
ألم تر أيها الرسول الى الذين نهوا عن النجوى فيما بينهم بما يثير الشك في نفوس المؤمنين ثم يعودون الى ما نهوا عنه ، وهم يتحدثون فيما بينهم بما هو إثم ، وبما هو مؤذ للمؤمنين وما يضمرون من العداوة للرسول .
وإذا جآءوك حيوك بما لم يحيك به الله .
كان أناس من اليهود اذا دخلوا على الرسول الكريم يقولون : السام عليك يا أبا القاسم .
فيقول لهم الرسول : وعليكم .
ويقولون في أنفسهم : هلا يعذبنا الله بما نقول لو كان نبيا حقا فرد الله عليهم بقوله : حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير .
وسبب التناجي المذكور أنه كان بين المسلمين واليهود معاهدة ، فكانوا إذا مر الرجل من المسلمين بجماعة منهم يتحدثون سرا ويتناجون بينهم حتى يظن أنهم يتآمرون على قتله ، فيعدل عن المرور بهم .
فنهاهم النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ، فلم ينتهوا ، وعادوا الى ما نهوا عنه .
وكانوا إذا جاؤا النبي حيوه بالدعاء عليه في صورة التحية كما تقدم ، فنزلت هذه الآية .
ثم أمر الله عباده المؤمنين ان لا يكونوا مثل اليهود المنافقين في التناجي بالإثم والعدوان ، فقال : ياأيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان ومعصية الرسول .
يا أيها الذين آمنوا لا تكونوا كاليهود والمنافقين في تناجيكم بينكم ، فاذا حدث تناج او مسارة في اجتماعاتكم فلا تفعلوا مثل ما يفعلون .
وتناجوا بالبر والتقوى واتقوا الله الذي إليه تحشرون .
تناجوا أنتم بما هو خير ينفع المؤمنين ، واتقوا الله فيما تأتون وتذرون ، فإليه تحشرون فيخبركم بجميع أعمالكم وأقوالكم .
ثم بين الباعث على هذه النجوى بالشر والمزين لها فقال : إنما النجوى من الشيطان .
.
.
.
.
إنما الحديث بالسر والتناجي المثير للشك من وسوسة الشيطان وتزيينه ، ليدخل الحزن على قلوب المؤمنين ، لكن المؤمنين في حصن من إيمانهم فلا يستطيع الشيطان ان يضرهم ، ولا تنالهم اية مضرة إلا بمشيئة الله .
وعلى الله فليتوكل المؤمنون .
في جميع أمورهم ، ولا يخافوا أحدا ما داموا محصنين بالإيمان والاتكال على الله .

قلت : الكلام كله الذي ذكره هذا السخاف إنما هو على حديث ابن عباس .
فأين رواية عبالرحمن بن عائش ، عن مالك بن يخامر ، عن معاذ بن جبل قال : احتبس عنا رسول الله ذات غداة عن صلاة الصبح حتى كدنا نتراءى عين الشمس ، فخرج سريعا ، فثوب الصلاة ، فصلى رسول الله وتجوز في صلاته ، فلما سلم دعا بصوته ، قل لنا : على مصافكم كما أنتم .
ثم انتقل إلينا ثم قال : أما إني سأحدثكم ما حبسني عنكم الغداة ، إني قمت من الليل ، فتوضأت ، وصليت ما قدر لي ، فنعست في صلاتي حتى استثقلت ، فإذا أنا بربي تبارك وتعالى في أحسن صورة ، فقال : يا محمد ، قلت : لبيك رب ، قال : فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت : لا أدري ، قالها ثلاثا ، قال : فرأيته وضع كفه بين كتفي حتى وجدت برد أنامله بين ثديي ، فتجلى لي كل شيء وعرفت ، فقال يا محمد ، قلت : لبيك رب ، قال : فيم يختصم الملأ الأعلى ؟ قلت : في الكفارات ، قال : ما هن ؟ قلت : مشي الأقدام إلى الحسنات ، والجلوس في المساجد بعد الصلوات ، وإسباغ الوضوء حين الكريهات ، قال : فيم وعند أحمد : وما الدرجات ؟ قلت : إطعام الطعام ، ولين الكلام ، والصلاة بالليل والناس نيام ، قال : سل ، قلت : اللهم إني أسألك فعل الخيرات ، وترك المنكرات ، وحب المساكين ، وأن تغفر لي وترمني ، وإذا أردت فتنة قوم فتوفني غير مفتون ، أسألك حبك ، وحب من يحبك ، وحب عمل يقرب إلى حبك ، قال رسول الله : إنها حق فاردسوها ثم تعلموها .
اخرجه كثير ، عن زيد بن سلام ، عن أبي سلام ، عن عبد الرحمن بن عائش الحضرمي ، أنه حدثه عن مالك الترمذي من طريق : جهضم بن عبد الله ، عن يحيى بن أبي بن يخامر السكسكي ، عن معاذ به .
قلت : وهذا سند رجاله ثقات ، إلا أن رواية يحيى بن أبي كثير عن زيد ابن سلام تكلم بعضهم في اتصالها .
ففي التهذيب : قال يحيى بن حسان ، عن معاوية بن سلام : أخذ مني يحيى بن أبي كثير كتب أخي زيد بن سلام .
ولذا قال ابن معين : لم يلقه ، وما أحمد بن حنبل فسأله الأثرم : يحيى سمع من زيد ؟ قال : ما أشبهه .
قلت : سماعه من زيد بن سلام ثابت ، لا سيما في هذا الحديث .
فقد أخرج أحمد هذا الحديث في المسند / : ثنا أبو سعيد مولى بن هاشم ، ثنا جهضم يعني اليمامي ، ثنا يحيى يعني ابن أبي كثير ، ثنا زيد به .
وهذا سند صحيح محفوظ إلى يحيى .
وقد صحح لهذا الحديث الإمام الترمذي والبخاري .
قال الترمذي : هذا حديث حسن صحيح ، سألت محمد بن إسماعيل عن هذا الحديث ، فقال : هذا حديث حسن صحيح .
وكذا هو النقل عنهما في تحفة الأشراف ، وأما ما نقله السقاف من قول الترمذي حسن غريب ، فإنما هو في حديث ابن عباس ، وليس في حديث معاذ هذا ثم أقول لهذا السقاف : ألم تر في كتاب المزي تحفة الأشراف في الموضع الذي أشرت إليه / أنت في كتابك قول المزي : وقال موسى بن خلف العمي ، عن يحيى ، عن زيد ، عن جده ابي سلام ، عن أبي عبد الرحمن السكسكي مالك بن يخامر وتصفحت في التحفة إلى : عن مالك عن معاذ بن جبل به .
قال أبو أحمد بن عدي : وهذا له طرق ، ورأيت أحمد بن حنبل صحح هذه الرواية التى رواها موسى بن خلف ، عن يحيى بن أبي كثير حديث معاذ بن جبل ، وقال : هذه أصحها .
فإن ادعى السقاف أن حكم الترمذي على هذا الحديث بالصحة مردود لتساهله ، فما بال تصحيح البخاري له ، وتصحيح الإمام أحمد له كذلك ، هل هما أيضا موصوفان بالتساهل ؟ .
ثم دعواه تلك أن الترمذي متساهل فيها نظر كبير ، ولن أتكلف الرد عليه في ذلك ، بل سوف أحيله على كتاب شيخه عبدالله الصديق الغماري الموسوم ب: الرد المحكم المتين على كتاب القول المبين ص : ، ففيه بحث مفحم للسقاف في الرد على من يقول :إن الترمذي لا يعول على تصحيحه ، وأنه من الموصوفين بالتساهل.
ولكتاب شيخه هذا قصة طريفة معي يأتي ذكرها إن شاء الله في الجزء الثالث من هذا الكتاب ، وهو الرد على التناقضات .
فالحديث أخي القارئ صحيح ثابت إن شاء الله تعالى ، فالحمد لله على السنة وعلى الأتباع ، ونعوذ به من البدعة والابتداع .
الجزء الرابع والثلاثون إثبات صفة الساق وصفة اليدين للرب تبارك وتعالى والرد على السقاف في نفيهما عنه هاتان الصفتان لم تسلما من تعطيل السقاف أيضا بتأويلهما تارة ، ونفيهما على الحقيقة تارة أخرى ، مع ورود النصوص الشرعية من الكتاب والسنة بإثباتهما على الوجه الذي يليق بالله تبارك و تعالى .
وقد قال تعالى في محكم التنزيل : يوم سكشف عن ساق ويدعون إلى السجود فلا يستطيعون القلم : .
وقد مر معنا أن ما نسبه السقاف من تأويل هذه الآية إلى الصحابة وجماعة من السلف لا يصح عنهم كما بيناه بالسانيد والأدلة الدامغة .
وورد في تفسير هذه الأية ما أخرجه البخاري قتح : / من طريق سعيد بن ابي هلال ، عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد قال : سمعت رسول الله يقول : يكشف ربنا عن ساقه ، فيسجد له كل مؤمن ومؤمنة ، ويبقى من كان يسجد في الدنيا رئاء وسمعة .
.
وأما ذلك السقاف ، فحكم على لفظه : ساقه بالشذوذ، وقوى القول بالتأويل والصرف عن الظاهر ، فقال ص : حاشية تعليقا على ما نقله ابن الجوزي من التأويل المنسوب إلى بعض السلف للآية السابقة : وقد ثبت ذلك عن ابن عباس بثلاثة أسانيد صحيحة ، أنظر فتح الباري / ، ومسند أحمد / فهكذا أول هذه الاية الصحابة والسلف .
وأما الحديث الذي وردت فيه لفظة ساقه فقد قال الحفاظ في شرحه أن لفظة ساقه غير محفوظه ، والمحفوظ لفظة ساق الموافقة للآية القرآنية ، وأما لفظة ساق فتسوق إلى التجسيم ، هذا معنى كلام الحافظ في الفتح ولذا نقطع أن هذه اللفظة لم يقلها ، ومتى طرأ الاحتمال سقط الاستدلال ، وقد أفاد غالب ما ذكرته هنا الحافظ ابن حجر في فتح الباري ، ونقله عن الحافظ افسماعيلي ، فليراجع .
قلت : وللجواب عن هذه الترهات المذكورة ، نورد كلام الحافظ في الفتح تعليقا على الحديث السابق / : ووقع في هذا الموضع : يكشف ربنا عن ساقه وهو من رواية سعيد بن أبي هلال ، عن زيد بن أسلم ، فأخرجها الإسماعيلي كذلك ، ثم قال : في قوله عن ساقه نكرة ، ثم أخرجه من طريق : حفص بن ميسرة ، عن زيد بن أسلم ، بلفظ : يكشف عن ساق ، قال الإسماعيلي : هذه أصح لموافقتها لفظ القرآن في الجملة ، لا يظن أن الله ذو أعضاء وجوارح لما في ذلك من مشابهة المخلوقين ، تعالى الله عن ذلك ليس كمثله شيء فهذا الكلام يدلنا على أن الإسماعيلي قد رجح الرواية دون الهاء الزائدة ، وهي : يكشف عن ساق ، لموافقتها للقرآن ، ولكن هذا ليس معناه أنه قد نفي هذه الصفة عن الرب جل وعلا ، والأقرب أن الجملة الأخيرة من كلام ابن حجر نفسه ، فإن الإسماعيلي معروف بافثبات ، وقد أثبت اليد وغيرها مما ينفيه أهل التاويل من صفات الرب كما في اعتقاده ، الذي ذكر الذهبي جملة منه في السير / .
ثم إن إيراد البخاري له في الصحيح واحتجاجه به ، دلالة على ثبوت هذه المسألة عنده ، ويستبعد أن لا يكون البخاري قد وقف على الرواية الناقصة ، فهو إمام جهبذ متفق على تقدمه وعلو مكانته .
والحديث مفسر الأية ولا شك ، فلا وجه للنكارة التي يدعيها السقاف .
و غثبات الساق لا يقتضي التشبيه ، لأن الاتفاق في الاسم لا يقتضي الاتفاق في الكيفية .
قال محمد بن إسحاق بن منده رحمه الله : التمثيل والتشبيه لا يكون إلا بالتحقيق ، ولا يكون باتفاق الأسماء ، وإنما وافق اسم نفس الإنسان الذي سماه الله نفسا منفوسه ، وكذلك سائر الأسماء التى سمى بها خلقه إنما هي مستعارة لخلقه ، منحها عباده للمعرفة .
.
وأما أدلة إثبات اليد لله تعالى : فمن الكتاب الكريم : بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء المائدة : .
و ما منعك أن تسجد لما خلقت بيجي ص : .
و السماء بنيناها بأيد وإنا لموسعون الذاريات : .
ومن السنة المطهرة : حديث عبدالله بن عمرو : عن النبي قال : إن المقسطين عند الله على منابر من نور ، عن يمين الرحمن عز وجل ، وكلتا يديه يمين ، الذين يعدلون في حكمهم وأهليهم وما ولوا .
والحديث رواه مسلم / ، والنسائي / من طريق : عمرو بن أوس ، عن عبدالله بن عمرو به .
وحديث أبي هريرة : عن النبي أنه قال : احتج آدم وموسى ، فقال له موسى : يا آدم أنت أبونا خيبتنا وأخرجتنا من الجنة ، قال له آدم اصطفاك الله بكلامه وخط لك بيده .. الحديث .
وهو متفق عليه عند البخاري / ، ومسلم / .
وفي رواية عند مسلم : قال موسى : أنت آدم الذي خلق الله بيده .
ولم تسلم هذه الصفة من تأويل ابن الجوزي ، فقد أولها بالقوة ، وتبعه السقاف على ذلك ، وهو مذهب غالب من ينتسب إلى الأشعري ، مع أن الشعري خالفهم في هذا القول ، فقال في كتابه الإبانة ص : : فإن سئلنا : أتقولون إن لله يدين ؟ قيل : نقول ذلك .
.
ثم اسهب في الرد على من يدعي أن المراد باليد النعمة أو القدرة .
وهذا هو مذهب أهل السنة والجماعة ، يثبتون أن لله تعالى يدين كما ورد في الكتاب والسنة .
الجزء الخامس والثلاثون أقوال أهل العلم الدالة على إثبات صفة اليد لله تعالى وأقوال أهل العلم من أهل السنة والجماعة والأئمة المتبوعين المعتبرين تشهد بما ذكرناه من إثبات صفة اليد لله تعالى .
وإليك جملة من أقوالهم في ذلك : الإمام أحمد رحمه الله : كما في رواية أبي طالب عنه ، قال : قلب العبد بين أصبعين ، وخلق أدم بيده ، وكل ما جاء الحديث مثل هذا قلنا به .
وفي رواية الميموني عنه : من زعم أن يديه نعمتاه فكيف يصنع بقوله : خلقت بيدي مشددة .
الحافظ افسماعيلي : قال في اعتقاده كما في السير للذهبي / : اعلموا رحمكم الله أن مذاهب أهل الحديث الإقرار بالله وملائكته وكتبه ورسله .، ويعتقدون بان الله مدعو بأسمائه الحسنى ، وموصوف بصفاته التي وصف بها نفسه ، ووصفه بها نبيه ، خلق آدم بيديه ، ويداه مبسوطتان بلا اعتقاد كيف .
.
أبو عثمان الصابوني : قال رحمه الله في اعتقاد أهل السنة وأصحاب الحديث ص : : يقول : إنه خلق آدم بيده كما نص سبحانه عليه في قوله عز وجل : قال يا إبليس ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي ولا يحرفون الكلام عن مواضعه بحمل اليدين على النعمتين أو القوتين تحريف المعتزلة والجهمية أهلكم الله ، ولا ييفونهما بكيف أو يشبهونهما بايدي المخلوقين تشبيه المشبهة خذلهم الله .
.
أبو القاسم الأصبهاني المعروف ب : قوام السنة : قال في كتابه : الحجة في بيان المحجة / في مذهب أهل السنة في الصفات : والإيمان بما ورد في القرآن من صفات الله تعالى كاليد ، والإتيان ، والمجيء ، وإمرارها على ما جاءت ، لا تكيف ، ولا تتأول .
ابن قتيبة الدينوري : قال في الرد على الجهمية والمشبهه ص : بعد أن فند أقوالهم في تأويل اليدين ، وردها بالأدلة الجازمة : فإن قال لنا : ما اليدان ها هنا ؟ قلنا : هما اليدان التان تعرف الناس كذلك ، قال ابن عباس في هذه الآية : اليدان : اليدان ، وقال النبي : كلتا يديه يمين ، فهل يجوز لأحد أن يجعل اليدين ها هنا نعمة ، أو نعمتين ، وقال : لما خلقت بيدي فنحن نقول كما قال الله تعالى ، وكما قال رسوله ، ولا نتجاهل ، ولا يحملنا ما نحن فيه من نفي على أن ننكر ما وصف به نفسه ، ولكنا لا نقول : كيف اليدان ، وإن سئلنا نقتصر على جملة ما قال ونمسك عما لم يقل .
أبو الحسن الأشعري : الذي ينسب نفسه إليه .
وقد تقدم نقل كلامه في ذلك ص : .
عبدالله بن عبدالرحمن : لا دفاعا عن الالباني فحسب بل دفاعا عن السلفية الرد على الجهمي المعطل حسن السقاف بسم الله الرحمن الرحيم نتابع الردود على الجهمي المعطل حسن السقاف.
الجزء السادس والثلاثون مواضيع الحلقة تبرئة معاوية مما نسب إليه من الطعون جواب عن شبهه السابقة وذكر شئ من فضائل معاوية اتهام الملحد لمعاوية بشرب الخمر اتهامه لمعاوية بقتل حجر بن عدي اتهامة لمعاوية بقتل عبدالرحمن بن خالد بن الوليد الجواب عن ذم الحسن البصري لمعاوية فتوى الإمام أحمد فيمن يطعن في معاوية الرد على طعون الملحد في الصحابي الجليل معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه وعن أبيه و تبرئة معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه مما نسب إليه من الزور والبهتان قد صرح السقاف في غير ما وضع بالحط على معاوية بن أبي سفيان ، ووصفه بالنقائص ، وكيل الشتائم له واتهامه بابشع التهم ، يدفعه إلى ذلك تشيعه بل رفضه الشديد وكرهه العظيم لهذا الصحابي الجليل ، الذي هو كاتب الوحي ، وخال المؤمنين ، وهذا يظهر لنا بدعة أخرى من بدع هذا السقاف ، ألا وهي الغلو في الرفض .
وقد قال في تعليقه عديم النفع دفع شبه التشبيه لابن الجوزي : ص : ، وتعليق رقم : : قال العلامة ابن الأثير في كتابه الكامل / : قال الحسن البصري : أربع خصال كن في معاوية، لو لم تكن فيه إلا واحدة لكانت موبقة : انتزاؤه على هذه الأمة بالسيف حتى أخذ الأمر من غير مشورة وفيهم بقايا الصحابة وذوو الفضيلة ، واستخلافه بعده أبنه يزيد سكيرا خميرا يلبس الحرير ويضرب بالطنابير أي العود وهو من آلات اللهو وادعاؤه زيادا ، وقد قال رسول الله : الولد للفراش وللعاهر الحجر وقتله حجرا وهو أحد أصحابه العباد وأصحاب حجر ، فيا ويلا له من حجر ويا ويلا له من حجر واصحاب حجر أنتهى كلام ابن الأثير وما بين الشرطتين إيضاح منى ، وحجر ابن عدى صحابي مترجم في سير أعلام النبلاء / والإصابة / طبعة دار الكتب العلمية وقد فشا النصب بين الحنابلة وهو بغضهم لآل البيت أو عدم احترامهم لهم موالاة طائفة معاوية أو الدفاع عنها بالحجج التي هي أوهى من بيت العنكبوت ، ويابى الله إلا أن يتم نوره ، ونحن نجد في هذه الأيام من يفتخر بالانتساب لآل النبي وخصوصا لسيدنا الحسن ولسيدنا الحسين أنبى سيدنا علي والسيدة فاطمة عليهم السلام والحمد لله تعالى ، ولا نجد من يفتخر بالانتساب إلى معاوية وذريته ، وذلك فضل الله يؤتيه من يشاء .
وقال ص : تعليق رقم : وكان معاوية بن ابي سفيان هو الذي سن للناس لعن الخليفة الراشد ابن عم رسول الله على المانبر يوم الجمعه ، فجعل لعنه كأنه أحد أركان الخطبة ، ففي صحيح مسلم / برقم عن سيدنا سهل بن سعد قال : استعمل على المدينة رجل من ىل مروان ، قال فدعا سهل بن سعد فأمره أن يشتم عليا ، قال : فأبى سهل ، فقال له : أما إذا أبيت فقل : لعن الله أبا تراب ولم يمتثل لأمره سهل .
قلت : ولما ولى معاوية المغيرة بن شعبة على الكوفة قال له : ولست تاركا إيصاءك بخصلة : لا تترك شتم علي وذمه أنتهى من الكامل / .
وقد قتل معاوية الصحابي الجليل حجر بن عدى عندما أنكر على عمال معاوية وولاته سب سيدنا علي ، وهذا شىء مشهور قال الحافظ ابن حجر في الإصابة / في ترجمته : وقتل بمرج عذراء بأمر معاوية .
قلت : وقد قتل معاوية أناسا من الصالحين من الصحابة والفضلاء من أجل السلطة ومن أولئك ايضا عبدالرحمن بن خالد بن الوليد قال ابن جرير في تاريخه / وابن الاثير في الكامل / واللفظ له : وكان سبب موته عبدالحمن بن خالد بن الوليد أنه كان قد عم شانه عند أهل الشام ومالوا إليه لما عنده من آثار أبيه ولغناه في بلاد الروم ولشدة باسه ، فخافه معاوية وخشي منه وأمر ابن أثال النصراني أن يحتال في قتله ، وضمن له أن يضع عنه خراجه ما عاش وأن يوليه جباية خراج حمص ، فلما قدم عبدالرحمن من الروم دس إليه ابن اثال شربة مسمومة مع بعض مماليكه ، فشربها ، فمات بحمص ، فوفى له معاوية بما ضمن له أ ه .
قلت : فهل يجوز قتل المسلم والله تعالى يقول في كتابه العزيز : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزاؤه جهنم خالدا فيها وغضب الله عليه ولعنه وأعد له عذابا عظيما النساء : ؟ وهل معاوية مستثنى من مثل هذه الآية ؟ ، ولذلك قال في حقه الحسن البصري رحمه الله تعالى كما في الكامل / : أربع خصال كن في معاوية ، لو لم تكن فيه إلا واحدة لكانت موبقة : انتزاؤه على هذه الأمة بالسيف حتى أخذ الأمر من غير مشورة وفيهم بقايا الصحابة وذوو الفضيلة ، واستخلافه بعده ابنه سكيرا خميرا يلبس الحرير ويضرب بالطنابير وادعاؤه زيادا ، وقد قال رسول الله : الولد للفراش وللهاعر الحجر وقتله حجرا وأصحاب حجر ، قيا ويلا من حجر ويا ويلا من أصحاب حجرا أ ه .
قلت : ولما كانت سيرة معاوية هكذا لم ترد له فضائل عن النبي ، نقل الحافظ الذهبي في سير أعلام النبلاء / عن إسحاق بن راهوية ، أنه قال : لا يصح عن النبي في فضل معاوية شىء أ .
ه .
وقد ثبت في صحيح مسلم / برقم عن ابن عباس أن النبي قال له : اذهب وادع لى معاوية قال : فجئت فقلت : هو يأكل فقال : لا أشبع الله بطنه وثبت في صحيح مسلم / برقم أن النبي قال عنه لما شاورته في الزواج منه فاطمة بنت قيس : صعلوكا لا مال له .
قلت : وفي مسند الإمام أحمد / بسند رجاله رجال مسلم عن عبد الله بن بريدة قال : دخلت أنا وأبي على معاوية فاجلسنا على الفرش ثم أتينا بالطعام فأكلنا ثم أتينا بالشراب فشب معاوية ، ثم ناول ابي ثم قال : ما شربته منذ حرمه رسول الله قلت : وأما حديث الترمذي من طريق سعيد بن عبدالعزيز عن ربيهة بن يزيد عن عبدالرحمن بن ابي عميرة عن النبي أنه قال لمعاوية : اللهم أجعله هاديا مهديا واهد به فحديث ضعيف ومضطرب لا تقوم به حجة ، ولا سيما وإسحاق بن راهويه يقول : لا يصح عن النبي في فضائل معاوية شيء .
قلت : سعيد بن عبدالعزيز أختلط كما قال أبو مسهر الراوى عنه في هذا الحديث ، وكذا قال أبو داود ويحيى بن معين كذا في التهذيب / للحافظ ابن حجر .
وكذا عبدالرحمن ابن أبي عميرة ، لم يسمع هذا الحديث م النبي كما في علل الحديث للحافظ ابن أبي حاتم / و نقلا عن أبيه الحافظ أبي حاتم الرازي ، فهذا حديث معلول بنص الحافظ السلفي ابي حاتم .
قلت : ولو ثبت لأبن أبي عميرة صحبة فهذا الحديث بالذات نص اهل الشأن على أنه لم يسمعه من النبي ، كما في علل الحديث لابن أبي حاتم .
وقد نص ابن عبد البر أن عبدالرحمن هذا : لا تصح صحبته ، ولا يثبت إسناد حديثه كما في تهذيب التهذيب / دار الفكر اه كلام السقاف .
الجزء السابع والثلاثون الرد على بعض مفترياته وذكر شئ من فضائل معاوية الجواب عن شبه السقاف واتهاماته السابقة وذكر فضل معاوية بن ابي سفيان قلت : ما أورده السقاف من آثار واخبار في مثالب معاوية رضي االله عنه لا تصح من جهة الإسناد ، ولو صحت لأوردها هذا الخساف بأسانيدها ، إلا أنه خشى أن تظهر لنا حيلته في سرد هذه الأخبار والاحتجاج بها مع ضعفها ، وسوف يأتى بيان ضعفها قريبا إن شاء الله تعالى .
وفضائل معاوية ثابتة عموما وخصوصا .
فأما عموما : فلما رواه البخاري ومسلم من حديث أبي سعيد الخدري مرفوعا : لا تسبوا أصحابي ، فلو أن أحدكم أنفق مثل أحد ذهبا ما بلغ أحدهم ولا نصفه .
وأهل العلم مجموعون قاطبة على أن معاوية من أصحاب النبي ، ولا شك أنه داخل في عموم هذا النص ، فمن سبه أو طعن فيه آثم بلا ريب ، بل سب الصحابة رضي الله عنهم من الكبائر .
وأما خصوصا : فلحديثين أحدهما احتج به السقاف على ذم معاوية ولم يصب ، والثاني ضعفه .
فأما الأول : فما رواه مسلم من حديث ابن عباس : قال : كنت ألعب مع الصبيان ، فجاء رسول الله فتواريت خلف باب ، فجاء فحطأنى حطأة ، وقال : اذهب وادع لي معاوية ، قال فجئت فقلت هو يأكل ، قال : ثم قال لى : اذهب فادع لي معاوية ، قال : فجئت فقلت : هو يأكل ، فقال : لا أشبع الله بطنه .
قال الحافظ الذهبي في تذكرة الحافظ / : لعل هذه منقبة معاوية لقول النبي : اللهم من لعنته أو شتمته فاجعل ذلك له زكاة ورحمة .
وقال الإمام النووى رحمه الله في شرح صحيح مسلم / : قد فهم مسلم رحمه الله من هذا الحديث أن معاوية لم يكن مستحقا للدعاء عليه ، فلهذا أدخله في هذا الباب ، وجعله غيره من مناقب معاوية ، لأنه في الحقيقة يصير دعاء له قلت : وهذا الحديث أخرجه مسلم في باب : من لعنه النبي أو سبه أو دعا عليه ، وليس هو اهلا لذلك كلن له زكاة وأجرا ورحمة .
وأما السقاف فجعل هذا الحديث في مثالب معاوية بن ابي سفيان فبئس ما صنع .
وأما الحديث الثاني : فهم ما رواه الإمام أحمد في مسنده / ، وابن أبي عاصم في الآحاد والمثاني / ، والبخاري في التاريخ الكبير / / والترمذي من طرق عن : سعيد بن عبدالعوزيز التنوخى ، حدثنا ربيعة بن يزيد ، سمعت عبد الرحمن ابن ابي عميرة المزنى يقول : سمعت النبي يقول في معاوية بن أبي سفيان : اللهم اجعله هاديا مهديا واهده واهد به .
قلت : وهذا إسناد صحيح متصل ، إلا أنه لم يسلم من طعون السقاف ، حيث قال طعنا في صحته : ص : : حديث ضعيف ومضطرب ، لا تقوم به حجة لا سيما وإسحاق ابن راهويه يقول : لا يصح عن النبي في فضله معاوية شيء .
قلت : سعيد بن عبدالعزيز اختلط كما قال أبو مسهر الراوى عنه في هذا الحديث ، وكذا قال أبو داود ويحيى بن معين كذا في التهذيب / للحافظ ابن حجر .
وكذا عبدالرحمن بن أبي عميرة لم يسمع هذا بحديث من النبي كما في علل الحديث للحافظ ابن أبي حاتم / نقلا عن ابيه الحافظ أبي الحاتم الرازي ، فهذا حديث معلول بنص الحافظ السلفي أبي حاتم .
قلت : ولو ثبت لابن أبي عميرة صحبة فهذا الحديث بالذات نص أهل الشأن على أنه لم يسمعه من النبي كما في علل الحديث لابن ابي حاتم .
وقد نص ابن أبي عبد البر ، أن عبدالرحمن هذا : لا تصح صحبته ، ولا يثبت إسناد حديثه كما في تهذيب التهذيب .
قلت : أما إعلال الحديث باختلاط سعيد بن عبدالعزيز فليس بسديد ، وذلك لأنه لم يحدث وقت اختلاطه ، بنص من وصفه بالاختلاط وهو أبو مسهر .
قال ابن معين تاريخ الدورى : / : قال أبو مسهر : كان سعيد بن عبدالعزيز قد اختلط قبل موته ، وكان يعرض عليه قبل أن يموت ، وكان يقول لا أجيزها .
وهذا النص قد نقله ابن حجر في التهذيب فلا أدرى لماذا تعامى عنه السقاف ؟ ولذلك فقد احتج مسلم بحديثه من رواية ابي مسهر ، والوليد بن مسلم ومروان بن محمد ، وهم نفسهم الذين رووا هذا الحديث عنه .
وسعيد التنوخي ، ثقة حجة ، قال عنه أحمد : ليس بالشام رجل أصح حديثا من سعيد بن عبدالعزيز ، هو والأوزاعي عندي سواء .
فكيف يضعف حديثه بعد ذلك ؟ واما دعوى السقاف بالاضطراب في الحديث ففيها نظر شديد .
فإنما حكم السقاف بالاضطراب على الحديث للاختلاف فيه على التنوخى .
فقد رواه الذهبي في السير / ، وابن قانع كما في الإصابة / من طرق : عن الوليد بن مسلم ، عن سعيد بن عبدالعزيز ، عن يونس بن ميسرة ، عن عبدالرحمن بن أبي عميرة به .
قال الذهبي ، فهذه علة الحديث قبله .
قلت : وليست هذه علة ألبتة ، فإن كلا الطريقين محفوظ عن الوليد بن مسلم .
فقد رواه أحمد في المسند / : حدثنا على بن بحر ، حدثنا الوليد ابن مسلم ، حدثنا سعيد بن عبدالعزيز ، عن ربيعة بن يزيد ، عن عبدالرحمن به .
وعلى بن بحر هذا ثقة والتنوخي ثقة في حفظ الأوزاعى ، بل قدمه أبو مسهر على الأوزاعي فمن صفته احتمل تعدد الأسانيد ، فيكون له في هذ الحديث أكثر من إسناد .
وعلى تقدير المخالفة بين الوليد بن مسلم من جهة ، وبين أبي مسهر ومروان ابن محمد من جهة أخرى ، فقد رجح أبو حاتم كما في العلل لابنه / رواية أبي مسهر ومروان بن محمد .
ولكن الوليد لم ينفرد بهذه الرواية بل تابعه عليها عمران بن عبد الواحد عند ابن شاهين كما في الإصابة فدل هذا على أن الطريقين محفوظان ، وليس ثمة اضطراب يعل به الحديث .
وأما محاولة نفي السقاف لصحبة عبدالرحمن بن ابي عميرة : فمردوده بثبوت سماعه من النبي هذ الحديث ، وكذلك فقد اثبت له الصحبة غير واحد من أهل العلم المعتبرين .
قال الحافظ في الإصابة .
قال أبو حاتم وابن السكن له صحبة ، وذكر البخاري ، وابن سعد ، وابن البرقى ، وابن حبان ، وعبدالصمد بن سعيد في الصحابة وذكره أبو الحسن بن سميع في الطبقة الأولى من الصحابة الذين نزلوا حمص .
وذكره الذهبي في تجريد أسماء الصحابة ، وقال : الأصح أنه صحابي .
واما قول ابن عبدالبر الذى استدل بع هلى عدم ثبوت صحبته ، فقد انتقد على بن عبدالبر كما في الإصابة .
وأما قوله : ولو ثبت لابن أبي عميرة صحبة ، فهذا الحديث بالذات نص أهل الشام على أنه لم يسمعه من النبي كما في علل الحديث لابن أبي حاتم .
فدال على جهله من وجوده : الأول : أنه ضعف مرسل الصحابي ، وهذا خلاف ما عليه أهل العلم .
قال ابن الصلاح في مقدمته ص : : ثم إنا لم نعد في أنواع المرسل ونحوه ما يسمى في أصول الفقه مرسل الصحابي ، مثل ما يرويه ابن عباس وغيره من أحداث الصحابة عن رسول الله ، ولم يسمعوه منه ، لأن ذلك في حكم الموصول المسند ، لأن روايتهم عن الصحابي والجهالة بالصحابي غير قادحة ، لأن الصحابة كلهم عدول .
وقال العراقي في التقييد والإيضاح ص : : .
المحدثين وإن ذكروا مراسيل الصحابي فإنهم لم يختلفوا في الإحتجاج بها ، واما الأصوليون فقد اختلفوا فيها ، فذهب الآستاذ أبو أسحاق الإسفرايينى إلى أنه لا يحتج بها ، وخالفه عامة أهل الأصول فجزموا بالاحتجاج بها .
الثاني : أنه ذهب إلى قول أبي حاتم مع تصريح عبدالرحمن بن ابي عميرة بالسماع من النبي لهذا الحديث ، ولا أظن أنه فعل ذلك إلا ليعل الحديث باى طريقة كانت .
والثالث : أنه جعل قول أبي حاتم قولا لأهل الشأن ، مع أنه لم يذكر أحدا صرح بعدم سماع عبدالرحمن بن ابي عميرة لهذا الحديث من النبي ، ولا يتوهم أن ابن عبدالبر ممن قال بذلك ، فابن عبدالبر ضعف الإسناد ، ونفى عن عبد الرحمن بن أبي عميرة الصحبة أصلا ، فتنبه .
وكذلك فمن فضائل معاوية : اتفاق عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما وهما من الصحابة ، ولهما المكان الأعلى والأمثل من الورع والدين والتقى وسداد الرأى ، وحسن الفكر ، وتمام النظر على تأمير معاوية على الشام .
حتى قال ابن عباس : ما رأيت رجلا كان أخلق للملك من معاوية ، كان الناس يردون منه على ارجاء واد رحب ، لم يكن بالضيق الحصر والعصعص المتغضب يعني ابن الزبير رواه عبدالرزاق في المصنف : عن معمر ، عن همام بن منبه ، قال : سمعت ابن عباس ، يقول : فذكره .
وسنده صحيح .
قال الذهبي في السير / : حسبك بمن يؤمره عمر ، ثم عثمان على إقليم وهو ثغر فيضبطه ويقوم به اتم قيام ، ويرضى الناس بسخائه وحلمه ، وإن كانبعضهم تألم مرة منه وكذلك فليكن الملك ، وإن كان غيره من اصحاب رسول الله خيرا منه بكثير ، وأفضل ، وأصلح ، فهذا الرجل ساد ، وساس العالم بكمال عقله ، وفرط حلمه ، وسعة نفسه ، وقوة دهائه ورأيه ، وله هنات وأمور ، والله الموعد .
وكان محببا إلى رعيته ، عمل نيابة الشام عشرين سنة ، والخلافة عشرين سنة ، ولم يهجه احد في دولته ، بل دانت له الأمم ، وحكم على العرب والعجم ، وكان ملكه على الحرمين ، ومصر ، والشام ، والعراق ، وخراسان ، وفارس ، والجزيرة ، واليمن ، والمغرب ، وغير ذلك .
قلت : ووصفه ابن عباس بالفقه أيضا : فقد أخرج البخاري رحمه الله من حديث ابن ابي مليكة : أن ابن عباس قيل له : هل لك في أمير المؤمنين معاوية ، فإنه ما أوتر إلا بواحدة ، فقال : إنه فقيه .
وأما ما أكثر السقاف به نقلا عن إسحاق بن راهوية : لا يصح عن النبي في فضل معاوية شىء .
فلا يثبت عنه .
فقد أخرجه الحاكم كما في سير الذهبي / و الفوائد المجموعة للشوكاني ص : : عن الأصم أبي العباس محمد بن يعقوب الاصم ، حدثنا أبي ، سمعت ابن راهويه فذكره .
وفي الفوائد : سقطت : حدثنا أبي : وهي ثابتة فالأصم لم يسمع من ابن راهويه .
قلت : يعقوب بن يوسف بن معقل أبو الفضل النيسابورى والد الأصم مجهول الحال ، فقد ترجمه الخطيب في تاريخه / فما زاد على قوله : قدم بغداد وحدث بها عن إسحاق بن راهويه ، روى عنه محمد بم مخلد .
ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا ، وله ذكر في ترجمة ابنه من السير / ، ولم يذكر فيه الذهبي ايضا جرحا ، ولا تعديلا ، وذكر في الرواة عنه : عبد الرحمن بن ابي حاتم ، ولم أجده في الجرح والتعديل ، ولا في ثقات ابن حبان .
اتهام السقاف لمعاوية بن أبي سفيان بشرب الخمر وحاشاه أن يفعل ذلك وقد أتهم السقاف معاوية بن ابي سفيان رضي الله عنهما بشرب الخمر واستدل بما رواه الإمام احمد / بسند رجاله رجال مسلم كما قال لسقاف عن عبدالله بن بريدة ، قال : دخلت أنا وأبي على معاوية ، فأجلسنا على الفرش ، ثم أتينا بالطعام فأكلنا ، ثم أتينا بالشراب ، فشرب معاوية ، ثم ناول أبي ، ثم قال : ما شربته منذ حرمه رسول الله .
ولم يذكر السقاف سند الحديث ، ولا تتمة متنه .
فاما سنده : فقال أحمد : حدثنا زيد بن الحباب ، حدثني حسين ، حدثنا عبدالله بن بريدة .
وأما تتمة المتن : ثم قال معاوية : وكنت أجمل شباب قريش وأجوده ثغرا ،وما شىء كنت أجد له لذة كما كنت أجده وأنا شاب غير اللبن ، أو إنسان حسن الحديث يحدثني .
وقد حاول السقاف بهذا الخبر التلبيس على القارئ بأن معاوية كان ممن يشرب الخمر بعد إسلامه ، وبعد ثبوت تحريم شرب الخمر .
وهذا مندفع بامور : أولها : أن لفظ الشراب لا يقتضي أن يكون المشروب خمرا .
ثانيها : مناولته لبريدة بن الحصيب الشراب ، فلو كان خمرا لما أخذه بريدة ، ولأنكر عليه ذلك .
ثالثهما : أن قوله : ما شربته منذ حرمه رسول الله .
هو من قول معاوية وليس من قول بريدة ، يدل على ذلك ما حذفه السقاف من متن الخبر والذي أشرنا إليه سابقا ، فدل على ان الشراب لم يكن خمرا ، بل لعله كان لبنا .
وكذلك فإسناد الخبر فيه لين .
فزيد بن الحباب في حفظه ضعف ، ومثله حسين بن واقد ، ولذلك لم يجرؤ السقاف على تصحيحه .
الثامن والثلاثون الجواب عما ذكره السقاف من قتل الصحابي حجر بن عدي بأمر معاوية وقد حاول السقاف الطعن في معاوية بطريقة أخرى ، وهي اتهامه بقتل الصحابي حجر بن عدي بغير علة ، وإنما كان ذلك إرساء لملكه فيما أوهم ؟ .
هكذا ادعى ، وحاشا لله أن يصدر هذا من صحابي جليل كمعاوية ابن أبي سفيان .
قال ابن سعد رحمه الله في الطبقات / : وكان حجر بن عدى جاهليا إسلاميا ، قال وذكر بعض رواة العلم أنه وفد إلى النبي ، مع أخيه هانئ بن عدى ، وشده القادسية ، وهو الذي فتح مرج عذرى ، وكان في ألفين وخمسائة من العطاء وكان من اصحاب علي ابن أبي طالب ، وشهد معه الجمل و منزلك ، وهذا سريرى فهو مجلسك ، وحوائجك مقضية لدى ، فاكفنى نفسك فإني أعرف عجلتك ، فأنشدك الله يا أبا عبدالرحمن في نفسك ، وإياك وهذه السفلة وهؤلاء السفهاء أن يستزلوك عن رأيك فإنك لو هنت علي واستخففت بحقك لم أخصك بهذا من نفسي .
فقال حجر : قد فهمت ، ثم انصرف إلى منزله ، فاتاه إخوانه من الشيعة ، فقالوا : ما قال لك الأمير ؟ قال : قال لي كذا وكذا ، قلوا : ما نصح لك ، فأقام وفيه بعض الاعتراض .
وكانت الشيعة يختلفون إليه ويقولون : إنك شيخنا وأحق الناس بإنكار هذا الأمر ، وكان إذا جاء إلى المسجد مشوا معه ، فأرسل إليه عمرو بن حريث ، وهو يومئذ خليفة زياد على الكوفة وزياد بالبصرة : أبا عبدالرحمن ما هذه الجماعة وقد أعطيت الأمير من نفسك ما قد علمت ؟ فقال للرسول : تنكرون ما أنتم فيه ، إليك وراءك أوسع لك ، فكتب عمرو بن حريث بذلك إلى زياد ، وكتب إليه : إن كانت لك حاجة بالكوفة فالعجل ، فأخذ زياد المسير حتى قدم الكوفة ، فارسل إلى عدى بن حاتم ، وجير بن عبدالله البجلى ، وخالد بن عرفطة العذري ، حليف بني زهرة ، وإلى عدة من أشراف أهل الكوفة ، فارسلهم إلى حجر بن عدى ليعذر إليه ، وينهاه عن هذه الجماعة ، وإن يكف لسانه عما يتكلم به ، فأتوه فلم يجبهم إلى شيء ، ولم يكلم أحدا منهم وجعل يقول : يا غلام اعلف البكر ، قال : وبكر في ناحية الدار ، فقال له عدى بن حاتم : أمجنون أنت ؟ أكلمك بما اكلمك به وأنت تقول يا غلام أعلف البكر ؟ فقال عدى لأصحابه : ما كنت أظن هذا البائس بلغ به الضعف كل ما رأى ، فنهض القوم عنه وأتوا زيادا فأخبروه ببعض وخزنوا بعضا ، وحسنوا أمره وسألوا زيادا الرفق به فقال : لست إذا لأبي سفيان .
فأرسل إليه الشرط والبخاريه فقاتلهم بمن معه ، ثم انقضوا عنه وأتى به زياد وباصحابه فقال له : ويلك ما لك ؟ فقال : إني على بيعتى لمعاوية لا أقيلها ولا استقيلها ، فجمع زياد سبعين من وجوه أهل الكوفة ، فقال : اكتبوا شهادتكم على حجر وأصحابه ، ففعلوا ثم وفدهم على معاوية وبعث بحجر واصحابه إليه .

باتت حواطب ليلى يلتمسن لها ... جزل الجذا غير خوار ولا دعر وأتى بجذوة من نار، وهي عود في رأسه نار.
و مثل الكافر كمثل الأرزة المجذية على الأرض أي الثابتة.
وأجذوذى على الرحل لا يفارقه إذا لزمه.
قال أبو الغريب النضري: ألست بمجذوذ على الرحل دائبا ... فمالك إلا ما رزقت نصيب ورأيتهم يتجاذون الحجر: يتشاولونه.
وأثقل من مجذي ابن ركانة، وهو الربيعة.
والحمام يتجذى للحمامة، وهو أن يمسح الأرض بذنبه إذا هدر.
ومن المجاز: فلان جذوة شر.
ج ر أ ما كان جريئا، ولقد جرؤ جراءة، وهو جريء المقدم.
وكان الحجاج شديد الجرأة على الله.
وجرأتك علي حتى اجترأت، وتجرأت، واستجرأت.
وما كنت أظن أن مثلك يستجريء على مثلي.
وهو أجرأ من أسامة.
ج ر ب أعدى من الجرب، عند العرب؛ ورجل جرب وأجرب، وامرأة جربة وجرباء، وقوم جرب وجربى، وإبل جربى.
وأجرب فلان: جربت إبله.
وفي مثل: لا إله لمجرب قالوا: كأنه بريء من إلهه لكثرة حلفه به كاذبا أنه لا هناء عنده إذا طلب إليه.
ورجل مجرب ومجرب: ذو تجارب، قد جرب وجرب.
وله جريب من الحب، وهو مكيال أربعة أقفزة، وما يبذر فيه هذا القدر من الأرض يقال له: جريب، كما قيل للبغل وللمسافة التي يسير فيها: بريد.
وهو أنتن من ريح الجورب.
قال: أثني علي بما علمت فإنني ... مثن عليك بمثل ريح الجورب وجاءوا في أيديهم جرب، وفي أرجلهم جوارب.
ولهم موازجة وجواربة.
ومن المجاز: نزلوا بأرض جرباء: مقحوطة.
وتقول: إذا أصحت الجرباء، وهبت الجربياء؛ فقد كشر البرد عن أنيابه، وابيضت لعم الدنيا به؛ وهي السماء.
شبهت نجومها بآثار الجرب.
وتالب عليه الأجربان، وهما عبس وذبيان؛ تحوموا لفوتهم كما تتحامى الجرب.
قال حسان: وفي عضادته اليمنى بنو أسد ... والأجربان بنو عبس وذبيان وتقول: اطو جرابها بالحجارة، وما أصلب جرابها، وإنها لمستقيمة الجراب تريد جوف البئر، شبه بالجراب.
قال: يضرب أقطار الدلا جرابها جمع الدلاة وهي الدلو.
وأنشد بعض العرب: هذي دلاتي أيما دلاتي ... قاتلتي وملؤها حياتي وعن ابن الأعرابي: سيف أجرب إذا كثف الصدأ عليه حتى يحمر فلا ينقلع عنه إلا بالمسحل.
وأنشد: من القلعيات لا محدث ... كليل ولا طبع أجرب وقال أبو النجم: وصارمات في الأكف قضبا ... تخالهن في الأكف شهبا كل سريحي صموت أجربا فأراد بالجرب الشطب، كما قيل: الجرباء للشهب.
وبأجفانه جرب، وهو شبه الصدإ يركب بواطنها.
ج ر ث م هو من جرثومة صدق.
وفلان من جرثومة العرب.
ج ر ج خاتم مرج، وسوار جرج؛ وهو القلق.
وسكين جرج النصاب.
ج ر ح به جرح، وجروح، وجراح، وجراحة، وجراحات، وجرائح؛ وهو جريح، وهم جرحى، وجاءوا مجرحين مكلمين.
ومن المجاز: جرحه بلسانه: سبه، وجرحه بأنياب وأضراس إذا شتموه وعابوه.
وبئس ما جرحت يداك، واجترحت يداك أي عملتا وأثرتا، وهو مستعار من تأثير الجارح، ومنه جوارح الإنسان وهي عوامله من يديه ورجليه، وجوارح الصيد.
وجرح القاضي الشاهد، ويقال للمشهود عليه: هل معك جرحة وهي ما تجرح به الشهادة.
وكان يقول حاكم المدينة للخصم إذا أراد أن يوجه عليه القضاء: قد أقصصتك الجرحة، فإن كان عندك ما تجرح به الحجة التي توجهت عليك فهلمها أي أمكنتك من أن تقص ما تجرح به البهنة.
واستجرح فلان: استحق أن يجرح.
وعن عبد الملك بن مروان وعظتكم فلم تزدادوا على الموعظة إلا استجراحا وعن ابن عون: استجرحت هذه الأحاديث أي استحقت أن ترد لكثرتها وقلة الصحيح منها.
ج ر د جرده من ثيابه، فمتجرد، وانجرد، وهي بضة المتجرد، والمجرد أيضا، وفلانة حسنة الجردة.
ومن المجاز: جرد السيف من غمده، وسيف مجرد، كقولهمسيف عريان.
ورجل أجرد: لا شعر على جسده.
وأهل الجنة جرد مرد مكحلون وفرس أجرد، وخيل جرد.
ومكان أجرد، وأرض جرداء: منجردة عن النبات، وقد جردت جردا، ونزلنا في جرد: في فضاء بلا نبات، وهي تسمية بالمصدر، وجردنا القحط.
وناقة جرود: أكول، ورجل جارود: يجرد الخير بشؤمه، وجردهم اعلجارود، وجردتهم الجارودة أي العام أو السنة.
وجرد الجراد الأرض، وبه سمي الجراد.
وقيل للجرادة: اللحاسة.
ومضى عليهم عام أجرد وجريد، وسنة جرداء: كاملة منجردة من النقصان.
وما رأيته منذ أجردان، وجريدان أي نهاران كاملان.
وتجرد لأمر كذا، وتجرد للعبادة، وجرد للقيام بكذا.
وتجدرت السنبلة من لفائفها: خرجت.
وانجرد بنا السير: امتد بنا من غير لي على شيء.
وما أنت بمنجرد السلك أي لست بمشهور.
ولبن أجرد: لا رغوة عليه.
وضربه بجريدة أي سعفة جردت من الخوص.
وجاءت جريدة من الخيل وهي التي جردت من معظم الخيل لوجه، وقيل: الخالية من الرجالة والسقاط.
وياقل: تنق إبلا جريدة أي خيارا.
وما عليه إلا بردة جرد، وقد جردت، لأنها إذا خلقت انتقض زئبرها واملاست.
قال: وجعلت أسعد للرماح دريئة ... هبلتك أمسك أي جرد ترقع وفي مثل ما أدري أي الجراد عاره أي أي شيء ذهب به.
وأشأم من جرادة وهي قينة كانت بمكة.
ج ر ذ أرض جرذة كما تقول: فئرة.
ومن المجاز: جرذ الفرس، وأصابه الجرذ وهو أن ينتفخ عصب قوائمه، شبهت تلك النفخ بالجرذان.
ومنه قولهم: جرذ الشجرة: شدبها، كأنه أزال جرذها أي عيبها، أو أبنها التي هي كالجرذان.
ومنه: رجل مجرذ ومنجذ قد هذبته الأمور وشذبته.
ومنالكناية: أكثر الله جرذان بيتك أي ملاه طعاما.
ج ر ر رأيت مجر ذيله، وجرروا أذيالهم.
وأجره الرمح إذا طعنه وتركه فيه يجره.
وجر على نفسه جريرة، وكثرت جرائرهم وجرائمهم.
وكظم البعير جرته.
ولا أفعل ذلك ما اختلفت الجرة والدرة.
وفعلته من جراك.
وكثرت بنصيبين الطيارات والجرارات وهي عقارب صفر صغار.
واجتررته فأكلته.
وجرجر العود: تضور.
وجرجر الشراب في جوفه: جرعه جرعا متداركا له صوت.
وفي الحديث: فكأنما يجرجر في جوفه نار جهنم .
ومن المجاز: داره يجر الجبل أي بأسفله، كما يقال: بذيل الجبل.
وإنه ليجر جيشا كثيرا، وجيش جرار: يجر عتاد الحرب.
قال: ستندم إذ يأتي عليك رعيلنا ... بأرعن جرار كثير صواهله والإبل الجارة: العوامل، لأنها تجر الأثقال، أو تجر بالأزمة.
ولا جارة لي في هذا أي لا منفعة تجرني إليه وتدعوني.
وأجر لسانه: منعه من الكلام، واصله من إجرار الفصيل، وهو أن يشق لسانه ويشد عليه عود لئلا يرتضع، لأنه يجر العود بلسانه.
وأجررت فلانا رسنه: تركته وشأنه.
وأجررته الدين إذا أخرته.
وأجرني أغاني إذا غناك صوتا ثم أردفه أصواتا متتابعة.
قال: فلما قضى مني القضاء أجرني ... أغاني لا يعيا بها المترنم وكان ذلك عام كذا وهلم جرا إلى اليوم.
وفلان يجر الإبل على أفواهها إذا سارها سيرا لينا وهي تأكل.
قال: لطالما جررتكن جرا ... حتى نوى الأعجف واستمرا فاليوم لا آلو الركاب شرا أي سمن الأعجف وثابت إليه نفسه.
وأصابتنا السماء بجار الضبع، وهو السيل الذي يخرجها من وجارها.
وهذا مطر جار الضبع، ومطرة جارة الضبع.
وجرت الخيل الأرض بسنابكها إذا خذتها.
وجرت الحامل، فهي جرور إذا زادت على وقت حملها.
واستجررت لفلان: انقدت له.
وألقاه في جريته أي أكله وهي الحوصلة.
وفرس جرور ضد قوود.
وبئر جرور، ومتوح، ونزوع أي يسنى منها، ويستقي على البكرة، وينزع بالأيدي.
وفي مثل سطى مجر، ترطب هجر أي يا مجرة.
وفي الحديث: خلوا بين جرير والجرير وهو زمام من أدم، وكان ينازع على زمام ناقته عليه السلام وهو مثل في التخلية.
ج ر ز جرزه الزمان: اجتاحه.
قال تبع: لا تسقني بيديك إن لم ألقها ... جرزا كأن أشاءها مجروز وأرض مجروزة، وقد جرزت: قطع نباتها.
وأرض جرز، وأرضون أجراز، وسنون أجراز: جدبة.
ومفازة مجراز.
قال الراعي: وغبراء مجراز يبيت دليلها ... مشيحا عليها للفراقد راعيا وسيف جراز.
و لن ترضى شانئة إلا بجرزة مثل في العداوة، وأن المبغض لا يرضى إلا باستئصال من ببغضه.
وضربه بالجرز، وخرجوا بأيديهم الجرزة.
وجاء بجرزة من قت، وبجرز منه وهي الحزمة.
ومن المجاز: رجل جروز: أكول لا يدع على المائدة شيئا.
وامرأة جارز: عاقر.
ج ر س ما سمعنا له جرسا ولا همسا وهما الخفي من الصوت، وسمعت جرس الطير وهو صوت مناقيرها إذا نقرت، وأجرس الطائر، وأجرس لإبلك: ارفع جرسك بالحداء.
قال: تنجو إذا ما الحاديان أجرسا ... تسير فيها القوم خمسا أملسا وجرس الكلام: نغم به.
والحروف كلها مجروسة إلا أحرف اللين.
وفلان مجرس لي أي موضع للكلام معه.
قال: أنت لي مجرس إذا ... ما نبا كل مجرس وجرس بالقوم: صوت بهم.
وأجرسني السبع: سمع جرسي.
وجرست النحل نور الشجر: أكلته، ولها عند ذلك جرس وهي جوارس.
قال أبو ذؤيب: تظل على الثمراء منها جوارس ... مراضيع صهب الريش زغب رقابها ومن المجاز: رجل مضرس مجرس أي عضته الأمور بأضراسها وأكلته حتى عرفته.
وأجرس الحلي والجرس، واجرس به صاحبه.
قال العجاج: تسمع للحلي إذا ما وسوسا ... والتج في أجيادها وأجرسا زفزفة الريح الحصاد اليبسا ج ر ش جرش الملح والحب جرشا: لم ينعم طحنه ودقه، وملح جريش.
وجرش الرأس بالمشط: حكه حتى يهيج هبريته، ويقال للمشاطة: الجراشة، وكذلك ما يتحات من الخشب.
ج ر ض جرض بريقه جرضا: غص به.
وجرض ريقه وجرعه بمعنى.
يقال: فلان يجرض عليك ريقه غيظا.
وفي مثل حال الجريض دون القريض قال أبو الدقيش: الجريض الغصة، والقريض الجرة، أي منعت الغصة من الاجترار.
وأفلت فلان جريضا أي مشرفا على الهلاك قد بلغت نفسه حلقه فجرض بها، كقولهم: أفلت بجريعة الذقن وكقول الهذلي: نجا سالم والنفس منه بشدقه ... ولم ينإلا جفن سيف ومئزرا وكقوله تعالى: كلا إذا بلغت التراقي .
فلولا إذا بلغت الحلقوم .
فالجريض في حال الجريض بمعنى الريق المجروض، أو اسم غير مصدر بمعنى الغصة، وفي أفلت جريضا بمعنى الجرض، كالسقيم والسقم، وينصره جمعه على جرضى كمرضى.
قال رؤبة: أصبح أعداء تميم مرضى ... ماتوا جوى والمفلتون جرضي وعن النضر أي أفلتك ولم يكد، فجرضت عليه ريقك، وأنشد البيت، فجعله فعيلا بمعنى مفعول، مجروض عليه، وجمعه فعلى، كجريح وجرى، ولا يساعد عليه القرآن والشعر، والقول ما قدمته.
ج ر ع جرعت الماء، واجترعته بمرة، وتجرعته شيئا بعد شيء، وما سقاني إلا جرعة، وجريعة، وجرعا.
وبتنا بالأجرع، وبالجرعاء، ونزلوا بالأجارع وهي أرضون حزنة يعلوها رمل.
ومن المجاز: تجرع الغيظ.
وقال: والحرب يكفيك من أنفاسها جرع و أفلت بجريعة الذقن .
ج ر ف جرف الشيء واجترفه: ذهب به كله.
وجرف الطين والزبل عن وجه الأرض: سحاه بالمجرفة.
وتجرفته السيول، وسيل جراف.
ومن المجاز: فلان يبني على جرف هار، لا يدري ما ليل من نهار.
وجرف الدهر ماله، وعام وطاعون جارف، وفيه شؤم جارف.
ج ر ل سمعت من يقول: اللبن دم سلبته الطبيعة جرياله أي حمرته.
وسئل الأعشى عن قوله: وسبيئة مما تعتق بابل ... كدم الذبيح سلبتها جريالها

النجار: الأصل.
وهذا تعريض بالمخاطب، يقول: أصلي مخالف لأصول الأدنياء، فاطلبني للمفاخرة إذا غبت عنك أو فتك.
فأما إذا حضرت فإنك لا تقاومني ولا يستقيم لك مساجلتي.
هذا إذا جعلت وراء بمعنى خلف، فإن جعلته بمعنى قدام يكون بمعنى ابغنى إذا تقدمتني.
ومن طلب من تخلف عنه من قدام لا يدركه.
والكلام على هذا يكون تهكما وسخرية.
فالمعنى في الأول والثاني: إنك لا تلحق شأوى فاطلبني طلب المعذر واليائس .
ويجوز أن يكون يريد: إني كريم الأصل، رفيع المحل، على الرتبة، ومن كان كذلك لا يظفر به، ولا يصطاد مثله إلا بالخضوع له والانقياد بالتذلل بين يديه، فا بغنى وأنت تابع لي، وواطئ عقبي، حتى تنالني، وإلا لم تبلغ مرادك مني.
ويقال: فلان من وراء فلان، إذا كان ناصرا له، وتابعا.
وأنشد ابن السكيت: لعمرك ما كان القرنبى ورهطه ... بعمي ولا خالي ولا من ورائيا وقال: المعنى ولا ناصرى.
فأما قولهم الله من ورائك، فالمعنى طالبك ومترصد لمكافأتك.
فعلى القول الأخير يكون من ورائي في موضع الحال لضمير الفاعل في ابغ.
وسيان عندي أن أموت وأن أرى ... كبعض رجال يوطنون المخازيا ارتفع سيان على أنه خبر مقدم لقوله أن أموت وأن أرى ، والمعنى: مثلان عندي موتي وأن أرى كمن يألف المخازي ويرضاها وطنا ومأوى، ولا يأنس إلا بها، ولا يرجع إلا إليها.
وهذا تعريض بالمخاطب أيضا.
والسي: المثل.
قال: فإيا كم وحية بطن واد ... هموز الناب ليس لكم بسي ولست بهياب لمن لا يهابني ... ولست أرى للمرء ما لا يرى ليا يقول: لا أحتشم من لا يحتشمني، ولا أتهيبه إذا لم يتهيبني، ولا أرى من إعظام المرء وإجلاله ما لا يراه لي، لكني أوازن الناس في أفعالهم، وأجازيهم على قدر استحقاقهم.
وقوله ما لا يرى ليا حذف مفعول يرى تخفيفا، وهذا الحذف سائغ إن جعلت ما معرفة فكان ما بعده صلة، أو جعلته نكرة فكان صفة.
إذا المرء لم يحببك إلا تكرها ... عراض العلوق لم يكن ذاك باقيا انتصب قول تكرها على أنه مصدر في موضع الحال، والتقدير إلا متكرها.
وانتصب عراض العلوق على أنه مصدر مما دل عليه قوله لم يحببك إلا تكرها ، لأن المعنى إذا الرجل عارضك في الحب عراض العلوق لم يكن ذلك الحب باقيا ولا ثابتا.
والعلوق، هي المرأة التي ترأم ولدها وتلسنه حتى يأنس بها، فإذا أراد ارتضاع اللبن منها ضربته وطردته.
قال: وما نحني كمناح العلو ... ق ماتر من غرة تضرب ويشبه البيت الذي نحن في تفسيره قول الأخر : أم كيف ينفع ما تعطي العلوق به ... رئمان أنف إذا ما ضن باللبن ؟؟وقال لعنترة بن شداد يذبب ورد على إثره ... وأمكنه وقع مردى خشب هذا ورد بن حابس طلب نضلة الأسدي بوتر كان له عنده .
فيقول: تسرع هذا الرجل في إثر الهارب منه، واستحث فرسه في لحاقه، فمكنه منه عدو فرس صلب كأنه مرداة.
والمردى: صخرة يكسر بها النوى وغيره.
ومعنى خشب خشن.
ويقال خشبت الشيء خشبا فخشب.
والخشب من السيف : الذي بدئ طبعه فلم يلن بعد.
وقوله وقع مردى هو من وقعت الحديدة، إذا ضربتها بالميقعة، كأن الفرس كان يضرب الأرض بحوافره ضرب الحديد بالميقعة.
ومن هذا قول الهذلي ساعدة: وحوافر تقع البراح كأنما ... ألف الزماع بها سلام صلب فمعنى تقع البراح، أي تقرعه.
وروى الجمحي هذا البيت: ................. كأنما ... ألف الزماع ردى سلام صلب وقال: ردى صخرة، شبه الأنف بها، فعلى هذه الرواية يحصل التوافق بين بيتي عنترة وساعدة الهذلي في اللفظ أيضا.
يتابع لا يبتغي غيره ... بأبيض كالقبس الملتهب التتابع والمتابعة يستعملان في اطراد الشيء واستمراره على حد واحد.
على هذا قوله: وعراضة السيتين توبع بريها ومفعول يتابع محذوف، ويجوز أن يكون الفعل للرجل ويجوز أن يكون للفرس.
كأن المراد: يتابع الركض أو العدو.
وموضع لا يبتغي نصب على الحال.
والباء من قوله بأبيض يجوز أن يريد به سيفا.
والقبس: النار.
شبهه بها في بريقها ولمعانها ويجوز أن يريد به رجلا كريما، ويكون على هذا يتابع للفرس.
وشبهه بالنار لذكائه ونفاذه.
واستعمال البياض في الكرم ونقاء العرض كثير معروف، على ذلك قول الآخر : أمك بيضاء من قضاعة ....... فأما معنى قوله يبتغي غيره فيجوز أن يكون أن همته كانت موكولة به لا بشيء من الغنائم والأموال.
وكأنه ألم بقوله: أغشى الوغى وأعف عند المغنم ويجوز أن يريد أن قصده في الطلب كان إليه لا إلى غيره من الناس.
فمن يك في قتله يمتري ... فإن أبا نوفل قد شجب أضاف المصدر في قتله إلى المفعول.
يقول: من شك في قتل ورد لنضلة فليزل الشك عن نفسه، وليدع الارتياب إلى غيره فإنه هلك لا محالة.
وأبو نوفل: كنية نضلة.
وفي الكلام تهكم وإظهار شماتة.
ويقال شجب بفتح الجيم، إذا هلك، فهو شاجب، وشجب بكسر الجيم فهو شجب، لغتان.
وغادرن نضلة في معرك ... بحر الأسنة كالمحتطب النون ضمير الخيل.
يقول: تركت الخيل هذا الرجل لما انكشفت عنه وهو في مزدحم الحرب جارا للأسنة المكسورة فيه عند الطعن، كأنه جامع حطب.
ويقال أحررت فلانا الرمح فجره، أي كسرته فيه لما طعنته فصار يجره.
وأنشد أبو زيد: أجره الرمح ولا تهاله وحكى بعضهم أن المحتطب: دويبة تمر على الأرض فيعلق بها العيدان.
ويكون المعنى يجر الأسنة كما تجر هذه الدويبة العيدان.
وهذا تصوير للخفى بالجلي.
؟؟؟؟؟؟؟؟؟؟وقال عروة بن الورد لحى الله صعلوكا إذا جن ليله ... مصافي المشاش آلفا كل مجزر لحى الله: كلمة تستعمل في السب، وأصله اللوم والقشر أيضا.
والصعلوك: الفقير.
يقول: زاد الله كل فقير يرضى من عيشه بأن يطوف في المجازر إذا أظلم عليه الليل، ويلتقط المشاش منها كأنه يصافيها ويلازمها حبا لها فقرا .
وإنما قال هذا على وجه الإنكار.
أي لم يقنع بذلك، وما له يسف لمثل هذا المطمع الخسيس ولا يطلب معالي الأمور.
والمشاش: كل عظم هش دسم، والواحد مشاشة.
وقوله مصافي المشاش نكرة، وانتصب على أنه صفة لقوله صعلوكا.
وإضافته ضعيفة، لأن المشاش أشير به إلى الجنس، ولا يحصل التخصيص بالإضافة إليه.
وعلى هذا قولهم: قيد الأوابد.
ودرك الطريدة وما أشبهه.
وكان يجب أن يحرك الياء من مصافي بالفتح، فسكنه لأن منهم من يجري الفتحة في مثله من المعتل مجرى سائر الحركات فلا يثبتها.
بعد الغنى من نفسه كل ليلة ... أصاب قراها من صديق ميسر يقول: لفرحه بما يناله من كسبه الدني، ورضاه عن أيام بعيشه اللئيم يعد إذا أصاب القرى لدى صديق ولدت له شياه فاتسع اللبن عنده وفي رحله الغنى محوزا له، ومحصلا عنده، فلا غضاضة تلحقه، ولا أنفة تقبضه.
والميسر ضد المجنب، يقال يسر الرجل ويسرت غنمه.
وجنب الرجل، إذا قلت الحلوبة في إبله وغنمه.
قال: وكل عام عليها عام تجنيب وقوله أصاب قراها أضاف القرى إلى الليلة على المجاز، والمراد قراه فيها.
ينام عشاء ثم يصبح ناعسا ... يحت الحصى عن جنبه المتعفر يقول: ينام هذا الصعلوك لدناءة همته، وقماءة معيشته، واستيلاء الكسل على نفسه ومكسبه قبل الليل، لأن همته في راحته ونومه، وحرصه على ما يسد جوعته به.
ثم يأتي الصباح عليه وهو ناعس بعد، غير قاض حاجته من الرفاد، ولا ضجر في مضجعه بالتساقط والانجدال، ينفي عن جنبه ما لصق به من الحصى والتراب، ونشب فيه من دقاق الحصى.
وذلك لأنه نام بلا وطاء.
وقوله يحت الحصى أي يسقطه، فهو قريب من يحط.
والعفر: التراب.
ويقال عقرته فتعفر.
ولكن صعلوكا صفيحة وجهه ... كضوء شهاب القابس المتنور صفحة الرجل وصفيحته: عرض وجهه.
يقول: ولكن فقيرا مشرق الوجه صافي اللون، لا يتخشع لفقره، ولا يتذلل إذا أثر الدهر فيه، فكأن ضوء وجهه ضوء نار القابس المتنور.
والقابس ها هنا ذو القبس معناه.
والقبس: النار، ويكون القابس الطالب.
ويقال: أقبسني نارك.
والمتنور: المتفعل من النار.
ويقال تنورت النار، أي نظرت إليها واستضأت بنورها.
ومنه قول امرئ القيس: تنورتها من أذرعات وأهلها ... بيثرب أدنى دارها نظر عل وموضع صفيحة وجهه مع خبره نصب على أن يكون صفة لصعلوكا وخبر لكن يجيء فيما يجيء من بعد.
وقوله صفيحة وجهه حذف المضاف منه لأن المراد ضوء صفيحه وجهه كضوء شهاب، فأقام المضاف إليه مقامه.
مطلا على أعدائه يزجرونه ... بساحتهم زجر المنيح المشهر يقال: أطل على كذا، إذا أوفى عليه.
والمنيح، قال الخليل: هو الثامن من القداح.
وقال أبو عمرو: المنيح والسفيح والوغد قداح لا انصباء لها، وإنما يكثر بها القداح فهي تجال أبدا، وقال الأصمعي: المنيج الذي لا يعتد به.
فيقول: ولكن الفقير الوضئ الوجه، الذي يبذل جهده ويبتذل نفسه في طلب غناه، ويقصر سعيه على ما يبلغ به عذره فيشرف على أعدائه غازيا ومغيرا، وهم يزجرونه حالا بعد حال، ويكرهو عليهم وقتا بعد وقت يزجر هذا القدح في خروجه ومع ذلك يرد.
وخبر لكن بعد لم يجيء.
إذا بعدوا لا يأمنون اقترابه ... تشوف أهل الغائب المنتطر يقول: هذا الفقير لا يقعد به عن طلب الأعداء والإغارة عليهم والنيل منهم بعد الغزاة وتنائي الدار، فهم لا يأمنونه وإن شحطوا، بل يتشوفونه تشوف الغائب المتنظر، أي كما يتشوف غائب دنا قفوله وينتظر.
وانتصب تشوف على المصدر فيما دل عليه لا يأمنون اقترابه، ومفعول تشوف محذوف، كأنه قال تشوف أهل الغائب رجوعه.
فذلك إن يلق المنية يلقها ... حميدا وإن يستغن يوما فأجدر يقول: ذلك الصعلوك إن أدركه الأجل، قبل نيل الأمل، لقيه محمودا، إذ كان قد فعل ما وجب عليه، وأقام عذره في مطلوبه باستفراغ الوسع في السعي له، وإذ كان التبعة فيما فات على من يملك العواقب دونه.
وإن نال الغني يوما فما أخلقه بذلك.
وقوله إن يلق المنية خبر قوله ولكن صعلوكا لو انفرد عن قوله فذلك، لكنه لما تراخى الخبر عن المخبر عنه وتباعد المقتضي عن المقتضى له أتى بقوله فذلك، مشيرا به إلى الصعلوك.
فصار إن يلق خبرا عنه.
وساغ ذلك لأن المراد بالأول والثاني شيء واحد، ومما أجرى هذا المجرى لحصول مثل هذا التراخي فيه قول الله عز وجل: ألم تعلموا أنه من يحادد الله ورسوله فإن له نار جهنم ، فأعاد أن في قوله فأن كما ترى.
؟وقال عنترة بن شداد العبسي تركت بني الهجيم لهم دوار ... إذا تمضى جماعتهم تعود البيت يروى على وجهين: أحدهما: تركت بني الهجيم له دوارا ... إذا يمضي جماعتهم يعود ويكون الضمير في قوله له للفرس، ويمضي فعل له، وجماعتهم ينتصب على المفعول، لأن يمضي هذا يتعدى، ومعناه يجاوزهم.
ويكون المعنى: تركت هؤلاء القوم لفرس مطافا بمنزلة الدوار وهم ضم كانوا يحجونه يطوف حول ذلك الضم، إذا نفذهم وخرق صفوفهم ودار عليهم عاد إلى مثل فعله الأول، وإلى مكانه الأول.
ويشبه هذا البيت بيت الأعشى في المعنى واللفظ، وهو: تطوف عليهم وتمضيهم ... كما طاف بالرجمة المرتجم وجاء في الحديث حجة لتعدي يمضي، في صفة المحشر: يمضيهم الداعي وينفذهم البصر .
والثاني أن يروى: تركت بني الهجيم لهم دوار ... إذا تمضي جماعتهم تعود والمعنى: تركتهم يطوفون حول قتلاهم كما يطاف على ذلك الصنم، أو ذلك النسك، فإذا انقضت جماعة منهم عادت الأخرى للنظارة.
وقوله جماعتهم يريد جماعة منهم، فأضاف البعض إلى الكل، وليس يريد جملتهم، فهو في حكم النكرات.
وموضع لهم دوار نصب على الحال، وقوله تعود فاعله مضمر، وهو جماعة أخرى، فاكتفى بذكر الأولى عنها.
تركت جرية العمري فيه ... شديد العير معتدل سديد يفتخر بأنه أصاب المذكور، لما رماه بسهم محكم النصل، مقوم القدح، صلب العير، سديد الوقع.
وموضع قوله فيه شديد العير نصب على الحال.
والعير: الناتئ من وسد النصل.
وقد أقيم الصفة مقام الموصوف، لأن المراد به سهم شديد العير.
ولولا ما حصل من الاختصاص بإضافة الشديد إلى العير لما جاز ذلك فيه، لأن الصفة لا يقوم مقام الموصوف حتى يدل عليه دلالة قوية.
فأما إذا كانت عامة في أجناس، فلا يجوز ذلك فيه.
لو قلت مررت بطويل، وأنت تريد رجلا، لم يحسن، لأن الطويل يكون في غير الرجال كما يكون في الرجال.
ولو قلت مررت بكاتب، يحسن إذ كانت الكتابة مختصة.
فإن يبرأ فلم أنفث عليه ... وإن يفقد فحق له الفقود كان من رموزهم أن الواحد إذا رمى بسهم وأراد سلامة الرمية منه رقى سهمه بعودة ونفث فيه، ثم رمى به، وإذا أراد هلاكه لم يفعل ذلك.
ومثل هذا قول الآخر: فلم أرقه إن ينتج منها وإن يمت ... فرمية لا غس ولا بمغمر وقوله فحق له الفقود المبتدأ محذوف، كأنه قال فهو حق له الفقود، لأن الفاء يجلب في الجزاء إذا كان الجواب بالابتداء والخبر، ولو قصد إلى أن يكون الفعل جوابا لا يستغنى عن الفاء.
وبعض من يدفع هذه الطريقة يقول لا رقية ولانفث، إنما كنوا عن الإبقاء بمثل هذا الكلام.
وقوله: وإن يفقد فهو مثل قوله فطعنة لا غس .
والمعنى: إن يبرأ فليس ذلك من بقياى، وإن يهلك فواجب لأن المصاب بمثله يهلك لا محالة.
وما يدري جرية أن نبلي ... يكون جفيرها البطل النجيد يروى: وهل يدري جرية .
والمعنى لا يعلم أنه كما أتى أصبته فدأبي وعادتي أن تكون الأبطال النجداء لنبلي بمنزلة الجعبة، أصيبهم أبدا بها.
وفي ذكره البطل النجيد إلمام بقول الآخر: .............. ونص ... طاد نفوسا بنت على كرم ويقول الآخر: من عهد عاد كان معروفا لنا ... أسر الملوك وقتلها وقتالها وأخذ أبو تمام هذا المعنى فقال: فلا تطلبوا أسيافهم في جفونها ... فقد أسكنت بين الطلى والجماجم ويجوز أن يريد بالبطل النجيد جرية بعينه، ثم يجوز أن يكون متهكما فيما وصفه به، ويجوز أن يكون مادحا له، لأن مدح خصمه وفت غلبه راجع إليه.
وقال قيس بن زهير العبسي سيد بني عبس تعلم أن خير الناس حيا ... على جفر الهباءة لا يريم يروى أن خير الناس حيا ، والمعنى هو حي، وقوله على جفر الهباءة خبر أن.
ويروى: ميتا وإعرابه على ما ذكرناه في حيا.
ويروى: ميت وارتفاعه على أنه خبر أن، و على جفر الهباءة في موضع الصفة له.
ومعنى تعلم: اعلم.
ولا يقال في جوابه تعلمت، استغنى عنه بعلمت.
ويعني بخير الناس حمل بن بدر.
وجفر الهباءة: بئر قريبة القعر، وماؤها كثير معين.
وكان حمل انهزم في وقعة بين عبس وذبيان فلما انتهى إلى الهباءة أمن لبعدها عن الطلب، فرمى بنفسه إلى الماء ليبترد، فاتفق لحاق قيس به مع عدة من ذويه، فقتلوا عن آخرهم.
ولو لا ظلمه ما زلت أبكي ... عليه الدهر ما طلع النجوم أشار بالظلم إلى ما جرى بينهم في أمر داحس والغبراء، وإنكاره السبق، وركوبه البغي.
وقوله ما طلع النجوم ينتصب على أنه بدل من الدهر.
والمعنى: لو لا ما أسلفه من الظلم لاقتضى ما يجمعنى وإياه من الأحوال والذمم، والتشاجر والرحم البكاء عليه مدة الدهر.
وقوله ما طلع بمنزلة المصدر، وقد حذف اسم الزمان معه.
والمارد بذكر الدهر الكثير والمبالغة والتأييد.
وقد بينه بقوله ما طلع النجوم ، لأنه على ذلك يصح أن يكون بدلا منه.
فمعنى عليه الدهر عليه طوال الدهر، وامتداد الدهر.
ولكن الفتى حمل بن بدر ... بغي والبغي مرتعه وخيم يقول: استعمل البغي واستوبل العافية، واستذم المرتع، ومن بغي عليه فإنه ينصر.
ويقال: بغى الرجل على فلان، أي جار.
وبغى الفرس في عدوه، وهو فرس باغ، وذلك إذا اختال ومرح.
وإذا استعمل في الفخار والاستطالة فهو من هذا.
والوخامة: الثقل يعرض من الطعام.
يقال وخم وخامة فهو وخيم ووخم، أي لا يستمرأ.
أظن الحلم دل على قومي ... وقد يستجهل الرجل الحلين

أكلت ربها حنيفة من جو ... ع قديم بها ومن إعواز وقال آخر: أكلت حنيفة ربها ... زمن التقحم والمجاعة لم يحذروا من ربهم ... سوء العواقب والتباعة الفرق الأباضية من الخوارج ينسبون إلى عبد الله بن أباض وهو من بني مرة، ابن عبيد من بني تميم.
الأزارقة من الخوارج ينسبون إلى نافع بن الأزرق، وهو من الدول بن حنيفة ولا عقب له، وقام بعده من الخوارج عبيد الله بن المأخوذ فقتله المهلب بقرب الأهواز.
البيهسية من الخوارج ينسبون إلى أبي بيهس من بني سعد بن ضبيعة بن قيس واسمه هيصم بن جابر، وكان عثمان بن جبان والي المدينة قطع يديه ورجليه.
الخشبية من الرافضة كان إبراهيم بن الأشتر لقي عبيد الله بن زياد، وأكثر أصحاب إبراهيم معهم الخشب، فسموا الخشبية.
الكيسانية من الرافضة، هم اصحاب المختار بن أبي عبيد، ويذكرون: أن لقبه كيسان.
السبائية من الرافضة ينسبون إلى عبد الله بن سبأ، وكان أول من كفر من الرافضة، وقال: على رب العالمين، فأحرق علي أصحابه بالنار.
المغيرية من الرافضة ينسبون إلى المغيرة بن سعيد مولى بجيلة، وكان سبائيا وكان يقول لوشاء علي لأحيا عادا وثمود والقرون بينهما، وخرج على خالد بن عبد الله فقتله وصلبه بواسط عند قنطرة العاشر.
المنصورية من الرافضة، هم منسوبون إلى أبي منصور الكسف، وسمي كسفا لأنه قال لأصحابه في أنزل إن يروا كسفا من السماء ساقطا ومنهم الخناقون.
الخطابية من الرافضة، هم ينسبون إلى أبي الخطاب، ولا أدري ممن هو غير أنه كان يأمر أصحابه أن يشهدوا على من خالفهم بالزور في الأموال والدماء والفروج، وقال: إن دماءهم ونساءهم لكم حلال.
الغرابية من الرافضة، هؤلاء لم ينسبوا إلى رجل وإنما قيل لهم: غرابية لأنهم ذكروا أن عليا كان أشبه بالنبي صلى الله عليه وسلم، وغلط جبريل حين بعث إلى علي لشبه النبي صلى الله عليه وسلم به.
الزيدية هم منتسبون إلى زيد بن علي المقتول، وهم أقل الرافضة غلوا، غير أنهم يرون الخروج مع كل من خرج.
أسماء الغالية من الرافضة أبو الطفيل صاحب راية المختار، وكان آخر من رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم موتا.
وأبو عبد الله الجدلي.
وزرارة بن أعين.
وجابر الجعفي.
الشيعة: الحرث الأعور.
وصعصعة بن صوحان.
والأصبغ بن نباتة.
وعطية العوفي.
وطاوس.
والأعمش.
وأبو إسحاق السبيعي.
وأبو صادق.
وسلمة بن كهيل.
والحكم بن عتيبة.
وسالم بن أبي الجعد.
وإبراهيم النخعي.
وحبة بن جوين.
وحبيب بن أبي ثابت.
ومنصور بن المعتمر.
وسفيان الثوري، وشعبة بن الحجاج.
وقطر بن خليفة.
والحسن بن صالح بن حي.
وشريك.
وأبو إسرائيل الملائي.
ومحمد بن فضيل.
ووكيع.
وحميد الرواسي.
وزيد بن الحباب.
والفضل بن دكين.
والمسعود الأصغر.
وعبيد الله بن موسى.
وجرير بن عبد الحميد.
وعبد الله بن داود.
وهشيم.
وسليمان التيمي.
وعوف الأعرابي.
وجعفر الضبيعي.
ويحيى بن سعيد القطان.
وابن لهيعة.
وهشام بن عمار.
والمغيرة صاحب إبراهيم.
ومعروف بن خربوذ.
وعبد الرزاق.
ومعمر.
وعلي بن الجعد.
المرجئة: إبراهيم التيمي.
عمرو بن مرة.
در الهمداني.
طلق بن حبيب.
جماد بن سليمان.
أبو حنيفة صاحب الرأي.
عبد العزيز بن أبي داود.
وابنه عبد الحميد.
خارجة بن مصعب.
عمرو بن قيس الماصر.
أبو معاوية الضرير.
ويحيى بن زكريا بن أبي زائدة.
أبو يوسف صاحب الرأي.
محمد بن الحسن ومحمد بن السائب.
مسعر.
القدرية: معبد الجهني.
عطاء بن يسار.
عمرو بن عبيد.
غيلان القبطي.
الفضل الرقاشي.
عمرو بن فائد.
وهب بن منبه ثم رجع.
قتادة.
هشام الدستوائي.
سعيد بن أبي عروبة.
عثمان الطويل.
عوف بن أبي جميلة.
إسماعيل بن مسلم المكي.
عثمان بن مقسم البري.
نصر بن عاصم بن أبي نجيح.
خالد العبد.
همام بن يحيى.
مكحول الشامي.
سعيد بن إبراهيم.
نوح بن قيس الطاحي.
وكان رافضيا أيضا.
غندر.
ثور بن زيد.
عباد بن منصور.
عبد الوارث التنوري.
صالح المري.
كهمس.
عباد بن صهيب.
خالد بن معدان.
محمد بن إحساق.
رماة الحدق قد اختلفوا فيهم، فذكر بعضهم أنهم من طيء، وقال آخرون: هم النوبة وهم يرمون بالنبل من قسي عربية، فالعرب تسميهم رماة الحدق، وهم أصحاب إبل وغنم وبقر وخيل عتاق كالعرب.
الجوائز أصل الجائزة والجوائز أن قطن بن عبد عوف بن اصرم من بني هلال بن عامر بن صعصعة، ولي فارس لعبد الله بن عامر فمر به الأحنف بن قيس في جيشه غازيا إلى خراسان، فوقف لهم على قنطرة الكر فجعل ينسب الرجل فيعطيه على قدر حسبه، وكان يعطيهم مائة مائة فلما كثروا عليه قال: أجيزوهم فأجيزوا، فهو أول من سن الجوائز.
قال الشاعر: فداء الأكرمين بني هلال ... على إعلائهم عمي وخالي همو سنوا الجوائز في معد ... فصارت سنة أخرى الليالي الأحابيش حلفاء قريش هم بنو المصطلق والحيا بن سعد بن عمرو وبنو لهون بن خزيمة، اجتمعوا بذنب حبشي وهو جبل بأسفل مكة، وتحالفوا بالله إنا ليد على غيرنا ما سجى ليل ووضح نهار وما رسي حبشي مكانه، فسموا أحابيش باسم الجبل، وقال حماد الراوية سموا أحابيش لاجتماعهم والتجمع في كلام العرب وهو التحبش.
الحمس هم قريش، ومن دان بدينهم من كنانة وإنما التحمس التشدد في الدين، وكانوا لا يستضيئون أيام منى، ولا يسلئون السمن، ولا يدخلون البيوت من أبوابها، ويقفون بالمشعر ولا يأتون عرفة، ولا يلتقون الجلة.
القارظان تقول العرب: لا أفعل كذا حتى يؤوب القارظان.
أما الأول فهو القارظ العنزي، وهو يذكر ابن عنزة، وكان خزيمة بن نهد بن زيد يهوى ابنته فاطمة، وهو القائل فيها: إذا الجوزاء أردفت الثريا ... ظننت بآل فاطمة الظنونا.
وإن أباها خرج يطلب القرظ فلقيه خزيمة، فلم يرجع ولم تعرف قصته حتى قال خزيمة: فتاة كأن رضاب العبي ... ر بفيها يعل به الزنجبيل.
قتلت أباها على حبها ... فتبخل إن بخلت أو تنيل.
فلما قال هذين البيتين تحاربوا.
والقارظ الآخر هو أبو رهم رجل من عنزة، وكان عشق ابنة عم له فالتقيا في أخذ القرظ فاحتملها على بعيره حتى وقع على بني صافي من همذان، وهم اليوم يدعون بني قارظ ولهما يقول أبو ذؤيب: وحتى يؤوب القارظان كلاهما ... وينشر في القتلى كليب لوائل.
عمرو الذي يقال فيه شب عمرو عن الطوق: هو عمرو بن عدي بن نصر ابن أخت جذيمة الأبرش، وهو الذي كان يقول: إذا جنى الكماة بين يدي خاله وهو صبي: هذا جناي وخياره فيه ... وكل جان يده إلى فيه.
فاستهوته الجن حينا، ثم ظهر فوجده مالك وعقيل فانتسب لهما فأتيا به جذيمة فسر به سرورا شديدا فحكما منادمته ندماء جذيمة.
قال متمم بن نويرة التيمي يرثي أخاه: وعشنا كندماني جذيمة حقبة ... من الدهر حتى قيل لن نتصدعا.
وقال أبو خراش الهذلي: ألم تعلمي أن قد تفرق قلبنا ... خليلا صفاء مالك وعقيل.
وأن أمه نظفته وألبسته ثياب الملوك وطوقته بطوق وأمرته بزيارة خاله، فلما رأى خاله لحيته والطوق في عنقه، قال: شب عمرو عن الطوق، وكانت الزباء قتلت خاله فأدرك عمرو وقصير ثأره فقتلاها.
الأكراد تذكر العجم أن الأكراد فضل طعم بيوراسف وذلك أنه كان يأمر أن يذبح له كل يوم إنسان ويتخذ طعاما من لحومهما.
وكان له وزير يقال له أرمائيل، وكان يذبح واحدا ويستحيي واحدا ويبعث به إلى جبال فارس، فتوالدوا في الجبال وكثروا.
الخوز ذكر الأصمعي، قال الخوز هم: الفعلة الذين بنوا الصرح لفرعون واسمهم مشتق من اسم الخنزير يقال لهم بالفارسية: خوك.
اليهود إنما سموا يهودا لأنهم انتسبوا لبعض الملوك إلى يهودا بن يعقوب لأمر خافوه.
النصارى سموا نصارى باسم القرية التي نزل فيها المسيح وهي ناصرة من أرض الخليل.
خولهم على يدي عدل هو عدل بن فلان من سعد العشيرة، وكان على شرطة تبع فإذا غضب على رجل دفعه إليه فقال الناس: لكل شيء يخاف هلاكه هو على يدي عدل، ويقال إن عدل هو العدل بين يدي المتراهنين في الرهن، وإذا كان الشيء على يديه كان صاحبه على شرف غرم أو غنم، ومثله قولهم هو على خطر، والخطر ما يجعله المتقامران بينهما للقامر.
أكفر من حمار هو رجل من بقايا عاد، وكان حمى موضعا من أرض عاد يقال له الجوف ونزله وكان فيه شجر وماء، وكان له بنون عشرة فماتوا كلهم فغضب وكفر كفرا عظيما، وقتل كل من وجده من المسلمين، فأقبلت نار من أسفل الجوف بريح عاصف حتى أحرقت الجوف كله وأحرقته ومن كان معه، فأصبح الجوف كأنه الليل وغاض ماؤه وصار ملعبا للجن، وهابه كل من كان يسلكه فضربت العرب به المثل فقالوا: واد كجوف الحمار وواد كجوف العير.
وقالوا: أكفر من حمار.
أحمق من دعة قال اسمها مارية بنت ربيعة من عجل، وكانت عند جندب بن العنبر فولدت له عدي بن جندب وكانت حمقاء حسناء ولها في حمقها أخبار.
الطرة السكينية هي تنسب إلى سكينة بنت علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنهما.
كتاب الملوك ملوك اليمن قال أبو محمد: كان يعرب بن قحطان صار إلى اليمن في ولده وأقام بها وهو أول من نطق بالعربية من ولد آدم وأول من حياه ولده بتحية الملوك: أبيت اللعن وأنعم صباحا ، واليمن كلها من ولده.
وولد ليعرب يشجب بن يعرب وولد ليشجب سبأ بن يشجب، وكانت الملوك في ولده، ويقال: إنه سمي سبأ لأنه أول من سبى السبي من ولد قحطان، فأول الملوك من ولده حمير بن سبأ ملك حتى مات هرما، ولم يزل الملك في ولد حمير لا يعد وملكهم اليمن ولا يغزو أحد منهم حتى مضت قرون وصار الملك إلى الحرث الرايش.
الحرث الرايش وكان الحرث أول من غزا منهم وأصاب الغنائم وادخلها اليمن، وبين الرايش وبين حمير خمسة عشر أبا فيما يقال، وسمي الرايش لأنه أدخل اليمن الغنائم والأموال والسبى فراش الناس، وفي عصره مات لقمان صاحب النسور، ولقمان هو الذي بعثته عاد في وفدها إلى الحرم ليستسقي لها، فخير بقاء سبع بقرات سمر من أظب أو عفر في جبل وعر لا يحسها القطر، أو بقاء سبعة أنسر كلما هلك منها نسر خلف من بعده نسر، فاختار أعمار النسور، فكان آخر نسوره لبد وقد ذكرته الشعراء، قال النابغة: أضحت خلاء وأضحى أهلها احتملوا ... أخنى عليها الذي أخنى على لبد.
وقال لبيد بن ربيعة العامري: لما رأى لبد النسور تطايرت ... رفع القوادم كالفقير الأعزل.
والشعراء تنسبه إلى عاد، ويقال إنه عمر ألفي سنة وأربعمائة ونيفا وخمسين سنسة، وكان أقصى أثر الرايش في غزوته الأول الهند، ثم غزا بعد ذلك الترك بأذربيجان وما يليها وسبى الذرية، ثم أقبل وقد ذكر الرايش نبينا صلى الله عليه وسلم في شعر له ذكر فيه من يملك منهم ومن غيرهم، فقال: ويملك بعدهم رجل عظيم ... نبي لا يرخص في الحرام.
يسمى أحمدا يا ليت أني ... أعمر بعد مخرجه بعام.
وكان ملكه مائة سنة وخمسا وعشرين سنة.
أبرهة بن الرايش

قرأ حمزة والكسائي وحفص : أومن ينشأ بضم الياء وفتح النون وتشديد الشين المفتوحة والباقون : أومن ينشأ بفتح الياء وسكون النون وفتح الشين من غير تشديد .
وقرأ نافع وابن كثير وابن عامر : وجعلوا الملائكة الذين هم عند الرحمن .
والباقون : الذي هم عباد الرحمن .
وقرأ نافع : أأشهدوا خلقهم بفتح الهمزة وبضم الألف واسكان الشين .
وقرأ الباقون : أشهدوا بهمزة واحدة وكسر الشين .
وقرأ ابن عامر وحفس : قال أولو جئتكم .
وقرأ الباقون : قل أولو جئتكم ، بفعل الأمر .
وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون بل متعت هؤلاء وآباءهم حتى جاءهم الحق ورسول مبين ولما جاءهم الحق قالوا هذا سحر وإنا به كافرون وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم أهم يقسمون رحمة ربك نحن قسمنا بينهم معيشتهم في الحياة الدنيا ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات ليتخذ بعضهم بعضا سخريا ورحمة ربك خير مما يجمعون ولولا أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم سقفا من فضة ومعارج عليها يظهرون ولبيوتهم أبوابا وسررا عليها يتكئون وزخرفا وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا والآخرة عند ربك للمتقين براء : بريء ، ولفظ براء يطلق على المفرد والمثنى والجمع تقول : أنا براء مما تعملون ، وانتم براء وانتما براء .
فطرني : خلقني .
وجعلها كلمة باقية : وجعل كلمة التوحيد باقية .
في عقبه : في ذريته .
من القريتين : من إحدى القريتين وهما مكة والطائف .
رحمة ربك : النبوة .
سخريا : بمعنى التسخير .
معارج : مفرده معرج ومعراج وهو المصعد والسلم .
وعليها يظهرون : يصعدون .
السرر والأسرة : جمع سرير .
الزخرف : الزينة والنقوش .
ان كل ذلك لما متاع الحياة : إن كل ذلك الا متاع الحياة .
يبين الله تعالى للمعاندين لرسول الله صلى الله عليه وسلم أن أشرف آبائهم وهو ابراهيم عليه السلام ترك دين آبائه ، وقال لأبيه وقومه : إنني بريء من عبادة آلهتكم الباطلة .
وانه لا يعبد الا الله الذي خلقه على فطرة التوحيد ، فهو سيهديه إلى طريق الحق ، ويجعل كلمة التوحيد باقية في ذريته لعلهم يرجعون فيؤمنون بها .
لقد متع الله قريشا بالنعمة والأمن في بلدهم ، فاغتروا بذلك ولم يتبعوا ملة أبيهم ابراهيم .
.
.
حتى جآءهم الحق ورسول مبين جاءهم الرسول الأمين بالقرآن الكريم يهديهم الى الصراط المستقيم .
فلما جاءهم الرسول بالحق كذبوه وقالوا ساحر .
وإنا به كافرون وقالوا مستخفين بهذا النبي الكريم لأنه فقير : هلا نزل القرآن على أحد رجلين من عظماء مكة او الطائف وهما : الوليد بن المغيرة من سادات مكة ، او عروة بن مسعود الثقفي من سادات الطائف .
وهنا يرد الله تعالى عليهم ويبين لهم جهلهم بأن العظمة ليست بكثرة المال ولا بالجاه ، وأن النبوة منصب إلهي وشرف من الله يعطيها من يستحقها ، وليست بأيديهم ولا تحت رغبتهم ولذلك قال : أهم يقسمون رحمت ربك كيف جهلوا قدر أنفسهم حتى يتحكموا في النبوة ويعطوها من يشاؤون الله تعالى قسم المعيشة بين الناس وفضل بعضهم على بعض في الرزق والجاه ، ليتخذ بعضهم من بعض أعوانا يسخرونهم في قضاء حوائجهم ، وليتعاونوا على هذه الحياة .
ورحمت ربك خير مما يجمعون والنبوة وما يتبعها من سعادة الدارين خير من كل ما لديهم في هذه الحياة الدنيا .
فهذا التفاوت في شئون الدنيا هو الذي يتم به نظام المجتمع ، فلولاه لما صرف بعضهم بعضا في حوائجه ، ولا تعاونوا في تسهيل وسائل العيش .
ثم بين الله تعالى انه : لولا ان يرغب الناس في الكفر إذا رأوا الكفار في سعة من الرزق لمتعهم الله بكل وسائل النعيم ، فجعل لبيوتهم أبوابا من فضة وسقفا وسررا ومصاعد من فضة ، وزينة في كل شيء .
.
وما هذا كله إلا متاع قليل زائل مقصور على الحياة الدنيا الفانية .
والآخرة عند ربك للمتقين أعدها الله للذين أحسنوا واتقوا وأخلصوا في إيمانهم .
روى الترمذي وابن ماجه عن سهل بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو ك انت الدنيا تعجل عند الله جناح بعوضة ما سقى كافرا منها شربة ماء .
قراءات : قرأ ابن كثير وابو عمرو : سقفا بالافراد ، والباقون : سقفا بالجمع .
وقرأ عاصم وحمزة وهشام : لما متاع الحياة بتشديد ميم لما .
والباقون : لما بالتخفيف .
ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون حتى إذا جاءنا قال يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنكم في العذاب مشتركون أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي ومن كان في ضلال مبين فإما نذهبن بك فإنا منهم منتقمون أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون فاستمسك بالذي أوحي إليك إنك على صراط مستقيم وإنه لذكر لك ولقومك وسوف تسألون واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون ومن يعش عن ذكر الرحمن : ومن يعرض عنه ، يقال عشا يعشو عشوا : ساء بصره ، وعشا الى النار : رآها ليلا فقصدها .
وعشى وعشاوة : اصيب بصره بضعف .
نقيض له : نهيئ له .
القرين : الرفيق الذي لا يفارق .
ذكر الرحمن : القرآن .
بعد المشرقين : يعني المشرق والمغرب ، بين المشرق والمغرب .
والعرب تسمي احيانا الشيئين المتقابلين باسم احدهما .
كما نقول العمران : ابو بكر وعمر ، القمران : الشمس والقمر .
فإما نذهبن بك : فإن قبضناك وأمتناك .
وإنه لذكر لك ولقومك : ان القرآن شرف لك ولقومك تذكرون به الى الأبد .
بعد ان ببين الله ان المال متاع الدنيا عرض زائل ، وان نعيم الآخرة هو النعيم الدائم ذكر هنا أن الذي يهتم بالدنيا ومتاعها ويعرض عن القرآن وما جاء به يهيئ له شيطانا لا يفارقه ، وأن شياطين هؤلاء الفئة من البشر يصدونهم عن السبيل القويم ، ويظنون انهم مهتدون .
حتى اذا جاء ذلك الرجل يوم القيامة الى الله ورأى عاقبة إعراضه وكفره قال لقرينه نادما : يا ليت بيني وبينك بعد المشرق والمغرب ، فبئس الصاحب كنت لي ، حتى أوقعتني في الهاوية .
ثم يقال لهم جميعا : لن يخفف العذاب عنكم اليوم ، وكلكم في العذاب مشتركون ، لا يستطيع أحد منكم ان يساعد الآخر .
ثم بين الله تعالى لرسوله الكريم أن دعوته لا تؤثر في قلوبهم ، فأنت يا محمد لا تسمع الصم عن الحق ولا تهدي العمي عن الاعتبار .
ثم سلى رسوله الكريم وبين له انه لا بد أن ينتقم منهم ، إما في حياة الرسول او بعد مماته ، فان قبضناك يا محمد قبل ان نريك عذابهم ، ونشفي بذلك صدرك وصدور قوم مؤمنين فإنا سننتقم منهم في الدنيا والآخرة .
أو نرينك الذي وعدناهم فإنا عليهم مقتدرون مسيطرون .
فاعتصم يا محمد بالقرآن لأنه الحق والنور المبين ، وايبت على العمل به ، والله معك لأنك على صراطه المستقيم .
ان القرآن الذي أوحيناه إليك شرف لك وللعرب ، فلقد رفع من شأنهم ونشر سلطانهم ولغتهم في شرق الأرض وغربها ، وكما قال تعالى : لقد أنزلنآ إليكم كتابا فيه ذكركم أفلا تعقلون الأنبياء : .
وأي ذكر اعظم ابها الرسول في شرائع من أرسلنا قبلك من رسلنا ، هل جاءت دعوة الناس الى عبادة غير الله؟ ان جميع الرسل جاؤا بالدعوة إلى عبادة الله وحده لا شريك له .
قراءات : قرأ حمزة والكسائي وابو عمرو وحفص : حتى اذا جاءنا بالافراد .
والباقون : جاءانا على التثنية .
ولقد أرسلنا موسى بآياتنا إلى فرعون وملئه فقال إني رسول رب العالمين فلما جاءهم بآياتنا إذا هم منها يضحكون وما نريهم من آية إلا هي أكبر من أختها وأخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون وقالوا يا أيها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك إننا لمهتدون فلما كشفنا عنهم العذاب إذا هم ينكثون ونادى فرعون في قومه قال يا قوم أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار تجري من تحتي أفلا تبصرون أم أنا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين فلولا ألقي عليه أسورة من ذهب أو جاء معه الملائكة مقترنين فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين فلما آسفونا انتقمنا منهم فأغرقناهم أجمعين فجعلناهم سلفا ومثلا للآخرين بآياتنا : بمعجزاتنا التي أظهرها على يد موسى .
ملئه : اشراف قومه .
مبا عهد عندك : بما اخبرتنا من عهده إليك أنا اذا آمنا كشف عنا العذاب .
ينكثون : ينقضون العهد .
وهذه الأنهار تجري من تحتي : من تحت قصري وبين يدي في جناتي .
مهين : حقير ، ضعيف .
ولا يكاد يبين : لا يكاد يفصح عما في نفسه ، لأنه كان ألثغ يجعل الراء غينا .
أسورة : جمع سوار وكانوا يلبسون الرئيس او العظيم اسورة من ذهب .
مقترنين : ملازمين ، ليعينوه ويساعدوه .
فاستخف قومه : استخف عقولهم .
آسفونا : أغضبونا ، والأسف هو الحزن او الغضب .
سلفا : قدوة لمن بعدهم من الكفار .
ومثلا : عبرة وموعظة .
بعد ان ذكر الله ان كفار قريش طعنوا في نبوة محمد صلى الله عليه وسلم لكونه فقيرا بين هنا ان سيدنا موسى جاء الى فرعون واشراف قومه وقال لهم إني رسول رب العالمين وأظهر لهم المعجزات ، لكنهم سخروا منه وضحكوا من المعجزات .
وكانت كل معجزة من المعجزات التي توالت عليهم أكبر من أختها .
وحيث أصروا على الكفر والطغيان أصبناهم بأنواع البلايا ، لعلهم يرجعون عن غيهم .
ولكن بالرغم من معاينتهم تلك المعجزات فقد اعتبروها من قبيل السحر فقالوا : يا ايها الساحر ، ادع لنا ربك متوسلا بما عهد عندك ان يكشف عنا العذاب ، فإذا كشفه عنا اهتدينا وآمنا بما تريد .
فلما كشف الله عنهم العذاب بدعاء موسى نقضوا العهد ولم يؤمنوا .
وقد جاءت هذه القصة مفصلة في سورة الأعراف .
ثم اخبر الله عن تمرد فرعون وطغيانه وعناده فقال : ونادى فرعون في قومه قال .
.
.
أليس لي ملك مصر وهذه الأنهار التي تشاهدونها تجري من تحت قصري ، أفلا تبصرون أيها القوم ؟ أم أنآ خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين فأنا خير من هذا الفقير الحقير الذي لا يكاد يفصح عما يريد .
ثم ذكر شبهة مانعة لموسى من الرياسة ، وهي انه لا يلبس لباس الملوك ، فهلا القى ربه عليه أساور من ذهب ان كان صادقا او جاء معه الملائكة ملازمين له ليساعدوه فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما فاسقين .
وبعد ذلك بين الله ان هذه الخدع قد انطلت عليهم ، وسحرت ألبابهم ، فأطاعوه واعترفوا بربوبيته وكذبوا موسى .
ثم بين الله مآلهم : فلما أغضبونا بعنادهم انتقمنا منهم بعاجل عذابنا ، فأغرقناهم أجمعين ، وجعلناهم قدوة لمن يعمل عملهم من اهل الضلال ، وعبرة وموعظة لمن يأتي بعدهم من الكافرين .
وفي قصة موسى هنا تسلية للرسول الكريم بها لأن قومه عيروه بالفقر ، وقد سبق لموسى ان عيره فرعون بالفقر والضعف .
قراءات : قرأ حفص : اسورة .
وقرأ الباقون : أساور ، اسورة جمع اسوار ، وجمع الجمع اساور وأساورة .
وقرأ حمزة والكسائي وخلف : فجعلناهم سلفا بضم السين واللام .
والباقون : سلفا ، بالإفراد .
ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون وقالوا أآلهتنا خير أم هو ما ضربوه لك إلا جدلا بل هم قوم خصمون إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل ولو نشاء لجعلنا منكم ملائكة في الأرض يخلفون وإنه لعلم للساعة فلا تمترن بها واتبعون هذا صراط مستقيم ولا يصدنكم الشيطان إنه لكم عدو مبين ولما جاء عيسى بالبينات قال قد جئتكم بالحكمة ولأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه فاتقوا الله وأطيعون إن الله هو ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم فاختلف الأحزاب من بينهم فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم هل ينظرون إلا الساعة أن تأتيهم بغتة وهم لا يشعرون يصدون : يصيحون ويضجون .
جدلا : خصومة بالباطل .
خصمون : شديدون في الخصومة ، ومجبولون على اللجاج وسوء الخلق .
وجعلناهم مثلا لبني اسرائيل : آية وأمرا عجيبا .
لعلم للساعة : علامة من اشراطها .
فلا تمترن : فلا تشكن .
البينات : المعجزات .
الحكمة : الشرائع المحكمة .
لقد جادل مشركو قريش رسول الله صلى الله عليه وسلم جدلا كثيرا ، من ذلك ان الرسول الكريم لما تلا عليهم : إنكم وما تعبدون من دون الله حصب جهنم الأنبياء : قال له عبد الله بن الزبعري وهو من شعراء قريش وقد أسلم وحسن إسلامه فيما بعد : أليس النصارى يعبدون المسيح وأنت تقول كان عيسى نبيا صالحا ، فان كان في النار فقد رضينا .
فأنزل الله تعالى بعد ذلك : إن الذين سبقت لهم منا الحسنى أولئك عنها مبعدون الأنبياء : .
وجادلوه بعد ذلك كثيرا ، ولذلك يقول الله تعالى : ولما ضرب ابن مريم مثلا إذا قومك منه يصدون لما بين الله وصف عيسى الحق من أنه عبد مهلوق ، وعبادته كفر ، إذا قومك أيها النبي يعرضون عن كل هذا .
فقال الكافرون : أآلهتنا خير أم عيسى؟ فإذا كان عيسى في النار فلنكن نحن وآلهتنا معه .
.
وما ضرب الكفار لك هذا المثل الا للجدل والغلبة في القول لا لإظهار الحق .
بل هم قوم خصمون إنهم قوم شديدون في الخصومة ، مجبولون على العنت والعناد .
ثم بين الله تعالى ان عيسى عبد من عبيده الذين أنعم عليهم فقال : إن هو إلا عبد أنعمنا عليه وجعلناه مثلا لبني إسرائيل وما عيسى ابن مريم غلا عبد أنعمنا عليه بالنبوة ، وقد جعلناه آية بأن خلقناه من غير أب كمثل آدم خلقه الله من تراب .
ولو نشاء لجعلنا في الأرض عجائب كأمر عيسى كأن نجعل لبعضكم أولادا ملائكة يخلفونهم ، كما خلقنا عيسى من غير اب .
والحق أن عيسى بحدوثه من غير أب لدليل على قيام الساعة ، فلا تمترن بها واتبعوا هداي وهدى رسولي ، فما أدعوكم اليه هو الصراط المستقيم .
ويقول بعض المفسرين ، وان القرآن الكريم ليعلمكم بقيام الساعة فاتبعوا تعاليمه ، ولا تتبعوا زيغ الشيطان انه لكم عدو ظاهر .
ولما جاء عيسى رسولا الى بني اسرائيل ومعه الآيات الدالة على رسالته ، قال لقومه : قد جئتكم بشريعة حكيمة تدعوكم الى التوحيد ، وجئتكم لأبين لكم بعض الذي تختلفون فيه من أمر الدين ، فاتقوا الله في مخالفتي ، وأطيعوني فيما أدعوكم اليه .
ان الله هو خالقي وخالقكم فاعبدوه وحده ، وحافظوا على شريعته ، فهي الطريق الموصل الى النجاة .
ولكنهم خالفوا ما دعاهم اليه ، واخلتفوا ، وصاروا شيعا وفرقا لا حصر لها .
فويل للذين ظلموا من عذاب يوم أليم هو يوم القيامة ، حين يحاسبون على كل صغيرة وكبيرة .
هل ينتظر هؤلاء الاحزاب المختلفون في شأن عيسى الا ان تقوم الساعة بغتة وهم غافلون عنها ؟ قراءات : قرأ الكسائي ونافع وابن عامر : يصدون بضم الصاد .
والباقون : بكسرها .
الأخلاء يومئذ بعضهم لبعض عدو إلا المتقين يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون الذين آمنوا بآياتنا وكانوا مسلمين ادخلوا الجنة أنتم وأزواجكم تحبرون يطاف عليهم بصحاف من ذهب وأكواب وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين وأنتم فيها خالدون وتلك الجنة التي أورثتموها بما كنتم تعملون لكم فيها فاكهة كثيرة منها تأكلون إن المجرمين في عذاب جهنم خالدون لا يفتر عنهم وهم فيه مبلسون وما ظلمناهم ولكن كانوا هم الظالمين ونادوا يا مالك ليقض علينا ربك قال إنكم ماكثون لقد جئناكم بالحق ولكن أكثركم للحق كارهون أم أبرموا أمرا فإنا مبرمون أم يحسبون أنا لا نسمع سرهم ونجواهم بلى ورسلنا لديهم يكتبون الأخلاء : جمع خليل الاصدقاء .
مسلمين : مخلصين منقادين لربهم .
تحبرون : تسرون .
بصحاف : جمع صحفة وهي آنية الطعام ، يؤكل بها .
أكواب : جمع كوب ، وهو خازن النار .
أم أبرموا أمرا : احكموا تدبيره .
نجواهم : ما يتناجون به بينهم .
في هذه الآيات مشهد من مشاهد يوم القيامة يبين حال فريقين متقابلين ، وهو يبدأ في رسم صورة عن الأصدقاء في ذلك اليوم فيقول : ان الأصدقاء بعضهم لبعض عدو الا الذين كانت صداقتهم خالصة لوجه الله واجتمعوا على التقوى ، فإنهم في كنف الله وضيافته لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
ويومئذ يقال للذين آمنوا بالله وصدقوا رسوله الكريم : ادخلوا الجنة أنتم وازواجكم تسرون فيها سرورا عظيما .
وهناك يلقون من النعيم ما لا مثيل له في الدنيا ، ويطاف عليهم بأوان من ذهب ويشربون بأكواب من ذهب ، ويجدون كل ما تشتهيه انفسهم وما تلذ به أعينهم ، ويقال لهم إكمالا للسرور : وأنتم فيها خالدون .
وفي هذه الجنة أيضا فاكهة كثيرة الانواع منها تأكلون .
ثم بين حال الفريق المقابل من أهل النار ، وما يكون فيه الكفار من العذاب الدائم الذي لا يخفف عنهم ابدا ، وهم في حزن لا ينقطع .
والله تعالى لم يظلمهم بهذا العذاب ولكن كانوا هم الظالمين باختيارهم الضلالة على الهدى .
ثم بين كيف يقول أهل النار لخزنتها ويطلبون منهم ان يموتوا حتى يستريحوا من العذاب ، ويرد عليهم مالك ، خازن النار قائلا : إنكم ماكثون لقد جاءكم رسولنا بالدين الحق فآمن به قليل ، وأعرض عنه أكثركم وهم كارهون ، وستبقون في جهنم هذه جزاء كفركم .
ثم بين الله ما أحكموا تدبيره من رد الحق ، وإعلاء شأن الباطل ، وقال لهم : فإنا مبرمون إنا محكمون أمرا في مجازاتكم واظهار الرسول عليكم .
لقد وهموا فيما ظنوا أننا لا نسمع سرهم وما يتناجون به بينهم ، بلى ورسلنا لديهم يكتبون كل ما صدر عنهم من قول او فعل .
قراءات : قرأ حفص ونافع وابن عامر : ما تشتهيه الانفس .
والباقون : ما تشتهي الأنفس .

وقال عليه السلام: ما أعطي أحد عطاء خيرا وأوسع من الصبر .
رواه البخاري ومسلم.
وفي حديث آخر الصبر نصف الإيمان .
رواه أبو نعيم والبيهقي في الشعب.
وقال عمر: وجدنا خير عيشنا بالصبر .
رواه البخاري معلقا قبل: .
وقال علي بن أبي طالب: ألا إن الصبر من الإيمان بمنزلة الرأس من الجسد فإذا قطع الرأس بان الجسد، ثم رفع صوته فقال: ألا لا إيمان لمن لا صبر له .
والأحاديث والآثار في ذلك كثيرة.
واشتقاقه من صبر: إذا حبس ومنع، فالصبر حبس النفس عن الجزع، واللسان عن التشكي والسخط، والجوارح عن لطم الخدود، وشق الجيوب ونحوهما ذكره ابن القيم.
قال: وقوله تعالى: ومن يؤمن بالله يهد قلبه .
ش: أول الآية: ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه والله بكل شيء عليم .
أخبر تعالى أن ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في الأنفس إلا بإذن الله، أي: بقدره وأمره كما قال في الآية الأخرى: إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير .
قال ابن عباس في قوله: إلا بإذن الله: إلا بأمر الله .
يعني: من قدره ومشيئته ومن يؤمن بالله يهد قلبه، أي: ومن أصابته مصيبة فعلم أنها بقضاء الله وقدره، فصبر واحتسب واستسلم لقضاء الله جازاه الله تعالى بهداية قلبه التي هي أصل كل سعادة وخير في الدنيا والآخرة.
وقد يخلف سورة النحل آية: .
سورة الطور آية: .
مسلم: الطهارة والترمذي: الدعوات وابن ماجه: الطهارة وسننها وأحمد / / والدارمي: الطهارة .
البخاري: الزكاة ومسلم: الزكاة والترمذي: البر والصلة والنسائي: الزكاة وأبو داود: الزكاة وأحمد / / / ومالك: الجامع والدارمي: الزكاة .
الترمذي: الدعوات وأحمد / .
سورة التغابن آية: .
سورة التغابن آية: .
سورة الحديد آية: .
ص ... عليه أيضا في الدنيا ما أخذه منه أو خيرا منه كما قال: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .
قال ابن عباس: يهد قلبه باليقين، فيعلم أن ما أصابه لم يكن ليخطئه، وما أخطأه لم يكن ليصيبه .
وفي الحديث الصحيح: عجبا للمؤمن لا يقضي الله له قضاء إلا كان خيرا له، إن أصابته ضراء فصبر كان خيرا له، وإن أصابته سراء فشكر كان خيرا له، وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن .
وقوله: والله بكل شيء عليم تنبيه على أن ذلك صادر عن علمه المتضمن لحكمته، وذلك يوجب الصبر والرضى.
قوله: قال علقمة: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم .
ش: هذا الأثر رواه ابن جرير وابن أبي حاتم عن علقمة وهو صحيح.
وعلقمة هو ابن قيس بن عبد الله النخعي الكوفي ولد في حياة النبي صلى الله عليه وسلم وسمع من أبي بكر وعمر وعثمان وعلي وسعد وابن مسعود وعائشة وغيرهم، وهو من كبار التابعين وأجلائهم وعلمائهم وثقاتهم مات بعد الستين.
قوله: هو الرجل تصيبه المصيبة... إلى آخره.
هذا تفسير للإيمان المذكور في الآية لكنه تفسير باللازم وهو صحيح، لأن هذا اللازم للإيمان الراسخ في القلب، وقريب منه تفسير سعيد بن جبير: ومن يؤمن بالله يهد قلبه .
يعني: يسترجع يقول: إنا لله وإنا إليه راجعون.
وفي الآية أن الصبر سبب لهداية القلب، وأن من ثواب الحسنة الحسنة بعدها، وأن الأعمال من الإيمان وفيها إثبات القدر.
سورة البقرة آية: .
مسلم: الزهد والرقائق وأحمد / والدارمي: الرقاق .
سورة التغابن آية: .
سورة التغابن آية: .
ص ... قال: وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: اثنتان في الناس هما بهم كفر: الطعن في النسب، والنياحة على الميت .
ش: قوله: هما .
أي الاثنتان.
قوله: بهم كفر .
أي: هما بالناس، أي: فيهم كفر.
قال شيخ الإسلام: أي: هاتان الخصلتان هما كفر قائم في الناس.
فنفس الخصلتين كفر حيث كانتا في أعمال الكفار، وهما قائمتان بالناس، لكن ليس من قام به شعبة من شعب الكفر يصير كافرا الكفر المطلق، حتى تقوم به حقيقة الكفر، كما أنه ليس من قام به شعبة من شعب الإيمان يصير مؤمنا حتى يقوم به أصل الإيمان، وفرق بين الكفر المعرف باللام كما في قوله: ليس بين العبد وبين الكفر أو الشرك إلا ترك الصلاة .
وبين كفر منكر في الإثبات.
قوله: الطعن في النسب أي: عيبه، ويدخل فيه أن يقال: هذا ليس ابن فلان مع ثبوت نسبه في ظاهر الشرع ذكره بعضهم.
قوله: والنياحة على الميت أي: رفع الصوت بالندب بتعديد شمائله لما في ذلك من التسخط على القدر والجزع المنافي للصبر، وذلك كقول النائحة: واعضداه، واناصراه، واكاسياه ونحو ذلك.
وفيه دليل على أن الصبر واجب، لأن النياحة منافية له، فإذا حرمت دل على وجوبه وفيه أن من الكفر ما لا ينقل عن الملة.
قال: ولهما عن ابن مسعود مرفوعا: ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعى بدعوى الجاهلية .
ش: قوله: ليس منا هذا من نصوص الوعيد، وقد جاء عن سفيان الثوري وأحمد كراهة تأويلها ليكون أوقع في النفوس، وأبلغ مسلم: الإيمان وأحمد / / / / .
مسلم: الإيمان والنسائي: الصلاة .
البخاري: الجنائز ومسلم: الإيمان والترمذي: الجنائز والنسائي: الجنائز وابن ماجه: ما جاء في الجنائز وأحمد / / / / / .
ص ... في الزجر، وقيل أي: ليس من أهل سنتنا وطريقتنا، لأن الفاعل لذلك ارتكب محرما، وترك واجبا.
وليس المراد إخراجه من الإسلام بل المراد المبالغة في الردع عن الوقوع في ذلك، كما يقول الرجل لولده عند معاقبته: لست مني ولست منك، فالمراد أن فاعل ذلك ليس من المؤمنين الذين قاموا بواجبات الإيمان.
قوله: من ضرب الخدود .
قال الحافظ: خص الخد بذلك لكونه الغالب، وإلا فضرب بقية الوجه مثله، قلت: بل ولو ضرب غير الوجه كالصدر، فكما لو ضرب الخد، فيدخل في معنى ضرب الخد، إذ الكل جزع مناف للصبر فيحرم.
قوله: وشق الجيوب ، جمع جيب وهو الذي يدخل فيه الرأس من الثوب، وكانوا يشقونه حزنا على الميت.
قال الحافظ: والمراد إكمال فتحه إلى آخره.
قلت: الظاهر أن فتح بعضه كفتحه كله.
قوله: ودعا بدعوى الجاهلية .
قال شيخ الإسلام: هو ندب الميت.
وقال غيره: هو الدعاء بالويل والثبور.
وقال الحافظ: أي: من النياحة ونحوها.
وكذا الندب به كقولهم: واجبلاه، وكذا الدعاء بالويل والثبور.
وقال ابن القيم: الدعاء بدعوى الجاهلية، كالدعاء إلى القبائل والعصبية للإنسان، ومثله التعصب للمذاهب والطوائف، والمشايخ وتفضيل بعض على بعض في الهوى والعصبية، وكونه منتسبا إليه يدعو إلى ذلك، ويوالي عليه، ويعادي ويزن الناس به، فكل هذا من دعوى الجاهلية.
قلت: الصحيح أن دعوى الجاهلية يعم ذلك كله، وقد جاء لعن من فعل ما في هذا الحديث عن ابن ماجة، وصححه ابن حبان عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم: لعن الخامشة وجهها، والشاقة جيبها، والداعية بالويل والثبور وهذا يدل على أن هذه الأمور من الكبائر، لأنها مشتملة على التسخط على الرب وعدم ابن ماجه: ما جاء في الجنائز .
ص ... الصبر الواجب، والإضرار بالنفس من لطم الوجه، وإتلاف المال بشق الثياب وتمزيقها وذكر الميت بما ليس فيه، والدعاء بالويل والثبور والتظلم من الله تعالى، وبدون هذا يثبت التحريم الشديد، فأما الكلمات اليسيرة إذا كانت صدقا لا على وجه النوح والتسخط فلا تحرم، ولا تنافي الصبر الواجب.
نص عليه أحمد لما رواه في مسنده عن عائشة أن أبا بكررضي الله عنه دخل على النبي صلى الله عليه وسلم بعد وفاته فوضع فمه بين عينيه، ووضع يديه على صدغيه وقال: وانبياه واخليلاه واصفياه .
وكذلك صح عن فاطمة رضي الله عنها أنها ندبت أباها صلى الله عليه وسلم فقالت: يا أبتاه أجاب ربا دعاه .
الحديث.
واعلم أن الحديث المشروح لا يدل على النهي عن البكاء أصلا، وإنما يدل على النهي عما ذكر فيه فقط.
وكذلك يدل على النهي عما في معناه كالبكاء برنة، وحلق الشعر، وخمش الوجوه، ونحو ذلك.
أما البكاء على وجه الرحمة والرقة ونحو ذلك فيجوز، بل قال شيخ الإسلام: البكاء على الميت على وجه الرحمة حسن مستحب، ولا ينافي الرضى بقضاء الله، بخلاف البكاء عليه لفوات حظه منه.
قلت: ويدل لذلك قوله عليه السلام لما مات ابنه إبراهيم: تدمع العين، ويحزن القلب، ولا نقول إلا ما يرضي الرب وإنا بك يا إبراهيم لمحزونون .
وهو في الصحيح وفي الصحيحين عن أسامة بن زيد أن رسول الله صلى الله عليه وسلم انطلق إلى أحد بناته ولها صبي في الموت فرفع إليه الصبي ونفسه تقعقع كأنها شن ففاضت عيناه فقال سعد: ما هذا يا رسول الله؟ قال: هذه رحمة جعلها الله في قلوب عباده وإنما يرحم الله من عباده الرحماء .
أحمد / .
البخاري: الجنائز ومسلم: الفضائل وأبو داود: الجنائز وأحمد / .
البخاري: التوحيد ومسلم: الجنائز والنسائي: الجنائز وأبو داود: الجنائز وأحمد / / / .
ص ... قال: وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا أراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا وإذا أراد الله بعبده الشر أمسك عنه بذنبه حتى يوافي به يوم القيامة .
ش: هذا الأثر رواه الترمذي، والحاكم، وحسنه الترمذي وفي إسناده سعد بن سنان.
قال الذهبي في موضع: سعد ليس حجة وفي آخر كأنه غير صحيح.
وأخرجه الطبراني، والحاكم عن عبد الله بن مغفل، وأخرجه ابن عدي عن أبي هريرة، والطبراني عن عمار بن ياسر وحسنه السيوطي.
قوله: إذا أراد الله بعبده الخير عجل له العقوبة في الدنيا .
قال شارح الجامع الصغير: أي: بصب البلاء والمصائب عليه جزاء لما فرط من الذنوب منه، فيخرج منها وليس عليه ذنب يوافي به يوم القيامة، كما يعلم من مقابله الآتي، ومن فعل ذلك به فقد أعظم اللطف به، لأن من حوسب بعمله عاجلا في الدنيا خف جزاؤه عليه حتى يكفر بالشوكة يشاكها، حتى بالقلم يسقط من الكاتب، فيكفر عن المؤمن بكل ما يلحقه في دنياه حتى يموت على طهارة من دنسه.
قلت: وفي الصحيح: لا يزال البلاء بالعبد حتى يمشي على الأرض وليس عليه خطيئة .
وفي المسند وغيره من حديث أبي هريرة مرفوعا: لا يزال البلاء بالمؤمن والمؤمنة في جسده وماله وفي ولده حتى يلقى الله وما عليه خطيئة .
قال شيخ الإسلام: المصائب نعمة، لأنها مكفرات للذنوب، ولأنها تدعو إلى الصبر، فيثاب عليها، ولأنها تقتضي الإنابة إلى الله والذل له، والإعراض عن الخلق، إلى غير ذلك من المصالح العظيمة فنفس البلاء يكفر الله به الخطايا، ومعلوم أن هذا من أعظم النعم، ولو كان رجل من أفجر الناس فإنه لا بد أن يخفف الله عنه عذابه بمصائبه.
فالمصائب رحمة ونعمة في حق عموم الخلق إلا أن يدخل صاحبها بسببها في معاصي أعظم مما كان قبل ذلك، فتكون الترمذي: الزهد .
الترمذي: الزهد وابن ماجه: الفتن وأحمد / والدارمي: الرقاق .
الترمذي: الزهد وأحمد / / .
ص ... شرا عليه من جهة ما أصابه في دينه، فإن من الناس من إذا ابتلي بفقر أو مرض أو جوع حصل له من الجزع والسخط والنفاق ومرض القلب، أو الكفر الظاهر، أو ترك بعض الواجبات وفعل بعض المحرمات ما يوجب له ضررا في دينه بحسب ذلك.
فهذا كانت العافية خيرا له من جهة ما أورثته المصيبة، لا من جهة المصيبة، كما أن من أوجبت له المصيبة صبرا وطاعة كانت في حقه نعمة دينية، فهي بعينها فعل الرب عز وجل رحمة للخلق، والله تبارك وتعالى محمود عليها، فإن اقترن بها طاعة كان ذلك نعمة ثانية على صاحبها، وإن اقترن بها للمؤمن معصية، فهذا مما تتنوع فيه أحوال الناس كما تتنوع أحوالهم في العافية، فمن ابتلي فرزق الصبر كان الصبر عليه نعمة في دينه، وحصل له بعد ما كفر من خطاياه رحمة، وحصل له بثنائه على ربه صلاة ربه عليه حيث قال: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .
فحصل له غفران السيئات، ورفع الدرجات وهذا من أعظم النعم.
فالصبر واجب على كل مصاب فمن قام بالصبر الواجب حصل له ذلك.
انتهى ملخصا.
قوله: وإذا أراد بعبده الشر أمسك عنه ، أي: أخر عنه العقوبة بذنبه.
قوله: حتى يوافي به يوم القيامة ، هو بضم الياء وكسر الفاء منصوبا بحتى مبنيا للفاعل.
قال العزيزي: أي: لا يجازيه بذنبه في الدنيا حتى يجيء في الآخرة مستوفي الذنوب وافيها فيستوفي ما يستحقه من العقاب .
قلت: وهذا مما يزهد العبد في الصحة الدائمة خوفا أن تكون طيباته عجلت له في الحياة الدنيا، والله تعالى لم يرض الدنيا لعقوبة أعدائه، كما لم يرضها لإثابة أوليائه بل جعل ثوابهم أن أسكنهم في جواره ورضي عنهم.
كما قال تعالى: إن المتقين في جنات ونهر في مقعد صدق عند مليك مقتدر .
لهذا لما ذكر النبي صلى الله عليه وسلم سورة البقرة آية: .
سورة القمر آية: .
ص ... الأسقام قال رجل: يا رسول الله وما الأسقام؟ والله ما مرضت قط قال: قم عنا فلست منا رواه أبو داود.
وهذه الجملة هي آخر الحديث.
فأما قوله: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن عظم الجزاء... إلى آخره فهو أول حديث آخر لكن لما رواهما الترمذي بإسناد واحد عن صحابي واحد جعلهما المصنف كالحديث الواحد.
وفيه من الفوائد أن البلاء للمؤمن من علامات الخير خلافا لما يظنه كثير من الناس، وفيه الخوف من الصحة الدائمة أن تكون علامة شر، وفيه تنبيه على رجاء الله وحسن الظن به فيما يقضيه لك مما تكره، وفيه معنى قوله تعالى: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم الآية .
قال المصنف: وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن عظم الجزاء مع عظم البلاء وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضى، ومن سخط فله السخط .
حسنه الترمذي.
ش: هذا الحديث رواه الترمذي ولفظه: حدثنا قتيبة، ثنا الليث عن يزيد ابن أبي حبيب عن سعد بن سنان عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا أراد الله بعبده الخير... الحديث الذي قبل هذا ثم قال: وبهذا الإسناد عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن عظم الجزاء... الحديث.
ثم قال: هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه.
ورواه ابن ماجة وصححه السيوطي.
وروى الإمام أحمد عن محمود بن لبيد مرفوعا: إذا أحب الله قوما ابتلاهم فمن صبر فله الصبر، ومن جزع فله الجزع .
قال المنذري: رواته ثقات.
قوله: إن عظم الجزاء مع عظم البلاء ، بكسر المهملة وفتح الظاء فيهما، ويجوز ضمها مع سكون الظاء، أي: من كان ابتلاؤه أعظم فجزاؤه أعظم، فعظمة الأجر وكثرة الثواب مع عظم البلاء كيفية وكمية جزاء وفاقا.
أبو داود: الجنائز .
سورة البقرة آية: .
الترمذي: الزهد وابن ماجه: الفتن .
الترمذي: الزهد .
أحمد / .
ص ... قلت: ولما كان الأنبياء عليهم السلام أعظم الناس جزاء كانوا أشد الناس بلاء، كما في حديث سعد: سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الناس أشد بلاء؟ قال: الأنبياء ثم الأمثل فالأمثل، يبتلى الرجل على حسب دينه فإن كان في دينه صلبا اشتد بلاؤه، وإن كان في دينه رقة ابتلي على قدر دينه، فما يبرح البلاء بالعبد حتى يتركه يمشي على الأرض وما عليه خطيئة .
رواه الدارمي، وابن ماجة، والترمذي وصححه.
وقد يحتج بقوله: إن عظم الجزاء مع عظم البلاء .
من يقول: إن المصائب والأسقام يثاب عليها غير تكفير الخطايا، ورجح ابن القيم وغيره أن ثوابها تكفير الخطايا فقط إلا إن كانت سببا لعمل صالح كالتوبة، والاستغفار والصبر والرضى، فإنه حينئذ يثاب على ما تولد منها كما في حديث إذا سبقت للعبد من الله منزلة لم يبلغها، أو قال: لم ينلها بعمله ابتلاه الله في جسده، أو في ولده، أو في ماله، ثم صبره حتى يبلغه المنزلة التي سبقت له من الله عز وجل .
رواه أبو داود في رواية ابن داسة والبخاري في تاريخه وأبو يعلى في مسنده وحسنه بعضهم.
وعلى هذا فيجاب عن الأول إن عظم الجزاء مع عظم البلاء .
أي: إذا صبر واحتسب.
قوله: وإن الله إذا أحب قوما ابتلاهم .
صريح في حصول الابتلاء لمن أحبه الله، ولما كان الأنبياء عليهم السلام أفضل الأحباب كانوا أشد الناس بلاء، وأصابهم من البلاء في الله ما لم يصب أحدا لينالوا بذلك الثواب العظيم والرضوان الأكبر وليأتسي بهم من بعدهم، ويعلموا أنهم بشر تصيبهم المحن والبلايا فلا يعبدونهم.
فإن قلت: كيف يبتلي الله أحبابه؟ قيل: لما كان أحد لا يخلو من ذنب كان الابتلاء تطهيرا لهم كما صحت بذلك الأحاديث.
وفي أثر إلهي: أبتليهم بالمصائب لأطهرهم من المعايب ولأنه زيادة في درجاتهم لما يحصل مع المصيبة للمؤمن من الأعمال الصالحة كما تقدم في الترمذي: الزهد وابن ماجه: الفتن وأحمد / / / / والدارمي: الرقاق .
أبو داود: الجنائز وأحمد / .

كيف تزرع الكمثرى الأصناف الاستخدامات القيمة الغذائية الأمراض الحشرات نبذة تاريخية الإنتاج العالمي ثمار الكمثرى تختلف في الشكل، ولكنها عموما مستديرة عند المؤخرة وتضيق بالقرب من الساق.
ولبها حلو وكثير العصارة.
الكمثرى فاكهة لبية، بعض أنواعها كبير ومستدير عند الطرف الزهري، وتضيق إلى الداخل باتجاه الساق، في حين أن هناك أنواعا أخرى مستديرة الشكل تقريبا مثل التفاح، أو صغيرة بحجم الكرز.
وشجرة الكمثرى قريبة الصلة بالتفاح والسفرجل، وتنمو في المناطق المعتدلة في كل أنحاء العالم.
والموطن الأصلي للكثمرى العادية أو الأوروبية جنوب أوروبا وآسيا.
أما الكمثرى اليابانية والصينية والتي غالبا ما تسمى الكمثرى الشرقية، فتنحدر من كمثرى الرمل البرية الموجودة بأواسط وجنوبي الصين.
وتوجد مئات الأصناف من الكمثرى.
وغالبا ما تزرع الكمثرى في الحدائق؛ ولكنها لم تحظ أبدا بالشعبية التي حظي بها التفاح.
تغطي الثمرة قشرة ناعمة رقيقة قد تكون صفراء أو بنية صفراء أو حمراء.
ولبها كثير العصارة حلو وناعم.
كما أنها أيضا طرية على الرغم من أن خلاياها الصغيرة الصلبة الحبيبية تجعل للب بعض أنواع الكمثرى مذاقا رمليا.
وتحتوي الكمثرى الأوروبية على عدد قليل جدا من تلك الخلايا.
ولكن قد تحتوي ثمار الأنواع الأخرى على عدد كبير منها.
ويوجد داخل الجزء اللبي قلب يشبه قلب ثمرة التفاح.
وقد يحتوي ذلك القلب على ما يصل إلى بذور.
وتختلف ثمار أصناف الكمثرى في الشكل والحجم واللون والنكهة والقوام والرائحة ووقت النضج والقابلية للتخزين.
وقد تنمو شجرة الكمثرى العادية إلى ارتفاع م، وعرض يبلغ ثمانية أمتار.
وتعيش أحيانا إلى مدة طويلة، غالبا ما تزيد على سنة.
وأوراقها بيضية تقريبا.
ولها رأس حاد مدبب، وعادة ما تكون لها حواف مسننة وعروق بارزة.
وتنمو الأزهار البيضاء في عناقيد تتكون من أربع إلى زهرة.
كيف تزرع الكمثرى.
تزرع الكمثرى مثل معظم أشجار الفاكهة الأخرى، بتطعيم الصنف المرغوب على أحد الأصول.
وعادة ما تستخدم شتلات الكمثرى الأوروبية كأصول، وتسمى الكمثرى الفرنسية على الرغم من أن البذور لم تعد تستورد من فرنسا.
والبذور التي تستخدم لإنتاج الأصول عادة ما تكون من صنف كمثرى بارتلت.
تستخدم أصول من السفرجل لإنتاج أشجار الكمثرى الصغيرة المتقزمة، ولكن بعض أصناف الكمثرى الأوروبية لا تنجح على أصول السفرجل.
لذلك يلجأ المزارعون إلى استخدام أصول وسطية.
ولإجراء هذه العملية، يقوم المزارعون بتطعيم الأصول الوسطية أولا على أصول السفرجل.
وعندما تنمو أفرخ الأصول الوسطية بدرجة كافية، يقوم المزارعون بتطعيم الصنف الأوروبي المرغوب على هذه الأفرخ.
وبعد ذلك يقوم المزارعون بقطع كل النموات الناتجة ما عدا النموات الخاصة بالطعم الأخير.
يغرس المزارعون الأشجار ذات الحجم الطبيعي على أبعاد من إلى م، ويزرعون الأشجار الصغيرة على مسافات من إلى م.
وتنجح زراعة أشجار الكمثرى في التربة الثقيلة الرطبة أكثر مما تنجح زراعة أشجار الخوخ.
وأشجار الكمثرى أكثر تحملا للتربة ذات الصرف السيء من أشجار التفاح، ولكنها بشكل عام لا تتحمل ظروف التربة الجافة، وتنمو بصورة أفضل في الأراضي الطفالية الرملية الخصبة تربة غنية بالصلصال والرمل والمواد النباتية المتحللة .
وأحيانا تضاف الأسمدة للتربة لتزيد من نمو الأشجار.
وتنمو أشجار الكمثرى بصورة أفضل أيضا في المواقع المحمية من الصقيع.
ويجب ألا تزرع أسفل السفوح حيث يتجمع الهواء البارد.
وفي بعض المناطق لا تحتاج بعض الأصناف إلى التلقيح الخلطي لإنتاج الثمار، ولكن في مناطق أخرى، قد تحتاج نفس الأصناف للتلقيح الخلطي.
وهناك بعض الأصناف تحتاج دائما للتلقيح الخلطي.
ويقوم المزارعون بتقليم أشجار الكمثرى، كما هو الحال في أشجار الفاكهة الأخرى، حيث يقومون بإزالة بعض الفروع غير الضرورية لكي يصل الضوء إلى كل أجزاء الشجرة.
كما أنهم أيضا يبقون الشجرة قصيرة نسبيا لتسهيل عمليات الرش والحصاد.
تبدو بعض أشجار الكمثرى قادرة على تحمل الطقس البارد جدا، ولذلك فإن بعض الأصناف يمكن أن تنمو في المناطق ذات الشتاء البارد.
كما أن هناك أصنافا أخرى يمكن أن تنمو في المناطق الحارة والجافة.
والكمثرى الهجينة الناتجة من الكمثرى العادية والكمثرى اليابانية تعد أكثر مقاومة للظروف البيئية.
الأصناف.
نتجت من الكمثرى العادية، أو الأوروبية بعض الأصناف الشهيرة مثل البارتلت والكوميس والأنجو والبوسك والهاردي والسيكيل والنيليز الشتوي.
وبسبب الطبيعة الخشنة الخلايا الحجرية لثمار بعض الأصناف القديمة، والتي لا يستسيغها كثير من الناس، تم تهجين الكمثرى الشرقية مع الكمثرى العادية.
وقد نتج عن ذلك التهجين أصناف مثل الليكونت والجاربر.
وقد ظهرت أيضا بعض الأصناف الممتازة جدا من الكمثرى الشرقية.
تنضج كمثرى البارتلت في الصيف، ولكن معظم الأصناف الأخرى تنضج متأخرة في أوائل الخريف.
وتنضج الكمثرى الشرقية على الشجرة.
أما الأصناف الأخرى من الكمثرى فتنضج بطريقة ممتازة عندما تقطف من الشجرة قبل النضج، ولذلك فإن تلك الأصناف من الكمثرى يتم قطفها وهي لا تزال خضراء قاسية.
ثم تنضج الثمار بوضعها في مكان بارد لا تزيد فيه درجة الحرارة على م.
ويمكن حفظ كثير من الأصناف، مثل النيليز الشتوي والفوريل تحت ظروف التخزين البارد طوال موسم الشتاء، حيث تتراوح درجات الحرارة بين صفر مئوي و م.
أما معظم أصناف الكمثرى الأخرى، مثل الكوميس والأنجو، فلابد من أخذها من مكان التخزين بحلول منتصف فصل الشتاء.
الدول الرئيسية في انتاج الكمثرى الاستخدامات.
تستخدم الكمثرى بدرجة كبيرة فاكهة حلوة للأكل؛ حيث يؤكل تقريبا من إنتاج الكمثرى طازجا، ولكن يتم تعليب جزء كبير منها بمفرده أو مخلوطا مع الفواكه الأخرى.
ويتم أيضا تجفيف بعض ثمار الكمثرى.
يستخدم الأوروبيون الكمثرى لصنع عصير الكمثرى.
القيمة الغذائية.
تحتوي ثمار الكمثرى الطازجة على تقريبا من الكربوهيدرات وكمية قليلة من البروتين والدهون.
كما أنها تحتوي أيضا على الكالسيوم والفوسفور والحديد وفيتامين أ والثيامين والنياسين وحمض الأسكوربيك فيتامين ج .
وتحتوي ثمار الكمثرى على السعرات الحرارية نفسها التي تحتوي عليها ثمار التفاح، ولكن أكثر مما تحتويه ثمار الخوخ.
وتحتوي على سعرات أقل من كل من ثمار البرقوق أو الكرز.
الأمراض.
يعد مرض اللفحة النارية أحد أهم العوامل التي تحد من زراعة أشجار الكمثرى.
وغالبا ما يسمى هذا المرض لفحة الكمثرى لشدة حساسية الكمثرى له.
وهو مرض مدمر ينتشر بسرعة في الجو الدافئ الرطب.
وتسببه البكتيريا التي تهاجم الأزهار والأغصان الصغيرة والفروع، حيث تقتلها وتحولها للون الأسود، فتبدو وكأنها أحرقت بالنار.
وتعيش البكتيريا من سنة إلى أخرى على القروح الموجودة على جذوع الأشجار وفروعها، وتنقل الحشرات هذه البكتيريا من شجرة إلى أخرى.
كما أن مياه الأمطار المتساقطة خلال الشجرة، تحملها من فرع إلى آخر.
وينتشر المرض أيضا عن طريق أدوات التقليم الملوثة.
يقوم المزارعون بقطع كل الأجزاء المصابة بالشجرة وإزالتها بمجرد ملاحظتها.
كما أنهم أيضا يرشون الأشجار بمحلول النحاس، أو بالمحاليل المحتوية على المضادات الحيوية مثل تيرامايسين وستربتومايسين.
وتشمل الأمراض المدمرة الأخرى اللفحة النارية الكاذبة وتبقع الأوراق وتدهور الكمثرى والبياض الدقيقي والجرب والتعفن الحلقي.
الحشرات.
تعد دودة التفاح آفة خطيرة تؤدي إلى إنتاج الثمار المليئة بالديدان.
ويؤثر برغوث الكمثرى في قشرة الثمار وأوراق الشجرة.
ويسبب القملة المبثرة لأوراق الكمثرى وأنواع أخرى من القملة بثورا بنية على الجانب الأسفل من الأوراق.
كما يؤدي أيضا إلى صغر حجم الثمرة وسقوطها.
وتهاجم حشرات تريبس الكمثرى البراعم في أوائل الربيع، حيث يؤدي ذلك إلى انكماشها وتحويل لونها إلى البني.
وهناك ذبابة منشارية تعرف يرقتها ببزاقة الكمثرى، تدمر الأشجار بأكل أوراقها.
وتشمل الآفات الأخرى حشرات المن وطاويات الأوراق وبقة لايقس والذبابات الدقيقة وفراشة الفاكهة الشرقية والحشرات القشرية والبزاقات العريانة والبقات النتنة.
نبذة تاريخية.
لا يعلم أحد متى عرفت الكمثرى لأول مرة.
وقد ذكر الشاعر الإغريقي هومر، الذي عاش خلال القرن الثامن قبل الميلاد، تلك الفاكهة في أشعاره، كما فعل ذلك أيضا الكاتب المسرحي الروماني بوبليليس سايراس.
وقد ظلت آلاف الأصناف من الكمثرى تزرع في أوروبا منذ أقدم العصور.
الإنتاج العالمي.
بلغ إجمالي الإنتاج العالمي من الكمثرى بنهاية الثمانينيات من القرن العشرين مليون طن متري، وتعد الصين أكبر الدول المنتجة للكمثرى في العالم، حيث بلغ إنتاجها طن متري، تليها إيطاليا، فالولايات المتحدة الأمريكية.
ومن الدول المهمة الأخرى المنتجة للكمثرى أسبانيا واليابان وتركيا والأرجنتين وبلغاريا وألمانيا وجنوب إفريقيا وفرنسا وأستراليا.
انظر أيضا:اللفحة ؛الثمرة .
الكمثرى كمرون، جوليا مارجريت الكمراوي، الشيخ محمد .
.
الكمراوي، الشيخ محمد ه، م .
محمد شامل الكمراوي مجاهد داغستاني مسلم قاد ثورة ضد الاحتلال الروسي في القرن التاسع عشر الميلادي، ولد في قرية كمرا من قرى منطقة أوار الداغستانية.
درس العلوم الإسلامية في بلاده، والتحق بالطريقة النقشبندية.
وعندما احتل الروس بلاده اندلعت حركة المريدين، وهي أعظم ثورة إسلامية في تاريخ روسيا القيصرية.
فانخرط محمد الكمراوي في صفوف المجاهدين تحت قيادة القاضي ملا محمد الكمراوي، الذي تسمى بالغازي وأعلن ردة أمراء داغستان الذين استسلموا لحكم روسيا القيصرية.
ألف القاضي ملا محمد كتابا في هذا الموضوع.
وألحق بالروس بعض الهزائم، وبقي في ميدان الجهاد من سنة ه، م إلى سنة ه، م، وهي السنة التي استشهد فيها، فخلفه تلميذه الأمير حمزة الخنزاجي، الذي استشهد بعده بعام، وجميعهم من قبيلة أوار الداغستانية اللزكية، الذين لايتكلمون ولايكتبون إلا باللغة العربية.
تولى قيادة الجهاد بعدهما الإمام الشيخ محمد الكمراوي تلميذ القاضي ملا محمد.
استطاع أن يلحق بالروس كثيرا من الهزائم على الرغم من أن معظم سلاحه كان مما يغنمه من الروس.
انتزع منهم جميع القلاع والحصون المنيعة التي استولوا عليها خلال عامي ه، م، و ه، م.
ووقف في وجه روسيا قرابة الثلاثين عاما.
وعندما كادت تنفد ذخائره اضطر إلى ترك المدن والحصون والقلاع ولاذ بالجبال يناوش منها لمدة عشر سنوات.
ومناه الروس بالإمارة على جميع مسلمي الداغستان، فرفض، وعندما فرغ الروس من حرب القرم هاجموه سنة ه، م بقوة عسكرية قوامها ألف جندي، ولم يستسلم إلا بعد أن نفدت كل وسائل الحرب، وفقد رجاله، ونفي إلى تركيا بناء على طلبه، وذهب منها إلى المدينة المنورة مجاورا، حيث مات بها ودفن في بقيعها.
ولم تنته مقاومة الداغستان بانتهاء ثورة الشيخ الكمراوي، وإنما قامت الثورة تلو الأخرى ضد الاحتلال الروسي.
الكميت الكمية المتجهة الكمية الجذرية الكمية الجذرية في علم الكيمياء، تعني مجموعة من ذرتين أو أكثر، ذات شحنة كهربائية أو محايدة، وبها على الأقل إلكترون واحد غير زوجي.
يحتوي الأكسجين الجزيئي ورمزه على إلكترونات غير زوجية، ويمثل كمية جذرية.
ومعظم الكميات الجذرية لها تفاعل نشط للغاية، وتتحد مع الذرات الأخرى، أو مع الكميات الجذرية لتكوين مركبات أو أيونات.
إلا أن بعض الكميات الجذرية، والتي تعرف بالكميات الجذرية الطليقة، يجوز أن توجد لفترات قصيرة نسبيا دون أن ترتبط بأية مجموعة أخرى.
تلعب الكميات الجذرية، دورا أساسيا في بعض التفاعلات الكيميائية المعينة، ذات الطابع التجاري.
ويشتمل ذلك على تكوين البوليمرات، وهي المركبات المضاعفة الأصل.
كما أن الكميات الجذرية، مهمة أيضا لمعرفة كيفية حدوث التفاعلات الجوية التي تسببها أشعة الشمس.
الكمية الجذرية الكمير الكمية المتجهة انظر: السرعة الاتجاهية؛ القوة حساب القوة المحصلة .
كمنغز، إي إي الكمية الجذرية الكميت الكميت ه، م .
الكميت بن زيد بن خنيس بن مجالد من قبيلة أسد خزيمة المضرية العدنانية.
من شعراء العصر الأموي، وشاعر الشيعة غير منازع.
وهناك شاعران غيره من هذه القبيلة كلاهما اسمه الكميت، أحدهما الكميت بن ثعلبة بن نوفل، والآخر الكميت بن معروف.
ولد بالكوفة وفيها نشأ.
ودرس في حلقات علمائها الفقه والحديث وأنساب العرب وأيامها، ثم صار معلما للصبيان في مسجد الكوفة، ولم يلبث أن تفتحت ملكته الشعرية وبرع في الشعر.
مدح بعض ولاة الأمويين ونال جوائزهم، ووفد على هشام بن عبدالملك بالشام فأكرمه.
أما حبه الحقيقي وإخلاصه، فكان لبني هاشم، إذ كان يميل لرأيهم، وانصرف في شعره إلى تأييد حقهم في الخلافة، وخصهم بالهاشميات التي تمتاز بصدق العاطفة وبراعة الحجج والاستدلال في بيان عقيدته في الخلافة.
وقد سخر شعره للدفاع عن مذهبه السياسي، وتسويغ حق الهاشميين في طلبها، وأحكم الجدل حول مايذهب إليه، وحول الشعر إلى مقالات جدل عقلي راق، وأقام رأيه على أقيسة منطقية تتخذ من القرآن دليلا.
واشتهرت هاشمياته بعرض الأدلة القاطعة على صواب رأيه وصدق ماذهب إليه حتى زعم بعض النقاد أنها إلى المقالات والخطب أقرب منها إلى الشعر.
من أشهر قصائدة السياسية، هاشمياته ومنها بائيته التي مطلعها : طربت وماشوقا إلى البيض أطرب ولا لعبا مني وذو الشيب يلعب وبالمثل لاميته المشهورة : ألا هل عم في رأيه متأمل وهل مدبر بعد الإساءة مقبل وهل أمة مستيقظون لرشدهم فيكشف عنه النعسة المتزمل وينتقد حكم الأمويين في هذه اللامية نقدا لاذعا وساخرا، يقول: لهم كل عام بدعة يحدثونها أذلوا بها أتباعهم ثم أوحلوا كما ابتدع الرهبان مالم يجئ به كتاب ولاوحي من الله منزل يحل دماء المسلمين لديهم ويحرم طلع النخلة المتهدل فيارب هل إلا بك النصر نبتغي عليهم وهل إلا عليك المعول الكمية المتجهة الكنائس الأورثوذكسية الشرقية الكمير الكمير مخلوق رهيب تزعم الأساطير أنه ينفث اللهب، ورد ذكره في الأساطير الإغريقية.
وهو ولد الكائنين الخرافيين تيفون وأكدنا، وله رأس أسد وجسم شاة وذيل حية.
أشاع الكمير الذعر في مملكة ليفيا الإغريقية القديمة، فأمر ملكها لوبيت البطل بليروفون بالقضاء عليه.
روض بليروفون الفرس المجنح بيجاسوس، مستعينا بلجام ذهبي قدمته له الإلاهة أثينا كما تزعم الأسطورة، ثم طار به فوق الكمير، وقتله بسهامه.
الكمير الكنائس الحرة الكنائس الأورثوذكسية الشرقية مقالات ذات صلة البيزنطي، الفن الإمبراطورية البيزنطية محطم الأيقونات الطقس الديني البطريرك الحياة الدينية

كان قوم هود أصحاب أوثان يعبدونها من دون الله، ضاهوا في عبادتها قوم نوح حين عبدوا الأصنام.
وكان هود عليه الصلاة والسلام ينذر قومه، ويحذرهم بأس الله، ويضرب لهم المثل بقوم نوح، ويذكرهم بنعم الله عليهم، إذ زادهم في الخلق بسطة، وجعلهم خلفاء من بعد قوم نوح، وبوأهم أرضا تدر عليهم الخير، وكان هود عليه السلام يبين لهم أنه لايطلب على نصيحته أجرا، ولا رئاسة.
لكن القسم الأكبر من الملأ سفهوا هودا وكذبوه، وقالوا له ياهود ماجئتنا ببينة وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك ومانحن لك بمؤمنين هود: .
ثم اتهموه في عقله، وزعموا أن بعض آلهتهم لما عابها اعترته بالجنون والخبال.
وبعد صبر طويل على التكذيب أنذر هود قومه بأن الله سيبيدهم، ويستخلف قوما غيرهم.
وكانت عقوبتهم أن أمسك الله عنهم المطر حتى جهدوا، ثم أرسل عليهم الصيحة، والريح العقيم، حتى صاروا كأنهم أعجاز نخل منقعر.
ونجى الله هودا والذين آمنوا معه برحمته من ذلك العذاب الغليظ.
وردت قصة هود في السور التالية: الأعراف: ، و هود: ، و المؤمنون: و الشعراء: ، و فصلت: ، و الأحقاف: ، و القمر: ، و الحاقة: كما ورد ذكر عاد بشكل عابر في المواضع التالية: التوبة: ، و إبراهيم: ، و الفرقان: ، العنكبوت: ، و ص: ، و ق: ، و الذاريات: ، .
هود عليه السلام هودجكين، دوروثي كراوفوت هود، سورة هود، سورة.
سورة هود من سور القرآن الكريم المكية.
ترتيبها في المصحف الشريف الحادية عشرة.
عدد آياتها ثلاث وعشرون ومائة آية.
وجاءت تسميتها هود تخليدا لجهود نبي الله هود الكريمة في الدعوة إلى الله.
تعنى هذه السورة الكريمة بأصول العقيدة الإسلامية: التوحيد، والرسالة، والبعث والجزاء.
وقد عرضت لقصص الأنبياء بالتفصيل تسلية للنبي عليه الصلاة والسلام على ما يلقاه من أذى المشركين لاسيما بعد الفترة العصيبة التي مرت به بعد وفاة عمه أبي طالب، وزوجه خديجة.
ابتدأت السورة بتمجيد القرآن العظيم الذي أحكمت آياته فلا يتطرق إليه خلل ولا تناقض، ثم عرضت لعناصر الدعوة الإسلامية، عن طريق الحجج العقلية، مع الموازنة بين الفريقين: فريق الهدى، وفريق الضلال، وضربت مثلا للفريقين مثل الفريقين كالأعمى والأصم والبصير والسميع هل يستويان مثلا أفلا تذكرون هود: .
ثم تحدثت عن الرسل الكرام مبتدئة بقصة نوح عليه السلام، لأنه لم ينج من الطوفان إلا نوح والمؤمنون الذين ركبوا معه السفينة، وهو أطول عمرا، وأكثر الأنبياء بلاء وصبرا.
ثم ذكرت قصة هود عليه السلام فقد أرسله الله تعالى إلى قوم عاد العتاة المتجبرين، وقد أسهبت الآيات في الحديث عنهم بقصد العظة والعبرة للمتكبرين المتجبرين.
ثم تلتها قصة نبي الله صالح ثم قصة لوط ثم قصة شعيب ثم قصة موسى وهارون صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين، ثم أعقب القصص ما جاء من عبر وعظات.
وختمت السورة ببيان الحكمة من ذكر قصص المرسلين وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك وجاءك في هذه الحق وموعظة وذكرى للمؤمنين هود: .
وهكذا تختم السورة بالتوحيد كما بدأت به ليتناسق البدء مع الختام.
انظر أيضا:القرآن الكريم ترتيب آيات القرآن وسوره ؛ سور القرآن الكريم.
هودجكين، دوروثي كراوفوت هودجكين، مرض هودجكين، السير آلان هودجكين، السير آلان م .
فسيولوجي بريطاني.
اقتسم جائزة نوبل عام م، في الطب عن بحثه في النبضات العصبية.
وقد اقتسم الجائزة مع جون أكليس وأندروهكسلي.
رأس هودجكين الجمعية الملكية من عام م إلى م.
حصل على نوط الاستحقاق عام م.
ولد آلان لويد هودجكين في بانبيري في أكسفورد شاير وتلقى تعليمه في كمبردج.
هود، سورة هودجكين، السير آلان هودجكين، دوروثي كراوفوت هودجكين، دوروثي كراوفوت م .كيميائية إنجليزية.
نالت جائزة نوبل في الكيمياء عام م، لتحديدها الصيغة البنائية لجزيء فيتامين ب المعقد التركيب.
وقد بدأت هذا العمل عام م، وباستخدام الأشعة السينية توصلت إلى هذا الاكتشاف المهم.
وقد أتاحت معرفة الصيغة البنائية لفيتامين ب للعلماء أن يفهموا على نحو أفضل كيف يستخدم الجسم هذه المادة لبناء خلايا الدم الحمراء، ويمنع المرض المعروف باسم فقر الدم الوبيل.
كرست السيدة هودجكين حياتها المهنية لدراسة صيغ المواد المعقدة بطريقة تسمى علم البلورات بالأشعة السينية.
انظر:الأشعة السينية.
وفي الأربعينيات من القرن العشرين استطاعت تحديد التركيب الجزيئي ليوديد الكولسترول والبنسلين وغيرهما من المركبات العضوية ذات الصلة.
وفي عام م، اكتشفت التركيب ثلاثي الأبعاد للإنسولين، وهو هورمون بنكرياسي مهم في تنظيم سكر الدم.
ولدت دوروثي كراوفوت في القاهرة بمصر، وتلقت تعليمها في إنجلترا.
وتخرجت في جامعة أكسفورد عام م.
وانضمت إلى الكلية الجامعية عام م.
وقامت بمعظم أبحاثها في أكسفورد.
وقد تزوجت توماس هودجكين وهو مؤرخ عام م.
هودجكين، السير آلان هودل، روبرت هودجكين، مرض هودجكين، مرض.
مرض هودجكين نوع من السرطان، تتضخم فيه العقد اللمفاوية.
وقد تتضخم أيضا الأنسجة اللمفاوية الأخرى، مثل الطحال.
ومعظم ضحايا هذا المرض تبلغ أعمارهم مابين العشرين والأربعين عاما.
وهذا المرض الذي يصيب الرجال أكثر من النساء، قد يكون قاتلا ولا يزال سببه غير معروف.
وقد اكتشف الباحثون في مجال الطب بدءا من عام م الكثير عن مرض هود جكين وكيفية التحكم فيه بل والتغلب عليه.
فقد عرفوا أن المرض: ينتشر بطريقة يمكن توقعها من مجموعة من العقد اللمفاوية إلى المجموعة التي تليها يستغرق وقتا طويلا نسبيا لكي ينتقل إلى أماكن أخرى من الجسم يمكن علاجه بنجاح في مراحله الأولى باستخدام الأشعة السينية من الممكن علاجه بنجاح في كثير من الأحيان، في مراحله المتقدمة باستخدام العقاقير أو زراعة نخاع العظام.
ويشبه مرض هود جكين الأمراض الأخرى التي تحدث تضخما في العقد اللمفاوية.
ويتعرف الأطباء على هذه الحالة، بوجود خلايا كبيرة تعرف باسم خلايا ريد ستيرنبيرج في الأنسجة المتضخمة.
ومعظم هذه الخلايا الكبيرة لها نواتان.
وقد تم تشخيص مرض هودجكين للمرة الأولى عام م بوساطة الطبيب الإنجليزي توماس هودجكين.
هودجكين، مرض هودن، جين أنطوان هودل، روبرت هودل، روبرت م .
مساح رائد في أستراليا.
وأشهر مايذكر به تخطيطه مدينة ملبورن الذي أنجزه عام م، وقد خطط المدينة وفق نمط الخطوط المستقيمة، وجعل عرض الشوارع الرئيسية ثلاثين مترا.
وقد عينه الحاكم السير رالف دارلنج مساحا مساعدا عام م.
وأصبح هودل أول مدير عام للمساحة في مستعمرة فكتوريا الجديدة عام م، وقد تولى مسح مناطق عديدة للاستيطان بما فيها كامبلتاون وبريما وجولبيرن.
وقد عمل مع المستكشف جون أوكسلي في وضع خريطة ومساحة شواطئ خليج موريتون.
كما قام بمسح منطقة نهر شولهافن العليا.
ولد في لندن، واستقر في أستراليا عام م.
هودل، روبرت هوديني، هاري هودن، جين أنطوان هودن، جين أنطوان م .
فنان أوروبي مشهور يعده معظم النقاد الآن المثال الأوروبي الرائد في عصره.
كان هودن بادئ ذي بدء نحات تماثيل، ولكنه من آن لآخر كان يقوم بنحت تماثيل أسطورية ودينية.وكان يستخدم في عمله مادة الجص والصلصال والحجر والمعدن.
وله أعمال معروفة في كل من هذه المواد الأربع.
وقد أبدع هودن أعمالا ذات فخامة ومكانة من الطراز الأول التقليدي، كما أخرج إلى النور كذلك أعمالا ذات صبغة غير رسمية إلى حد بعيد وذات شخصية حميمة مقربة.وكان في استطاعته أن يقدم مجموعة متباينة لا نهاية لها وظلالا وألوانا من المعنى والتعبير في شخصيات موضوعاته.
وكان لهودن أيضا السيطرة على تشكيل مواده، تلك السيطرة التي لم يصل إليها أحد في النحت إلا النادر القليل.
وكان هودن أول فنان يزور أمريكا الشمالية.
فذهب في عام م لنحت تمثال لجورج واشنطن.
ولقد نحت عدة تماثيل من بينها: التمثال ذو الطول الكامل القائم في رتشموند بولاية فرجينيا، كما نحت تماثيل نصفية أي تصل إلى الصدر لكل من توماس جيفرسن، وبنجامين فرانكلين، وجون بول جونز، وروبرت فلتن.
وتعد هذه من بين أهم الوثائق الفنية المثيرة للإعجاب التي تركت منذ السنوات الأولى للجمهورية الأمريكية.
ولد هودن في فرساي.
ومن عام م حتى عام م درس في الأكاديمية الفرنسية في روما.
وعاد إلى باريس في عام م حيث استقر فترة طويلة غنية بالإنتاج في حياته المهنية التي استمرت حتى عام م.
هودن، جين أنطوان هور بليشا، اللورد هوديني، هاري هوديني، هاري م .
ساحر أمريكي، اكتسب شهرة عالمية، كفنان له القدرة على الهروب من المآزق الخطرة والنجاة من الموت.
فقد استطاع هوديني أن يخلص نفسه بسرعة من وسائل تبدو أنها تحصنه ضد الهرب أو التحرر منها وتضم القيود والأغلال التي تربط إلى ساق السجين وعشرة أزواج من الكلبشات قيود الأيدي وزنزانات السجون والصناديق محكمة الغلق بالمسامير.
كانت لعبته التي تتعلق بها أنفاس المشاهدين، خروجه سليما من خزان محكم الغلق لا ينفذ منه أو إليه الهواء وقد امتلأ بالماء تماما.
أدى هوديني أعمالا إعلامية مذهلة ليثير اهتمام الجماهير.
فمثلا سمح لهم بأن يقيدوه داخل سترة المساجين أو المجانين التي تعوق حركتهم ويعلقوه من رجليه ورأسه إلى أسفل، مدلى من مبنى مرتفع، وفي دقائق قليلة أمكنه أن يخلص نفسه ويصبح طليقا.
وأصبح هوديني معروفا بنقده الوسطاء الروحيين الذين يزعمون أن في استطاعتهم الاتصال بأرواح الموتى.
وكان يعتقد أن الوسطاء يخدعون الجمهور، وكان يعيد عرض أعمالهم محاولا أن يبين أنهم كانوا دجالين مخادعين.
وأصبح هوديني نجما في عدة أفلام.
ولد هوديني في بودابست بالمجر.
وانتقلت أسرته إلى أبلتن بولاية ويسكونسن بالولايات المتحدة الأمريكية وذلك عندما كان طفلا، ثم زعم هوديني بعد ذلك أنه ولد في أبلتن.
وكان اسمه الحقيقي إيريك وايس.
وأخذ اسمه المسرحي من جين يوجين روبرت هودين الذي كان ساحرا فرنسيا مشهورا في السنوات القريبة من القرن التاسع عشر الميلادي.
وبعد ذلك جعل من هذا الاسم اسما شرعيا له.
بدأ هوديني مهنته بأداء حيل أوراق اللعب الكوتشينة في متحف.
وفي عام م، بعد أن طور أعمال هروبه من المآزق، أصبح نجما يقدم عروضا في كثير من مسارح القمة في جميع أرجاء العالم.
وكان العرض الذي يقدمه هوديني يصور حيلا سحرية ووضعا وشروحا لما كان يعد خداعا روحيا.
انظر أيضا:الساحر.
هوديني، هاري هوراس هور بليشا، اللورد هور بليشا، اللورد م .
بارون ديفونبورت بريطاني، أصبح وزيرا للحربية البريطانية قبل اندلاع الحرب العالمية الثانية بفترة قصيرة.
تم انتخابه عضوا تحرريا قوميا في البرلمان عن دائرة ديفونبورت، بمنطقة ديفون في عام م.
تم تعيينه وزيرا للمواصلات، في عام م بعد توليه مناصب وزارية ثانوية في المجلس التجاري وفي المالية.
عندما أصبح وزيرا للمواصلات قدم مشروع قانون خطوط عبور المشاة وإضاءات بليشا التحذيرية وهي إشارات ضوئية على خطوط عبور المشاة، كما جعل اختبارات قيادة السيارات إجبارية.
من عام م، كان وزيرا للحربية، حيث بدأ بتحديث الجيش وتقوية القوة الجوية لبريطانيا.
كان وزيرا للتأمين القومي بعد الحرب العالمية الثانية مباشرة، ولكنه استقال بعد أن خسر مقعده في البرلمان في الانتخابات العامة عام م.
ولد هوربليشا في لندن، وأصبح بارونا في عام م.
هور بليشا، اللورد هورشام هوراس هوراس ق.م .
واحد من أشهر الشعراء في روما القديمة.
كان أكثر شهرة لنظمه قصائد الشعر الغنائي، وهي مجموعة من قصائد قصيرة، تشبه الأغاني.
بعضها قصائد شخصية عن الحب، والصداقة والجمال الطبيعي.
وبعضها الآخر كان يوضح حب هوراس لوطنه ودينه، بكتابته أساطير وحكايات عن الأبطال القوميين.
كتب هوراس أيضا نوعا من الشعر العامي يسمى المقطوعات الهجائية والتي تجعل من ضعف الإنسان مزحة لطيفة.
كان كتاباه الهجائيان ومجموعة قصائده شبه الغنائية التي تسمى الإيبودات من أوائل شعره.
كتب هوراس في آخر حياته خطابات منظومة عن الحياة والشعر لأصدقائه، هذه الخطابات كونت مجموعتين بعنوان الرسائل.
ولد هوراس في جنوبي إيطاليا، اسمه الكامل باللاتينية، لغة روما القديمة كوينتوس هوريشوس فلاكوس.
علمه والده، رغم أنه كان رقيقا سابقا، تعليما ممتازا في روما وأثينا.
ترك هوراس دراسته في أثينا والتحق بجيش ماركوس جونيوس بروتس خلال الحرب الأهلية في روما.
بعد هزيمة بروتس في عام ق.م رجع هوراس إلى روما، بعدها أصبح موظفا مدنيا، وبدأ يكتب الشعر.
وكان هناك رجل يدعى جايوس ميسيناس، كان ثريا يرعى الفنون، جعل هوراس صديقا له.
وأعطاه قطعة أرض لتدعمه ماديا؛ لذلك أصبح هوراس حرا يقضي وقته في كتابة الشعر.
انظر أيضا:السخرية الأدبية ؛الرسالة.
هوراس هورفيتز، فلاديمير هورشام هورشام مقاطعة إنجليزية تابعة للحكومة المحلية في وست سسكس، تتمركز على مدينة هورشام السكنية.
عدد سكانها نسمة، وهذه المقاطعة ريفية في المقام الأول.
تشمل صناعاتها الزراعة المختلطة، والهندسة الخفيفة، وصناعة المستحضرات الصيدلانية والطوب.
يسافر كثير من سكان هورشام إلى لندن للعمل.
انظر أيضا: سسكس.
هورشام الهورمون هورفيتز، فلاديمير هورفيتز، فلاديمير م .
عازف بيانو، روسي المولد، كان واحدا من موسيقيي العالم الكبار.
اكتسب شهرة لفنه الرائع، الذي يجمع بين القوة الخارقة والاهتمام بالتفاصيل.
تمثل عروضه الموسيقية أعمال مؤلفي الموسيقى، في القرنين التاسع عشر والعشرين.
ولد هورفيتز في كييف، بأوكرانيا التي كانت جزءا من الإمبراطورية الروسية حينئذ، وتلقى تدريبه المبكر هناك، وفي عام م، بدأ بالعزف في المدن الأوروبية الرئيسية مع أشهر قادة الفرق الموسيقية.
قدم هورفيتز أولا عرضا موسيقيا في الولايات المتحدة في عام م، وقد استقر بها في عام م، وأصبح من مواطنيها في عام م.
لم يقدم هورفيتز من عام م إلى عام م أي عروض موسيقية.
وبدءا بعام م، قدم عددا من الحفلات الموسيقية، عزف فيها بمفرده، ونالت ثناء كثيرا من النقاد.

وأمره إياهم بمناداة شركائهم مستعمل في معناه مع إرادة لازمة وهو إظهار باطلهم بقرينة الزعم.
ولذلك لم يسعهم إلا أن ينادوهم حيث قال: فدعوهم لطمعهم، فإذا نادوهم تبين لهم خيبة طمعهم.
ولذلك عطف فعل الدعاء بالفاء الدالة على التعقيب.
وأتى به في صيغة المضي للدلالة على تعجيل وقوعه حينئذ حتى كأنه قد انقضى.
والموبق: مكان الوبوق، أي الهلاك.
يقال: وبق مثل وعد ووجل وورث.
والموبق هنا أريد به جهنم، أي حين دعوا أصنامهم بأسمائهم كون الله فيما بين مكانهم ومكان أصنامهم فوهات جهنم، ويجوز أن تكون جملة وجعلنا بينهم موبقا جملة حال، أي وقد جعلنا بينهم موبقا تمهيدا لما من قوله: ورأى المجرمون النار الكهف: .
ورأى المجرمون النار فظنوا أنهم مواقعوها ولم يجدوا عنها مصرفا عطف على جملة وجعلنا بينهم موبقا الكهف: ، أي جعلنا الموبق ورآه المجرمون، فذكر المجرمين إظهار في مقام الإضمار للدلالة على ما يفيد المجرمون من تلبسهم بما استحقوا به عذاب النار.
وكذلك ب النار في مقام الإضمار للموبق للدلالة على أن الموبق هو النار فهو شبيه بعطف البيان.
والظن مستعمل هنا في معنى التحقق وهو من استعمالاته.
ولعل اختياره هنا ضرب من التهكم بهم، بأنهم رجحوا أن تلك النار أعدت لأجلهم في حين أنهم موقنون بذلك.
والمواقعة: مفاعلة من الوقوع، وهو الحصول لقصد المبالغة، أي واقعون فيها وقوع / الشيء الحاصل في موقع يتطلبه فكأنه يقع هو فيه.
والمصرف: مكان الصرف، أي التخلص والمجاوزة.
وفي الكلام إيجاز، تقديره: وحاولوا الانقلاب أو الانصراف فلم يجدوا عنها مصرفا، أي مخلصا.
ولقد صرفنا في هذا القرآن للناس من كل مثل وكان الأنسان أكثر شيء جدلا .
عطف على الجمل السابقة التي ضربت فيها أمثال من قوله: واضرب لهم مثلا رجلين الكهف: وقوله: واضرب لهم مثل الحياة الدنيا الكهف: .
ولما كان في ذلك لهم مقنع وما لهم منه مدفع عاد إلى التنويه بهدي القرآن عودا ناظرا إلى قوله: واتل ما أوحي إليك من كتاب ربك الكهف: وقوله وقل الحق من ربكم فمن شاء فليؤمن ومن شاء فليكفر الكهف: ، فأشار لهم أن هذه الأمثال التي قرعت أسماعهم هي من جملة هدي القرآن الذي تبرموا منه.
وتقدم الكلام على نظير هذه الآية عند قوله ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل فأبى أكثر الناس إلا كفورا في سورة الإسراء ، سوى أنه يتجه هنا أن يسال لم قدم في هذه الآية أحد متعلقي فعل التصريف على الآخر إذ قدم هنا قوله: في هذا القرآن على قوله: للناس عكس آية سورة الإسراء.
وهو ما أشرنا إليه عند الآية السابقة من أن ذكر القرآن أهم من ذكر الناس بالأصالة، ولا مقتضى للعدول عنه هنا بل الأمر بالعكس لأن الكلام جار في التنويه بشأن القرآن وأنه ينزل بالحق لا بهوى الأنفس.
والناس: اسم عام لكل من يبلغه القرآن في سائر العصور المستقبلة، والمقصود على الخصوص المشركون.
كما دل عليه جملة وكان الأنسان أكثر شيء جدلا ، فوزانه وزان قوله: ولقد صرفنا للناس في هذا القرآن من كل مثل فأبى أكثر الناس إلا كفورا الاسراء: .
وسيجيء قوله: ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق الكهف: .
وهذا يشبه العام الوارد على سبب خاص وقرائن خاصة.
وجملة وكان الأنسان أكثر شيء جدلا تذييل، وهو مؤذن بكلام محذوف على وجه الإيجاز، والتقدير: فجادلوا فيه وكان الإنسان أكثر جدلا، فإن الإنسان اسم لنوع بني آدم.
وحرف ال فيه لتعريف الحقيقة فهو أوسع عموما من لفظ الناس.
والمعنى: أنهم جادلوا.
والجدال: خلق، منه ذميم يصد عنه تأديب الإسلام ويبقى في خلق المشركين.
/ ومنه محمود كما في قوله تعالى فلما ذهب عن إبراهيم الروع وجاءته البشرى يجادلنا في قوم لوط إن إبراهيم لحليم أواه منيب هود: ، فأشار بالثناء على إبراهيم إلى أن جداله محمود.
وليس المراد بالإنسان الإنسان الكافر كما في قوله تعالى: ويقول الأنسان أإذا ما مت لسوف أخرج حيا مريم: ولا المراد بالجدل الجدل بالباطل، لأن هذا سيجيء في قوله تعالى: ويجادل الذين كفروا بالباطل الآية، فقوله هنا: وكان الأنسان أكثر شيء جدلا تمهيد لقوله بعده ويجادل الذين كفروا بالباطل الكهف: .
و شيء اسم مفرد متوغل في العموم.
ولذلك صحت إضافة اسم التفضيل إليه، أي أكثر الأشياء.
واسم التفضيل هنا مسلوب المفاضلة مثل قوله: رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه يوسف: ، وإنما أتي بصيغته لقصد المبالغة في شدة جدل الإنسان وجنوحه إلى المماراة والنزاع حتى فيما ترك الجدال في شأنه أحسن، بحيث إن شدة الوصف فيه تشبه تفوقه في الوصف على كل من يعرض أنه موصوف به.
وإنما ألجئنا إلى هذا التأويل في اسم التفضيل لظهور أن غير الإنسان من أنواع ما على الأرض لا يتصور منه الجدل.
فالجدل خاص بالإنسان لأنه من شعب النطق الذي هو فصل حقيقة الإنسانية، أما الملائكة فجدلهم محمود مثل قولهم: أتجعل فيها من يفسد فيها إلى قوله: ونقدس لك البقرة: .
وأما الشياطين فهم أكثر جدلا من الإنسان، ولكن لما نبا المقام عن إرادتهم كانوا غير مرادين بالتفضيل عليهم في الجدل.
و جدلا تمييز لنسبة الأكثرية إلى الإنسان.
والمعنى: وكان الإنسان كثيرا من جهة الجدل، أي كثيرا جدله.
ويدل لهذا المعنى ما ثبت في الصحيح عن علي: أن النبي صلى الله عليه وسلم طرقه وفاطمة ليلا فقال: ألا تصليان فقال علي: يا رسول الله إنما أنفسنا بيد الله إن شاء أن يبعثنا بعثنا، قال: فانصرف رسول الله حين قلت له ذلك ولم يرجع إلي شيئا، ثم سمعته يضرب فخذه ويقول وكان الأنسان أكثر شيء جدلا .
يريد رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الأولى بعلي أن يحمد إيقاظ رسول الله إياه ليقوم من الليل وأن يحرص على تكرر ذلك وأن يسر بما في الكلام رسول الله من ملام، ولا يستدل بما يحبذ استمرار نومه، فذلك محل تعجب رسول الله صلى الله عليه وسلم من جواب علي رضي الله عنه.
ولا يحسن أن يحمل التفضيل في الآية على بابه بأن يراد أن الإنسان أكثر جدلا من الشياطين والجن مما يجوز على حقيقته الجدل لأنه محمل لا يراد مثله في مثل هذا.
ومن / أنبأنا أن للشياطين والجن مقدرة على الجدل .
والجدل: المنازعة بمعاوضة القول، أي هو الكلام الذي يحاول به إبطال ما في كلام المخاطب من رأي أو عزم عليه: بالحجة أو بالإقناع أو بالباطل، قال تعالى: ولا تجادلوا أهل الكتاب إلا بالتي هي أحسن العنكبوت: ،وقال قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله المجادلة: ، وقال يجادلنا في قوم لوط هود: ، وقال: ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم النساء: وقال يجادلونك في الحق بعد ما تبين الأنفال: .
والمراد هنا مطلق الجدل وبخاصة ما كان منه بباطل، أي أن كل إنسان في طبعه الحرص على إقناع المخالف بأحقية معتقده أو عمله.
وسياق الكلام يقتضي إرادة الجدل الباطل.
وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى ويستغفروا ربهم إلا أن تأتيهم سنة الأولين أو يأتيهم العذاب قبلا عطف على جملة ولقد صرفنا في هذا القرآن الكهف: الخ.
ومعناها متصل تمام الاتصال بمعنى الجملة التي قبلها بحيث لو عطفت عليها بفاء التفريع لكان ذلك مقتضى الظاهر.
وتعتبر جملة وكان الأنسان أكثر شيء جدلا الكهف: معترضة بينهما أولا أن في جعل هذه الجملة مستقلة بالعطف اهتماما بمضمونها في ذاته، بحيث يعد تفريعه على مضمون التي قبلها يحيد به عن الموقع الجدير هو به في نفوس السامعين إذ أريد أن يكون حقيقة مقررة في النفوس.
ولهذه الخصوصية فيما أرى عدل في هذه الجملة عن الإضمار إلى الإظهار بقوله: وما منع الناس وبقوله: إذ جاءهم الهدى دون أن يقول: وما منعهم أن يؤمنوا إذ جاءهم الهدى قصدا لاستقلال الجملة بذاتها غير مستعانة بغيرها، فتكون فائدة مستقلة تستأهل توجه العقول إلى وعيها لذاتها لا لأنها فرع على غيرها.
على أن عموم الناس هنا أشتمل من عموم لفظ الناس في قوله: ولقد صرفنا في هذا القرآن للناس الكهف: فإن ذلك يعم الناس الذين يسمعون القرآن في أزمان ما بعد نزول تلك الآية، وهذا يعم الناس كلهم الذين امتنعوا من الإيمان بالله.
وكذلك عموم لفظ الهدى يشمل هدى القرآن وما قبله من الكتب الإلهية وأقوال / الأنبياء كلها، فكانت هذه الجملة قياسا تمثيليا بشواهد التاريخ وأحوال تلقي الأمم دعوات رسلهم.
فالمعنى: ما منع هؤلاء المشركين من الإيمان بالقرآن شيء يمنع مثله، ولكنهم كالأمم الذين قبلهم الذين جاءهم الهدى بأنواعه من كتب وآيات وإرشاد إلى الخير.
والمراد ب الأولين السابقون من الأمم في الضلال والعناد.
ويجوز أن يراد بهم الآباء، أي سنة آبائهم، أي طريقتهم ودينهم.
ولكل أمة أمة سبقتها.
و أن تأتيهم استثناء مفرغ هو فاعل وما منع .
أن يؤمنوا منصوب على نزع الخافض، أي من أن يؤمنوا.
ومعنى تأتيهم سنة الأولين تحل فيهم وتعتريهم.
أي تلقى في نفوسهم وتسول إليهم.
والمعنى: أنهم يشبهون خلق من كانوا قبلهم من أهل الضلال ويقلدونهم، كما قال تعالى: أتواصوا به بل هم قوم طاغون وسنة الأولين: طريقتهم في الكفر.
وإضافة سنة إليهم تشبه إضافة المصدر إلى فاعله.
أي السنة التي سنها الأولون.
وإسناد منعهم من الإيمان إلى إتيان سنة الأولين استعارة.
والمعنى: ما منع الناس أن يؤمنوا إلا الذي منع الأولين قبلهم من عادة العناد والطغيان وطريقتهم في تكذيب الرسل والاستخفاف بهم.
وذكر الاستغفار هنا بعد ذكر الإيمان تلقين إياهم بأن يبادروا بالإقلاع عن الكفر وأن يتوبوا إلى الله من تكذيب النبي ومكابرته.
و أو هي التي بمعنى إلى، وانتصاب فعل يأتيهم العذاب ب أن مضمرة بعد أو .
و أو متصلة المعنى بفعل منع ، أي منعهم تقليد سنة الأولين من الإيمان إلى أن يأتيهم العذاب كما أتى الأولين.
هذا ما بدا لي في تفسير هذه الآية وأراه أليق بموقع هاته الآية من التي قبلها.
فأما جميع المفسرين فقد تأولوا الآية على خلاف هذا على كلمة واحدة فجعلوا المراد بالناس عين المراد بهم في قوله: ولقد صرفنا في هذا القرآن للناس من كل مثل الكهف: ، أي ما منع المشركين من الإيمان بالله ورسوله.
وجعلوا المراد بالهدى / عين المراد بالقرآن، وحملوا سنة الأولين على معنى سنة الله في الأولين، أي الأمم المكذبين الماضين، أي فإضافة سنة إلى الأولين مثل إضافة المصدر إلى مفعوله، وهي عادة الله فيهم، أي يعذبهم عذاب الاستئصال.
وجعلوا إسناد المنع من الإيمان إلى إتيان سنة الأولين، بتقدير مضاف، أي انتظار أن تأتيهم سنة الله في الأولين، أي ويكون الكلام تهكما وتعريضا بالتهديد بحلول العذاب بالمشركين، أي لا يؤمنون إلا عند نزول عذاب الاستئصال، أي على معنى قوله تعالى: فهل ينتظرون إلا مثل أيام الذين خلوا من قبلهم قل فانتظروا يونس: .
وجعلوا قوله: أو يأتيهم العذاب قبلا قسيما لقوله: إلا أن تأتيهم سنة الأولين ،فحرف أو للتقسيم، وفعل يأتيهم منصوب بالعطف على فعل أن تأتيهم سنة الأولين بالاستئصال المفاجئ أو يأتيهم العذاب مواجها لهم.
وجعلوا قبلا حالا من العذاب ، أي مقابلا.
قال الكلبي: وهو عذاب السيف يوم بدر.
ولعله يريد أنه عذاب مقابلة وجها لوجه، أي عذاب الجلاد بالسيوف.
ومعناه: أن المشركين منهم من ذاق عذاب السيف في غزوات المسلمين، ومنهم من مات فهو يرى عذاب الآخرة.
وعلى هذا التفسير الذي سلكوه ينسلخ من الآية معنى التذييل، وتقصر على معنى التهديد.
والإتيان: مجاز في الحصول في المستقبل، لوجود أن المصدرية التي تخلص المضارع للاستقبال، وهو استقبال نسبي فلكل أمة استقبال سنة من قبلها.
والسنة: العادة المألوفة في حال من الأحوال.
وإسناد منعهم الإيمان إلى إتيان سنة الأولين أو إتيان العذاب إسناد مجاز عقلي.
والمراد: ما منعهم إلا سبب إتيان سنة الأولين لهم أو إتيان العذاب.
وسبب ذلك هو التكبر والمكابرة والتمسك بالضلال، أي أنه لا يوجد مانع يمنعهم الإيمان يخولهم المعذرة به ولكنهم جروا على سنن من قبلهم من الضلال.
وهذا كناية عن انتفاء إيمانهم إلى أن يحل بهم أحد العذابين.
وفي هذه الكناية تهديد وإنذار وتحذير وحث على المبادرة بالاستغفار من الكفر.
وهو في معنى قوله تعالى إن الذين حقت عليهم كلمت ربك لا يؤمنون ولو جاءتهم كل آية حتى يروا العذاب الأليم و قبلا حال من العذاب.
وهو بكسر القاف وفتح الباء في قراءة الجمهور / بمعنى المقابل الظاهر.
وقرأ حمزة، وعاصم، والكسائي، وأبو جعفر، وخلف قبلا بضمتين وهو جمع قبيل، أي يأتيهم العذاب أنواعا.
وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين ويجادل الذين كفروا بالباطل ليدحضوا به الحق واتخذوا آياتي وما أنذروا هزوا بعد أن أشار إلى جدالهم في هدى القرآن بما مهد له من قوله: وكان الأنسان أكثر شيء جدلا الكهف: .
وأشار إلى أن الجدال فيه مجرد مكابرة وعناد، وأنه لا يحف بالقرآن ما يمنع من الإيمان به كما لم يحف بالهدى الذي أرسل إلى الأمم ما يمنعهم الإيمان به، أعقب ذلك بأن وظيفة الرسل التبليغ بالبشارة والنذارة لا التصدي للمجادلة، لأنها مجادلة لم يقصد منها الاسترشاد بل الغاية منها إبطال الحق.
والاستثناء من أحوال عامة محذوفة، أي ما نرسل المرسلين في حال إلا في حال كونهم مبشرين ومنذرين.
والمراد بالمرسلين جميع الرسل.
وجملة ويجادل الذين كفروا بالباطل عطف على جملة وما نرسل المرسلين إلا مبشرين ومنذرين .
وكلتا الجملتين مرتبط بجملتي ولقد صرفنا في هذا القرآن للناس من كل مثل وكان الأنسان أكثر شيء جدلا الكهف: .
وترتيب هذه الجمل في الذكر جار على ترتيب معانيها في النفس بحيث يشعر بأن كل واحدة منها ناشئ معناها على معنى التي قبلها، فكانت جملة ويجادل الذين كفروا بالباطل مفيدة معنى الاستدراك، أي أرسلنا الرسل مبشرين ومنذرين بما فيه مقنع لطالب الهدى، ولكن الذين كفروا جادلوه بالباطل لإزالة الحق لا لقصد آخر.
واختيار فعل المضارعة للدلالة على تكرر المجادلة، أو لاستحضار صورة المجادلة.
والمجادلة تقدمت في قوله تعالى: يجادلنا في قوم لوط هود: في سورة هود.
والإدحاض: الإزلاق، يقال: دحضت القدم، إذا زلت، وهو مجاز في الإزالة، لأن الرجل إذا زلقت زالت عن موضع تخطيها، قال تعالى: فساهم فكان من المدحضين وجملة واتخذوا آياتي عطف على جملة ويجادل فإنهم ما قصدوا من المجادلة الاهتداء، ولكن أرادوا إدحاض الحق واتخاذ الآيات كلها وبخاصة آيات الإنذار هزؤا.
/ والهزو: مصدر هزا، أي اتخذوا ذلك مستهزأ به.
والاستهزاء بالآيات هو الاستهزاء عند سماعها، كما يفعلون عند سماع آيات الإخبار بالبعث وعند سماع آيات الوعيد والإنذار بالعذاب.
وعطف وما أنذروا على الآيات عطف خاص على عام لأنه أبلغ في الدلالة على توغل كفرهم وحماقة عقولهم.
وما أنذروا مصدرية، أي وإنذارهم والإخبار بالمصدر للمبالغة.
وقرأ الجمهور هزؤا بضم الزاي.
وقرأه حمزة هزءا بسكون الزاي.
ومن أظلم ممن ذكر بآيات ربه فأعرض عنها ونسي ما قدمت يداه إنا جعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا وإن تدعهم إلى الهدى فلن يهتدوا إذا أبدا لما بين حالهم من مجادلة الرسل لسوء نية، ومن استهزائهم بالإنذار، وعرض بحماقتهم أتبع ذلك بأنه أشد الظلم.
وذلك لأنه ظلم المرء نفسه وهو أعجب الظلم.
فالذين ذكروا ما هم في غفلة عند تذكير بواسطة آيات الله وأعرضوا عن التأمل فيها مع أنها تنذرهم بسوء العاقبة.
وشأن العاقل إذا سمع مثل ذلك أن يتأهب للتأمل وأخذ الحذر، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لقريش إذا أخبرتكم أن العدو مصبحكم غدا أكنتم مصدقي : ما جربنا عليك كذبا فقال فإني نذير لكم بين يدي عذاب شديد .
و من المجرورة موصولة، وهي غير خاصة بشخص معين بقرينة قوله: إنا جعلنا على قلوبهم أكنة .
والمراد بها المشركين من العرب الذين ذكروا بالقرآن فأعرضوا عنه.
وعطف إعراضهم عن الذكر على التذكير بفاء التعقيب إشارة إلى أنهم سارعوا بالإعراض ولم يتركوا لأنفسهم مهلة النظر والتأمل.
ومعنى نسيان ما قدمت يداه أنه لم يعرض حاله وأعماله على النظر والفكر ليعلم: أهي صالحة لا تخشى عواقبها أم هي سيئة من شأنها أن لا يسلم مقترفها من مؤاخذة، والصلاح بين والفساد بين، ولذلك سني الأول معروفا والثاني منكرا، ولا سيما بعد أن جاءتهم الذكرى على لسان الرسول صلى الله عليه وسلم فهم بمجموع الحالين أشد الناس ظلما، ولو تفكروا قليلا لعلموا أنهم غير مفلتين من لقاء جزاء أعمالهم.
/ ف من استفهام مستعمل في الإنكار، أي لا أحد أظلم من هؤلاء المتحدث عنهم.
والنسيان: مستعمل في التغاضي عن العمل.
وحقيقة النسيان تقدم عند قوله تعالى: ما ننسخ من آية أو ننسها في سورة البقرة .
ومعنى ما قدمت يداه ما أسلفه من الأعمال.
وأكثر ما يستعمل مثل هذا التركيب في القرآن في العمل السيء، فصار جاريا مجرى المثل، قال تعالى: ذلك بما قدمت أيديكم وأن الله ليس بظلام للعبيد والآية مصوغة بصيغة العموم، والمقصود الأول: منها مشركو أهل مكة.
وجملة إنا جعلنا على قلوبهم أكنة مستأنفة بيانية نشأت على جملة ونسي ما قدمت يداه ، أي إن لم تعلم سبب نسيانه ما قدمت يداه فأعلم أنا جعلنا على قلوبهم أكنة.
وهو يفيد معنى التعليل بالمآل، وليس موقع الجملة التعليلية.
والقلوب مراد بها: مدارك العلم.
والأكنة: جمع كنان، وهو الغطاء، لأنه يكن الشيء، أي يحجبه.
و أن يفقهوه مجرور بحرف محذوف، أي من أن يفقهوه، لتضمين أكنة معنى الحائل أو المانع.
والوقر: ثقل السمع المانع من وصول الصوت إلى الصماخ.
والضمير المفرد في يفقهوه عائد إلى القرآن المفهوم من المقام والمعبر عنه بالآيات.
وجملة وإن تدعهم إلى الهدى عطف على جملة إنا جعلنا على قلوبهم ، وهي متفرعة عليها، ولكنها لم تعطف بالفاء لأن المقصود جعل ذلك في الإخبار المستقل.
وأكد نفي اهتدائهم بحرف توكيد النفي وهو لن ، وبلفظ أبدا المؤكد لمعنى لن ، وبحرف الجزاء المفيد تسبب الجواب على الشرط.
وإنما حصل معنى الجزاء باعتبار تفرع جملة الشرط على جملة الاستئناف البياني، أي ذلك مسبب على فطر قلوبهم على عدم قبول الحق.
وربك الغفور ذو الرحمة لو يؤاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب بل

فلما قرأ معاوية كتابه رآه مقاربا مباعدا، فكتب إليه: أما بعد فقد قرأت كتابك فلم أرك تدنو فأعدك سلما ولا متباعدا فأعدك حربا، وليس مثلي يصانع المخادع وينخدع للمكايد ومعه عدد الرجال وبيده أعنة الخيل، والسلام.
فلما قرأ قيس كتابه ورأى أنه لا يفيد معه المدافعة والمماطلة أظهر له ما في نفسه، فكتب إليه: أما بعد فالعجب من اغترارك بي وطمعك في واستسقاطك إياي، أتسومني الخروج عن طاعة أولى الناس بالإمارة وأقولهم بالحق وأهداهم سبيلا وأقربهم من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وسيلة وتأمرني بالدخول في طاعتك، طاعة أبعد الناس من هذا الأمر وأقولهم بالزور وأضلهم سبيلا وأبعدهم من رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وسيلة، ولد ضالين مضلين، طاغوت من طواغيت إبليس وأما قولك إني مالىء عليك مصر خيلا ورجالا، فوالله إن لم أشغلك بنفسك حتى تكون أهم إليك إنك لذو جد، والسلام.
فلما رأى معاوية كتابه أيس منه وثقل عليه مكانه ولم تنجع حيله فيه، فكاده من قبل علي، فقال لأهل الشام: لا تسبوا قيس بن سعد ولا تدعوا إلى غزوه فإنه لنا شيعة قد تأتينا كتبه ونصيحته سرا، ألا ترون ما يفعل بإخوانكم الذين عنده من أهل خرنبا، يجري عليهم أعطياتهم وأرزاقهم ويحسن إليهم وافتعل كتابا عن قيس إليه بالطلب بدم عثمان والدخول معه في ذلك وقرأه على أهل الشام.
فبلغ ذلك عليا، أبلغه ذلك محمد بن أبي بكر ومحمد بن جعفر بن أبي طالب، وأعلمته عيونه بالشام، فأعظمه وأكبره، فدعا ابنيه وعبد الله بن جعفر فأعلمهم ذلك.
فقال ابن جعفر: يا أمير المؤمنين دع ما يريبك إلى ما لا يربيك، اعزل قيسا عن مصر.
فقال علي: إني والله ما أصدق بهذا عنه.
فقال عبد الله: اعزله فإن كان هذا حقا لا يعتزل لك.
فإنهك كذلك إذ جاءهم كتاب من قيس يخبر أمير المؤمنين بحال المعتزلين وكفه عن قتالهم.
فقال ابن جعفر: ما أخوفني أن يكون ذلك ممالأة منه، فمره بقتالهم.
فكتب إليه يأمره بقتالهم فلما قرأ الكتاب كتب جوابه: أما بعد فقد عجبت لأمرك تأمرني بقتال قوم كافين عنك مفرغيك لعدوك ومتى حاددناهم ساعدوا عليك عدوك، فأطعني يا أمير المؤمنين واكفف عنهم فإن الرأي تركهم، والسلام.
فلما قرأ علي الكتاب قال ابن جعفر: يا أمير المؤمنين ابعث محمد بن أبي بكر على مصر واعزل قيسا، فقد بلغني أن قيسا يقول: إن سلطانا لا يستقيم إلا بقتل مسلمة بن مخلد لسلطان سوء.
وكان ابن جعفر أخا محمد بن أبي بكر لأمه؛ فبعث علي محمد بن أبي بكر إلى مصر، وقيل: بعث الأشتر النخعي، فمات بالطريق، فبعث محمدان فقدم محمد على قيس بمصر، فقال له قيس: ما بال أمير المؤمنين؟ ما غيره؟ دخل أحد بيني وبينه؟ قال: لا، وهذا السلطان سلطانك.
قال: لا والله لا أقيم.
وخرج منها مقبلا إلى المدينة وهو غضبان لعزله، فجاءه حسان بن ثابت، وكان عثمانيان يشمت به، فقال له: قتلت عثمان ونزعك علي، فبقي عليك الإثم ولم يحسن لك الشكر فقال له قيس: يا أعمى القلب والبصر والله لولا أن ألقي بين رهطي ورهطك حربا لضربت عنقك اخرج عني ثم أخاف مروان بن الحكم قيسا بالمدينة، فخرج منها هو وسهل بن حنيف إلى علي فشهدا معه صفين.
فكتب معاوية إلى مروان يتغيظ عليه ويقول له: لو أمددت عليا بمائة ألف مقاتل لكان أيسر عندي من قيس بن سعد في رأيه ومكانه.
فلما قدم قيس على علي وأخبره الخبر، علم أنه كان يقاسي أمورا عظاما من المكايدة، وجاءهم خبر قتل محمد بن أبي بكر، فعظم محل قيس عنده وأطاعه في الأمر كله.
ولما قدم محمد مصر قرأ كتاب علي على أهل مصر ثم قام فخطب فقال: الحمد لله الذي هدانا وإياكم لما اختلف فيه من الحق وبصرنا وإياكم كثيرا مما كان عمي عنه الجاهلون.
ألا إن أمير المؤمنين ولاني أمركم وعهد إلي ما سمعتم، وما توفيقي إلا بالله، عليه توكلت وإليه أنيب، فإن يكن ما ترون من إمارتي وأعمالي طاعة لله فاحمدوا الله على ما كان من ذلك فإنه هو الهادي له، وإن رأيتم عاملا لي عمل بغير الحق فارفعوه إلي وعاتبوني فيه فإني بذلك أسعد وأنتم بذلك جديرون، وفقنا الله وإياكم لصالح الأعمال برحمته.
ثم نزل ولبث شهرا كاملا حتى بعث إلى أولئك القوم المعتزلين الذين كانوا قد وادعهم قيس، فقال لهم: إما أن تدخلوا في طاعتنا وإما أن تخرجوا عن بلادنا.
فأجابوه: إنا لا نفعل، فدعنا حتى ننظر إلى ما يصير إليه أمرنا فلا تعجل لحربنا.
فأبى عليهم، فامتنعوا منه وأخذوا حذرهم، فكانت وقعة صفين وهم هائبون لمحمد.
فلما رجع علي عن معاوية وصار الأمر إلى التحكيم طمعوا في محمد وأظهروا له المبارزة، فبعث محمد الحرث بن جمهان الجعفي إلى أهل خرنبا وفيها يزيد بن الحرث مع بني كنانة ومن معه، فقاتلهم فقاتلوه وقتلوه.
فبعث محم إليهم أيضا ابن مضاهم الكلبي فقتلوه.
وقد قيل: إنه جرى بين محمد ومعاوية مكاتبات كرهت ذكرها فإنها مما لا يحتمل سماعها العامة.
وفيها قدم أبراز مرزبان مرو إلى علي بعد الجمل مقرا بالصلح، فكتب له كتابا إلى دهاقين مرو والأساورة ومن بمرو، ثم إنهم كفروا وأغلقوا نيسابور، فبعث علي خليد بن قرة، وقيل: ابن طريف اليربوعي، إلى خراسان.
ذكر قدوم عمرو بن العاص على معاوية ومتابعته له قيل: كان عمرو بن العاص قد سار عن المدينة، قبل أن يقتل عثمان، نحو فلسطين.
وسبب ذلك أنه لما أحيط بعثمان قال: يا أهل المدينة لا يقيم أحد فيدركه قتل هذا الرجل إلا ضربه الله بذل، من لم يستطع نصره فليهرب.
فسار، وقيل غير ذلك، وقد تقدم، وسار معه ابناه عبد الله ومحمد، فسكن فلسطين، فمر به راكب من المدينة، فقال له عمرو: ما اسمك؟ قال: حصيرة.
قال عمرو: حصر الرجل فما الخبر؟ قال: تركت عثمان محصورا.
ثم مر به راكب آخر بعد أيام فقال له عمرو: ما اسمك؟ قال: قتال.
قال: قتل الرجل فما الخبر؟ قال: قتل عثمان، ولم يكن شيء إلى أن سرت.
ثم مر به راكب من المدينة، فقال له عمرو: ما اسمك؟ قال: حرب.
قال عمرو: يكون حرب، وقال له: ما الخبر؟ فقال: بايع الناس عليا.
فقال سلم بن زنباع: يا معشر العرب كان بينكم وبين العرب باب فكسر فاتخذوا بابا غيره.
فقال عمرو: ذلك الذي نريده.
ثم ارتحل عمرو راجلا معه ابناه يبكي كما تبكي المرأة وهو يقول: واعثماناه أنعى الحياء والدين حتى قدم دمشق، وكان قد علم الذي يكون فعمل عليه، لأن النبي، صلى الله عليه وسلم، كان قد بعثه إلى عمان، فسمع من حبر هناك شيئا عرف مصداقه، فسأله عن وفاة النبي، صلى الله عليه وسلم، ومن يكون بعده، فأخبره بأبي بكر وأن مدته قصيرة، ثم يلي بعده رجل من قومه مثله تطول مدته ويقتل غيلة ثم يلي بعده رجل من قومه تطول مدته ويقتل عن ملإ، قال: ذلك أشد، ثم يلي بعده رجل من قومه ينتشرالناس عليه ويكون على رأسه حرب شديدة، ثم يقتل قبل أن يجتمع الناس عليه، ثم يلي بعده أمير الأرض المقدسة فيطول ملكه وتجتمع عليه أهل تلك الفرقة ثم يموت.
وقيل: إن عمرا لما بلغه قتل عثمان قال: أنا أبو عبد الله أنا قتلته وأنا بوادي السباع، إن يل هذا الأمر طلحة فهو فتى العرب سيبا، وإن يله ابن أبي طالب فهو أكره من يليه إلي.
فبلغه بيعة علي فاشتد عليه وأقام ينتظر ما يصنع الناس، فأتاه مسير عائشة وطلحة والزبير، فأقام ينتظر ما يصنعون، فأتاه الخبر بوقعة الجمل فأرتج عليه أمره، فسمع أن معاوية بالشام لا يبايع عليا وأنه يعظم شأن عثمان، وكان معاوية أحب إليه من علي، فدعا ابنيه عبد الله ومحمدا فاستشارهما وقال: ما تريان؟ أما علي فلا خير عنده، وهو يدل بسابقته، وهو غير مشركي في شيء من أمره.
فقال له ابنه عبد الله: توفي النبي، صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر وعمر وهم عنك راضون، فأرى أن تكف يدك وتجلس في بيتك حتى يجتمع الناس على إمام فتبايعه.
وقال له ابنه محمد: أنت ناب من أنياب العرب ولا ارى أن يجتمع هذا الأمر وليس لك فيه صوت.
فقال عمرو: أما أنت يا عبد الله فأمرتني بما هو خير لي في آخرتي وأسلم لي في ديني، وأما أنت يا محمد فأمرتني بما هو خير لي في دنياي وشر لي في آخرتي.
ثم خرج ومعه ابناه حتى قدم على معاوية، فوجد أهل الشام يحضون معاوية على الطلب بدم عثمان، وقال عمرو: أنتم على الحق، اطلبوا بدم الخليفة المظلوم، ومعاوية لا يلتفت إليه، فقال لعمرو وابناه: ألا ترى معاوية لا يلتفت إليك؟ فانصرف إلى غيره.
فدخل عمرو على معاوية فقال له: والله لعجب لك إني أرفدك بما أرفدك وأنت معرض عني، أما والله إن قاتلنا معك نطلب بدم الخليفة إن في النفس من ذلك ما فيها حيث تقاتل من تعلم سابقته وفضله وقرابته، ولكنا إنما أردنا هذه الدنيا.
فصالحه معاوية وعطف عليه.
ذكر ابتداء وقعة صفين لما عاد علي من البصرة بعد فراغه من الجمل قصد الكوفة وأرسل إلى جرير ابن عبد الله البجلي، وكان عاملا على همذان استعمله عثمان، وإلى الأشعث ابن قيس، وكان على أذربيجان استعمله عثمان أيضا، يأمرهما بأخذ البيعة والحضور عنده، فلما حضرا عنده أراد علي أن يرسل رسولا إلى معاوية، قال جرير: أرسلني إليه فإنه لي ود.
فقال الأشتر: لا تفعل فإن هواه مع معاوية.
فقال علي: دعه حتى ننظر ما الذي يرجع إلينا به.
فبعثه وكتب معه كتابا إلى معاوية يعلمه فيه باجتماع المهاجرين والأنصار على بيعته ونكث طلحة والزبير وحربه إياهما ويدعوه إلى الدخول فيما دخل فيه المهاجرون والأنصار من طاعته.
فسار جرير إلى معاوية، فلما قدم عليه ماطله واستنظره واستشار عمرا، فاشار عليه أن يجمع أهل الشام ويلزم عليا دم عثمان ويقاتله بهم، ففعل معاوية ذلك، وكان أهل الشام لما قدم عليهم النعمان بن بشير بقميص عثمان الذي قتل فيخ مخضوبا بالدم بأصابع زوجته نائلة إصبعان منها وشيء من الكف وإصبعان مقطوعتان من أصولهما ونصف الإبهام، وضع معاوية القميص على المنبر وجمع الأجناد إليه فبكوا على القميص مدة وهو على المنبر والأصابع معلقة فيه، واقسم رجال من أهل الشام أن لا يمسهم الماء إلا للغسل من الجنابة، وأن لا يناموا على الفرش حتى يقتلوا قتلة عثمان، ومن قام دونهم قتلوه.
فلما عاد جرير إلى أمير المؤمنين علي وأخبره خبر معاوية واجتماع أهل الشام معه على قتاله وأنهم يبكون على عثمان ويقولون: إن عليا قتله وآوى قتلته وأنهم لا ينتهون عنه حتى يقتلهم أو يقتلوه، قال الأشتر لعلي: قد كنت نهيتك أن ترسل جريرا وأخبرتك بعداوته وغشه، ولو كنت أرسلتني لكان خيرا من هذا الذي أقام عنده حتى لم يدع بابا يرجو فتحه إلا فتحه، ولا بابا يخاف منه إلا أغلقه.
فقال جرير: لو كنت ثم لقتلوك، لقد ذكروا أنك من قتلة عثمان.
فقال الأشتر: والله لو أتيتهم لم يعيني جوابهم ولحملت معاوية على خطة أعجله فيها عن الفكر، ولو أطاعني فيك أمير المؤمنين لحبسك وأشباهك حتى يستقيم هذا الأمر.
فخرج جرير إلى قرقيسيا وكتب إلى معاوية، فكتب إليه معاوية يأمره بالقدوم إليه.
وقيل: كان الذي حمل معاوية على رد جرير البجلي غير مقضي الحاجة شرحبيب بن السمط الكندي.
وكان سبب ذلك أن شرحبيلا كان قد سيره عمر بن الخطاب إلى العراق إلى سعد بن أبي وقاص وكان معه، فقدمه سعد وقربه، فحسده الأشعث بن قيس الكندي لمنافسة بينهما، فوفد جرير البجلي على عمر، فقال له الأشعث: إن قدرت أن تنال من شرحبيل عند عمر فافعل.
فلما قدم على عمر سأله عمر عن الناس، فأحسن الثناء على سعد، قال: وقد قال شعرا: ألا ليتني والمرء سعد بن مالك ... وزبرا وابن السمط في لجة البحر فيغرق أصحابي وأخرج سالما ... على ظهر قرقور أنادي أبا بكر فكتب عمر إلى سعد يأمره بأن يرسل زبرا وشرحبيلا إليه، فأرسلهما، فأمسك زبرا بالمدينة وسير شرحبيلا إلى الشام، فشرف وتقدم، وكان أبوه السمط من غزة الشام.
فلما قدم جرير بكتاب علي إلى معاوية في البيعة انتظر معاوية قدوم شرحبيل، فلما قدم عليه أخبره معاوية بما قدم فيه جرير، فقال: كان أمير المؤمنين عثمان خليفتنا، فإن قويت على الطلب بدمه وإلا فاعتزلنا.
فانصرف جرير، فقال النجاشي: شرحبيل ما للدين فارقت أمرنا ... ولكن لبغض المالكي جرير وقولك ما قد قلت عن أمر أشعث ... فأصبحت كالحادي بغير بعير جرير بن عبد الله بن جابر بن مالك، فنسب إلى جده مالك.
وخرج علي فعسكر بالنخيلة، وتخلف عنه نفر من أهل الكوفة، منهم: مرة الهمذاني ومسروق، أخذا أعطياتهما وقصدا قزوين، فأما مسروق فإنه كان يستغفر الله من تخلفه عن علي بصفين، وقدم عليه عبد الله بن عباس فيمن معه من أهل البصرة، وبلغ ذلك معاوية، فاستشار عمرا، فقال: أما إذا سار علي فسر إليه بنفسك ولا تغب عنه برأيك ومكيدتك.
فتجهز معاوية وتجهز الناس وحضهم عمرو وضعف عليا وأصحابه وقال: إن أهل العراق قد فرقوا جمعهم ووهنوا شوكتهم وفلوا حدهم، وأهل البصرة مخالفون لعلي بمن قتل منهم، وقد تفانت صناديدهم وصناديد أهل الكوفة يوم الجمل، وإنما سار علي في شرذمة قليلة وقد قتل خليفتكم، والله الله في حقكم أن تضيعوه وفي دمكم أن تطلوه وكتب معاوية أهل الشام وعقد لواء لعمرو ولواء لابنيه عبد الله ومحمد ولواء لغلامه وردان، وعقد علي لواء لغلامه قنبر، فقال عمرو: هل يغنين وردان عني قنبرا ... وتغني السكون عني حميرا إذا الكماة لبسوا السنورا فبلغ ذلك عليا فقال: لأصبحن العاصي ابن العاصي ... سبعين ألفا عاقدي النواصي مجنبين الخيل بالقلاص ... مستحقبين حلق الدلاص فلما سمع معاوية ذلك قال: ما أرى عليا إلا وقد وفى لك.
وسار معاوية وتأنى في مسيره، فلما رأى ذلك الوليد بن عقبة بعث إليه يقول: ألا ابلغ معاوية بن حرب ... فإنك من أخي ثقة مليم قطعت الدهر كالسدم المعنى ... تهدر في دمشق فما تريم وإنك والكتاب إلى علي ... كدابغة وقد حلم الأديم يمينك الإمارة كل ركب ... لأنقاض العراق بها رسيم وليس أخو التراث بمن توانى ... ولكن طالب الترة الغشوم ولو كنت القتيل وكان حيا ... لجرد لا ألف ولا غشوم ولا نكل عن الأوتار حتى ... يبيء بها ولا برم جثوم وقومك بالمدينة قد أبيروا ... فهم صرعى كأنهم الهشيم فكتب إليه معاوية: ومستعجب مما يرى من أناتنا ... ولو زبنته الحرب لم يترمرم وبعث علي زياد بن النضر الحارثي طليعة في ثماني آلاف، وبعث مع شريح ابن هانىء أربعة آلاف، وسار علي من النخيلة وأخذ معه من بالمدائن من المقاتلة، وولى على المدائن سعد بن مسعود، عم المختار بن أبي عبيد الثقفي.
ولما سار علي كان معه نابغة بني جعدة، فحدا به يوما فقال: قد علم المصران والعراق ... أن عليا فحلها العتاق أبيض جحجاح له رواق ... إن الأولى جاروك لا أفاقوا لكم سباق ولهم سباق ... قد علمت ذلكم الرفاق ووجه علي من المدائن معقل بن قيس في ثلاثة آلاف، وأمره أن يأخذ على الموصل حتى يوافيه على الرقة، فلما وصل إلى الرقة قال لأهلها ليعملوا له جسرا يعبر عليه إلى الشام، فأبوا، وكانوا قد ضموا سفنهم إليهم، فنهض من عندهم ليعبر على جسر منبج وخلف عليهم الأشتر، فناداهم الأشتر وقال: أقسم بالله لئن لم تعملوا جسرا يعبر عليه أمير المؤمنين لأجردن فيكم السيف ولأقتلن الرجال ولآخذن الأموال فلقي بعضهم بعضا وقالوا: إنه الأشتر وإنه قمن أن يفي لكم بما حلف عليه أو يأتي بأكثر منه.
فنصبوا له جسرا وعبر عليه علي وأصحابه وازدحموا عليه، فسقطت قلنسوة عبد الله بن أبي الحصين الأزدي فنزل فأخذها ثم ركب، وسقطت قلنسوة عبد الله بن الحجاج الأزدي فنزل فأخذها، ثم قال لصاحبه: فإن يك ظن الزاجري الطير صادقا ... كما زعموا أقتل وشيكا وتقتل فقال ابن أبي الحصين: ما شيء أحب إلي مما ذكرت فقتلا جميعا بصفين.
ولما بلغ علي الفرات دعا زياد بن النضر الحارثي وشريح بن هانىء فسرحهما أمامه في اثني عشر ألفا نحو معاوية على حالهما التي خرجا عليها من الكوفة.
وكان سبب عودهما إليه أنهما حيث سيرهما علي من الكوفة أخذا على شاطىء الفرات مما يلي البر.
فلما بلغا عانات بلغهما أن معاوية قد أقبل في جنود الشام، فقالا: لا والله ما هذا لنا برأي نسير وبيننا وبين المسلمين وأمير المؤمنين هذا البحر وما لنا خير في أن نلقى جنود الشام بقلة من معنا.
فذهبوا ليعبروا من عانات، فمنعهم أهلها.
فرجعوا فعبروا من هيت، فلحقوا عليا دون قرقيسيا، فلما لحقوا عليا قال: مقدمتي تأتيني من ورائي.
فأخبره شريح وزياد بما كان، فقال: سددتما.
فلما عبر الفرات سيرهما أمامه، فلما انتهيا إلى سور الروم لقيهما أبو الأعور السلمي في جند من أهل الشام، فأرسلا إلى علي فأعلماه، فأرسل علي إلى الأشتر وأمره بالسرعة وقال له: إذا قدمت فأنت عليهم، وإياك أن تبدأ القوم بقتال إلا أن يبدأوك حتى تلقاهم فتدعوهم وتسمع منهم ولا يحملك بغضهم على قتالهم قبل دعائهم والإعذار إليهم مرة بعد مرة، واجعل على ميمنتك زيادا وعلى ميسرتك شريحا، ولا تدن منهم دنو من يريد أن ينشب الحرب، ولا تباعد منهم تباعد من يهاب البأس حتى أقدم عليك، فإني حثيث المسير في إثرك إن شاء الله تعالى.
وكتب علي إلى شريح وزياد بذلك وأمرهما بطاعة الأشتر.
فسار الأشتر حتى قدم عليهم واتبع ما أمره وكف عن القتال، ولم يزالوا متواقفين حتى إذا كان عند المساء حمل عليهم أبو الأعور السلمي، فثبتوا له واضطربوا ساعة، ثم انصرف أهل الشام وخرج إليهم من الغد هاشم بن عتبة المرقال، وخرج إليه أبو الأعور، فاقتتلوا يومهم وصبر بعضهم لبعض ثم انصرفوا، وحمل عليهم الأشتر وقال: أروني أبا الأعور؛ وتراجعوا، ووقف أبو الأعور وراء المكان الذي كان فيه أول مرة، وجاء الأشتر فصف أصحابه بمكان أبي الأعور بالأمس، فقال الأشتر لسنان بن مالك النخعي: انطلق إلى أبي الأعور فادعه إلى البراز.
فقال: إلى مبارزتي أو مبارزتك.
فقال الأشتر: لو أمرتك بمبارزته فعلت؟ قال: نعم، والله لو أمرتني أن أعترض صفهم بسيفي لفعلت فدعا له وقال: إنما تدعوه لمبارزتي.
فخرج إليهم فقال: آمنوني فإني رسول، فآمنوه، فانتهى إلى أبي الأعور وقال له: إن الأشتر يدعوك إلى أن تبارزه، فسكت طويلا ثم قال: إن خفة الأشتر وسوء رأيه حملاه على إجلاء عمال عثمان عن العراق وتقبيح محاسنه وعلى أن سار إليه في داره حتى قتله فأصبح متبعا بدمه لا حاجة لي في مبارزته.
قال له الرسول: قد قلت فاسمع مني أجبك.
قال: لا حاجة لي في جوابك، اذهب عني فصاح به أصحابه، فانصرف عنه ورجع إلى الأشتر فأخبره، فقال: لنفسه نظر.
فوقفوا حتى حجز الليل بينهم، وعاد الشاميون من الليل وأصبح علي غدوة عند الأشتر، وتقدم الأشتر ومن معه فانتهى إلى معاوية فواقفه ولحق بهم علي فتواقفوا طويلا.
ثم إن عليا طلب لعسكره موضعا ينزل فيه، وكان معاوية قد سبق فنزلا منزلا اختاره بسيطا واسعا أفيح وأخذ شريعة الفرات، وليس في ذلك الصقع شريعة غيرها، وجعلها في حيزه، وبعث عليها أبا الأعور السلمي يحميها ويمنعها، فطلب أصحاب علي شريعة غيرها فلم يجدوا، فأتوا عليا فأخبروه بفعلهم وبعطش الناس، فدعا صعصعة بن صوحان فأرسله إلى معاوية يقول له: إنا سرنا مسيرنا هذا ونحن نكره قتالكم قبل الإعذار إليكم، فقدمت إلينا خيلك ورجالك فقاتلتنا قبل أن نقاتلك، ونحن من رأينا الكف حتى ندعوك ونحتج عليك، وهذه أخرى قد فعلتموها، منعتم الناس عن الماء والناس غير منتهين، فابعث إلى أصحابك فليخلوا بين الناس وبين الماء وليكفوا لننظر فيما بيننا وبينكم وفيما قدمنا له، فإن أردت أن نترك ما جئنا له ونقتتل على الماء حتى يكون الغالب هو الشارب فعلنا.
فقال معاوية لأصحابه: ما ترون؟ فقال الوليد بن عقبة وعبد الله بن سعد: امنعهم الماء كما منعوه ابن عفان، اقتلهم عطشا قتلهم الله فقال عمرو بن العاص: خل بين القوم وبين الماء وإنهم لن يعطشوا وأنت ريان ولكن بغير الماء، فانظر فيما بينك وبين الله.
فأعاد الوليد وعبد الله بن سعد مقالتهما وقالا: امنعهم الماء إلى الليل، فإنهم إن لم يقدروا عليه رجعوا وكان رجوعهم هزيمة، امنعهم الماء منعهم الله إياه يوم القيامة قال صعصعة: إنما يمنعه الله الفجرة وشربة الخمر، لعنك الله ولعن هذا الفاسق يعني الوليد بن عقبة.
فشتموه وتهددوه.
وقد قيل: إن الوليد وابن أبي سرح لم يشهدا صفين.
فرجع صعصعة فأخبره بما كان وأن معاوية قال: سيأتيكم رأيي، فسرب الخيل إلى أبي الأعور ليمنعهم الماء، فلما سمع علي ذلك قال: قاتلوهم على الماء.
فقال الأشعث بن قيس الكندي: أنا أسير إليهم.
فسار إليهم، فلما دنوا منهم ثاروا في وجوههم فرموهم بالنبل فتراموا ساعة ثم تطاعنوا بالرماح ثم صاروا إلى السيوف فاقتتلوا ساعة، وأرسل معاوية يزيد بن أسد البجلي القسري، جد خالد بن عبد الله القسري، في الخيل إلى أبي الأعور، فأقبلوا، فأرسل علي شبث بن ربعي الرياحي، فازداد القتال، فأرسل معاوية عمرو بن العاص في جند كثير، فأخذ يمد أبا الأعور ويزيد بن أسد، وأرسل علي الأشتر في جمع عظيم وجعل يمد الأشعث وشبثا، فاشتد القتال، فقال عبد الله بن عوف الأزدي الأحمري: خلوا لنا ماء الفرات الجاري ... أو اثبتوا لجحفل جرار لكل قرم مستميت شاري ... مطاعن برمحه كرار ضراب هامات العدى مغوار ... لم يخش غير الواحد القهار وقاتلوهم حتى خلوا بينهم وبين الماء وصار في أيدي أصحاب علي، فقالوا: والله لا نسقيه أهل الشام فأرسل علي إلى أصحابه: أن خذوا من الماء حاجتكم وخلوا عنهم، فإن الله نصركم ببغيهم وظلمهم.
ومكث علي يومين لا يرسل إليهم أحدا ولا يأتيه أحد، ثم إن عليا دعا أبا عمرو بشير بن عمرو بن محصن الأنصاري وسعيد بن قيس الهمداني وشبث بن ربعي التميمي، فقال لهم: ائتوا هذا الرجل وادعوه إلى الله وإلى الطاعة والجماعة.
فقال له شبث: يا أمير المؤمنين ألا تطمعه في سلطان توليه إياه أو منزلة تكون له بها أثرة عندك إن هو بايعك؟ قال: انطلقوا إليه واحتجوا عليه وانظروا ما رأيه.
وهذا في أول ذي الحجة.
فأتوه فدخلوا عليه، فابتدأ بشير بن عمرو الأنصاري فحمد الله وأثنى عليه وقال: يا معاوية إن الدنيا عنك زائلة، وإنك راجع إلى الآخرة، وإن الله محاسبك بعملك ومجازيك عليه، وإني أنشدك الله أن لا تفرق جماعة هذه الأمة وأن لا تسفك دماءها بينها.
فقطع عليه معاوية الكلام وقال: هلا أوصيت بذلك صاحبك؟ فقال أبو عمرو: إن صاحبي ليس مثلك، إن صاحبي أحق البرية كلها بهذا الأمر في الفضل والدين والسابقة في الإسلام والقرابة بالرسول، صلى الله عليه وسلم، قال: فماذا يقول؟ قال: يأمرك بتقوى الله وأن تجيب انب عمك إلى ما يدعوك إليه من الحق فإنه أسلم لك في دنياك وخير لك في عاقبة أمرك قال معاوية: ونترك دم ابن عفان؟ لا والله لا أفعل ذلك أبدا.
قال: فذهب سعيد بن قيس يتكلم، فبادره شبث بن ربعي فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: يا معاوية قد فهمت ما رددت على ابن محصن، إنه والله لا يخفى علينا ما تطلب، إنك لم تجد شيئا تستغوي به الناس وتستميل به أهواءهم وتستخلص به طاعتهم إلا قولك: قتل إمامكم مظلوما فنحن نطلب دمه، فاستجاب لك سفهاء طغام، وقد علمنا أنك أبطأت عنه بالنصر وأحببت له القتل لهذه المنزلة التي أصبحت تطلب، ورب متمني أمر وطالبه يحول الله دونه، وربما أوتي المتمني أمنيته وفوق أمنيته، ووالله ما لك في واحدة منهما خير والله إن أخطأك ما ترجو إنك لشر العرب حالا ولئن أصبت ما تتمناه لا تصيبه حتى تستحق من ربك صلي النار فاتق الله يا معاوية ودع ما أنت عليه ولا تنازع الأمر أهله.
قال: فحمد معاوية الله ثم قال: أما بعد فإن أول ما عرفت به سفهك وخفة حلمك أن قطعت على هذا الحسيب الشريف سيد قومه منطقه ثم اعترضت بعد فيما لا علم لك به، فقد كذبت ولؤمت أيها الأعرابي الجلف الجافي في كل ما ذكرت ووصفت انصرفوا من عندي فليس بيني وبينكم إلا السيف.
وغضب، وخرج القوم.
فقال له شبث بن ربعي: أتهول بالسيف؟ أقسم بالله لنعجلنها إليك.
فأتوا عليا فأخبروه بذلك، فأخذ علي يأمر الرجل ذا الشرف فيخرج ومعه جماعة من أصحابه ويخرج إليه آخر من أصحاب معاوية ومعه جماعة، فيقتتلان في خيلهما ثم ينصرفان، وكرهوا أن يلقوا جمع أهل العراق بجمع أهل الشام لما خافوا أن يكون فيه من الاستئصال والهلاك، فكان علي يخرج مرة الأشتر ومرة حجر بن عدي الكندي ومرة شبث بن ربعي ومرة خالد بن المعمر ومرة زياد بن النضر الحارثي ومرة زياد بن خصفة التيمي ومرة سعيد بن قيس الهمداني ومرة معقل بن قيس الرياحي ومرة قيس بن سعد الأنصاري، وكان الأشتر أكثرهم خروجا.
وكان معاوية يخرج إليهم عبد الرحمن بن خالد بن الوليد وأبا الأعور السلمي وحبيب بن مسلمة الفهري وابن ذي الكلاع الحميري وعبيد الله ابن عمر بن الخطاب وشرحبيب بن السمط الكندي وحمرة بن مالك الهمداني، فاقتتلوا أيام ذي الحجة كلها، وربما اقتتلوا في اليوم الواحد مرتين.
ذكر عدة حوادث في هذه السنة مات حذيفة بن اليمان بعد قتل عثمان بيسير ولم يدرك الجمل، وقتل ابناه صفوان وسعيد مع علي بصفين بوصية أبيهما، وقيل: مات سنة خمس وثلاثين، والأول أصح.
وفيها مات سلمان الفارسي في قول بعضهم، وكان عمره مائتين وخمسين سنة، هذا أقل ما قيل فيه، وقيل: ثلثمائة وخمسون سنة، وكان قد أدرك بعض أصحاب المسيح، عليه السلام.
وعبد الله ابن سعد بن أبي سرح مات بعسقلان حيث خرج معاوية إلى صفين وكره الخروج معه.
ومات فيها عبد الرحمن بن عديس البلوي أمير القادمين من مصر لقتل عثمان، وكان ممن بايع النبي، صلى الله عليه وسلم، تحت الشجرة، وقيل: بل قتل بالشام.
وفيها مات قدامة بن مظعون الجمحي، وهو من مهاجرة الحبشة، وشهد بدرا.
وفيها توفي عمرو بن أبي عمرو بن ضبة الفهري أبو شداد، شهد بدرا.
وفيها استعمل علي على الري يزيد بن حجية التيمي تيم اللات، فكسر من خراجها ثلاثين ألفا، فكتب إليه يستدعيه، فحضر، فسأله عن المال قال: أين ما غللته من المال؟ قال: ما أخذت شيئا فخفقه بالدرة خفقات وحبسه ووكل به سعدا مولاه، فهرب منه يزيد إلى الشام، فسوغه معاوية المال، فكان ينال من علي، وبقي بالشام إلى أن اجتمع الأمر لمعاوية فسار معه إلى العراق فولاه الري، فقيل: إنه شهد مع علي الجمل وصفين والنهروان، ثم ولاه الري، وهو الصحيح، فكان ما تقدم ذكره.
ثم دخلت سنة سبع وثلاثين ذكر تتمة أمر صفين في هذه السنة في المحرم منها جرت موادعة بين علي ومعاوية، توادعا على ترك الحرب بينهما حتى ينقضي المحرم طمعا في الصلح، واختلفت بينهما الرسل، فبعث علي عدي بن حاتم ويزيد بن قيس الأرحبي وشبث بن ربعي وزياد ابن خصفة.
فتكلم عدي بن حاتم فحمد الله وقال: أما بعد فإنا أتيناك ندعوك إلى أمر يجمع الله به كلمتنا وأمتنا ونحقن به الدماء ونصلح ذات البين، إن ابن عمك سيد المسلمين أفضلها سابقة وأحسنها في الإسلام أثرا، وقد استجمع له الناس ولم يبق أحد غيرك وغير من معك، فاحذر يا معاوية لا يصبك وأصحابك مثل يوم الجمل فقال له معاوية: كأنك إنما جئت متهددا لم تأت مصلحا هيهات يا عدي كلا والله إني لابن حرب لا يقعقع له بالشنان، وإنك والله من المجلبين على عثمان، وإنك من قتلته، وإني لأرجو أن تكون ممن يقتله الله به فقال له شبث وزياد بن خصفة جوابا واحدا: أتيناك فيما يصلحنا وإياك فأقبلت تضرب لنا الأمثال، دع ما لا ينفع من القول والفعل وأجبنا فيما يعم نفعه.
وقال يزيد ابن قيس: إنا لم نأت إلا لنبلغك ما أرسلنا به إليك ونؤدي عنك ما سمعنا منك، ولن ندع أن نصح لك وأن نذكر ما يكون به الحجة عليك ويرجع إلى الألفة والجماعة، إن صاحبنا من قد عرف المسلمون فضله ولا يخفى عليك، فاتق الله يا معاوية ولا تخالفه، فإنا والله ما رأينا في الناس رجلا قط أعمل بالتقوى ولا أزهد في الدنيا ولا أجمع لخصال الخير كلها معه.
فحمد الله معاوية ثم قال: أما بعد فإنكم دعوتم إلى الطاعة والجماعة، فأما الجماعة التي دعوتم إليها فمعنا هي، وأما الطاعة لصاحبكم فإنا لا نراها لأن صاحبكم قتل خليفتنا وفرق جماعتنا وآوى ثأرنا، وصاحبكم يزعم أنه لم يقتله فنحن لا نرد عليه ذلك فليدفع إلينا قتلة عثمان لنقتلهم ونحن نجيبكم إلى الطاعة والجماعة.
فقال شبث بن ربعي: أيسرك يا معاوية أن تقتل عمارا؟ فقال: وما يمنعني من ذلك؟ لو تمكنت من ابن سمية لقتلته بمولى عثمان.
فقال شبث: والذي لا إله غيره لا تصل إلى ذلك حتى تندر الهام عن الكواهل وتضيق الأرض الفضاء عليك فقال معاوية: لو كان ذلك لكانت عليك أضيق وتفرق القوم عن معاوية، وبعث معاوية إلى زياد بن خصفة فخلا به وقال له: يا أخا ربيعة، إن عليا قطع أرحامنا وقتل إمامنا وآوى قتلة صاحبنا، وإني أسألك النصر عليه بعشيرتك ثم لك عهد الله وميثاقه أني أوليك إذا ظهرت أي المصرين أحببت.
فقال زياد: أما بعد فإني على بينة من ربي وما أنعم الله علي فلن أكون ظهيرا للمجرمين وقام.
فقال معاوية لعمرو بن العاص: ليس نكلم رجلا منهم فيجيب إلى خير، ما قلوبهم إلا كقلب واحد.
وبعث معاوية إلى علي حبيب بن مسلمة الفهري وشرحبيل بن السمط ومعن ابن يزيد بن الأخنس، فدخلوا عليه، فحمد الله حبيب وأثنى عليه ثم قال: أما بعد فإن عثمان كان خليفة مهديا يعمل بكتاب الله وينيب إلى أمره، فاستثقلتم حياته واستبطأتم وفاته فعدوتم عليه فقتلتموه، فادفع إلينا قتلة عثمان إن زعمت أنك لم تقتله نقتلهم به، ثم اعتزل أمر الناس فيكون أمرهم شورى بينهم، يولونه من أجمعوا عليه.
فقال له علي: ما أنت لا أم لك والعزل وهذا الأمر؟ اسكت فإنك لست هناك ولا بأهل له.
فقال: والله لتريني بحيث فقال له علي: وما أنت؟ لا أبقى الله عليك إن أبقيت علينا، اذهب فصوب وصعد ما بدا لك وقال شرحبيل: ما كلامي إلا مثل كلام صاحبي، فهل عندك جواب غير هذا؟ فقال علي: ليس عندي جواب غيره.
ثم حمد الله وأثنى عليه وقال: أما بعد فإن الله تعالى بعث محمدا، صلى الله عليه وسلم، بالحق فأنقذ به من الضلالة والهلكة وجمع به من الفرقة ثم قبضه الله إليه فاستخلف الناس أبا بكر، واستخلف أبو بكر عمر، فأحسنا السيرة وعدلا، وقد وجدنا عليهما أن توليا الأمور ونحن آل رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فغفرنا ذلك لهما، وولى الناس عثمان فعمل بأشياء عابها الناس فساروا إليه فقتلوه، ثم أتاني الناس وأنا معتزل أمورهم فقالوا لي: بايع، فأبيت، فقالوا: بايع فإن الأمة لا ترضى إلا بك وإنا نخاف إن لم تفعل أن يتفرق الناس، فبايعتهم، فلم يرعني إلا شقاق رجلين قد بايعاني وخلاف معاوية الذي لم يجعل له سابقة في الدين ولا سلف صدق في الإسلام، طليق ابن طليق، حزب من الأحزاب، لم يزل حربا لله ورسوله هو وأبوه حتى دخلا في الإسلام كارهين، ولا عجب إلا من اختلافكم معه وانقيادكم له وتتركون آل بيت نبيكم الذي لا ينبغي لكم شقاقهم ولا خلافهم ألا إني أدعوكم إلى كتاب الله وسنة نبيه وإماتة الباطل وإحياء الحق ومعالم الدين أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم وللمؤمنين.
فقالا: تشهد أن عثمان قتل مظلوما؟ فقال لهما: لا أقول إنه قتل مظلوما ولا ظالما.
قالا: فمن لم يزعم أنه قتل مظلوما فنحن منه برآء.
وانصرفا، فقال علي، كرم الله وجهه: إنك لا تسمع الموتى إلى قوله: فهم مسلمون النمل: ، ثم قال لأصحابه: لا يكن هؤلاء في الجد في ضلالهم أجد منكم في الجد في حقكم وطاعة ربكم.
فتنازع عامر بن قيس الحذمري ثم الطائي وعدي بن حاتم الطائي في الراية بصفين، وكانت حذمر أكثر من بني عدي رهط حاتم، فقال عبد الله بن خليفة البولاني عند علي: يا بني حذمر أعلى عدي تتوثبون وهل فيكم وفي آبائكم مثل عدي وأبيه؟ أليس بحامي القرية ومانع الماء يوم روية؟ أليس ابن ذي المرباع، وابن جواد العرب، وابن المنهب ماله ومانع جاره، ومن لم يغدر ولم يفجر ولم يبخل ولم يمنن ولم يجبن؟ هاتوا في آبائكم مثل أبيه، أوفيكم مثله، أليس أفضلكم في الإسلام ووافدكم إلى النبي، صلى الله عليه وسلم؟ أليس برأسكم يوم النخيلة ويوم القادسية ويوم المدائن ويوم جلولاء ويوم نهاوند ويوم تستر؟ فقال علي: حسبك يا ابن خليفة.
وقال علي: لتحضر جماعة طيء.
فأتوه، فقال: من كان رأسكم في هذه المواطن؟ قالوا: عدي.
فقال ابن خليفة: سلهم يا أمير المؤمنين أليسوا راضين برياسة عدي؟ ففعل، فقالوا: بلى.
فقال علي: فعدي أحقكم بالراية، وأخذها.
فلما كان ايام حجر بن عدي طلب زياد عبد الله بن خليفة ليبعثه مع حجر، فسار إلى الجبلين ووعده عدي أن يرده وأن يسأل فيه، فطال عليه ذلك، فقال شعرا، منه:

 الزكام أو الرشح أو نزلة البرد أو الضناك أو الضؤد ويسمى اختصارا البرد هو مرض فيروسي معد يصيب السبيل التنفسي العلوي، ويؤثر بشكل خاص على الأنف، كما يؤثر على الحلق والحنجرة والجيوب المجاورة للأنف.
تبدأ علامات وأعراض المرض بالظهور بعد أقل من يومين من التعرض للفيروس، وتشمل هذه الأعراض السعال والتهاب الحلق وسيلان الأنف والعطاس والصداع والحمى.
عادة ما يتعافى المصابون من المرض في خلال سبعة إلى عشرة أيام من بدايته، ولكن بعض الأعراض قد تستمر حتى ثلاثة أسابيع، وفي الحالات التي يعاني أصحابها من مشاكل صحية أخرى، قد يتطور المرض إلى التهاب رئوي.
يوجد أكثر من سلالة من الفيروسات تؤدي إلى حدوث نزلات البرد، ويعتبر الفيروس الأنفي أكثرها شيوعا.
تنتشر هذه الفيروسات من خلال الهواء أثناء الاتصال المباشر مع الأشخاص المصابين بالمرض، كما أنها تنتقل بشكل غير مباشر من خلال الاتصال مع الأجسام في البيئة نتيجة لانتقال الفيروس لها من الفم أو الأنف.
تتضمن عوامل احتمال التعرض للمرض عدة أمور مثل الذهاب إلى مراكز الرعاية النهارية وعدم النوم بشكل جيد والإجهاد النفسي.
عادة ما تكون الأعراض ناجمة عن الاستجابة المناعية للجسم ضد العدوى ثم قد تحدث الأعراض نتيجة تضرر في الأنسجة من قبل الفيروسات.
غالبا ما تظهر على الأشخاص المصابين بالإنفلونزا أعراض مماثلة للأعراض الظاهرة لدى المصابين بالزكام، ولكنها قد تكون أكثر حدة في الإنفلونزا، كما أن الإنفلونزا تسبب سيلانا في الأنف.
لا يوجد لقاح للزكام، ولكن يعتبر غسل اليدين وعدم لمس العينين أو الأنف أو الفم بالأيدي غير المغسولة من طرق الوقاية الأساسية، كما يجب البقاء بعيدا عن المرضى الآخرين؛ أظهرت بعض الأدلة أن استخدام أقنعة الوجه مفيد في مثل هذه الحالات.
لا يوجد علاج حالي للزكام، ولكن يتم علاج أعراض المرض.
تساعد مضادات الالتهاب اللاستيرويدية مثل الإيبوبروفين على تخفيف الألم، كما أنه يجب عدم استخدام المضادات الحيوية، وأظهرت الأدلة أن أدوية السعال ليس لها أي فائدة في علاج الزكام.
يعتبر الزكام أكثر الأمراض المعدية شيوعا بين البشر، حيث يصاب البالغ بالزكام بمعدل مرتين إلى أربعة في السنة، أما الطفل فيصاب بمعدل ست إلى سبع مرات في السنة.
ينتشر الزكام بشكل أكبر في فصل الشتاء، ويعتبر الزكام من الأمراض التي أصابت وما زالت تصيب البشر على مر التاريخ.
تتضمن أعراض الزكام حدوث سعال وثر أنفي واحتقان الأنف والتهاب الحلق، وفي بعض الأحيان يكون مصحوبا بألم عضلي وإعياء وصداع بالإضافة إلى فقدان الشهية.
يحدث التهاب الحلق في من الحالات، والسعال في منها، أما الألم العضلي فيحدث تقريبا في نصف الحالات.
تحدث الحمى عادة لدى الرضع والأطفال الصغار وعادة لا تكون موجودة لدى البالغين.
يكون السعال المصاحب للزكام خفيفا مقارنة بالسعال المصاحب للإنفلونزا، وفي حال وجود الحمى والسعال في نفس الوقت لدى البالغين فهذا يشير إلى احتمال وجود إنفلونزا لديهم، لذلك يوجد تشابه كبير بين حالات الزكام والإنفلونزا.
عدد كبير من الفيروسات التي تسبب الزكام قد تؤدي إلى حدوث عدوى عديمة الأعراض.
قد يختلف لون القشع أو إفرازات الأنف بشكل واضح بين صاف إلى الأصفر إلى الأخضر، وهذا لا يشير إلى العامل المسبب للعدوى.
يبدأ الزكام عادة بالشعور بالبرد وحدوث تعب وعطاس وصداع، ثم يتبعه في غضون بضعة أيام سيلان في الأنف وسعال.
قد تبدأ الأعراض بالظهور في غضون ستة عشر ساعة من التعرض لمسبب المرض، وتحدث ذروة المرض خلال يومين إلى أربعة أيام منذ بداية المرض.
في الحالات العادية ينتهي المرض خلال سبعة إلى عشرة أيام، وفي بعض الحالات قد يستمر لمدة أطول تصل إلى ثلاثة أسابيع.
متوسط مدة السعال هي ثمانية عشر يوما، وفي بعض الحالات قد يتطور الأمر إلى حدوث سعال بعد الفيروس والذي قد يستمر بعد انتهاء العدوى.
عند الأطفال، يستمر السعال أكثر من أيام في من الحالات، وقد يستمر أكثر من يوما في من الحالات.
الزكام هو مرض فيروسي معد يصيب السبيل التنفسي العلوي.
يعتبر الفيروس الأنفي الفيروس الأكثر شيوعا لحدوث الزكام ، وهو أحد أنواع الفيروسات البيكورناوية وله نمطا مصليا معروفا.
هناك عدد من الفيروسات الأخرى الشائعة والمسببة للزكام ومنها فيروس كورونا وفيروسات الإنفلونزا والفيروسات الغدانية ، بالإضافة إلى الفيروس التنفسي المخلوي البشري والفيروس المعوي والفيروس نظير الإنفلونزا والفيروس التالي لالتهاب الرئة البشرية.
في كثير من الأحيان يتواجد أكثر من فيروس في نفس الوقت، وفي المجموع يوجد أكثر من نوع مختلف من الفيروسات المرتبطة بالزكام.
تتنقل فيروسات الزكام عادة عبر الأدوات المعدية أو الهباء الجوي أو الاتصال المباشر مع الإفرازات الأنفية للشخص المصاب.
طرق الانتقال هذه كلها ذات أهمية أساسية، ولكن لم يتم تحديد مدى هذه الأهمية لكل منها، وتعتبر طريقة الانتقال من خلال الاتصال المباشر يد بيد أو يد لسطح ليد أكثر أهمية من الانتقال عبر الهباء الجوي.
تستطيع فيروسات الزكام البقاء على قيد الحياة لفترات طويلة في البيئات المختفلة فالفيروس الأنفي على سبيل المثال يستطيع البقاء أكثر من ساعة ، وبالتالي يمكن التقاط العدوى عبر اليد ثم نقلها إلى العين أو الأنف.
يشيع انتقال فيروسات الزكام في مراكز الرعاية النهارية وفي المدارس؛ ويرجع السبب في ذلك إلى اختلاط الأطفال ذوي المناعة القليلة مع نظرائهم المصابين بالزكام إضافة إلى نقص النظافة في كثير من الأحيان، وبذلك يمكن أن تنتقل العدوى بعد ذلك إلى باقي أفراد الأسرة، كما تزداد احتمالية انتقال العدوى لدى الأشخاص الذين يفضلون الجلوس على مقربة من الآخرين.
لا يوجد حتى الآن دليل قاطع على أن الهواء المعاد تدويره أثناء الطيران التجاري يساعد على انتقال العدوى.
يكون الزكام الناجم عن الفيروس الأنفي معديا في الأيام الثلاثة الأولى من الأعراض، وغالبا ما يصبح أقل عدوى بعد ذلك.
حسب النظرية التقليدية فإن الزكام يحدث عن طريق التعرض لفترات طويلة للطقس البارد مثل الظروف الماطرة والشتوية، ومن هنا اكتسب الزكام تسميته بالبرد.
بعض الفيروسات التي تسبب الزكام ذات انتشار موسمي، حيث تنتشر بشكل أكبر في الطقس البارد أو الرطب، ولم يحدد سبب هذا الانتشار الموسمي بدقة حتى الآن، ومن التفسيرات الممكنة له هو حدوت تغيرات في الجهاز التنفسي نتيجة لدرجات الحرارة الباردة، أو حدوث نقص في الاستجابة المناعية، كما أن الرطوبة المنخفضة قد تؤدي إلى زيادة معدلات الانتقال الفيروسي نتيجة لأن الهواء الجاف يسمح بانتشار الرذاذ الفيروسي الصغير، ويساعد على بقاءه لفترات طويلة في الهواء.
قد تحدث موسمية الانتشار نتيحة لعوامل اجتماعية مثل قضاء الأشخاص لفترات طويلة في الداخل بالقرب من الأشخاص المصابين، ويحدث هذا الأمر خاصة لدى الأطفال في المدارس.
هناك بعض الجدل حول دور انخفاض درجة الحرارة في زيادة احتمال حدوث الزكام، ولكن معظم البحوث والأدلة تشير إلى أن انخفاض درجة الحرارة يؤدي إلى زيادة قابلية الإصابة بالمرض.
ظهرت دراسات عديدة تؤكد صلة الوصل بين التعرض للبرودة والإصابة بالزكام، إذ أنه عند تعرض الجسم للطقس البارد لفترات طويلة يحدث وهن في الجهاز المناعي للجسم، الأمر الذي يؤدي إلى ارتفاع احتمالية الإصابة بالزكام.
كما أن هناك بعض الأبحاث التي تدرس صلة الوصل بين نقص الفيتامين د وضعف مناعة الجسم؛ إذ أن الفيتامين المذكور يصنع في الجسم عند التعرض لأشعة الشمس، والتي تحجب غالبا في الشتاء، مما يجعل الإصابة بعوز الفيتامين د أكثر احتمالية، مما يرفع بالتالي احتمالية الارتباط بين الإصابة بالأمراض في الشتاء من بينها الزكام ونقص الفيتامين بسبب عدم التعرض الكافي لأشعة الشمس.
تلعب مناعة الجماعة القطيع الناتجة عن تعرض سابق لفيروسات الزكام دورا هاما في الحد من انتشار فيروسات الزكام، ويظهر هذا الأمر جليا لدى الصغار في المجتمعات التي تعاني من معدلات عالية من الأمراض التنفسية المعدية.
يعتبر ضعف الوظيفة المناعية عامل خطر لحدوث المرض، كما أن اضطراب النوم وسوء التغذية ترتبط ارتباطا وثيقا مع تطور العدوى بعد التعرض للفيروس الأنفي، ويعود السبب في ذلك إلى تأثير الفيروس على الوظيفة المناعية.
كما وجد أن لصفاء الهواء وعدم تلوثه أثر على رفع المناعة، مما يقلل من الإصابة بالأمراض التنفسية، خاصة عند الأطفال.
تساعد الرضاعة الطبيعية في تقليل خطر حدوث التهاب الأذن الوسطى وعدوى الجهاز التنفسي السفلي بالإضافة إلى عدد من الأمراض الأخرى، لذلك ينصح بالاستمرار بالرضاعة الطبيعية عند إصابة الرضيع بالزكام.
في دول العالم المتقدم قد لا تكون الرضاعة الطبيعية ذات فائدة وقائية ضد الزكام بحد ذاته.
يعد التعرض المستمر للكرب والضغط النفسي من العوامل المساهمة في إضغاف مقاومة الجسد ورفع احتمالية الإصابة بالزكام؛ حيث تظهر أعراض الإصابة به عند بعض الناس بعد يومين أو ثلاثة من خوض تجربة ذات آثار عاطفية قاسية على النفس، وهي فترة كافية لينهي فيها الفيروس فترة الحضانة.
يعتقد أن أعراض الزكام ترتبط بشكل أساسي بالاستجابة المناعية ضد الفيروس، وتكون لكل فيروس استجابة خاصة.
مثلا، الفيروس الأنفي يكتسب عادة عن طريق الاتصال المباشر، حيث يرتبط بمستقبلات الجزيء اللاصق بين الخلايا عبر آليات غير معروفة مما يؤدي إلى إطلاق العوامل الوسيطة الالتهابية التي تقوم بدورها بإنتاج الأعراض.
لا تقوم هذه العوامل بإحداث ضرر في نسيج الأنف الظهاري.
من ناحية أخرى فإن الفيروس التنفسي المخلوي البشري يكتسب من خلال الاتصال المباشر والقطرات المحملة جوا، وفيما بعد يتضاعف في الأنف والحنجرة قبل الانتشار إلى السبيل التنفسي السفلي، ويسبب هذا الفيروس ضررا في النسيج الظهاري.
فيروسات نظير الإنفلونزا البشرية تؤدي عادة إلى حدوث التهاب في الأنف والحنجرة والشعب الهوائية، كما تصيب القصبة الهوائية لدى الأطفال مسببة لهم أعراض الخانوق نتيجة لصغر حجم مجاري التنفس لديهم.
يتم التمييز بين أمراض الجهاز التنفسي المعدية من خلال موقع الأعراض، فالزكام يؤثر في المقام الأول على الأنف، أما التهاب البلعوم ففي الحلق، والتهاب القصبات في الرئتين، وعلى الرغم من ذلك فقد يحدث تداخل كبير بحيث تؤثر العدوى على أكثر من منطقة.
يعرف الزكام على أنه التهاب أنفي مع وجود التهاب حلقي متفاوت.
عادة ما يكون تشخيص الزكام ذاتيا من قبل الشخص، ونادرا ما يطلب عزل الفيروس المسبب، مع العلم أنه لا يمكن تحديد نوع الفيروس من خلال الأعراض.
تعتبر الطرق الجسدية مثل غسل اليدين واستعمال أقنعة الوجه أكثر الطرق فائدة في الحد من انتشار فيروسات الزكام، أما في مراكز الرعاية الصحية فيتم استعمال القفازات والملابس الملائمة التي يمكن التخلص منها عند التعامل مع مرضى الزكام، أما بالنسبة للحجر الصحي فلا يتم استعماله مع مرضى الزكام؛ كون المرض واسع الانتشار وأعراضه غير محصورة، وأيضا من الصعب استعمال التطعيم ضد مرض الزكام كون هناك عدد كبير من الفيروسات المسببة للزكام، كما أن هذه الفيروسات تتطور بسرعة، وبالتالي فإنه من غير المحتمل إنتاج لقاح فعال بشكل واسع ضد مرض الزكام، وذلك على العكس من الإنفلونزا النزلة الوافدة .
تعتبر عادة غسل اليدين بانتظام من الطرق المهمة للحد من انتقال فيروسات الزكام خاصة بين الأطفال، كما أن فائدة إضافة مضادات الفيروسات أو المضادات البكتيرية أثناء غسل اليدين لا تزال غير معروفة.
يفضل استعمال قناع الوجه أثناء التعامل مع المصابين بالزكام، وعلى الرغم من ذلك فإنه لا توجد أدلة واضحة على أن الإبقاء على وجود مساحة شخصية يساعد في الحد من انتقال المرض.
يساعد استعمال مكملات الزنك في التقليل من احتمال حدوث الزكام، كما أن مكملات فيتامين ث تساعد على التقليل من مدة الزكام، ولكنها لا تقلل من خطر حدوثه أو شدته.
وينطبق الأمر على المستحضرات المتممة غذائيا والمحتوية على بروبيوتيك متعضيات مجهرية نافعة ؛ إذ قد تعمل على التقليل من احتمالية الإصابة والتقليل من مدتها.
وجدت إحدى التجارب أن الغرغرة بالماء تساعد في التخفيف من المرض.
لم يثبت بجزم للآن فعالية دواء أو علاج عشبي في تقليل فترة العدوى، ولذلك يلعب العلاج دورا مفرجا مخففا للأعراض.
من التدابير الوقائية، الراحة وشرب السوائل لإبقاء التميه في الجسم، والغرغرة بماء دافئ مملح.
تعزى الكثير من فوائد المعالجة إلى أثر الغفل.
من المعالجات التي يمكنها المساعدة في تخفيف الأعراض مسكنات الألم ومضادات الحمى مثل إيبوبروفين وباراسيتامول أسيتامينوفين ، ومن غير المعروف إن كانت أدوية السعال المتاحة بدون وصفة فعالة في معالجة السعال الحاد.
لا ينصح باستخدام أدوية السعال لمعالجة الأطفال بسبب قلة الأدلة التي تثبت فعاليتها وبسبب إمكانية أذيتها للطفل؛ ففي عام ، قيدت كندا استخدام أدوية السعال والزكام المعطاة بدون وصفة عند الأطفال بعمر الستة سنوات فما دون بسبب القلق من المخاطر المحتملة والمنافع غير المثبتة، وقد أدى الاستعمال الخاطئ لدواء ديكستروميثورفان وهو دواء يعطى بدون وصفة إلى منعه في عدد من البلدان.
أوضحت دراسة أجريت عام أنه تعزى المنفعة الرئيسية لشرابات الشعال في تهدئة وتخفيف السعال إلى خواص الشراب نفسه أكثر منه إلى المكونات الفاعلة.
إن للاستخدام قصير الأمد لمزيل الاحتقان الأنفي عند البالغين منافع قليلة، فيمكن لمضادات الهستامين أن تخفف من الأعراض في أول يوم أو يومين؛ لكن ليس لها تأثير طويل الأمد وقد تسبب آثارا ضائرة مثل النعاس.
تظهر بعض مضادات الاحتقان الأخرى مثل سودوإفدرين فعالية عند البالغين، وقد يقلل رذاذ إبراتروبيوم الأنفي من الأعراض، كالسيلان الأنفي لكن له تأثير طفيف على الانسداد الأنفي.
ما تزال فعالية ومأمونية استخدام مضادات الاحتقان عند الأطفال غير واضحة.
من غير المعروف، بسبب قلة الدراسات، فيما إذا كانت زيادة شرب السوائل تخفف من الأعراض أم تقلل من العلة التنفسية، وهناك أيضا نقص مشابه في البيانات حول استخدام الهواء المسخن المرطب.
وقد وجدت دراسة أن التدليك الصدري يؤمن تخفيفا في السعال الليلي والاحتقان وصعوبات النوم.
هناك اعتقاد متنام متزايد أن اللعوقات البسيطة المحتوية على الغليسيرول مع منكهات مثل العسل والليمون تعتبر علاجا آمنا وفعالا للسعال الحاد الوجيز عند الأطفال والبالغين.
يعد الغليسرول مكونا في أغلب شرابات السعال وغالبا ما ينظر إليه على أنه مذيب محل أو عامل تثخين، لكنه قد يكون مكونا رئيسيا لحدوث الفعالية في الشراب بسبب خواصه المزلقة والمطرية الملينة والمحلية والمرطبة المميزة.
ينصح البعض بتجنب التمارين البدنية إذا وجدت أعراض مثل الحمى أو ألم عضلي واسع الانتشار أو تعب، وتعد التمارين المعتدلة آمنة إذا انحصرت الأعراض ضمن الرأس أو رشح الأنف أو احتقان الأنف أو العطاس أو التهاب الحلق.
لا تؤثر المضادات الحيوية الصادات الحيوية ضد العدوى الفيروسية أو ضد الفيروسات المسببة للزكام.
تحدث المضادات الحيوية أذى معمما بسبب التأثيرات الجانبية، لكن ورغم ذلك ما تزال توصف كثيرا؛ من أسباب شيوع وصف المضادات الحيوية هي توقعات الناس منها أن تساعدهم على الشفاء ورغبة الأطباء في المساعدة، لكن من الصعب استبعاد المضاعفات المرافقة للمضادات الحيوية.
لا توجد مضادات فيروسية فعالة ضد الزكام، لكن أظهرت بعض الأبحاث التمهيدية حول الأمر بعض المنافع.
رغم وجود العديد من المعالجات البديلة لنزلات البرد، لكن تبقى الأدلة العلمية حول نجاعتها غير كافية؛ ففي عام م لا توجد أدلة كافية تنصح باستخدام أو عدم استخدام العسل كعلاج لنزلات البرد.
وفي عام م وجد دليل بدئي يدعم القيام بغسل الأنف؛ كما قد تفيد المضمضة والاستنشاق بالماء الدافئ المالح في التخفيف من أعراض الزكام.
تستخدم أقراص مص الزنك لمعالجة الأعراض، ولقد أوحت بعض الدراسات أنها قد تقلل مدة الزكام.
نحتاج أبحاثا موسعة أكثر لتحديد كيف ومتى يكون الزنك فعالا، وذلك بسبب الاختلافات الواسعة بين الدراسات.
لأقراص مص الزنك بعض التأثيرات الجانبية، وهذا يترك للأطباء حجة منطقية ضعيفة عند النصح بها كعلاج للزكام.
أدى تطبيق بعض علاجات الزنك مباشرة داخل الأنف إلى فقد حاسة الشم الخشام .
مايزال تأثير الفيتامين ث على الزكام قيد الدراسة والبحث، لكنه يبقى مخيبا للآمال إلا في حالات محدودة منها: الأشخاص الذين يتمرنون بنشاط شديد في البيئات الباردة.
لا يوجد دليل راسخ أن المنتجات النباتية القنفذية توفر فائدة حقيقية في معالجة أو الوقاية من الزكام، ومن غير المعروف فيما إذا كان الثوم فعالا.
وعلاوة على ذلك، لم تقدم تجربة الفيتامين د أي منفعة.
تباع المستحضرات العشبية كمتممات قوتية في الولايات المتحدة وتخضع لقوانين وتنظيمات من مختلف هيئات الصحة والاقتصاد الحكومية التي بدورها تراقب بيع هذه المنتجات، ومن وسائل تحديد مقدار الاستفادة من هذه المواد هو التركيز على مرض محدد ثم أخذ آراء الكتابات الأولية والخبراء على حد سواء.
يعد الزكام علة هامة بسبب طبيعة المعاودة النكسة وعدد الأشخاص الذي يصيبهم وأثره الاقتصادي على المرضى.
أظهرت المتممات القوتية نقصا في مدة ووخامة وتواتر تكرار أعراض الزكام، ومن أكثر المتممات الشائعة والمتوفرة هي الزنك والجينسنغ الجنسة والقنفذية والفيتامين ث.
تفيد آراء الخبراء بأن بعض المتممات أكثر إفادة من الأخرى في الحفاظ على صحة الفرد خلال فترة الإصابة بالزكام، ولا تعد آراء الخبراء بخصوص استخدام المتممات القوتية في العلل التنفسية الأخرى مثل الإنفلونزا النزلة الوافدة متناقضة مع ما وجد حول الزكام.
قد تقلل الأعشاب الصينية فترة الأعراض عند مرضى الزكام، لكن يبقى عدم وجود تجارب سريرية عالية الجودة عائقا أمام التوصية باستخدام أي نوع من مستحضرات هذه الأعشاب، وطبقا لنظرية الطب الصيني التقليدي، يعد الزكام متلازمة ظاهرية يمكن تقسيمها إلى نوع ريح برد ونوع ريح حرارة ونوع رطوبة حرارة الصيف؛ يشيع الإصابة بنوع ريح برد في فصلي الربيع والشتاء.
وجد أن خلاصة جذر نبات اللقلقي السيداوي الذي موطنه الأصلي جنوب أفريقيا تخفف من وخامة الأعراض وتقلل مدة الزكام مقارنة مع الغفل، وهي جيدة التحمل من قبل المريض.
يكون الزكام عموما خفيفا ومحدودا بذاته وتخف الأعراض في غضون أسبوع، تزول نصف الحالات في حدود العشرة أيام و في حدود خمسة عشر يوما.
تحدث المضاعفات الوخيمة عادة عند الكبار جدا في السن أو الفتيون للغاية أو المثبطين مناعيا، وقد تحدث عدوى جرثومية ثانوية مؤدية إلى التهاب الجيوب أو التهاب البلعوم أو التهاب الأذن.
يقدر حدوث التهاب الجيوب بحوالي والتهاب الأذن بحوالي من الحالات.
يعد الزكام أكثر الأمراض البشرية شيوعا، ويصيب الناس في كل أرجاء العالم، بحيث يصيب البالغين من إلى عداوى سنويا حوليا ، وقد يصيب الأطفال من إلى نزلات برد سنويا ولحوالي نزلة برد سنويا بالنسبة لطلاب المدارس .
تزداد معدلات العداوى الأعراضية ذات الأعراض عند المسنين بسبب انحطاط/تدهور المناعة.
إن السكان الأصليين لأمريكا وشعب الإنويت أكثر عرضة للإصابة بالزكام من البيض القوقازيون وقد تتطور مضاعفات مثل التهاب الأذن الوسطى.
يمكن تفسير الأمر بعيدا عن العرق، بأمور مثل الفقر والاحتشاد السكاني المفرط.
لقد رافق الزكام البشرية منذ فجر التاريخ، في حين أن أسبابه لم تعرف إلا منذ الخمسينات .
وقد وصفت أعراضه ووصف علاجه في بردية إبيرس المصرية، التي تعد أقدم كتابة طبية موجودة؛ فقد كتبت قبل القرن السادس عشر قبل الميلاد.
أصبح الاسم برد قيد الاستخدام في القرن السادس عشر، بسبب التشابه بين أعراضه وتلك الناجمة عن التعرض لجو شديد البرودة.
في المملكة المتحدة، أعدت وحدة الزكام من قبل مجلس البحوث الطبية في وفيها اكتشف الفيروس الأنفي في عام .
في السبيعينات ، أثبتت وحدة الزكام أن المعالجة بالإنترفيرون خلال طور حضانة عدوى الفيروس الأنفي تحمي نوعا ما ضد المرض، لكن لم يطور للآن علاج فعلي.
وقد أغلقت الوحدة في ؛ أي بعد أن أنجزت بحثا عن أقراص مص غلوكونات الزنك في اتقاء وعلاج نزلات الفيروس الأنفي، وهو العلاج الناجح الوحيد في تاريخ الوحدة.
إن الأثر الاقتصادي للزكام غير مفهوم بوضوح في أرجاء كثيرة من العالم.
وفي الولايات المتحدة الأمريكية، أدى الزكام إلى مليون زيارة طبيب سنويا بكلفة إجمالية تقدر ب مليار دولار أمريكي سنويا.
قدر ما صرفه الأمريكيون على الأدوية المتاحة بدون وصفة في ب مليار و مليون أخرى على الأدوية الموصوفة لتفريج إزالة الأعراض.
أكثر من ثلث الأشخاص الذين زاروا طبيبا قد تلقوا وصفة لمضاد حيوي، مما كان له دور في مقاومة المضادات الحيوية.
ويقدر عدد الأيام الدراسية المهدرة سنويا بسبب الزكام بحوالي مليون يوم.
نتيجة لذلك، أهدر الآباء مليون يوم عمل للبقاء في المنزل لرعاية أطفالهم.
عندما نضيف تلك الأيام إلى مليون يوم عمل أهدرت من قبل الموظفين الذين يعانون من الزكام؛ فإن الأثر الاقتصادي الكلي لخسارة العمل المتعلقة بالزكام تفوق مليار دولار أمريكي سنويا.
وتمثل حوالي من الوقت المهدر في العمل في الولايات المتحدة الأمريكية.
اختبرت العديد من مضادات الفيروسات لمعرفة فعاليتها ضد الزكام؛ ففي ، لم يوجد في واحد منها كلا من الفعالية ورخصة الاستعمال عند البشر معا.
هناك دواء تجريبي اسمه بلكوناريل أظهر فعالية ضد الفيروسات البيكورناوية، بالإضافة للدواء التجريبي ب.ت.أ .
صادف الشكل الفموي من بلكوناريل مشاكل حول السلامة ويجري العمل على دراسة شكل الضبوب بخاخ .
وقد أظهر المضاد الفيروسي واسع الطيف الحمض النووي الريبوزي مزدوج الطاق مفعل الكاسباز مقلل القسيمات فعالية بدئية في معالجة الفيروس الأنفي وأيضا بالنسبة للفيروسات المعدية الأخرى.
وقد سلسلت كل ذراري سلالات الفيروس الأنفي المعروفة.
هناك عدة تسميات لمرض الزكام، حيث يسمى:  يعرف المعجم الوسيط الزكام على أنه التهاب حاد بغشاء الأنف المخاطي يتميز غالبا بالعطاس والتدميع، وإفرازات مخاطية مائية غزيرة من الأنف.
، ويذكر كتاب شمس العلوم أن كلمة الزكام تأتي على وزن فعال، وهي مأخوذة من الجذر زكم.
كما ورد في القاموس المحيط، الزكام بالضم أو الزكمة هو تحلب فضول رطبة من بطني الدماغ المقدمين إلى المنخرين.
ويذكر معجم المعاني الجامع أن الرشح هو الزكام، ويعرفه على أنه التهاب فيروسي في الأغشية المخاطية، عادة ما يصاحبه الهزال والحمى والقشعريرة والسعال والعطس.
، ويذكر أن كلمة الرشح مأخوذة من الجذر رشح.
حسب شمس العلوم فإن كلمة الضناك تعني الزكام، وهي على وزن فعال ومأخوذة من الجذر ضنك، وحسب معجم مقاييس اللغة فإن كلمة الضؤد تأتي على وزن فعل وتستمد من الجذر ضأد وهي تعني الزكام، ويسمى الزكام أيضا بالضؤدة.

الملقب بقوام السنة صاحب الترغيب والترهيب.
ولد سنة سبع وخمسين وأربعمائة.
وسمع ابن مردويه وأبا عمرو بن منده وأبا نصر الزينبي والطبقة.
وأملى وصنف وتكلم في الرجال وأحوالهم.
حدث عنه ابن عساكر وأبو سعد والسلفي وأبو موسى المديني وقال إمام وقته وأستاذ علماء عصره وقدوة أهل السنة في زمانه لا أعلم أحدا في ديار الإسلام يصلح لتأويل الحديث في المبعوث على رأس المائة إلا هو.
وعنه أنه قال: ما رأيت في عمري أحدا يحفظ حفظي.
أملى ثلاثة آلاف وخمسمائة مجلس وكان يملي على البديهة.
وصنف في التفسير الجامع ثم الموضح ثم المعتمد وفي لسانه والإعراب وطبقت الدنيا فتاواه.
وقال غيره: سمعت أئمة بغداد يقولون: ما رحل إلى بغداد بعد الإمام أحمد أفضل وأحفظ منه.
وله دلائل النبوة وشرح الصحيحين.
وقال أبو سعد السمعاني: هو أستاذي في الحديث وعنه أخذت هذا الفن وهو إمام كبير في الحديث واللغة والأدب.
وقال الدقاق: كان عديم النظير لا مثيل له في وقته وهو ممن يضرب به المثل في الصلاح.
وقال السلفي: فاضل في العربية ومعرفة الرجال.
وقال أبو عامر العبدري: ما رأيت أحدا قط مثله ذاكرته فرايته حافظا للحديث عارفا بكل علم متفننا.
مات يوم الأضحى سنة خمس وثلاثين وخمسمائة.
الأنماطي.
الحافظ العالم محدث بغداد أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك بن أحمد البغدادي.
ولد سنة اثنتين وستين وأربعمائة.
وسمع ابن النقور والصريفيني وخلائق.
ومنه ابن ناصر والسلفي.
وأبو سعد وأبو موسى وخلق آخرهم عبد الوهاب بن أحمد بن هدبة.
قال أبو سعد: حافظ متقن جامع واسع الرواية.
جمع وخرج وكان لا يجوز الإجازة على الإجازة وألف في ذلك.
ولم يتزوج.
مات حادي عشر المحرم سنة ثمان وثلاثين وخمسمائة.
أبو سعد بن البغدادي.
الحافظ الإمام المحدث أحمد بن محمد بن أحمد بن الحسن بن علي الأصبهاني.
ولد سنة ثلاث وستين وأربعمائة.
وسمع ورحل إلى بغداد وله ست عشرة سنة لإدراك أبي نصر الزينبي فتلقاه نعيه في الطريق فبكى وصاح ولطم على رأسه وقال: من أين لي ابن الجعد عن شعبة؟ حدث عنه ابن ناصر وخلق آخرهم محمد بن بدر البراذاني.
قال السمعاني: حافظ كبير تام المعرفة ثقة دين حسن السيرة على طريقة السلف يحفظ جميع صحيح مسلم وأملى من حفظه.
مات بنهاوند في ربيع الأول سنة أربعين وخمسمائة وحمل إلى أصبهان.
اليونارتي.
الحافظ المجود أبو نصر الحسن بن محمد بن إبراهيم بن أحمد الأصبهاني.
كان أحد أئمة هذا الشأن موصوفا بالمعرفة والدراية.
ذكره ابن عساكر فرجحه على أبي القاسم التيمي.
أملى ببغداد وجمع لنفسه معجما ولد سنة ست وستين وأربعمائة، ومات في شوال سنة سبع وعشرين وخمسمائة.
لطبقة السادسة عشرة محمد بن ناصر بن محمد بن علي بن عمر الحافظ الإمام محدث العراق أبو الفضل السلامي.
ولد سنة سبع وستين وأربعمائة.
وسمع من أبي القاسم بن البسري وطراد الزينبي وخلائق.
وعني بهذا الفن وبالغ في الطلب بعد أن برع في اللغة وحصل الفقه والنحو وكان ثقة حافظا ضابطا ثبتا متقنا من أهل السنة رأسا في اللغة.
أخذ عنه ابن الجوزي علم الحديث.
قال الذهبي: وأبو سعد السمعاني أحفظ منه وأعلم بالتاريخ.
وكان ابن ناصر شافعيا ثم تحنبل.
قال المديني: وهو مقدم أصحاب الحديث في بغداد في وقته.
وآخر من روى عنه بالإجازة أبو الحسن بن المقير.
مات في ثاني عشر شعبان سنة خمسين وخمسمائة.
البطروجي.
العلامة الحافظ أبو جعفر أحمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الباري الأندلسي حمل عن أبي علي الغساني وغيره.
وتفنن في العلوم وكان من أهل الفقه والحفظ والحديث والتاريخ عارفا بالرجال وتراجمهم إذا سئل عن شيء فكأن الجواب على طرف لسانه لقوة حافظته.
لم يكن الأندلس في وقته مثله.
لكنه كان نزر العربية له مصنفات.
مات لثلاث بقين من محرم سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة.
ابن العربي العلامة الحافظ القاضي أبو بكر محمد بن عبد الله بن محمد الإشبيلي.
ولد سنة ثمان وستين وأربعمائة.
ورحل إلى المشرق وسمع من طراد الزينبي ونصر بن البطر ونصر المقدسي وأبي الحسني الخلعي.
وتخرج بأبي حامد الغزالي وأبي بكر الشاشي وأبي زكريا التبريزي.
وجمع وصنف وبرع في الأدب والبلاغة وبعد صيته وكان متبحرا في العلم ثاقب الذهن موطأ الأكناف كريم الشمائل.
ولي قضاء إشبيلية فكان ذا شدة وسطوة ثم عزل فأقبل على التأليف ونشر العلم وبلغ رتبة الاجتهاد.
صنف في الحديث، والفقه، والأصول، وعلوم القرآن والأدب، والنحو، والتاريخ.
مات بفاس في ربيع الآخر سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة.
السلفي الحافظ العلامة شيخ الإسلام أبو طاهر عماد الدين أحمد ابن محمد بن أحمد بن إبراهيم الأصبهاني.
وسلفة لقب جده أحمد ومعناه الغليظ الشفة.
كان لا يحرر عام مولده.
وقال: كتبوا عني بأصبهان في أول سنة اثنتين وتسعين وأربعمائة وأنا ابن سبع عشرة سنة أو نحوها.
وأول سماعه سنة ثمان وثمانين سمع من القاسم الثقفي وخلائق بعدة مدائن.
وكان حافظا ناقدا متقنا ثبتا دينا خيرا انتهى إليه علو الإسناد.
وروى عنه الحفاظ في حياته وله معجم شيوخ أصبهان ومعجم شيوخ بغداد ومعجم شيوخ السفر.
وله تصانيف.
وكان أوحد زمانه في علم الحديث وأعلمهم بقوانين الرواية.
توفي يوم الجمعة خامس ربيع الآخر سنة ست وسبعين وخمسمائة وله مائة وست سنين.
القاضي عياض بن موسى بن عياض بن عمر بن موسى بن عياض العلامة عالم المغرب أبو الفضل اليحصبي السبتي الحافظ.
ولد سنة ست وسبعين وأربعمائة.
أجاز له أبو علي الغساني.
وتفقه وصنف التصانيف التي سارت بها الركبان كالشفاء وطبقات المالكية وشرح مسلم والمشارق في الغريب وشرح حديث أم زرع والتاريخ وغير ذلك.
وبعد صيته وكان إمام أهل الحديث في وقته وأعلم الناس بعلومه وبالنحو واللغة وكلام العرب وأيامهم وأنسابهم.
وولي قضاء سبتة ثم غرناطة.
مات ليلة الجمعة سنة أربع وأربعين وخمسمائة بمراكش.
الرشاطي عبد الله بن علي بن عبد الله بن أحمد الحافظ النسابة أبو محمد اللخمي المربي.
روى عن أبي علي الصدفي وغيره وله الأنساب وأوهام المؤتلف للداقطني وغير ذلك.
وكان ضابطا محدثا متقنا إماما ذاكرا للرجال حافظا للتاريخ والأنساب فقيها بارعا أحد الجلة المشار إليهم.
استشهد في جمادى الآخرة سنة اثنتين وأربعين وخمسمائة ومولده سنة ست وستين وأربعمائة.
الجوزقاني الحافظ الإمام أبو عبد الله الحسين بن إبراهيم بن حسين بن جعفر الهمذاني.
مصنف كتاب الأباطيل وغيره.
مات سادس رجب سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة.
الفامي الحافظ أبو نصر عبد الرحمن بن عبد الجبار بن عثمان بن منصور الهروي.
محدث هراة.
ولد سنة اثنتين وسبعين وأربعمائة وسمع من شيخ الإسلام أبي إسماعيل وأبي القاسم بن الحصين والطبقة.
وكان له معرفة بالحديث والأدب حسن السيرة متواضعا له تاريخ.
روى عنه أبو روح عبد المعز الهروي ومات خامس عشر ذي الحجة سنة ست وأربعين وخمسمائة.
ابن الدباغ الحافظ العلامة أبو الوليد يوسف بن عبد العزيز بن يوسف بن عمر اللخمي الأندلسي الأندي.
محدث الأندلس أحد الأئمة المهرة المتقنين في صناعة الحديث، وجهابذة النقاد، يعتمده الناس لإمامته وإتقانه، وهو خاتمة المحدثين بالأندلس.
له تآليف منها جزء لطيف في أسماء الحفاظ بدأ فيه بالزهري وختم بالسلفي.
ولي قضاء دانية.
ولد سنة إحدى وثمانين وأربعمائة ومات سنة ست وأربعين وخمسمائة.
السنجي الحافظ الإمام محدث مرو وخطيبها أبو طاهر محمد بن أبي بكر بن عبد الله بن أبي سهل المروزي.
ولد في رجب في حدود سنة ثلاث وستين وأربعمائة.
وسمع الكثير ورحل وتفقه على أبي المظفر السمعاني.
وكان إماما ورعا وله معرفة بالحديث ثقة دينا قانعا مات.
في شوال سنة ثمان وأربعين وخمسمائة.
كوتاه الحافظ الإمام المفيد أبو مسعود عبد الجليل بن محمد بن عبد الواحد الأصبهاني.
سمع أبا عبد الله الثقفي وأحمد بن عبد الرحمن الذكواني والطبقة.
وكان أوحد وقته في علمه مع حسن طريقته وتواضعه.
أملى من حفظه وله معرفة تامة بالحديث موصوف بالحفظ والإتقان.
مات في شعبان سنة ثلاث وخمسين وخمسمائة.
أبو سعد السمعاني الحافظ البارع العلامة تاج الإسلام عبد الكريم ابن الحافظ معين الدين أبي بكر محمد بن العلامة المجتهد أبي المظفر منصور المروزي.
ولد سنة ست وخمسمائة في شعبان.
وعني بهذا الشأن ورحل إلى الأقاليم وسمع من أبي عبد الله الفراوي وزاهر الشحامي والطبقة.
وبلغت شيوخه سبعة آلاف شيخ.
وصنف الذيل على تاريخ الخطيب، تاريخ مرو، أدب الطلب، الإملاء والإستملاء، معجم الشيوخ، معجم البلدان، الدعوات، صلاة التسبيح، الأمالي، الأنساب فضائل الشام، من كنيته أبو سعد وغير ذلك.
مات في جمادى الأولى سنة اثنتين وستين وخمسمائة عن ست وخمسين سنة.
معمر بن عبد الواحد بن رجاء بن عبد الواحد بن محمد بن الفاخر الحافظ الإمام مفيد أصبهان أبو أحمد القرشي العبشمي الأصبهاني الواعظ.
ولد سنة أربع وتسعين وأربعمائة.
وسمع أبا الفتح الحذاء وأبا علي الحداد وأبا المحاسن الروباني والطبقة.
حدث عنه ابن الجوزي والسهروردي وأبو الحسن بن المقير وآخر من روى عنه بالإجازة الرشيد بن مسلمة.
وكان من الحفاظ الوعاظ وله معرفة حسنة بالحديث.
خرج وأملى وصنف كثيرا في الحديث والتاريخ وكان معظما بأصبهان ذا قبول مع الورع والصلاح والثقة.
مات في ذي القعدة سنة أربع وستين وخمسمائة.
أبو الخير الإمام الحافظ المتقن عبد الرحيم بن محمد بن أحمد بن حمدان بن موسى الأصبهاني.
قال ابن النجار: حفاظ الحديث كانوا يفضلونه على الحافظ أبي موسى.
حدث عن أبي علي الحداد وأبي القاسم بن الحصين.
وأملى بجامع القصر باستملاء شيخنا ابن الأخضر وسألته عنه فأثنى عليه ووصفه بالحفظ والمعرفة وقال كانوا يفضلونه على معمر بن الفاخر.
وكان يقول: من أراد أن يقرأ الإسناد حتى أقر المتن ومن أراد أن يقرأ المتن حتى أقرأ الإسناد.

ومجده ألف عام قبل أن يخلق شيئا من خلقه ، ففي هذا دلالة على كمال قدرته تعالى ؛ لأن العرش مع كونه أعظم من السموات والأرض كان على الماء ، وقد أمسكه الله تعالى من غير دعامة تحته ولا علامة فوقه.
وقوله تعالى ليبلوكم متعلق بخلق ، أي : خلقها وما فيها منافع لكم ومصالح ليختبركم وهو أعلم بكم منكم أيكم أحسن عملا أي : أطوع لله وأورع عن محارم الله ، وهذا القيام الحجة عليهم.
وقد مر أمثال ذلك ، ولما بين تعالى أنه إنما خلق هذا العالم لأجل ابتلاء المكلفين وامتحانهم ، وهذا يوجب القطع بحصول الحشر والنشر ؛ لأن الابتلاء والامتحان يوجب تخصيص المحسن بالرحمة والثواب وتخصيص المسيء بالعقاب وذلك لا يتم إلا مع الاعتراف بالمعاد والقيامة.
خاطب تعالى محمدا صلى الله عليه وسلم فقال جلا وعلا : ولئن قلت يا محمد لهؤلاء الكفار من قومك إنكم مبعوثون من بعد الموت أي : للحساب والجزاء ليقولن الذي كفروا إن أي : ما هذا أي : القرآن بالبعث أو الذي تقوله إلا سحر مبين أي : بين.
وقرأ حمزة والكسائي بفتح السين وألف بعدها وكسر الحاء ، فيكون ذلك راجعا للنبي صلى الله عليه وسلم والباقون بكسر السين وسكون الحاء ، ولما حكى تعالى عن الكفار أنهم يكذبون رسول الله صلى الله عليه وسلم حكى عنهم نوعا آخر بقوله تعالى : ولئن أخرنا عنهم العذاب إلى مجيء أمة أي : جماعة من الأوقات معدودة أي : قليلة ليقولن أي : استهزاء ما يحبسه أي : ما يمنعه من الوقوع قال الله تعالى : ألا يوم يأتيهم كيوم بدر ليس مصروفا أي : مدفوعا العذاب عنهم وحاق أي : نزل بهم من العذاب ما كانوا به يستهزؤون أي : الذي كانوا يستعجلون ، فوضع يستهزؤون موضع يستعجلون ؛ لأن استعجالهم كان استهزاء.
فإن قيل : لم قال تعالى : وحاق على لفظ الماضي مع أن ذلك لم يقع ؟ أجيب : بأنه وضع الماضي موضع المستقبل تحقيقا ومبالغة في التأكيد والتقرير والتهديد.
ولما ذكر تعالى أن عذاب الكفار وإن تأخر إلا أنه لا بد وأن يحيق بهم ذكر بعده ما يدل على كفرهم وعلى كونهم مستحقين لذلك العذاب بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : ولئن أذقنا أي : أعطينا الإنسان أي : الكافر منا رحمة أي : نعمة كغنى وصحة بحيث يجد لذتها ثم نزعناها أي : سلبنا تلك النعمة منه إنه ليؤس أي : قنوط من رحمة الله تعالى لقلة صبره وعدم ثقته به كفور أي : جحود لنعمتنا عليه ، وأما المسلم الذي يعتقد أن تلك النعمة من جود الله وفضله وإحسانه فإنه لا يحصل له اليأس بل يقول : لعله تعالى يردها علي بعد ذلك أحسن وأكمل وأفضل مما كانت.
ولئن أذقناه أي : الكافر نعماء بعد ضراء مسته كصحة بعد سقم وغنى بعد عدم ، وفي اختلاف الفعلين وهما أذقناه ومسته من حيث الإسناد إليه تعالى في الأول وإلى الضراء في الثاني نكتة عظيمة وهي أن النعمة صادرة من الله تعالى تفضلا منه لخبر : ما أحد يدخل الجنة إلا برحمة الله تعالى.
قيل : ولا أنت يا رسول الله ؟ قال : ولا أنا .
والضرر صادر من العبد كسبا ؛ لأنه السبب فيه باجتلابه إياه بالمعاصي غالبا لقوله تعالى : ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك النساء ، ولا ينافي ذلك قوله تعالى : قل كل من عند الله النساء ، فإن الكل منه إيجادا ، غير أن الحسنة إحسان وامتحان ، والسيئة مجازاة وانتقام لخبر : ما من مسلم يصيبه وصب ولا نصب حتى الشوكة يشاكها وحتى انقطاع شسع نعله إلا بذنب وما يعفو الله أكثر .
ليقولن أي : الذي أصابه الصحة والغنى ذهب السيئات أي : المصائب التي أصابتني عني ولم يتوقع زوالها ولا يشكر عليها إنه لفرح أي : فرح بطر فخور على الناس بما أذاقه الله تعالى من نعمائه ، وقد شغله الفرح والفخر عن الشكر فبين سبحانه وتعالى في هذه الآية أن أحوال الدنيا غير باقية بل هي أبدا في التغير والزوال والتحول والانتقال ، فإن الإنسان إما أن يتحول من النعمة إلى المحنة ، ومن اللذات إلى الآفات كالقسم الأول ، وإما أن يكون بالعكس من ذلك وهو أن ينتقل من المكروه إلى المحبوب كالقسم الثاني.
ولما بين تعالى أن الكافر عند الابتلاء لا يكون من الصابرين ، وعند الفوز بالنعماء لا يكون من الشاكرين بين حال المتقين بقوله تعالى : إلا أي : لكن الذين صبروا على الضراء وعملوا الصالحات أي : في النعماء ، أي : فإنهم إن أصابتهم شدة صبروا ، وإن نالتهم نعمة شكروا أولئك لهم مغفرة وأجر كبير فجمع لهم تعالى بين هذين المطلوبين ، أحدهما : زوال العقاب والخلاص منه وهو المراد من قوله تعالى : لهم مغفرة ، والثاني : الفوز بالثواب ودخول الجنة وهو المراد من قوله تعالى : وأجر كبير .
جزء : رقم الصفحة : فلعلك يا محمد تارك بعض ما يوحى إليك فلا تبلغهم إياه لتهاونهم به ، فإنهم كانوا يستهزؤون بالقرآن ويضحكون منه.
وقرأ حمزة والكسائي بالإمالة محضة وورش يين اللفظين والباقون بالفتح.
وضائق به صدرك أي : بتلاوته عليهم لأجل أن يقولوا لولا أي : هلا أنزل عليه كنز ينفقه في الاستتباع كالملوك أو جاء معه ملك يصدقه كما اقترحنا ، وروي عن ابن عباس : أن رؤساء مكة قالوا : يا محمد اجعل لنا جبال مكة ذهبا إن كنت رسولا وقال آخرون : ائتنا بالملائكة ليشهدوا بنبوتك فقال : لا أقدر على ذلك فنزل إنما أنت نذير فلا عليك إلا البلاغ لا الإتيان بما اقترحوه والله على كل شيء وكيل فتوكل عليه إنه عالم بحالهم وفاعل بهم جزاء أقولهم وأفعالهم.
أم أي : بل يقولون كفار مكة افتراه أي : اختلقه من تلقاء نفسه وليس هو من عند الله ، قال الله تعالى : قل لهم يا محمد فأتوا بعشر سور مثله في البيان وحسن النظم مفتريات فإنكم عربيون مثلي.
قال ابن عباس : هذه السور التي وقع بها هذا التحدي معينة وهي سورة البقرة ، وآل عمران ، والنساء ، والمائدة ، والأنعام ، والأعراف ، والأنفال ، والتوبة ، ويونس ، وهود ، وقيل : التحدي وقع بمطلق السور وهو متقدم على التحدي بسورة واحدة ، والتحدي بسورة واحدة وقع في سورة البقرة ، وفي سورة يونس ، أما تقدم هذه السورة على سورة البقرة فظاهر ؛ لأن هذه السورة مكية وسورة البقرة مدنية ، وأما في سورة يونس فلأن كل واحدة من هاتين السورتين مكية ، فتكون سورة هود متقدمة في النزول على سورة يونس كما قاله الرازي ، وأنكر المبرد هذا وقال : بل سورة يونس أولا وقال معنى قوله في سورة يونس فأتوا بسورة مثله يونس ، أي : مثله في الخبر عن الغيب والأحكام والوعد والوعيد ، فعجزوا ، فقال لهم في سورة هود : إن عجزتم عن الإتيان بسورة مثله في الأخبار والأحكام والوعد والوعيد فأتوا بعشر سور من غير وعد ولا وعيد ، وإنما هي مجرد البلاغة وادعوا أي : وقل لهم يا محمد ادعوا للمعاونة على ذلك من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين في أنه مفترى ، والضمير في قوله تعالى : فإن لم يستجيبوا لكم أي : بإتيان ما دعوتموهم إليه للنبي صلى الله عليه وسلم وللمؤمنين ؛ لأنه صلى الله عليه وسلم والمؤمنين كانوا يتحدونهم ، وقال تعالى في موضع آخر : فإن لم يستجيبوا لك فاعلم القصص ، والتعظيم للنبي صلى الله عليه وسلم فاعلموا أنما أنزل ملتبسا بعلم الله أي : بما لا يعلمه إلا الله تعالى من نظم يعجز الخلق وإخبار بغيوب لا سبيل لهم إليه ولا يقدر عليه سواه ، وقوله تعالى : وأن مخففة من الثقيلة ، أي : وأنه لا إله إلا هو وحده وأن توحيده واجب والإشراك به ظلم عظيم فهل أنتم مسلمون أي : ثابتون على الإسلام راسخون مخلصون فيه إذ تحقق عندكم إعجازه مطلقا.
وقيل : الخطاب للمشركين والضمير في لم يستجيبوا لمن استطعتم ، أي : فإن لم يستجب لكم من تدعونه من دون الله إلى المظاهرة على معارضته لعلمهم بالعجز عنه ، وأن طاقتهم أقصر من أن تبلغه فاعلموا أنه منزل من عند الله ، وأن ما دعاكم إليه من التوحيد حق ، فهل أنتم بعد هذه الحجة القاطعة مسلمون ، أي : أسلموا وفي مثل هذا الاستفهام إيجاب بليغ لما فيه من معنى الطلب والتنبيه على قيام الموجب وزوال العذر.. جزء : رقم الصفحة : واختلف في سبب نزول قوله تعالى : من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها أي : بعمله الذي يعمل من أعمال البر نوف إليهم أعمالهم أي : التي عملوها من خير كصدقة وصلة رحم فيها أي : في الدنيا وهم فيها لا يبخسون أي : نوصل إليهم أجور أعمالهم وافية كاملة من غير بخس في الدنيا وهو ما يرزقون فيها من الصحة والرياسة وسعة الرزق وكثرة الأولاد ونحو ذلك.
أولئك الذين ليس لهم في الآخرة إلا النار وحبط أي : بطل ما صنعوا أي : عملوا فيها أي : الآخرة فلا ثواب لهم وباطل ما كانوا يعملون لأنه لغير الله تعالى ، فقال مجاهد : نزلت في أهل الرياء قال صلى الله عليه وسلم إن أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر قالو : يا رسول الله ، وما الشرك الأصغر ؟ قال : الرياء .
والرياء هو أن يظهر الإنسان الأعمال الصالحة لتحمده الناس ويعتقدوا فيه الصلاح ، فهذا هو العمل الذي لغير الله تعالى نعوذ بالله من الخذلان وقال أكثر المفسرين : إنها نزلت في الكافر ، وأما المؤمن فيريد الدنيا والآخرة ، وإرادته الآخرة غالبة فيجازى بحسناته في الدنيا ويثاب عليها في الآخرة.
وعن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله لا يظلم المؤمن حسنة يثاب عليها الرزق في الدنيا ويجزى بها في الآخرة.
وأما الكافر فيطعم بحسناته في الدنيا حتى إذا أفضى إلى الآخرة لم تكن له حسنة يعطى بها خيرا .
وقيل : نزلت في المنافقين الذين يطلبون بغزوهم مع النبي صلى الله عليه وسلم الغنائم من غير أن يؤمنوا بالآخرة وثوابها.
وقيل في اليهود والنصارى وهو منقول عن أنس.
ولما ذكر تعالى الذين يريدون بأعمالهم الحياة الدنيا وزينتها ذكر من كان يريد بعمله وجه الله تعالى والدار الآخرة بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : أفمن كان على بينة من ربه قيل : هو النبي صلى الله عليه وسلم والبينة هي القرآن ويتلوه أي : يتبعه شاهد يصدقه منه أي : من الله تعالى وهو جبريل عليه السلام ومن قبله أي : القرآن كتاب موسى وهو التوراة شاهد له أيضا وقوله تعالى إماما أي : كتابا مؤتما به في الدين ورحمة أي : على المنزل عليهم ؛ لأنه الوصلة إلى الفوز بسعادة الدارين حال من كتاب موسى ، والجواب محذوف لظهوره ، والتقدير : أفمن كان على بينة من ربه كمن يريد الحياة الدنيا وزينتها وليس لهم في الآخرة إلا النار ليس مثله بل بينهم تفاوت بعيد وتباين بين.
وقيل : هو من آمن من اليهود كعبد الله بن سلام وغيره ، والمراد بالبينة : هو البيان والبرهان والمراد بالشاهد هو القرآن ومنه ، أي : من الله ومن قبله كتاب موسى ، أي : ويتلو ذلك البرهان من قبل مجيء القرآن كتاب موسى ، أي : في دلالته على هذا المطلوب لا في الوجود.
قال الرازي : وهذا القول هو الأظهر لقوله تعالى : أولئك يؤمنون به وهذه صفة جمع ولا يجوز رجوعه إلى محمد صلى الله عليه وسلم انتهى.
ويجوز أن تكون للتعظيم أو له صلى الله عليه وسلم ومن تبعه وربما يكون هذا أولى كما جرى عليه بعض المفسرين ، والإشارة إلى من كان على بينة ، والضمير في به للقرآن وإذا كان هذا الفريق ليس له في الآخرة إلا النار فهذا الفريق ليس له في الآخرة إلا الجنة ومن يكفر به أي : بالنبي صلى الله عليه وسلم أو القرآن من الأحزاب أي : أصناف الكفار فيدخل فيهم اليهود والنصارى والمجوس فالنار موعده يعني في الآخرة.
روى سعيد بن جبير عن أبي موسى أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يسمع بي يهودي ولا نصراني فلا يؤمن بي إلا كان من أهل النار .
قال أبو موسى : فقلت في نفسي : إن النبي صلى الله عليه وسلم لا يقول مثل هذا إلا عن القرآن فوجدت الله تعالى يقول : ومن يكفر به من الأحزاب فالنار موعده قال بعض العلماء : ولما دلت الآية على أن من يكفر به كانت النار موعده دل على أن من لا يكفر به كانت الجنة موعده وقوله تعالى : فلا تك في مرية أي : في شك منه أي : القرآن أو الموعد إنه الحق من ربك الخطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والمراد غيره لأنه صلى الله عليه وسلم لم يشك قط ويؤيد ذلك قوله تعالى : ولكن أكثر الناس لا يؤمنون أي : لا يصدقون بما أوحينا إليك أو بأن موعد الكفار النار ، ثم وصف الله تعالى هؤلاء المنكرين الجاحدين بصفات كثيرة في معرض الذم.
الصفة الأولى : كونهم مفترين على الله كما قال تعالى : جزء : رقم الصفحة : ومن أي : لا أحد أظلم ممن افترى على الله كذبا بنسبة الشريك والولد إليه ، أو أسند إليه ما لم ينزله ، أو نفى عنه ما أنزله.
الصفة الثانية : أنهم يعرضون على الله تعالى في موقف الذل والهوان كما قال تعالى : أولئك يعرضون على ربهم أي : يوم القيامة.
فإن قيل : هم لا يختصون بهذا العرض لأن العرض عام في كل العباد كما قال تعالى : وعرضوا على ربك صفا الكهف ، أجيب : بأنهم يعرضون فيفتضحون بشهادة الأشهاد عليهم كما قال تعالى : ويقول الأشهاد هؤلاء الذين كذبوا على ربهم فيحصل لهم من الخزي والنكال ما لا مزيد عليه ، وهذه هي الصفة الثالثة ، واختلف في هؤلاء الأشهاد ، فقال مجاهد : هم الملائكة الذين يحفظون أعمالهم عليهم في الدنيا ، وقال مقاتل : هم الناس كما يقال على رؤوس الأشهاد ، أي : على رؤوس الناس ، وقال قوم : هم الأنبياء كما قال تعالى : فلنسألن الذين أرسل إليهم ولنسألن المرسلين الأعراف ، .
والفائدة في اعتبار قول الأشهاد المبالغة في إظهار الفضيحة.
فإن قيل : العرض على الله يقتضي أن يكون الله تعالى في حيز وهو تعالى منزه عن ذلك.
أجيب : بأنهم يعرضون على الأماكن المعدة للحساب والسؤال ، أو يكون ذلك عرضا على من يوبخ بأمر الله تعالى من الأنبياء والمؤمنين.
والأشهاد جمع شاهد كصاحب وأصحاب ، أو جمع شهيد كشريف وأشراف.
قال أبو علي الفارسي : وكان هذا أرجح ؛ لأن ما جاء من ذلك في التنزيل جاء على فعيل كقوله تعالى : وجئنا بك شهيدا على هؤلاء النحل ، .
وعن عبد الله بن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الله تعالى يدني المؤمن يوم القيامة فيستره من الناس فيقول : أي عبدي تعرف ذنب كذا وكذا فيقول : نعم ، حتى إذا قرره بذنوبه قال تعالى : سترتها عليك في الدنيا وقد سترتها لك اليوم ، ثم يعطى كتاب حسناته ، وأما الكافر والمنافق فتقول الأشهاد : هؤلاء الذين كذبوا على ربهم ولما أخبر الله تعالى عن حالهم في عقاب القيامة أخبر عن حالهم في الحال بقوله تعالى : ألا لعنة الله على الظالمين فبين تعالى أنهم في الحال ملعونون من عند الله ، وهذه هي الصفة الرابعة ، ثم وصفهم بالصفة الخامسة بقوله تعالى : الذين يصدون عن سبيل الله أي : دينه ، ثم وصفهم بالصفة السادسة بقوله تعالى : ويبغونها أي : يطلبون السبيل عوجا أي : معوجة ، أي : كأنهم ظلموا أنفسهم بالتزام الكفر والضلال فقد أضافوا إليه المنع من الدين الحق وإلقاء الشبهات وتعويج الدلائل المستقيمة ؛ لأنه لا يقال في العامي : إنه يبغي عوجا ، وإنما يقال ذلك فيمن يعرف كيف الاستقامة ، وكيفية العوج بسبب إلقاء الشبهات وتقرير الضلالات ، ثم وصفهم بالصفة السابعة بقوله تعالى : وهم أي : والحال أنهم بالآخرة هم كافرون وتكرير لفظ هم لتأكيد كفرهم وتوغلهم فيه.
الصفة الثامنة : كونهم عاجزين عن الفرار من عذاب الله كما قال تعالى : جزء : رقم الصفحة : أولئك لم يكونوا معجزين في الأرض أي : ما كانوا معجزين الله في الدنيا أن يعاقبهم إذ لا يمكنهم أن يهربوا من عذابه ، فإن هرب العبد من عذاب الله تعالى محال ؛ لأنه تعالى قادر على جميع الممكنات ولا تتفاوت قدرته بالقرب والبعد ، والقوة والضعف.
الصفة التاسعة : أنهم ليس لهم أولياء يدفعون عقاب الله تعالى عنهم كما قال تعالى : ما كان لهم من دون الله أي : غيره من أولياء أي : أنصار يمنعوهم من عذابه.
الصفة العاشرة : مضاعفة العذاب كما قال تعالى : يضاعف لهم العذاب أي : بسبب إضلالهم غيرهم ، وقيل : لأنهم كفروا بالله وكفروا بالبعث والنشور.
الصفة الحادية عشرة : قوله تعالى : وما كانوا يستطيعون السمع قال قتادة : صم عن سماع الحق فلا يسمعون خيرا فينتفعون به وما كانوا يبصرون خيرا فيأخذوا به.
قال ابن عباس : أخبر الله تعالى أنه أحال بين أهل الشرك وبين طاعة الله تعالى في الدنيا وفي الآخرة ، أما في الدنيا فإنه قال : ما كانوا يستطيعون السمع وما كانوا يبصرون وأما في الآخرة فإنه قال : فلا يستطيعون خاشعة أبصارهم القلم ، ، .
الصفة الثانية عشرة : قوله تعالى : أولئك الذين خسروا أنفسهم فإنهم اشتروا عبادة الآلهة بعبادة الله تعالى فكان مصيرهم إلى النار المؤبدة عليهم وذلك أعظم وجوه الخسرانات.
الصفة الثالثة عشرة : قوله تعالى وضل أي : غاب عنهم ما كانوا يفترون على الله تعالى من دعوى الشريك وأن لآلهة تشفع لهم.
الصفة الرابعة عشرة : قوله تعالى : لاجرم أنهم في الآخرة هم الأخسرون أي : لا أحد أبين وأكثر خسرانا منهم.
تنبيه : قال الفراء : إن لا جرم بمنزلة قولنا لا بد ولا محالة ، ثم كثر استعمالها حتى صارت بمنزلة حقا.
تقول العرب : لا جرم إنك محسن على معنى حقا إنك محسن.
وقال الزجاج : إن كلمة لا نفي لما ظنوا أنه ينفعهم ، وجرم معناه : كسب ذلك الفعل والمعنى : لا ينفعهم ذلك وكسب ذلك الفعل لهم الخسران في الدنيا والآخرة.
قال الأزهري : وهذا من أحسن ما قيل في هذا الباب.
وقال سيبويه : لا رد على أهل الكفر كما مر.
وجرم معناه : أحق والمعنى : أنه أحق كفرهم وقوع العذاب والخسران بهم واحتج سيبويه بقول الشاعر : ولقد طعنت أبا عيينة طعنة جرمت فزارة بعدها أن يغضبوا أراد أحقت الطعنة فزارة أن يغضبوا ، ولما ذكر تعالى عقوبة الكفار وخسرانهم أتبعه بذكر أحوال المؤمنين في الدنيا وربحهم في الآخرة بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات وأخبتوا إلى ربهم أي : اطمأنوا إليه وخشعوا ، إذ الإخبات في اللغة هو الخشوع والخضوع وطمأنينة القلب ، ويتعدى بإلى وباللام فإذا قلت : أخبت فلان إلى كذا ، فمعناه اطمأن إليه ، وإذا قلت : أخبت له فمعناه خشع وخضع له ، فقوله تعالى : إن الذين آمنوا وعملوا الصالحات إشارة إلى جميع عمل الجوارح.
وقوله تعالى : وأخبتوا إشارة إلى أعمال القلوب وهي الخشوع والخضوع لله تعالى ، وإن هذه الأعمال الصالحة لا تنفع في الآخرة إلا بحصول أعمال القلب وهي الخشوع والخضوع أؤلئك أي : الذين هذه صفتهم أصحاب الجنة هم خالدون فأخبر تعالى عن حالهم في الآخرة بأنهم من أهل الجنة التي لا انقطاع لنعيمها ولا زوال.
ولما ذكر سبحانه وتعالى أحوال الكفار وما كانوا عليه من العمى عن طريق الحق ومن الصمم عن سماعه وذكر أحوال المؤمنين وما كانوا عليه من البصيرة وسماع الحق والانقياد للطاعة ذكر فيهما مثالا مطابقا بقوله تعالى : مثل أي : صفة الفريقين أي : الكفار والمؤمنين كالأعمى والأصم هذا مثل الكافر شبه بالأعمى لتعاميه عن آيات الله ، وبالأصم لتصامه عن استماع كلام الله تعالى وتأبيه عن تدبر معانيه والبصير والسميع هذا مثل المؤمن شبه بالبصير والسميع ؛ لأن أمره بالضد من الكافر فيكون كل منهما مشبها باثنين باعتبار وصفين ، أو يشبه الكافر بالجامع بين العمى والصمم والمؤمن بالجامع بين ضديهما على أن تكون الواو في الأصم وفي السميع لعطف الصفة على الصفة ، بخلافه على التشبيه الأول فإنه لعطف الموصوف على الموصوف ، ويعبر عنه بعطف الذات على الذات هل يستويان أي : هل يستوي الفريقان مثلا أي : تشبيها لا يستويان ، ويصح أن يكون مثلا صفة لمصدر محذوف ، أي : استواء مثلا ، وأن يكون حالا من فاعل يستويان وقوله تعالى : أفلا تذكرون فيه إدغام التاء في الأصل في الذال ، أي : تتعظون بضرب الأمثال ، والتأمل فيها.
وقرأ حفص وحمزة والكسائي بتخفيف الذال والباقون بالتشديد ، وقد جرت عادة الله تعالى بأنه إذا أورد على الكفار أنواع الدلائل أتبعها بالقصص ليصير ذكرها مؤكدا لتلك الدلائل.
وفي هذه السورة ذكر أنواعا من القصص : القصة الأولى : قصة نوح عليه السلام المذكورة في قوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : ولقد أرسلنا نوحا إلى قومه وقوله : إني لكم قرأه ابن كثير وأبو عمرو والكسائي بفتح الهمزة ، أي : بأني والباقون بكسرها على إرادة القول نذير مبين أي : بين النذارة أخوف من العقاب لمن خالف أمر الله تعالى.
وقوله : أن لا تعبدوا إلا الله بدل من إني لكم أو مفعول مبين إني أخاف عليكم أي : إن عبدتم غيره عذاب يوم أليم أي : مؤلم موجع في الدنيا أو الآخرة.
قال ابن عباس : بعث نوح بعد أربعين سنة ولبث يدعو قومه تسعمائة وخمسين سنة.
وقال مقاتل : وهو ابن مائة سنة.
وقيل : وهو ابن خمسين سنة.
وقيل : وهو ابن مائتين وخمسين سنة فكان عمره ألف سنة وأربعمائة وخمسين.
ومكث يدعو قومه تسعمائة وخمسين سنة ، وعاش بعد الطوفان مائتين وخمسين سنة.
ولما حكى تعالى عن نوح عليه السلام أنه دعا قومه إلى عبادة الله تعالى حكى عنهم أنهم طعنوا في نبوته بثلاثة أنواع من الشبهات بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : فقال الملأ الذين كفروا من قومه وهم الأشراف ما نراك إلا بشرا مثلنا هذه الشبهة الأولى ، أي : أنك بشر مثلنا لا مزية لك علينا تخصك بالنبوة ووجوب الطاعة ، وإنما قالوا هذه المقالة وتمسكوا بهذه الشبهة جهلا منهم ؛ لأن الله تعالى إذا اصطفى عبدا من عباده وأكرمه بنبوته ورسالته وجب على من أرسله إليهم اتباعه.
الشبهة الثانية : ما ذكره الله تعالى عنهم بقوله تعالى : وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا أي : أسافلنا كالحاكة وأهل الصنائع الخسيسة ، وهو جمع أرذل بفتح الهمزة كقوله تعالى : أكابر مجرميها الأنعام ، وقوله صلى الله عليه وسلم أحاسنكم أخلاقا أو جمع أرذل بضم الذال جمع رذل بسكونها ، فهو على الأول جمع مفرد وعلى الثاني جمع جمع ، ثم قالوا : ولو كنت صادقا لاتبعك الأكابر من الناس والأشراف منهم ، وإنما قالوا ذلك جهلا منهم أيضا ؛ لأن الرفعة بالدين واتباع الرسول لا بالمناصب العالية والمال بادي الرأي أي : اتبعوك في أول الرأي من غير تثبت وتفكر في أمرك ولو تفكروا ما اتبعوك.
ونصبه على الظرف ، أي : وقت حدوث أول رأيهم.
وقرأ أبو عمرو بادئ بهمزة مفتوحة بعد الدال والباقون بياء مفتوحة ، وأبدل السوسي همزة الرأي ألفا وقفا ووصلا.
وأما حمزة فأبدلها وقفا لا وصلا.
الشبهة الثالثة : ماذكره الله تعالى عنهم في قوله تعالى : وما نرى لكم أي : لك ولمن اتبعك علينا من فضل أي : بالمال والشرف والجاه تستحقون به الاتباع منا وهذا أيضا جهل منهم ؛ لأن الفضيلة المعتبرة عند الله تعالى بالإيمان والطاعة لا بالشرف والرياسة.
وقولهم : بل نظنكم كاذبين خطاب لنوح عليه السلام في دعوى الرسالة وأدرجوا قومه معه في الخطاب.
وقيل : خاطبوه بلفظ الجمع على سبيل التعظيم.
وقيل : كذبوه في دعوى النبوة وكذبوا قومه في دعوى العلم بصدقه ، فغلب المخاطب على الغائبين.
ولما ذكروا هذه الشبهة لنوح عليه السلام.
قال لهم يا قوم أرأيتم أي : أخبروني إن كنت على بينة أي : نبوة ورسالة من ربي وآتاني رحمة أي : نبوة ورسالة من عنده من فضله وإحسانه فعميت أي : خفيت والتبست عليكم ووحد الضمير إما لأن البينة في نفسها هي الرحمة وإما لأنه لكل واحدة منهما.
وقرأ حفص وحمزة والكسائي بضم العين وتشديد الميم والباقون بفتح العين وتخفيف الميم أنلزمكموها أي : أنكرهكم على قبولها وأنتم لها كارهون أي : لا تختارونها ولا تتأملون فيها لا نقدر على ذلك.
قال قتادة : والله لو استطاع نبي الله لألزمها قومه ولكنه لا يملك ذلك ، واتفق القراء على ضم النون من أنلزمكموها لاتصالها باللام رسما ، وحيث اجتمع ضميران وليس أحدهما مرفوعا وقدم الأعرف منهما جاز في الثاني الوصل كما في الآية ، والفصل كأن يقال : أنلزمكم إياها.
جزء : رقم الصفحة : ويا قوم لا أسألكم عليه أي : على تبليغ الرسالة وهو وإن لم يذكر معلوم مما ذكر مالا أي : جعلا تعطونيه إن أي : ما أجري إلا على الله أي : ما ثواب تبليغي إلا عليه فإنه المأمول منه تعالى.
وقرأ ابن كثير وشعبة وحمزة والكسائي بسكون الياء والباقون بالفتح.
وقول نوح عليه السلام : وما أنا بطارد الذين آمنوا جواب لهم حين طلبوا طردهم ، فإنهم طلبوا من نوح عليه السلام قبل أن يطرد الذين آمنوا وهم الأرذلون في زعمهم فقال : ما يجوز لي ذلك.
إنهم ملاقوا ربهم أي : بالبعث فيخاصمون طاردهم عنده ويأخذ لهم ممن ظلمهم وطردهم أو أنهم يلاقونه ويفوزون بقربه فكيف أطردهم ولكني أراكم قوما تجهلون أي : إن هؤلاء المؤمنين خير منكم أو عاقبة أمركم أو تسفهون عليهم بأن تدعوهم أراذل.
ويا قوم من ينصرني أي : يمنعني من الله أي : من عقابه إن طردتهم عني وهم مؤمنون مخلصون أفلا أي : فهلا تذكرون أي : تتعظون.
وقرأ حفص وحمزة والكسائي بتخفيف الذال والباقون بالتشديد بإدغام التاء في الأصل في الذال.
ولا أقول لكم عندي خزائن الله أي : خزائن رزقه ، فكما أني لا اسألكم مالا فكذلك لا أدعي أني أملك مالا ولا غرض لي في المال لا أخذا ولا دفعا ، وقوله : ولا أعلم الغيب ولا أقول إني ملك فأتعاظم به عليكم حتى تقولوا ما أنت إلا بشر مثلنا بل طريقتي التواضع والخضوع ، ومن كان هذا شأنه وطريقته كذلك فإنه لا يستنكف عن مخالطة الفقراء والمساكين ولا يطلب مجالسة الأمراء والسلاطين ، ثم أكد ذلك بقوله : ولا أقول للذين تزدري أي : تحتقر أعينكم أي : لا أقول في حقهم لن يؤتيهم الله خيرا فإن ما أعد الله تعالى لهم في الآخرة خير مما آتاكم في الدنيا الله أعلم بما في أنفسهم وهذا كالدلالة على أنهم كانوا ينسبون أتباعه مع الفقر والذلة إلى النفاق إني إذا أي : إن فعلت ذلك لمن الظالمين لنفسي ومن الظالمين لهم.
فإن قيل : هذه الآية تدل على تفضيل الملائكة على الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، فإن الإنسان إذا قال : لا أدعي كذا وكذا إنما يحسن إذا كان ذلك الشيء أشرف من أحوال ذلك القائل ؟ أجيب : بأن نوحا عليه السلام إنما ذكر ذلك جوابا عما ذكروه من الشبه ، فإنهم طعنوا في أتباعه بالفقر فقال : ولا أقول لكم عندي خزائن الله حتى أجعلهم أغنياء وطعنوا فيهم أيضا بأنهم منافقون فقال : ولا أعلم الغيب حتى أعرف كيفية باطنهم وإنما تكليفي بناء الأحوال على الظاهر ، وطعنوا فيه أنه من البشر فقال : ولا أقول إني ملك حتى تنفوا عني ذلك وحينئذ فالآية ليس فيها ذلك.
فإن قيل : في هذه الآية دلالة على أن طرد المؤمنين لطلب مرضاة الكفار من أصول المعاصي فكيف طرد محمد صلى الله عليه وسلم بعض فقراء المؤمنين لطلب مرضاة الله حتى عاتبه الله تعالى في قوله ولا تطرد الذين يدعون ربهم بالغداة والعشي ؟ أجيب : بأن الطرد المذكور في هذه الآية محمول على الطرد المطلق على سبيل التأبيد ، والطرد المذكور في واقعة محمد صلى الله عليه وسلم محمول على التبعيد في أوقات معينة رعاية للمصلحة.
ولما أن الكفار أوردوا تلك الشبهة وأجاب نوح عليه السلام عنها بالجوابات الموافقة الصحيحة أوردوا عليه كلامين : الأول ما حكاه الله تعالى عنهم بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : قالوا يا نوح قد جادلتنا أي : خاصمتنا فأكثرت جدالنا أي : فأطنبت فيه ، وهذا يدل على أنه عليه السلام كان قد أكثر في الجدال معهم ، وذلك الجدال ما كان إلا في إثبات التوحيد والنبوة والمعاد ، وهذا يدل على أن الجدال في تقرير الدلائل ، وإزالة الشبهات حرفة الأنبياء عليهم الصلاة والسلام ، وعلى أن التقليد والجهل حرفة الكفار ، والثاني : ما ذكره الله تعالى عنهم بقوله : فأتنا بما تعدنا أي : من العذاب إن كنت من الصادقين في الدعوى والوعيد فإن مناظرتك لا تؤثر فينا.
قال لهم نوح عليه السلام في جواب ذلك إنما يأتيكم به الله إن شاء تعجيله لكم فإن أمره إليه إن شاء عجله ، وإن شاء أخره لا إلي وما أنتم بمعجزين أي : بفائتين الله تعالى.
ولما أجاب نوح عليه السلام عن شأنهم ختم الكلام بخاتمة قاطعة فقال : ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم أي : يضلكم وجواب الشرط محذوف دل عليه ولا ينفعكم نصحي.
وتقدير الكلام : إن كان الله يريد أن يغويكم فإن أردت أن أنصح لكم فلا ينفعكم نصحي ، فهو من باب اعتراض الشرط.
على الشرط ونظير ذلك ما لو قال رجل لزوجته : أنت طالق إن دخلت الدار إن كلمت زيدا ، فدخلت ثم كلمت لم تطلق فيشترط في وجوب الحكم وقوع الشرط الثاني قبل وقوع الأول.
وفي الآية دليل على أن الله تعالى قد يريد الكفر من العبد فإنه إذا أراد منه ذلك فإنه يمتنع صدور الإيمان منه هو ربكم أي : خالقكم والمتصرف فيكم وفق إرادته وإليه ترجعون فيجازيكم على أعمالكم قال تعالى : أم أي : بل يقولون افتراه أي : اختلقه وجاء به من عند نفسه ، والهاء ترجع إلى الوحي الذي بلغه إليهم قل لهم إن افتريته فعلي إجرامي وهذا من باب حذف المضاف ؛ لأن المعنى فعلي إثم إجرامي ، والإجرام اقتراف المحظور.
وفي الآية محذوف آخر وهو أن المعنى إن كنت افتريته فعلي عقاب جرمي وإن كنت صادقا وكذبتموني فعليكم عقاب ذلك التكذيب ، إلا أنه حذف هذه البقية لدلالة الكلام عليها وأنا بريء مما تجرمون أي : من عقاب جرمكم في إسناد الافتراء إلي.
جزء : رقم الصفحة : تنبيه : أكثر المفسرين على أن هذا من بقية كلام نوح عليه السلام مع قومه.
وقال مقاتل : أم يقولون ، أي : المشركون من كفار مكة : افتراه ، أي : محمد صلى الله عليه وسلم اختلق القرآن من عند نفسه.
وهذه الآية وقعت في قصة محمد صلى الله عليه وسلم في أثناء قصة نوح عليه السلام.
قال الرازي : وقوله بعيد جدا.
وأوحي إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك أي : لن يستمر على الإيمان لقوله تعالى : إلا من قد آمن .
قال ابن عباس : إن قوم نوح كانوا يضربون نوحا حتى يسقط فيلفونه في لبد ويلقونه في بيت يظنون أنه قد مات ، فيخرج في اليوم الثاني ويدعوهم إلى الله تعالى.
وروي أن شيخا منهم جاء متوكئا على عصاه ومعه ابنه فقال لابنه : لا يغوينك هذا الشيخ المجنون فقال : يا أبتاه مكني من العصا فأخذها من أبيه وضرب بها نوحا عليه السلام حتى شجه شجة منكرة ، فأوحى الله تعالى إليه أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد آمن فلا تبتئس أي : لا تحزن عليهم فإني مهلكهم بما أي : بسبب ما كانوا يفعلون من الشرك وننقذك منهم ، فحينئذ دعا عليهم نوح عليه السلام فقال : رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا نوح ، .
وحكى محمد بن إسحاق عن عبيد بن عمير الليثي : إنه بلغه أنهم يبطشون به فيخنقونه حتى يغشى عليه فإذا أفاق قال : رب اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون ، حتى تمادوا في المعصية ، واشتد عليه منهم البلاء ، وهو ينظر من الجيل إلى الجيل ، فلا يأتي قرن إلا كان أنجس من الذين قبلهم ، ولقد كان يأتي القرن الآخر منهم فيقول : قد كان هذا الشيخ مع آبائنا وأجدادنا هكذا مجنونا فلا يقبلون منه شيئا فشكى إلى الله تعالى ، فقال : رب إني دعوت قومي ليلا ونهارا نوح ، حتى قال : رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا نوح ، فأوحى الله تعالى إليه : جزء : رقم الصفحة : واصنع الفلك أي : السفينة بأعيننا قال ابن عباس بمرأى منا.
وقال مقاتل : بعلمنا.
وقيل : بحفظنا.
ووحينا أي : بأمرنا لك كيف تصنعها ولا تخاطبني في الذبن ظلموا أي : ولا تراجعني في الكفار ، ولا تدعني في استدفاع العذاب عنهم إنهم مغرقون أي : محكوم عليهم بالإغراق فلا سبيل إلى كفه.
وقيل : لا تخاطبني في ابنك كنعان وامرأتك راعلة فإنهما هالكان مع القوم ، ويروى أن جبريل عليه السلام أتى نوحا فقال : إن ربك يأمرك أن تصنع الفلك.
قال : كيف أصنع ولست بنجار.
قال : إن ربك يقول اصنع فإنك بأعيينا ، فأخذ القدوم فجعل ينجر ولا يخطئ وصنعها فعملها مثل جؤجؤ الطير ، وفي قوله تعالى : ويصنع الفلك قولان : أحدهما : أنه حكاية حال ماضية ، أي : في ذلك الوقت كان يصدق عليه أنه يصنع الفلك.
الثاني : التقدير فأقبل يصنع الفلك فاقتصر على قوله ويصنع الفلك ، ثم إن نوحا عليه السلام أقبل على عملها ولهى عن قومه وجعل يقطع الخشب ويضرب الحديد ويهيئ عدة الفلك من القار وغيره ، وجعل قومه يمرون عليه ويسخرون منه كما قال تعالى : وكلما مر عليه ملأ أي : جماعة من قومه سخروا منه أي : استهزؤوا به ويقولون يا نوح قد صرت نجارا بعدما كنت نبيا ، فأعقم الله أرحام نسائهم فلا يولد لهم.
قال ابن عباس رضي الله عنهما : اتخذ نوح عليه السلام السفينة في سنتين وكان طول السفينة ثلاثمائة ذراع ، وكانت من خشب الساج ، وجعل لها ثلاثة بطون ، فجعل في البطن الأول الوحوش والهوام ، وفي البطن الأوسط الدواب وركب هو ومن معه البطن الأعلى مع ما يحتاج إليه من الزاد.
وقال قتادة : كان في بابها في عرضها.
وروي عن أنس : كان طولها ألف ذراع ومائتي ذراع وعرضها ستمائة.
وقيل : إن الحواريين قالوا لعيسى عليه السلام : لو بعثت لنا رجلا شهد السفينة يحدثنا عنها ، فانطلق بهم حتى انتهى بهم إلى كثيب من تراب فأخذ كفا من ذلك التراب فقال : أتدرون من هذا ؟ قالوا : الله ورسوله أعلم.
قال كعب بن حام ، قال فضرب الكثيب بعصاه فقال : قم بإذن الله ، فإذا هو قائم ينفض عن رأسه التراب وقد شاب ، فقال له عيسى عليه السلام : هكذا هلكت.
قال : لا ولكن مت وأنا شاب ولكنني ظننت أنها الساعة فمن ثم شبت قال : حدثنا عن سفينة نوح ؟ قال : كان طولها ألف ذراع وعرضها ستمائة ذراع وكانت ثلاث طبقات ؛ طبقة للدواب والوحوش وطبقة للإنس وطبقة للطير ، ثم قال له : عد بإذن الله تعالى كما كنت فعاد ترابا.
قال البغوي : والمعروف أن طولها ثلاثمائة ذراع.
وعن زيد بن أسلم قال : مكث نوح مائة سنة يغرس الأشجار ومائة سنة يعمل الفلك.
جزء : رقم الصفحة : وعن كعب الأحبار : أن نوحا عمل السفينة في ثلاثين سنة.
وروي أنها كانت ثلاث طبقات : الطبقة السفلى للدواب والوحوش ، والطبقة الوسطى فيها الإنس ، والطبقة العليا فيها الطير ، فلما كثرت أرواث الدواب أوحى الله تعالى إلى نوح عليه السلام أن اغمز ذنب الفيل فغمزه فوقع منه خنزير وخنزيرة فأقبلا على الروث ، ولما أفسد الفأر في السفينة فجعل يقرض حبالها ؛ أوحى الله تعالى إليه أن اضرب بين عيني الأسد فضرب فخرج من منخره سنور وسنورة وهو القط فأقبلا على الفأر فأكلاه.
قال الرزاي : واعلم أن أمثال هذه المباحث لا تعجبني لأنها أمور لا حاجة إلى معرفتها البتة ، ولا يتعلق بمعرفتها فائدة البتة ، فكان الخوض فيها من باب الفضول ، لا سيما مع القطع بأنه ليس ههنا ما يدل على الجانب الصحيح ، والذي نعلمه أنها كانت في السعة بحيث تسع المؤمنين من قومه ، وما يحتاجون إليه ولحصول زوجين من كل حيوان ؛ لأن هذا القدر مذكور في القرآن.
وما آمن معه إلا قليل ، فأما تعيين ذلك القدر فغير معلوم.
قال لهم لما سخروا منه إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون إذا نجونا وغرقتم.
فإن قيل : السخرية لا تليق بمنصب النبوة ؟ أجيب : بأن ذلك ذكر على سبيل الازدواج في مشاكلة الكلام كما في قوله تعالى : وجزاء سيئة سيئة مثلها الشورى ، والمعنى إن تسخروا منا فسترون عاقبة سخريتكم ، وهو قوله تعالى : فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه أي : يهينه في الدنيا وهو الغرق ويحل عليه في الآخرة عذاب مقيم وهو النار التي لا انقطاع لها وقوله تعالى :

مسألة: ونستحب الخروج للسفر يوم الخميس.
روينا من طريق البخاري نا عبد الله بن محمد نا هشام بن يوسف أخبرنا معمر، عن الزهري، عن عبد الرحمان بن كعب بن مالك، عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يحب أن يخرج يوم الخميس.
مسألة: ومن قدم من سفر نهارا فلا يدخل إلا ليلا ومن قدم ليلا فلا يدخل إلا نهارا إلا لعذر.
روينا من طريق شعبة، عن يسار، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله مسألة: ولا يجوز أن تقلد الإبل في أعناقها شيئا ولا أن يستعمل الجرس في الرفاق.
روينا من طريق مالك، عن عبد الله بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عباد بن تميم أن أبا بشير الأنصاري أخبره أنه كان مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في سفر فأرسل عليه السلام رسولا: لا تبقين في رقبة بعير قلادة من وتر أو قلادة إلا قطعت ومن طريق أبي داود نا أحمد بن يونس نا زهير، هو ابن معاوية نا سهيل بن أبي صالح، عن أبيه، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تصحب الملائكة رفقة فيها كلب أو جرس .
وصح النهي، عن الجرس، عن عائشة وأم سلمة أمي المؤمنين وأبي هريرة، ولا يعرف لهم في ذلك مخالف من الصحابة رضي الله عنهم ولم يصح في النهي، عن تقليد أعناق الخيل وغيرها أثر مسألة: وجائز تحلية السيوف والدواة والرمح والمهاميز والسرج واللجام وغير ذلك بالفضة والجوهر، ولا شيء من الذهب في شيء من ذلك قال عز وجل: ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها فأباح لنا لباس اللؤلؤ وقال تعالى: خلق لكم ما في الأرض جميعا .
وقال تعالى: وقد فصل لكم ما حرم عليكم فكل شيء فهو حلال إلا ما فصل لنا تحريمه ولم يفصل تحريم الفضة أصلا إلا في الآنية فقط.
روينا من طريق أبي داود نا مسلم بن إبراهيم نا جرير بن حازم نا قتادة، عن أنس قال: كانت قبيعة سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم فضة.
قال أبو محمد: فقاس قوم على السيف والخاتم المصحف والمنطقة ومنعوا من سائر ذلك فلا القياس طردوا، ولا النصوص اتبعوا.
والعجب كل العجب من تحريمهم التحلي بالفضة في السرج واللجام، ولا نهي في ذلك وإباحتهم لباس الحرير في الحرب وقد صح تحريمه جملة.
مسألة: والرباط في الثغور حسن ولا يحل الرباط إلى ما ليس ثغرا كان فيما مضى ثغرا أو لم يكن وهو بدعة عظيمة.
روينا من طريق مسلم نا عبد الله بن عبد الرحمان بن بهرام الدارمي نا أبو الوليد الطيالسي نا ليث، هو ابن سعد، عن أيوب بن موسى، عن مكحول، عن شرحبيل بن السمط، عن سلمان الفارسي سمعت: رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه وإن من مات جرى عليه عمله الذي كان يعمله وأجري عليه رزقه وأمن من الفتان .
قال أبو محمد: وكل موضع سوى مدينة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد كان ثغرا ودار حرب ومغزى جهاد فتخصيص مكان من الأرض كلها بالقصد لأن العدو ضرب فيه دون سائر الأرض كلها ضلال وحمق وإثم وفتنة وبدعة.
فإن كان لمسجد فيه فهذا أشد في الضلال لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن السفر إلى شيء من المساجد حاشا مسجد مكة ومسجده بالمدينة ومسجد بيت المقدس.
فإن كان ساحل بحر فساحل البحر كله من شرق الأرض إلى غربها سواء ولا فرق بين ساحل بحر وساحل نهر في الدين ولا فضل لشيء من ذلك.
فإن كان أثر نبي من الأنبياء فالقصد إليه حسن قد تبرك أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بموضع مصلاه واستدعوه ليصلي في بيوتهم في موضع يتخذونه مصلى فأجاب إلى ذلك عليه السلام.
مسألة: وتعليم الرمي على القوس والإكثار منه فضل حسن سواء العربية والعجمية.
روينا من طريق مسلم نا هارون بن معروف نا ابن وهب نا عمرو بن الحارث، عن أبي علي ثمامة بن شفي، عن عقبة بن عامر يقول سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم ألا إن القوة الرمي ألا إن القوة الرمي ستفتح عليكم أرضون ويكفيكم الله فلا يعجز أحدكم أن يلهو بسهمه .
ومن طريق الليث، عن الحارث بن يعقوب، عن عبد الرحمان بن شماسة قال عقبة بن عامر إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من علم الرمي ثم تركه فليس منا أو قد عصى .
مسألة: والمسابقة بالخيل والبغال والحمير وعلى الأقدام: حسن والمناضلة مسألة: والسبق هو أن يخرج الأمير أو غيره مالا يجعله لمن سبق في أحد هذه الوجوه فهذا حسن.
ويخرج أحد المتسابقين فيما ذكرنا مالا فيقول لصاحبه: إن سبقتني فهو لك وإن سبقتك فلا شيء لك علي ولا شيء لي عليك فهذا حسن.
فهذان الوجهان يجوزان في كل ما ذكرنا، ولا يجوز إعطاء مال في سبق غير هذا أصلا للخبر الذي ذكرنا آنفا.
فإن أراد أن يخرج كل واحد منهما مالا يكون للسابق منهما لم يحل ذلك أصلا إلا في الخيل فقط.
ثم لا يجوز ذلك في الخيل أيضا إلا بأن يدخلا معها فارسا على فرس يمكن أن يسبقهما ويمكن أن لا يسبقهما ولا يخرج هذا الفارس مالا أصلا فأي المخرجين للمال سبق أمسك ماله نفسه وأخذ ما أخرج صاحبه حلالا وإن سبقهما الفارس الذي أدخلا وهو يسمى المحلل أخذ المالين جميعا فإن سبق فلا شيء عليه وما عدا هذا فحرام.
ولا يجوز أن يشترط على السابق إطعام من حضر.
روينا من طريق أبي داود نا مسدد نا الحصين بن نمير نا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أدخل فرسا بين فرسين يعني وهو لا يؤمن أن يسبق فليس بقمار ومن أدخل فرسا بين فرسين وقد أمن أن يسبق فهو قمار.
قال أبو محمد: ما عدا هذا فهو أكل مال بالباطل وبالله تعالى التوفيق.
تم كتاب الجهاد بحمد الله وجسن عونه وحسبنا الله ونعم الوكيل.
كتاب الأضاحي باب الأضاحي الأضحية سنة حسنة وليست فرضا و من تركها غير راغب عنها فلا حرج عليه في ذلك ... بسم الله الرحمن الرحيم كتاب الأضاحي مسألة: الأضحية سنة حسنة وليست فرضا ومن تركها غير راغب عنها فلا حرج عليه في ذلك.
ومن ضحى، عن امرأته أو ولده أو أمته فحسن ومن لا فلا حرج في ذلك.
ومن أراد أن يضحي ففرض عليه إذا أهل هلال ذي الحجة أن لا يأخذ من شعره، ولا من أظفاره شيئا حتى يضحي لا بحلق ولا بقص، ولا بنورة، ولا بغير ذلك ومن لم يرد أن يضحي لم يلزمه ذلك.
روينا من طريق أبي داود نا عبيد الله بن معاذ بن معاذ العنبري نا أبي نا محمد بن عمرو نا عمر بن مسلم سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت أم سلمة أم المؤمنين تقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان له ذبح يذبحه فأهل هلال ذي الحجة فلا يأخذن من شعره ولا من أظفاره شيئا حتى يضحي .
ومن طريق أحمد بن شعيب أنا سليمان بن سلم البلخي ثقة أنا النضر بن شميل أنا شعبة، عن مالك بن أنس، عن ابن مسلم، عن سعيد بن المسيب، عن أم سلمة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من رأى هلال ذي الحجة فأراد أن يضحي فلا يأخذن من شعره، ولا من أظفاره حتى يضحي .
فقوله عليه السلام: فأراد أن يضحي برهان بأن الأضحية مردودة إلى إرادة المسلم وما كان هكذا فليس فرضا.
وقال أبو حنيفة: الأضحية فرض وعلى المرء أن يضحي، عن زوجته فجمع وجوها من الخطأ أولها: إيجابها عليه ثم إيجابها على امرأته وإذ هي فرض فهي كالزكاة وما يلزم أحد أن يزكي، عن امرأته ولا أن يهدي عنها هدي متعة ولا جزاء صيد ولا فدية حلق الرأس من الأذى.
ثم خلاف أمر النبي صلى الله عليه وسلم من أراد أن يضحي أن لا يمس من شعره ولا من ظفره شيئا كما ذكرنا.
فإن قيل: كيف لا تكون فرضا وأنتم ترون فرضا على من أراد أن يضحي: أن لا يمس من شعره ولا من ظفره إذا أهل هلال ذي الحجة حتى يضحي قلنا: نعم لأنه صلى الله عليه وسلم أمر بذلك من أراد أن يضحي ولم يأمرنا بالأضحية فلم نتعد ما حد وكل سنة ليست فرضا فإن لها حدودا مفروضة لا تكون إلا بها كمن أراد أن يتطوع بصلاة ففرض عليه ألا يصليها إلا بوضوء وإلى القبلة إلا أن يكون راكبا وأن يقرأ فيها ويركع ويسجد ويجلس، ولا بد وكمن أراد أن يصوم ففرض عليه أن يجتنب ما يجتنبه الصائم وإلا فليس صوما.
وهكذا كل تطوع في الديانة والأضحية كذلك إن أداها كما أمر وإلا فهي شاة لحم وليست أضحية.
فإن قيل: فقد جاء ما حق امرئ له شيء يريد أن يوصي فيه إلى آخر الحديث ولم يكن هذا اللفظ منه عليه السلام دليلا عندكم على أن الوصية ليست فرضا بل هي عندكم فرض قلنا: نعم لأنه قد جاء نص آخر بإيجاب الوصية في القرآن والسنة قال تعالى: كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين الآية فأخذنا بهذا ولم يأت نص بإيجاب الأضحية ولو جاء لاخذنا به.
واحتجوا بأشياء منها خبر من طريق أحمد بن زهير بن حرب، عن يحيى بن أيوب، عن معاذ بن معاذ، عن ابن عون، عن أبي رملة، عن مخنف بن سليم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال بعرفة: إن على كل أهل بيت في كل عام أضحى وعتيرة أتدرون ما العتيرة هي التي يسميها الناس الرجبية .
ومن طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عبد الكريم، عن حبيب بن مخنف، عن أبيه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول بعرفة: على كل أهل بيت أن يذبحوا في كل رجب شاة وفي كل أضحى شاة .
ومن طريق محمد بن جرير الطبري نا ابن سنان القزاز نا أبو عاصم، عن يحيى بن زرارة بن كريم بن الحارث حدثني أبي، عن جده أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع: من شاء فرع ومن شاء لم يفرع ومن شاء عتر ومن شاء لم يعتر وفي الغنم أضحيتها .
ومن طريق الطبري أيضا: حدثني أبو عاصم مروان بن محمد الأنصاري نا يحيى بن سعيد القطان حدثني محمد بن أبي يحيى حدثتني أمي، عن أم بلال الأسلمية قالت: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ضحوا بالجذع من الضأن .
ومن طريق وكيع، عن إسرائيل، عن جابر الجعفي، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أمرت بالأضحى ولم تكتب .
ومن طريق ابن لهيعة، عن ابن أنعم، عن عتبة بن حميد الضبي، عن عبادة بن نسي، عن عبد الرحمان بن غنم الأشعري، عن معاذ بن جبل قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يأمر أن نضحي ويأمر أن نطعم منها الجار والسائل.
ومن طريق وكيع نا الربيع، عن الحسن أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بالأضحى.
ومن طريق ابن أخي ابن وهب، عن عمه، عن عبد الله بن عياش بن عباس القتباني، عن عيسى بن عبد الرحمان، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من وجد سعة فليضح .
ومن طريق محمد بن عبد الملك بن أيمن نا أبو يحيى بن أبي مسرة نا عبد الله بن يزيد المقري نا عبد الله بن عياش بن عباس القتباني حدثني عبد الرحمان بن هرمز الأعرج، عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من وجد سعة فلم يضح فلا يقرب مصلانا وكل هذا ليس بشيء .
أما حديث مخنف فعن أبي رملة الغامدي وحبيب بن مخنف وكلاهما مجهول لا يدرى.
وأما حديث الحارث فهو، عن يحيى بن زرارة، عن أبيه وكلاهما مجهول لا يدرى.
وأما حديث أم بلال ففيه أم محمد بن أبي يحيى هي مجهولة.
وأما حديث ابن عياش ففيه جابر الجعفي وهو كذاب.
وأما حديث معاذ ففيه ابن لهيعة وابن أنعم وكلاهما في غاية السقوط.
وأما حديث الحسن فمرسل.
وأما حديث أبي هريرة فكلا طريقيه من رواية عبد الله بن عياش بن عباس القتباني فليس معروفا بالثقة فسقط كل ما موهوا به في ذلك.
وذكروا قول الله تعالى: فصل لربك وانحر فقالوا: هو الأضحية.
قال أبو محمد: وهذا قول على الله تعالى بغير علم وقال تعالى: وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وقد روينا، عن علي وابن عباس وغيرهما أنه وضع اليد عند النحر في الصلاة ولعله نحر البدن فيما وجبت فيه.
كما روينا، عن مجاهد وإسماعيل بن أبي خالد وما نعلم أحدا قبلهم قال: إنها الأضاحي.
وذكروا أيضا قوله تعالى: ولكل أمة جعلنا منسكا وهذا لا دليل فيه على الفرض وإنما فيه أن النسك لنا فهو فضل لا فرض.
وذكروا الخبر الصحيح من قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: ومن ذبح قبل الصلاة فليعد ذبحا ومن لم يذبح فليذبح على اسم الله .
قال علي: أما أمره عليه السلام بإعادة الذبح من ذبح قبل الصلاة ففرض عليه لأنه أمر منه عليه السلام ولا نكرة في وجود أمر في الدين ليس فرضا ويكون العوض منه فرضا فهم موافقون لنا فيمن تطوع بيوم ليس فرضا فأفطر عمدا أن قضاءه عليه فرض.
ويقولون فيمن حج تطوعا فأفسده: أن قضاءه فرض وإنما يراعي أمر الله تعالى وأمر رسوله صلى الله عليه وسلم فما وجد فيه فهو فرض وما لم يوجد فيه فليس فرضا.
وأما قوله عليه السلام: ومن لم يذبح فليذبح على اسم الله فالدليل على أنه ليس أمر فرض صحة الإجماع على أن من ضحى ببعير فنحره فليس عليه فرضا أن يذبح فصح أنه أمر ندب وبالله تعالى التوفيق.
وممن روينا عنه إيجاب الأضحية: مجاهد ومكحول.
وعن الشعبي: لم يكونوا يرخصون في ترك الأضحية إلا لحاج أو مسافر.
وروي، عن أبي هريرة، ولا يصح.
وروينا من طريق عبد الرحمان بن مهدي، عن سفيان الثوري، عن مطرف بن طريف، عن الشعبي، عن أبي سريحة حذيفة بن أسيد الغفاري قال: لقد رأيت أبا بكر وعمر وما يضحيان كراهية أن يقتدى بهما.
ومن طريق سفيان الثوري، عن منصور بن المعتمر، عن أبي وائل هو شقيق بن سلمة، عن أبي مسعود عقبة بن عمرو البدري، أنه قال: لقد هممت أن أدع الأضحية وإني لمن أيسركم مخافة أن يحسب الناس أنها حتم واجب.
ومن طريق سعيد بن منصور نا أبو الأحوص أنا عمران بن مسلم هو الجعفي، عن سويد بن غفلة قال: قال لي بلال: ما كنت أبالي لو ضحيت بديك ولان آخذ ثمن الأضحية فأتصدق به على مسكين مقتر فهو أحب إلي من أن أضحي.
ومن طريق حماد بن سلمة، عن عقيل بن طلحة، عن زياد بن عبد الرحمان، عن ابن عمر قال: الأضحية سنة.
ومن طريق شعبة، عن تميم بن حويص الأزدي قال: ضلت أضحيتي قبل أن أذبحها فسألت ابن عباس فقال: لا يضرك هذا كله صحيح.
ومن طريق وكيع نا أبو معشر المديني، عن عبد الله بن عمير مولى ابن عباس، عن ابن عباس أنه أعطى مولى له درهمين وقال: اشتر بهما لحما ومن لقيك فقل: هذه أضحية ابن عباس.
قال أبو محمد: لا يصح، عن أحد من الصحابة أن الأضحية واجبة.
وصح أن الأضحية ليست واجبة، عن سعيد بن المسيب والشعبي و، أنه قال: لان أتصدق بثلاثة دراهم أحب إلي من أن أضحي.
وعن سعيد بن جبير وعن عطاء وعن الحسن وعن طاووس وعن أبي الشعثاء جابر بن زيد وروي أيضا، عن علقمة ومحمد بن علي بن الحسين.
وهو قول سفيان وعبيد الله بن الحسن والشافعي وأحمد بن حنبل وإسحاق وأبي سليمان وهذا مما خالف فيه الحنفيون جمهور العلماء.
مسألة: ولا تجزي في الأضحية العرجاء البين عرجها بلغت المنسك أو لم تبلغ مشت أو لم تمش.
ولا المريضة البين مرضها والجرب مرض فإن كان كل ما ذكرنا لا يبين أجزأ.
ولا تجزي العجفاء التي لا تنقي، ولا تجزي التي في أذنها شيء من النقص أو القطع أو الثقب النافذ ولا التي في عينها شيء من العيب أو في عينيها كذلك ولا البتراء في ذنبها.
ثم كل عيب سوى ما ذكرنا فإنها تجزي به الأضحية كالخصي وكسر القرن دمي أو لم يدم والهتماء والمقطوعة الألية وغير ذلك لا تحاش شيئا غير ما ذكرنا.
روينا من طريق عبد الرحمان بن مهدي ويحيى القطان وغيرهما من أصحاب شعبة كلهم: نا شعبة سمعت سليمان بن عبد الرحمان قال: سمعت عبيد بن فيروز أن البراء بن عازب قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: أربع لا تجزي في الأضاحي: العوراء البين عورها والمريضة البين مرضها والعرجاء البين ظلعها والكسير التي لا تنقي .
قال البراء: فما كرهت منه فدعه ولا تحرمه على أحد.
قال علي: التي لا تنقي هي التي لا شيء من الشحم لها فإن كان لها منه شيء وإن قل أجزأت عنه وإن كانت عجفاء.
روينا من طريق أحمد بن شعيب أنا محمد بن آدم، عن عبد الرحيم، هو ابن سليمان، عن زكريا بن أبي زائدة، عن أبي إسحاق السبيعي، عن شريح بن النعمان، عن علي بن أبي طالب قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والأذن وأن لا نضحي بمقابلة ولا بمدابرة ولا بتراء ولا خرقاء.
ومن طريق أبي داود نا عبد الله بن محمد النفيلي نا زهير، هو ابن معاوية نا أبو إسحاق هو السبيعي، عن شريح بن النعمان وكان رجل صدق، عن علي بن أبي طالب قال: أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نستشرف العين والأذن ولا نضحي بعوراء ولا مقابلة ولا مدابرة ولا خرقاء ولا شرقاء.
قال زهير: قلت لأبي إسحاق: ما المقابلة قال: تقطع طرف الأذن قلت: فما المدابرة قال تقطع مؤخر الأذن قلت فما الشرقاء قال: تشق الأذن قلت: فما الخرقاء قال: تخرق أذنها السمة.
نا أحمد بن عمر بن أنس نا أبو ذر الهروي نا علي بن عمر الدارقطني نا يحيى بن محمد بن صاعد نا محمد بن عبد الله المخزومي نا أبو كامل مظفر بن مدرك نا قيس بن الربيع، عن أبي إسحاق السبيعي، عن شريح بن النعمان، عن علي بن أبي طالب في الأضاحي قال قيس: قلت لأبي إسحاق: سمعته من شريح قال: حدثني عنه سعيد بن أشوع.
قال الدارقطني: نا علي بن إبراهيم، عن ابن فارس، عن محمد بن إسماعيل البخاري مؤلف الصحيح قال شريح بن النعمان الصايدي: سمع علي بن أبي طالب قال أبو نعيم، ووكيع، عن سفيان الثوري، عن سعيد بن أشوع، عن شريح بن النعمان سمعت علي بن أبي طالب يقول: سليمة العين والأذن وسعيد بن أشوع ثقة مشهور.
فصح هذا الخبر .وبه يقول طائفة من السلف.
روينا من طريق علي بن أبي طالب أنه أفتى بهذا وقال في الأضحية: لا مقابلة ولا مدابرة ولا شرقاء سليمة العين والأذن.
ومن طريق عمرو بن مرة، عن شقيق بن سلمة، عن عبد الله بن مسعود قال: سليم العين والأذن.
ومن طريق أبي بكر بن أبي شيبة نا ابن علية، عن أيوب، عن نافع، عن ابن عمر في الأضحية أنه كره ناقص الخلق والسن.
ومن طريق شعبة، عن حماد بن أبي سليمان أنه كره أن يضحى بالأبتر.
وعن شعبة، عن المغيرة، عن إبراهيم أنه كره أن يضحى بالأبتر.
وعن ابن سيرين أنه كره أن يضحى بالأبتر.
وأجاز قوم أن يضحى بالأبتر واحتجوا بأثرين رديئين أحدهما: من طريق جابر الجعفي، عن محمد بن قرظة، عن أبي سعيد قال: اشتريت كبشا لأضحي به فعدا الذئب على ذنبه فقطعه فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال: ضح به والآخر: من طريق الحجاج بن أرطاة، عن بعض شيوخه أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل أيضحى بالبتراء قال: لا بأس بها.
جابر كذاب وحجاج ساقط وعن بعض شيوخه ريح.
وروي، عن ابن عمر وسعيد بن المسيب وعطاء وسعيد بن جبير والحسن والحكم: إجازة البتراء في الأضحية.
وعن الحسن أنه حد القطع في الأذن بالنصف فأكثر.
ولأبي حنيفة قولان: أحدهما: إن ذهب من العين أو الأذن أو الذنب أو الألية أقل من الثلث: أجزأت في الأضحية فإن ذهب الثلث فصاعدا لم تجز.
والآخر أنه حد ذلك بالنصف مكان الثلث.
قال: فإن خلقت بلا أذن أجزأت.
وروي عنه لا تجزي.
وقال مالك: إن كان القرن ذاهبا لا يدمى أجزأت فإن كان يدمى لم تجز وقال أبو حنيفة ومالك في العرجاء: إذا بلغت المنسك: أجزأت.
قال علي: هذه أقوال لا دليل على صحة شيء منها ولا يعرف التحديد المذكور بالثلث أو النصف في كل ذلك، عن أحد قبل أبي حنيفة.
وروي، عن علي من طريق لا تصح في العرجاء إذا بلغت المنسك.
وروي، عن عمر المنع من العرجاء جملة.
ويقال لمن صحح هذا: إن المنسك قد يكون على ذراع وأقل ويكون على فرسخ فأي ذلك تراعون وروي في الأعضب أثر أنه لا يجزي، ولا يصح لأنه من طريق جري بن كليب وليس مشهورا عمن لم يسم، عن علي.
وجاء خبر في أنه لا تجزي المستأصلة قرنها، ولا يصح لأنه من طريق أبي حميد الرعيني، عن أبي مضر وهما مجهولان.
وحديث آخر في أنه لا تجزي الجدعاء، ولا يصح لأنه من طريق جابر الجعفي.
مسألة: ولا تجزي في الأضاحي جذعة، ولا جذع أصلا لا من الضأن، ولا من غير الضأن ويجزي ما فوق الجذع وما دون الجذع والجذع من الضأن والماعز والظباء والبقر: هو ما أتم عاما كاملا ودخل في الثاني من أعوامه فلا يزال جذعا حتى يتم عامين ويدخل في الثالث فيكون ثنيا حينئذ.
هكذا قال في الضأن والماعز الكسائي والأصمعي وأبو عبيد وهؤلاء عدول أهل العلم في اللغة وقاله ابن قتيبة وهو ثقة في دينه وعلمه.
وقاله العدبس الكلابي وأبو فقعس الأسدي وهما ثقتان في اللغة.
وقال ذلك في البقر والظباء أبو فقعس ولا نعلم له مخالفا من أهل العلم باللغة.
والجذع من الإبل ما أكمل أربع سنين ودخل في الخامسة فهو جذع إلى أن يدخل السادسة فيكون ثنيا هذا ما لا خلاف فيه.
روينا من طريق وكيع نا سفيان الثوري، عن أبي إسحاق السبيعي، عن هبيرة بن يريم، عن علي بن أبي طالب قال: إذا اشتريت أضحية فاستسمن فإن أكلت أكلت طيبا وإن أطعمت أطعمت طيبا واشتر ثنيا فصاعدا.
ومن طريق عبد الرزاق نا معمر، عن أبي إسحاق السبيعي نا هبيرة بن يريم قال: قال علي بن أبي طالب: ضحوا بثني فصاعدا وسليم العين والأذن.
ومن طريق عبد الرزاق نا سفيان الثوري، عن جبلة بن سحيم سمعت ابن عمر يقول: ضحوا بثني فصاعدا ولا تضحوا بأعور.
ومن طريق عبد الرزاق نا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: لا تجزي إلا الثنية فصاعدا.

مفاتيح الغيب مجلد ج ص .
الجامع لأحكام القرآن، ج ص .
مفاتيح الغيب: ج ص .
الكسع: هو أن تضرب بيدك أو برجلك بصدر قدمك دبر إنسان أو شيء، أنظر لسان العرب ج ص .
استعذر: أي قال من يقول بعذري إن كافأته على سوء صنيعه ولا يلزمني لوما على ما يكون مني إليه، وجاء أيضا من يعذرني: أي من ينصفني .
أنظر لسان العرب مادة عذر.
سعد بن معاذ بن النعمان بن أمرؤ القيس بن زيد بن عبد الأشهل، السيد الكبير، سيد الأوس، الذي أهتز عرش الرحمن لموته، أسلم على يد مصعب بن عمير، واستشهد من سهم أصابه في عزوة الخندق سنة ه وعمره سنة، أنظر: سير أعلام النبلاء / .
وتقريب التهذيب لأبن حجر / .
سعد بن عبادة بن ديلم بن حارثة الأنصاري سيد الخزرج، يكنى أبا ثابت ويلقب بالكامل المعرفته الكتابة الرماية والسباحة، شهد العقبة وكان مشهورا بالجود، خرج إلى الشام فمات بحوران سنة ه، أنظر: الإصابة لأبن حجر / .
وسير أعلام النبلاء / .
أسيد بن الحضير بن سماك بن عتيك بن امرؤ القيس بن زيد بن عبد الأشهل الأنصاري، يكني أبا يحيى وأبا عتيك، كان أبوه فارس الأوس ورئيسهم يوم بعاث، وكان أسيد من السابقين إلى الإسلام، وهو أحد النقباء ليلة العقبة، توفي سنة، ه في خلافة عمر.
أنظر الإصابة لأبن حجر / .
سيرة ابن هشام، ج ص وزاد المعاد، ج ص .
مفاتيح الغيب: مجلد ج ص .
مرجع سابق.
في ظلال القرآن ج ص .
مرجع سابق.
أساليب الإقناع وغسيل الدماغ، ص .
مرجع سابق.
الجامع لأحكام القرآن ج ص ، والدر المنثور ج ص ، وروح المعاني م ج ص .
مفاتيح الغيب: ج ص .
زاد المعاد: ج ص .
السيرة النبوية لأبن كثير ج ص .
أبو سعيد الخدري: الإمام المجاهد، مفتى المدينة، سعد بن مالك بن سنان بن ثعلبة بن عبيد بن الأبجر بن عون بن الحارث ين الخزرج واسم الأبجر خدرة، وقيل: بدخدرة هي أم الأبجر، مات سنة ه أنظر سير أعلام النبلاء / .
محمد الصادق عرجون: محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم، منهج ورسالة بحث وتحقيق ج ص .
مفاتيح الغيب، م ج ص .
مفاتيح الغيب، ج ص .
/ البحر المحيط ج ص ، الجامع لأحكام القرآن: م ج ص ، ومفاتيح الغيب م ج ص .
المراجع السابقة.
مفاتيح الغيب م ج ص .
مرجع سابق.
تفسير المنار ج ص .
مرجع سابق.
الكشاف: ص ج ، البحر المحيط ج ص .
مرجعان سابقان.
الكشاف: ج ص وبمثله قال الرازي في مفاتيح الغيب ج ص .
مرجعان سابقان.
الجامع لأحكام القرآن م ج ص .
وتفسير القرآن العظيم، ج ص .
زاد المعاد ج ص .
الجدة: جانب كل شيء.
أنظر تاج العروس مادة جدد.
ذباب بالكسر وبالضم: جبل المدينة.
سيرة أبن هشام، ج ص ، وسيرة ابن كثير ج ص ، وزاد المعاد: ج ص .
مفاتيح الغيب م ص ص .
سيرة ابن هشام، ج ص ، وسيرة ابن كثير ج ص ، وزاد المعاد: ج ص .
الإعلام والإتصال بالجماهير ص .
مرجع سابق.
د / محمد بن مخلف بن صالح : الحرب النفسية في صدر الإسلام العهد المدني ، ص ، دار عالم الكتب، الرياض، الطبعة الرابعة، م.. لواء ركن محمد جمال الدين محفوظ، خذوا حذركم من الحرب النفسية، مجلة الوعي الإسلامي.
المرجع السابق المرجع السابق الإعلام والاتصال بالجماهير، ص مرجع سابق.
في ظلال القرآن، ج ص ، مرجع سابق.
تفسير القرآن العظيم، ج ، ص .
انظر: تفسير القرآن العظيم / ، قال ابن كثير: وهذا سياق غريب، وفيه أشياء نفسية لا توجد إلا فيه.
وانظر جامع البيان، / ، والبداية والنهاية / .
وقال سيد محمد بن أبي سعدة في تحقيقه لكتاب ابن تيمية الحسبة في الإسلام: وإسناده لا يصح، ورواه ابن كثير من وجه آخر وقال: حديث غريب .
وانظر: المباركفوري : الرحيف المختوم ص .
أبو عبدالله محمد بن إدريس بن العباس بن شافع.. الهاشمي المطلبي، يجتمع جده شافع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في عبد مناف، وقد لقي جده شارفع رسول الله وهو مترعرع.
والشافعي أحد الأئمة الأربعة عند أهل السنة، ولد في غزة بفلسطين عام ه، أقبل على الفقه والحديث وأفتى وهو ابن عشرين سنة وكان شديد الذكاء، توفي في القاهرة سنة ه له عدة مصنفات أشهرها الأم في الفقه و الرسالة في أصول الفقه.
انظر: وفيات الأعيان لابن خلكان / .
ديوان الشافعي ص ، تحقيق وشرح يوسف الشيخ محمد البقاعي، دار الفكر الطبعة الأولى م .
الجامع لأحكام القرآن ، / .
مفاتيح الغيب، ص ، .
الجامع لأحكام القرآن م / .
محاسن التأويل م / .
الجامع لأحكام القرآن / .
مدارك التنزيل وحقائق التأويل، / ، مرجع سابق .
تفسير القرآن العظيم / ، مرجع سابق .
مفاتيح الغيب م / ، محاسن التأويل م / ، مرجعان سابقان.
/ الحرب على الله ورسوله د.
سامي بن إبراهيم السويلم / / / / أثارت موجة التفجيرات الأخيرة في الرياض كثيرا من التساؤلات: ما هي الأسباب؟ وما هي الحلول؟.
إذا رجعنا إلى القرآن العظيم؛ فلن يكون عسيرا أن نمسك بخيوط المشكلة.
إن مجتمعنا ولله الحمد يدين بالتوحيد، ولا توجد دعوة تناقض هذا المبدأ، ظاهرا على الأقل.
وإذا كان كذلك فلننظر في الانحرافات الأخرى، وأيها يمكن أن يؤدي إلى هذا الوضع.
إن الاضطراب وانعدام الأمن قرين الحرب، فما هي المعصية التي توعدها الله تعالى بالحرب؟.
لن نجد صعوبة في الجواب عن هذا السؤال، إذ ليس في القرآن ذنب توعد الله أهله بالحرب سوى ذنب واحد: الربا.
قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين.
فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله .
ولهذا قال الإمام مالك رحمه الله: إني تصفحت كتاب الله وسنة نبيه، فلم أر شيئا أشر من الربا، لأن الله أذن فيه بالحرب.
الجامع لأحكام القرآن / .
لقد تطاولت قلاع الربا في بلادنا، واستفحلت الديون الربوية، حتى صار الاقتصاد بأكمله رهنا للمرابين.
وتجاوزت الديون الحكومية مليار ريال، تدفع عليها فوائد سنوية تتجاوز مليار ريال.
ولمن تذهب هذه الفوائد؟ لا نحتاج إلى قدر كبير من الفطنة لندرك أنها تذهب للمتخمين بالمال الذين لم يجدوا أفضل من إقراضه بربا.
إن مليار سنويا كفيلة بحل معظم المشكلات التي يعاني منها المجتمع، لكنها بدلا من ذلك تذهب لجيوب المرابين الذين لا يزيدون الاقتصاد إلا وهنا وضعفا.
فالربا حيثما كان وأينما وجد، نزيف في الاقتصاد ونذير شؤم على البلاد.
والربا لا ينشأ من فراغ، بل هو نتيجة للإسراف والتبذير والإنفاق غير المشروع.
ولهذا وصف الله تعالى المبذرين بأنهم إخوان الشياطين ، ووصف المرابين بأنهم لا يقومون إلا كما يقوم الذي يتخبطه الشيطان من المس .
فالتبذير والربا متلازمان، ولهذا كان كلاهما قرين الشيطان.
والربا بدوره لا يؤدي إلا إلى مزيد من التبذير والإسراف.
فتتضاعف المشكلة، وتتفاقم البطالة، وتزداد الهوة بين الفقراء والأغنياء، وترتفع حدة التوتر بين فئات المجتمع بشكل مخيف.
ولا أمل في الخروج من هذه الدوامة إلا بالعودة الصادقة إلى الله، والحد من مظاهر الإسراف، واستئصال الربا من جذوره.
ما هو أسوأ من الربا إذا كان الربا هو شر الذنوب؛ لأن الله تعالى آذن أهله بالحرب، فما هو الأسوأ من الربا؟ إنه التحايل على الربا والتلاعب بأحكام الشرع ليظهر الربا المحرم بمظهر البيوع المشروعة.
إن اليهود قد أكلوا الربا صراحة، ومع ذلك لم يعاقبهم الله على ذلك في الدنيا بعقوبة عاجلة.
لكنهم لما احتالوا على صيد الحيتان يوم السبت مسخوا قردة، كما قال تعالى: ولقد علمتم الذين اعتدوا منكم في السبت فقلنا لهم كونوا قردة خاسئين .
لماذا يمسخون على الاحتيال على صيد الحيتان، ولا يمسخون على أكل الربا؟، مع أن الصيد أهون بكثير من الربا؟ لأن التحايل على شرع الله أعظم إثما وأشد جرما من المعصية المجردة.
فالتحايل على المعصية استحلال لها، والاستحلال أشد بمراحل من الوقوع في الذنب دون استحلال.
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود، فتستحلوا محارم الله بأدنى الحيل رواه ابن بطة بإسناد جيد .
فهذا نص صريح أن التحايل على المحرمات استحلال لها.
ويدل على ذلك أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليشربن ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها، يعزف على رؤوسهم بالمعازف والمغنيات، يخسف الله بهم الأرض ويجعل منهم القردة والخنازير رواه مسلم .
وذكر في الحديث الآخر: ليكونن من أمتي أقوام يستحلون الحر والحرير والخمر والمعازف ثم قال: فيبييتهم الله ويضع العلم ويمسخ منهم قردة وخنازير إلى يوم القيامة رواه بهذا اللفظ ابن ماجه بإسناد حسن .
فدل مجموع الحديثين على أن استحلال الخمر كان بتسميتها إياها بغير اسمها، وهذا من التحايل بلا ريب، كما يقول شيخ الإسلام بيان الدليل في إبطال التحليل: ص .
فهذا يدل أيضا على أن التحايل على المحرمات تعجل عقوبته في الدنيا، وأنه أشد وأسوأ من الوقوع في المحرم بلا تحايل.
ولهذا قال أيوب السختياني رحمه الله: يتلاعبون بالله تلاعب الصبيان.
لو أتوا الأمر على وجهه كان أهون علي .
فإذا كان الربا سببا للحرب على الله ورسوله، فما ظنك بالتحايل عليه، أليس أولى بالحرب والنكال المعجل في الدنيا قبل الآخرة؟ / واليوم نشاهد ملء السمع والبصر تعاملات ألبست لباس الشرعية وأخرجت في صورة البيوع الجائزة، وهي في حقيقتها نقود حاضرة بنقود مؤجلة في الذمة أكثر منها.
فهي في الصورة بيع وفي الحقيقة ربا النسيئة المحرم بالنص والإجماع.
بل بلغ الأمر إلى حد الاحتيال على أسوأ أنواع الربا، وهو ربا الجاهلية، الذي نتيجته زيادة الدين مقابل تأخير الوفاء، أو أنظرني أزدك.
فلم يقتصر التحايل على الفائدة البسيطة، بل تجاوزه إلى الفائدة المركبة، التي تمنعها كثير من الأنظمة الوضعية ابتداء، ولا تقبل التحايل عليها بشكل من الأشكال، حتى قال بعض الغربيين: إن المسلمين يتحايلون على دينهم بما لا يمكن أن نحتال به على قضاتنا.
فإذا بلغ بنا الأمر إلى هذا المستوى، فما ظننا بالله؟ أننتظر من الله النصر والتأييد؟ أم نتخوف العقوبة والنكال والحرب في الدنيا قبل الآخرة؟ إن الله تعالى ليس بحاجة لنا حتى نقبل عليه بهذه الحيل والتلفيقات، ودين الله تعالى أعز من أن نتلاعب بأحكامه وشرائعه تلاعب الصبيان.
فإذا أردنا لبلادنا السلم والأمن والرخاء، فلننبذ الخداع جانبا، ولنرجع إلى الله رجعة صادقة.
والله تعالى لا يسلط على قوم الخوف بعد الأمن، والهزيمة بعد النصر، إلا بذنوبهم.
وليس بعد الأنبياء أكرم على الله من أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم، ومع ذلك لما أصيبوا يوم أحد تساءلوا: من أين جاءت الهزيمة؟ فرد الله عليهم بقوله: أولما أصابتكم مصيبة قد أصبتم مثليها قلتم أنى هذا؟ قل هو من عند أنفسكم .
فالعلاج يبدأ من عندنا وأسبابه بأيدينا، فإن فرطنا فلا نلومن إلا أنفسن / الحرص أ.د.
ناصر بن سليمان العمر الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على نبينا وعلى آله وصحابته أجمعين، وبعد: إن بعض الناس يظن أن الحرص مذموم بإطلاق، وليس هذا صحيح، بل الحرص منه المحمود ومنه المذموم، وفي الصحيح من حديث أبي هريرة أن الله يسأل ملائكته عن عباده وهو بهم أعلم فيقول: ما يقول عبادي؟ قالوا: يسبحونك ويكبرونك ويحمدونك ويمجدونك.
قال فيقول: هل رأوني؟ قال فيقولون: لا والله ما رأوك.
قال فيقول: وكيف لو رأوني؟ قال يقولون: لو رأوك كانوا أشد لك عبادة وأشد لك تمجيدا وتحميدا وأكثر لك تسبيحا.
قال يقول: فما يسألوني؟ قال: يسألونك الجنة.
قال يقول: وهل رأوها؟ قال يقولون: لا والله يا رب ما رأوها.
قال يقول: فكيف لو أنهم رأوها؟ قال يقولون لو أنهم رأوها كانوا أشد عليها حرصا وأشد لها طلبا وأعظم فيها رغبة.. الحديث .
وهذا هو الشاهد، فذكر الله حرصهم في معرض المدح.

وقد أوضحت خرائط الطقس في أوائل القرن التاسع عشر أن النظم الجوية تتحرك عادة مع الرياح السائدة.
لكن هذه المعلومة لم تستخدم في ذلك الوقت لتحذير الناس من العواصف القادمة.
وكانت التقارير الخاصة برصد الأحوال الجوية ترسل بوساطة البريد، فكانت العواصف تصل قبل وصول البريد إلى مراكز التوقعات الجوية.
وفي عام م، وصل جهاز البرق إلى أكمل صورة على يد المخترع الأمريكي صمويل فينلي مورس.
وقد مكن جهاز البرق علماء الأرصاد الجوية من إرسال ملاحظاتهم الخاصة بالجو سريعا من مدينة إلى أخرى.
وفي عام م تلقى جوزيف هنري سكرتير معهد سميثسونيان في واشنطن ، أول تقارير عن الأحوال الجوية يرسل بوساطة البرق في الولايات المتحدة.
وفي عام م، أصبحت فرنسا أول دولة تؤسس خدمة جوية تعتمد على التقارير المرسلة عن طريق جهاز البرق، وفي م، بدأت بريطانيا تقديم خدمة مماثلة.
التقدم العلمي في القرن العشرين.
كانت التوقعات الجوية حتى أوائل القرن العشرين تتألف أساسا من التنبؤ بحركة مناطق الضغط المرتفع والمنخفض، ثم قدم فيزيائي نرويجي يدعى فلهلم بياركنز تفسيرا جديدا للتغيرات التي تطرأ على الطقس.
واعتقد بياركنز أن حركة الكتل الهوائية الضخمة تؤثر تأثيرا كبيرا على الأحوال الجوية، كما رأى أنه عندما تلتقي كتلة هوائية دافئة بكتلة هوائية باردة، تتشكل منطقة ذات طقس متقلب، وأطلق بياركنز على هذه المناطق لفظ جبهات وقد أسهمت هذه النظرية في زيادة دقة التوقعات الجوية.
وقد اعتقد عالم الرياضيات البريطاني لويس فراي ريتشاردسون أنه من الممكن استخدام الرياضيات للتنبؤ بالطقس، لأن سلوك الغلاف الجوي يتبع قوانين الفيزياء.
وفي عشرينيات القرن العشرين، استخدم ريتشاردسون حسابات تطبق قوانين الفيزياء على الأحوال الجوية المتغيرة.
ويمكن للعلماء باستخدام هذه الحسابات أن يتوقعوا التقلبات التي قد تطرأ على الطقس.
ومع ذلك كانت حسابات ريتشاردسون تستغرق وقتا طويلا حتى إن الحالات الجوية كانت تمر قبل إعداد التقارير الخاصة بها.
وفي أربعينيات القرن العشرين تم تطوير أول حواسيب رقمية إلكترونية ذات صبغة علمية.
وبدأت مجموعة من علماء الرياضيات والأرصاد الجوية بقيادة جون فون نيومان صياغة المعادلات التي تمكن الحواسيب من توقع حالة الجو.
وقد أذيعت أول نشرة ناجحة للتوقعات الجوية أعدت بوساطة الحاسوب عام م.
ومنذ ذلك الحين، والعلماء يبذلون جهودهم للوصول بمعادلات التوقعات الجوية من خلال الحاسوب إلى درجة الدقة.
وخلال القرن العشرين، حدث تقدم هائل في تطوير أجهزة رصد الأحوال الجوية.
ففي ثلاثينيات القرن العشرين شاع استخدام المسبار اللاسلكي كما استخدم الرادار لأول مرة في رصد الأحوال الجوية في خمسينيات القرن العشرين، وفي عام م، أطلقت الولايات المتحدة أول قمر صناعي يرسل إلى الأرض معلومات عن الأحوال الجوية.
وفي عام م، أطلق تيرس إلى مداره، وهو أول قمر صناعي للطقس مزود بآلة تصوير تلفازية.
وفي عام م أطلق أول قمر صناعي للطقس أرضي المدار يعمل طوال الوقت.
محاولات تطويع الطقس.
حاول الناس عبر التاريخ أن يطوعوا الطقس.
وفي الوقت الحاضر، يجرب العلماء طرقا لتطويع الأحوال الجوية مثل: المطر، والضباب، والبرد، والإعصار الممطر والبرق.
وقد حققوا أكبر نجاح في مجال إسقاط المطر الاستمطار من خلال طريقة تسمى تطعيم السحب وحسب هذه الطريقة، ترش السحب بمواد كيميائية مختلفة، أو تطلق من الأرض وتحملها الرياح إلى أعلى، وتؤدي هذه الكيميائيات إلى تساقط قطرات الماء التي تحملها السحب.
انظر: الاستمطار.
وغالبا ما تستخدم طريقة تطعيم السحب لزيادة كمية المطر في المناطق الجافة.
ومع ذلك، لا تنجح هذه الطريقة إلا إذا كانت السحب ذاتها مهيأة لإسقاط المطر.
وقد استخدمت طريقة تطعيم السحب أيضا لمنع تساقط المطر الغزير الذي قد يتلف المحاصيل في بعض المناطق.
فمن خلال طريقة تطعيم السحب هذه قد يتساقط معظم المطر قبل أن تصل السحب إلى مثل هذه المناطق.
أسئلة ما مفعول كريوليس؟ ما السبب في عدم دقة بعض التنبؤات الجوية؟ ما الفرق بين الطقس والمناخ لمنطقة ما؟ ما الجبهة ؟ كيف تؤثر الجبهات الباردة والدافئة في الطقس؟ ما نقطة الندى؟ ما نوع المعلومات الجوية التي تمدنا بها الأقمار الصناعية؟ ما المقصود بتطعيم السحب؟ كيف يحصل الغلاف الجوي على معظم حرارته؟ الطقس الطقسوس الطقس الديني الطقس الديني مصطلح يطلق عند غير المسلمين على أفعال العبادة التي يؤديها أعضاء جماعة دينية.
ولمعظم الأديان طقوسها الدينية الخاصة بها.
وقد يجمع أحد الطقوس الدينية بين الكلمات والموسيقى والإيماءات.كما قد يتضمن أيضا أشياء ذات دلالة دينية مثل الذبائح، والملابس الخاصة، والحركات الرمزية، مثل سكب الماء أو نضحه كجزء من مراسم التعميد.
وتعقد بعض الطقوس الدينية في أوقات محددة من اليوم أو الأسبوع أو العام، كما قد تتم هذه الطقوس في يوم صوم أو عيد، أو يوم السبت أو الأحد.
ويسمى الطقس الديني الأساسي في النصرانية بالقربان المقدس، أو العشاء الرباني المقدس، أو القداس.
وتطلق الكنائس الشرقية على القربان المقدس اسم الطقس الديني المقدس.
وأهم الأحداث الدينية في السنة النصرانية هي ميلاد المسيح، وعيد الفصح.
أما بالنسبة للطقوس الدينية اليهودية السنوية، فأهمها رأس السنة العبرية ويوم كيبور.
وللطقوس الدينية في النصرانية عدة صور، أكثرها انتشارا الطقس البيزنطي والطقس اللاتيني أو الروماني.
ويستخدم الطقس البيزنطي بالكنيسة الأرثوذكسية اليونانية وعدة كنائس شرقية أخرى.
أما الطقس اللاتيني، فيستخدم في الكنيسة الكاثوليكية.
انظر أيضا: السر المقدس؛ العشاء الرباني؛ القداس؛ الكنائس الأورثوذكسية الشرقية؛ الكنيسة الرومانية الكاثوليكية.
الطقس الديني ابن الطقطقي، أبو جعفر الطقسوس الطقسوس الإنجليزي شجرة بطيئة النمو توجد عادة في الساحات القديمة بالأرياف.
ويمتد عمر بعض الفصائل الى مئات السنين.
الطقسوس اسم مجموعة من الأشجار والشجيرات دائمة الخضرة.
وتتميز أوراق الطقسوس بأنها مسطحة، إبرية حادة، ولونها أخضر قاتم في أعلاها، أما من أسفل، فهي خضراء باهتة.
وتنتشر على شكل صفين على امتداد الساق.
أما لحاء الشجر، فبني اللون مشوب بالحمرة ومغطى بالحراشف.
وتحمل أشجار الطقسوس بذورا قرمزية اللون تشبه الثمار اللبية.
وقد يطول جذع الشجرة، كما تعمر الشجرة في بعض الأحيان إلى مئات السنين.
وينمو شجر الطقسوس الإنجليزي في آسيا، وأوروبا، وإفريقيا.
ويوجد كثير من أشجار الطقسوس بالقرب من القنال الإنجليزي، حيث يبدو أن التربة الطباشيرية تعزز نموها.
وقد استعمل رماة السهام الإنجليز المشهورون، الذين هزموا فرسان فرنسا خلال حروب العصور الوسطى، أقواسا مصنوعة من خشب أشجار الطقسوس.
ويتميز خشب أشجار الطقسوس بالصلابة والمطاطية.
أما أليافه، فهي غالبا جميلة تماما مثل خشب الماهوجني، الذي يصنع منه الأثاث.
ويتم تلميع الطقسوس وتصنع منه المناضد.
ويتميز الخشب القريب من قلب ساق الشجرة بلونه البرتقالي الأحمر.
أما لحاء الشجر والإبر والبذور، فهي سامة.
وتنمو في أمريكا عدة أنواع من أشجار الطقسوس.
منها الطويلة الغربية، أو طقسوس الباسفيك.
وتعتبر أخشاب هذا الشجر ذات قيمة؛ حيث يستخدم في صناعة الأثاث الفاخر، ومجاديف الزوارق الطويلة الخفيفة.
وأكثر ما تنمو أشجار الطقسوس اليابانية على شكل شجيرات.
أما شجر الطقسوس الأمريكي أو الشوكران الأرضي فهو منخفض ممتد الشجيرات.
وغالبا ما يستعمل النصارى أغصان الطقسوس الأمريكي في زخارف أعياد الميلاد.
انظر أيضا: الصنوبر المخروطي؛ النبات.
طقوس المرور الطلاء بالكهرباء الطلاء انظر: البوية.
الطلاء طلاء اللك الطلاء بالكهرباء طلاء شوكة بالفضة، يتضمن تمرير تيار كهربائي من خلال محلول سيانيد الفضة.
تنجذب أيونات الفضة موجبة الشحنة في المحلول إلى الشوكة.
الطلاء بالكهرباء عملية وضع غلاف فلزي على فلز أو أي سطح موصل آخر باستخدام تيار كهربائي.
تستخدم هذه الطريقة لتحسين مظهر المواد للحماية ضد التآكل، ولصنع الصفائح للطباعة.
ويتم تنظيف المادة المراد طلاؤها جيدا من الشحم والأوساخ وذلك بغمرها في محلول منظف حمضي أو قلوي، ثم توضع في محلول يحتوي على الفلز الذي تطلى به.
ويوجد الفلز في شكل أيونات موجبة الشحنة ذرات خسرت إلكترونا واحدا أو أكثر .
يتم توصيل المادة المراد طلاؤها بالطرف السالب لمصدر كهرباء.
ويتم توصيل الطرف الكهربائي الموجب للمصدر بموصل آخر يغمر أيضا في المحلول.
وتصبح المادة المراد طلاؤها والموصل، القطبين اللذين من خلالهما يدخل التيار الكهربائي ويخرج.
وتكون المادة المراد طلاؤها القطب السالب أو الكاثود.
ويسمى القطب الموجب بالأنود.
وتنجذب الأيونات الفلزية موجبة الشحنة نحو الكاثود ثم يرسب الطلاء على السطح الفلزي للمادة المراد طلاؤها.
وإذا كان الفلز في المحلول فلز القطب الموجب نفسه، يمكن للكهرباء في هذه الحالة أن تجعل فلز القطب يدخل المحلول ويحل محل الفلز المأخوذ من المحلول لطلاء المادة.
وتعتمد كثافة الطبقة المترسبة على المادة المراد طلاؤها، على قوة التيار الكهربائي، ومدة بقاء المادة في المحلول.
ويدل الاصطلاحان ثلاثي الطلاء ورباعي الطلاء على أن هناك كثافات متعددة للطلاء، وليس طبقات منفصلة مترسبة على السطح.
وتكون الطلاءات الزخرفية والوقائية عادة رقيقة جدا تتراوح كثافتها بين و ملم.
وفي طلاء الذهب والفضة والنحاس والزنك والكادميوم، تستخدم عادة محاليل السيانيد الخاصة بهذه الفلزات.
ويمكن كذلك طلاء النحاس والزنك بمحاليل أملاح حمض الكبريتيك.
ويطلى الكروم بمحلول حمض الكروم والنيكل بكبريتات النيكل.
وتتضمن بعض الفلزات الأخرى التي تطلى للاستعمال التجاري البلاتين والرصاص والقصدير.
ويمكن ترسيب سبائك تتألف من فلزين أو أكثر باستخدام محاليل أملاح الفلزات التي تتألف منها السبيكة.
ومن أمثلة السبائك المستخدمة للطلاء: النحاس الأصفر والنيكل الأسود والقصدير الرصاصي والبرونز.
ويستخدم الطلاء بالكهرباء لإعادة إنتاج الميداليات أو المواد الأخرى في عملية تسمى التشكيل الكهربائي.
هذه العملية كانت تسمى سابقا طلاء بالتحليل الكهربائي.
وتعد الطباعة بالكهرباء، وهي إعادة إنتاج أشكال حروف الطباعة والنقش لحرفة الطباعة، أحد أنواع التشكيل بالكهرباء.
انظر: الطباعة الكهربائية.
انظر ايضا :السبيكة؛ التحليل الكهربائي.
طلاء اللك الطلاق البائن الطلاق مقالات ذات صلة بطلان الزواج الأسرة الإسلام النفقة الزواج المواريث العدة المرأة في الإسلام أهلية المطلق الطلاق في القوانين المعاصرة تدابير الطلاق الترتيبات المالية الترتيبات الخاصة بحضانة الصغار الطلاق انفصال شرعي بين الزوج والزوجة وحرمة المعاشرة الزوجية بينهما وإنهاء عقد زواج على وجه مخصوص، بالكتابة أو باللفظ صراحة وكناية، أو بالإشارة المفيدة لذلك، ويقع في الحال، كما يمكن أن يقع في المآل، إذا أضيف إلى زمن المستقبل، أو علق على حدوث أمر معين فيه.
وتفريق القاضي بين الزوجين يقال له: تطليق، وهو يختلف عن إبطال الزواج، حيث يحكم القاضي بعدم صحة الزواج ابتداء؛ لوجود مانع قبل عقد الزواج لا يصح معه عقد الزواج أساسا، كزواج غير المسلم بالمسلمة.
وقريب من هذا ما يقال له: فسخ الزواج.
شرع الإسلام الزواج لتحقيق الحاجات الفطرية والمطالب الإنسانية التي منها: الاستقرار النفسي والمودة الأسرية، قال تعالى: ومن آياته أن خلق لكم من أنفسكم أزواجا لتسكنوا إليها وجعل بينكم مودة ورحمة إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون الروم: .
والمشاهد أن هذه الحاجات الفطرية والأمور التي من أجلها شرع الزواج لا تتحقق في بعض الأحيان، وتصير متعذرة أو متعسرة الاستمرار؛ حيث يكتشف الزوجان أو أحدهما أنه أخطأ في اختيار صاحبه، وأن هذا الزواج انقلب إلى مصدر للشقاء والتعاسة، بدلا من أن يكون منهلا للهناء والراحة، وأنه لا يمكن لأحدهما الاستمرار مع الآخر؛ لما فيه من طباع وسلوك لا تتغير، أو لكون مقومات الإنجاب مفقودة بينهما، أو للعجز عن القيام بالحقوق الزوجية، سواء منها الجنسية أو المالية أو غيرها.
وهكذا يصبح الزواج لا معنى له لعدم توافر أسباب السعادة والاستقرار.
ولعلاج هذه الحالات التي تقع في الحياة الأسرية الإنسانية، أحاط الإسلام الطلاق بأحكام خاصة، وتدرج في اعتبار آثارها النهائية، وحدد الهيئات المشروعة في الطلاق، وحذر مما سواها واعتبر فعلها معصية وإثما.
كل ذلك للحد من تفشي الطلاق، وتجنيب الزوجين والمجتمع الحد الأدنى من الضرر الذي قد يقع.
لقد سمح الإسلام بالطلاق للحاجة إليه، إلا أنه كرهه وعده من أبغض التصرفات الإنسانية المباحة، قال النبي صلى الله عليه وآله وسلم : لا يفرك مؤمن مؤمنة، إن كره منها خلقا رضي منها خلقا آخر رواه مسلم.
والفرك: البغض أي لا يكن البغض لخلق من المرأة حاملا على طلاقها فلعله في إطار ما يتغاضى عنه شرعا، وعساه إن كره منها خلقا رضي منها خلقا أو أخلاقا أخرى.
ونظرا لما قد يترتب عليه من أضرار اجتماعية وأسرية، يكون الأطفال بسببها أول الضحايا، فضلا عما في الطلاق من تمزيق لعرى الأسرة التي هي الخلية الأساسية في بناء المجتمعات.
لكن ينبغي القول أيضا بأن تشريع الإسلام للطلاق في الحالات الأسرية المستعصية، يدل على واقعيته ومرونته ومواكبته وقائع الحياة البشرية ومتطلباتها العادلة، في الوقت الذي لا يعتبر مسؤولا عن حالات الطلاق الظالمة التي تقع من بعض الناس بسبب حماقاتهم وجهالاتهم؛ لأنهم استعملوا هذا العلاج في غير موضعه الذي شرع من أجله، وهو تصرف شاذ منهم يحتاج إلى تبصير وإرشاد.
فقد ذكر أن رجلا جاء إلى عمر بن الخطاب، رضي الله عنه، يستشيره في طلاق زوجته؛ لأنه ما عاد يحبها، ويميل إليها كما كان من قبل، وصارت نفسه تملها وتسأم منها، فقال له عمر مؤنبا: وأين الرعاية والوفاء والعشرة في السراء والضراء؟ جعل الإسلام الطلاق في الأصل حقا للزوج؛ لأنه أصبر على المشكلات والخلافات الزوجية، فلا يسارع إلى الطلاق لكل غضبة يغضبها؛ حيث يعلم أنه إن طلق زوجته فسيتحمل ما يترتب على ذلك من مهر مؤجل، ومن تأمين السكن لها والنفقة عليها في أثناء عدتها، فضلا عن نفقة الأطفال وحضانتهم، وهم تحت إشرافها ورعايتها، ونفقات أخرى مثلها أو أكثر منها إذا هو أراد الزواج بامرأة أخرى.
ومع أن الطلاق في الأصل للزوج، فقد منحه الإسلام أيضا للزوجة وللقاضي.
أما الزوجة، فتملكه إذا اشترطته في عقد الزواج، أو فوضها الزوج به في العقد أو بعده، بحيث لا يمكنه الرجوع عنه بعدئذ إلا بتنازل الزوجة عنه، كما يمكن للزوجة أيضا إنهاء عقد الزواج بالمخالعة، وذلك حين تبذل للزوج مقدارا من المال مقابل إنهاء الحياة الزوجية المتعسر استمرارها بينهما، لقوله تعالى: فإن خفتم ألا يقيما حدود الله فلا جناح عليهما فيما افتدت به البقرة: .
وقد جاءت امرأة ثابت بن قيس إلى رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وقالت: يا رسول الله ثابت بن قيس ما أعيب عليه في خلق ولا دين، ولكن لا أطيقه بغضا، فسألها عما أخذت منه، فقالت: حديقة، فقال: أتردين عليه حديقته؟ قالت: نعم، فقال لثابت: اقبل الحديقة وطلقها تطليقة رواه البخاري والنسائي.
وأما القاضي، فقد منحه الإسلام سلطة تقديرية للتفريق بين الزوجين حين المساس بحقوق الشريعة التي هي بمثابة النظام العام، كأن يرتد أحد الزوجين عن الإسلام، أو حين المساس بالحقوق الزوجية وتضرر الزوجة بذلك وطلبها الطلاق، كما لو اكتشفت عجز الزوج عن المعاشرة الجنسية، أو أنها تتضرر بغيبته الطويلة عنها أو بسجنه، أو بإدمانه المخدرات والمسكرات، أو بضربه الظالم لها.
أهلية المطلق.
يشترط في المطلق أن يكون عاقلا بالغا مكلفا، فلا يقع الطلاق من المجنون وغير البالغ ولا من المعتوه والنائم والمكره على الطلاق، كما لا يقع طلاق السكران بغير إرادته واختياره، ولا طلاق المدهوش ومثله المذعور الذي أصابته مصيبة أو كارثة تجاوز معها حد الوعي المطلوب في أمثاله.
حرص الإسلام على الحد من وقوع الطلاق، وذلك بتقسيمه إلى طلاق سني مشروع، وإلى طلاق بدعي مذموم، فالطلاق السني المشروع الذي يرتضيه الإسلام هو أن يطلق الزوج زوجته طلقة واحدة في وقت الطهر انعدام الحيض بغير الحمل الذي لم يعاشرها فيه جنسيا.
ونظرا لوجود التجاذب الفطري والجنسي المتجدد غالبا في هذه الفترة بين الزوجين، فإنه يستبعد عادة أن يكون عقب هذا التجاذب طلاق، إلا لسبب متمكن في النفس يسوغ الطلاق شرعا، وبهذا تقل فرص وقوع الطلاق، وبخاصة عند حرص الزوجين المسلمين على تجنب مخالفة الشرع.
أما الطلاق البدعي المذموم، فهو أن يطلق الزوج زوجته ثلاث طلقات مجتمعة معا، أثناء الطهر الذي لم يعاشرها فيه جنسيا، أو يطلقها طلقة واحدة مفردة أو أكثر أثناء الطهر الذي عاشرها فيه جنسيا، أو يطلقها طلقة واحدة مفردة أو أكثر أثناء الحيض.
وقد نهى الإسلام عن الطلاق البدعي، وعد فاعله عاصيا وآثما، ودعاه إلى الرجوع عنه إن أمكن ذلك، ولم يرتب على بعض صوره وحالاته عند فريق من العلماء أي أثر شرعي؛ لأن الهدف من ذلك تقليل حالات الطلاق، وتفادي الإضرار بالزوجة التي قد يطول عليها زمن العدة.
عمل الإسلام على منع وقوع الطلاق ابتداء، وذلك بتشريع الوسائل العلاجية المناسبة لذلك، كفسح المجال أمام الزوجين أو أهلهما وأصدقائهما لمراجعة أسباب الخلاف، والعمل على إزالتها، ومحاولة رأب الصدع والحفاظ على كيان الأسرة موحدا.

أخرجه أحمد / قال: حدثنا وكيع.
والنسائى / قال: أنبأنا عمرو بن على، قال: حدثنا يحيى بن سعيد.
كلاهما وكيع، ويحيى قالا: حدثنا سفيان.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
والبخارى / قال: حدثنا أبو الوليد.
وفى / قال: حدثنا آدم.
والنسائى / قال: أخبرنا عمرو بن على، قال:= =حدثنا يحيى بن سعيد وابن خزيمة قال: حدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا محمد يعنى ابن جعفر.
أربعتهم محمد، وأبو الوليد، وآدم، ويحيى قالوا: حدثنا شعبة.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى، وقتيبة.
والترمذى قال: حدثنا قتيبة.
والنسائى / وفى الكبرى قال: أخبرنا قتيبة.
كلاهما يحيى وقتيبة قال يحيى: أخبرنا، وقال قتيبة: حدثنا أبو الأحوص.
وأخرجه مسلم / قال: حدثنا أحمد بن عبد الله بن يونس.
وأبو داود قال: حدثنا النفيلى.
كلاهما أحمد، والنفيلى قالا حدثنا زهير.
أربعتهم سفيان، وشعبة، وأبو الأحوص، وزهير عن أبى إسحاق.
فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا سفيان.
وفى / قال: حدثنا ابن نمير.
والدارمى قال: أخبرنا محمد بن الصلت، عن منصور بن أبى الأسود.
والبخارى / ، قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الواحد بن زياد.
وفى / قال: حدثنا قبيصة بن عقبة، قال: حدثنا سفيان.
ومسلم / قال: حدثنا قتيبة بن سعيد، قال: حدثنا عبد الواحد.
وفى / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وأبو كريب، قالا: حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا جرير ح وحدثنا إسحاق، وابن خشرم، قالا: أخبرنا عيسى.
وأبوداود قال: حدثنا مسدد، أن أبا معاوية، وحفص بن غياث حدثاه.
والنسائى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا عبد الواحد ح وأنبأنا محمود بن غيلان، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا سفيان.
ح وأخبرنا على بن خشرم، قال: حدثنا عيسى.
وابن خزيمة قال: حدثنا عبد الله بن سعيد الأشج، قال: حدثنا ابن نمير ح وحدثنا على بن خشرم، قال: أخبرنا عيسى ح وحدثنا سلم ابن جنادة، قال: حدثنا أبو معاوية ح وحدثنا محمد بن بشار، قال: حدثنا عبد الرحمن، قال: حدثنا سفيان ح وحدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا أبو معاوية، وجرير.
ثمانيتهم أبو معاوية، وسفيان، وابن نمير، ومنصور بن أبى الأسود، وعبد الواحد، وجرير، وعيسى، وحفص بن غياث عن سليمان الأعمش، قال: حدثنا إبراهيم، قال: سمعت عبد الرحمن ابن يزيد، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا روح، ومحمد بن جعفر.
وفى / قال: حدثنا محمد بن جعفر.
= =كلاهما روح، ومحمد بن جعفر قالا: حدثنا شعبة، عن سليمان، قال: سمعت عمارة بن عمير، قال ابن جعفر: أو إبراهيم شعبة شك عن عبد الرحمن بن يزيد، فذكره.
/ وفيه: عبد الرحمن بن يزيد قال: صلى بنا عثمان بن عفان بمنى أربع ركعات، فقيل ذلك لعبد الله بن مسعود فاسترجع، ثم قال: صليت مع رسول الله بمنى ركعتين، وصليت مع أبى بكر بمنى ركعتين، وصليت مع عمر بن الخطاب بمنى ركعتين، فليت حظى من أربع ركعات ركعتان متقبلتان.
اتفق العلماء على أن الحاج القادم مكة يقصر الصلاة بها وبمنى وسائر المشاهد، لأنه عندهم فى سفر، إذ ليست مكة دار إقامة إلا لأهلها أو لمن أراد الإقامة بها، وكان المهاجرون قد فرض عليهم ترك المقام بها، فلذلك لم ينو رسول الله صلى الله عليه وسلم الإقامة بمكة ولا بمنى.
واختلف الفقهاء فى صلاة المكى بمنى، فقال مالك: يتم المكى بمكة ويقصر بمنى، وكذلك أهل منى يتمون بمنى ويقصرون بمكة وعرفات، وجعل أن هذه المواضع مخصوصة بذلك، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم لما قصر بعرفة لم يميز من وراءه، ولم يقل: يا أهل مكة أتموا، وهذا موضع بيان، وكذلك عمر بن الخطاب بعده قال لأهل مكة: يا أهل مكة، أتموا صلاتكم فإنا قوم سفر.
وممن روى عنه أن المكى يقصر بمنى: ابن عمر، وسالم، والقاسم، وطاوس، وبه قال الأوزاعى، وإسحاق.
وقالت طائفة: لا يقصر الصلاة أهل مكة بمنى وعرفات، لأنه ليس بينهما مسافة ما تقصر فيه الصلاة.
روى ذلك عن عطاء، والزهرى، وهو قول الثورى، والكوفيين، والشافعى، وأحمد، وأبى ثور، قالوا: وفى قول عمر بن الخطاب لأهل مكة: أتموا صلاتكم، ما أغنى أن يقول ذلك بمنى.
قال الطحاوى: ليس الحج موجبا للقصر، لأن أهل منى وعرفات إذا كانوا حجاجا أتموا، وليس هو متعلقا بالموضع، وإنما هو متعلق بالسفر، وأهل مكة مقيمون هناك فلا يقصرون، ولما كان المعتمر لا يقصر لو خرج إلى منى كذلك الحاج.
واحتج أهل المقالة الأولى بحديث حارثة بن وهب، قال: صلى بنا النبى، صلى الله عليه وسلم ، ونحن أكثر ما كنا قط وآمن بمنى ركعتين .
وحارثة كانت أمه تحت عمر بن الخطاب، فولدت له عبد الله، وكانت دار حارثة بمكة، ولو لم يجز لأهل مكة القصر بمنى لقال حارثة: وأتممنا نحن، أو قال لنا: أتموا، لأنه صلى الله عليه وسلم يلزمه البيان لأمته فثبت القصر بمنى لأهل مكة بالسنة.
وأما إتمام الصلاة فى السفر، فإن العلماء والسلف اختلفوا فى ذلك، فذهبت طائفة إلى أن ذلك سنة، روى ذلك عن عائشة، وسعد بن أبى وقاص أنهما كانا يتمان فى السفر، ذكره عطاء بن أبى رباح عنهما، وعن حذيفة مثله، وروى مثله عن المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن الأسود، وعن سعيد بن المسيب، وأبى قلابة، وروى أبو مصعب عن مالك، قال: قصر الصلاة فى السفر سنة، وهو قول الشافعى، وأبى ثور، وذهب الشافعى إلى أنه مخير غير أن الإتمام أفضل، وذهب بعض أصحاب مالك إلى أنه مخير غير أن الاستحباب القصر.
وقال ابن القصار: وهذا اختيار الأبهرى، واختيارى.
وذهبت طائفة إلى أن الواجب على المسافر ركعتان، روى ذلك عن عمر، وابن عمر، وابن عباس، وهو قول الكوفيين، ومحمد بن سحنون، واختاره إسماعيل بن إسحاق من أصحاب مالك.
واحتج الكوفيون عن عائشة، قالت: فرضت الصلاة ركعتين فى الحضر، والسفر... الحديث، وقد تقدم فى أول كتاب الصلاة شىء من معنى هذا الحديث، ونزيده هاهنا بيانا وإيضاحا على حسب ما يقتضيه هذا الباب، فنقول: إن الفرض قد يأتى لغير الحتم والإيجاب كما نقول: فرض القاضى النفقة، يعنى قدرها وبينها، وقد قال بعض المفسرين فى قوله تعالى: قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم التحريم: ، أى بين لكم كيف تكفرون عنها.
وقال الطبرى: يحتمل قول عائشة: فرضت الصلاة ركعتين فى السفر ، يعنى إن اختار المسافر أن يكون فرضه ركعتين فله ذلك، وإن اختار أن يكون فرضه أربعا، فله ذلك.
فإن قيل: فهل يوجد فرض بهذه الصفة يكون للمفروض عليه الخيار فى تركه إذا شاء، والعمل به إذا شاء؟.
قيل: نعم، إنا وجدنا تأخر الحاج بمنى فى اليوم الثانى من أيام التشريق، وتركه النفر فيه إلى اليوم الثالث، فإنه إن اختار المقام به إلى اليوم الثالث فعلى فرضه أقام، وإن نفر فى اليوم الثانى وتعجل فيه فعلى أداء فرضه نفر، وأى ذلك فعل كان صوابا.
وكذلك المسافر، ولو كان فرض المسافر الذى ليس له غيره الركعتين لم يكن له أن يجعلهما أربعا بوجه من الوجوه، كما ليس للمقيم أن يجعل ظهره مثنى وصلاة الفجر أربعا، وقد اتفق فقهاء الأمصار على أن المسافر إذا أدرك ركعة من صلاة المقيم لزمه الإتمام، فهذا يدل أنه ليس فرضه ركعتين إلا على التخيير، وبان أن من صلى من المسافرين الظهر أربعا ففرضه اختار، وأن من صلاها ركعتين فعلى تمام فرضه انصرف.
وأما إتمام عثمان الصلاة بمنى فللعلماء فى ذلك أقوال، روى أيوب عن الزهرى، قال: إنما صلى عثمان بمنى أربعا، لأن الأعراب كانوا كثروا فى ذلك العام، فأحب أن يخبرهم أن الصلاة أربعا.
وقال ابن جريج: إن أعرابيا ناداه فى منى، فقال: يا أمير المؤمنين، مازلت أصليها مذ رأيتك عام أول صليتها ركعتين، فخشى عثمان أن يظن جهال الناس أن الصلاة ركعتان.
وروى معمر، عن الزهرى وجها آخر قال: إنما صلى عثمان أربعا لأنه أزمع على المقام بعد الحاج.
وروى عن عبد الله بن الحارث بن أبى ذباب، عن أبيه، وقد عمل الحارث لعمر بن الخطاب، قال: صلى بنا عثمان أربع ركعات، فلما سلم أقبل على الناس، فقال: إنى تأهلت بمكة، وقد سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: من تأهل ببلدة فهو من أهلها فليصل أربعا .
وهذه الوجوه كلها ليست بشىء.
قال الطحاوى: وذلك أن الأعراب كانوا بأحكام الصلاة أجهل فى زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلم يتم بهم لتلك العلة، ولم يكن عثمان ليخاف عليهم ما لم يخفه رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لأنه بهم رءوف رحيم.
قال غيره: ألا ترى أن الجمعة لما كان فرضها ركعتين لم يعدل عنها، وكان يحضرها الغوغاء والوفود، وقد يجوز أن صلاة الجمعة فى كل مكان ركعتان.
وأما ما ذكر عنه أنه أزمع على المقام بعد الحج فليس بشىء، فإن المهاجرين فرض عليهم ترك المقام بمكة، وقد صح عن عثمان أنه كان لا يودع النساء إلا على راحلته، ويسرع الخروج من مكة خشية أن يرجع فى هجرته التى هاجرها الله.
وما ذكر أنه اتخذ أهلا بمكة النبى، صلى الله عليه وسلم ، كان فى غزواته وحجه وأسفاره كلها يسافر بأهله بعد أن يقرع بينهن، وكان أولى أن يتأول ذلك ويفعله، فلم يفعله وقصر الصلاة، وكذلك تأولوا فى إتمام عائشة أنها كانت أم المؤمنين، فحيث ما حلت فهو بيتها، وهذا فى الضعف مثل الأول، ألا ترى أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، كان أبا للمؤمنين وهو أولى بهم من عائشة، ولم يتأول ذلك.
والوجه الصحيح فى ذلك، والله أعلم، أن عثمان وعائشة إنما أتما فى السفر لأنهما اعتقدا فى قصر الرسول صلى الله عليه وسلم أنه لما خير بين القصر والإتمام اختار الأيسر من ذلك على أمته، وقالت عائشة: ما خير رسول الله صلى الله عليه وسلم فى أمرين قط إلا أخذ بأيسرهما ما لم يكن إثما.
فأخذت هى وعثمان فى أنفسهما بالشدة وتركا الرخصة، إذ كان ذلك مباحا لهما فى حكم التخيير فيما أذن الله تعالى فيه، ويدل على ذلك إنكار ابن مسعود الإتمام على عثمان، ثم صلى خلفه وأتم، ثم كلم فى ذلك، فقال: الخلاف شر.
ولو كان القصر فرضا لم يخف على عثمان، ولم يجز له أن يتم، ولا أتم خلفه ابن مسعود، ولا جماعة الصحابة بالحضرة دون نكير، ولا يجوز على جماعة الصحابة أن يعلموا أن فرضهم ركعتان ويصلوها مع عثمان أربعا، كما لا يجوز لو صلى بهم الظهر خمسا والفجر ثلاثا أن يتبعوه على ذلك.
وإنما جاز لهم اتباعه والانقياد له لعلم جميعهم أنه فعل مباحا جائزا، وهذه حجة قاطعة، وإنما قال ابن مسعود: الخلاف شر، لأنه رأى أن الخلاف على الإمام فيما سبيله التخيير والإباحة شر.
وقد روى ابن أبى شيبة، عن ميمون بن مهران: أنه سأل سعيد بن المسيب عن الصلاة فى السفر، فقال: إن شئت ركعتين، وإن شئت أربعا.
وذكر عن أبى قلابة أنه قال: إن صليت فى السفر ركعتين فالسنة، وإن صليت أربعا فالسنة.
/ فيه: ابن عباس، قال: قدم النبى، صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه لصبح رابعة يلبون بالحج، فأمرهم أن يجعلوها عمرة إلا من معه الهدى.
وقال فى كتاب المغازى: باب إقامة المهاجر بمكة بعد قضاء نسكه.
لفظ الحديث من رواية طاوس، عنه: أخرجه أحمد / قال: ثنا عفان.
والبخارى / قال: حدثنا موسى ابن إسماعيل.
وفى / قال: حدثنا مسلم.
ومسلم / قال: حدثنى محمد بن حاتم.
قال: حدثنا بهز.
والنسائى / قال: أخبرنا عبد الأعلى بن واصل بن عبد الأعلى، قال: حدثا أبو أسامة.
خمستهم عفان، وموسى بن إسماعيل، ومسلم بن إبراهيم، وبهز، وأبو أسامة عن وهيب بن خالد، قال: حدثنا عبد الله بن طاوس.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنا أبو النعمان، قا: حدثنا حماد بن زيد، قال: أخبرنا عبد الملك بن جريج.
كلاهما ابن طاوس، وابن جريج عن طاوس، فذكره.
ورواية مجاهد، عنه: أخرجه أحمد / و / .
والدارمى .
ومسلم / .
وأبو داود .
والنسائى / .
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان.
و أحمد / قال: حدثنا سفيان بن عيينة.
وفى / قال: حدثنا يحيى ين سعيد.
و الدارمى قال: حدثنا عبد الله بن سعيد، قال: حدثنا حفص.
و البخارى / قال: حدثنى إبراهيم بن حمزة، قال: حدثنا حاتم.
و مسلم / ، قال: حدثنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، قال: حدثنا سليمان، يعنى ابن بلال.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى، قال أخبرنا سفيان بن عيينة.
ح وحدثنا حسن الحلوانى وعبد بن حميد.
جميعا عن يعقوب بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا أبى، عن صالح، و أبو داود قال: حدثنا القعنبى، قال: حدثنا عبد العزيز، يعنى الدراوردى.
و ابن ماجة قال: حدثنا أبو بكر ابن أبى شيبة، قال: حدثنا حاتم بن إسماعيل.
و الترمذى قال: حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، و النسائى / قال: قال: الحارث بن مسكين، قراءة عليه وأنا أسمع، فى حديثه عن سفيان.
وفى الكبرى الورقة قال: أخبرنا محمد ابن عبد الله ابن المبارك، قال: حدثنا يحيى.
ح وأخبرنا عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد، قال: حدثنا عمى.
.
.
قال: حدثنا أبى، عن صالح بن كيسان.
سبعتهم سفيان، ويحيى، وحفص بن غياث، وحاتم بن إسماعيل وسليمان بن بلال، وصالح بن كيسان، وعبد العزيز بن محمد الدراوردى عن عبد الرحمن بن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، فذكره أخرجه أحمد / قال: حدثنا عبد الرزاق وابن بكر وأبو عاصم و الدارمى قال: أخبرنا أبو عاصم.
و مسلم / قال: حدثنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أخبرنا عبد الرزاق ح وحدثنى حجاج بن الشاعر، قال: حدثنا الضحاك بن مخلد.
و النسائى / قال: أخبرنا محمد ابن عبد الملك بن زنجويه، عن عبد الرزاق.
وفى الكبرى الورقة قال: أخبرنا محمد بن رافع، قال: أخبرنا عبد الرزاق.
ثلاثتهم عبد الرزاق، ومحمد بن بكر، وأبو عاصم الضحاك بن مخلد عن ابن جريج، قال: أخبرنى إسماعيل بن محمد بن سعد، أن حميد بن عبد الرحمن بن عوف أخبره، أن السائب بن يزيد أخبره، أن العلاء بن الحضرمى، أخبره، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال: مكث المهاجر بمكة، بعد قضاء نسكه، ثلاثا .
لم يذكر قصة عمر بن العزيز وفيه حميد بن عبد الرحمن .
/ فيه: عمر بن عبدالعزيز أنه سأل السائب ابن أخت النمر: ما سمعت فى سكنى مكة؟ قال: سمعت العلاء بن الحضرمى، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ثلاث للمهاجر بعد الصدر .
وقال أحمد بن حنبل: قدم الرسول صلى الله عليه وسلم مكة صبح رابعة من ذى الحجة، فأقام اليوم الرابع والخامس والسادس والسابع، وهو فى ذلك كله يقصر الصلاة، ثم خرج إلى منى يوم التروية وهو اليوم الثامن فلم يزل مسافرا فى المناسك إلى أن تم حجه.
فجعل أحمد ابن حنبل أربعة أيام يقصر فيها الصلاة إذا نوى إقامتها، وإن قام أكثر من ذلك فهو حضر يتم فيه الصلاة، واستدل بحديث ابن عباس هذا.
وقال أبو عبد الله بن أبى صفرة: هذا الحديث يدل أنه من أقام عشرين صلاة يقصر الصلاة، لأنه صلى الله عليه وسلم صلى فى الرابع الظهر والعصر، ثم صلى فى الخامس والسادس والسابع خمس عشرة صلاة، ثم صلى الليلة الثامنة المغرب والعشاء والصبح، فذلك عشرون صلاة، ولم يتم، وهو حجة على ابن الماجشون، وسحنون فى قولهما أنه من أقام عشرين صلاة أنه يتم.
وذهب مالك، والشافعى، وأبو ثور إلى أنه من عزم على إقامة أربعة أيام بلياليها أنه يتم الصلاة ولا يقصر، وروى مثله عن عمر، وعثمان.
قال ابن القصار: وحجة هذه المقالة حديث العلاء بن الحضرمى أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، جعل للمهاجر بعد قضاء نسكه ثلاثا، ثم يصدر، وذلك أن الله حرم على المهاجرين الإقامة بمكة، الأرض التى هاجروا منها، ولا يستوطنوها، ثم أباح رسول الله صلى الله عليه وسلم للمهاجر المسافر أن يقيم بمكة بعد قضاء نسكه ثلاثة أيام.
فبين صلى الله عليه وسلم أن ثلاثة أيام سفر لا إقامة، إذ لو كان ما فوق الثلاث سفرا لما منعهم من ذلك، فدل أنه إقامة، ووجب أن تكون الثلاث فصلا بين السفر والإقامة، ولا وجه لمن اعتبر مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فى حجته من حين دخوله مكة إلى خروجه إلى منى ولا إلى صدره إلى المدينة، لأن مكة ليست له بدار إقامة ولا لأحد من المهاجرين، لأن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يزل مسافرا منذ خرج من المدينة وقصر بذى الحليفة إلى أن انصرف إلى المدينة، ولم ينو فى شىء من ذلك إقامة، وليس فى هذه المسألة اختلاف، سوى ما تقدم، يقتضى الباب ذكره، وذلك لأنه ذهب قوم إلى أنه إن نوى إقامة أكثر من خمسة عشر يوما أتم الصلاة، وإن نوى إقامة أقل قصر، روى هذا عن ابن عمر، وهذا قول الكوفيين، والثورى.
وذهب قوم إلى أنه إذا نوى إقامة اثنتى عشرة أتم الصلاة، وإن نوى إقامة أقل قصر، هذا قول ابن عمر، أحد أقاويله، وأخذ به الأوزاعى، وذهب قوم أنه إذا عزم على مقام عشر ليال أتم الصلاة، روى ذلك عن على، وابن عباس، وقد تقدم هذا القول فى حديث أنس فى أول أبواب التقصير.
وروى عن ربيعة قول شاذ أنه من نوى إقامة يوم وليلة أتم الصلاة.
وحجة الليث ما رواه ابن إسحاق، عن الزهرى، عن عبيد الله، عن عبد الله بن عباس، أن النبى، صلى الله عليه وسلم ، أقام حيث فتح مكة خمسة عشر يوما يقصر الصلاة حتى سار إلى خيبر.
وحجة الكوفيين ما رواه مجاهد، عن ابن عمر، وابن عباس، أنهما قالا: إذا قدمت بلدا وأنت مسافر، وفى نفسك أن تقيم خمس عشرة ليلة، فأكمل الصلاة.
ولا حجة لمن اعتبر اثنى عشر يوما ولا لربيعة، لأن النبى، صلى الله عليه وسلم ، وأصحابه لم يتم واحد منهم فى هذا المقدار.
وأصح الأقوال فى هذه المسألة قول مالك ومن وافقه، وبيان ذلك من حديث ابن عباس مع الحديث الذى جاء أن يوم عرفة كان يوم الجمعة، أن مقام النبى، صلى الله عليه وسلم ، بمكة فى حجته كان عشرة أيام كما قال أنس فى حديثه.

أخبرنا أسد عن أبي إسحاق الحذاء ، عن الأوزاعي قال : كان بعض أهل العلم يقولون : لا يقبل الله من ذي بدعة صلاة ، ولا صدقة ، ولا صياما ، ولا جهادا ولا حجا ، ولا صرفا ولا عدلا ، وكانت أسلافكم تشتد عليهم ألسنتهم ، وتشمئز منهم قلوبهم ، ويحذرون الناس بدعتهم .
قال : ولو كانوا مستترين ببدعتهم دون الناس ما كان لأحد أن يهتك عنهم سترا ، ولا يظهر منهم عورة ، الله أولى بالأخذ بها أو بالتوبة عليها ، فأما إذا جاهروا به ، فنشر العلم حياة ، والبلاغ عن رسول الله رحمة يعتصم بها على مصر ملحد .
ثم روى بإسناده عن حذيفة : أنه أخذ حصاة بيضاء ، فوضعها في كفه ، ثم قال : إن هذا الدين قد استضاء استضاءة هذه الحصاة ، ثم أخذ كفا من تراب ، فجعل يذره على الحصاة حتى وارها ، ثم قال : والذي نفسي بيده ليجيئن أقوام يدفنون الدين ، كما دفنت هذه الحصاة .
وعن أبي الدرداء قال : لو خرج رسول الله اليوم إليكم ما عرف شيئا مما كان عليه هو وأصحابه إلا الصلاة .
قال الأوزاعي : فكيف لو كان اليوم .
قال عيسى الراوي عن الأوزاعي : فكيف لو أدرك الأوزاعي هذا الزمان ؟ .
وعن علي أنه قال : تعلموا العلم تعرفوا به ، واعملوا به تكونوا من أهله ، فإنه سيأتي بعدكم زمان ينكر الحق فيه تسعة أعشارهم .
قال الحسن : لو أن رجلا أدرك السلف الأول ثم بعث اليوم ما عرف من الإسلام شيئا قال : ووضع يده على خده ، ثم قال : إلا هذه الصلاة ، ثم قال : أما والله لمن عاش في هذه النكرا ، ولم يدرك هذا السلف الصالح ، فرأى مبتدعا يدعو إلى بدعته ، ورأى صاحب دنيا يدعو إلى دنياه ، فعصمه الله عن ذلك ، وجعل قلبه يحن إلى ذكر هذا السلف الصالح ، يسأل عن سبيلهم ويتقص آثارهم ، ويتبع سبيلهم ، ليعوض أجرا عظيما ، فكذلك فكونوا إن شاء الله تعالى .
قال مالك : وبلغني أن أبا هريرة تلا : إذا جاء نصر الله والفتح ورأيت الناس يدخلون في دين الله أفواجا فقال : والذي نفسي بيده إن الناس ليخرجون اليوم من دينهم أفواجا ، كما دخلوا فيه أفواجا .
قف وتأمل رحمك الله إذا كان هذا في زمن التابعين بحضرة أواخر الصحابة ، فكيف يغتر المسلم بالكثرة ، أو تشكل عليه ، أو يستدل بها على الباطل .
ثم روى ابن وضاح بإسناده : عن أبي أمية قال : أتيت أبا ثعلبة الخشني فقلت : يا أبا ثعلبة كيف تصنع في هذه الآية ؟ قال : أية آية ؟ قلت : قول الله تعالى : لا يضركم من ضل إذا اهتديتم قال : أما والله لقد سألت عنها خبيرا ، سألت عنها رسول الله فقال : بل ائتمروا بالمعروف ، وتناهوا عن المنكر ، حتى إذا رأيت شحا مطاعا ، وهوى متبعا ، ودنيا مؤثرة ، وإعجاب كل ذي رأي برأيه ، فعليك نفسك ، ودع العوام ، فإن من ورائكم أياما الصبر فيهن مثل القبض على الجمر ، للعامل فيهن مثل أجر خمسين رجلا يعملون مثل عمله .
قيل : يا رسول الله أجر خمسين منهم .
قال : أجر خمسين منكم .
فتأمل هذا تأملا جيدا لعلك أن تسلم من هذه الهوة الكبيرة التي هلك فيها أكثر الناس ، وهي الإقتداء بالكثرة والسواد الأكبر ، والنفرة من الأقل ، فما أقل من سلم منها ما أقله ما أقله .
وأخرج مسلم عن ابن مسعود : أن رسول الله قال : ما من نبي بعثه الله في أمة قبلي إلا كان له من أمته حواريون وأصحاب يأخذون بسنته ، ويقتدون بأمره .
وفي رواية : يهتدون بهديه ، ويستنون بسنته ، ثم إنها تخلف من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون ، ويفعلون ما لا يؤمرون فمن جاهدهم بيده فهو مؤمن ، ومن جاهدهم بلسانه فهو مؤمن ، وليس وراء ذلك من الإيمان حبة خردل .
انتهى ما نقلته والحمد لله رب العالمين .
خطر الابتداع في الدين اعلم يا أخي : أن الله تبارك وتعالى قد أنعم على هذه الأمة الإسلامية من جملة نعمه عليها بنعمة عظيمة وجليلة ، ألا وهي نعمة كمال الدين وتمامه ، فلم يتوف رسوله إلا بعد أن أكمل الدين ورضيه له ولأمته ، فأنزل على رسوله قبل وفاته بأشهر في حجة الوداع قوله : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
قال ابن عباس في تفسير هذه الآية : أخبر الله نبيه والمؤمنين أنه أكمل لهم الإيمان فلا يحتاجون إلى زيادة أبدا وقد أتمه الله فلا ينقصه أبدا ، وقد رضيه فلا يسخطه أبدا .
ولهذا كانت اليهود تحسد المسلمين على هذه الآية كما روى الشيخان أن رجلا من اليهود جاء إلى عمر فقال : آية في كتابكم تقرؤنها لو نزلت علينا معشر يهود لاتخذنا ذلك اليوم عيدا .
قال : وأي آية ؟ قال : اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا .
وقد أخبر النبي بكمال الدين وأنه لا يسع أحد الخروج عنه إلا هلك فقال : إني تركتكم على مثل البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك .
فإذا تقرر ذلك فإنه لا يجوز لمسلم أن يزيد في دين الله ما ليس منه ، ولا أن يعبد الله إلا بما شرع الله ورسوله ، بل يجب على المسلمين جميعا أن يخضعوا لأمر الله ورسوله ، وأن يتبعوا الكتاب والسنة ، وأن لا يبتدعوا في الدين ما لم يأذن به الله ولم يشرعه رسوله مهما رأوه حسنا ، وزينته لهم أنفسهم ، لأن الدين كمل وليس فيما خرج عنه إلا البدعة والضلال .
والبدعة مذمومة من جهة النظر والنقل الشرعي العام : فمن جهة النظر : أحدها : أنه قد علم بالتجارب أن العقول غير مستقلة بمصالحها استجلابا لها ، أو مفاسدها استدفاعا لها ، لأنها إما دنيوية أو أخروية : فأما الدنيوية : فلا يستقل باستدراكها على التفصيل ألبته ، لا في ابتداء وضعها أولا ، ولا في استدراك ما عسى أن يعرض في طريقها ، إما في السوابق ، وإما في اللواحق ، فلولا أن من الله على الخلق ببعثة الأنبياء ؛ لم تستقم لهم حياة ، ولا جرت أحوالهم على كمال مصالحهم ، وهذا معلوم بالنظر في أخبار الأولين والآخرين .
وأما المصالح الأخروية : فأبعد عن مصالح العقول من جهة وضع أسبابها ، وهي العبادات مثلا ، فإن العقل لا يشعر بها على الجملة ، فضلا عن العلم بها على التفصيل .
فعلى الجملة : العقول لا تستقل بإدراك مصالحها دون الوحي ، فالابتداع مضاد لهذا الأصل.
الثاني : أن الشريعة جاءت كاملة لا تحتمل الزيادة ولا النقصان : والمبتدع حاصل قوله بلسان حاله أو مقاله : أن الشريعة لم تتم ، وإنه بقى منها أشياء يجب أو يستحب استدراكها .
لأنه لو كان معتقدا كمالها وتمامها من كل وجه ؛ لم يبتدع ولا استدرك عليها .
وقائل هذا ضال عن الصراط المستقيم .
قال ابن الماجشون : سمعت مالكا يقول : من ابتدع في الإسلام بدعة يراها حسنة ؛ فقد زعم أن محمدا خان الرسالة ؛ لأن الله يقول : اليوم أكملت لكم دينكم ، فما لم يكن يومئذ دينا ؛ فلا يكون اليوم دينا .
الثالث : أن المبتدع معاند للشرع و مشاق له : لأن الشارع قد عين لمطالب العبادة طرقا خاصة على وجوه خاصة ، وقصر الخلق عليها بالأمر والنهي والوعد والوعيد ، وأخبر أن الخير فيها ، وأن الشر في تعديها ؛ لأن الله يعلم ونحن لا نعلم ، وأنه إنما أرسل الرسول رحمة للعالمين .
فالمبتدع راد لهذا كله ، فإنه يزعم أن ثم طرقا أخر ليس ما حصره الشرع بمحصور ، ولا عينه بمتعين ، كأن الشارع يعلم ونحن أيضا نعلم .
بل ربما يفهم من استدراكه الطرق على الشرع أنه علم ما لم يعلمه الشارع .
وهذا إن كان مقصودا للمبتدع ، فهو كفر بالشريعة والشارع ، وإن كان غير مقصود ؛ فهو ضلال مبين .
الرابع : أن المبتدع قد أنزل نفسه منزلة المضاهي للشارع : لأن الشارع وضع الشرائع ، وألزم الخلق الجري على سننها ، وصار هو المنفرد بذلك، و إلا فلو كان التشريع من مدركات الخلق لم تنزل الشرائع ولا احتيج إلى بعث الرسل عليهم السلام .
فهذا الذي ابتدع في دين الله قد صير نفسه نظيرا ومضاهيا ، حيث شرع مع الشارع ، ورد قصد الشارع في الانفراد بالتشريع وكفى بذلك .
الخامس : أنه اتباع للهوى : لأن العقل إذا لم يكن متبعا للشرع ؛ لم يبق له إلا الهوى والشهوة ، وأنت تعلم ما في اتباع الهوى ، وأنه ضلال مبين .
وأما ذمها من جهة النقل ، فمن وجوه : أحدها ما جاء في القرآن مما يدل على ذم من ابتدع في دين الله في الجملة .
فمن ذلك قول الله تعالى : وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون .
الصراط المستقيم : فالصراط المستقيم هو سبيل الله الذي دعا إليه ، وهو السنة .
السبل : والسبل هي سبل أهل الاختلاف ، الحائدين عن الصراط المستقيم ، وهم أهل البدع ، وليس المراد سبل المعاصي ؛ لأن المعاصي من حيث هي معاصي لم يضعها أحد طريقا تسلك دائما على مضاهاة التشريع ، وإنما هذا الوصف خاص بالبدع المحدثات .
وعن مجاهد في قوله : و لا تتبعوا السبل ، قال : البدع والشهوات .
وقوله تعالى : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون .
قال ابن عطية : هذه الآية تعم أهل الأهواء والبدع والشذوذ في الفروع ، وغير ذلك من أهل التعمق في الجدال والخوض في الكلام .
هذه كلها عرضة للزلل ، ومظنة لسوء المعتقد .
والآيات المصرحة والمشيرة إلى ذمهم والنهي عن ملابسة أحوالهم كثيرة .
فلنقتصر على ما ذكرنا .
الوجه الثاني من النقل : ما جاء في الأحاديث : .
ما في الصحيح من حديث عائشة عن النبي قال : من أحدث في أمرنا هذا ما ليس منه فهو رد .
وفي مسلم : من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد .
.
وفي الصحيح من حديث أبي هريرة قال : قال رسول الله : من دعا إلى هدى كان له من الأجر مثل أجور من تبعه لا ينقص ذلك من أجورهم شيئا ، ومن دعا إلى ضلالة كان عليه من الإثم مثل آثام من تبعه لا ينقص ذلك من آثامهم شيئا .
.
وروى الترمذي وأبو داود و غيرهما عن العرباض بن سارية قوله : فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين المهديين ، تمسكوا بها ، وعضوا عليها بالنواجذ ، وإياكم ومحدثات الأمور ، فإن كل محدثة بدعة ، وكل بدعة ضلالة .
الوجه الثالث من النقل : ما جاء عن السلف من الصحابة والتابعين .
.
عن أبي بكر الصديق قال : لست تاركا شيئا كان رسول الله يعمل به إلا عملت به ، إني أخشى إن تركت شيئا من أمره أن أزيغ .
.
وعن عبد الله بن مسعود قال : أيها الناس لا تبتدعوا ، ولا تنطعوا ، ولا تعمقوا ، وعليكم بالعتيق ، خذوا ما تعرفون ، ودعوا ما تنكرون .
وقال القصد في السنة خير من الاجتهاد في البدعة .
.
وعن أبي إدريس الخولاني قال : لأن أرى في المسجد نارا لا أستطيع إطفاءها أحب إلي من أرى فيه بدعة لا أستطيع تغييرها .
.
وعن مقاتل بن حيان قال : أهل هذه الأهواء آفة أمة محمد ، فأبصرهم فإنك إن لا تكن أصبحت في بحر الماء ؛ فقد أصبحت في بحر الأهواء الذي هو أعمق غورا ، وأشد اضطرابا ، وأكثر صواعق ، وأبعد مذهبا من البحر وما فيه ، ففلك مطيتك التي تقطع بها سفر الضلال : اتباع السنة .
.
وقال أبو قلابة : ما ابتدع رجل بدعة إلا استحل السيف .
والبدعة شر من المعصية والبدعة أحب إلى إبليس من المعصية فإن المعصية يتاب منها والبدعة لا يتاب منها .
الوجه الرابع : بعض ما في البدع من الأوصاف المحذورة والمعاني المذمومة : فاعلموا أن البدعة : .
لا يقبل معها عبادة من صلاة و لا صيام ولا صدقة ولا غيرها من القربات .
قال ابن عمر في من تكلم في القدر : فو الذي يحلف به عبد الله بن عمر لو كان لأحدهم مثل أحد ذهبا فأنفقه ؛ ما تقبله الله منه حتى يؤمن بالقدر .
.
مجالس صاحبها تنزع منه العصمة ، ويوكل إلى نفسه .
فهو لما نزع من الشارع تفرده بالتشريع حل يده من حبل العصمة إلى تدبير نفسه .
.
والماشي إليه وموقرة معين على هدم الإسلام ، فما الظن بصاحبها ؟ وهو ملعون على لسان الشريعة .
قال : من أحدث فيها أو آوى محدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين .
.
وهي مظنة إلقاء العداوة والبغضاء .
لقوله تعالى : و لا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات .
.
ومانعة من الشفاعة المحمدية .
لقوله : وإنه سيؤتى برجال من أمتي ، فيؤخذ بهم ذات الشمال إلى قوله فيقال : لم يزالوا مرتدين على أعقابهم ، فأقول لهم : سحقا ؛ كما قال العبد الصالح .
.
وعلى مبتدعها إثم من عمل بها .
لما في الصحيح من قوله : من سن سنة سيئة كان عليه وزرها ووزر من عمل بها .... .
ورافعة للسنن التي تقابلها .
لأنه لا تثبت بدعة إلا وتخلع سنة .
قال ابن عباس : ما أتى على الناس عام إلا أحدثوا فيه بدعة ، وأماتوا فيه سنة حتى تحيا البدع وتموت السنن .
.
وليس لصاحبها من توبة .
لقوله : إن الله حجر التوبة عن كل صاحب بدعة .
.
وتلقى عليه الذلة والغضب من الله .
قال الله تعالى : إن الذين اتخذوا العجل سينالهم غضب من ربهم وذلة في الحياة الدنيا وكذلك نجزي المفترين .
.
ويبعد عن حوض الرسول .
لحديث الموطإ : قال : فليذادن رجال عن حوضي كما يذاد البعير .... .
.
ويخاف عليه من سوء الخاتمة عند الخروج من الدنيا .
لأنه قد يموت على بدعته مصرا عليها فتكون من سوء الخاتمة ، نسأل الله العافية .
.
ويسود وجهه يوم القيامة في الآخرة ، ويعذب بنار جهنم .
لقوله تعالى : يوم تبيض وجوه وتسود وجوه .
قال ابن كثير في تفسيره : يعني يوم القيامة ، حين تبيض وجوه أهل السنة وتسود وجوه أهل البدعة والفرقة قاله ابن عباس .
.
وقد تبرأ منه رسول الله وتبرأ منه المسلمون .
لقول الله تعالى : إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم في شيء .
وقال ابن عمر في أهل القدر : إذا لقيت أولئك فأخبرهم أني بريء منهم ، وأنهم برآء مني .
.
ويخاف عليه الفتنة في الدنيا زيادة على عذاب الآخرة .
لقول مالك للرجل الذي أراد أن يحرم من عند قبر رسول الله ، فقال : لا تفعل ، فإني أخشى عليك الفتنة .
فقال : وأي فتنة هذه ؟ إنما هي أميال أزيدها .
قال : وأي فتنة أعظم من أن ترى أنك سبقت إلى فضيلة قصر عنها رسول الله ؟ إني سمعت الله يقول : فليحذر الذين يخالفون عن أمره أن تصيبهم فتنة أو يصيبهم عذاب أليم .
فاتقوا الله عباد الله ، واعلموا أن البدع خطيرة ، وشرها مستطير ، ما فشت في قوم إلا كانت نذير شؤم وخطر ، فكل ما أحدث مما لا أصل له في الشريعة يدل عليه ، أو عمل على غير مراد الله ورسوله فهو رد ، كائنا ما كان ، في العبادات ، أو المعاملات ، أو السياسات ، أو الاقتصاد ، أو الحكم أو الثقافة ، أو غير ذلك .
ذم المبتدع وزجره

وبذلك يجمع بين الخلطة والعزلة، الخلطة بجسده ومدخله ومخرجه، والعزلة بقلبه وعمله ومشاعره، ولذلك يقول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه : خالطوا الناس، وزايلوهم، وصافحوهم، ودينكم لا تكلموه .
برامج عملية وخطوات إجرائية للمعايشة: لعل البعض يطالب بتحويل هذا الكلام النظري إلى برامج عملية وخطوات إجرائية يمكن قياسها وتقويمها، ولا شك في أهمية هذا المطلب، خاصة أن البعض قد يجيد التنظير والتقعيد الكلامي ويعجز عن ترجمته كلاميا في أرض الواقع؛ لذا كان لزاما علينا أن نضع بعض البرامج العملية والخطوات الإجرائية في معايشة المربي لمن يربيهم، وننبه إلى أهمية استثمار تلك المحاور والخطوات في التوجيه والتربية، وهي كالتالي: مرافقته في بعض الشعائر التعبدية؛ كالصلاة معه، وأخذه لذلك، ومرافقته في العمرة والحج، واتباع الجنائز، وغير ذلك، واستثمار الرفقة في التوجيه والتربية.
توثيق الصلة معه بالإقبال والسلام عليه، والتبسم في وجهه، والسؤال عنه وعن أهله، والاتصال به هاتفيا من أجل ذلك، وزيارته في بيته، والسؤال عنه إذا غاب أو تأخر، والقرب منه عند وحدته، وإهدائه، وإجلاسه بجوارك عند مقابلته، والأخذ بيده، وتبادل أطراف الحديث معه في حال اللقاء به، ومناداته بأحب الأسماء إليه، وتكنيته، ومرافقته معك في السفر، ومراسلته، ومعرفة اهتماماته ومحبوباته، وغير ذلك.
مشاركته وجدانيا وذلك بالفرح لفرحه؛ كزواجه، أو زواج قريب له، أو نجاحه، أو حصول نعمة له، أو تجددها، أو غير ذلك، وكذلك مشاركته وجدانيا بالحزن لحزنه؛ كموت قريب له، أو مرضه، أو فقدان عزيز عليه، أو غير ذلك، والوقوف معه لمواساته.
إشعاره بأن له قيمة ومكانة؛ وذلك بعيادته إذا مرض وتصبيره، والوقوف معه، والتنزه معه، وإجابة دعوته، وإكرامه، والاستماع إلى همومه ومشكلاته، والسعي في حلها، والسعي في قضاء دينه وحاجاته، وإشعاره أنك تحترم رأيه، وغير ذلك.
مرافقته في بعض وسائل الارتقاء والتعلم؛ كحضور الدروس العلمية معه، والمحاضرات، والدورات الشرعية، وزيارة المخيمات الدعوية، والمكتبات الإسلامية، والتسجيلات، ومعارض الكتاب، وغير ذلك.
الخاتمة: وبعد: فهذه أخي المربي كلمات وخواطر سطرها أخ لك في الله، لا تعدو أن تكون أراء شخصية، إن أصاب فيها فمن الله، وإن أخطأ فمن نفسه والشيطان، والله ورسوله بريئان مما يقول.
أيها المربي شمر عن ساعديك، واعزم على العمل، وابحث عن المعين، وتوكل على الله، وليكن هدفك ساميا، وهمتك عالية؛ لكي تستطيع أن تنتج بأقصى طاقة، ولا ترض بالقليل من العمل، واصدق الله يصدقك.
أيها المربي إنه لا يكفي للقيام بواجب التربية والتوجيه الكلمات العاجلة، أو البرامج المرتجلة؛ فمن حق الشباب علينا وهم فلذات أكبادنا أن نعنى بتربيتهم، فهلا نبادر في خطوات جادة للوصول إلى أسلوب أمثل في التوجيه والتربية نأمل ذلك ونسأله سبحانه الإعانة... وصلى الله وسلم على نبينا محمد، وآله وصحبه أجمعين.
العدد رواه مسلم، صلاة المسافرين وقصرها .
حطمه الناس، أثقلوه وأضعفوه.
رواه البخاري، كتاب الأدب .
رواه النسائي، شرح السيوطي / .
صحيح الجامع ، السلسلة الصحيحة .
مختصر صحيح مسلم ، صحيح الجامع .
رواه مسلم، كتاب الإمارة .
السلسلة الصحيحة ، المشكاة ، صحيح الجامع .
صحيح الجامع .
رواه البخاري فتح الباري / ، .
صحيح ابن ماجه بتحقيق الألباني / ، حديث رقم .
صحيح الجامع .
صحيح ابن ماجه، بتحقيق الألباني / ، رقم .
صحيح سنن الترمذي / .
رواه البخاري .
رواه البخاري، كتاب الحدود .
رواه البخاري، كتاب الجمعة .
أخرجه أبو داود في الصلاة، في باب الاستعاذة / /ح .
وفيه: غسان بن عوف المازني البصري: وهو لين الحديث التقريب.
ويشهد له حديث أنس وقد أخرجه البخاري في الجهاد والسير، باب من غزا بصبي للخدمة / ح بلفظ نحوه، وأحمد في مسنده / ، وأبو داود ح ، ، والترمذي ، ، والبيهقي / / ، والحاكم / ، والنسائي / ، ح الكبرى .
علم النفس الدعوي ، د.
عبدالعزيز النغيمشي، ، بتصرف يسير.
لمقيده مقال في مجلة البيان بعنوان: التعلق بالأشخاص لا بالمنهج ، ينصح بالرجوع إليه في العدد ، رمضان ه.
الحديث عن عائشة رضي الله عنها رواه البخاري في بدء الوحي، باب: كيف كان بدء الوحي إلى رسول الله / .
تفسير القرطبي / .
شعب الإيمان / .
شعب الإيمان / .
شعب الإيمان / .
مقالات في التربية، محمد الدويش، المجموعة الأولى، ص .
العزلة والخلطة د.
سلمان العودة ص .
/ مستقبل التعليم االشرعي سؤال جريء محمد بن عبد الله الدويش كان من أكبر إيجابيات الدعوة الإسلامية المعاصرة ومنجزاتها نشر العلم الشرعي وإحيائه، وقد تمثل ذلك في مظاهر عدة، أبرزها: إقبال الشباب والفتيات على العلم الشرعي ورغبتهم فيه.
نمو الدراسات الشرعية في التعليم النظامي والإقبال عليها.
انتشار أدوات العلم الشرعي ووسائله من كتاب ومواد صوتية ومرئية.
انتشار حلق العلم ودروسه، وإعلاء شأن المنتسبين إليه.
وتمثل الكليات والمعاهد الشرعية مصدرا مهما في نشر العلم الشرعي؛ فهي تقدم دراسة متخصصة وفق برنامج مدروس يستوعب مجالات العلم الشرعي وتخصصاته، ويبني طالب العلم بناء علميا متكاملا.
وهي تتيح تخريج عدد من طلبة العلم ممن يتولون التعليم والتدريس فيها.
كما تسهم في إنتاج العديد من الدراسات الشرعية في برامج الدراسات العليا، والأنشطة العلمية للهيئة التدريسية فيها.
ولقد أسهم اتساع فرص عمل خريجي الدراسات الشرعية في زيادة الإقبال ونموه كما ونوعا.
لكن سوق العمل بدأت تضيق عن استيعاب خريجي التعليم الشرعي، حتى أصبح العديد منهم يبقى فريسة للبطالة أو يعمل بعيدا عن تخصصه.
إن هذا يفرض على القائمين على التعليم الشرعي والمهتمين به التفكير جيدا وتقويم الواقع بموضوعية، بدلا من الاكتفاء باتهام الآخرين بأنهم يسعون لتقليص التعليم الشرعي، وبدلا من الاكتفاء بمزيد من مطالبة الناس بالتوجه للتخصصات الشرعية دون تقديم حلول جديدة لهذه المشكلة.
والذين يسعون إلى تقليص التعليم الشرعي منهم فئة تنطلق من فكر وموقف سلبي تجاه العلم الشرعي، ومنهم من لا يحمل سوءا لكنه لا يعي الحاجة لهذا النوع من التعليم، فلا ينبغي أن نحشر الجميع في فئة واحدة، ولا أن ننشغل بذم المغرضين بدلا من الحل والبناء والإصلاح.
وحلول هذه المشكلات تحتاج إلى تفكير جماعي، وإلى جهود من المختصين والمهتمين، وهي تستحق أن تعقد لها ندوات ومجالس ومؤتمرات علمية.
ومما يمكن تقديمه في ذلك ما يلي: وفي النهاية: ينبغي أن ندرك أننا مسؤولون عن العمل الجاد على نشر العلم الشرعي، وعلى تقديم الحلول لمشكلاته؛ فإن تغير الواقع وتعقده يفرض علينا أن نبحث عن موقع جديد وأدوات جديدة تلائمنا.
/ عندما يكون دين خرافي أساسا لسياسة دولة كبرى أ.
د.
جعفر شيخ إدريس أعني بالدين الخرافي الدين غير العلمي؛ بمعنى أنه لا يقوم على حقائق واقعية، ولا يلتزم بمكارم خلقية.
وعليه فليس هنالك من دليل عقلي ولا علمي على دعاواه، بل في العقل والعلم ما يدل على بطلانها.
وكلما كثرت مثل هذه الدعاوى في دين ما أو في طائفة تنسب إليه، كان ذلك الدين أو كانت تلك الطائفة أقرب إلى الخرافة.
وكلما كان اعتماد من يؤمنون بمثل هذا الدين عليه في تصرفاتهم ومعاملاتهم وسياساتهم، كان ضررهم على أنفسهم وعلى غيرهم أكبر.
إن ضرر الخرافات والانحرافات الخلقية يكون أكبر حين ترتبط بالدين، حين يعتقد القائلون بها أنها مما أنزله الله تعالى وأمر به: وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها قل إن الله لا يأمر بالفحشاء أتقولون على الله ما لا تعلمون قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين كما بدأكم تعودون إن السياسة، داخلية كانت أم خارجية، لا تكون مفيدة، بل تكون بالغة الضرر على من تمارس ضدهم، ثم على من يمارسونها إذا ما أرسيت على الأباطيل وعلى الظلم.
وهذه الآن هي أكبر مشكلة تعاني منها الولايات المتحدة، ويعاني منها العالم بسببها؛ ذلك أن ساكني بيتها الأبيض اليوم يؤمنون بخرافات دينية ويقيمون عليها سياساتهم الداخلية والخارجية.
وقد خرج إلى السوق قبل أشهر كتاب اسمه الثيوقراطية الأمريكية ، بين فيه مؤلفه مدى تأثر السياسة الأمريكية الراهنة بمعتقدات دينية خرافية، ومدى خطورة هذه السياسة الدينية على الولايات المتحدة.
وسأنقل فيما يلي بعض ما جاء في هذا الكتاب ليعلم من لا يعلم أن القول بالتأثير البالغ للمعتقدات الدينية في السياسة الأمريكية ليس تهمة ظالمة يلصقها بها المتطرفون من المسلمين، ولكنها حقيقة يعرفها ويخشى مخاطرها كثير من الأمريكيين.
يبدأ الكاتب الجزء الثاني من كتابه الذي جعله خاصا بمشكلة التطرف الديني بقوله: إنه ليس هنالك من أسئلة أهم بالنسبة لأمريكا القرن الواحد والعشرين من السؤال عما إذا كان البعث الديني الجديد وما يصحبه من غرور سياسي سيكون في صالح أمريكا أم في ضررها؟ والكاتب يرجح أنه سيكون في ضررها.
البعث الذي يشير إليه الكاتب هو العمل الدؤوب الذي تقوم به جماعات دينية توصف بالمتطرفة لجعل معتقداتها أساسا للسياسة الأمريكية.
من هذه المعتقدات التي ذكرها الكاتب عن بعض هذه الجماعات إيمانهم بالاتصال المباشر ب عيسى باعتباره إلها.
ولما كان بوش من المنتمين إلى الجماعة التي تقول بهذا فإنه كثيرا ما يصرح بأن الله يعني المسيح هو الذي أمره بغزو أفغانستان، وبغزو العراق، بل ذهب إلى حد القول كما روى عنه الكاتب نقلا عن إحدى الصحف في بعض الاجتماعات: أعتقد أن الله يتكلم بوساطتي، ولولا ذلك لما استطعت أن أؤدي مهمتي .
ولم ينفرد بوش بمثل هذه الدعاوى، بل إن توم دي لاي الذي كان رئيسا للأغلبية الجمهورية في الكونغرس قال ذات مرة: إن الله يستعملني دائما وفي كل مكان للدفاع عن نظرة الكتاب المقدس العالمية في كل ما أفعل وحيثما كنت.
إنه هو الذي يدربني .
وكان قد علق لوحة على مكتبه تقول: قد يكون هذا هو اليوم أي اليوم الذي ينزل فيه عيسى.
أقول: وقد كانت مثل هذه العقائد الفاسدة هي السبب الجوهري في معاداتهم الشديدة للدين الإسلامي وللمسلمين والتصريح بهذا العداء والدعوة إلى مواقف شديدة العداء للعالم الإسلامي.
يقول الكاتب إنه عندما انهار الاتحاد السوفييتي بين عامي و سارع المتدينون المحافظون إلى تقديم قائمة بالبدائل: الإسلام قوى الشر الكبرى، العراق بابل الشريرة، صدام حسين المسيح الدجال.
هذا أمر لم يصرح به إلا عدد قليل من المسؤولين.
أما المبشرون الأصوليون فإن الكثيرين منهم صرحوا به.
فهذا رتشارد سزك نائب رئيس رابطة المبشرين القومية يقول لجريدة النيويورك تايمز في عام : إن المبشرين قد استبدلوا الإسلام بالاتحاد السوفييتي.
لقد صار المسلمون اليوم هم إمبراطورية للشر .
ويقول: إن الجماعات التبشيرية الأمريكية تكرر اليوم تجربة الجماعات التبشيرية البريطانية في عداوتها للمسلمين وحماسها للحرب ضدهم.
لقد تضاعف عدد المنظمات التبشيرية في العالم الإسلامي.
ويقول: إنه بحلول عام لم تعد المنظمات التبشيرية مجرد مؤيدة للحرب كما كانت رصيفاتها البريطانية، بل أصبحت من المخططين له .
فبعد عام من استيلاء الجيش الأمريكي على بغداد كانت هنالك ثلاثون منظمة تبشيرية، ويقول: إن المدير الإداري لرابطة المبشرين القومية صرح لجريدة لوس أنجلس تايمز أن العراق سيكون المركز الذي تنتشر منه رسالة المسيح عيسى إلى إيران وليبيا وكل مكان في الشرق الأوسط .
وقال مسؤول في منظمة أخرى: إن الحال في العراق هي حرب من أجل الروح .
ولهذا فإنه في غضون سنتين انطلقت سبع منظمات تبشيرية في بغداد وحدها.
أقول: إن عاقبة هذه المعتقدات الفاسدة لن تؤدي فقط إلى مثل هذه المواقف العدوانية على المسلمين، بل سيكون ضررها في النهاية على الولايات المتحدة نفسها كما يرى ذلك بعض العقلاء من الأمريكان.
فأصحاب هذه المعتقدات لا يرون الحقائق كما هي.
فما يراه عامة الناس في الغرب دواهي وكوارث كاضطرابات الشرق الأوسط، وارتفاع أسعار البترول، والسونامي، يرونه هم كما يقول الكاتب مبشرات بقرب مجيء المسيح وكما أنهم يستبشرون بهذه الكوارث، فإنهم لا يؤمنون بحقائق العلوم الطبيعية التي كانت السبب الأساس للتقدم المادي الذي ينعم به الغرب؛ فهم لا يصدقون بما يقوله العلماء عن الارتفاع العالمي في درجات الحرارة، ولا يلقون بالا لما يقوله علماء الجيولوجيا من أن النفط بدأ ينضب، وهكذا.
وبقولهم هذا يقول الرئيس بوش ويبني عليه مواقفه السياسية.
أقول: ولا يلقون بالا لما توصلت إليه الدراسات العلمية الأكاديمية بأنه يستحيل أن يكون كل ما في الكتاب المقدس كما يسمونه من كلام الله، لأسباب كثيرة منها أن به اخطاء في وصف الواقع، وهو أمر لا يمكن ان يصدر عن خالق الكون، وأن فيه تناقضا لا يتناسب مع علم الله المحيط، وهكذا لا يلقون بالا لمثل هذه الدراسات، بل يحتقرونها ويستمرون في اعتقادهم بأن كل ما في الكتاب المقدس كلام الله، وأنه ليس فيه من خطأ.
وهم لا يؤمنون بمبدأ فصل الدين عن الدولة، بل يريدون لأمريكا أن تكون دولة نصرانية؛ لأنهم يعتقدون أن الشعب الأمريكي هو شعب الله المختار.
وهذا هو الذي دعا المؤلف أن يسمي كتابه أمريكا الثيوقراطية .
وهو الذي يخشى كثير من الأمريكان أن يؤدي إلى انقسامات حادة في المجتمع قد تؤدي إلى العنف وحمل السلاح.
ولذلك فإن الكثيرين ممن كانوا يعدون من قادة المحافظين الفكريين والسياسيين ومنهم مؤلف هذا الكتاب بدؤوا يعلنون اعتراضهم على سياسة الحزب الجمهوري بعد أن استولت عليه هذه الفئة ممن يسمون ب المحافظين الجدد ويحذرون من مغبة عواقبها الوخيمة على البلاد.
وقد كان من أبرز من اتخذوا هذا الموقف الكاتب الشهير فوكوياما في كتاب له جديد.
الغريب أن الدولة التي تسيرها مثل هذه المعتقدات هي التي تطلب من بعض البلاد الإسلامية أن تكون أكثر تسامحا، وأن تنقي مناهجها الدراسية من مبادئ الولاء والبراء، وكل ما يرون مثيرا للكراهية.
: .
/ الطمأنينة الاجتماعية د.
عبد الكريم بكار مهام أهل البصيرة الاجتماعية عديدة ومتنوعة، ولعل من أجلها مراقبة توجهات المجتمع وفتح العين بقوة على الاختلالات الأخلاقية والسلوكية التي تحدث نتيجة التنمية السريعة والتغيرات المتلاحقة.
والملاحظ اليوم تعرض شيء أساسي في حياتنا للنضوب؛ وهو السكينة والطمأنينة الاجتماعية، وهذه الطمأنينة تتولد في الأساس من الثقة التي يتبادلها الناس في تعاملاتهم.
تشكل الثقة جزءا مهما من رأس المال الاجتماعي والذي إذا اضمحل فقد لا نستطيع استرجاعه إلا بعد أجيال عديدة.
وتلعب العولمة دورا جوهريا في تراجع الطمأنينة والثقة الاجتماعية بما تشيعه من أخلاق الصفقة بما تنطوي عليه من المساومة والخديعة، وإبراز المحاسن، وإخفاء العيوب؛ والأداة التي تستخدم في ذلك هي فن الدعاية والإعلان ؛ حيث ينفق العالم اليوم على الدعاية ما يزيد على خمسمائة مليار دولار سنويا.
حين تثق بإنسان فإنك تعتقد أنه متين الخلق وصادق وناصح، وغير مخادع، وأعتقد أن من المسؤوليات الأساسية للخطاب الإسلامي اليوم تقديم نموذج يساعد على تدعيم الثقة الموجودة، واستعادة ما فقد منها، وهذا النموذج يقوم على السعي إلى التزام الصدق بشكل مطلق، وخدمة الحقيقة والنصح الخالص للناس فيما يصلح أمور دينهم ودنياهم.
وأدنى درجات الصدق يتمثل في موافقة كلام المرء لمعتقده، فإذا كان صانع الخطاب يعتقد أن الأمة تمر بمرحلة حرجة جدا فعليه أن يجهد بذلك، ولو أنه بذلك قد يعرض نفسه لأن يوصم بأنه متشائم، وإذا كان يعتقد أن الجانب الروحي من حياة المسلمين يحتاج إلى عناية خاصة فعليه أن يعلن ذلك، ولو علم أنه بهذا سوف يثير عليه من يرى أن الحديث في المسائل الروحية كثيرا يخفي وراءه نوعا من الانحراف العقدي... وهكذا.
هناك إلى جانب هذا درجات من الصدق أسمى وأرقى، وهي تساعد على نحو قوي في تقوية الثقة وإنعاش الطمأنينة الاجتماعية، ومنها: الحرص على أن يكون الكلام مطابقا للواقع، حيث إن الناس حتى يثقوا بنا لا يحتاجون إلى الاطمئنان إلى أننا نتحرى الصدق في كلامنا فحسب، وإنما يحتاجون إلى شيء آخر؛ وهو الثقة بأننا حيث نتحدث في أمر ما فإننا نعرف عن أي شيء نتحدث، ونعرف مسؤولية الكلمة، ونتحسس الآثار التي تترتب على الخطاب الجماهيري الواسع الانتشار.
ويؤسفني القول في هذا السياق: إن كثيرين منا يقرؤون الواقع قراءة متعجلة أو ناقصة أو سطحية، ولا يعرفون أنهم يفعلون ذلك، ومن ثم فإنهم لا يتهيبون إطلاق العبارات والكلمات الكبيرة ومن الملاحظ اليوم أن كثيرا من الناس يهتمون بالاتساق الشكلي للتعبير بوصف ذلك جزءا من ثقافة الصورة التي ترسخها الحضارة الحديثة على نحو واضح، وهذا كثيرا ما يكون على حساب عمق المضمون ودقة المعنى، وهذا يولد لدى الناس شعورا بعدم الثقة بجدية ما يقال ومصداقيته.
حين يجد صانع الخطاب نفسه عاجزا عن قول الحق والإعلان عن الحقيقة، فإن عليه حينئذ أن يسكت، حيث لا ينسب إلى ساكت قول.
وأعتقد أن الحالة المثالية في مثل هذه الوظيفة تكمن في الحرص على اختيار المجال الذي يستطيع فيه المرء أن يتحدث عن كل أو جل ما يريد.
ولا ريب في وجود مشكلة في هذا؛ لكنه يظل أخف ضررا من أن يقول المرء ما لا يعتقد، أو يشوه الحقيقة، أو يولد لدى الناس انطباعات خاطئة.
يبدي العقل البشري كثيرا من الارتباك أثناء التعامل مع العبارات والجمل والكلمات التي تتحدث عن الكيف أو الصفة؛ وذلك بسبب عدم تمكن الإنسان من صياغة مصطلحات وتعبيرات دقيقة وحاسمة في التعبير عن هذا الأمر، وعلى سبيل المثال فإننا حين نقول: إن فلانا كريم جدا، أو جبان أو حسن التدبير.
فإننا نتحدث في الحقيقة عن معان نائمة، وعن أشياء نسبية، ولهذا فإن درجة اطمئنان الناس لتوصيفاتنا تظل منخفضة، وقابلة للاهتزاز في أي وقت.
والأمر معكوس تماما في حالة استخدام لغة كمية حيث إن العقل يبدي براعة نادرة في الفهم حين نتحدث عن الأعداد والمساحات والمكاييل والأحجام، ومن ثم فإن بلاغة الرقم هي بلاغة العصر الحديث، وإذا أردنا للناس أن يثقوا بما نقول فلنكثر من استخدام الأرقام الموثوق بها قدر الاستطاعة، مع الانتباه إلى ما يمكن أن نسميه المتاجرة بالأرقام ، بسبب قابليتها الشديدة للتزوير والتزيد والمبالغة.
شيء آخر يعزز الطمأنينة الاجتماعية ويدعم التلاحم الأهلي؛ وهو عمل الخير، حيث إن روح التطوع والعطاء المجاني حين تصبح سمة ظاهرة في المجتمع، فإنها تخفف من حدة الشعور بالمنافسة، وحدة الشعور بارتهان الناس للمصالح والمنافع الشخصية، والذي كثيرا ما يدفع إلى الكذب والخديعة والقطيعة، ومن هنا نجد النصوص الكثيرة التي تحث الإنسان المسلم على بذل المعروف، وقضاء حاجات إخوانه، ومساعدة ذوي الظروف الصعبة، والاحتياجات الخاصة.
كما نجد النصوص التي توضح الثواب العظيم لفاعل الخير ومقدم الخدمة المجانية.
بناء الثقة الاجتماعية يتطلب حرصا أقل على الأمور المادية، واهتماما أشد بالمعنويات والاعتبارات الأخلاقية، وهذا يشكل تحديا كبيرا لنا جميعا.
... والله المستعان في كل حال.
/ هدى غزة علي العيسى الجريمة التي اقترفها الصهاينة المعتدون تحت سمع العالم وبصره والعرض مستمر وصرخت صرخة موجع وأعدت.. لكن لا صدى وأعرت سمعك عله يلقى جوابا للندا قولي بربك يا هدى: أوجدت شهما منجدا؟ ماذا فعلت بنا هدى؟ عريت.. فانكشف الصدا وبدت مهازل ضعفنا بل ما تستر قد بدا

وهو سبحانه السميع لكل شئ العليم بما تسرون وما تعلنون .
وقدم سبحانه رزق الدابة التى لا تستطيع تحصيله ، على رزقهم فقال : الله يرزقها وإياكم لينفى من قلوب الناس القلب على الرزق ، وليشعرهم بأن الأسباب ليست هى كل شئ ، فإن واهب الأسباب ، لا يترك أحدا بدون رزق ، ولإزالة ما قد يخطر فى النفوس من أن الهجرة من أجل إعلاء كملة الله قد تنقص الرزق .
.
وهكذا يسوق سبحانه من المرغبات فى الهجرة فى سبيله ، ما يقنع النفوس ، ويهدى القلوب ، ويجعل المؤمنين يقبلون على تلبية ندائه ، وهم آمنون مطمئنون على أرواحهم ، وعلى أرزاقهم ، وعلى حاضرهم ومستقبلهم ، فسبحان من هذا كلامه .
ثم ختم سبحانه السورة الكريمة ببيان ما عليه المشركون من تناقض فى أفكارهم وفى تصوراتهم ، وبببيان حال هذه الحياة الدنيا .
وببيان جانب من النعم التى أنعم بها على أهل مكة ، وببيان ما أعده للمجاهدين فى سبيله من ثواب ، فقال تعالى : ولئن سألتهم من خلق .
.
.
لمع المحسنين .
ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله فأنى يؤفكون الله يبسط الرزق لمن يشاء من عباده ويقدر له إن الله بكل شيء عليم ولئن سألتهم من نزل من السماء ماء فأحيا به الأرض من بعد موتها ليقولن الله قل الحمد لله بل أكثرهم لا يعقلون وما هذه الحياة الدنيا إلا لهو ولعب وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين فلما نجاهم إلى البر إذا هم يشركون ليكفروا بما آتيناهم وليتمتعوا فسوف يعلمون أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بالحق لما جاءه أليس في جهنم مثوى للكافرين والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين وقوله سبحانه : ولئن سألتهم من خلق السماوات والأرض وسخر الشمس والقمر ليقولن الله .
.
.
بيان لما كان عليه مشركو العرب من اعتراف بأن المستقبل بخلق هذا الكون هو الله تعالى .
أى : ولئن سألت أيها الرسول الكريم هؤلاء المشركين ، من الذى أوجد هذه السماوات وهذه الأرض ، ومن الذى ذلل وسخر لمنفعتكم الشمس والقمر ، ليقولن بدون تردد : الله تعالى هو الذى فعل ذلك بقدرته .
وقوله سبحانه : فأنى يؤفكون تعجيب من تناقضهم فى أفعالهم ، ومن انحراف فى تفكيرهم ، ومن تركهم العمل بموجب ما تقتضيه أقوالهم .
أى : إذا كنتم معترفين بأن الله وحده هو الخالق للسموات والأرض .
المسخر للشمس والقمر ، فلماذا أشركتم معه فى العبادة آلهة آخرى؟ ولماذا تنصرفون عن الإقرار بوحدانيته عز وجل ؟ ثم بين سبحانه أن الأرزاق جميعها بيده ، يوسعها لمن يشاء ويضييقها على من يشاء فقال : الله يبسط الرزق لمن يشآء من عباده ويقدر له .
.
.
.
والضمير فى قوله : له يعود على من على حد قولك : عندى درهم ونصفه .
أى : ونصف درهم آخر .
أى : الله تعالى وحده وهو الذى يوسع الرزق لمن يشاء أن يوسعه عليه من عباده ، وهو وحده الذى يضيق الرزق على من يشاء أن يضيقه عليه من عباده .
لأنه سبحانه لا يسأل عما يفعل ، وأفعاله كلها خاضعة لمشيئته وحكمته ، وكل شئ عنده بمقدار .
ويجوز أن يكون المعنى : الله تعالى وحده هو الذى بقدرته أن يوسع الرزق لمن يشاء من عباده تارة ، وأن يضيقه عليهم تارة أخرى .
فعلى المعنى الأول : يكون البسط فى الرزق لأشخاص ، والتضييق على آخرين ، وعلى المعنى الثانى يكون البسط والتضييق للأشخاص أنفسهم ولكن فى أوقات مختلفة .
والله تعالى قادر على كل هذه الأحوال ، لأنه سبحانه لا يعجزه شئ .
إن الله بكل شيء عليم فيعلم ما فيه صلاح عباده وما فيه فسادهم ، ويعمل من يستحق أن يبسط له فى رزقه ، ومن يستحق التضييق على رزقه .
ثم أكد سبحانه للمرة الثانية اعتراف هؤلاء المشركين بقدرة الله تعالى فقال : ولئن سألتهم من نزل من السمآء مآء أى : ماء كثيرا فأحيا به الأرض من بعد موتها أى : فجعل الأرض بسبب نزول الماء عليها تصبح خضراء بالنبات بعد أن كانت جدباء قاحلة .
لئن سألتهم من فعل ذلك ليقولن الله هو الذى فعل ذلك .
قل الحمد لله أى : قل أيها الرسول الكريم على سبيل الثناء على الله تعالى : الحمد لله الذى أظهر حجته ، وجعلهم ينطقون بأنك على الحق المبين ، ويعترفون بأن إشراكهم إنما هو من باب العناد والجحود .
وقوله سبحانه : بل أكثرهم لا يعقلون إضراب عما هم عليه من انحراف وتناقض ، إلى بيان حقيقة حالهم ، وتسلية للرسول صلى الله عليه وسلم عما يعتريه بسببهم من حزن .
أى : بل أكثرهم لا يعقلون شيئا مما يجب أن يكون عليه العقلاء من فهم سليم للأمور ، ومن العمل بمقتضى ما تنطق به الألسنة .
وفى التعبير بأكثرهم ، إنصاف لقلة منهم عقلت الحق فاتبعته ، وآمن به وصدقته ، ثم بين سبحانه هو إن هذه الحياة الدنيا ، بالنسبة للدار الآخرة فقال : وما هذه الحياة الدنيآ إلا لهو ولعب وإن الدار الآخرة لهي الحيوان لو كانوا يعلمون .
واللهو : اشتغال الإنسان بما لا يعنيه ولا يهمه .
أو هو الاستمتاع بملذات الدنيا .
واللعب : العبث .
وهو فعل لا يقصد به مقصد صحيح .
أى : أن هذه الحياة الدنيا ، وما فيها من حطام ، تشبه فى سرعة انقضائها وزوال متعها ، الأشياء التى يلهو بها الأطفال ، يجتمعون عليها وقتا ، ثم ينفضون عنها .
أما الدار الآخرة ، فهى دار الحياة الدائمة الباقية ، التى لا يعقبها موت ، ولا يعتريها فناء ولا انقضاء .
ولفظ الحيوان مصدر حى .
سمى به ذو الحياة ، والمارد به هنا : نفس الحياة الحقة .
وقوله : لو كانوا يعلمون أى : لو كانوا يعلمون حق العلم ، لما آثروا متع الدنيا الفانية على خيرات الآخرة الباقية .
ثم بين سبحانه حالهم عندما يحيط بهم البلاء فقال تعالى : فإذا ركبوا في الفلك دعوا الله مخلصين له الدين .
.
أى : أن من صفات هؤءلا الجاحدين ، أنهم إذا ركبوا السفن ، وجرت بهم بريح طيبة وفرحوا بهان ثم جاءتهم بعد ذلك ريح عاصف ، وظنوا ان الغرق قد اقترب منهم ، تضرعوا إلى الله تعالى مخلصين له العبادة والدعاء .
فلما نجاهم إلى البر بفضله وكرمه ، وأنقذهم من الغرب المحقق وليتمتعوا مع الله تعالى غيره فى العبادة والطاعة .
وقد فعلوا ذلك : ليكفروا بمآ آتيناهم من نعم ، وبما منحناهم من فضل ورحمة .
وليتمتعوا بمتع هذه الحياة وزينتها إلى حين فسوف يعلمون عما قريب عاقبة هذا الكفران لنعم الله ، وهذا التمتع بزينة الحياة الدنيا دون أن يعلموا شيئا ينفعهم فى أخراهم .
قال الآلوسى : قوله : ليكفروا بمآ آتيناهم وليتمتعوا : الظاهر أن اللام فى الموضعين لام كى ، أى : يشركون ليكونوا كافرين بما آتيناهم من نعمة النجاة بسبب شركهم ، ويتمتعوا باجتماعهم على عبادة الأصنام ، فالشرك سبب لهذا الكفران .
وأدخلت لام كى على مسببه ، لجعله كالغرض لهم منه ، فهى لام العاقبة فى الحقيقة .
وقيل : اللام فيهما لام الأمر ، والأمر بالكفران والتمتع ، منجاز فى التخلية والخذلان والتهديد ، كما تقول عند الغضب على من يخالفك : افعل ما شئت .
ثم ذكرهم سبحانه بنعمة الحرم الآمن ، الذى يعيشون فى جواره مطمئنين ، فقال : أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم .
أى : أجهل هؤلاء قيمة النعمة التى هم فهيا ، ولم يدركوا ويشاهدوا أنا جعلنا بدلهم مكة حرما آمنا ، يأمنون فيه على أموالهم وأنفسهم وأعراضهم ، والحال أن الناس من حرولهم يقتل بعضهم بعضا ، ويعتدى بعضهم على بعض بسرعة وشدة .
والتخطف : الأخذ بسرعة .
قال صاحب الكشاف : كانت العرب حول مكة يغزو بعضهم بعضا ، ويتغورون ، ويتناهبون ، وأهل مكة قارون فيها آمنون لا يغار عليهم مع قلتهم وكثرة العرب ، فذكرهم الله بهذه النعمة الخاصة بهم .
والاستفهام فى قوله تعالى : أفبالباطل يؤمنون وبنعمة الله يكفرون للتعجب من حالهم ، وللتوبيخ لهم على هذا الجحود والكفر لنعم الله تعالى أى : أفبعد هذه النعمة الجليلة يؤمنون بالأصنام وبنعمة الله التى تستدعى استجابتهم للحق يكفرون .
فالآية الكريمة قد اشتملت على ما لا يقادر قدره ، من تعجب وتوبيخ وتقريع .
وقوله تعالى : ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو كذب بالحق لما جآءه أى : لا أحد أشد ظلما ممن افترى على الله كذاب ، بأن زعم بأن لله تعالى شريكا ، أو كذب بالحق الذى جاءه به الرسول صلى الله عليه وسلم بأن أعرض عنه ، وأبى أن يستمع إليه .
والاستفهام فى قوله تعالى : أليس في جهنم مثوى للكافرين للتقرير ، والمثوى : المكان الذى يثوى فيه الشخص ، ويقيم به ، ويستقر فيه .
أى : أليس فى جهنم مأوى ومكانا يستقر فيه هؤلاء الكافرين لنعم الله تعالى ؟ بل إن فيها مكانا لاستقرارهم ، وبئس المكان ، فإنها ساءت مستقرا ومقاما .
ثم ختم سبحانه السروة الكريمة بقوله تعالى : والذين جاهدوا فينا لنهدينهم سبلنا وإن الله لمع المحسنين .
أى : هذا الذى ذكرناه سابقا من سوء مصير ، هو للمشركين الذين يؤمنون بالباطل ويتركون الحق ، أما الذين بذلوا جهدهم فى سبيل إعلاء ديننا ، وقدموا أنفسهم وأموالهم فى سبيل رضائنا وطاعتنا ، وأخلصوا لنا العبادة والطاعة ، فإننا لن نتخلى عنهم ، بل سنهديهم إلى الطريق المستقيم ، ونجعل العاقبة الطيبة لهم ، فقد اقتضت رحمتنا وحكمتنا أن نكون مع المحسنين فى أقوالهم وفى أفعالهم ، وتلك سنتنا التى لا تتخلف ولا تتبدل .
وبعد فهذا تفسير لسروة العنكبوت نسأل تعالى أن يجعله خالصا لوجهه ، ونافعا لعباده وصلى الله عليه سيدنا محمد وعلى آله وصاحبه وسلم .
الم غلبت الروم في أدنى الأرض وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين لله الأمر من قبل ومن بعد ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن أكثر الناس لا يعلمون يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا وهم عن الآخرة هم غافلون سورة الروم من السور التى افتتحت بعض حروف التهجى ، وقد ذكرنا فى أكثر من سورة آراء العلماء فى هذه الحروف ، ورجحنا أن هذه الحروف قد ذكرها سبحانه فى افتتاح بعض السور القرآنية ، للتنبيه إلى أن هذا القرآن من عند الله ، لأن الله تعالى قد أنزله على رسوله صلى الله عليه وسلم بمثل الحروف التى ينطق بها المشركون ، ومع ذلك فهم أعجز من أن يأتوا بسورة من مثله .
وقد ذكر المفسريون فى سبب نزول قوله تعالى : غلبت الروم في أدنى الأرض روايات منها ، ما رواه ابن جرير بإسناده عن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه قال : كانت فارس ظاهرة على الروم .
وكان المشركون يحبون أن تظهر فارس على الروم ، وكان المسلمون يحبون أن تظهر الروم على فارس ، لأنهم أهل كتاب ، وهم أقرب إلى دينهم ، فلما نزلت : الاما غلبت الروم في أدنى الأرض قالوا : يا أبا بكر .
إن صاحبك يقول : إن الروم تظهر على فراس فى بضع سنين : قال : صدق .
قالوا هل لك أن نقامرك؟ أى : نراهنك وكان ذلك قبل تحريم الرهان فبايعوه على أربع فلائص جمع قلوص ، وهى من الإبل : اشابة إلى سبع سنين .
فمضت السبع ولميكن شئ .
ففرح المشركون بذلك ، فشق على المسلمين ، فذكر للنبى صلى الله عليه وسلم فقال : ما بضع سنين عندكم؟ قالوا : دون العشر .
قال : اذهب فزايدهم ، وازدد سنتين فى الأجل .
قال : فما مضت السنتان حتى جاءت الركبان بظهور الروم على فارس ، ففرح المؤمنون بذلك .
وقال بعض العلماء : اتفق المؤرخون من المسلمين وأهل الكتاب على ان ملك فارس كان قد غزا بلاد الشام مرتين : فى سنة ، وفى سنة ، أى : قبل الهجرة بسبع سنين ، فحدث أن بلغ الخبر مكة .
ففرح المشركون ، وشتموا فى المسلمين .
.
فنزلت هذه الآيات .
فلم يمض من البضع وهو ما بين الثلاث إلى التسع سبع سنين ، إلا وقد انتصر الروم على الفرس ، وكان ذلك سنة م .
أى : قبل الهجرة بسنة .
وأدنى بمعنى أقرب .
والمراد بالأرض : أرض الروم .
أى : غلبت الروم فى أقرب أرضها من بلاد الفرس .
قال ابن كثير : وكانت الواقعة الكائنة بين فارس والروم ، حين غلبت الروم ، بين أذرعات وبصرى ، على ما ذكره ابن عباس وعكرمة وغيرهما ، وهى طرف بلاد الشام ممايلى الحجاز .
وقال مجاهد : كان ذلك فى الجزيرة ، وهى أقرب بلاد الروم من فارس .
وقال الآلوسى : والمراد بالأرض .
أرض الروم ، على أن أل نائبة مناب الضمير المضاف إليه ، والأقربية بالنظر إلى أهل مكة ، لأن الكلام معهم .
أو المراد أرض مكة ونواحيها ، لأنها الأرض المعهودة عندهم ، والأقربية بالنظر إلى الروم .
وقوله تعالى : وهم من بعد غلبهم سيغلبون في بضع سنين بشارة من الله تعالى للمؤمنين ، بأن الله تعالى سيحقق لهم ما يرجونه من انتصار الروم على الفرس .
أى وهم أى الروم من بعد هزيمتهم من الفرس ، سينتصرون عليهم ، خلال بضع سنين .
والتعبير بقوله تعالى : سيغلبون في بضع سنين ، لتأكيد هذا الوعد ، وبيان أن نصر الروم على فارس سيتم خلال سنوات قليلة من عمر الأمم ، وقد تحقق هذا الوعد ، وبيان أن نصر الروم على فارس سيتم خلال سنوات قليلة من عمرا لأمم ، وقد تحقق هذا الوعد على أكمل صورة وأتمها ، فقد انتصر الروم على الفرس نصرا عظيما ، وثبت أن هذا القرآن من عند الله تعالى حيث أخبر عن أمور ستقع فى المستقبل ، وقد وقعت كما أخبر .
وقوله سبحانه : لله الأمر من قبل ومن بعد جملة معترضة لبيان قدرة الله تعالى التامة النافذة ، فى كل وقت وآن .
أى : لله تعالى وحده الأمر النافذ من قبل انتصار الفرس على الروم ، ومن بعد انتصار الروم على الفرس : وكلا الفريقين كان نصره أو هزيمته بإرادة الله ومشيئته ، وليس أحد من الخلق أن يخرج عما قدره سبحانه وأراده .
ويومئذ أى : ويوم أن يتغلب الروم على الفرس يفرح المؤمنون بنصر الله حيث نصر أهل الكتاب وهم الروم ، على من لا كتاب لهم وهم الفرس ، الذين كانوا يعبدون النار فأبطل سبحانه بهذا النصر شماتة المشركين فى المسلمين ، وازنداد المؤمنون ثبتاتا على ثباتهم .
قال ابن كثير : وقد كانت نصرة الروم على فارس ، يوم وقعة بدر ، فى قول طائفة كبيرة من العلماء .
.
فلما انتصرت الروم على فارس ، فرح المؤمنون بذلك ، لأن الروم أهل كتاب فى الجملة ، فهم أقرب إلى المؤمنين من المجوس .
وقوله سبحانه : ينصر من يشآء وهو العزيز الرحيم مؤكد لما قبله .
أى : ينصر سبحانه من يريد نصره ، ويهزم من يريد هزيمته ، وهو ، العزيز الذى لا يغلبه غالب ، الرحيم الذى وسعت رحمته كل شئ .
ثم زاد سبحانه هذا الأمر تأكيدا وتقوية فقال : وعد الله لا يخلف الله وعده .
ولفظ وعد منصوب بفعل محذوف .
أى : وعد الله المؤمنين بالنصر وبالفرح وعدا مؤكدا ، وقد اقتضت سنته سبحانه أنه لا يخلف وعده .
ولكن أكثر الناس لا يعلمون ذلك ، لا نطماس بصائرهم ، ولاستيلاء الجهل على عقولهم ، ولاستحواذ الشيطان عليهم .
والضمير فى قوله تعالى : يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا يعود للأكثر من الناس .
أى : هؤلاء الأكثرون من الناس ، من أسباب جهلهم بسنن الله تعالى فى خلقه ، أنهم لا يهتمون إلا بملاذ الحياة الدنيا ومتعها وشهواتها ، ووسائل المعيشة فيها .
وهم عن الآخرة وما فيها من حساب وثواب وعقاب هم غافلون لأنهم آثروا الدارة العاجلة ، على الدار الباقية ، فهم كما قال تعالى : ذرهم يأكلوا ويتمتعوا ويلههم الأمل فسوف يعلمون قال صاحب الكشاف ما ملخصه : وقوله : يعلمون ظاهرا بدل من قوله : ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
وفى هذا الإبدال من النكتة أنه أبدله منه ، وجعله بحيث يقوم مقامه ، ويسد مسده .
ليعلمك أنه لا فرق بين عدم العلم الذى هو الجهل ، وبين وجد العلم الذى لا يتجاوز الدنيا .
.
وفى تنكير قوله : ظاهرا إشارة إلى أنهم لا يعملون إلا ظاهرا واحدا من جملة ظواهر الحياة الدنيا .
فالآية الكريمة تنعى على هؤلاء الكافرين وأشباههم ، انهماكهم فى شئون الدنيا انهماكا تاما ، جعلهم غافلين عما ينتظرهم فى أخراهم من حساب وعقاب .
ورحم الله القائل : ومن البلية أن ترى لك صاحبا فى صور الرجل السميع المبصر فطن بكل مصيبة فى ماله وإذا يصاب بدينه لم يشعر ثم حضهم سبحانه على التفكير فى خلق أنفسهم ، وعلى التفكير فى ملكوت السماوات والأرض ، لعل هذا التفكر والتدبر يهديهم إلى الصراط المستقيم ، فقال تعالى : أولم يتفكروا في أنفسهم .
.
بها يستهزئون .
أولم يتفكروا في أنفسهم ما خلق الله السماوات والأرض وما بينهما إلا بالحق وأجل مسمى وإن كثيرا من الناس بلقاء ربهم لكافرون أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم كانوا أشد منهم قوة وأثاروا الأرض وعمروها أكثر مما عمروها وجاءتهم رسلهم بالبينات فما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون ثم كان عاقبة الذين أساءوا السوأى أن كذبوا بآيات الله وكانوا بها يستهزئون

سمع: محمد بن الحسين الدقائق عن محمد بن الربيع الجيزي.
روي عنه: محمد بن أحمد الرازي في مشيخته.
وتوفي في شوال.
علي بن عمر بن محمد أبو الحسن بن القزويني الحربي الزاهد.
سمع: أبا حفص بن الزيات، والقاضي أبا الحسن الجراحي، وأبا عمر بن حيويه، وأبا بكر بن شاذان، وطبقتهم.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان أحد الزهاد المذكورين، ومن عباد ا لله الصالحين، يقرئ القرآن، ويروي الحديث، ولا يخرج من بيته إلا للصلاة رحمة الله عليه.
قال: ولدت سنة ستين وثلاثمائة.
وتوفي في شعبان، وغلقت جميع بغداد يوم دفنه.
ولم أر جمعا على جنازة أعظم منه.
قلت: وله مجالس مشهورة يرويها النجيب الحراني.
روي عنه: أبو علي أحمد بن محمد البرداني، وأبو سعد أحمد بن محمد بن شاكر الطرسوسي شيخ ذاكر بن كامل، وجعفر بن أحمد السراج، والحسن بن محمد بن إسحاق الباقرحي.
وأبو العز محمد بن المختار، وهبة الله بن أحمد الرحبي، وأبو منصور أحمد بن محمد الصيرفي، وعلي بن عبد الواحد الدينوري، وآخرون.
قال أبو نصر هبة الله بن علي بن المجلي: حدثين أبو بكر محمد بن أحمد بن طلحة بن المنقي الحربي قال: حضرت والدي الوفاة، فأوصى إلي بما أفعله، وقال: تمضي إلى القزويني وتقول له: رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في المنام وقال لي: اقرأ على القزويني مني السلام، وقل له: العلامة أنك كنت بالموقف في هذه السنة.
فلما مات أبي جئت إلى القزويني، فقال لي ابتداء: مات أبوك؟ قلت: نعم.
فقال: رحمه الله وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم، وصدق أبوك.
وأقسم علي أن لا أحدث به في حياته، ففعلت.
أنا ابن الخلال، أنا جعفر، أنا السلفي سألته، يعني شجاعا الذهلي، عن أبي الحسن القزويني فقال: كان علم الزهاد والصالحين وإمام الأتقياء الورعين.
وله كرامات ظاهرة ومعروفة يتداولها الناس عنه.
لم يزل يقريء ويحدث إلى أن مات.
وقال أبو صالح المؤذن في معجمه: أبو الحسن بن القزويني الشافعي المشار إليه في زمانه ببغداد في الزهد والورع وكثرة القراءة، ومعرفة الفقه والحديث.
قرأ القرآن علي أبي حفص الكتاني.
وقرأ القراءات.
ولم يكن يعطي من يقرأ عليه إسنادا بها.
وقال هبة الله بن المجلي في كتاب مناقب ابن القزويني ما معناه: إن ابن القزويني كان كلمة إجماع في الخير، وكان ممن جمعت له القلوب فحدثني أحمد بن محمد الأمين قال: كتبت عنه مجالس أملاها في مسجده، كان أي جزء وقع بيده خرج به وأملى منه عن شيخ واحد جميع المجلس، ويقول: حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم لا ينتقى.
قال: وكان أكثر أصوله بخطه.
قال: وسمعت عبد الله بن سبعون القيرواني يقول: أبو الحسن القزويني ثقة ثبت، وما رأيت أعقل منه.
وحدث أبو الحسن البيضاوي، عن أبيه عبد الله قال: كان أبو الحسن يتفقه معنا على الداركي وهو شاب، وكان ملازما للصمت قل أن يتكلم.
وقال: قال لنا أبو محمد المالكي: خرج في كتب القزويني تعليق بخطه على أبي القاسم الداركي، وتعليق في النحو عن ابن جني.
سمعت أبا العباس المؤدب وغيره يقولان إن أبا الحسن سمع الشاة تذكر الله تعالى.
حدثني هبة الله بن أحمد الكاتب أنه زار قبر الشيخ ابن القزويني، ففتح ختمة هناك وتفاءل للشيخ، فطلع أول ذلك: وجيها في الدنيا والآخرة ومن المقربين .
وعن أبي الحسن الماوردي القاضي القاضي قال: صليت خلف أبي الحسن القزويني، فرأيت عليه قميصا نقيا مطرزا، فقلت في نفسي: أين الطرز من الزهد؟ فلما سلم قال: سبحان الله الطرز لا ينتقض أحكام الزهد.
حدثني محمد بن الحسني القزاز قال: كان ببغداد زاهد خشن العيش، وكان يبلغه أن ابن القزويني يألك الطيب، ويلبس الرقيق، فقال: سبحان الله رجل مجمع على زهده وهذا حاله أشتهي أن أراه.
فجاء إلى الحربية، قال: فرآه، فقال الشيخ: سبحان الله، رجل يوما إليه بالزهد يعارض الله في أفعاله، وما هنا محرم ولا منكر.
فطفق ذلك الرجل يشهق ويبكي.
وذكر الحكاية.
سمعت أبا نصر عبد السيد بن الصباغ يقول: حضرت عند القزويني فدخل عليه أبو بكر بن الرحبي فقال: أيها الشيخ أي شيء أمرتني نفسي أخالفها؟ قال: إن كنت مريدا، فنعم، وإن كنت عارفا، فلا.
فانصرفت وأنا مفكر وكأنني لم أصوبه.
فرأيت في النوم ليلتي شيئا أزعجني، وكأن من يقول لي: هذا بسبب ابن القزويني، يعني لما أخذت عليه.
وحدثني أبو القاسم عبد السميع الهاشمي عن الزاهد عبد الصمد الصحراوي قال: كنت أقرأ على القزويني، فجاء رجل مغطى الوجه، فوثب الشيخ إليه وصافحه وجلس معه بني يديه ساعة، ثم قام وشيعه.
فاشتد عجيني وسألت صاحبي: من هذا؟ فقال: وأما تعرفه؟ هذا أمير المؤمنين القادر بالله.
وحدثنا أحمد بن محمد الأمين قال: رأيت الملك أبا كاليجار قائما يشير إليه أبو الحسن بالجولس فلا يفعل.
وحدثني علي بن محمد الطراح الوكيل قال: رأيت الملك أبا طاهر بن بويه قائما بين يدي أبي الحسن يوميء إليه ليجلس فيأبى.
ثم حكى ابن المجلي له عدة كرامات منها شهود عرفة وهو ببغداد، ومنها ذهب إلى مكة فطاف ورجع من ليلته.
وقد أنا بان الخلال، أنا جعفر، أنا السلفي: سمعت جعفر بن أحمد السراج يقول: رأيت علي أبي الحسن القزويني الزاهد ثوبا رفيعا لينا، فخطر ببال ي كيف مثله في زهده يلبس مثل هذا؟ فقال لي في الحال بعد أن نظر إلي: قل من حم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق .
وحضرنا عنده يوما في السماع إلى أن وصلت الشمس إلينا وتأذينا بحرها، فقلت في نفسي: لو تحول الشيخ إلى الظل.
فقال لي في الحال: قل نار جهنم أشد حرا.
علي بن محمد بن علي.
أبو الحسن المقريء الرازي الحافظ الصالح.
حدث بدمشق عن: أبي علي حمد بن عبد الله الإصبهاني الرازي، وأبي سعد الماليني.
روي عنه: عبد العزيز الكتاني.
عمر بن ثابت.
أبو القاسم الثمانيني الموصلي النحوي الضرير.
من كبار أئمة العربية.
أخذ عن أبي الفتح بن جني، وغيره.
وعنه أخذ: أبو المعمر بن طباطبا العلوي.
وكان هو وأبو القاسم بن برهان يقرئان العربي بالعراق، فكان الرؤساء يقرأون على ابن برهان، وكان العوام يقرأون على الثمانيني.
وثمانين بليدة كقرية من جزيرة ابن عمر، يقال إنها أول قرية بنيت بعد الطوفان، ونزلها الثمانون أهل السفينة، فسميت بهم.
وله من التصانيف كتاب شرح اللمع، وكتاب المفيد في النحو، وكتاب شرح التصريف الملوكي.
توفي في هذه السنة في ذي القعدة.
حرف القاف القاسم بن أحمد بن القاسم بن أبان.
حدث بإصبهان عن: علي بن محمد بن عمر الفقيه الرازي.
روي عنه: أبو علي الحداد.
حرف الميم محمد بن أحمد بن الحسين أبو الحسن بن المحاملي.
توفي في ربيع الآخر.
محمد بن إسماعيل.
أبو بكر الجوهري.
حدث بمصر عن: أبن محمش الزيادي، وأبي عمر بن مهدي.
روي عنه: الرازي في مشيخته، وسهل بن بشر الإسفرائيني.
محمد بن طلحة بن علي بن الصقر الكتاني.
البغدادي.
من أولاد الشيوخ.
روي عن: أبيه، وأبي عمر بن حيوية، وأبي القاسم بن حبابة، والمخلص.
قال الخطيب: كتب عنه، وكان صدوقا دينا.
محمد بن عبد الله بن فضلويه.
أبو منصور الإصبهاني الوكيل.
روي عن: عبد الرحمن بن طلحة الطلحي، شيخ، روي عن: الفضل بن الخصيب، وابن الجارود.
روي عنه: أبو علي الحداد.
محمد بن عبد المؤمن.
أبو إسحاق الإسكافي.
ولد سنة ستين وثلاثمائة وببغداد.
وسمع: أبا عبد الله بن عبيد العسكري، ومحمد بن المظفر، والأبهري.
وكان فقيها مالكيا ثقة.
وثقه الخطيب، وروي عنه.
محمد بن عبد الواحد بن زوج الحرة محمد البغدادي.
الأوسط من الإخوة.
وهو أبو الحسن أخو أبي عبد الله وأبي يعلى.
سمع من أصحاب البغوي.
وسمع من: أبي علي الفارسي النحوي، وعلي بن لؤلؤ الوراق، وابن المظفر، وهؤلاء.
قال الخطيب: كتبنا عنه، وكان صدوقا.
ولد سنة إحدى وسبعين، ومات في جمادى الآخرة.
محمد بن علي بن محمد بن يوسف.
أبو طاهر بن العلاف البغدادي الواعظ.
سمع: أحمد بن جعفر القطيعي، وأحمد بن جعفر الختلي ومخلد بن جعفر الباقرحي، وغيرهم.
قال الخطيب: كتب عنه، وكان صدوقا ظاهر الوقار، له حلقة في جامع المنصور ومجلس وعظ.
مات في ربيع الآخر.
قلت: روي عنه أيضا: الحسن بن محمد الباقرجي، وأبو الحسين المبارك بن الطيوري، وجماعة.
محمد بن علي بن أحمد بن الحسين بن بهرام.
أبو بكر الجوزداني ثم الإصبهاني.
وجوزدان مدينة مما يلي بلخ، غير جوزدان التي منها أبو بكر.
والتي هذا منها قرية على باب إصبهان.
كان مقرئا مجودا، طيب الصوت، محدثا صاحب أصول.
قرأ القرآن على: الشيخ محمد بن أحمد بن عبد الأعلى الأندلسي.
وسمع من: أبي بكر بن المقري.
ورحل إلى بغداد فسمع من: أبي حفص بن شاهين، والمخلص.
روي عنه: يحيى بن مندة الحافظ، ويحيى بن حسين الرازي الحافظ، وغرهما.
وتوفي في ذي القعدة، وكان إمام الجامع العتيق بإصبهان.
محمد بن محمد بن إسماعيل.
أبو بكر البغدادي الطاهري.
كان من أهل القرآن والعبادة والصلاح والحج.
قال الخطيب: بلغني أنه حج علي قدميه أربعين حجة، وكان يصحب الفقراء.
ثنا عن: أبي حفص بن شاهين، وأبي الحسين بن سمعون.
وكان ثقة.

وقد فصل فيها شيخ الاسلام ابن تيمية وارى ان القول بطهارة المذي شذوذ ومخالف للنص اذا الاصل كما ذكر الشيخ عبدالرحمن الفقيه حمل النصوص على الوجوب وهذه قاعدة يقول بها جماهير الاصوليين وجماهير اهل الحديث وقد نص على ما يدل على ذلك الامام الشافعي رحمه الله وخصوصا في امر العبادات وخصوصا فيما لم يعارضه نص عام او خاص هذا اولا ثانيا ان الاصل حمل الامر على الحقيقية الشرعية وما نقلته عن الامام الطحاوي غريب جدا وهو اقرب الى فقه اهل الراي منه الى فقه اهل الحديث وتاويللك الامر بالغسل بما ذكرته هو مخالف لللاصل اذ الاصل ان الغسل للنجاسة لاالعكس وحتى الان لم اقف على نص صريح في طهارة المذي وهو مخالف للنصوص وقولك وإنما المذي جزء من أجزاء المني يحتاج الى اثبات والله اعلم محمد الأمين : أخي الفاضل ابن وهب إنكارك للرواية عن أحمد يعارض ما قلته في موضع سابق عن قبول ما يرويه الحنابلة عن إمامهم لأنهم أعلم به، فتأمل.
قال ابن قدامة في المغني : وروي عن أحمد رحمه الله أنه بمنزلة المني قال في رواية محمد بن الحكم إنه سأل أبا عبدالله عن المذي أشد أو المني قال هما سواء ليسا من مخرج البول إنما هما من الصلب والترائب كما قال ابن عباس هو عندي بمنزلة البصاق والمخاط وذكر ابن عقيل نحو هذا وعلل بأن المذي جزء من المني لأن سببهما جميعا الشهوة ولأنه خارج تحلله الشهوة أشبه المني .
وإجمالا فإن قول بعض الحنابلة بهذا القول يسقط دعوى الإجماع.
وإن لم يعجبك الحنابلة، فما رأيك بابن المسيب وعمر بن الخطاب؟ ولا أخال رأيهم يخفى عليك، بارك الله بك.
وقاعدة حمل النصوص على الوجوب لا أراها.
فبم تفسر مثلا نقل ابن عبدالبر الإجماع على عدم وجوب إلقاء السلام؟ أو قول جمهور المتأخرين من الشافعية بأن إطلاق اللحية سنة وليس فرضا؟ وهناك أمثلة أكثر وأوضح لكنها لا تحضرني الآن.
وربما أنت تختلف مع هذه الاجتهادات ولك الحق في ذلك لكن هذا يدل على أن تلك القاعدة ليست على إطلاقها.
لكن ربما أنت لا تقبل قول الفقهاء بل تقبل قول المحدثين فقط.
فما رأيك بقول إمام الأئمة ابن خزيمة في صحيحه : باب ذكر الدليل على أن الأمر بغسل الفرج ونضحه من المذي أمر ندب وإرشاد لا أمر فريضة وإيجاب ؟ أما عن اعتراضك على تعليل الطحاوي فقد وجدته عن كثير من العلماء.
مثلا قال أبو المحاسن الحنفي في معتصر المختصر : فالأمر بغسل الذكر ليتقلص المذي وينقطع كالأمر بنضح ضرع الهدى بالماء لئلا يسيل اللبن وليس بواجب دل عليه ما روى عن النبي صلى الله عليه وسلم متواترا من قوله فيه الوضوء فأخبر بالواجب وفيه ما ينفي أن يكون فيه واجب سواء.
وذكر ابن عقيل نحو هذا ، وعلل بأن المذي جزء من المني ؛ لأن سببهما جميعا الشهوة ؛ ولأنه خارج تحلله الشهوة أشبه المني .
وقال شيخ الإسلام: اما المذي فيعفى عنه في اقوى الروايتين لان البلوى تعم به ويشق التحرز منه فهو كالدم بل اولى للاختلاف في نجاسته والاجتزاء عنه بنضحه.
شرح العمدة / ، :// .
.
/ / .
= = إجمالا فأنا وجدت أدلة طهارة المني كلها تنطبق على المذي نفس المناقشة .
فلا يكون للقائلين بنجاسة المذي إلا حديث علي وهو غير واضح الدلالة.
ومن المعلوم أنه إذا تطرق الاحتمال سقط الاستدلال، ورجعنا للأصل وهو طهارة الأعيان.
فالذي تطمأن له النفس هو طهارة المذي.
والمذي مما يصعب التنزه عنه أكثر من البول.
وليس له جرم أو أثر ظاهر حتى يغسل أو يزال.
ولم يعلق به بطلان صوم ولا حد ولا كفارة.
وهو مقدمة لنزول المني وهو طاهر أيضا.
بل إن الثابت طبيا أنه جزء من المني.
والغدد التي تفرز المذي، تشترك في إفراز المني.
والفرق أن المني فيه مكونات أكثر كالنطاف مثلا .
لذا يطمئن القلب لطهارته.
ابن وهب : باب بيان مشكل ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أمر به عمارا لما سأله عن المذي يغسل مذاكيره والتوضؤ منه قال أبو جعفر ففي هذا الحديث أمره إياه يغسل مذاكيره .
فقال قائل ما المراد بذلك وغسل المذاكير لا يؤمر به من بال وإنما حكم خروج المذي مردود إلى حكم خروج البول .
فكان جوابنا له في ذلك بتوفيق الله عز وجل وعونه أنه أمره بذلك ليتقلص المذي فلا يخرج لأن الماء يقطعه عن ذلك كما أمر المسلمون من ساق بدنة ولها لبن أن ينضح ضرعها بالماء حتى لا يسيل ذلك اللبن منه لأن الماء يقلصه فمثل ذلك ما أمر به في هذا الحديث من غسل المذاكير إنما هو ليتقلص المذي فلا يخرج لا أن ذلك واجب كوجوب وضوء الصلاة في خروجه والدليل على ذلك ما قد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه مما قد جاء عنه متواترا .
كما قد حدثنا أحمد بن أبي عمران وإبراهيم بن أبي داود جميعا قالا ثنا عمرو بن محمد الناقد قال ثنا عبيدة بن حميد عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال علي رضي الله عنه كنت رجلا مذاء فأمرت رجلا فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال فيه الوضوء مشكل الاثار وكلام ابي المحاسن هو كلام الامام الطحاوي وكتابه مختصر باب بيان مشكل ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما أمر به عمارا لما سأله عن المذي يغسل مذاكيره والتوضؤ منه .
حدثنا إبراهيم بن أبي داود قال ثنا أمية بن بسطام قال ثنا يزيد بن زريع قال ثنا روح بن القاسم عن ابن أبي نجيح عن عطاء عن إياس بن خليفة عن رافع بن خديج أن عليا أمر عمارا أن يسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن المذي فقال يغسل مذاكيره ويتوضأ .
قال أبو جعفر ففي هذا الحديث أمره إياه يغسل مذاكيره .
فقال قائل ما المراد بذلك وغسل المذاكير لا يؤمر به من بال وإنما حكم خروج المذي مردود إلى حكم خروج البول .
فكان جوابنا له في ذلك بتوفيق الله عز وجل وعونه أنه أمره بذلك ليتقلص المذي فلا يخرج لأن الماء يقطعه عن ذلك كما أمر المسلمون من ساق بدنة ولها لبن أن ينضح ضرعها بالماء حتى لا يسيل ذلك اللبن منه لأن الماء يقلصه فمثل ذلك ما أمر به في هذا الحديث من غسل المذاكير إنما هو ليتقلص المذي فلا يخرج لا أن ذلك واجب كوجوب وضوء الصلاة في خروجه والدليل على ذلك ما قد روي عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فيه مما قد جاء عنه متواترا .
كما قد حدثنا أحمد بن أبي عمران وإبراهيم بن أبي داود جميعا قالا ثنا عمرو بن محمد الناقد قال ثنا عبيدة بن حميد عن الأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال قال علي رضي الله عنه كنت رجلا مذاء فأمرت رجلا فسأل النبي صلى الله عليه وسلم فقال فيه الوضوء .
وكما حدثنا صالح بن عبد الرحمن الأنصاري قال ثنا سعيد بن منصور قال أنا هشيم قال أنا الأعمش عن منذر أبي يعلى الثوري عن محمد بن الحنفية قال سمعته يقول عن أبيه قال : كنت أجد مذيا فأمرت المقداد أن يسأل النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك واستحييت أن أسأله لأن ابنته عندي فسأله فقال إن كل فحل يمذي فإذا كان المني ففيه الغسل وإذا كان المذي ففيه الوضوء .
وكما حدثنا محمد بن خزيمة قال ثنا عبد الله بن رجاء الغداني قال أنا زائدة بن قدامة عن أبي حصين عن أبي عبد الرحمن عن علي رضي الله عنه قال كنت رجلا مذاء وكانت عندي ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم فأرسلت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال توضأ واغسله .
وكما حدثنا صالح بن عبد الرحمن قال ثنا سعيد بن منصور قال ثنا هشيم قال أنا يزيد بن أبي زياد قال حدثنا عبد الرحمن بن أبي ليلى عن علي رضي الله عنه قال سئل النبي صلى الله عليه وسلم عن المذي فقال فيه الوضوء وفي المني الغسل .
وكما حدثنا الحسين بن نصر قال حدثنا الفريابي قال حدثنا إسرائيل قال حدثنا أبو إسحاق عن هانئ بن هانئ عن علي رضي الله عنه قال كنت رجلا مذاء فكنت إذا أمذيت اغتسلت فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال فيه الوضوء .
وكما حدثنا محمد بن خزيمة قال ثنا عبد الله بن رجاء قال ثنا زائدة قال ثنا الركين بن الربيع الفزاري عن حصين بن قبيصة عن علي رضي الله عنه قال كنت رجلا مذاء فسألت النبي صلى الله عليه وسلم فقال إذا رأيت المذي فتوضأ واغسل ذكرك وإذا رأيت الماء فاغتسل .
وكما حدثنا بكار بن قتيبة قال ثنا إبراهيم بن بشار قال ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن عياش بن أنس .
ح .
وكما حدثنا أحمد بن شعيب قال أنا قتيبة بن سعيد قال ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن عائش بن أنس قال سمعت عليا على المنبر يقول كنت رجلا مذاء فأردت أن أسأل النبي صلى الله عليه وسلم فاستحييت منه لأن ابنته كانت تحتي فأمرت عمارا فسأله فقال فيه الوضوء .
وروى عنه أيضا سهل بن حنيف في هذا المعنى مثل ذلك أيضا .
كما حدثنا نصر بن مرزوق وسليمان بن شعيب جميعا قالا ثنا يحيى بن حسان قال ثنا حماد بن زيد عن محمد بن إسحاق عن سعيد بن عبيد بن السباق عن أبيه عن سهل بن حنيف أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المذي فقال فيه الوضوء .
قال أبو جعفر فكان فيما روينا من هذه الآثار إخبار رسول الله صلى الله عليه وسلم في الواجب في خروج المذي أنه الوضوء وفي ذلك ما ينفي أن يكون فيه واجب سواه وإذا كان الوضوء هو الواجب فيه لا ما سواه كان الذي أمره به فيه غير الوضوء ليس للإيجاب ولكن لما سواه مما لا وجه له غير الذي ذكرناه فيه والله أعلم وإياه نسأله التوفيق .
انا لااتكلم عن الاجماع انا اتكلم عن اصل المسالة قال ابن خزيمة باب ذكر الدليل على أن الأمر بغسل الفرج ونضحه من المذي أمر ندب وإرشاد لا أمر فريضة وإيجاب أخبرنا أبو طاهر ثنا أبو بكر ثنا محمد بن سعيد بن غالب أبو يحيى العطار ثنا عبيدة بن حميد ثنا ألأعمش عن حبيب بن أبي ثابت عن سعيد بن جبير عن بن عباس عن علي بن أبي طالب قال كنت رجلا مذاء فسئل لي النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال يكفيك منه الوضوء قال أبو بكر وفي خبر سهل بن حنيف عن النبي صلى الله عليه وسلم الذي في المذي قال يكفيك من ذلك الوضوء قد خرجته في باب نضح الثوب من المذي باب نضح الثوب من المذي إذا خفي موضعه من الثوب أخبرنا أبو طاهر نا أبو بكر نا يعقوب بن إبراهيم الدورقي نا بن علية نا محمد بن إسحاق ح وحدثنا محمد بن إبان نا محمد بن أبي عدي عن محمد بن إسحاق أخبرني سعيد بن عبيد بن السباق عن أبيه عن سهل بن حنيف قال كنت ألقى من المذي شدة وعناء وكنت أكثر الاغتسال منه فسألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقال إنما يجزيك الوضوء قلت فكيف بما يصيب ثوبي منه قال يكفيك أن تأخذ كفا من ماء تنضح به من ثوبك حيث ترى أنه أصاب وقال بن أبان قال حدثني سعيد بن عبيد بن السباق قال أبو بكر حديث سهل بن حنيف أنه سأل النبي صلى الله عليه وسلم عن المذي قال فيه الوضوء قلت أرأيت بما يصيب ثيابنا قال يكفيك أن تأخذ كفا من ماء فتنضح به ثوبك حيث ترى أنه أصاب قد أمليته قبل أبواب المذي محمد بن اسحاق لايحتج به في الاحكام عند جماعة وكل هذا على الاصل الذي قام عليه وهو باب ذكر الدليل على أن المني ليس بنجس والرخصة في فركه إذا كان يابسا من الثوب إذ النجس لا يزيله عن الثوب الفرك دون الغسل وفي صلاة النبي صلى الله عليه وسلم في الثوب الذي قد أصابه مني بعد فركه يابسا ما بان وثبت أن المني ليس بنجس وهذا ما لم يسلم لهم فيه الحنفية قال الطحاوي قالوا : ففي هذه الآثار أنها كانت تفرك المني من ثوب الصلاة كما تفركه من ثوب النوم .
قال أبو جعفر : وليس في هذا عندنا دليل على طهارته فقد يجوز أن يكون كانت تفعل به هذا فيطهر بذلك الثوب والمني في نفسه نجس كما قد روي فيما أصاب النعل من الأذى .
حدثنا فهد قال : ثنا محمد بن كثير قال : ثنا الأوزاعي عن محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا وطئ أحدكم الأذى بخفه أو بنعله فطهورهما التراب .
قال أبو جعفر : فكان ذلك التراب يجزئ عن غسلهما وليس في ذلك دليل على طهارة الأذى في نفسه .
فكذلك ما روينا في المني يحتمل أن يكون كان حكمه عند هما كذلك يطهر الثوب بإزالتهم إياه عنه بالفرك وهو في نفسه نجس كما كان الأذى يطهر النعل بإزالتهم إياه عنها وهو في نفسه نجس .
فالذي وقفنا عليه من هذه الآثار المروية في المني هو أن الثوب يطهر مما أصابه من ذلك بالفرك إذا كان يابسا ويجزئ ذلك من الغسل وليس في شيء من هذا دليل على حكمه هو في نفسه أطاهر هو أم نجس ؟ .
فذهب ذاهب إلى أنه قد روي عن عائشة رضي الله عنها ما يدل على أنه كان عندها نجسا وذكر في ذلك ما حدثنا ابن أبي داود قال : ثنا مسدد قال : ثنا يحيى بن سعيد عن شعبة عن ابن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت في المني إذا أصاب الثوب إذا رأيته فاغسله وإن لم تره فانضحه .
حدثنا أبو بكرة قال : ثنا وهب قال : ثنا شعبة فذكر بإسناده مثله .
حدثنا سليمان بن شعيب قال : ثنا عبد الرحمن بن زياد قال : حدثنا شعبة قال : أنا أبو بكر بن حفص قال : سمعت عمتي تحدث عن عائشة مثله .
حدثنا ابن مرزوق قال : ثنا بشر بن عمر قال : ثنا شعبة فذكر بإسناده مثله قال : فهذا قد دل على نجاسته عندها .
قيل : له ما في ذلك دليل على ما ذكرت لأنه لو كان حكمه عندها حكم سائر النجاسات من الغائط والبول والدم لأمرت بغسل الثوب كله إذا لم يعرف موضعه منه .
ألا ترى أن ثوبا لو أصابه بول فخفي مكانه أنه لا يطهره النضح وأنه لا بد من غسله كله حتى يعلم طهوره من النجاسة .
فلما كان حكم المني عند عائشة رضي الله عنها إذا كان موضعه من الثوب غير معلوم النضح ثبت بذلك أن حكمه كان عندها بخلاف سائر النجاسات .
وقد اختلف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك فروي عنهم في ذلك ما حدثنا صالح بن عبد الرحمن قال : ثنا سعيد قال : ثنا هشيم قال أنا حصين عن مصعب بن سعد عن أبيه أنه كان يفرك الجنابة من ثوبه .
فهذا يحتمل أن يكون كان يفعل ذلك لأنه عنده طاهر .
ويحتمل أن يكون كان يفعل ذلك كما يفعل بالروث المحكوم من النعل لا لأنه عنده طاهر .
حدثنا يونس قال : أنا ابن وهب أن مالكا حدثه عن هشام بن عروة عن أبيه عن يحيى بن عبد الرحمن بن حاطب أنه اعتمر مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في ركب فيهم عمرو بن العاص وأن عمر عرس ببعض الطريق قريبا من بعض المياه .
فاحتلم عمر بن الخطاب رضي الله عنه وقد كاد أن يصبح فلم يجد ماء في الركب فركب حتى جاء الماء فجعل يغسل ما رأى من الاحتلام حتى أسفر .
فقال له عمرو : أصبحت ومعنا ثياب فدع ثوبك فقال عمر : بل أغسل ما رأيت وأنضح ما لم أره .
حدثنا يونس قال أنا ابن وهب أن مالكا حدثه عن هشام بن عروة عن أبيه عن زيد بن الصلت أنه قال : خرجت مع عمر بن الخطاب إلى الجرف فنظر فإذا هو قد احتلم ولم يغتسل فقال : والله ما أراني إلا قد احتلمت وما شعرت وصليت وما اغتسلت فاغتسل وغسل ما رأى في ثوبه ونضح ما لم يره .
فأما ما روى يحيى بن عبد الرحمن عن عمر فهو يدل على أن عمر فعل ما لا بد له منه لضيق وقت الصلاة ولم ينكر ذلك عليه أحد ممن كان معه فدل ذلك على متابعتهم إياه على ما رأى من ذلك .
وأما قوله وأنضح ما لم أره بالماء فإن ذلك يحتمل أن يكون أراد به وأنضح ما لم أر مما أتوهم أنه أصابه ولا أتيقن ذلك حتى يقطع ذلك عنه الشك فيما يستأنف ويقول : هذا البلل من الماء .
حدثنا أبو بكرة قال : ثنا أبو الوليد قال : ثنا عبد الله بن المبارك عن معمر عن الزهري عن طلحة بن عبد الله عن أبي هريرة قال في المني يصيب الثوب إن رأيته فاغسله وإلا فاغسل الثوب كله .
فهذا يدل على أنه قد كان يراه نجسا .
حدثنا حسين بن نصر قال : ثنا أبو نعيم قال : ثنا سفيان عن حبيب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس رضي الله عنه قال امسحوا بإذخر .
فهذا يدل على أنه قد كان يراه طاهرا .
حدثنا سليمان بن شعيب قال : ثنا عبد الرحمن قال : ثنا شعبة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنه نحوه .
حدثنا أبو بكرة قال : ثنا إبراهيم بن بشار قال : ثنا سفيان عن مسعر عن جبلة بن سحيم قال : سألت ابن عمر عن المني يصيب الثوب قال انضحه بالماء .
فقد يجوز أن يكون أراد بالنضح الغسل لأن النضح قد يسمى غسلا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لأعرف مدينة ينضح البحر بجانبها يعني يضرب البحر بجانبها .
ويحتمل أن يكون ابن عمر أراد غير ذلك .
حدثنا أبو بكرة قال : ثنا أبو الوليد قال : ثنا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير قال : سئل جابر بن سمرة وأنا عنده عن الرجل يصلي في الثوب الذي يجامع فيه أهله قال : صل فيه إلا أن ترى فيه شيئا فتغسله ولا تنضحه فإن النضح لا يزيده إلا شرا .
حدثنا أبو بكرة قال : ثنا الوليد قال : ثنا السري بن يحيى عن عبد الكريم بن رشيد قال : سئل أنس بن مالك عن قطيفة أصابتها جنابة لا يدري أين موضعها قال : اغسلها .
قال أبو جعفر : فلما اختلف فيه هذا الاختلاف ولم يكن فيما رويناه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم دليل على حكمه كيف هو ؟ اعتبرنا ذلك من طريق النظر فوجدنا خروج المني حدثا أغلظ الأحداث لأنه يوجب أكبر الطهارات .
فأردنا أن ننظر في الأشياء التي خروجها حدث كيف حكمها في نفسها ؟ .
فرأينا الغائط والبول خروجهما حدث وهما نجسان في أنفسهما .
وكذلك دم الحيض والاستحاضة هما حدث وهما نجسان في أنفسهما ودم العروق كذلك في النظر .
فلما ثبت بما ذكرنا أن كل ما كان خروجه حدثا فهو نجس في نفسه وقد ثبت أن خروج المني حدث ثبت أيضا أنه في نفسه نجس .
فهذا هو النظر فيه غير أنا اتبعنا في إباحة حكمه إذا كان يابسا ما روي في ذلك عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد رحمهم الله تعالى .
محمد الأمين : بارك الله بك أخي ابن وهب أحب أن أوضح نقطة كنت قد أشرت لها باختصار وهو أن من الثابت علميا أن المذي هو من إفرازات الجهاز التناسلي وليس البولي.
وبالتالي فإن الأولى القول بطهارته قياسا على المني.
أما عند المرأة فإن الأمر واضح لأنه يخرج من الفرج وليس من مخرج البول.
وأما عند الرجل فالغدد التي تفرز المذي موجودة في القضيب في المجرى البولي التناسلي المشترك.
لكن الذي يحدث عند الانتصاب هو أن غدة البوتستات تمنع البول تماما من الدخول إلى هذا المجرى.
ويبدئ عمل هذه الغدد في تلك اللحظة بإفراز المذي، وهو سائل شفاف شديد اللزوجة.
وتفيد قلويته الخفيفة في التخلص من أي بقايا لحامض البول في المجرى، حيث أن الحامض يقتل النطف المنوية بسرعة.
لكن هذا ليس له أهمية حقيقية لأن هذه البقايا البولية قليلة جدا، في مقابل السائل المنوي الذي يخرج بكمية كبيرة وبسرعة عالية.
على أن المذي له فائدتان مهمتان عند الرجل والمرأة: ترطيب الأعضاء الجنسية لتسهيل الجماع.
تساعد لزوجته عندما يختلط بالمني على إلتصاق النطف بالرحم.
عذرا على توسعي في التفصيل لكن هذا لا بد منه في موضوع كهذا، ولا حياء في الدين.
ومن أراد التوسع أكثر فالمراجع الطبية كثيرة.
والخلاصة أن القول بنجاسة المذي وطهارة المني قول متناقض لأن الأول جزء من الثاني.
والله الموفق للصواب.
ابن أبي حاتم : رطوبة فرج المرأة من جديد : كان لي بحث في هذه المسألة ، وكنت أحب طرحه بين يدي أخوتي في هذا الملتقى وفقهم الله ، لكن التسويف عن تبييض ما كتبته أدى بي إلى التأخير إلى هذا الوقت ، فالحمد لله على كل حال .
قال ابن أبي حاتم : ومما ينبغي للباحث عند بحثه لمسألة ما = أن يرجع المسألة إلى أصولها ، حتى يتضح له النظر في المسألة بشكل صحيح ، ويفهم مآخذ أهل العلم ، لهذا أحببت أن أقدم بمقدمة تمهيدية حول خلاف أهل العلم فيما يخرج من السبيلين ، فأقول وبالله التوفيق ، ومنه أستلهم العون والسداد : اعلم أن الأصل في هذا الباب قوله تعالى : أو جاء أحد منكم من الغائط أو لامستم النساء المائدة: من الآية ، وقوله صلى الله عليه وسلم : لا يقبل الله صلاة أحدكم إذا أحدث حتى يتوضأ ، واتفقوا في هذا الباب على انتقاض الوضوء من البول والغائط والريح والمذي والودي .
واختلف العلماء رحمهم الله في انتقاض الوضوء مما يخرج من الجسد ، على خمسة أقوال : القول الأول : واعتبر فيه أصحابه الخارج وحده ، من أي موضع خرج ، وعلى أي جهة خرج ، فقالوا : كل نجاسة تسيل من الجسد ، وتخرج منه يجب منها الوضوء .
وهذا قول أبي حنيفة ، وأصحابه وهو قول سفيان وجماعة .
القول الثاني : واعتبر أصحابه فيه عين الخارج ، فقال أصحابه : المذي والبول والغائط ينقض الوضوء من أي موضع خرجت ، وهو قول ابن حزم ، وغير هذا لا ينقضه .
القول الثالث : واعتبر فيه أصحابه المخرج ، فقالوا : كل ما خرج من السبيلين فهو ناقض ، وهو مذهب الشافعية ، قال النووي رحمه الله : فالخارج من قبل الرجل والمرأة ودبرهما ينقض الوضوء، سواء كان غائطا أو بولا أو ريحا أو دودا أو قيحا أو دما أو حصاة أو غير ذلك ، ولا فرق بين النادر والمعتاد ، ولا فرق في خروج الريح بين قبل المرأة والرجل ودبرهما ، نص عليه الشافعي في الأم ، واتفق عليه الأصحاب .
، وقال في فتح العزيز : وكل خارج من غير السبيلين لا ينقض الطهارة خلافا لأبي حنيفة .
وبه قال محمد بن الحكم من أصحاب مالك .
القول الرابع : واعتبر فيه أصحابه المخرج ، فقالوا : ينقض الطهارة ما خرج من قبل أو دبر ، واعتبروا الخارج فيما خرج من غير السبيلين ، فقالوا: ينقض خروج البول والغائط من غير مخرجيهما ، وهو قول الحنابلة .
القول الخامس :واعتبر فيه أصحابه الخارج والمخرج وصفة الخروج ، فقالوا : كل ما خرج من السبيلين ، مما هو معتاد خروجه وهو البول والغائط والمذي والودي والريح إذا كان خروجه على وجه الصحة فهو ينقض الوضوء ، وهو قول مالك وجل أصحابه ، وصوبه القرافي .
وهو مذهب داود الظاهري ، واختيار شيخ الإسلام ابن تيمية .

مقامع الصلبان لأبي جعفر أحمد بن عبد الصمد الخزرجي القرطبي ت ه .
طبع مرتين.
قصيدة في الرد على نقفور فوقاس عظيم الروم للفقيه أبي الأصبغ عيسى بن موسى ابن عمر بن زروال الشعباني ثم الغرناطي توفي قبل سنة ه فهرسة ابن خير ص رقم .
مفقودة.
كتاب في الرد على النصارى للرهاوي ذكره صالح بن الحسين الجعفري صاحب التخجيل لمن حرف الإنجيل .
كتاب في الرد على النصارى لخلف الدمياطي ذكره الجعفري صاحب التخجيل .
الرد على المتنصر لأبي الطاهر ابن عوف المالكي ت ه .
الداعي إلى الإسلام للأنباري ت.
ه فيه فصل في الكلام على النصارى .
مطبوع.
النصيحة الإيمانية في فضيحة الملة النصرانية لنصر بن يحيى بن سعيد المتطبب.
مطبوع.
مناظرة في الرد على النصارى لفخر الدين محمد بن عمر الرازي ت.
ه .
مطبوعة.
تخجيل من حرف الإنجيل لأبي البقاء صالح بن الحسين الجعفري ت.
ه .
ومختصراه له كذلك.
طبع الأصل والمختصران.
وهناك منتخب للكتاب قام به ابن تيمية و منتخب قام به المالكي السعودي ق.
ه .
أدلة الوحدانية في الرد على النصرانية لبرهان الدين أبي الفضل جعفر بن عبد الوهاب بن عبد القوي الخطيب الإسكندراني القرن السابع الهجري مخطوطة طوبكابي سرايا رقم ر في مجموع من ورقة ب أ .
طبعه عبد الرحمن دمشقية ونسبه غلطا لأحمد بن إدريس القرافي.
الإعلام بما في دين النصارى من الفساد والأوهام لأبي العباس أحمد بن عمر القرطبي ت.
ه .
مطبوع وحقق عدة تحقيقات جزئية.
إرشاد الحيارى وردع من مارى في اختلاف النصارى لعز الدين عبد العزيز بن محمد الديريني.
مطبوع على الحجر.
الرسالة الناصرية في المناظرة بين المسلمين و النصارى وذكر أسئلتهم لنجم الدين مختار بن محمود الزاهدي ت ه طبعت بالكويت سنة م.
راجع كشف الظنون / .
مقالة في الرد على اليهود و النصارى لعبد اللطيف بن يوسف بن محمد الموصلي البغدادي ولد سنة ه معجم الأدباء / ترجمة .
كتاب على النصارى وذكر مجامعهم لعلي بن يوسف بن إبراهيم أبو الحسن القفطي القاضي الأكرم كان حيا سنة ه وولد عام ه.
معجم الأدباء / ترجمة .
مناظرة ابن رشيق المرسي لراهب مراكشي.
موجودة ضمن كتاب المعيار للونشريسي.
الأجوبة الفاخرة لشهاب الدين أحمد بن إدريس القرافي ت ه .
طبع عدة مرات.
المخرج والمردود على النصارى و اليهود لشرف الدين محمد بن سعيد البوصيري ت ه .
طبعت ضمن ديوانه.
مفتاح الدين و المجادلة بين النصارى و المسلمين من قول الأنبياء و المرسلين و العلماء الراشدين الذين قرأوا الأناجيل لمحمد القيسي.
نشر عنه مقال لفان كونينكسفلد وخيرارد فيخرس بمجلة القنطرة م المجلد ص .
الانتصارات الإسلامية في رد شبه النصرانية لسليمان الطوفي الحنبلي ت.
ه .
طبع مرتين.
التعليق على الأناجيل وبيان تناقضها لسليمان الطوفي الحنبلي ت.
ه .
مخطوط كوبريلي .
الجواب الصحيح لمن بدل دين المسيح لابن تيمية ت.
ه .
مطبوع مشهور.
الرد على المتنصر لابن عبد الرفيع التونسي ت ه .
مفقود.
هداية الحيارى في الرد على اليهود والنصارى لابن قيم الجوزية.
مطبوع مشهور.
الرد على النصارى لمحمد بن الحسن الإسنائي الإسنوي ولد عام ه وتوفي عام ه.
السيف المجارى في قطع شبه النصارى للعلامة العيني فهرس الخزانة التيمورية الجزء / العقائد و الأصول.
خط ه.
رقم .
تحفة الأريب في الرد على أهل الصليب لعبد الله الترجمان الميورقي نزيل تونس ه .
طبع مرتين.
رسالة السائل والمجيب لمحمد الأنصاري الأندلسي ق.
ه .
مخطوط.
نفيس النفائس في تحري مسائل الكنائس و كشف ما للمشركين في ذلك من الدسائس للمفتي أحمد بن محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن شكم الدمشقي الصالحي الشافعي ه معجم المؤلفين / .
ناصر الدين على القوم الكافرين لأحمد بن قاسم الحجري الأندلسي.
مطبوع بأسبانيا ومترجم للأنجليزية.
مناظرة واصل الدمشقي للنصارى وقد طبعت .
إظهار الحق لرحمة الله الهندي.
مطبوع مشهور.
وأنا لي سؤال للأخوة: في نظركم ما سبب كثرة الردود الإسلامية على النصارى مقارنة بردود المسلمين على اليهود؟ نرجوا ممن يجيب أن يعلل جوابه.
عبدالرحيم : أخي الفاضل.. حياك الله .. جوابا لسؤالك: .
عدد النصارى في بلادنا أكبر من عدد اليهود... .
طبيعة احتكاك النصارى وعلاقاتهم الاجتماعية مع المسلمين في بلادنا تختلف عن الحياة الاجتماعية لليهود المنعزلين اجتماعيا الجيتو ولا يزال جيراننا النصارى يزورونا مهنئين في عيدي الفطر والأضحى، ويشاركونا كل عزاء.. الخ.
وزملائي في الدراسة منهم كانوا يناقشونني في الشبهات حول القرآن الكريم والسيرة.. منذ الصف العاشر الأول الثانوي .. وبعد المدرسة كنا نذهب إلى المطعم ونأكل معا.. ويوصلوني للبيت.. وأوصلهم.. حتى تغيب الشمس .
وجود التنصير، وعدم وجود ما يسمى: التهويد بمعنى: أنت تعلم أن الإنسان غير اليهودي الجوييم لو تقطعت نفسه قطعة قطعة لن يقبل اليهود بتهويده، حرصا على عرقهم .
بينما النصارى يصرفون الغالي والنفيس من أجل التنصير.
وإن استثنينا حادثة الخزر الشهيرة في القوقاز، لم يعرف العالم حالات تهود جماعية، لغير اليهود.
والتنصير يحتاج مدافعة بين الإسلام والنصرانية... وهذا يتطلب ردودا بينما اليهود لا يكترثون إن اقتنعت بدينهم أم لا.
.
النصارى يؤمنون بالعمود الفقري لكتب اليهود المقدسة.. فنقد كتب العهد القديم للنصارى، يستلزم بالضرورة نقد اليهود.. والعكس ليس بصحيح.
.
الحروب الصليبية انظر مثلا: ملاحظات أسامة بن منقذ في كتابه: الاعتبار، حين وقع أسيرا عند الصليبيين .
وكانت كتابات شيخ الإسلام والغزالي تحت ظلها.
.
قيل : بسبب الحظوة التي كانت للنصارى في بلاط الخلفاء والولاة... تحت ظل فتوى بعض الفقهاء الكرام رحمهم الله تعالى ب تحريم الدخول على السلاطين فكان ندماء السلاطين ليس كلهم قطعا هم فسقة الناس والنصارى والمعتزلة والروافض.. وبعدها أو بسببها بدأ نجم الخلافة بالأفول... وفي هذا وجه نظر، لا يسلم بمطلقها تستطيع التأكد من مثالين: الكندي: أشهر المناظرين النصارى، ويوحنا الدمشقي صاحب أول مدرسة تنصيرية ممنهجة للعمل بين المسلمين .. ومكانتهما في القصور.. ومن الملاحظ أن غالبهم أطباء، وتعلمون ما للطبيب من منزلة.
والكلام في نفي وإثبات أثر ذلك،،، وسببه.. يطول.
.
تجارة المسلمين مع الروم مثلا: مناظرة الباقلاني .. .
التصور المسبق في ذهن النصارى من أن المسلمين قطيع من الجهلة.. مما جعلهم يتجرؤون على مناظرة المسلمين.. بينما اليهود لا يعنيهم ذلك.
.
لم يكن لليهود دولة ذات كيان سياسي تمثلهم.. .
سهولة الرد على النصارى، فإثبات بطلان أصول عقائدهم عقلا ، لا يحتاج كثير جهد.
.
حاجة الدعاة إلى البلاد المفتوحة لذلك، فغالب البلاد المفتوحة أهلها نصارى.
مع تمنياتي لك بالتوفيق في دراستك،،، وبالنسبة للمراجع التي سألت عنها في رسالتك: انظر هذا الموقع لأخ أردني كان نصرانيا وأسلم بتوفيق من الله تعالى.. :// .
.
/ / / .
سمير القدوري : أخي عبد الرحيم وعليكم السلام ورحمة الله جل ما ذكرته من علل وجيه وممكن غير أن لي ما أقوله بشأن النقاط التي ذكرتها: أما قولك: قيل: بسبب الحظوة التي كانت للنصارى في بلاط الخلفاء والولاة ... تستطيع التأكد من مثالين: الكندي: أشهر المناظرين النصارى، إلخ.. فلا شك أنك تعني بالكندي: عبد المسيح الكندي صاحب الرد على الهاشمي.
فهل قرأت الدراسات التي تقول بأن كلا الشخصين لا وجود لهما وأنها مجرد أسماء مستعارة وأن النص لا يرقى إلى العصر الذي يدعي كاتبه عيشه فيه فمن الباحثين من اعترض على أسلوب الرسالة بأنه عربية ركيكة تستعمل تعابير متأخرة لم تستعمل قط في زمن المأمون إلخ...؟؟ فما قولك في هدا ؟ وأما قولك .
التصور المسبق في ذهن النصارى من أن المسلمين قطيع من الجهلة.. مما جعلهم يتجرؤون على مناظرة المسلمين.. بينما اليهود لا يعنيهم ذلك.
فلا أوافقك عليه البتة لأني أرى أن أصل ازدراء العرب في نظر النصارى مرده إلى ما عند اليهود في سفر التكوين عن هاجر الجارية وولدها إسماعيل وعن الذبيح إسحاق وابن الجارية المنبوذ إلى الصحراء مع أمه.
وقد كان اليهود يناظرون المسلمين بناء على تلك النصوص كما اطلعت عليه بنفسي في كتاب تأييد الملة أو الرد على اليهود لرجل أندلسي من وشقة القرن ه يجادل اليهود في هده المسائل.
ومما يؤكد لك تعويل النصارى على سفر التكوين في ازدراء الإسماعليين ما تجد في كتاب الدين والدولة لابن ربن الطبري من رد على نصراني نسطوري في هده المسألة .
أما قولك: .
سهولة الرد على النصارى، فإثبات بطلان أصول عقائدهم عقلا ، لا يحتاج كثير جهد.
ليس الأمر كذلك ولكن السبب راجع إلى بدايات الجدال بين النصارى والمسلمين دار النزال فيها حول العقائد المسيحية وأن المعتزلة استفادوا من نقد خصوم النصارى في هدا الباب خاصة المهتدين منهم للإسلام أو اليهود الدين تنصروا زمنا ثم ارتدوا فصبوا نقدا عقليا خطيرا لعقائد النصارى ويدلك على ما قلت كتاب المراقب والأنوار لليهودي القرائي يعقوب القرقساني.
والسبب الثاني أن ترجمة الأناجيل وكتب النصارى للسان العربي سبقت ترجمة العهد القديم فكان احتكاك المسلمين بمضامين ما في الأناجيل مدعاة لتقوية جدلهم مع النصارى وكان تأخر اتصالهم مع تراجم العهد القديم العربية سببا في اقتصار غالب مجادلاتهم لليهود على مسألة النسخ.
والله أعلم.
فما قولك فيما شرحته.
عبدالرحيم : الكندي الذي رد عليه الطبري... الدين والدوله في اثبات نبوه النبي محمد صلى الله عليه وسلم المؤلف علي بن سهل ابن ربن الطبري المؤلف المشارك عادل نويهض محقق بيانات النشر بيروت : دار الآفاق الجديده ،

 يستخدم مصطلح حركة حرية الصحة لوصف التحالف الحر بين منظمات الطب البديل، وبين المستهلكين، والناشطين ، والممارسين، والمنتجين الذين يقومون بحملات واسعة لإتاحة العلاجات البديلة وتخفيف القيود عن تداولها.
تنتقد هذه الحركة صناعة الأدوية، وواضعي القوانين العلاجية، وتستخدم مصطلح حرية الصحة كشعار لنقل رسالتها.
قد لا يكون لحركة الحرية الصحية هيكلا طبيا رسميا ، ولكن هناك تعاون وتنسيق بين مختلف المنظمات والأفراد المشاركين في تلك الحركة.
كانت الجهود التعاونية في تلك الحركة جهودا تلقائية، وقد وجد قادة الحركة أن مثل هذه الجهود التلقائية قد تكون بمثابة اختبار لمعرفة ما إذا كان أفراد المجتمع يستطيعون العمل مع بعضهم البعض لتحقيق هدف مشترك.
وفي أوقات أخرى، تختار المنظمات والأفراد العمل منفردين للحفاظ على استقلالهم، أوشهرتهم، أو قدرتهم التنافسية فيما يختص بالقضايا أو مجهودات جمع الأموال.
لا يحول مفهوم الحرية الصحية دون ممارسة الطب التقليدي، ولكن يفضل أعضاء الحملة بشكل عام الطب الجزيئي، والمداواة الطبيعية، أو الطب البديل، وفوق كل شيء، لا يثقون في صناعة الأدوية.
يعتبر كثير من أفراد الحركة أن منع المستهلكين من الحصول على منتجات الرعاية الصحية التي كان يمكنهم الحصول عليها سابقا والتي ساعدتهم على الحصول على الصحة والعيش يعتبرونها مدفوعة من قبل الشركات متعددة الجنسيات.
يمثل حصول الأفراد على الفيتامينات، العناصر، الأعشاب، النباتات، والأحماض الأمينية والمكملات الغذائية الأخرى، بلا أي قيود، هدفا أساسيا في هذه الحركة.
ترغب صناعة المكملات الغذائية أن يكون هناك قوانين أقل صرامة من التي تطبق على الغذاء.
يعتقد أفراد الحركة أنه قد يكون استخدام العناصر الغذائية الصغرى بشكل كبير سبيلا للوقاية من الأمراض المزمنة أو حتى علاجها، ويرون أن المستوى الأمثل لاستيعابها أعلى بكثير من .
تقيم الحركة علاقات وثيقة مع حركة إطالة الحياة.
يعتقد أنصار الحركة ومنظماتها أن هناك مؤامرة من قبل صناعة الدواء لتقويض تقدم المسار الغذائي نحو صحة أفضل وأن الدراسات التي توضح أن المكملات ليس لديها أي تأثير في الوقاية من المرض، قد صممت لتفشل.
يتخذ بعض المتحدثين باسم الحركة مثل التحالف من أجل صحة طبيعية ، موقفا أكثر اعتدالا، قائلين إن دعاية الإعلام السلبية بشأن المواد الغذائية مثل فيتامين ه هي نتيجة تفسيرات خاطئة للعلم.
كما ينتقدون أيضا آخر الأبحاث التي وضحت أن مكملات فيتامين ج لا تحمي من نزلات البرد حيث إنها تحتوي على عيوب أساسية.
لم يلاق الاعتقاد بأن المكملات والفيتامينات قادرة على تحسين الصحة أو تطويل العمر الدعم من قبل الطب القائم على الأدلة، كما أنه غير مقبول في المجتمع الطبي لافتقاره للأدلة الكافية التي من شأنها تدعيم مثل هذه الاعتقادات.
قد تؤدي الجرعات الكبيرة من الفيتامينات إلى تسمم الفيتامينات فرط الفيتامينات ،حتى وإن كانت حالات الوفاة الناجمة عن تسمم الفيتامينات نادرة جدا في الولايات المتحدة.
تدعم الحركة قضايا أخرى مثل معارضتها لتقاسم المعلومات الوراثية بدون موافقة المريض، واعتقادها بوجوب حصول المواطنين على قدر أكبر من الخصوصية والتحكم في معلوماتهم الصحية، وإيمانها بحرية الأفراد في اختيار المشاركة أو عدم المشاركة في النظام الوطني للسجلات الطبية الإلكترونية .
وأخيرا معارضتها لفلورة المياه.
يود بعض أفراد حركة الحرية الصحية ترك الحرية للبالغين لاختيار الحشيش الماريجوانا للاستخدام الشخصي أو الطبي بدون عقوبة جنائية.
فمن وجهة نظرهم، يمكن استخدام الأموال التي تنفق للقبض على الأشخاص بسبب حيازتهم للحشيش بشكل أفضل عن طريق استخدامها في القبض على المجرمين الذين يمثلون خطورة، أو في تمويل برامج الرعاية الصحية البديلة.
يأتي نشطاء الحرية الصحية من خلفيات سياسية متنوعة.
يؤيد معهد لودفيج فون ميزس اليميني التحرري تحرير المهنة الطبية وقطاع رعاية الصحة.
بعض النشطاء السياسيين في هذه الحملة يساريون، بينما يعتبر رون بول ، المنتمي إلى وعضو جمهوري في الكونغرس، ومرشح الرئاسة الأمريكية لعام والمدعم أيضا للحرية الصحية، مدافعا عن حرية السوق.
ومدعما قياديا للحركة، قدم بول قانون حماية الحرية الصحية في الكونغرس الأمريكي عام .
تتضمن بعض الأمثلة الأخرى لأفراد يمتلكون آراء سياسية مناقضة؛ حيث تحتمل أيدولوجية الرعاية الصحية في رأيهم المقارنة مع أيدولوجية حركة الحرية الصحية؛ الأمير تشارلز، الذي قد دعم العلاجات البديلة في خطابه أمام جمعية الصحة العالمية، وتشيري بلير، زوجة رئيس الوزراء السابق توني بلير والتي من المعتقد أنها قد أثرت على معارضة زوجها لتوجيهات الاتحاد الأوروبي فيما يختص بالمكملات الغذائية.
وقد دعم حزب المحافظين حملة احفظوا مكملاتنا المضادة لتوجيهات الاتحاد الأوروبي للمكملات الغذائية، بينما أعرب حزب الخضر في أيرلندا عن قلقه حيث إن حدوث تغيرات للتوجيهات، سوف يحد من قدرة المستهلكين على الحصول على الفيتامينات الجاهزة والمكملات المعدنية.
كما عارض حزب التجمع المعتدل المحافظ السويدي أيضا قيود الاتحاد الأوروبي المفروضة على الفيتامينات.
ومن أبرز المشاهير المدعمين للحركة: السير بول مكارتني ، الذي تحدث قائلا إن الأشخاص لديهم الحق في شراء المكملات الغذائية الصحية المشروعة وأن هذا الحق مهدد الآن ، وأيضا نجمة البوب والممثلة الشهيرة بيلي بيبر ، التي انضمت إلى مسيرة في لندن عام للاحتجاج على تشريع الاتحاد الأوروبي المخطط لحظر تناول جرعات كبيرة من مكملات الفيتامين.
وقد استخدم مصطلح حركة الحرية الصحية في الولايات المتحدة منذ التسعينات.
وبين عامي و ، تواجدت منظمة الحملات التي أسسها لين ماكتاغارت تحت اسم حركة الحرية الصحية في المملكة المتحدة.
يعد تشريع قانون الصحة للمكملات الغذائية والتعليم مشروع قانون عام للتعليم و المكملات الغذائية الصحية في الولايات المتحدة الأمريكية في عام مثالا للتشريع المؤيد للحرية الشخصية.
يعرف قانون الصحة للمكملات الغذائية والتعليم المكملات على أنها أطعمة، كما يضع المسؤولية على عاتق إدارة الأغذية والأدوية الأمريكية ليثبت أن المكملات تشكل خطرا واضحا أو غير منطقي لوقوع ضرر بدلا من إلقاء المسؤولية على المصنع ليثبت سلامة المكملات.
أصدر الكونغرس هذا القانون بعد ضغط كبير من جانب مصنعي المكملات الغذائية.
تعفي إدارة الأغذية والأدوية المنتجين من القانون إلى حد كبير والتي يمكنها اتخاذ إجراءات ضدهم في حالة قيامهم بأي مطالبات طبية أو في حالة وجود مرضى في حالة خطيرة من مستهلكي هذه المنتجات.
المخاوف التالية بشأن الهجمات المتعددة، و قضايا الرقابة، تضارب المصالح بشأن الأدوية، وحظر المنتجات، ومزيد من القيود المفروضة من جانب إدارة الأغذية والأدوية ، وما أصبح قانون الصحة للمكملات الغذائية والتعليم ، كان موضوع حملة الضغط والتي أنتجت رسالة الكونغرس المماثلة للرسالة الناتجة عن النقاش بشأن اتفاقية التجارة الحرة لشمال أمريكا.
وجدت دراسة تم إجراؤها في الجمعية الأمريكية للمتقاعدين ، على سبيل المثال، أن من المستجيبين المستخدمين للمكملات وغير المستخدمين يعتقدون أن الحكومة الفيدرالية يجب أن تراجع مدى سلامة المكملات الغذائية وتوافق عليها قبل تسويقها للمستهلكين.
وقد وجد أيضا اضطراب مشابه حول آثار قانون الصحة للمكملات الغذائية والتعليم في استطلاع هاريس القومي في أكتوبر .
فيعتقد من المستجيبين أنه يجب الموافقة على المكملات من قبل هيئة حكومية قبل تواجدها في الأسواق، بينما يعتقد أنه يجب تسجيل الآثار الجانبية المحتملة للمكملات على ملصقاتها، ويعتقد آخرون أنه لا يمكن لملصقات المكملات أن تدعي سلامة المكملات بدون دليل علمي.
جميع هذه المعتقدات غير صحيحة نتيجة أحكام قانون الصحة للمكملات الغذائية والتعليم.
صرح الرئيس بيل كلينتون، عند توقيعه على قانون الصحة للمكملات الغذائية والتعليم، قائلا بعد سنوات من الجهود المكثفة، توصل المصنعون، وخبراء التغذية، والمشرعون الذين عملوا جميعا في تحالف تام مع المستهلكين على مستوى شعبي، إلى شكل عقلاني لتتعامل مع المكملات الغذائية وفقا للنظام والقانون .
وأضاف قائلا: إن إقرار قانون الصحة للمكملات الغذائية والتعليم ينم عن جيش غير رسمي ممن يعون شئون التغذية؛ عملوا مجتهدين وبشكل ديموقراطي لتغيير القوانين الخاصة بمجال هام جدا بالنسبة إليهم و في عصر يشيع فيه الوعي بين الناس عن أثر ما يأكلونه على كيفية معيشتهم، وبالتأكيد على طول أعمارهم، فإنه من المناسب أننا قد أصلحنا أخيرا الطريقة التي تتعامل بها الحكومة مع المستهلكين والمكملات لكي تتحول إلى طريقة تشجع الصحة الجيدة.
هناك مثال آخر لإقرار تشريع مؤيد للحرية الصحية وهو ما حدث في مارس ، عندما وقع المحافظ تيموثي مايكل كاين .
على مشروع قانون في ولاية فيرجينيا بالولايات المتحدة الأمريكية والذي يعطي للمراهقين الذين يبلغون عاما أو أكبر من ذلك ووالديهم الحق في رفض العلاجات الطبية للأمراض مثل السرطان وقصد علاجات أخرى طالما أن لديهم علم بالخيارات الطبية الأخرى.
وصف كاين هذا القانون بأنه ذو أهمية كبيرة للحرية الصحية في فيرجينيا.
بالإضافة إلى ذلك، فقد أثبتت بعض الولايات الأمريكية الأخرى استعدادها لأن تسمح للممارسين، غير المرخص لهم، بتشخيص وعلاج المرضى، وقد تم الموافقة على أشكال أخرى من الممارسة غير المرخصة في كاليفورنيا ، ورود أيلاند ، وأيداهو ، ولويزيانا ، وأوكلاهوما .
ونتيجة لذلك، بين عامي و ، اكتسب من سكان الولايات المتحدة الأمريكية الحق في أن يكونوا من ضمن الممارسين غير المرخص لهم.
في بداية عام ، قامت ولايتان أمريكيتان، تينيسي وأيداهو، بالتصديق على قانون الحرية الصحية والذي من الممكن أن يؤدي إلى تحديات قانونية لو قام الكونغرس الأمريكي بإصدار إصلاحات الرعاية الصحية الفيدرالية التي تقتضي شراء السكان للتأمين الصحي.
في أوروبا، يعتقد كتاب حركة الحرية الصحية ونشطاؤها أن قوانين الاتحاد الأوروبي مثل قانون المكملات الغذائية، قانون المنتجات الطبية العشبية التقليدية، وقانون المنتجات الطبية البشرية الأدوية ، سوف تقلل من إمكانية حصولهم على المكملات الغذائية والأدوية العشبية.
وقد احتج منتجو الأغذية الصحية الأوروبيون، وتجار التجزئة، والمستهلكون على هذا القانون في نفس الوقت الذي تدعو فيه حركة الحرية الصحية المدعمين لها إلى منع بروكسل من قتل الطب الطبيعي .
وفي اليوم الذي صوت فيه أعضاء البرلمان الأوروبي للحد من مبيعات الفيتامينات، تحطم نظام حاسوب البرلمان بسبب الكم الهائل من الرسائل السريعة، والتي تدعي أن حظر القانون الجديد لثلاثمئة نوع من المكملات الشهيرة سوف يودي بتجارة محلات المنتجات الصحية البريطانية.
في ستراسبورغ، وجد أعضاء البرلمان الأوروبي نشطاء يقومون بتوزيع شريط دعاية متهمين خمسة مفوضين أوروبيين بالتواطؤ مع شركات أدوية كبيرة في محاولة لتحطيم الشبكة البديلة للمعالجة المثلية والطبيعية.
في عام ،قام تحالف من أجل صحة طبيعية وجمعيات تجارية بريطانية بتقديم طعن في قانون المكملات الغذائية وتم تحويله إلى المحكمة الأوروبية العليا بواسطة المحكمة العليا في لندن.
قال المحامي العام للمحكمة الأوروبية العليا أنه يجب إلغاء خطة الاتحاد الأوروبي لتشديد قواعد بيع الفيتامينات والمكملات الغذائية ، ولكن رفضت المحكمة هذا الرأي حيث قررت أن التدابير المطروحة ضرورية ومناسبة أيضا لحماية الصحة العامة.
فسر تحالف من أجل صحة طبيعية هذا الحظر بأنه ينطبق فقط على المكملات المنتجة صناعيا وليس على الفيتامينات والمعادن الموجودة طبيعيا أو المستهلكة كجزء من الغذاء.
ولكن، اعترف القضاة الأوروبيون بصحة مخاوف المحامي العام، مصرحين أنه يجب أن يكون هناك إجراءات واضحة تسمح بإضافة مواد إلى اللائحة المسموح بها على أساس الدليل العلمي.
وأضافوا قائلين: إن أي رفض لإضافة منتج إلى اللائحة سيكون مجالا للطعن في المحكمة.
يعتقد بعض مراقبي الإعلام أنه بسبب هذا القانون، ستظهر السوق السوداء وسيختفي التحكم في المكونات والجودة أيضا.
في نيوزيلاندا، شعر نشطاء حملة الحرية الصحية أنه ستتم إزالة عديد من المكملات من الأسواق وفقا لقانون المنتجات العلاجية والأدوية المقدم لأعضاء البرلمان النيوزيلاندي في من قبل وزير سلامة الغذاء أنيت كينج .
لو تم إصدار هذا القانون، سوف يتم إنشاء وكالة مشتركة مع أستراليا أستراليا لتنظيم المنتجات العلاجية.
وفي يوليو ، أعلنت كينج تأجيل القانون حتى يكون هناك تدعيم بشكل أكبر من جانب البرلمان النيوزيلاندي لهذا المخطط.
وبالتالي، قامت بنقل مسؤولية هذه القضية إلى وزير الصحة النيوزيلاندي بيتي هودجسون ، الذي قال إن الوضع الراهن للسوق غير المنتظم للوسائل الطبية والأدوية المكملة لا يمكن أن يستمر .
يخطط المسؤولون الآن لاستخدام السلطات الوزارية لوضع قوانين محلية يتم تطبيقها على هذه المنتجات المباعة في نيوزيلاندا.
وأخيرا، ردا على الآلاف من الدولارات من الأوراق المالية التي يجري مصادرتها من قبل الهيئة التنظيمية الهيئة التنظيمية الطبية ، فقد تكاتفت ممارسات الصحة الطبيعية في نيوزيلاندا تحت شعار الحرية الصحية للاحتجاج على ما يسمونه مطاردة الساحرات ؛ موضحين أن هذه الحملة هي رد فعل لإيقاف قانون المنتجات العلاجية والأدوية.
وبالتالي، تم تقديم التماس لأعضاء البرلمان النيوزيلاندي لمطالبة الهيئة التنظيمية الطبية بالتوقف عن مضايقة مصنعي منتجات الصحة الطبية وممارسيها.
صرح نشطاء الحرية الصحية ،الذين نظموا هذه الالتماس، أنه تم تجميع توقيعا في خلال ثلاثة أسابيع.
وتبعا لقرار الحكومة الفيدرالية الأسترالية بدفع خمسين مليون دولار أمريكي بما يعادل اثنين وستين وثلاثمئة دولار نيوزيلاندي كتعويض لجيم سيلم ، مؤسس مصنع الأدوية المكملة، مصنع بان للأدوية ، كنتيجة لطلب إدارة الأغذية العلاجية الأسترالية إعادة كل منتجات بان إلى المصنع في عام ، قالت نيكولا جريس ، المتحدثة باسم الحرية الصحية، إنه سيترتب على ذلك تقديم دعوى قضائية جماعية ضد إدارة الأغذية العلاجية متضمنة مئة من الأعمال التجارية التي أغلقت بسبب طلب الإدارة و قد تشمل الوزيرة أنيتي كينج .
اعتاد الكتاب المؤيدين للحرية الصحية والنشطاء على رؤية قانون مشدد خاص بالمكملات؛ وهذا لحماية مصالح صناعة الدواء.
فمن وجهة نظرهم، لو تم إزالة الأدوية والمكملات من سوق البيع، سوف لا يمتلك المرضى أى بدائل إلا استخدام الأدوية التقليدية.
يعتقد ماثياس راث أن من مصلحة صناعة الأدوية استمرار وانتشار الأمراض بدلا من علاجها ولذلك فبدون الوجود الحالي للأمراض المنتشرة، سينتهي وجود هذه الصناعة في شكلها الحالي.
وبالإضافة إلى انتقاد صناعة الأدوية، تنتقد حركة الحرية الشخصية الأفعال التي تقوم بها شركات الأدوية الفردية.
وكما أفادت المجلة الطبية البريطانية، على سبيل المثال، أدانت منظمات حركة الحرية الصحية طرق التسويق التي تتبعها شركات ميرك وشركاه مدعية سعي الشركة للربح عن طريق لقاح جارداسيل لتمويل تكاليف الدعوى التي كان يجب دفعها بخصوص روفيكوكسيب فيوكس .
وقد انتقد نشطاء الحرية الصحية في المملكة المتحدة علانية بووتس ، أكبر الصيدليات في بريطانيا، لتقليل الفيتامينات والمكملات المعدنية حتى تضمن امتثال منتجاتها لقانون الاتحاد الأوروبي للمكملات الغذائية.
تعد أنشطة لجنة الدستور الغذائي من أهم النقاط الأساسية التي تركز عليها حركة الحرية الصحية، حيث يلاحظ أن هذه الأنشطة تعمل لصالح صناعة الدواء.
تم اعتماد المبادئ التوجيهية للفيتامينات والمكملات الغذائية الكبرى من قبل لجنة الدستور الغذائي كمقياس طوعي وهذا في اجتماعها في روما في يوليو ؛ حيث يتضمن إطار هذه المبادئ متطلبات التعبئة والتغليف وتصنيف الفيتامينات والمكملات الغذائية.
كما تحدد أيضا أنه يجب أن تحتوي المكملات على الفيتامينات/البروفيتامينات والمعادن التي أثبتت البيانات العلمية قيمتها الغذائية بالنسبة للإنسان والتي اعترفت منظمة الأغذية والزراعة ومنظمة الصحة العالمية بأنها من أنواع الفيتامينات والمعادن وقد أضافت أيضا أنه يجب أن تكون مصادر الفيتامينات والمعادن طبيعية أو صناعية و يجب أن يقوم انتقاؤهم على أساس بعض الاعتبارات مثل: السلامة والتوافر البيولوجي.
كان الاتحاد الوطني للصحة ، بحكم وضعه الرسمي المراقب في الدستور، الوفد الوحيد الحاضر في الاجتماع الذي عارض الاعتماد.
وباستخدام قانون الأمم المتحدة للمكملات الغذائية كمخطط، يعتقد أنصار الحرية الصحية أن أثر هذه المبادئ هو إزالة أعداد كبيرة مما يعتبرونه الأشكال الأكثر فعالية من المواد الغذائية في السوق العالمي.، ووضع حدود عليا مقيدة لجرعات المواد الغذائية المسموح بها، ومنع بيع جميع المكملات التي يكون أغراض بيعها شفائية أو وقائية أو علاجية بدون الرجوع إلى الوصفة الطبية للطبيب  وصرحت منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة ومنظمة الصحة العالمية أن هدف هذه التوجيهات هو إيقاف المستهلكين عن التناول الزائد لجرعات الفيتامينات والمكملات الغذائية المعدنية.
وقالت لجنة الدستور الغذائية أن هذه التوجيهات تدعو إلى لصق البطاقات التي تحتوي على معلومات بشأن مستويات الاستهلاك القصوى للفيتامينات والمكملات الغذائية المعدنية.
وأضافت منظمة الصحة العالمية قائلة: تضمن هذه التوجيهات استقبال المستهلكين للآثار الصحية المفيدة للفيتامينات والمعادن.
تعنى حركة الحرية الصحية، من بين أشياء أخرى كثيرة، بأوجه الشبه بين قانون المكملات الغذائية للاتحاد الأوروبى وتوجيهات لجنة الدستور الغذائي للفيتامينات والمكملات الغذائية المعدنية.
نشرت مؤسسة البحوث الصحية كتابا يسمى الدستور الغذائي إمبريالية الغذاء العالمية في .
يتضمن هذا الكتاب مقالات عديدة لنشطاء الحرية الصحية بشأن خبراتهم وملاحظاتهم الشخصية عن الدستور الغذائي على مدار عشر سنوات.
يعتقد عدد من منظمات الحرية الصحية والمدعمين السياسيين لها الاتجاه المتزايد للدول نحو تشكيل مناطق تجارة حرة وكتل تجارية يهدد حريتهم في اختيار الرعاية الصحية حيث يعتقدون أنها تزيد من الضغط على الدول لتجعل قوانينها الغذائية الخاصة بالمكملات تتوافق مع مقياس المرجعية الطوعية الذي أقره الدستور.
يقول النشطاء أن مثل هذه الاتفاقيات التجارية تتحدث عن الأعمال التجارية والمال كما أنها وضعت قبل وصول الدول إلى الرفاهية.
قال النائب الجمهوري لتكساس رون بول إن اتفاقية التجارة الحرة الأمريكية المركزية تزيد من احتمالية فرض قوانين الدستور الغذائي على الجمهور الأمريكي.
يتكون جوهر حركة الحرية الصحية من اتحاد المنظمات والمستهلكين والنشطاء وممارسي الطب البديل والمنتجين والمدونين والأخبار.
يعد معهد حرية الصحة مؤسسة بحثية غير ربحية في واشنطن.
حيث يقوم برصد وإعداد تقارير عن السياسات الوطنية التي تؤثر على حرية المواطنين في اختيار علاجات الرعاية الصحية ومقدميها كما يحافظ على خصوصيتهم الصحية.
يرأس سو إيه بليفنز .
معهد حرية الصحة.
مؤسسة ويستون أ.
للأسعار التي أسسها كل من سالي فالون موريل وخبيرة التغذية الدكتورة ماري جي إنج، وهي مؤسسة أمريكية غير هادفة للربح نشطة في المناظرة الأمريكية للبن الخام .
تعد مؤسسة إطالة الحياة هي منظمة غير ربحية قائمة على البحوث ومقرها الرئيسي في فورت لاودردال، فلوريدا.
أسسها سول كنت ووليام فالوون عام ، وغرضها الأساسي هو تمويل البحوث ونشر المعلومات عن مكافحة الشيخوخة والصحة المثلى.
تعد المنظمة الأمريكية لطب مكافحة الشيخوخة منظمة غير ربحية للطب البديل ومقرها الرئيسي في شيكاغو.
تدعم أفكار طب مكافحة الشيخوخة وحرية الصحة.
اتحاد الصحة الوطني منظمة دولية غير ربحية تم تأسيسها في يناير ومهمتها حماية حقوق الأفراد في استخدام المكملات الغذائية والعلاجات البديلة دون وجود أي تقييد من الحكومة.
يعارض اتحاد الصحة الوطني أيضا التدخلات مثل فلورة المياه ولقاحات الطفولةيمتلك الاتحاد حق المراقبة الرسمية في اجتماعات لجنة الدستور الغذائي، أعلى الهيئات الدولية في المعايير الغذائية.
مقره في كاليفورنيا، يشتمل مجلس أعضاء الاتحاد على أطباء، وعلماء ومعالجين وجمعيات حماية المستهلك للصحة الطبيعية، وهي منظمة حرية الصحة الوحيدة المعتمدة من قبل الدستور الغذائي الأمر الذي يسمح بمشاركتها في اجتماعات الدستور الغذائي.
أوروبا  يعد تحالف من أجل صحة طبيعية مجموعة مناصرة أسسها روبرت فيركيرك عام ومقرها في المملكة المتحدة.
تم تأسيسه في البداية لجمع الأموال لتمويل طعن قانوني على قانون الاتحاد الأوروبي للمكملات الغذائية.
يعارض تحالف من أجل صحة أفضل قانون المكملات الغذائيةويؤيد المناهج الطبية البديلة مثل المعالجة المثلية، ويناصر أيضا النظام الصحي، والتمارين، والأنماط الصحية الأخرى.
ينتقد التحالف أيضا البحث العلمي موضحا أن الجرعات الكبيرة من الفيتامينات تقلل أي فائدة صحية.
أسس مؤسسة دكتور راث .
الصحية دكتور ألماني يدعى، ماسيز راث .
تم تمويل المؤسسة عن طريق أرباح مصنع مكملات يمتلكه دكتور راث.
؛الحملات الفردية  تتضمن حركة الحرية الصحية أيضا عددا من الحملات الفردية والأخبار وصناع الرأي ومحطات برامج إذاعية.
تتضمن الأمثلة جاري نل ، ودكتور جوزيف ميركولا ، برنامج جويس رايلي الإذاعي ساعة القوة وكيفن ترودو .
يستخدم الفيلم كوسيلة لإرسال رسالة حركة الحرية الصحية لجمهور أكبر.
أنتج نشطاء أساسيون في الحركة فيلمين وثائقيين بعنوان سنصبح صامتين و وصفة للكارثة بينما ترسل الأفلام الأخرى رسالات مشابهة للمواقف التي تتخذها الحركة ولكن ينتجها أشخاص لم يعلنوا انتماءهم إلى الحركة بشكل مباشر.

شعوانة العابدة .
كانت كثيرة التعبد، شديدة الخوف، طويلة البكاء، وسألها الفضيل بن عياض الدعاء فقالت: يا فضيل، أما بينك وبين الله ما إن دعوته استجاب لك؟ فشهق الفضيل وخر مغشيا عليه.
أخبرنا محمد بن ناصر قال: أخبرنا جعفر بن أحمد قال: أخبرنا أحمد بن علي التوزي قال: حدثنا محمد بن عبد الله الدقاق، حدثنا أبو علي بن صفوان قال: حدثنا أبو بكر بن عبيد قال: حدثني محمد بن الحسين قال: حدثني مالك بن ضيغم قال: قال لي أبي يوما انطلق بنا حتى نأتي هذه المرأة الصالحة، فننظر إليها يعني شعوانة فانطلقت أنا وأبو همام فدخلنا عليها فقالت: مرحبا يا ابن من لم نره ونحن نحبه، أما والله يا بني إني لمشتاقة إلى أبيك، وما يمنعني من إتيانه إلا أني أخاف أن أشغله عن خدمة سيده، وخدمة سيده أولى به من محادثة شعوانة، ثم قالت: ومن شعوانة، وما شعوانة؟ أمة سوداء عاصية.
ثم أخذت في البكاء فلم تزل تبكي حتى خرجنا وتركناها.
أخبرتنا شهدة بنت أحمد قالت: أخبرنا جعفر بن أحمد السراج قال: حدثنا أحمد بن علي قال: حدثنا محمد بن عبد الله القطيعي قال: حدثنا ابن صفوان قال: حدثنا عبد الله بن محمد قال: حدثني إبراهيم بن عبد الملك قال: قدمت شعوانة وزوجها مكة، فجعلا يطوفان ويصليان، فإذا كل أو عيا جلس، وجلست خلفه فيقول هو في جلوسه: أنا العطشان من حبك لا أروى.
وتقول هي: أنبت لكل داء دواء في الجبال ودواء المحبين في الجبال لم ينبت.
الليث بن سعد بن عبد الرحمن، أبو الحارث.
يقال إنه مولى خالد بن ثابت الفهمي.
ولد بقرقشندة، وهي قرية من أسفل أرض مصر، سنة أربع وتسعين.
وروى عن: عطاء بن أبى ربا، والزهري، ونافع في آخرين.
حدث عن هشيم، وابن المبارك وغيرهما.
وكان فقيها فاضلا ثقة جوادا، يحفظ القرآن ويعرف الحديث والعربية والشعر.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، الخطيب قال: أخبرني الأزهري قال: حدثنا عبد الله بن عثمان الدقاق قال: حدثنا علي بن محمد المصري قال: حدثني محمد بن أحمد بن عياض قال: سمعت حرملة بن يحيى يقول: سمعت ابن وهب يقول: كتب مالك بن أنس، إلى الليث بن سعد، أريد أن ادخل ابنتي على زوجها فأحب أن تبعث لي بشيء من عصفر.
قال: فبعث إليه الليث ثلاثين حملا عصفر فصبغ لابنته، وباع منه بخمس مائة دينار وبقي عنده فضلة.
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن علي قال: أخبرنا علي بن طلحة المقري، أخبرنا صالح بن أحمد بن محمد الهمداني قال: حدثنا أحمد بن القاضي قال: حدثنا أحمد بن عثمان النسائي قال: سمعت قتيبة بن سعيد يقول: سمعت شعيب بن الليث يقول: خرجت مع أبي حاجا، فقدم المدينة، فبعث إليه مالك بن أنس بطبق فيه رطب، فجعل على الطبق ألف دينار ورده إليه .
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت قال أخبرنا عبيد الله بن عمر الواعظ قال: حدثنا عبد الله بن سليمان قال: سمعت أبي يقول: قال قتيبة بن سعيد: كان الليث بن سعد يستغل كل سنة عشرين ألف دينار، وقال: ما وجبت علي زكاة قط، وأعطى ابن لهيعة ألف دينار وأعطى مالك بن أنس ألف دينار، وأعطى منصور بن عمار ألف دينار، وجارية تساوي ثلاثمائة دينار.
قال: وجاءت امرأة إلى الليث بن سعد، فقالت: يا أبا الحارث إن ابني عليل وقد اشتهى عسلا، فقال: يا غلام، أعطها مرطا من عسل.
والمرط مائة وعشرون رطلا.
توفي الليث في شعبان من هذه السنة.
المنذر بن عبد الله بن المنذر بن المغيرة بن عبد الله بن خالد بن حزام.
كان من سروات قريش، وأهل الفضل.
أنبأنا الحسين بن محمد بن عبد الوهاب قال: أخبرنا أبو جعفر بن المسلمة قال: أخبرنا المخلص قال: أخبرنا أحمد بن سليمان بن داود قال: حدثنا الزبير بن بكار قال: حدثني عمي مصعب قال: أخبرني الفضل بن الربيع قال: دعاه أمير المؤمنين المهدي إلى قضاء المدينة فلم أر رجلا قط كان له استعفاء منه، قال لأمير المؤمنين: إني كنت وليت ولاية فخشيت أن لا أكون سلمت منها، فأعطيت الله عهدا أن لا ألي ولاية أبدا، وأنا أعيذ أمير المؤمنين بالله ونفسي أن يحملني على أن أخيس بعهد الله.
قال أمير المؤمنين المهدي: فوالله لقد أعطيت هذا من نفسك قبل أن أدعوك.
قال: والله لقد أعطيت هذا من نفسي قبل أن تدعوني.
فقال: قد أعفيتك.
قال الزبير: وحدثني غير عمي من قريش قال: عرض عليه أمير المؤمنين المهدي مائة ألف درهم على أن يلي له القضاء فاستعفى، فقال: لا أعفيك حتى تدلني على إنسان أوليه القضاء.
فدله على عبد الله بن محمد بن عمران فاستقضاه، فحج تلك الأيام المنذر بن عبد الله وأبو فاكترى لأبيه إلى الحج وما يجد ما يكتري لنفسه فحج ماشيا.
توفي المنذر في هذه السنة رحمه الله.
ثم دخلت سنة ست وسبعين ومائة فمن الحوادث فيها : تولية الرشيد الفضل بن يحيى كور الجبال، وطبرستان، ودنباوند، وقومس، وأرمينية، وأذربيجان.
وفيها: ظهر يحيى بن عبد الله بن حسن بالديلم، فاشتدت شوكته، وقوي أمره، ونزع إليه الناس من الأمصار والكور، فاغتم لذلك الرشيد، وندب إليه الفضل بن يحيى في خمسين ألفا، ومعه صناديد القواد، فاستخلف منصور بن زياد بباب أمير المؤمنين يجري الكتب على يديه، ثم مضى وحمل معه الأموال، وكاتب صاحب الديلم وجعل له ألف ألف درهم على أن يسهل خروج يحيى، فأجاب يحيى إلى الصلح والخروج على أن يكتب له الرشيد أمانا بخطه على نسخة يبعث بها إليه.
فكتب الفضل بذلك إلى الرشيد، فسره وكتب أمانا ليحيى بن عبد الله، وأشهد عليه، الفقهاء والقضاة وجلة أبني هاشم، مشايخهم منهم: عبد الصمد بن علي، والعباس بن محمد، ومحمد بن إبراهيم، وموسى بن عيسى، ومن أشبههم ووجه به مع جوائز وكرامات وهدايا فوجه الفضل بذلك إليه، فقدم يحيى عليه، وورد به الفضل بغداد، فلقيه الرشيد بكل ما أحب، وأمر له بمال كثير، وأجرى له أرزاقا سنية، وأنزله منزلا سريا بعد أن أقام في منزل يحيى بن خالد أياما، وكان يتولى أمره بنفسه، ولا يكل ذلك إلى غيره، وأمر الناس بإتيانه والسلام عليه بعد انتقاله عن منزل يحيى، وفي ذلك يقول مروان بن أبي حفصة الشاعر في الفضل: ظفرت فلا شلت يد برمكية ... رتقت بها الفتق الذي بين هاشم على حين أعيا الراتقين التئامه ... فكفوا وقالوا ليس بالمتلائم فأصبحت قد فازت يداك بخطة ... من المجد باق ذكرها في المواسم وما زال قدح الملك يخرج فائزا ... لكم كلما ضمت قداح المساهم ثم إن الرشيد دعا يحيى بن عبد الله وعنده أبو البختري القاضي ومحمد بن الحسن الفقيه، وأحضر كتاب الأمان الذي أعطاه يحيى، فقال لمحمد بن الحسن: ما تقول في هذا الأمان، أصحيح هو؟ قال: نعم، فحاجه الرشيد في ذلك.
فقال له محمد بن الحسن: ما يصنع بالأمان لو كان محاربا ثم ولي وكان آمنا.
فسأل أبا البختري أن ينظر في الأمان، فقال أبو البختري: هذا منتقض من وجه كذا ومن وجه كذا، فقال الرشيد: أنت قاضي القضاة وأنت أعلم بذلك، فمزق الأمان وتفل فيه أبو البختري، وقام يحيى ليمضى إلى الحبس.
فقال له الرشيد : انصرف، أما ترون به أثر علة الآن، إن مات قال الناس سموه؟ فقال يحيى: كلا ما زلت عليلا منذ كنت في الحبس وقبله.
فما مكث بعد هذا إلا شهرا حتى مات.
وفي هذه السنة: هاجت العصبية بالشام بين النزارية واليمانية، وكان رأس النزارية يومئذ أبو الهيذام، وقتل بينهم خلق كثير.
وكان العامل على الشام حين هاجت هذه الفتنة موسى بن عيسى، فولى الرشيد موسى بن يحيى بن خالد البرمكي الشام، وضم إليه من القواد والجنود جماعة، فأصلح بين أهلها، وسكنت الفتنة، فمدحه الشاعر فقال: قد هاجت الشأم هيجا ... يشيب راس وليده فصب موسى عليها ... بخيله وجنوده فدانت الشأم لما ... أتى بسنح وحيده هو الجواد الذي بذ ... ذ كل وجود بجوده أعداه جود أبيه ... يحيى وجود جدوده فجاء موسى بن يحيى ... بطارف وتليده ونال موسى ذرى المج ... د وهو حشو مهوده خصصته بمديحي ... منثوره وقصيده من البرامك عود ... له فأكرم بعوده حووا على الشعر طرا ... خفيفه ومديده وفي هذه السنة: عزل الرشيد الغطريف بن عطاء، عن خراسان، وولاها حمزة أبن مالك، بن الهيثم الخزاعي.
وفيها: ولي جعفر بن يحيى بن خالد مصر فولاها عمر بن مهران.
وسبب ذلك: أن موسى بن عيسى كان على مصر، فبلغ الرشيد أنه عازم على الخلع، فقال: والله لا أعزله إلا بأخس من على بابي.
فذكر له عمر بن مهران وكان أحول مشوه الوجه خسيس اللباس، وكان يشمر ثيابه، ويقصر أكمامه، ويركب بغلا عليه رسن ، ويردف غلامه خلفه، فدعاه فولاه مصر، فقال: يا أمير المؤمنين، أتولى على شرط أن يكون، إلي إذني إذا أصلحت البلاد انصرفت.
فجعل ذلك إليه وبلغ الخبر موسى بن عيسى، فدخل عمر دار موسى والناس عنده، فجلس في أخريات الناس، فلما تفرق أهل المجلس قال موسى لعمر: ألك حاجة يا شيخ؟ قال: نعم.
ثم قام بالكتب، فدفعها إليه فقال: يقدم أبو حفص.
قال: فأنا أبو حفص.
قال: أنت عمر بن مهران؟ قال: نعم.
قال: لعن الله فرعون حين قال: أليس لي ملك مصر .
ثم سلم له العمل ورحل، فتقدم عمر إلى غلامه، فقال: لا تقبل من الهدايا إلا ما يدخل في الجراب، لا تقبل دابة، ولا جارية، ولا غلاما.
فجعل الناس يبعثون بهداياهم، فيرد الألطاف، ويقبل المال والثياب، فيأتي بها عمر، فيكتب عليها أسماء من بعث بها، ثم وضع الجباية.
وكان قوم قد اعتادوا المطل وكسر الخراج، فبدأ برجل منهم فلواه، فقال: والله لا تؤدي ما عليك من، الخراج إلا في بيت المال، بمدينة السلام بغداد.
فأشخصه مع رجلين، وكتب إلى الرشيد بالحال، وأخبره أنه قد خلف.
فلم يلوه بعدها أحد من الخراج بشيء، واستأدى النجم الأول، والثاني، فلما كان في الثالث وقعت مماطلة فأحضر أهل الخراج فشكوا الضيقة، فأمر بإحضار تلك الهدايا فأجزاها عن أهلها، ثم انصرف عن البلد.
وحكى أبو بكر الصولي أن الرشيد بايع في سنة ست وسبعين ومائة، لابنه عبد الله بالعهد بعد الأمين، وسماه: المأمون، وولاه المشرق كله، وكتب بينهما كتابا علقه في المسجد الحرام.
وفيها غزا الصائفة عبد الرحمن بن عبد الملك، فافتتح حصنا.
وفيها: حج بالناس سليمان بن المنصور.
قال أبو بكر الصولي: وفي هذه السنة حجت زبيدة فأمرت ببناء المصانع.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر إبراهيم بن صالح بن عبد الله بن عباس.
كان أمير مصر، حكى عنه ابن وهب، وتوفي في شعبان هذه السنة.
إبراهيم بن علي، بن سلمة بن علي بن هرمة، أبو إسحاق الفهري المديني.
شاعر مفلق، فصيح مسهب مجيد، أدرك دولة الأمويين والهاشميين، وكان ممن اشتهر بالانقطاع للطالبيين.
أخبرنا أبو منصور القزاز، أخبرنا الخطيب، أخبرنا الأزهري، أخبرنا أحمد بن إبراهيم، أخبرنا إبراهيم بن عرفة قال: تحول المنصور إلى مدينة السلام، ثم كتب إلى أهل المدينة أن يوفدوا عليه خطباءهم وشعراءهم، فكان ممن وفد عليه إبراهيم بن هرمة، قال: فلم يكن في الدنيا خطبة أبغض إلي من خطبة تقربني منه، واجتمع الخطباء والشعراء من كل مدينة، وعلى المنصور ستر يرى الناس من ورائه ولا يرونه، وأبو الخصيب حاجبه قائم يقول: يا أمير المؤمنين، هذا فلان الشاعر فيقول: أنشد، حتى كنت آخر من بقي.
فقال: يا أمير المؤمنين، هذا إبراهيم بن هرمة، فسمعته يقول: لا مرحبا ولا أهلا، ولا أنعم الله به عيشا ، فقلت: إنا لله وإنا إليه راجعون، ذهبت والله نفسي ثم رجعت إلى نفسي، فقلت: يا نفس هذا موقف إن لم تشتدي فيه هلكت، فقال أبو الخصيب: أنشد.
فأنشدته: سرى ثوبه عنك الصبى المتخايل ... وقرب للبين الخليط المزايل حتى انتهيت إلى قولي: فأما الذي أمنته يأمن الردى ... وأما الذي حاولت بالثكل ثاكل فقال: يا غلام، ارفع عني الستر فرفع، فإذا وجهه كأنه فلقة قمر، ثم قال: تمم القصيدة.
فلما فرغت قال: ادن.
فدنوت، ثم قال: اجلس، فجلست، وبين يديه مخصرة فقال: يا إبراهيم، قد بلغني عنك أشياء لولاها لفضلتك على نظرائك، فأقر لي بذنوبك أعفها عنك.
فقلت: هذا رجل فقيه عالم، وإنما يريد أن يقتلني بحجة تجب علي فقلت: يا أمير المؤمنين، كل ذنب بلغك مما عفوته عني فأنا مقربه.
فتناول المخصرة فضربني بها، فقلت: أصبر من ذي ضاغط عركرك ... ألقى بواني زوره للمبرك ثم ثنى فضربني، فقلت: أصبر من عوب بجنبيه جلب ... قد أثر البطان فيه والحقب فقال: قد أمرت لك بعشرة آلاف درهم، وألحقتك بنظرائك من طريح بن إسماعيل، ورؤبة بن العجاج ولئن بلغني عنك أمر أكرهه لأقتلنك.
قلت: نعم، وأنت في حل أو سعة، من دمي إن بلغك أمر تكرهه.
قال ابن هرمة: فأتيت المدينة.
فأتاني رجل من الطالبيين، فسلم علي فقلت: تنح عني لاتشيط بدمي.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا أحمد بن علي، الخطيب، قال: أخبرنا أبو عبد الله الحسين بن الحسن المخزومي، حدثنا أبو بكر الصولي، حدثنا محمد بن زكريا الغلابي، عن أحمد بن عيسى وذكر ابن هرمة قال وكان متصلا بنا وهو القائل فينا: ومهما ألام على حبهم ... فإني أحب بني فاطمه بني بنت من جاء بالمحكما ... ت وبالدين والسنة القائمه فلست أبالي بحبي لهم ... سواهم من النعم السائمه فقيل له في دولة بني العباس: ألست القائل كذا.
وأنشده هذه الأبيات، فقال: أعض الله قائلها بهن أمه، فقال له من يثق به: ألست قائلها؟ قال: بلى، ولكن أعض بهن أمي خير من أن أقتل.
أخبرنا القزاز قال: أخبرنا الخطيب قال: حدثنا أبو جعفر محمد بن علان الوراق، حدثنا محمد بن أحمد بن محمد بن حماد قال: حدثنا هاشم بن محمد بن هارون الخزاعي، حدثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن قريب، ابن أخي الأصمعي، عن عمه قال: قال لي رجل من أهل الشام: قدمت المدينة فقصدت منزل إبراهيم بن هرمة، فإذا بنية له صغيرة تلعب بالطين، فقلت لها: ما فعل أبوك؟ قالت: وفد إلى بعض الأجواد، فما لنا به علم منذ مدة.
فقلت: انحري لنا ناقة، فإنا أضيافك.
قالت: والله ما عندنا ناقة.
قلت: فشاة.
قالت: والله ما عندنا.
قلت: فدجاجة، قالت: والله ما عندنا.
قلت: فأعطينا بيضة.
قالت: والله ما عندنا.
قلت: فباطل ما قال أبوك: كم ناقة قد وجأت منحرها ... بمستهل الشؤبوب أو جمل قالت: فذاك الفعل من أبي هو الذي أصارنا إلى أن ليس عندنا شيء.
قال الأخفش: قال لنا ثعلب مرة: إن الأصمعي قال: ختم الشعر بإبراهيم بن هرمة، وهو آخر الحجج.
الجراح بن مليح بن عدي، أبو وكيع.
ولد بالسند، حدث عن أبي إسحاق السبيعي، والأعمش.
وولي بيت المال ببغداد في زمان الرشيد.
وثقه يحيى بن معين، ويعقوب بن سفيان، وقال محمد بن سعد: كان ضعيفا في الحديث، قال الدارقطني: ليس بشيء.
توفي في هذه السنة.
سعيد بن عبد الرحمن بن عبد الله بن جميل، أبو عبد الله المديني.
ولي القضاء ببغداد في عسكر المهدي، وزمن هارون الرشيد، وولي سبع عشرة سنة، وحدث عن هشام بن عروة، وسهل بن أبي صالح.
قال يحيى: هو ثقة.
توفي ببغداد في هذه السنة.
صالح بن بشير، أبو بشر القارىء، المعروف بالمري.
من أهل البصرة، كان مملوكا لامرأة من بني مرة بن الحارث، حدث عن الحسن، وابن سيرين، وبكر بن عبد الله، وثابت، روى عنه: عفان، وغيره.
وكان عبدا صالحا، كثير الخوف، شديد البكاء، وكان يذكر ويعظ، فحضر مجلسه سفيان الثوري فقال: هذا نذير قوم.
قال المؤلف: وقد ضعفه بعض المحدثين، والذي نراه أنه كان يخلط فيما يروي، ولا يتعمد الخطأ.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد قال: أخبرنا أحمد بن علي قال أخبرنا السكري، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله الشافعي قال: حدثنا جعفر بن محمد بن الأزهر قال: حدثنا ابن الغلابي قال: حدثنا شيخ من الكتاب: أن صالحا المري لما أرسل إليه المهدي، قدم عليه، فلما دخل عليه ودنا بحماره من بساط المهدي أمر ابنيه وهما وليا عهده موسى وهارون، فقال: قوما فأنزلا عمكما.
فلما أقبلا إليه أقبل صالح علي نفسه، فقال: يا صالح لقد، خبت وخسرت، إن كنت إنما عملت لهذا اليوم.
أخبرنا عبد الرحمن قال: أخبرنا أحمد بن أعلي، الخطيب قال: أخبرني علي بن أيوب قال: حدثنا محمد بن عمران بن موسى قال: حدثنا محمد بن أحمد الكاتب قال: حدثنا الحسين بن فهم قال: حدثني أبو همام قال: حدثني أبو نعيم بن عين قال: قال صالح المري: دخلت على المهدي فقلت: يا أمير المؤمنين، احمل لله ما أكلمك به اليوم، فإن أولى الناس بالله أحملهم لغلظة النصيحة فيه، وجدير بمن له قرابة، برسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرث أخلاقه، ويأتم بهديه وقد ورثك الله من فهم العلم ميراثا قطع به عذرك، اعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خصم من خالفه في أمته، ومن كان محمد خصمه كان الله خصمه، فاعتد لمخاصمة الله، ومخاصمة رسوله حججا تضمن لك النجاة، أو استسلم للهلكة، واعلم أن أبطأ الضرعى نهضة صريع هوى يدعيه إلى الله قربة، وإن أثبت الناس قدما يوم القيامة آخذهم بكتاب الله وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم، فمثلك لا يكاثر بتجريد المعصية، ولكن تتمثل لك الإساءة إحسانا، ويشهد لك عليها خونة العلماء، وبهذه الحبالة تصيدت الدنيا نظراءك، فأحسن الحلم فقد أحسنت إليك الاداء قال: فبكى المهدي.
قال أبو همام: فأخبرني بعض الكتاب أنه رأى هذا الكلام مكتوبا في دواوين المهدي.
عبد الملك بن محمد، بن أبي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم الأنصاري.
مديني قدم واليا على قضائها من قبل الهادي، وكان عالما بمذاهب أهل المدينة، روى عنه: المفضل بن فضالة وغيره، وتوفي بالعراق، في هذه السنة.
الفرج بن فضالة بن النعمان بن نعيم، أبو فضالة الحمصي التنوخي من أنفسهم.
سكن بغداد، وكان على بيت المال بها في أول، خلافة الرشيد.
حدث عن يحيى بن سعيد الأنصاري، وهشام بن عروة، وغيرهما.
روى عنه: علي بن الجعد وسريج بن يونس.
وذكر رجل من ولده أنه ولد في خلافة الوليد بن عبد الملك بن مروان في غزوة مسلمة الطوانة جاء الخبر بولادته يوم فتحت الطوانة، فأعلم أبوه مسلمة فقال مسلمة: ما سميته؟ قال: سميته الفرج لما فرج الله عنا في هذا اليوم بالفتح.
فقال مسلمة لفضالة: أصبت وكان أصاب المسلمين على الطوانة شدة شديدة.
وذلك في سنة ثمان وثمانين.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، الخطيب قال: أخبرنا أبو منصور محمد بن عيسى بن عبد العزيز قال: حدثنا علي بن محمد بن الحسن القزويني قال: سمعت بعض أصحابنا يقول: أقبل المنصور يوما راكبا والفرج بن فضالة جالس عند باب الذهب، فقام الناس، فدخل من الباب ولم يقم له الفرج فاستشاط غضبا، ودعا به فقال: ما منعك من القيام حين رأيتني؟ قال: خفت أن يسألني الله عنه لم فعلت، ويسألك لم رضيت؟ وقد كرهه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال: فبكى المنصور وقربه وقضى حوائجه.
توفي الفرج في هذه السنة وقيل: في سنة سبع وسبعين، وقد وثقه بعض المحدثين وضعفه بعضهم.

ولا يخفى أن الذين أدلوا بهذا الحديث ليسوا من عامة اليهود حتى يقال أنهم لا يعلمون ما يقولون وأنهم لا يمثلون اليهود بل هم من رؤسائهم وأصحاب النفوذ فيهم.
فهل هؤلاء لا يستحقون التأديب؟ خروج الأحزاب وقوادهم.
خرجت قريش وقائدها أبو سفيان بن حرب.
وخرجت غطفان وقائدها عيينة بن حصن بن حذيفة في بني فزارة والحارث بن عوف بن أبي حارثة المرى في بنى مرة ومسعود بن رخيلة بن نويرة بن طريف فيمن تابعه من قومه من أشجع.
حفر الخندق.
فلما سمع رسول الله ص بتحزبهم وخروجهم لمحاربته أمر بحفر الخندق حول المدينة.
والذي أشار عليه ص بحفر سلمان الفارسي رضي الله عنه وقد كان الفرس يحفرون الخنادق للدفاع في الحرب.
قال سلمان يا رسول الله كنا بفارس إذا حوصرنا خندقنا علينا وعلى كل حال فإن كلمة خندق فارسية الأصل.
اشتغل رسول الله ص بحفر الخندق بنفسه واشتغل المسلمون معه.
أما المنافقون فكانوا يتوانون وينصرفون بدون إذن رسول الله ص ويستثقلون العمل ويثبطون العزائم.
سلمان منا أهل البيت.
خط رسول الله ص الخندق ثم قطعه أربعين ذراعا بين كل عشرة فاختلف المهاجرون والأنصار في سلمان الفارسي وكان رجلا قويا.
فقالت الأنصار سلمان منا.
وقالت المهاجرون سلمان منا فقال رسول الله ص سلمان منا أهل البيت .
اعتراض صخرة بيضاء ومعجزة الرسول.
بينما جماعة من المسلمين يعملون في حفر الخندق في الجزء المخصص لهم ومعهم سلمان الفارسي إذا ظهرت ضخرة بيضاء مروة فكسرت حديد معا ولهم وشقت عليهم.
فقالوا يا سلمان ارق إلى رسول الله ص فأخبره خبر هذه الصخرة فأما أن نعدل عنها فإن المعدل قريب وإما أن يأمرنا فيها بأمره فإنا لا نحب أن نجاوز خطه فرقي سليمان حتى أتى رسول الله ص وهو ضارب عليه قبة تركية فقال يا رسول الله بأبينا أنت وأمنا.
خرجت صخرة بيضاء من الخندق مروة فكسرت حديدنا وشقت علينا حتى مانحيك فيها قليلا ولا كثيرا.
فمرنا فيها بأمرك فإنا لا نحب أن نجاوز خطك.
فهبط رسول الله ص مع سلمان الختندق وأخذ المعول من سلمان رضي الله عنه فقال باسم الله ثم ضربها فنثر ثلثها وخرج منها نور أضاء ما بين لا بتيها يعني لابتي المدينة.
فقال الله أكبر أعطيت مفاتيح الشام والله إني لأبصر قصورها الحمر الساعة من مكاني.
ثم ضرب الثانية فقطع ثلثا آخر فبرقت برقة من جهة فارس أضاءت ما بين لابتيها.
فقال الله أمبر أعطيت مفاتيح فارس والله إني لابصر قصر المدائن الأبيض الآن فأبشروا بالنصر فسر المسلمون.
ثم ضرب الثالثة وقال باسم الله فقطع بقية الحجر وخرج نور من قبل اليمن فأضاء ما بين لابتي المدينة حتى كأنه مصباح في جوف ليل مظلم.
فقال الله أكبر اعطيت مفاتيح اليمن والله اني لا بصر أبواب صنعاء من مكاني الساعة.
وجاء في صحيح البخاري عن جابر رضي الله عنه قال: إنا يوم الخندق نحفر فعرضت كدية شديدة فجاءوا النبي ص فقالوا هذه كدية عرضت في الخندق فقال أنا نازل ثم قام وبطنه معصوب بحجر ولبثنا ثلاثة أيام نذوق ذواقا فأخذ النبي ص المعول فضرب في الكدية فعادت كثيبا أهيل .
أي الخط الذي رسمه لهم.
أي قطعة من الأرض لا تعمل فيها المعاول.
أي من ألم الجوع أو خشية انحناء صلبه.
أي من جنس ما يطعم أو يشرب.
عدد الجيشين.
كان أهل الخندق ثلاثة آلاف.
ولما فرغ رسول الله ص من الخندق أقبلت قريش حتى نزلت بمجتمع الأسيال من دومة بين الجرف والغابة في عشرة آلاف من أحابيشهم ومن تابعهم من كنانة وأهل تهامة وأقبلت غطفان ومن تابعهم من أهل نجد حتى نزلوا بذنب نقمى بجانب أحد.
نقض العهد.
كان كعب بن أسد القرظي سيد بني قريظة قد وادع النبي ص على قومه وعاقده على ذلك فذهب إليه حيى بن أخطب النضري وهو أحد الذين حزبوا الأحزاب.
فلما سمع كعب حيى بن أخطب أغلق دونه باب حصنه فاستأذن عليه فأبى أن يفتح له فألح عليه ابن أخطب ففتح له وما زال يستمليه ويغريه حتى نقض كعب عهده وبرئ مما كان بينه وبين رسول الله ص وصار هو وقومه بنو قريظة مع الأحزاب على رسول الله ص وعلم بذلك رسول الله ص وعظم عند ذلك البلاء واشتد الخوف.
اشتداد الحصار.
اشتد الخوف من تحزب الأحزاب ولا سيما بعد أن نقض بنو قريظة العهد وانضموا إلى الأعداء وظن المؤمنون كل الظن وانتهز المنافقون هذه الفرصة لتثبيط العزائم وهم بالفشل بنو حارثة وبنو سلمة معتذرين بأن بيوتهم عورة خارج المدينة ثم ثبتهم الله ودام الحصار على المسلمين قريبا من شهر ولم يكن بينهم غير الرمى بالنبال.
اقتحام الخندق.
خرجت فوارس من قريش على خيلهم بعد أن تهيأوا للقتال حتى وقفوا على الخندق فلما رأوه قالوا والله إن هذه لمكيدة ما كانت العرب تكيدها.
ثم يمموا مكانا من الخندق ضيقا فضربوا خيلهم فاقتحمت منه فجالت بهم السنجة بين الخندق وسلع وخرج علي بن أبي طالب في نفر من المسلمين حتى أخذ عليهم الثغرة التي اقتحموها وخرج عمرو بن ود بن عبد ود وطلب المبارزة وكان عمره تسعين سنة فبارزه علي بن أبي طالب فتله وذكر بن اسحاق إن المشركين بعثوا إلى رسول الله ص يشترون جيفة عمرو بعشرة آلاف فقال رسول الله هو لكم ولانأكل ثمن الموتى وخرجت خيله منهزمة حتى اقتحمت من الخندق هاربة وقتل مع عمرو رجلان منبه بن عثمان بن عبيد بن السباق بن عبد الدار أصابه فمات منه بمكة.
ومن بني مخزوم نوفل بن عبد الله بن المغيرة وكان اقتحم الخندق فتورط فيه فرموه بالحجارة، فقال يا معشر العرب قتلة أحسن من هذه فنزل إليه علي فقتله.
ومن الذين كانوا يناوشون المسلمين خالد بن الوليد وعمرو بن العاص.
ورمى سعد بن معاذ يومئذ بسهم رماه رجل يقال له ابن العرقة العامري فقال خذها وانا بن العرقة.
فقال سعد عرق الله وجهك في النار فأصاب الأكحل منه فقطعه.
فقال سعد اللهم لا تمتنى حتى تقرعيني في بني قريظة وكانوا حلفاءه ومواليه في الجاهلية.
ونقل سعد وهو مجروج إلى خيمة رفيدة وقد كانت امرأة تداوي الجرحى في المسجد.
العرقة بفتح العين وكسر الراء وهي أمه واسمها قلابة بنت سعيد بن سعد بن سهم وتكنى أم فاطمة سميت العرقة لطيب ريحها وهي جدة خديجة رضي الله عنها أم أبيها وابن العرقة هذا اسمه حيان بن عبد مناف.
حسان بن ثابت يخشى القتال.
كانت صفية بنت عبد المطلب في فارع حصن حسان بن ثابت قالت وكان حسان معنا فيه مع النساء والصبيان، قالت صفية فمر بنا رجل من يهود فجعل يطيف بالحصن وقد حاربت بنو قريظة وقطعت ما بينها وبين رسول الله ص وليس بيننا وبينهم أحد يدفع عنا ورسول الله ص والمسلمون في نحور عدوهم لا يستطعون أن ينصرفوا الينا عنهم أن أتانا آت.
قالت فقلت يا حسان إن هذا اليهودي كما ترى يطيف بالحصن وأني والله ما آمنه أن يدل على عورتنا من ورائنا من يهود وقد شغل عنا رسول الله ص وأصحابه فانزل إليه فاقتله، فقال يغفر الله لك يا بنت عبد المطلب والله لقد عرفت ما أنا بصاحب هذا.
قالت، فلما قال ذلك لي ولم أر عنده شيئا احتجزت ثم أخذت عمودا ثم نزلت من الحصن إليه فضربته بالعمود حتى قتلته.
فلما فرغت منه رجعت إلى الحصن فقلت يا حسان انزل إليه فاسلبه فإنه لم يمنعني من سلبه الا أنه رجل.
قال مالي بسلبه من حاجة يا بنت عبد المطلب .
راجع تاريخ الطبري غزوة الخندق استمرار القتال وفوات الصلاة.
استمرت المقاتلة في يوم من أيام الخندق من سائر جوانب الخندق إلى الليل ولم يصل ص ولا أحد من المسلمين صلاة الظهر والعصر والمغرب والعشاء وصار المسلمون يقولون ماصلينا فيقول رسول الله ص ولا أنا فلما انكشف القتال وجاء ص إلى قبته أمر بلالا فأذن وأقام للظهر فصلى صم أقام لكل صلى وصلى هو وأصحابه.
وجاء في رواية جابر رضي الله عنه أنه أذن وأقام لكل صلاة وجمع النووي بانهما قضيتان جرتا في أيام الخندق فإنها كانت خمسة عشر يوما.
وفي رواية أن التي فاتت صلاة العصر ويحمل ذلك على أنه وقع في بعض تلك الأيام وجاء في بعض الروايات شغلونا عن الصلاة الوسطى.
صلاة العصر حتى غابت الشمس ملأ الله أجوافهم وقبورهم نارا.
إن الحرب خدعة.
جاء نعيم بن مسعود بن عامر بن أنيف بن ثعلبة إلى رسول الله ص فقال يا رسول الله أني قد أسلمت وإن قومي لم يعلموا باسلامي فمرني بما شئت.
فقال له رسول الله ص : إنما أنت فينا رجل واحد فخذل عنا ان استطعت فإن الحرب خدعة.
فخرج نعيم بن مسعود حتى أتى بني قريظة وكان لهم نديما في الجاهلية فقال لهم يا بني قريظة قد عرفتم ودي اياكم وخاصة ما بيني وبينكم.
قالوا صدقت لست عندنا بمتهم فقال لهم إن قريشا وغطفان قد جاءوا لحرب محمد وقد ضاهرتموهم عليه، وإن قريشا وغطفان ليسوا كهيئتكم.
البلد بلدكم، به أموالكم وأبناؤكم ونساؤكم لا تقدرون على أن تحولوا منه إلى غيره وإن قريشا وغطفان أموالهم وأبناؤهم ونساؤهم وبلدهم بغيره فليسوا كهيئتكم إن رأوا نهزة وغنيمة أصابوها، وإن كان غير ذلك لحقوا ببلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل ببلدكم ولا طاقة لكم به إن خلا بكم.
فلا تقاتلوا مع القوم حتى تأخذوا منهم رهنا من أشرافهم يكونون بأيديكم ثقة لكم على أن يقاتلوا معكم محمدا حتى تناجزوه، فقالوا لقد أشرت برأي ونصح.
ثم خرج حتى أتى قريشا فقال لأبي سفيان بن حرب ومن معه من رجال قريش: يامعشر قريش قد عرفتم ودي إياكم وفراقي محمدا وقد بلغني أمر رأيت حقا علي أن أبلغكموه نصحا لكم فأكتموا علي.
قالوا نفعل ذلك.
قال فأعلموا إن معشر يهود قد ندموا على ما صنعوا فيما بينكم وبين محمد، وقد أرسلوا إليه أن قد ندمنا على ما فعلنا فهل يرضيك عنا أن نأخذ من القبيلتين من قريش وغطفان رجال من أشرافهم فنعطيكهم فتضرب أعناقهم ثم نكون معك على ما بقي منهم؟ فأرسل إليهم أن نعم: فإن بعث إليكم يهود يلتمسون منكم رهنا من رجالكم فلا تدفعوا إليهم منكم رجلا واحدا.
ثم خرج حتى أتى غطفان فقال يا معشر غطفان أنتم أصلي وعشيرتي وأحب الناس إلي ولا أراكم تتهمونني.
قالوا صدقت.
قال فاكتموا علي.
قالوا نفعل ، ثم قال لهم مثل ما قال لقريش وحذرهم ما حذرهم.
فلما كانت ليلة السبت في شوال سنة خمس، وكان مما صنع الله عز وجل لرسوله أرسل أبو سفيان ورؤوس غطفان إلى بني قريظة عكرمة بن أبي جهل في نفر من قريش وغطفان فقالوا لهم إنا لسنا بدار مقام قد هلك الخف والحافر فاغدوا للقتال حتى نناجز محمدا ونفرغ مما بيننا وبينه فأرسلوا إليهم إن اليوم السبت وهو يوم لا نعمل فيه شيئا وقد كان أحدث فيه بعضنا حدثا فأصابه مالا يخف عليكم ولسنا مع ذلك بالذي نقاتل معكم حتى تعطونا رهنا من رجالكم يكونون بأيدينا ثقة لنا حتى نناجز محمدا فإنا نخشى إن ضرستكم الحرب واشتد عليكم القتال أن تشمروا إلى بلادكم وتتركونا والرجل في بلادنا، ولا طاقة لنا بذلك من محمد.
فلما رجعت إليهم الرسل بالذي قالت بنو قريظة.
قالت قريش وغطفان.
تعلمون والله أن الذي حدثكم نعيم بن مسعود لحق.
فأرسلوا إلى بني قريظة انا والله لا ندفع إليكم رجلا واحدا من رجالنا، فإن أنتم تريدون القتال فاخرجوا فقاتلوا.
فقالت بنو قريظة حين انتهت الرسل إليهم بهذا إن الذي ذكر لكم نعيم بن مسعود لحق، ما يريد القوم إلا أن يقاتلوا فإن وجدوا فرصة انتهزوها وان كانوا غير ذلك تشمروا إلى بلادهم وخلوا بينكم وبين الرجل في بلادكم.
فأرسلوا إلى قريش وغطفان انا والله لا نقاتل معكم حتى تعطونا رهنا.
فأبوا عليهم وخذل الله بينهم وبذلك نجحت الخدعة.
وفي طبقات ابن سعد حصر رسول الله ص وأصحابه بضع عشرة ليلة حتى خلص إلى كل امرئ منهم الكرب فأراد رسول الله ص أن يعالج غطفان على أن يعطيهم ثلث الثمر ويخذلوا بين الناس وينصرفوا عنه فأبت ذلك الأنصار فترك ما كان أراد من ذلك وقد تبين لنا أن نعيم بن مسعود قد قام بذلك خير قيام.
حرب الطبيعة.
نجح نعيم بن مسعود في خدعته وأوقع الفشل بين بني قريظة وقريش.
ثم جاءتهم الريح في ليال شاتية شديدة البرد فجعلت تكفئ قدورهم وتطرح أبنيتهم.
فلما انتهى إلى رسول الله ص ما اختلف من أمرهم وما فرق الله من جماعتهم دعا حذيفة فبعثه إليهم لينظر ما فعل القوم ليلا.
وكان حذيفة صاحب سر رسول الله ص في المنافقين لم يعلمهم أحد إلا حذيفة أعلمه بهم رسول الله ص .
قال حذيفة فذهبت فدخلت في القوم والريح وجنود الله تفعل بهم ما تفعل لا تقر لهم قدرا ولا نارا ولا بناء.
خطبة أبي سفيان.
قام أبو سفيان بن حرب.
فقال ما معشر قريش لنظر امرؤ جليسه قال حذيفة فأخذت بيد الرجل الذي كان إلى جنبي.
فقلت من أنت؟ فقال أنا فلان بن فلان.
ثم قال أبو سفيان: يامعشر قريش إنكم والله ما أصبحتم بدار مقام.
لقد هلك الكراع والخف وأخلفتنا بنو قريظة وبلغنا عنهم الذي نكره ولقينا من هذه الريح ما ترون والله ما تطمئن لنا قدر، ولا تقوم لنا نار ولا يستمسك لنا بناء فارتحلوا فإني مرتحل، ثم قام إلى جمله وهو معقول فجلس عليه ثم ضربه فوثب به على ثلاث فما أطلق عقاله إلا وهو قائم.
هذه خطبة أبي سفيان في الجيش.
وكان قائدهم ولا بقاء للجند بعد رجوع القائد ونصيحته لهم بالعودة، ولاشك أنهم سئموا الإقامة ولم يروا فائدة من الإنتظار أكثر مما انتظروا، وقد ساءت حالهم بسبب اشتداد البر وهبوب الريح وعدم رغبة بني قريظة في القتال.
وقد كانوا يؤملون دخول المدينة.
فكان الخندق عقبة في سبيلهم بالرغم من كثرة عددهم.
ولما سمعت غطفان بما فعلت قريش تشمروا راجعين إلى بلادهم تاركين ما استثقلوا من متاعهم فغنمه المسلمون.
وانصرف المسلمون عن الخندق ورجعوا إلى المدينة ووضعوا السلاح بعد أن حاصرهم المشركون خمسة عشر يوما.
وانصرف ص من غزوة الخندق يوم الأربعاء لسبع بقين من ذي القعدة.
قال ص بعد انصراف الأحزاب لن تغزوكم قريش بعد عامكم هذا.
وقد كان كما أخبر ص .
وكانت هذه الغزوة آخر محاولة من جانب أشراف مكة للقضاء على الدين الجديد ألا وهو الإسلام.
خسائر المسلمين.
ذكر ابن اسحاق أنه استشهد من المسلمين يوم الخندق ستة لا غير: ثلاثة من الأوس وهم سعد بن معاذ، وأنس بن أوس، وعبد الله بن سهيل، وثلاثة من الخزرج وهم: الطفيل بن النعمان، وثعلبة بن غنمة، وكعب ابن زيد.
خسائر المشركين.
أما عدد قتلى المشركين فثلاثة: منبه بن عبد العبدري أصابه سهم فمات منه بمكة، ونوفل بن عبد الله المخزومي، وعمرو بن عبد ود.

ولقد اغتاظ فيما يبدو صاحب فصل الخطاب من صدوقهم بسبب ذلك وقال نقلا عن بعض شيوخه : .. وبالجملة فأمر الصدوق مضطرب جدا، ولا يحصل من فتواه علم ولا ظن لا يحصل من فتاوى وأساطين المتأخرين وكذلك الحال في تصحيحه وترجيحه فصل الخطاب: ص .
، ثم قال: وقد ذكر صاحب البحار حديثا عنه في كتاب التوحيد.. ثم قال: هذا الخبر مأخوذ من الكافي وفيه تغييرات عجيبة تورث سوء الظن بالصدوق فصل الخطاب: ص ، والمجلسي يقول هذا عن صدوقهم مع أنه يعتبر جميع كتبه ما عدا أربعة لا تقصر في الاشتهار عن الكتب الأربعة التي عليها المدار في جميع الأعصار البحار: / وقد أخرج له في بحاره عن سبعة عشر منها البحار: / وكتابه من لا يحضره الفقيه، أحد كتبهم الأربعة المعتمدة، فما هذا التناقض؟ .. كل ذلك بسبب أن صدوقهم لم ينقل ذلك الكفر الذي نقله صاحب الكافي.
وساق هذه الانتقادات صاحب فصل الخطاب، لأن ابن بابويه لم يوافقه في مشربه.
ولكن لم تسلم كل كتب الصدوق من هذا الإلحاد فقد جاء في كتابه ثواب الأعمال في ثواب من قرأ سورة الأحزاب، عن أبي عبد الله رضي الله عنه قال: من كان كثير القراءة لسورة الأحزاب كان يوم القيامة في جوار رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأزواجه إلى أن قال: إن سورة الأحزاب فضحت نساء قريش من العرب وكانت أطول من سورة البقرة ولكن نقصوها وحرفوها ثواب الأعمال: ص ، وانظر: بحار الأنوار: / .
.
وفي كتاب الخصال جاء برواية تقول: يجيء يوم القيامة ثلاثة يشكون إلى الله عز وجل: المصحف، والمسجد، والعترة.
يقول المصحف يا رب حرقوني ومزقوني.. الخصال: / .
.
وقد وردت في بحار الأنوار بحار الأنوار: / .
.
وعند بعض القائلين إحسان إلهي/ الشيعة والقرآن: ص .
حرفوني وهي أدل على الوقوع في هذا الكفر، ولكنها خلاف الأصل.
وقد وردت بنحو ذلك في كتابه الأمالي، تقول الرواية التي يرويها صدوقهم بسنده عن جعفر الصادق عن أبيه عن آبائه رضي الله عنهم قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم: ... اذكروا وقوفكم بين يدي الله.. فإنه لابد سائلكم عما عملتم بالثقلين من بعدي: كتاب الله، وعترتي، فانظروا أن لا تقولوا: أما الكتاب فغيرنا وحرفنا.. أمالي الصدوق: ص .
.
وهذه الرواية لا تدل على فعلهم ولكنها تحذرهم، ولكن إذا قرنتها بما قبلها، وأنهم قد فعلوا كما يزعمون صارت من ذلك الكفر، وهناك روايات أخرى مماثلة نقلها صاحب فصل الخطاب بالواسطة أدع نقلها لعدم وقوفي عليها في كتب الصدوق مثل ما نقله عن بشارة المصطفى للصدوق، بواسطة تفسير البرهان لمحدثهم التوبلي فصل الخطاب: ص .
.
كما أن ثمة روايات أخرى أوردها صاحب فصل الخطاب من كتب صدوقهم وهي قراءة واردة لا تدين الرجل وحدها مثل الروايات الثلاث التي أوردها صاحب فصل الخطاب ص عن معاني الأخبار انظر: معاني الأخبار: ص بأن في مصحف عائشة وحفصة حافظوا على الصلوات والصلاة والوسطى وصلاة العصر وهذه قراءة ورادة.
انظرهما في مصحف عائشة تفسير الطبري: / وما بعدها رقم ، ، ، ، تحقيق الأخوين أحمد ومحمود شاكر وانظر: تفسير ابن كثير: / ، قال الشيخ أحمد شاكر: والخبر نقله الحافظ في الفتح: / ، والسيوطي: / ، ولم ينسباه لغير الطبري، وذكره ابن حزم في المحلى: / ، ورواه عبد الرزاق في المصنف: / تفسير الطبري ص الهامش ج وانظر عن وجود هذه القراءة في مصحف حفصة: تفسير الطبري: / ، رقم ، ، ، تفسير ابن كثير: / .
وقد جاء في صحيح مسلم ما يدل على نسخ هذه التلاوة صحيح مسلم: / ، كتاب المساجد ومواضع الصلاة، باب الدليل لمن قال: الصلاة الوسطى هي صلاة العصر .
، فليس هذا بغريب من ذلك الطبرسي، ولكن قد اغتر بصنيعه هذا بعض الكاتبين من السنة، وسلك مسلكه بلا تدبر مثل: إحسان إلهي ظهير/ الشيعة والقرآن ص ، محمد مال الله/ الشيعة وتحريف القرآن: ص .
.
وننتهي من هذا إلى أنه جاء في كتب صدوقهم بعض روايات هذه الفرية، ومع ذلك فلا نجزم بالقول أنه هذه عقيدته وأن الإنكار تقية كما قال بعضهم، ذلك لأنه لا يوثق بخلو كتبه من الدس والزيادة عليه، وليس ذلك مجرد تخمين لا دليل عليه؛ بل إن الزيادة أمر ميسور عندهم، كما بدا لنا ذلك في كتاب: سليم بن قيس والذي اعترف بوضعه والتغيير فيه شيوخهم كما سلف وكما زادوا في روايات كتاب: من لا يحضره الفقيه لابن بابويه نفسه أكثر من الضعف كما سيأتي في فصل: اعتقادهم في السنة .
الطوسي وإنكاره للتحريف: أما شيخهم الطوسي ت ه فقد قال: وأما الكلام في زيادته ونقصانه مما لا يليق به أيضا؛ لأن الزيادة فيه مجمع على بطلانها، والنقصان منه فالظاهر أيضا من مذهب المسلمين خلافه وهو الأليق بالصحيح من مذهبنا، ورويت روايات كثيرة من جهة العامة والخاصة بنقصان كثير من آي القرآن ونقل شيء منه من موضع إلى موضع، لكن طريقها الآحاد التي لا توجب علما، فالأولى الإعراض عنها، وترك التشاغل بها، لأنه يمكن تأويلها، ولو صحت لما كان ذلك طعنا على ما هو موجود بين الدفتين، فإن ذلك معلوم صحته لا يعترضه أحد من الأئمة ولا يدفعه، ورواياتنا متناصرة بالحث على قراءته والتمسك بما فيه ورد ما يرد من اختلاف الأخبار في الفروع إليه وعرضها عليه، فما وافقه عمل عليه، وما يخالفه يجتنب ولم يتلفت إليه، وقد وردت عن النبي صلى الله عليه وآله رواية لا يدفعها أحد أنه قال: إني مخلف فيكم الثقلين: كتاب الله وعترتي أهل بيتي، وإنهما لن يفترقا حتى يردا علي الحوض، وهذا يدل على أنه موجود في كل عصر، لأنه لا يجوز أن يأمر الأمة بالتمسك بما لا تقدر على التمسك به، كما أن أهل البيت ومن يجب اتباع قوله حاصل في كل وقت، وإذا كان الموجود بيننا مجمعا على صحته فينبغي أن نتشاغل بتفسيره وبيان معانيه وترك ما سواه التبيان: / .
.
هذا كلام شيخهم الطوسي صاحب كتابين من كتبهم المعتمدة في الحديث عندهم، وكتابين من كتبهم المعتمدة في الرجال، فهل هذا الإنكار تقية..؟.
أقول: إن مسألة التقية من أماراتها التناقض والاختلاف، ولكن التناقض صار قاعدة مطردة في رواياتهم، بل وجد مثل ذلك في إجماعاتهم، كما وجد في كلام شيوخهم، وأصبح معرفة حقيقة المذهب ليست متيسرة حتى على شيوخهم الذين لا يجدون دليلا على التمييز بين ما هو تقية وما حقيقة إلا بالاستناد إلى أصل وضعه زنديق ملحد وهو قولهم: إذا ورد عليكم حديثان مختلفان فخذوا بما خالف القوم البحار: / .
يعني أهل السنة، فأوشك أن ينتهي بهم هذا المهذب إلى مفارقة الدين رأسا سيأتي إن شاء الله بحث في هذه المسألة في: فصل الإجماع .
.
وعليه، فإن قضية الاختلاف هي ظاهرة طبيعية لكل دين ليس من شرع الله ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا : فهو حينما ينقل رواياتهم في كتبه فمن الطبيعي وجود مثل هذا الاختلاف، وبالتالي فإنه لا يدين الرجل إدانة أكيدة بعد إنكاره، ولا سيما أن العبرة بالنسبة لبيان مذهبه بما رأى لا بما روى.
لقد لوحظ أن الطوسي هذا نقل في تهذيبه لرجال الكشي بعض روايات هذه الأسطورة كنقله للرواية التي تقول: لا تأخذن معالم دينك من غير شيعتنا، فإنك إن تعديتهم أخذت دينك عن الخائنين الذين خانوا الله ورسوله، وخانوا أماناتهم، إنهم اؤتمنوا على كتاب الله جل وعلا فحرفوا وبدلوه.. رجال الكشي: ص .
.
كما أنه قد نقل بعض أخبار هذه الأسطورة على أنها قراءة في تفسيره التبيان كما في تفسيره قوله سبحانه: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين قال: وفي قراءة أهل البيت: وآل محمد على العالمين وهذا تلطف في التعبير، أو محاولة للتغير في أساطيرهم التي تنص على أن هذه ليست قراءة، وإنما هي من باب التحريف بفعل الصحابة كما يفترون، وسيأتي ذكر نصوصها بعد قليل في مناقشة الطبرسي .
وهذا التغيير قد يكون الهدف منه التستر على الفضيحة، أو محاولة لانتشال طائفة من قومه من تلك الوهدة التي تردوا فيها بفعل ذلك الأساطير، وربما يكون ما عند الطوسي هو الأصل والزيادات التي تصرح بالتحريف هو ما جعل شيوخ الدولة الصفوية.
لكن يرد على ذلك أن تلك الروايات موجودة في كتب معاصرة للطوسي أو أقدم، كتفسير القمي والعياشي وفرات، إلا إذا قلنا إن الشيعة يغيرون في كتب قدمائهم كما فعلوا في كتاب سليم بن قيس.
.
ولكن يرى أن كل هذه الروايات من قبيل روايات الآحاد التي لا يعتمد عليها كما ذكره في إنكاره ولا تدفع ما تضافر من رواياتهم التي توجب العمل بالقرآن والرجوع إليه عند التنازع.
أما صاحب فصل الخاطب فقد اختلفت أقواله في توجيه هذا الإنكار الذي يقلقه لمخالفته لمذهبه؛ فهو مرة يرى أن هذا القول لا يمثل إلا رأي الطوسي وفئة قليلة من الشيعة معه يقول: .. إنه ليس فيه حكاية إجماع عليه، بل قوله: نصره المرتضى صريح في عدمه، بل في قلة الذاهبين إليه فصل الخطاب: ص .
، ثم يرجع ويقول: بأن هذا القول منه تقية، لأن هذا الإنكار جاء في تفسير التبيان و لا يخفى على المتأمل في كتاب التبيان أن طريقته فيه على نهاية المدارة والمماشاة مع المخالفين فصل الخطاب: ص .
ويعلل ذلك باستناده لأقوال أئمة أهل السنة في التفسير وقد مضى نقل النص بتمامه ص: .
، ولا يكاد يجزم بهذا الحكم كما يشعر به قوله: وهو أي نقل الطوسي لأقوال أئمة السنة بمكان من الغرابة لو لم يكن على وجه المماشاة، فمن المحتمل أن يكون هذا القول يعني إنكار التحريف منه من الطوسي فيه في تفسير البيان على نحو ذلك أي من المدارة والتقية .
وثم يتجه وجهة أخرى ويشير إلى أن في كلام الطوسي تناقضا يشعر أنه تقية فقال: إن إخباره بأن ما دل على النقصان روايات كثيرة يناقض قوله: لكن طريقه الآحاد، إلا أن يحمل ما ذكرنا فصل الخطاب: ص .
أي من التقية.
ثم يعرض عن هذا كله ويقول: إن الطوسي معذور في إنكاره لقلة تتبعه من قلة تلك الكتب عنده فصل الخطاب: ص .
.
هذا جانب من حيرة الطبرسي في أمر الطوسي وغيره من المنكرين لهذه الفرية، فإذا كان هذا أمر شيوخهم لا يكادون يقفون على حقيقة مذهب أئمتهم وشيوخهم القدامى بسبب أمر التقية فنحن أعذر في عدم الوصول إليه نتيجة جازمة يقينية.
والطوسي كما يلاحظ في إنكاره قد دس في الشهد سما، وتناقض في حكاية مذهبه كما لا يخفى من ذلك زعمه أن العامة يعني بهم أهل السنة قد شاركوا طائفته في رواية هذا الكفر.
وهذا كذب، وقد شهد شيخهم المفيد بتفرد طائفته بهذا البلاء أوائل المقالات ص .
وأجمل أهل السنة، بل المسلمون جميعا على صيانة كتاب الله عز وجل وسلامته من التحريف أو الزيادة أو النقص، محفوظ بحفظ الله له.
قال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر، آية: .
وانظر ما قاله في هذا علماء التفسير من أهل السنة حول هذه الآية انظر: القرطبي/ جامع أحكام القرآن: / ، النسفي/ مدارك التأويل: / ، تفسير الخازن: / ، تفسير ابن كثير: / ، تفسير البغوي: / ، البيضاوي/ أنوار التنزيل: / ، الألوسي/ روح المعاني: / ، صديق خان/ فتح البيان: / ، ، الشنقيطي/ أضواء البيان: / ، سيد قطب/ في ظلال القرآن: / وغيرها.
وانظر في نقل أئمة السنة لإجماع المسلمين على حفظ كتاب الله وسلامته، وتكفيرهم لمن خالف ذلك: انظر: القاضي عياض/ الشفاء: / ، ابن قدامة/ لمعة الاعتقاد: ص ، البغدادي/ الفرق بين الفرق: ص ، ابن حزم/ الفصل: / وغيرها.
.
الشريف المترضى ت ه وإنكاره لهذه الفرية: يقول: إن العلم بصحة نقل القرآن كالعلم بالبلدان والحوادث الكبار والوقائع العظام والكتب المشهورة وأشعار العرب المسطورة، فإن العناية اشتدت والدواعي توفرت على نقله وحراسته، وبلغت إلى حد لم يبلغه فيما لعلها ما ذكرناه .
ذكرناه، لأن القرآن معجزة النبوة، ومأخذ العلوم الشرعية، والأحكام الدينية، وعلماء المسلمين قد بلغوا في حفظه وحمايته الغاية حتى عرفوا كل شيء اختلف فيه من إعرابه وقراءته وحروفه وآياته، فكيف يجوز أن يكون مغيرا ومنقوصا مع العناية الصادقة والضبط الشديد .
ثم ذكر أنه لو رام أحد الزيادة أو النقص من كتاب مشهور ككتاب سيبوبه والمزني لعرف ونقل، لأن أهل العناية بهذا الشأن يعلمون من تفصيلهما ما يعلمونه من جملتهما حتى لو أن مدخلا أدخل في كتاب سيبويه بابا في النحو ليس من الكتاب لعرف وميز وعلم أنه ملحق وليس من أصل الكتاب، وكذلك القول في كتاب المزني.
ومعلوم أن العناية بالقرآن وضبطه أصدق من العناية بنقل كتاب سيبويه ودواوين الشعراء.. وإن من خالف ذلك من الإمامية والحشوية لا يعتد بخلافهم، فإن الخلاف في ذلك مضاف إلى قوم من أصحاب الحديث نقلوا أخبارا ضعيفة ظنوا صحتها لا يرجع بمثلها عن المعلوم المقطوع على صحته انظر: مجمع البيان: / .
.
وكأن الجملة الأخيرة تشير إلى ما ذهب إليه الإخباريون من الشيعة من القول بهذا الضلال ويرى الألوسي أنه يلمز بهذا القول أهل السنة، ويعقب عليه بقوله: وهو كذب أوسوء فهم، لأنهم أجمعوا على عدم وقوع النقص فيما تواتر قرآنا كما هو موجود بين الدفتين اليوم.. روح المعاني: / .
.
وهذه كلمات شيخهم الشريف المرتضى الذي استثناه ابن حزم من القائلين بهذا الكفر كما تقدم نقلها عنه صاحب مجمع البيان وقال: إن المرتضى قد استوفى في الكلام في نصرة هذا المذهب الحق في جواب المسائل الطرابلسيات انظر: مجمع البيان: / .
ولم يقع لنا هذا الكتاب، وأغفل متأخرو الشيعة النقل عنه كما فعل الكاشاني في تفسير الصافي، والبحراني في البرهان، والمجلسي في البحار وغيرهم، ولم أجد منه فيما اطلعت عليه إلا هذا النص الذي حفظه الطبرسي في مجمع البيان.
ولكن قيل: إن هذه الإنكار تقية، لأنه كما قال صاحب فصل الخطاب: قد عد هو في الشافعي من مطاعن عثمان ومن عظيم ما أقدم عليه جمع الناس على قراءة زيد وإحراقه وإبطاله ما شك أنه من القرآن فصل الخطاب: ص .
.
وهذا بلا شك يناقض إنكاره لهذه الفرية، وبيانه بالدليل العقلي والتاريخي استحالة حصولهم، فإما أن يكون هذا النص مدسوسا عليه، فقد رأينا كيف يغيرون في كتبهم كما صنعوا بكتاب سليم بن قيس وغيره، لا سيما أنه لو كانت هذه عقيدة الرجل لكثر حديثه عنها، ولكن لم يجد صاحب فصل الخطاب عليه سوى هذا النص.
وإما أن يكون الإنكار على سبيل التقية، وهذا احتمال أضعف مما قبله لما ذكرنا، وهذا النص علاوة على أنه طعن في كتاب الله سبحانه، فهو حكم بالضلال على الأمة عامة بما فيها علي رضي الله عنه من قوم يزعمون التشيع له وموالاته .
وكيف يتصور مسلم مثل هذا في ذلك الجيل القرآني الفريد الذين بذلوا المهج وهجروا الأهل الولد، وفارقوا الأوطان في سبيل الله وحده؟ ولمصلحة من، وفي سبيل من يضحون بسابقتهم، وجهادهم، ويبيعون دينهم ودنياهم فيوافقوا أحدا على المساس بدينهم وكتابهم؟ إن هذا لبهتان عظيم؛ بل الحق أن عمل عثمان هذا من أعظم مناقبه، ووقع بإجماع من الأمة، كما قال أمير المؤمنين علي رضي الله عنه : لا تقولوا في عثمان إلا خيرا فوالله ما فعل في المصاحف إلا عن ملأ منها أخرجه ابن أبي داود بسند صحيح كما قاله ابن حجر في فتح الباري: / .
فجزاه الله عن الأمة خيرا.
الطبرسي وإنكاره لهذه الفرية: أما الطبرسي فيقول: .. ومن ذلك الكلام في زيادة القرآن ونقصانه، فإنه لا يليق بالتفسير، فأما الزيادة فيه فمجمع على بطلانها، وأما النقصان منه فقد روى جماعة من أصحابنا وقوم من حشوية العامة أن في القرآن تغييرا ونقصانا، والصحيح من مذهب أصحابنا خلافه، وهو الذي نصره المرتضى قدس الله وروحه، واستوفى الكلام فيه غاية الاستيفاء في جواب المسائل الطرابلسيات ثم ساق بعض كلامه في ذلك تقدم ذكره ص .
.
فهو يشير هنا إلى أن جماعة من أصحابه رووا روايات في نقص كتاب الله وتغييره، وأن مذهب محققي الشيعة على خلافه، ويحاول كعادة هؤلاء أن يشرك بعض أهل السنة الذي عبر عنهم بحشوية العامة في هذا الكفر كنوع من الدفاع عن المذهب، وحفظ ماء الوجه، ولون من النقد المبطن لأهل السنة، وهو كما قال الألوسي: كذب أو سوء فهم، لأنهم أجمعوا على عدم وقوع النقص فيما تواتر قرآنا كما هو موجود بين الدفتين اليوم.
نعم أسقط زمن الصديق ما لم يتواتر ونسخت تلاوته وكان يقرأه من لم يبلغه النسخ وما لم يكن في العرضة الأخيرة ولم يأل جهدا رضي الله عنه في تحقيق ذلك إلا أنه لم ينتشر نوره في الآفاق إلا زمن ذي النورين.. روح المعاني: / .
وقد ناقش الألوسي ما قاله الطبرسي وبين أوهامه روح المعاني: / .
.
وقد ذكر الألوسي أن كلامه هذا في إنكار هذه الفرية دعاه إليه ظهور فساد مذهب أصحابه حتى للأطفال، والحمد لله على أن ظهر الحق وكفى الله المؤمنين القتال روح المعاني: / .
.
وقد اكتشفت أثناء قراءتي في مجمع البيان أن الطبرسي قد قام بحيلة أو محاولة لستر هذا العار، فأتى إلى بعض روايات أصحابه في هذه الأسطورة والتي فيها أن الآية كذا ثم غيرت إلى كذا، فغير صورة عرضها بما ينخدع به أهل السنة، أو بما لا تتضح به صورة هذا الخزي، فعبر عن بعض هذه الأساطير بأنها قراءة ورادة.
ولنعرض على سبيل المثال بعض الأمثلة لأساطيرهم في التحريف كما جاءت في مصادرهم، وتغيير الطبرسي لها: جاء في تفسير القمي في قوله سبحانه: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين آل عمران، آية: .
.
قال العالم كناية عن الإمام.
رضي الله عنه نزل: وآل عمران وآل محمد على العالمين فأسقطوا آل محمد من الكتاب تفسير القمي: / .
.
وفي تفسير فرات عن حمران قال: سمعت أبا جعفر يقرأ هذه الآية: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل محمد على العالمين: قلت: ليس يقرأ هكذا، قال أدخل حرف مكان حرف تفسير فرات: ص ، بحار الأنوار: / .
.
وفي تفسير العياشي عن هشام بن سالم قال: سألت أبا عبد الله عن قوله تعالى: إن الله اصطفى آدم ونوحا وآل إبراهيم وآل عمران على العالمين قال: هو آل إبراهيم وآل محمد على العالمين فوضوا اسما مكان اسم تفسير العياشي: / ، البرهان: / ، فصل الخطاب: ص .
.
والهدف من هذا الافتراء والتزوير هو محاولة إثبات قولهم باثني عشر إماما من كتاب الله، وفاتهم أن آل محمد لفظ عام، والاثني عشر عندهم هم علي وابناه وأولاد أحد أبنائه فقط، وما سواهم ينالون السب أو التفكير كما سيأتي فلم يتحقق الهدف لهم من التزوير ولا من التأويل، وهذه الأساطير التي تفتري على كتاب الله، وصحابة رسول الله بما فيهم أهل بيته، والتي تناقلتها كتب التفسير عندهم، نلاحظ أن صاحب مجمع البيان يعبر عنها بقوله: وفي قراءة أهل البيت: وآل محمد على العالمين مجمع البيان: / .
.
وكذلك فعل في عدة من مفترياتهم جعلها قراءات كما في قوله سبحانه يا أيها النبي جاهد الكفار والمنافقين التوبة، آية: .
جاء في تفسير القمي: إنما نزلت: جاهد الكفار بالمنافقين لأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يجاهد المنافقين بالسيف .
تفسير القمي: / ، وهي أسطورة وضعت لتوافق مذهب الرافضة في الصحابة في رميهم بالنفاق، وزعمت أن الله يأمر رسوله بالاعتماد على المنافقين في الجهاد، وجعلت الجهاد في الإسلام قائما على أكتاف المنافقين، فهي جهل فاضح بالإسلام، وتاريخ المسلمين، وتفسير القرآن، أو زندقة إلحاد، ومع ذلك فإن الطبرسي يعبر عن هذه الأسطورة بقوله: وروي في قراءة أهل البيت: جاهد الكفار بالمنافقين ، وحاول أن يوجه الآية بقوله: وإنما كان يتألفهم لأن المنافقين لا يظهرون الكفر، وعلم الله تعالى بكفرهم لا يبيح قتلهم، إذ كانوا يظهرون الإيمان مجمع البيان: / ، ولكن هذا التعليل لا ينسجم بحال مع معنى الآية، فالله يأمر نبيه بجاهد الكفار والمنافقين، فكيف تجعل تألف المنافقين هو جهاد للكفار بهم، ولم يقم الجهاد في الإسلام بالمنافقين لو خرجوا فيكم ما زادوكم إلا خبالا التوبة، آية: .
وقد قال السلف في تفسير الآية: جاهد الكفار بالسيف والقتل، وكذلك جاهد المنافقين باللسان وترك الرفق، كما قال ابن عباس، أو باليد أو اللسان أو القلب على حسب القدرة، ولا تلقهم إلا بوجه مكفهر كما قال ابن مسعود، أو بإقامة الحدود عليهم كما قال الحسن وقتادة.
وكلها معان تدل على مجاهد المنافقين وعدم العفو عنهم.
ولهذا قال عطاء: نسخت هذه الآية كل شيء من العفو والصفح انظر: تفسير الطبري: / ، تفسير البغوي: / وأنت ترى الفرق الكبير بين نص الآية الذي يأمر بجهاد المنافقين، وبين تلك القراءة المفتراة التي تأمر بالجهاد بهم.
.
وأحيانا يجعل تلك الفرية معنى للآية؛ ففي أسطورتهم حول قوله جل شأنه: ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله فأحبط أعمالهم سورة محمد، آية: .
قالت الأسطورة: عن أبي جعفر نزل جبرائيل على رسول الله صلى الله عليه وآله بهذه الآية هكذا: ذلك بأنهم كرهوا ما أنزل الله في علي فأحبط أعمالهم انظر إلى هذه الزيادة التي افتروها وهي قولهم: في علي انظر: فصل الخطاب: .
تجدها تتحول عند الطبرسي إلى معنى للآية يقول: كرهوا ما أنزل الله في حق علي رضي الله عنه مجمع البيان: / .
.
هذا بعض ما جاء في كتاب مجمع البيان، الذي سار في تأليفه على منهج الطوسي في التبيان، وقرر ثقة الشيعة في العصور المتأخرة النوري الطبرسي أن كتاب التبيان موضوع على أسلوب المداراة وتقية الخصوم، فإن صدق هذا الوصف انطبق على الاثنين معا، لأن منهجهما واحد، وقد انخدع بأسلوب مجمع البيان قلة من المنتسبين لأهل السنة ممن ينتمي لدار التقريب في القاهرة، والتي كانت حية إلى وقت قريب قبل أن تتبين حقيقتها.. فقاموا بإخراج هذا الكتاب باسم التقريب وعمل على مراجعته وتصحيحه وضبطه ستة من الشيوخ المنتسبين لأهل السنة انظر: مجمع البيان: / كلمة ختامية ط.
دار التقريب.
، وذلك لأن من لم يتعرف على نصوصهم لا يدرك الخدعة التي انطوى عليها هذا التفسير.. ويبدو أن ذلك الأسلوب هو الذي جعل بعض الشيعة يعتبر إنكار الطبرسي تقية.
هؤلاء هم الأربعة الذين نقلت أقوالهم، وقد يكون هناك من أنكر غيرهم ولم تصلنا أقوالهم، فإن المفيد في أوائل المقالات نسب الإنكار إلى جماعة من الإمامية كما سلف ولا نجزم بأن هؤلاء الأربعة لا يوجد لهم خامس في القرون المتقدمة كصاحب فصل الخطاب الذي يريد أن يخنق هذا الصوت، ويجعل جل الشيعة على مذهبه انظر: ص هامش من هذه الرسالة.
.
وفي النهاية أقول: بأن هذا الموقف من كبار علماء الشيعة في رد وإنكار ما ورد في كتبهم مما يمس كتاب الله سبحانه لا نقول: إنه تقية فلا سبيل إلى معرفة ذلك على وجه اليقين، وإن كان البعض من السنة انظر: ص .
والشيعة انظر: ص .
قد ذهب إلى ذلك، فقد لاحظت الصراع الدائر بين الطائفتين في فصل الخطاب، كما تبين شيوع الكذب والدس فيكتبهم كما بينا، ثم إن من يتبرأ من هذا الكفر بعد إيمانه بالله ورسوله نقبل ذلك منه والله يتولى السرائر.
وهذا الإنكار خطوة يجب أن تتلوها خطوات، وذلك بأن يعيدوا النظر في سائر ما شذوا به عن جماعة المسلمين، وقد أشار شيخهم المجلسي كما مر إلى أنهم يجب أن يسلكوا هذا المسلك، إذ يترتب في رأيه على إنكار أخبار التحريف التي تواترت من طرقهم بالكذب والافتراء يترتب على ذلك رفع الثقة والاعتماد في سائر أخبارهم.. وهذا حق، فإن تواتر هذا الكذب في كتبهم من أكبر الأدلة على وضعها وفشو الكذب فيها.

وقد عمل مع الفرقة كثير من العازفين المنفردين المرموقين، منهم عازفا السكسفون ليستر يونج وهرشل إيفانز، وعازفا البوق بالك كليتون، وهاري أديسون، وعازف الترمبون، ديكي ولز، والمطرب جيمي رشنج.
وفي عام م، كون بيزي فرقة جديدة للموسيقى اشتهرت بمقطوعاتها أكثر من عازفيها المنفردين.
وقد نشرت سيرته الذاتية عام م بعد وفاته.
البيزيتا بيزيه، جورج بيزيستراتوس بيزيستراتوس ؟ ق.م .
حاكم شعبي لأثينا.
استخدم الفقراء في برامج أعمال عامة مثل بناء المعابد والنوافير.
أطلق الأثينيون على عهد بيزيستراتوس عصر الذهب وذلك بسبب حكمه العادل.
حصل بيزيستراتوس على السلطة عام ق.م، ولكن عائلة الكميوند تحكمت في المدينة عام ق.م.
ذهب بيزيستراتوس إلى مدينة مقدونيا المجاورة، وكسب ثروة من التعدين، وشكل جيشا من الجنود المؤجرين المرتزقة .
احتلت قواته مدينة أثينا عام ق.م، وحكمها حتى وفاته.
شجع بيزيستراتوس المؤلفين والفنانين.
وهو أول من أمر بجمع أشعار هومر.
انظر أيضا: المكتبة.
بيزيستراتوس بيسارو، كاميل بيزيه، جورج بيزيه، جورج م .
مؤلف موسيقي، كتب أوبرا كارمن سنة م التي وصفها بعض الموسيقيين بأنها أشهر أوبرا في ذلك الوقت.
انتقدت هذه الأوبرا قصة الحب العارم انتقادا شديدا في بداية الأمر.
وقال الناقدون: إن منظر القتل كان غير ملائم على خشبة المسرح، ووصفوا القصة بأنها خليعة، وشخصياتها مثيرة للاشمئزاز.
لكنهم لم يدركوا أن بيزيه قد ابتدع شخصيات حيوية، بخلاف النظام المتبع في أنواع الأوبرا المعتادة.
ألف بيزيه جورج أوبرا كارمن على نمط أقصوصة للمؤلف الفرنسي بروسبر ميريمي.
ولد بيزيه في باريس وأصبح طالبا في معهد باريس للفنون المسرحية الكونسرفتوار قبيل بلوغه العاشرة وحصل على الجائزة الأولى في العزف على البيانو في الرابعة عشرة من عمره.
وقبل أن يتخرج في عام م كان قد كتب معزوفة إن سي الكبرى سيمفونية .
وقد أهمل هذا العمل أثناء حياة بيزيه، ولم ينشر إلا عام م.
وبالرغم من أن بيزيه كان عازف بيانو لامعا، لكنه كان مهتما بتأليف الموسيقى خصوصا الأوبرا، غير أنه كان مندفعا يبدأ بأعمال كثيرة، لكنه لايكمل منها إلا القليل.
وأول أوبرا مهمة يكملها هي صائدو اللؤلؤ م التي لقيت قبولا ضعيفا.
أما أوبرا فتاة بيرث الشابة م فتعتبر أول عمل يشهد له بالبراعة.
كتب بيزيه الموسيقى الثانوية لرواية ألفونس دودي المسماة الأرليسن م ويعتبر اللحنان الجماعيان الأوركستريان الناشئان من الموسيقى في هذه الرواية من أفضل مؤلفات بيزيه.
تتميز موسيقى بيزيه باتساق اللحن مع شيء من تناسق مجموعة العازفين الأوركسترا .
وقد كان هذا سببا في عذوبة موسيقاه؛ خصوصا إذا قورنت بالإبداع المعقد الذي سيطر على موسيقى ريتشارد فاجنر.
بيزيه، جورج بيساو بيسارو، كاميل بيسارو، كاميل م .
رسام فرنسي انطباعي، يعد أقدم فناني الحركة الانطباعية.كما يمكن أن يعد بين مشاهير الانطباعيين.
وقد أثر في عمل فنانين مثل بول سيزان، بول جوجان، فينسينت فان كوخ.
يميل بيسارو إلى التواضع، وينعكس هذا على شغفه برسم المناظر الريفية المتواضعة والمناظر الطبيعية.
أعطت حركة فرشاته الكشكولية القصيرة حيوية لمناظره العامة.
وركزت لوحات بيسارو الأولى على الطابع القاتم.
وبدأ الرسم في الخارج أواخر الستينيات من القرن العشرين.
تعطي أعماله اهتماما أكبر بالشكل والتصميم من بين أغلب الانطباعيين الآخرين.
ولد بيسارو في جزيرة سانت توماس في فيرجين آيلاندز.
بيسارو، كاميل البيسبول بيساو بيساو عاصمة غينيا بيساو، والميناء الرئيسي، وأكبر مدينة في الدولة، يبلغ عدد سكانها نسمة.
وتقع على المحيط الأطلسي، في مصب نهر غينيا في ساحل غربي إفريقيا.
أنشأ البرتغاليون بيساو حصنا في سنة م.
وكانت بيساو من سنة م إلى سنة م عاصمة غينيا البرتغالية مقاطعة فيما وراء البحار.
ثم أصبحت المقاطعة دولة غينيا بيساو المستقلة في سنة م.
وتقوم بيساو بوصفها مركزا تجاريا وصناعيا، وكذلك مركزا للتجارة الأجنبية بخدمة غينيا بيساو.
والصناعة الرئيسية للمدينة هي تصنيع بعض المواد الغذائية من جوز الهند والأرز، اللذين ينتجان في غينيا بيساو.
البيسبول بيشا، ماري فرانسوا جافير بيسكوي، جون بيسكوي، جون م م .
مكتشف جغرافي اكتشف وسمى إندربي لاند التي تعد جزءا من أنتاركتيكا القارة القطبية الجنوبية القريبة من إفريقيا.
وقام بيسكوي بهذا الاكتشاف بينما كان قبطانا لسفينة لصيد الحيتان، وقد لمح بيسكوي إندربي لاند حين أبحر إلى أقصى الجنوب، عندما كان يصطاد عجول البحر على مبعدة من كيب هورن، سنة م.
عاد في السنة التالية وشاهد جزر أديليد، وجراهام، وبعض الجزر الأخرى التي سماها بنفسه فيما بعد.
بيسكوي، جون البيض بيشا، ماري فرانسوا جافير بيشا، ماري فرانسوا جافير م .
جراح وخبير تشريح وعالم فسيولوجيا فرنسي.كان أول عالم يبني علم التشريح وعلم وظائف الأعضاء على دراسة الأنسجة أكثر من بنائهما على دراسة الأعضاء.
وهو أحد مؤسسي علم الأنسجة أي دراسة البنية الدقيقة لأنسجة الحيوان والنبات.
وقد حث على استخدام تشريح الجثث لدراسة الأمراض، وقام بنفسه بتشريح أكثر من جثة.
وكان له تأثير أيضا على الفكر الفلسفي في القرن التاسع عشر الميلادي.
وعرف الحياة في كتابه بحوث فسيولوجية عن الحياة والموت بأنها مجموع القوى التي تقاوم الموت.
ولم يكن يعترف بأن الحياة يمكن فهمها عن طريق لغة القوانين الفيزيائية.
ولد بيشا بمدينة تواجيت قرب أيوناكس بفرنسا.
ودرس الجراحة والتشريح بكل من ليون وباريس.
البيض البيضاء بيض السمك بيض السمك اسم لبيض الأسماك والرخويات والبرمائيات وغيرها من الحيوانات المائية.
وعادة ما ينتج هذا البيض بكميات كبيرة لأن الكثير منه تأكله الحيوانات المائية.
والبيض ليس له صدفات تحميه ولابد من بقائه في الماء لمنعه من الجفاف.
ويستخدم بيض بعض أسماك الإسترجون لصنع الكافيار.
ويسمى بيض الأسماك أيضا بطارخ؛ خاصة عندما يستخدم غذاء آدميا.
انظر أيضا: الكافيار؛ الأسماك؛ الأسترجون.
البيعة بيعة الرضوان بيعة الإقطاعي بيعة الإقطاعي احتفال إقطاعي قديم في العصور الوسطى الأوروبية يبايع فيه الرجل سيده على السمع والطاعة.
ويعقد هذا الاحتفال رباطا شخصيا نبيلا بين التابع وسيده، حيث يتعهدان بالإخلاص المتبادل، وكان الفارس الذي يصبح تابعا، يخر على ركبتيه أمام سيده، ويقر بتبعيته له.
وحينئذ يعترف سيده به تابعا.
ويرفعه ليقف على قدميه ويقبله.
وبعد أداء طقوس الولاء كان المعتاد أن يقسم التابع بالإنجيل أو أي متعلقات مقدسة على الولاء والطاعة، وأن يحفظ العهد الذي قطعه على نفسه لسيده.
انظر أيضا: الإقطاع.
بيعة الإقطاعي بيعة السقيفة بيعة الرضوان بيعة الرضوان تأييد ومؤازرة كبيرة لرسول الله صلى الله عليه وآله وسلم من المسلمين عاهدوه فيها على قتال قريش حتى الموت.
تمت هذه البيعة في السنة السادسة للهجرة عند مكان يقال له الحديبية قرب مكة.
وسبب هذا التأييد وتلك البيعة هو إشاعة خبر قتل قريش لعثمان بن عفان عندما بعثه الرسول إلى قريش يفاوضهم أن المسلمين ما اتجهوا إلى مكة إلا لقضاء عمرة ولم يكن في نيتهم القتال أو إخراج قريش منها، فلما تأخر عثمان في مكة شاع خبر غير صادق أنه قتل، فهاجت عواطف المسلمين وعزموا على القتال خصوصا أن قريشا همت بقتل رسول آخر قبل عثمان أرسله رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إليهم لولا حماية إحدى القبائل له.
لكن عثمان عاد فهدأت الشكوك، ودارت على إثر ذلك مفاوضات بين النبي وقريش بزعامة مندوبهم سهيل بن عمرو أسفرت عما سمي في التاريخ بصلح الحديبية.
أشار القرآن الكريم إلى هذه البيعة ونبرة الصدق فيها وإخلاص المسلمين لمحمد في هذا الموقف، فقال تعالى في سورة الفتح: لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا الفتح: .
انظر: االفتح، سورة؛ صلح الحديبية.
بيعة الرضوان بيفربروك، اللورد بيعة السقيفة بيعة السقيفة عهد تاريخي بالخلافة لأبي بكر الصديق من المهاجرين والأنصار يوم وفاة النبي صلى الله عليه وآله وسلم ، حيث اجتمعوا في سقيفة بني ساعدة لاتخاذ الرأي فيمن يخلف الرسول.
كان الأنصار يريدون أن يكون الخليفة منهم لما يرونه من كونهم أحق من المهاجرين بذلك.
فهم الذين آووا النبي ونصروه واستقبلوه بمدينتهم، فرشحوا للخلافة سعد بن عبادة سيد الخزرج، حتى قام فيهم أبو بكر خطيبا على رأس نفر من المهاجرين، وأوضح لهم أن أمر الخلافة لايكون إلا لقريش، فهم المهاجرون الأوائل السابقون في الإسلام، وهم أول من آمنوا بمحمد ونصروا دعوته، وبين لهم أن هناك خلافا سيحدث حتما بين الأنصار أنفسهم على اختيار الخليفة من الأوس أو من الخزرج لتوقع إحداهما بأنها أحق بالخلافة من الأخرى.
فاطمأن الأنصار واقتنعوا برأي أبي بكر ونزلوا على رغبته.
فعرض عليهم مبايعة عمر أو أبي عبيدة بن الجراح، فقام عمر على الفور وسبق الكل بأن بايع أبا بكر قائلا له: ألم يأمر النبي بأن تصلي أنت يا أبا بكر بالمسلمين؟ فأنت خليفته ونحن نبايعك فنبايع خير من أحب رسول الله منا جميعا ، فتتابع المهاجرون والأنصار يبايعونه، ثم خطب أبو بكر أول خطبة له بعد المبايعة أعلن فيها سياسته ومبادئ العدالة في الحكم وسياسة الرعية.
انظر أيضا: أبو بكر الصديق؛ المهاجرون؛ الأنصار.
بيعة السقيفة بيفردج، اللورد بيفربروك، اللورد اللورد بيفربروك بيفربروك، اللورد م .
كان ناشرا صحفيا وسياسيا، ولد في كندا.
وفي عام م أصبح عضوا في البرلمان البريطاني عن مقاطعة أشتون أندر لين، ثم أصبح شريكا في ملكية جريدة الديلي إكسبرس عام م.
وأثناء الحرب العالمية الأولى م ، عمل مراقبا للحكومة الكندية لمراقبة القوات الكندية في أوروبا، وفي عام م حصل على لقب بارون، وفي عام م عين وزيرا للإعلام في حكومة لويد جورج.
وبعد الحرب امتلك صحيفة الديلي إكسبريس كلها.
وأسس صحيفة الصنداي إكسبربس عام م كما اشترى صحيفة الإيفننج ستاندارد اللندنية عام م.
واستخدم الصحف التي يمتلكها لعرض القضايا التي كان يؤمن بها شخصيا.
وأثناء الحرب العالمية الثانية م قام رئيس الوزراء ونستون تشرتشل بتكليف بيفربروك مسؤولية الإسراع في إنتاج الطائرات والمؤن الحربية.
ولد وليم ماكسويل أيتكن في مابل بالقرب من تورونتو في كندا.
وعاش حياته المبكرة في نيوبرونزويك بكندا.
وعمل لدى أحد رجال المال، وسرعان ما أظهر براعة في الأمور المالية وتمكن من جمع ثروة طائلة قبل أن يهاجر إلى بريطانيا.
وقد ألف عددا من الكتب منها: الرجال والسلطة م ؛ هبوط لويد جورج وسقوطه م .
بيفربروك، اللورد بيفرلي بيفردج، اللورد بيفردج، اللورد م .
وليم هنري بيفردج، بارون توجال، اقتصادي بريطاني وسياسي ليبرالي، اشتهر من خلال عمله رئيسا للجنة التي أنجزت تقرير التأمين الاجتماعي والخدمات الموحدة.
ويعرف هذا التقرير الذي نشر عام م باسم تقرير بيفردج لاحتوائه على كثير من آرائه حول التشريع الاجتماعي.
والهدف الرئيسي لهذا التقرير أنه مشروع شامل للتأمين الاجتماعي لكل المواطنين بغض النظر عن دخلهم أو وضعهم.
وهو يقدم مكاسب للمواطن من المهد إلى اللحد.
وقد نفذ البرلمان معظم اقتراحاته وأجاز في الفتر ة من م قوانين تقر بمنح علاوات ومساعدات قومية على الأطفال، كما أجاز قيام الخدمة الصحية القومية التي نادى التقرير بأمر إنشائها.
انظر: التأمين الوطني.
بيفردج، اللورد بيفرلي هيلز بيفرلي بيفرلي منطقة حكم محلي في همبرسايد بالمملكة المتحدة.
عدد سكانها نسمة.
وتتمركز في مدينة بيفرلي التاريخية كما تعتبر المركز الإداري لمنطقة همبرسايد.
تتميز المنطقة بريف أخاذ وأرض زراعية خصبة، وبها مصانع تتركز في بيفرلي وجنوب شرقي المنطقة.
وتشمل منتجاتها الأقمشة والعربات المقطورة والمعدات الهندسية.
بيفرلي البيقية

.
بسام العسلي عبد القادر الجزائري دار النفائس بيروت .
ميخائيل شاروبيم الكافي.
.
محمد خليفة أحمد بن بيلا حوار معرفي شامل.
.
أسامة حميد موجز تاريخ مصر في الحقبة العلمانية.
.
طارق البشري المسلمون والأقباط في إطار الجماعة الوطنية ============= / / برنارد لويس ...وصهينة الدراسات الاستشراقية د.
بدران بن الحسن / / / / ولد برنارد لويس سنة في لندن لأسرة يهودية، تخصص منذ التحاقه بالدراسات العليا في دراسة الشرق والإسلام بالتحديد وتاريخ الإسلام والمسلمين.
وقد حصل على درجة البكالوريوس في التاريخ من مدرسة الدراسات الشرقية والأفريقية بجامعة لندن عام ، كما حصل على درجة الدكتوراه في تاريخ الإسلام من المدرسة نفسها عام ، وكان موضوع رسالته عن الطائفة الإسماعيلية وجماعة الحشاشين.
وأثناء دراسته الجامعية عين مدرسا مساعدا بمدرسة الدراسات الشرقية والأفريقية، غير أنه ترك العمل بالجامعة خلال سنوات الحرب ليلتحق بخدمة المخابرات البريطانية وبعد الحرب، عاد للعمل بالجامعة حتى عام .
واستمرت صلته بالمخابرات البريطانية بعد ذلك، وظل مرجعا مهما ومستشارا يرجع إليه في شؤون الشرق الأوسط، ولذلك فإنه بمجرد انتهاء الحرب العالمية الثانية غير اهتمامه من دراسة تاريخ الإسلام في العصور الماضية، إلى دراسة تاريخ الشرق الأوسط والعالم العربي خاصة في العصر الحديث، ونشر في ذلك عدة كتب تصب كلها في تنميط صورة صهيونية عن الإسلام والمسلمين عموما وعن العرب بشكل خاص، تصب كلها في خدمة المشروع الصهيوني في المنطقة، وتوجه صانع القرار الغربي والأمريكي بوجه خاص وتزوده بأفكار وزاد معرفي للتعامل مع مختلف قضايا الشرق الأوسط، وتقوم أساسا على إستراتيجية التهويل من خطر الإسلام على الغرب، وتصوير الإسلام والعالم العربي كأنهما الخطر المحدق بالحرية الغربية وبالمصالح الغربية، وتدعو صراحة أو تلميحا إلى ضرورة دعم دولة الصهاينة في فلسطين المحتلة.
وللعلم فإن برنارد لويس اليهودي البريطاني سرعان ما تخلى عن الجنسية البريطانية، وتأمرك وصار أمريكيا لما صعد نجم الولايات المتحدة الأمريكية وتأثيرها في قضايا الشرق الأوسط، فالتحق بأمريكا سنة ليعمل في جامعة برنستون، وهناك صار نبيا من أنبياء الصهيونية المعاصرة، وعبر في كثير من كتبه عن هذا التصهين في رؤيته للسياسة الخارجية الأمريكية وقضايا الشرق الأوسط.
ويلاحظ على برنارد لويس وفاؤه لمنهج الاستشراف في بداياته، حيث كان آلة في خدمة الاستعمار، ولم يتأصر بالتطورات التي حدثت في هذا الحقل المعرفي، وظهور بعض المستشرقين الذين أبدوا موضوعية أكثر في دراسة الإسلام والعرب والشرق.
بل ظل برنارد لويس من طراز مارجليوث وجولدزيهر وغيرهما من المستشرقين شديدي التحيز ضد الإسلام والعرب، وظل وفيا لمنهجهم في إصدار التعميمات غير العلمية وغير المبرهنة عن الإسلام والعرب وعن منهج دراستهما.
فراح يعمم مقولاته المتحيزة وغير العلمية، بل والكاذبة في منطق العلم والبحث العلمي، عن الإسلام والتخلف الحضاري في العالم الإسلامي، والتخلف العربي.
وكان من أوائل من تكلم عن صراع أو صدام الحضارات، ثم تلقفها بعد ذلك تلميذه صموئيل هاتنجتون اليهودي الأمريكي صاحب فكرة صدام الحضارات و الحدود الدموية للإسلام وغيرها من التقولات المتخرصة.
لقد وجد برنارد لويس في أمريكا وفي جامعة برنستون مسرحا آهلا بمن يتبنون أفكاره الاستشراقية الظلامية، وأيديولوجيته الصهيونية، وراح يكيل التعميمات تلو التعميمات السوفسطائية، من أجل تنميط صورة المسلمين والعرب بطريقة سلبية تجعل من يستمع أو يقرأ له يشعر بالقرف من هؤلاء العرب ومن دينهم، ويتخذ موقفا سلبيا منهم، ويشعر بتعاطف كبير مع العالم الحر ومع الصهاينة المضطهدين بزعمه.
تولى برنارد لويس في جامعة برنستون خاصة وفي أمريكا عموما قيادة حقل الدراسات الاستشراقية التي كان يهيمن عليها الصهاينة أو المتصهينين المتمركزين في أقسام ومراكز دراسات الشرق الأوسط، والدراسات الإسلامية، بالجامعات الأمريكية، أمثال ليونارد بايندر، وإيلى كيدورى، ودافيد برايس، و دانيال بايبس، ومارتن كريمر، وتوماس فريدمان، ومارتن بيرتز، ونورمان بودو رتز، وجوديت ميلر، وغيرهم.
والأخطر من ذلك أن ربنارد لويس وأشياعه لم يكونوا في حقيقة الأمر أكاديميين فقط، بل كان لهم دور استشاري من خلال عملهم خبراء لدى هيئات ودوائر اتخاذ القرار في الولايات المتحدة الأمريكية.
وظل برنارد لويس أستاذا للدراسات الشرقية بجامعة برنستون حتى تقاعده من العمل الأكاديمي في ؛ إذ أصبح أستاذا فخريا ، وهو مركز جعله يبقى مرجعا فيما يتعلق بالإسلام والعرب والشرق الأوسط ليس للأكاديميين الغربيين فحسب، بل لدوائر صنع القرار الأمريكي خاصة.
يركز برنارد لويس في كتاباته عن الإسلام والمسلمين والعرب والعالم العربي على مجموعة من الآليات الخطيرة، مثل آليات ميكانزمات التهويل، والبتر والتقطيع، وآلية التهوين الإهمال .
فهو يهول ما كان هامشيا أو عفويا أو قليل الحضور في التاريخ الإسلامي والثقافة والحضارة الإسلامية، ويهون يهمل ما كان غالبا مهيمنا في الحضارة والفكر الإسلامي وفي الثقافة الإسلامية.
/ كما أنه يمارس بترا وتقطيعا لكثير من الحقائق، ويقوم بتغييبها ويعمل على تجاهل أو عزل الأحداث والأفكار عن سياقها الطبيعي.
فالقارئ لما كتبه ويكتبه برنارد لويس يجد وكأن الحضارة الإسلامية والتاريخ الإسلامي لا يوجد به غير الحشاشين والإسماعيلية والقرامطة، وبعض الفرق المنحرفة الأخرى التي بادت أو انحصرت عن التيار العام للإسلام والثقافة والحضارة الإسلامية والتاريخ الإسلامي.
ومما يلاحظ على كتاباته عن التاريخ الإسلامي أنه يبرز كل الفرق المنحرفة والانحرافات الفكرية التي لا يمكن بحال أن تطغى على الخط العام المعتدل في التاريخ الإسلامي.
وبرغم اعترافه في كتابه تنبؤات برنارد لويس بأن العالم العربي هو مهد الحضارات والأديان السماوية بقوله: هذه المنطقة التي كانت مركزا للحضارات، وحاضنة الأديان السماوية، وكانت موطن أول مجتمع عالمي ذي ثقافة بينية بكل ما للكلمتين من معنى، وكان مركز إنجازات عملاقة في كل حقل من حقول العلوم والتكنولوجيا والثقافة والفنون، وكان قاعدة لإمبراطوريات متتالية شاسعة وعظيمة .
فإنه يرى أن هذه المنطقة انتهى دورها الحضاري، وخاصة مع تنامي مد الصحوة الإسلامية، هذه الصحوة التي يراها برنارد لويس بالعين العوراء، حيث يؤكد افتراء أن دعوة الإسلاميين للديمقراطية دعوة خادعة وغير صحيحة، وأن دعوتهم إليها هي بهدف الوصول للحكم، وعندما يتحقق هدفهم ينقضون على الديمقراطية وكل من يخالفهم الرأي.
ويرجع ذلك بزعمه إلى طبيعة الإسلام ذاته؛ إذ يرى أن الأديان لا تقبل الديمقراطية، وخاصة الأديان الأصولية يقصد الإسلام طبعا .
ويزيد في تهويل الأمر من خلال توقعه بأن العالم العربي والدول العربية هي الأكثر تعرضا لخطر التفكك، وأنها ليست الوحيدة، فالاتجاه نحو التفكك سيزداد بتشجيع من الشعور الاثني والشعور الطائفي المتناميين، وقد تسربت الفكرة المغرية بحق تقرير المصير إلى عدد من الأقليات الاثنية التي لم تعد تكتفي بوضعها السابق.
لكنه بتطبيقه لآلية التهويل هذه في تهويل أمر الأقليات في العالم العربي، فإنه يمارس آلية التهوين من خلال تغاضيه عن التصريح بمن يقوم بتغذية هذا الشعور العرقي والتفكك الاثني.
ويخرج علينا بمقولة آخرى غربية يدعي فيها نبي الصهيونية الجديد بأنه من اجل إنقاذ الشرق الأوسط ينبغي ان نعتمد على عوامل ثلاثة هي تركيا وإسرائيل والنساء.
لأن تركيا اختارت العلمانية والالتحاق بأوربا؛ فهي لا تحمل أمراض الشرق الأوسط بزعمه، اما إسرائيل فهي الدولة الديمقراطية الوحيدة في المنطقة، في حين أن النساء تعرضن للقمع من قبل الثقافة التقليدية السائدة الثقافة الإسلامية طبعا .
وخاصة النساء اللائي يركز على دورهن في تحويل الشرق الوسط إلى بحيرة ديمقراطية.
كما أن برنارد لويس أعلن تفكك وموت العالم العربي منذ حرب الخليج، واعتبر أن إسرائيل وتركيا هما الدولتان الوحيدتان الناجحتان في منطقة الشرق الاوسط.
كما أكد في مقال له في مجلة في حيث قال: إن غالبية دول الشرق الاوسط.
مصطنعة وحديثة التكوين وهي مكشوفة لعملية كهذه.
وإذا ما تم إضعاف السلطة المركزية إلى الحد الكافي، فليس هناك مجتمع مدني حقيقي يضمن تماسك الكيان السياسي للدولة، ولا شعور حقيقي بالهوية الوطنية المشتركة، أو ولاء للدولة الأمة.
وفي هذه الحال تتفكك الدولة مثلما حصل في لبنان إلى فوضى من القبائل والطوائف والمناطق والأحزاب المتصارعة ولذلك فهو يرى أن على أمريكا ألا تخاف من غضب الشارع العربي، فإن غضب العرب والمسلمين من الغرب يفتقر في مجمله إلى أي أساس، كونه لا يتجاوز محاولة يائسة من مجتمعات فاشلة لتحميل قوى خارجية، خصوصا الولايات المتحدة الاميركية واسرائيل، مسؤولية الأزمة الخانقة والتخلف والتفكك الذي تعانيه.
والناظر في معظم توجهات الإدارة الأمريكية في العالم العربي خاصة والعالم الإسلامي ككل، يلاحظ أن مقولات وتوجيهات برنارد لويس قد تحولت إلى سياسات وبرامج تعمل الإدارة الأمريكية المتصهينة على تنفيذها، ولا يجد المرء كبير عناء في ربط مختلف تفاصيل هذه السياسات مع الأفكار التي وضعها برنارد لويس في كتاباته الأخيرة منذ أربع سنوات تقريبا إلى اليوم.
وبهذا حول برنارد لويس الاستشراق من حقل أكاديمي إلى مكتب تحليلات يحرص على توجيه سياسات الإدارات المتصهينة في العالم والإدارة الأمريكية خاصة في الشرق الوسط، كما يعبرون عنه أو العالم العربي كما هو ثابت تاريخيا.
=========== / / نحو تصور إسلامي للديمقراطية د.
عبدالله بن ناصر الصبيح / / / / لمصطلح الديمقراطية جاذبية كبيرة، ولاسيما في ظل الهجمة الثقافية الغربية على الثقافات المحلية واختيارات الشعوب.
وأصبحت تعني عند كثيرين الحرية والتقدم والسلام والاستقرار والرخاء الاجتماعي، بل إنها تعني عند البعض الخير والسعادة كلها.
ومما ساهم في رسم هذه الصورة الوضيئة للديمقراطية الضجيج الإعلامي حولها الذي ربط باسمها كثيرا من الأوهام فصارت تمثل الخلطة السحرية لمعالجة مشاكل المجتمعات المتخلفة.
ونتيجة لهذا الصخب العالي وقع كثيرون فيما يمكن أن أسميه فخ الديمقراطية ، ويعني احتقار الثقافة المحلية وإقصاءها وإفساح المجال لنماذج من الممارسة والمفاهيم لا تمت للواقع بصلة.
ومما يقي من الوقوع في فخ الديمقراطية الوعي بما وجهه إليها كبار منظريها من نقد، و اتهموها به من قصور؛ سواء في المفهوم أوفي صوره التطبيقية.
والديمقراطية ليست خيرا محضا وليست شرا محضا، ولكن بعض من يدعو إليها لا يراها إلا مفهوما واحدا متماسكا له صورة تطبيقية واحدة، والصورة الماثلة في ذهنه لها هي البرلمان والانتخابات، ونتيجة تصور هؤلاء ديمقراطية زائفة.
وآخرون ممن يعارضون الديمقراطية لا يتبادر إلى أذهانهم منها إلا أنها حكم الشعب، ومن ثم فهي مرفوضة بإطلاق، ونتيجة تصور هؤلاء حكم الفرد المستبد.
وفي الواقع التطبيقي وفي التصور الفلسفي ليست الديمقراطية مفهوما واحدا وليس لها صورة تطبيقية واحدة لا تتعدد.
وهذا التنوع في المفهوم والممارسة سببه تنوع الخلفية الفلسفية والظروف الاجتماعية في المجتمعات التي طبقت فيها الديمقراطية.
فالديمقراطية حينما نشأت في أثينا قبل أكثر من ألفي سنة كانت خيارا للشعب في إدارة شؤونه مقابل حكم الفرد المستبد.
فهي كانت وسيلة للتخلص من استبداد الفرد وتمكين أفراد الشعب من التعبير عن إرادتهم في طريقة إدارة مدينتهم.
وقد تطور مفهوم الديمقراطية من ديمقراطية أثينا التي تسمى الديمقراطية المباشرة إلى الديمقراطية التمثيلية في عصرنا الحاضر وهي ذات مفاهيم وصور تطبيقية متعددة.
وكثيرون من منظري الديمقراطية يفرقون بين الفلسفة والقيم التي تشكل محتوى الديمقراطية، وبين الديمقراطية من حيث هي أداة لاستطلاع رأي الشعب أو وسيلة للحكم.
ويرون أن الديمقراطية المجردة من حيث هي أداة عاجزة عن تحقيق الهدف منها في المجتمع.
ولهذا يتحدثون عن مبادئ للديمقراطية يرون أنه لا بد من تحقيقها، ومنها: سيادة القانون وحرية التعبير، ومبدأ الفصل بين السلطات، والشفافية في الحكم، وعلمانية الدولة.
وقد ذكر يوروفسكي في بحث له عن الديمقراطية الأمريكية أحد عشر مبدأ يرى أنها تشكل العنصر الأساسي لفهم الديمقراطية، وكيف تعمل في الولايات المتحدة الأمريكية.
ورغم أن هذه المبادئ تحظى بالقبول من منظري الديمقراطية إلا أننا نجد جدلا بينهم في بعض المبادئ ومحاولة منهم لتقليصها، فمثلا من مبادئ الديمقراطية مبدأ الأغلبية الذي يعني القبول بالقرار الصادر عن الأغلبية.
وهو مبدأ إذا افتقدته الديمقراطية لم تعد ديمقراطية وفقدت الهدف منها، ومع ذلك نجد أن كثيرين من منظري الديمقراطية كما يقول ألان تورين في كتابه ماهي الديمقراطية؟ كانوا يخشون من استبداد الأكثرية، بل يقول: إنه لم تكن مسألة أشد منها حضورا عند المفكرين الأمريكيين الذين وضعوا الدستور الأمريكي بعد حرب الاستقلال.
ولهذا كان الاتجاه في الماضي إلى حصر حرية الانتخاب في النخب واستثناء طوائف من الشعب كالنساء والعبيد.
وهذا الجدل العريض حول مفهوم الديمقراطية وتطبيقاتها يدفعنا معشر المسلمين إلى أن نخوض فيه ونجتهد في تكييف ديمقراطية تناسب تصورنا الإسلامي، ومما أقترحه في ذلك مايلي: أولا: التمييز بين المحتوى والوسيلة فيمكن أن نقبل الديمقراطية وسيلة للحكم ولاستطلاع رأي الشعب، ولكن أرى أنه ينبغي لنا أن نصوغ المحتوى الفكري، والقيم التي تحكمها بما يتفق مع قيمنا الإسلامية.
ومن ذلك أن تكون المرجعية في الحكم هي الشريعة الإسلامية، وليست إرادة الشعب.
وبهذا يمكن أن نعرف ديمقراطيتنا بأن مرجعها هو القرآن والسنة.
وهذا ليس بدعا في المفهوم الديمقراطي، حيث شاع عند فلاسفتها أنها وسيلة لا تستقيم من غير فلسفة تكون محتواها، يقول المفكر الأمريكي زبغنيو بريجنسكي : إن الديمقراطية يمكن أن تكون هي إسهام الغرب الأساسي، إلا أن الديمقراطية ما هي إلا وعاء يجب أن يمتلئ بمحتوى... .
ونحن يمكن أن نملأ الوعاء بما يتفق مع ديننا.
ومن يدعون إلى الديمقراطية في عصرنا لا يكتفون بالحديث عنها مجردة وإنما يربطونها بالفلسفة اللبرالية وحرية الفرد، ويرون أن الديمقراطية التي لا تحقق ذلك ليست حقيقية.
وإذا جاز لهؤلاء أن يربطوها بفلسفة ارتضوها ألا يحق لسواهم فعل الشيء نفسه؟ وربما اعترض معترض بأن هذا يتعارض مع أحد مبادئ الديمقراطية وهو علمانية الدولة، وأجمل الرد على هذا الاعتراض في النقاط التالية: / أ.
ليس كل مبدأ من مبادئ الديمقراطية يلزمنا قبوله فنحن لنا رؤيتنا الخاصة بنا، وبإمكاننا أن نطور صورا من الديمقراطية تتفق مع هويتنا.
ب.
لا يوجد في المسيحية المعروفة اليوم شريعة يجب على الدولة الحكم بها أو التحاكم إليها، ولهذا علمانية الدولة لم تكن دعوة لإقصاء شريعة ربانية قائمة في المسيحية؛ لأن هذه الشريعة غير موجودة أساسا، وإنما كانت دعوة للتخلص من سلطة رجال اللاهوت الذين يزعمون أنهم يستأثرون بالحقيقة، ويتكلمون باسم الله واسم المسيح زاعمين أن الله تحدث إليهم أو أن المسيح ألهمهم، ويلزمون الآخرين بالتسليم بما يقولون ويحكمون حكما جبريا لا يراعي إرادة الشعب ومصالحه.
ورجال اللاهوت هؤلاء يوجب الإسلام الأخذ على أيديهم؛ لأن ما يقومون به نوع من الهرطقة والكذب على الله وتزوير الدين.
ج.
إذا تبين هذا وهو أن العلمانية ليست ضد شريعة قائمة في المسيحية فعلمانية الدولة ليس لها صورة واحدة؛ فبينما نجد في أمريكا مثلا أن الدستور ينص على الفصل بين الدولة والكنيسة، أما في بريطانيا فنجد صورة مغايرة حيث إن الملكة هي رئيس الكنيسة، والدولة هي من يرعى الديانة المسيحية.
د.
الفقيه في الإسلام أو كما يسمى في الكنيسة رجل الدين لا يملك الحقيقة، ومن حق أي أحد أن يناقشه ويعترض على ما قال؛ لأن المرجع ليس قول الفقيه، وإنما هو مرجع موضوعي مستقل عنه وهو القرآن والسنة.
إذن علمانية الدولة ليست مفهوما واحدا متفقا عليه بين الغربيين أنفسهم، وإذا أريد بها الشورى، وحق إبداء الرأي والاعتراض وهذا هو روح الديمقراطية فهذا من أسس الحكم عندنا.
ثانيا : هناك مبادئ للديمقراطية حسنة، ومنها سيادة الدستور والشفافية في الحكم، واستقلال القضاء، والفصل بين السلطات، وحرية التعبير، وصيانة كرامة الإنسان، وحفظ حقوقه، وهذه المبادئ هي حقيقة الديمقراطية وروحها وإذا افتقدتها أصبحت صورة زائفة لا حقيقة لها.
وهذه المبادئ مما دعت إليه شريعتنا، وأوجبت على الحكام العمل به.
وعلى من أراد أن يأخذ بالديمقراطية أن يأخذ بهذه المبادئ أولا.
ومما يؤسف له أن الديمقراطية في كثير من بلدان العالم العربي الآن هي صورة الديمقراطية وليس حقيقتها.
ثالثا: الديمقراطية ثقافة وممارسة اجتماعية، وليست مجرد برلمان وصندوق اقتراع.
ولهذا لابد أن يصحب العملية الديمقراطية الحقيقية حرية التعبير وحرية الحوار وعلنيته.
رابعا: الديمقراطية لا تنفصل عن رقابة الأمة.
وكل ديمقراطية من غير رقابة اجتماعية هي زائفة.
والرقابة الاجتماعية تقتضي الشفافية في الإدارة، وإتاحة المعلومات لجميع أبناء المجتمع.
خامسا: علينا الاجتهاد في تطوير أساليبنا في الحكم وإبراز مصطلحاتنا الإسلامية النابعة من تراثنا ومرجعيتنا الإسلامية.
=============== / / الانتخابات العربية: دلالات وأبعاد د.
عبد الله بن عبد العزيز الزايدي / / / / تظهر معظم نتائج الانتخابات في العالم العربي فوزا للاتجاهات الإسلامية أو التي تنسب نفسها إليها بمختلف أطيافها وطوائفها، ففي فلسطين فازت حركة حماس في الانتخابات البلدية فوزا كبيرا، وفي العراق تغلبت القوائم الدينية على القوائم العلمانية مع ما بذلته من أموال وخدمات لتشجيع الناس على ترشيح قائمتهم.
وقبلها بمدة طويلة انتخابات الكويت التي أسقطت رموز التيار الليبرالي، وزادت نسبة التيار الإسلامي بالرغم من أن معظم الصحف ووسائل الإعلام يهيمن عليها خصوم التيار الإسلامي من الليبراليين الذين لم يألوا جهدا في الصد عنه والسعي لإسقاطه بكافة أطيافه.
ومع أننا في المملكة العربية السعودية لا تظهر الاتجاهات المخالفة للإسلام بشكل علني، ولا تدعو إلى أفكارها بشكل سافر كما هو الشأن في كثير من البلاد العربية؛ فإن نتيجة الانتخابات البلدية أظهرت فوزا كاسحا لمن صنفهم الآخرون على أنهم إسلاميون، مع أنهم لم يطرحوا أنفسهم بشكل مختلف عن الآخرين في خطابهم وبرنامجهم الانتخابي؛ نظرا لأن الجميع تحت مظلة الشريعة الإسلامية، إلا أن وضوح التوجه الديني هوا لذي دفع الناس لانتخابهم.
وفي هذا الفوز للإسلاميين دلالات ينبغي أن تأخذها كافة القوى المناوئة للإسلام داخل البلاد العربية وخارجها بعين الاعتبار ومن هذه الدلالات: إن خيار الأمة الحقيقي الذي تتوق إليه وتتمنى سيادته هو المشروع الإسلامي الذي يقدم أهل القوة والأمانة والنزاهة؛ لأن الناس قد جربوا أطيافا أخرى فما وجدوا سوى التفريط بمقدرات الأمة والفساد بأنواعه.
وفي تركيا الخبر اليقين؛ فقد عانت طويلا من فساد الأحزاب العلمانية وإهدارها لموارد البلاد حتى وصلت نسبة التضخم حدودا خيالية، وضاقت سبل المعاش على الناس، وضاقوا ذرعا بهذه الأحزاب المتسلطة على البلاد منذ سنين طويلة، فلما تقدم البديل الإسلامي المتسم بالنزاهة والكفاءة بادر الناس لترشيحه على نحو أدهش المراقبين بالرغم من الحملات الإعلامية المضادة، والتي كانت من الشراسة والفجور في الخصومة بحيث كان المراقب لا يظن أن حزب العدالة والتنمية يمكن أن يحظى بربع النسبة التي حصل عليها.
إن جمهور العرب والمسلمين بالرغم من تسلط الإعلام المتجه لإضعاف مستوى التدين في العالم العربي والإسلامي لا يزال متمسكا بدينه، مصرا على إنجاح خياره الإسلامي، مما يؤكد أن تلك الجهود المأزورة لم تؤت ثمارها السيئة بالقدر الذي كان يأمله القائمون على ذلك الإعلام والمالكون له والموجهون لأهدافه.
الظلم الشديد الذي يلاقيه هذا التيار الممثل للأمة والمعبر عن رغباتها والناطق باسم جماهير من قبل الوسائل الإعلامية؛ إذ لا تحتفي أجهزة الإعلام بمثل هذا الفوز مطلقا، ولا يجري الإعلاميون مقابلات مع الفائزين، ولا يعطونهم مجالا للتعبير عن مشروعهم واغتباطهم بهذا الاختيار.
ولا تلقى مثل هذه الاتجاهات من يمثلها ويعبر عن رأيها في وسائل الإعلام.
وفوز حركة حماس في الانتخابات البلدية في غزة مثال واضح؛ إذ لم يلق الصدى الإعلامي الموازي له، بل ربما حاول المناوئون في هذه الوسائل البحث عن أسباب غير طبيعية لهذا الفوز، محاولين التقليل من دلالاته والتهوين من أثره، بل ربما تجاوز الأمر إلى الطعن في مشروعيته؛ لكونه بزعمهم ناتج عن استثمار المشاعر الدينية للجمهور.
بينما يحدث العكس تماما في حال فوز الاتجاهات العلمانية ويمكن تأكيد هذه الحقيقة بمطالعة الصفحة الأولى للكثير من الصحف العربية بعد إعلان نتائج الانتخابات.
إن التيارات الإسلامية تفوز باختيار الشعوب بهذه النسب المرتفعة بالرغم من الحملات الإعلامية المضادة، وبالرغم من عدم امتلاك هذه التيارات أجهزة الإعلام الرسمية والقنوات الفضائية التي غالبا ما تسخر لخدمة القوى المناوئة للتيارات الإسلامية.
فكيف لو كان لتلك التيارات الوسائل الإعلامية المكافئة لما لدى خصومها؟ ففي دولة مثل المغرب سخرت أجهزة الإعلام لتشويه التيارات الإسلامية بشتى الأساليب وحملات التشويه المحترفة، ومع ذلك فقد فاز التيار الإسلامي بنسبة تعد مرتفعة قياسا لما كان متوقعا نتيجة الحملات المضادة.
إن عمليات التفجير والعنف التي مارسها بعض الشباب المتهور المتحمس المندفع بدوافع دينية، والتي استثمرها الإعلام المناوئ وحسبها على التيارات الإسلامية وحملها وزر هذه الأعمال الإرهابية، لم تفلح في إسقاط شعبية التيارات الإسلامية وإضعافها.. مما يؤكد وعي الناخب العربي، وأنه لم تنطل عليه أساليب المكر والتشويه.
إن هذه النتائج رسالة جلية توجهها الجماهير لحكومات بلادها وللعالم أجمع، وهي أنها لا ترضى بديلا عن الإسلام دينا وحضارة ومنهج حياة، وأنها تريد حكومات تحقق لها هذا المطلب العزيز، ولا تقهرها على تبني النظم المخالفة من علمانية وليبرالية وغيرها.
/ إن من أسباب الاحتقان والتوتر في البلاد العربية والإسلامية هو تناقض كثير من الحكومات مع خيار شعوبها، ومضادتها لتوجهاتها الخيرة، وانسياقها مع القوى المناوئة للمشروع الإسلامي داخليا وخارجيا في مقابل شعوبها، وهذا ما سيجعل التوتر قائما والثقة غير متبادلة.
أن تدرك الحكومات أن هذا التوافق مع الشعوب سيكون عامل قوة لها، وسيجعلها قادرة على مواجهة الضغوط الأمريكية التي تريد فرض أجندة لا ترغب فيها تلك الحكومات، فيمكنها أن تواجه تلك الضغوط بالخيار الشعبي الذي لاشك له تقديره عند تلك القوى، وهي تدرك مدى قوته وتأثيره.

وأنا إذ أصف أسلوب النثر عند الجاهليين، لا أعني أني أثق بصحة هذا النثر المنسوب إليهم، وأثبت صحة نصه، وإنما أنا أصفه مستندا في وصفي هذا على المدون المعمول عليهم، الوارد إلينا في بطون الكتب؛ لأنه وإن كان في نظرنا مصنوعا موضوعا، لكنه صيغ على كل حال وفق أسلوب الجاهليين، وعلى نمط كلامهم، إذ لا يعقل أن يكون الرواة قد اخترعوا تلك الأنماط من الكلام اختراعا، وأوجدها من العدم إيجادا، فهم إذ وضعوا على ألسنة أهل الألسنة من العرب، فإنما وضعوا عن تقليد ومحاكاة، وعلى نمط كلام سابق كان مألوفوا عند أهل الجاهلية الذين أدركوا الإسلام.
ودليل ذلك أثره في خطب الخطباء الذين خطبوا أمام الرسول، وفي خطب الخطباء الذين عاشوا في صدر الإسلام.
فأنا حين أرفض النصوص، لا أزعم أنه لم يكن لهم نثر، وأن النثر إنما ظهر وعرف في الإسلام، بل أقر أنه قد كان لهم نثر، وكانت لهم خطب وكان لهم كلام، ولكن أقول إن هذه النصوص المثبتة المدونة، هي نصوص لا يجوز العقل أن تكون صحيحة أصيلة مضبوطة؛ لما قلته من عدم قدرة الذاكرة على المحافظة على أصالة النثر.
وأود أن أستثني الأمثال الجاهلية من هذا التعميم الذي عممته على نصوص النثر الجاهلي، فالأمثال بحكم إيجازها وكثرة انتشارها على الألسنة، ولكونها أداة تعليمية تحفظها الذاكرة، ولا تخطئ فيها كثيرا، حافظت لذلك على أصلها ونصها، ودليل ذلك أننا لا نزال نضرب الأمثال بها حتى اليوم، ثم إن منها ما قد ضرب به مثلا في القرآن الكريم وفي الحديث النبوي، وفي خطب الخلفاء الراشدين وكتبهم، ولهذا فنحن لا نتعد عن العلم إن قلنا بصحتها من حيث النص والمعنى، أي: من حيث الضبط بالكلم ومن حيث المحافظة على المعنى .
أما بقية النثر، فأنا على رأيي من عدم إمكان القول بصحة نصوصه، وإن كنت أوافق على جواز بناء بعض النصوص على معان جاهلية، فيكون النص في هذه الحالات من وضع البيان والتبيين / .
بروكلمن، تأريخ الأدب العربي / .
/ الروة، أما المضمون فجاهلي، تطور وتزوق حسب الأفواه التي روته ودبجته، بحيث ظهر على الصورة التي وصلت إلينا.
وإذا كان الحال على هذا المنوال، فأين يا ترى نجد النثر؟ وجوابي أنك لا تجد النثر الصحيح المنثور بهذه العربية البينة الفصيحة إلا في القرآن الكريم.
فالقرآن الكريم، لكونه كتاب الله وقد دون ساعة نزوله، دونه كتبة عند نزول الوحي، وأخذه عنهم كتبة آخرون وحفظه الحفاظ، وقرأ الكثير منهم ما كتبه من آي أو ما حفظه منها ومن السور على الرسول، فأيد قراءتهم وثبت كتابتهم، فهو لهذا الكتاب الوحيد المنزل بلسان عربي مبين.
لا شبهة في ذلك ولا شك.
أرشدنا إلى أساليب الجاهليين في فنون القول، بمخاطبته لهم بلسانهم وبطرق بيانهم، وبأسلوب محاججتهم.
وضرب لهم الأمثال بأمثالهم، كي تكون عبرة مقبولة عندهم، وخاطبهم على قدر عقولهم، بلسان عربي مبين، يفهمه كل العرب، ففيه إذن نجد نثر العرب، وإن كان هو أبلغ النثر، وفيه نجد حياة الجاهليين وعقليتهم.
وقد وصف الجاحظ أسلوب القرآن بقوله: خالف القرآن جميع الكلام الموزون والمنثور، وهو منثور غير مقفى على مخارج الأشعار والأسجاع، وكيف صار نظمه من أعظم البرهان، وتأليفه من أكبر الحجج .
ثم نجد هذا النثر في الحديث، في الحديث النبوي، وفي الحديث موضوع وضعيف، إلا أن فيه ما لا يشك في صحته.
وفيه ما روي بالمعنى، لتجويزهم الرواية عن الرسول بالمعنى، خشية الخطأ في النص، والتقول عليه، ومن تقول على رسول الله متعمدا، تبوأ مقعده في النار.
وقد روي الحديث رواية، أي: مشافهة، غير أن من العلماء من ذكر أن عبد الله بن عمرو بن العاص ، كان قد كتب حديث الرسول، وذلك أنه استأذنه في أن يكتب حديثه فأذن له.
وروي عنه أنه قال: حفظت عنه ألف مثل، وروي عن أبي هريرة قوله: ما أجد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أكثر حديثا مني.
إلا ما كان من عبد الله بن عمرو، فإنه كان يكتب .
ولكننا لم نسمع بما حل البيان والتبيين ، انتقاء الدكتور جميل جبر ، بيروت م .
الاستيعاب / ، حاشية على الإصابة ، الإصابة / ، رقم .
/ بالصحف التي دون بها عبد الله حديث الرسول، ولا أدري إذا كان ما روي عنه في المساند، مثل مسند أحمد بن حنبل قد نقل من تلك الصحيفة نقلا أم رواية .
وهناك روايات تذكر أن همام بن منبه ، أخذ عن أبي هريرة ، حديث رسول الله، وكتب ما أخذه في صحيفة عرفت ب الصحيفة الصحيحة في مقابل الصحيفة الصادقة المنسوبة لعبد الله بن العاص، ونجد نقولا منها في البخاري، وفي مسند أحمد بن حنبل .
وقد نشرت هذه الصحيفة في مجلة المجمع العلمي العربي بدمشق .
وهذه الصحيفة، إن صح أنها من وضع همام بن منبه وأنها أصيلة، ذات أهمية كبيرة بالطبع؛ لأنها أقدم صحيفة نعرفها في الحديث بعد صحيفة عبد الله بن عمرو بن العاص ، وإن كانت دونها في المنزلة؛ لأنها أخذت عن لسان أبي هريرة ، وأخذ عبد الله حديثه من فم الرسول، ومن الجائز أن يكون حديث أبي هريرة بلسانه، أما حديث عبد الله ، فربما كان بلسانه أيضا، غير أنه كان ينقله من فم الرسول فيحفظه ثم يدونه، فهو أقرب إلى الصحة من صحيفة همام .
وربما كان عبد الله ، قد دون حديثه بحضرة الرسول، فإن هذا الموضوع، لا زال مجهولا، لم يبحث بحثا علميا صحيحا، وهو ينتظر من الباحثين من يقوم بالبحث عنه.
ويظهر من أحاديث تنسب إلى الرسول مثل حديث: لا تكتبوا عني شيئا سوى القرآن، فمن كتب عني غير القرآن فليمحه ، ومن أخبار تنسب إلى أبي بكر و عمر في النهي عن كتابة الحديث، مثل ما نسبوا إلى عمر من أنه كتب إلى الأمصار من كان عنده شيء من الحديث فليمحه، ومن أنه أنشد الناس أن يأتوه بصحف الحديث، فلما أتوه بها أمر بتخريقها، ثم قال: راجع في موضوع الحديث: أبو رية، أضواء على ألسنة المحمدية.
مسند الإمام أحمد بن حنبل / وما بعدها ، لقد تحدثت عن همام بن منبه في أثناء حديثي عن موارد تاريخ الطبري ، المنشور في مجلة المجمع العلمي العراقي، المجلد الأول فما بعده.
المجلد الثامن والعشرين ، الجزء الثاني والثالث ، مصادر الشعر الجاهلي .
أبو رية، أضواء .
/ مثناة كمثناة أهل الكتاب .
ومثل ما نسب إلى علي من قوله: اعزم على كل من عنده كتاب إلا رجع فمحاه، فإنما هلك الناس حيث تتبعوا أحاديث علمائهم وتركوا كتاب ربهم ، وأمثال ذلك مما نسب إلى الصحابة في النهي عن كتابة الحديث، وفي الحث على تحريق ما قد كان عندهم من صحف وكتب أو إمحائه، أنه قد كان عند الصحابة صحف فيها حديث رسول الله كتبت في أيام الرسول وبعده، كانوا يراجعونها ويستعزون بها، وكان في بعضها ما يشك في صحته وفي صدوره من الرسول، ولخوف الرسول وصحابته من أن يأتي يوم تكون فيه تلك الصحف مرجعا للناس مثل رجوعهم للقرآن، يتخذونها سندا لهم، اتخاذ اليهود للمثناة، أي: المشنا ، أمروا بإتلافها وبالنهي عن التدوين.
والاكتفاء بالحديث مشافهة، وبنشره بالرواية.
وهي طريقة غير مأمونة أيضا، فالتدوين أضمن منها وأسلم، ولكنها طريقة كانت متبعة في ذلك الحين، لأسباب لا أستطيع أن أتحدث عنها في هذا المكان، لأن الحديث عن تدوين حديث رسول الله وعن ورود النهي عن تدوينه يخرجنا عن الحدود المرسومة لهذا الكتاب.
على كل فإن أخذ المحدثين بمبدأ رواية حديث الرسول بالمعنى، كان هو السبب الذي حمل علماء النحو واللغة على عدم الاستشهاد به في شواهد القواعد واللغة، كما بينت ذلك في موضع آخر من هذا الكتاب.
وفي رسائل الرسول وكتبه ووصاياه وخطه وأوامره، وفي خطب الوفود التي كانت تفد عليه، وفي خطب الصحابة، أمثلة على طبيعة وأسلوب الخطب عند الجاهليين، ولا سيما القديم من تلك الخطب الذي ألقاه الخطاء أمام الرسول قبل دخولهم في الإسلام، فهو في الواقع استمرار لأسلوب الخطب في الجاهلية، ألقي بالطريقة المألوفة عندهم التي تمثل التفكير الجاهلي، والعقلية الجاهلية أيام ظهور الإسلام.
وإن كنت أشك في صحة كثير من الخطب والرسائل المنسوبة إلى الرسول ذلك لأننا إذا درسنا نصوص هذه الرسائل، نجد أصحاب السير والتواريخ يروونها بصور مختلفة، وفي اختلافهم هذا، دلالة على أن الرواة لم ينقلوها من أصل مكتوب، وإنما أخذوا النص بطريق المعنى والرواية، فوقع من ثم هذا الاختلاف.
أضف إلى ذلك فعل التزوير، فقد نص المؤرخون وأرباب السير على أن بعض المصدر نفسه وما بعدها .
/ أهل الكتاب وسادات القبائل والرجال، قدموا للخلفاء كتبا مزورة فيها إقرار قرار وإحقاق حق، للمطالبة بتنفيذ ما جاء فيها، وفي حديث: من كذب علي متعمدا، فليتبوأ مقعده من النار ، وحديث آخر يشبهه هو: إن الذي يكذب علي يبني له بيتا من النار ، وأحاديث أخرى من هذا القبيل ، دلالة على وقوع الكذب على الرسول في حياته وبعد وفاته.
وقد ورد أن الرسول حين جاءته وفود العرب، فكان يخاطبهم جميعا على اختلاف شعوبهم وقبائلهم وتباين بطونهم وأفخاذهم، وعلى ما في لغاتهم من اختلاف الأوضاع وتفاوت الدلالات في المعاني اللغوية، على حين أن أصحابه رضوان الله عليهم ومن يفد عليه من وفود العرب الذين لا يوجه إليهم الخطاب كانوا يجهلون من ذلك أشياء كثيرة: حتى قال له علي بن أبي طالب كرم الله وجهه وسمعه يخاطب وفد بني نهد: يا رسول الله، نحن بنو أب واحد ونراك تكلم وفود العرب بما لا نفهم أكثره؟ فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم، يوضح لهم ما يسألونه عنه مما يجهلون معناه من تلك الكلمات، ولكنهم كانوا يرون هذا الاختلاف فطريا في العرب فلم يلتفتوا إليه .
فإذا كان الأمر من اختلاف لغات العرب على هذا النحو، وإذا كان الصحابة ومنهم الخلفاء، وهم على ما هم عليه من فصاحة وبلاغة، لم يفهموا كلام الوفود، فهما صحيحا، حتى كان الرسول يفسر لهم ما كان يقوله للوفود، وما كانت الوفود تقوله له، فكيف نصدق بصحة نصوص خطبهم وكلامهم، وقد ألقيت بلهجاتهم الخاصة، ولم يكن هناك كتبة ولا مدونون، يدونون محاضر جلسات الرسول مع الوفود، ومحاضر كلامه معهم، وما كان يقع بحضرته من نقاش وكلام؟ وأنت إذا راجعت خطب الرسول التي خطبها في حجة الوداع تجدها وقد خليفة بن خياط، كتاب الطبقات ، تحقيق أكرم ضياء العمري ، من كذب علي، فليتبوأ مقعده من النار ، والله ما قال متعمدا، وأنتم تقولون متعمدا ، أبو رية، أضواء .
أبو رية، أضواء وما بعدها .
الرافعي / .
/ رويت بصورة مختلفة ، وفي هذا الاختلاف دلالة بينة على أنها لم تنقل من أصول مكتوبة، وإنما أخذت من الأفواه، وإلا لما جاز عقلا وقوعه أبدا.
وسبب ذلك، أن الناس في ذلك الوقت، لم يكونوا قد تعودوا لا في الجاهلية ولا في الإسلام اتخاذ كتاب لتدوين ما كان يقع لهم من أحداث، ولم يكن عندهم مراسلون يرافقون الملوك والحكام وسادة القبائل والوفود، لوصف مواكب الملوك ومشاهدهم وحروبهم، وخطبهم ومفاوضاتهم مع سادات القبائل.
وكذلك كان الحال في الإسلام، بل ولا رواة لهم ذاكرة قوية، لحفظ أحاديث المجالس والأحداث، وإذاعتها بين الناس؛ لأن العناية بحفظ الأحداث والتواريخ وتخليدها تقتضي وجود وعي بأهمية تدوين التأريخ، ولم يكن هذا الوعي معروفا آنذاك.
ولهذا جاءت أخبار الحوادث عن طريق شهود عيان رووا ما شاهدوه لأصحابهم، كما يروي أي إنسان ما قد يقع له من أمور لأصدقائه، وهؤلاء قصوا تلك المرويات على أصحابهم وعلى من جاء بعدهم بلغتهم، وبهذه الطريقة وصلت الأخبار إلى المدونين عندما بدئ بالتدوين وليس من المعقول بالطبع محافظة الذاكرة على النصوص الأصلية للخطب وللكلام، ولقول الراوي الأول للأحداث.
وليس من المعقول أيضا وصولها سالمة نقية من كل تغيير أو تبديل أو تحريف، ولا سيما في الأمور العاطفية التي تضرب على أوتار العصبية.
ولهذه الأسباب وغيرها فنحن لا نستطيع الاطمئنان إلى صحة هذه الأخبار المروية من الأفواه، لما يحتمل أن يكون قد وقع فيها من زيف أو من تحريف عن عمد أو من غير عمد.
ولو كانت الذاكرة تعي كل كلام وتحفظ كل حديث بالحرف والكلمة، لما أجاز العلماء رواية حديث الرسول بالمعنى، إذ كان من الصعب حفظه بالحرف.
ولا أظن أن أحدا يقول: إن حفظ أخبار الجاهلية ونصوص كلام رجالها، أهم عند العرب من حفظ حديث الرسول.
وأنا أشك في صحة أكثر ما نسب إلى مسيلمة من كلام وقرآن.
وهو مسيلمة بن حبيب الحنفي ، المكنى ب أبي ثمامة ، والمنعوت بين راجع كتب السير والتواريخ في خطبة الوداع، الطبري / وما بعدها ، البيان والتبيين / ، ابن الأثير / .
/ المسلمين ب الكذاب .
واسمه الصحيح مسلمة ، وقد صغر في الإسلام، ازدراء بشأنه.
فقد روي أنه صنع قرآنا مضاهاة للقرآن، غير أنهم لم يتحدثوا بشيء عن قرآنه.
وإذا صح ما ذكره أهل الأخبار من أنه ادعى الوحي بمكة أو باليمامة قبل الإسلام، وأنه نزل على نفسه آيات زعم أنها تنزيل من الرحمان، فيكون قد باشر بتأليف قرآنه قبل الوحي .
وذكر أن في حقه نزلت الآية: ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله .
فقد ذكر علماء التفسير أن عبارة: أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ، نزلت في مسيلمة أخي بني عدي بن حنيفة، فيما كان يسجع ويتكهن به.
ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله نزلت في عبد الله بن سعد بن أبي سرح، أخي بني عامر بن لؤي، كان يكتب للنبي صلى الله عليه وسلم، وكان فيما يملي: عزيز حكيم، فيكتب: غفور رحيم فيغيره، ثم يقرأ عليه كذا وكذا لما حول، فيقول: نعم سواء، فرجع عن الإسلام، ولحق بقريش.
وقال لهم: لقد كان ينزل عليه عزيز حكيم، فأحوله ثم أقول لما أكتب، فيقول: نعم سواء .
وكان من حديث مسيلمة أن قريشا قالت للرسول: بلغنا أنه إنما يعلمك هذا رجل باليمامة، يقال له: الرحمان، وإنا والله ما نؤمن بالرحمان أبدا ، وذكر أهل الأخبار أن قريشا حين سمعت: بسم الله الرحمن الرحيم، قال قائلهم: دق فوك إنما تذكر مسيلمة رحمان اليمامة ، لأنهم كانوا قد سمعوا بدعوته إلى عبادة الرحمان، قبل نزول الوحي على الرسول.
وورد أنهم لما وهو مسيلمة بن ثمامة بن كبير بن حبيب بن الحارث بن عبد الحارث بن هفان بن ذهل، بن الدول بن حنيفة.
يكنى أبا أمامة، قيل: أبا هارون، وكان يسمى بالرحمان فيما روي عن الزهري قبل مولد عبد الله والد النبي ، الروض الأنف / ، الاشتقاق ، كذاب اليمامة ، مروج الذهب / ، المعارف ، ، ، ، ، ، ، اليعقوبي / ، النجف م .
تحدثت عنه بتفصيل في الجزء السادس من هذا الكتاب في فصل: أنبياء جاهليون.
الأنعام، الرقم ، الآية .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
اليعقوبي / ، الروض الأنف / .
/ سمعوا النبي صلى الله عليه وسلم يذكر الرحمن قالت قريش: أتدرون ما الرحمن؟ هو كاهن اليمامة .
وقد قالوا لمسيلمة: رحمان، وقالوا أيضا فيه: رحمان اليمامة .
وأنا لا أستبعد احتمال مجيئة إلى مكة قبل الإسلام.
فقد ذكر أنه تزوج كبشة كيسة بنت الحارث بن كريز بن حبيب بن عبد شمس ، وهي من مكة، فلا يعقل عدم مجيئة إلى مكة وإقامته بها بعض الوقت، ومجيئه إليها بين الحين والحين.
ومن هنا كان لأهل مكة علم بدعوة مسيلمة إلى عبادة الرحمان .
وقد زعم أنه كان يقول: أنا شريك محمد في النبوة، وجبريل عليه السلام ينزل علي كما ينزل عليه، وكان رجال بن عنفوة من رائشي نبله، والحاطبين في حبله، والساعين في نصرته.
وكان مسيلمة يقول: يا بني حنيفة، ما جعل الله قريشا بأحق بالنبوة منكم، وبلادكم أوسع من بلادهم، وسوادكم أكثر من سوادهم، وجبريل ينزل على صاحبكم مثل ما ينزل على صاحبهم.
ولما قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وجد الناس يتذاكرونه وما يبلغهم عنه، قوله وقول بني حنيفة فيه، فقام يوما خطيبا، قال بعد حمد الله والثناء عليه.
أما بعد، فإن هذا الرجل الذي تكثرون في شأنه كذاب في ثلاثين كذابا قبل الدجال، فسماه المسلمون مسيلمة الكذاب، وأظهروا شتمه وغيبه وتصغيره، وهو باليمامة يركب الصعب والذلول في تقوية أمره، ويعتضد برجال بن عنفوة، وهو ينصره ويذب عنه ويصدق أكاذيبه، ويقرأ أقاويله التي منها: والشمس وضحاها، في ضوئها ومن جلاها.
والليل إذا عداها، يطلبها ليغشاها، فأدركها حتى أتاها وأطفأ نورها فمحاها .
ومنها: سبح اسم ربك الأعلى، الذي يسر على الحبلى، فأخرج منها نسمة تسعى، من بين أحشاء ومعى، فمنهم من يموت ويدس في الثرى، ومنهم الخزانة / ، هارون .
كتاب نسب قريش ، الروض الأنف / ، ، المحبر ، إمتاع الأسماع / ، كتاب نسب قريش ، الجزء السادس من هذا الكتاب ص .
ثمار القلوب وما بعدها ، البيان والتبيين / ، المعارف ، التنبيه، للمسعودي .
/ من يعيش ويبقى إلى أجل ومنتهى، والله يعلم السر وأخفى، ولا تخفى عليه الآخرة والأولى.
ومنها: اذكروا نعمة الله عليكم واشكروها؛ إذ جعل لكم الشمس سراجا، والغيث ثجاجا، وجعل لكم كباشا ونعاجا، وفضة وزجاجا، وذهبا وديباجا، ومن نعمته عليكم أن أخرج لكم من الأرض رمانا، وعنبا، وريحانا، وحنطة وزؤانا.
وكان أبو بكر إذا قرع سمعه هذه الترهات يقول: أشهد أن هذا الكلام لم يخرج من إله .
وكان رجال بن عنفوة صاحب مسيلمة قدم المدينة مرارا، وقرأ القرآن وأظهر الإيمان، وأسر الكفر.
ويروى أن النبي صلى الله عليه وسلم، بينما هو جالس في أصحابه، إذ سمع وطئا من خلفه، فقال: هذا وطء رجل من أهل النار ، فإذا هو رجال بن عنفوة.
فلما قدم وفد حنيفة على النبي صلى الله عليه وسلم وفيهم مسيلمة إلا أنه لم يلقه وأظهروا الإسلام وأرادوا الانصراف، أمر لهم عليه الصلاة والسلام بجوائز كعادته في الوفود، وقال: هل بقي منكم أحد؟ قالوا: لا، إلا رجل منا يحفظ رحالنا يعنون مسيلمة فقال صلى الله عليه وسلم: ليس بشركم مكانا .
فلما رجع الوفد إلى مسيلمة وقد بلغه كلام النبي صلى الله عليه وسلم، قال لهم: قد سمعتم قول محمد في: ليس بشركم مكانا، وقد أشركني في الأمر بعده، فعليكم به.
ولما انصرفوا إلى اليمامة أعلن مسيلمة النبوة، وادعى الشركة، وفتن أهل اليمامة، وانقسموا بين مصدق ومكذب، وراض وساخط.
وكتب مسيلمة إلى النبي صلى الله عليه وسلم، كتابا قال فيه: إلى النبي محمد رسول الله من مسيلمة رسول الله، أما بعد، فإني قد أشركت في الأمر معك، وإن لنا نصف الأرض ولقريش نصفها، ولكن قريشا قوم يعتدون ولا يعدلون.
وختم الكتاب وأنفذه مع رسولين، فلما قرئ الكتاب على النبي صلى الله عليه وسلم، قال لهما: ما تقولان؟ قالا: نقول ما قال أبو ثمامة، فقال: أما والله لولا أن الرسل لا يقتلون لقتلتكما .
ثمار القلوب وما بعدها .
/ وأملى في الجواب: من محمد رسول الله إلى مسيلمة الكذاب، سلام على من اتبع الهدى، أما بعد، فإن الأرض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين .
ولما صدر الرسولان إلى مسيلمة الكذاب افتعل كتابا يذكر فيه أنه جعل له الأمر من بعده، فصدقه أكثر بني حنيفة.
وبلغ من تبركهم به أنهم كانوا يسألونه أن يدعو لمريضهم، ويبارك لمولودهم، وجاءه قوم بمولود لهم فمسح رأسه فقرع.
وجاءه رجل يسأله أن يدعو لمولود له بطول العمر، فمات من يومه.
وكان ثمامة بن أثال الحنفي يقشعر جلده من ذكر مسيلمة، وقال يوما لأصحابه: إن محمدا لا نبي معه ولا بعده، كما أن الله تعالى لا شريك له في ألوهيته، فلا شريك لمحمد في نبوته.
ثم قال: أين قول مسيلمة: يا ضفدع نقي نقي، كم تنقين لا الماء تكدرين، ولا الشرب تمنعين، من قول الله تعالى الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم: حم ، تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم، غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا إله إلا هو إليه المصير .
فقالوا: أوقح بمن يقول مثل ذلك مع مثل هذا .
وقد روي قول مسيلمة في الضفدع على هذا النحو: يا ضفدع بنت ضفدعين: نقي ما تنقين.
نصفك في الماء ونصفك في الطين، لا الماء تكدرين ولا الشارب تمنعين .
وروي أن وفد اليمامة لما قدم على أبي بكر بعد مقتل مسيلمة، قال لهم: ما كان صاحبكم يقول؟ فاستعفوه من ذلك، فقال: لتقولن.
فقالوا: يا ضفدع نقي كم تنقين، لا الشارب تمنعين، ولا الماء تكدرين في كلام من هذا كثير.
فقال أبو بكرك: ويحكم إن هذا الكلام لم يخرج من إل ولا بر، فأين ذهب بكم ؟، أو أنه قال: هذا كلام ما أتى من عند إل، أي: من عند الله.
وهو في الأسماء الأعجمية إيل، مثل إسرافيل، وجبريل، وميكائيل، وإسرائيل، وإسماعيل .

غافر : ، .
سورة الدخان مكية ، عددها تسع وخمسون آية كوفي تفسير سورة الزخرف إلى الآية .
الدخان : حم حم آية : .
الدخان : والكتاب المبين والكتاب المبين آية : ، يعني البين ما فيه .
الدخان : إنا أنزلناه في .
.
.
.
.
إنا أنزلناه ، يعني القرآن من اللوح المحفوظ إلى سماء الدنيا ، إلى السفرة من الملائكة ، وهم الكتبة ، وكان ينزل من اللوح المحفوظ كل ليلة قدر ، فينزل الله عز وجل من القرآن إلى السماء الدنيا ، على قدر ما ينزل به جبريل ، عليه السلام ، في السنة إلى مثلها من العام المقبل ، حتى نزل القرآن كله في ليلة القدر ، في ليلة مباركة ، وهي ليلة مباركة .
قال : وقال مقاتل : نزل القرآن كله من اللوح المحفوظ إلى السفرة في ليلة واحدة ليلة القدر ، فقبضه جبريل صلى الله عليه وسلم من السفرة في عشرين شهرا ، وأداه إلى النبي صلى الله عليه وسلم في عشرين سنة ، وسميت ليلة القدر ليلة مباركة ، لما فيها من البركة والخير ، ثم قال : إنا كنا منذرين آية : ، يعني بالقرآن .
الدخان : فيها يفرق كل .
.
.
.
.
فيها يفرق كل أمر حكيم آية : ، يقول : يقضي الله في ليلة القدر كل أمر محكم من الباطل ما يكون في السنة كلها إلى مثلها من العام المقبل من الخير ، والشر ، والشدة ، والرخاء ، والمصائب .
الدخان : أمرا من عندنا .
.
.
.
.
يقول الله تعالى : أمرا من عندنا ، يقول : كان أمرا منا ، إنا كنا مرسلين آية : ، يعني منزلين هذا القرآن .
الدخان : رحمة من ربك .
.
.
.
.
أنزلناه رحمة من ربك ، لمن آمن به ، إنه هو السميع لقولهم ، العليم آية : به .
الدخان : رب السماوات والأرض .
.
.
.
.
رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين آية : بتوحيد الرب تعالى .
الدخان : لا إله إلا .
.
.
.
.
وحد نفسه ، فقال : لا إله إلا هو يحي ويميت ، يقول : يحيى الموتى ، ويميت الأحياء ، هو ربكم ورب ءابائكم الأولين آية : .
الدخان : بل هم في .
.
.
.
.
بل هم ، لكن هم ، في شك من هذا القرآن يلعبون آية : يعني لاهون عنه .
الدخان : فارتقب يوم تأتي .
.
.
.
.
قوله : فارتقب ، وذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا الله عز وجل على كفار قريش ، فقال : اللهم أعني عليهم بسبع سنين كسني يوسف ، فأصابتهم شدة ، حتى أكلوا العظام ، والكلاب ، والجيف ، من شدة الجوع ، فكان الرجل يرى بينه وبين السماء الدخان من الجوع ، فذلك قوله : فارتقب ، يقول : فانتظر يا محمد ، يوم تأتي السماء بدخان مبين آية : .
تفسير سورة الدخان من الآية إلى الآية .
الدخان : يغشى الناس هذا .
.
.
.
.
يغشى الناس ، يعني أهل مكة ، هذا الجوع ، عذاب أليم آية : ، يعني وجيع .
الدخان : ربنا اكشف عنا .
.
.
.
.
ثم إن أبا سفيان بن حرب ، وعتبة بن ربيعة ، والعاص بن وائل ، والمطعم بن عدي ، وسهيل بن عمرو ، وشيبة بن ربيعة ، كلهم من قريش ، أتوا النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : يا محمد ، استسق لنا ، فقالوا : ربنا اكشف عنا العذاب ، يعني الجوع ، إنا مؤمنون آية : ، يعني إنا مصدقون بتوحيد الرب وبالقرآن .
الدخان : أنى لهم الذكرى .
.
.
.
.
أنى لهم الذكرى ، يقول : من أين لهم التذكرة ، يعني الجوع الذي أصابهم بمكة ، وقد جاءهم رسول ، يعني محمدا صلى الله عليه وسلم ، مبين آية : ، يعني هو بين أمره ، جاءهم بالهدى .
الدخان : ثم تولوا عنه .
.
.
.
.
ثم تولوا عنه ، يقول : ثم أعرضوا عن محمد صلى الله عليه وسلم إلى الضلالة ، وقالوا معلم مجنون آية : ، قال ذلك عتبة بن أبي معيط : إن محمدا مجنون ، وقالوا : إنا يعلمه جبر غلام عامر بن الحضرمي ، وقالوا : لئن لم ينته جبر غلام عامر بن الحضرمي ، فأوعدوه لنشترينه من سيده ، ثم لنصلينه حتى ينظر هل ينفعه محمد أو يغني عنه شيئا ، بل هم في سك يلعبون ، يقول : بل هم من القرآن في شك لاهون ، فدعا النبي صلى الله عليه وسلم ، فقال : اللهم اسقنا مغيثا عاما ، طبقا مطبقا ، غدقا ممرعا مريا ، عاجلا غير ريث ، نافعا غير ضار ، فكشف الله تعالى عنهم العذاب .
الدخان : إنا كاشفو العذاب .
.
.
.
.
فذلك قوله : إنا كاشفوا العذاب ، يعني الجوع ، قليلا إلى يوم بدر ، إنكم عائدون آية : إلى الكفر ، فعادوا ، فانتقم الله منهم ببدر فقتلهم .
الدخان : يوم نبطش البطشة .
.
.
.
.
فذلك قوله : يوم نبطش البطشة الكبرى ، يعني العظمى ، فكانت البطشة في المدينة يوم بدر ، أكثر مما أصابهم من الجوع بمكة ، فذلك قوله : إنا منتقمون آية : بالقتل ، وضرب الملائكة وجوههم وأدبارهم ، وعجل الله أرواحهم إلى النار .
تفسير سورة الدخان من الآية إلى الآية .
الدخان : ولقد فتنا قبلهم .
.
.
.
.
ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون بموسى صلى الله عليه وسلم حتى ازدروه ، كما ازدرى أهل مكة النبي صلى الله عليه وسلم ؛ لأنه ولد فيهم فازدروه ، فكان النبي صلى الله عليه وسلم فتنة لهم ، كما كان موسى صلى الله عليه وسلم فتنة لفرعون وقومه ، فقالت قريش : أنت أضعفنا وأقلنا حيلة ، فهذا حين ازدروه ، كما ازدروا موسى ، عليه السلام ، حين قالوا : ألم نربك فينا وليدا الشعراء : ، فكانت فتنة لهم ، من أجل ذلك ذكر فرعون دون الأمم ، نظيرها في المزمل : إ نا أرسلنا إليكم رسولا المزمل : .
قوله : ولقد فتنا قبلهم قوم فرعون كما فتنا قريشا بمحمد صلى الله عليه وسلم ؛ لأنهما ولدا في قومهما ، وجاءهم رسول كريم آية : ، يعني الخلق ، كان يتجاوز ويصفح ، يعني موسى حين سأل ربه أن يكشف عن أهل مصر الجراد والقمل .
الدخان : أن أدوا إلي .
.
.
.
.
فقال موسى لفرعون : أن أدوا إلي عباد الله ، يعني أرسلوا معي بني إسرائيل ،

أي فبسبب جرائمهم الشديدة أبعدناهم من رحمتنا وجعلنا قلوبهم يابسة غليظة تنبو عن قبول الحق ولا تتأر بالمواعظ والنذر .
وقرأ حمزة والكسائي : وجعلنا قلوبهم قسية بتشديد الياء من غير ألف على وزن فعيلة .
وللمفسرين في معناها رأيان : أحدهما : قسية بمعنى قاسية ، غير أن فيها مبالغة ، إذ هي على وزن فعيلة ، وهذه الصفة تدل على تمكن صفة القسوة من قلوبهم .
والثاني : أن معنى قسية هنا غير معنى قاسية ، لأن قسية في هذا الموضع مأخوذة من قولهم : درهم قسى على وزن شقى أي : فاسد رديء لأنه مغشوش بنحاس أو غيره مما يخلو منه الدرهم السليم .
والمعنى على هذا الوجه : وجعلنا قلوبهم إيمانها ليس خالصا وإنما يخالطه كفر ونفاق كالدراهم القسية التي يخالط فضتها غش من نحاس أو رصاص أو غيرهما .
وقد رجح ابن جرير الرأي الأول وهو أن قسية بمعنى قاسية غير أن فيها مبالغة فقال وأولى التأويلين عندي بالصواب تأويل من تأول فعيلة من القسوة كما قيل : نفس زكية وزاكية ، وامرأة شاهدة وشهيدة ، لأن الله تعالى وصف القوم بنقضهم ميثاقهم ، وكفرهم به ، ولم يصفهم بشيء من الإيمان فتكون قلوبهم موصوفة بأن إيمانها يخالطه كفر كالدراهم القسية التي يخالط فضتها غش .
وأما صاحب الكشاف فقد رد التفسير الثاني إلى الأول وجعل بينهما تعانقا وتلازما في المعنى فقال : وقرأ عبد الله قسية أي : ردية مغشوشة .
من قولهم : درهم قسى وهو من القسوة ، لأن الذهب والفضة الخالصين فيهما لين ، والمغشوش فيه يبس وصلابة .
وقوله : يحرفون الكلم عن مواضعه استئناف مبين لشدة قساوة قلوبهم ، فإنه لا قسوة أشد من تحريف كلام الله تعالى والميل به عن الحق والصواب .
أي : أنهم بلغ بهم الحال في قسوة قلوبهم ، وعدم تأثرها بوعيد الله أنهم يميلون كلامه سبحانه عن الموضع الذي نزل فيه ولأجله عن طريق التأويل الباطل ، أو التفسير الفاسد ، أو التبديل للألفاظ بالزيادة تراة وبالنقصان أخرى ، على حسب ما تمليه عليهم أهواؤهم وشهواتهم الممقوتة .
وعبر سبحانه بقوله : يحرفون بصيغة الفعل المضارع ، لاستحضار صورة هؤلاء المحرفين .
والدلالة على أن أبناءهم قد نهجوا نهج آبائهم في هذا الخلق الذميم .
فإن هذا التحريف الذي حكاه الله تعالى في هذه الآية قد كان من بني إسرائيل بعد عهد موسى عليه السلام واستمروا على ذلك دون أن يصدهم عنه ما كان من نصح النبي صلى الله عليه وسلم لهم ومن تحذيره إياهم .
والمراد بالنسيان في قوله : ونسوا حظا مما ذكروا به الترك والإهمال قال الراغب : النسيان : ترك الإنسان ضبط ما استودع .
إما لضعف قلبه ، وإما عن غفلة ، وإما عن قصد حتى يزول عن القلب ذكره .
والأنواع الثلاثة التي ذكرها الراغب كأسباب للنسيان قد فعلها بنو إسرائيل فهم قد أصابتهم الغفلة عن تدبر كتابهم والعمل بما فيه بسبب ضعف قلوبهم ، واستيلاء المطامع والشهوات عليها وأهملوا أمر دينهم وشريعتهم ولم يقيدوا أنفسهم بها عن تعمد وإصرار ، لأن تنفيذها يكلفهم الاستقامة على دين الله وهذا ما تأباه نفوسهم الجامحة وشهواتهم العارمة .
والتنكير في قوله حظا للتكثير والتهويل .
أي : تركوا نصيبا كبيرا مما أمرتهم به شريعتهم وذكرتهم به توراتهم من وجوب اتباعهم للحق وإيمانهم بمحمد صلى الله عليه وسلم عند ظهوره .
وهذه الجملة الكريمة وما يشبهها مما أورده القرآن في هذا المعنى تعتبر من المعجزات الدالة على صدق القرآن الكريم فإن الناس قبل البعثة النبوية الشريفة لم يكونوا يعرفون أن اليهود نسوا حظا كبيرا مما ذكرتهم به توراتهم ، فلما بين القرآن ذلك ، عرفوا ما لم يكونوا يعرفونه من قبل .
ولما كانت أخلاق الآباء كثيرا ما يتوارثها الأبناء ، فقد رأينا القرآن الكريم يحذر النبي صلى الله عليه وسلم من اليهود المعاصرين له ، والذين ورثوا رذائل آبائهم فقال : ولا تزال تطلع على خآئنة منهم إلا قليلا منهم .
وقوله خآئنة بمعنى الخيانة أي عدم الوفاء بالعهد .
فهي مصدر على وزن فاعله كالعافية والطاغية .
قال تعالى فأما ثمود فأهلكوا بالطاغية أي بالطغيان .
ويحتمل أن يكون قوله خائنة صفة لموصوف محذوف أي على فرقة خائنة أو طائفة .
والمعنى : ولا تزال أيها الرسول الكريم ترى في هؤلاء اليهود المعاصرين لك صورة السابقين في الغدر والخيانة .
وإن تباعدت الأزمان فهؤلاء الذين يعاصرونك فيهم خيانة أسلافهم ، وغدرهم ونقضهم لعهودهم .
إلا قليلا منهم دخلوا في الإسلام فوفوا بعهودهم ولم يكونوا ناقضين لها .
وفي هذه الجملة الكريمة تسلية للرسول صلى الله عليه وسلم عما لقيه من اليهود المعاصرين له من كيد ومكر وخيانة .
فكأنه الله تعالى يقول له إن ما تراه منهم من غدر وخداع ليس شيئا مستبعدا ، بل هو طبيعة فيهم ورثوها عن آبائهم منذ زمن بعيد : وفيها أيضا تحذير له صلى الله عليه وسلم من شرورهم ومن مسالكم الخبيثة لكيد الإسلام والمسلمين فإن التعبير بقوله ولا تزال المفيد للدوام والاستمرار يدل على استمرار خيانتهم ودوام نقضهم لعهودهم ومواثيقهم .
وقوله : إلا قليلا منهم استثناء من الضمير المجرور في قوله خآئنة منهم والمراد بهذا العدد القليل منهم ، أولئك الذين دخلوا في الإسلام ، واتبعوا الحق كعبد الله بن سلام وأمثاله .
ثم ختم سبحانه الآية بقوله : فاعف عنهم واصفح إن الله يحب المحسنين والعفو عدم مقابلة الإساءة بمثلها .
والصفح : ترك اللوم والمعاتبة .
ولذا قالوا : الصفح أعلى رتبة من العفو ، لأن العفو ترك المقابلة بالمثل ظاهرا .
أما الصفح فهو يتناول السماحة النفسية واعتبار الإساءة كأن لم تكن في الظاهر والباطن .
وللعلماء أقوال في المراد بالذين أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالعفو والصفح عنه : فيرى بعضهم أن المراد بهم ، القلة اليهودية التي أسلمت ، واستثناها الله بقوله إلا قليلا منهم وهذا الرأي مردود بأنهم ما داموا قد آمنوا ، فقد عصموا دماءهم وأموالهم ، ولم يصبح للعفو والصفح عنهم موضع .
ويرى آخرون أن الذين أمر النبي صلى الله عليه وسلم بالعفو والصفح عنهم هم كافة اليهود ، إلا أن الآية نسخت بآية التوبة وهي قوله قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون وهذا الرأي ضعيف لأن النسخ لا يصار إليه إلا إذا تعذر الجمع بين الآيتين وهو غير متعذر كما سنبين .
ويرى أبو مسلم أن المراد بهم اليهود الذين بقوا على كفرهم ولكنهم لم ينقضوا عهودهم .
والذي نراه أولى أن العفو والصفح عام لليهود ، وأن من مظاهر ذلك مسالمتهم ومساكنتهم ، ومجادلتهم بالتي هي أحسن ومعاملتهم بمبدأ لهم ما لنا وعليهم ما علينا ، مع العفو عن زلاتهم التي لا تؤثر على كيان الدعوة الإسلامية .
فإذا ما نقضوا عهودهم وخانوا الله ورسوله والمؤمنين ، وأصبح العفو عنهم فيه مضرة بالمسلمين ففي هذه الحالة تجب معاملتهم بالطريقة التي تقى المسلمين شرورهم ، لأن العفو عنهم عند استلزام قتالهم للدفاع عن النفس وعن العقيدة يكون إلقاء بالنفس إلى التهلكة ويكون قد وضع العفو في غير موضعه .
وهذا القول يقارب ما ذهب إليه أبو مسلم .
وربما اعتبر توضيحا له .
فكأن الله تعالى يقول لنبيه صلى الله عليه وسلم فاعف عن هؤلاء اليهود الذين ورثوا الخيانة عن آبائهم ، واصفح عن زلاتهم التي لا تؤثر في سير الدعوة الإسلامية إلى الوقت المناسب لمحاسبتهم ، إن الله تعالى يحب المحسنين .
وبذلك نرى السورة الكريمة قد بينت جانبا مما أخذ الله على بني إسرائيل من عهود ومواثيق ، ورغبتهم في الوفاء بها وحذرتهم .
من نقضها ، كما بينت بعض العقوبات التي عاقبتهم الله بها بسبب فسوقهم عن أمره ورسمت للنبي صلى الله عليه وسلم طريق معالجتهم ومعاملتهم بما يقي المسلمين من شرورهم ومكرهم .
وبعد أن بين سبحانه جانبا من قبائح اليهود ونقضهم لمواثيقهم عقب ذلك ببيان حال النصارى فقال تعالى : ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا .
.
.
ومن الذين قالوا إنا نصارى أخذنا ميثاقهم فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون قوله تعالى : ومن الذين قالوا إنا نصارى معطوف على قوله قبل ذلك : ولقد أخذ الله ميثاق بني إسرآئيل ونسب سبحانه تسميتهم نصارى إلى أنفسهم فقال : ومن الذين قالوا إنا نصارى جمع نصران كندامى جمع ندمان ، ولم يستعمل نصران إلا بياء النسب .
وقد صارت كلمة نصراني لكل من اعتنق المسيحية .
وقد سموا بذلك لدعواهم أنهم أنصار عيسى على أعدائهم .
أو نسبة إلى بلدة الناصرة التي فيها نشأ عيسى عليه السلام وأعلن دعوته للناس .
والمعنى : وكما أخذنا على بني إسرائيل الميثاق بأن يعبدوا الله وحده ويطيعوا أنبياءه ، ويستجيبوا لمحمد صلى الله عليه وسلم الذي بشرت به الكتب السماوية ، فقد أخذنا أيضا من الذين قالوا إنا نصارى الميثاق بذلك ، ولكنهم كان شأنهم في الكفر ونقض العهود كشأن اليهود ، إذ ترك هؤلاء الذين قالوا إنا نصارى قدرا كبيرا ، ونصيبا عظيما مما ذكروا به على لسان عيسى عليه السلام فقد أمرهم بتوحيد الله ، وبشرهم بظهور رسول من بعده هو محمد صلى الله عليه وسلم ودعاهم إلى الإيمان به ، ولكنهم استحبوا الكفر على الإيمان ، فكان دأبهم كدأب بني إسرائيل في العناد والضلال .
ونسب سبحانه تسميتهم نصارى إلى أنفسهم فقال : ومن الذين قالوا إنا نصارى ولم يقل : ومن النصارى للإشارة إلى أن ادعاءهم النصرانية وهي الدين الذي جاء به عيسى .
إنما هو قول يقولونه بافواههم دون أن يتبعوه بقلوبهم إذ لو كانوا متبعين حقا لما جاء به عيسى عليه السلام لأقروا لله تعالى بالوحدانية ولآمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم الذي بشر به عيسى عليه السلام .
وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله : فإن قلت : فهلا قيل : ومن النصارى؟ قلت : لأنهم إنما سموا أنفسهم بذلك ادعاء لنصرة الله ، وهم الذين قالوا لعيسى : نحن أنصار الله .
ثم اختلفوا بعد : نسطورية ، ويعقوبية ، وملكانية ، أنصارا للشيطان .
وقوله تعالى : فنسوا حظا مما ذكروا به بيان لما حدث منهم بعد أخذ الميثاق .
أي : أخذنا من الذين قالوا إنا نصارى ميثاقهم على أن يعبدوا الله وحده ويطيعوا أنبياءه ورسله ولكنهم لم يكونوا أوفياء بعهودهم ، بل تركوا نصيبا كبيرا مما أمروا بفعله ومما ذكروا به على لسان المسيح عيسى بن مريم .
والمراد بالنسيان هنا الترك والإهمال عن تعمد وقصد ، لأن الناسي حقيقة لا يؤاخذه الله تعالى : والإتيان بالفاء في قوله : فنسوا للإشارة إلى أن تركهم لما أخذ عليهم من ميثاق ، كان عن تعجل وعدم تمهل بسبب استيلاء الأهواء والشهوات على نفوسهم .
والتنكير في قوله تعالى : حظا للتهويل والتكثير .
أي تركوا نصيبا كبيرا مما أمرتهم به شريعتهم من وجوب ابتاعهم للحق وإيمانهم بمحمد صلى الله عليه وسلم عن ظهوره فكان تركهم لهذا النصيب العظيم مما ذكروا به سببا في ضلالهم وسوء عاقبتهم .
قال بعضه العلماء : وسبب نسيان حظ أي نصيب كبير مما ذكروا به ، هو اضطهاد النصارى اضطهادا شديدا في عهد الرومان حتى ضاعت كتبهم ولم يعرف شيء منها إلا قليل غير سليم بعد مائتي سنة من ترك المسيح هذه الدنيا .
وما ظهرت هذه الأناجيل التي يتدارسونها ولا يزالون يغيرون ويبدلون فيها على حسب الطبعات المختلفة إلا بعد أن دخل قسطنطين أمبراطور الرومان في المسيحية ، وغير وبدل في مجمع نيقية الذي انقعد في سنة ميلادية .
وقد ذهب لب الديانة وهو التوحيد .
وقوله : فأغرينا بينهم العداوة والبغضآء إلى يوم القيامة وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون وعيد شديد لهم بسبب تركهم لما أرشدوا إليه ، ولما ذكروا به .
فالفاء في قوله تعالى فأغرينا للسبيبة وأغرينا أي : ألقينا وهيجنا وألصقنا .
يقال : أغريت فلانا بكذا حتى أغرى به ، أي : ألزمته به وألصقته وأصل ذلك من الغراء وهو ما يلتصق به الشيء .
وقوله : بينهم ظرف لأغرينا .
والضمير فيه يعود إلى فرق النصارى المتعددة عند جمهور المفسرين .
والمعنى : بسبب ترك هؤلاء الذين قالوا إنا نصارى لما ذكروا به فرقناهم شيعا وأحزابا وجعلنا كل فرقة منهم تعادي الأخرى وتبغضها إلى يوم القيامة .
ويرى بعضهم أن الضمير في قوله : بينهم تعود إلى اليهود والنصارى ، فيكون المعنى : بسبب ما عليه الطائفتان من عناد وضلال ، ألقينا بينهم العداوة والبغضاء إلى يوم القيامة ، فهم في عداوة شديدة ، وكراهية مستحكمة .
وقد رجح ابن جرير عودة الضمير إلى فرق النصارى فقال : وأولى التأويلين بالآية عندي : ما قاله الربيع بن أنس وغيره .
وهو أن المعنى بالإغراء بينهم : النصارى في هذه الآية خاصة وأن الهاء والميم عائدتان على النصارى ، دون اليهود ، لأن ذكر الإغراء في خبر الله عن النصارى بعد تقضى خبره عن اليهود ، وبعد ابتداء خبره عن النصارى ، فلأن يكون ذلك معنيا به النصارى خاصة .
أولى من أن يكون معنيا به الحزبان جميعا لام ذكرناه .
وقال ابن كثير : قوله تعالى : فنسوا حظا مما ذكروا به فأغرينا بينهم العداوة والبغضآء إلى يوم القيامة أي : فألقينا بينهم العداوة والبغضاء لبعضهم بعضا ، ولا يزالون كذلك إلى يوم قيام الساعة .
وكذلك طوائف النصارى على اختلاف أجناسهم لا يزالون متباغضين متعادين يكفر بعضهم بعضا ، ويلعن بعضهم بعضا ، فكل فرقة تحرم الأخرى ولا تدعها تلج معبدها فالملكانية تكفر اليعقوبية ، وكذلك الآخرون .
وكذلك النسطورية الآريوسية كل طائفة تكفر الأخرى في هذه الدنيا ويوم يقود الأشهاد .
والذي تطمئن إليه النفس أن قوله تعالى فأغرينا بينهم العداوة والبغضآء إلى يوم القيامة يشمل ما بين اليهود والنصارى من عداوة ظاهرة مستحكمة يراها الرائي في كل العصور والأزمان ، كما يشمل ما بين فرق النصارى من اختلاف وتباغض وتقاتل بسبب عقائدهم الزائغة وأهوائهم الفاسدة .
وما نراه من تصارع وتقاتل بين طائفتي الكاثوليك والبروستانت في .
إيرلاندا وفي غيرها خير شاهد على صدق القرآن الكريم ، وأنه من عند الله عز وجل وقوله تعالى : وسوف ينبئهم الله بما كانوا يصنعون بيان لسوء عاقبتهم في الآخرة بعد بيان ما حكم به عليه في الدنيا من عداوة وبغضاء .
سوف هنا لتأكيد الخبر وتقويته وبيان أنه وإن تأخر آت لا محالة .
والمعنى : لقد ألقينا العداوة والبغضاء بين هذه الطوائف الضالة وسوف يخبرهم الله في الآخرة بما كانوا يصنعون من كتمان الحق ، ومخالفة للرسل ، وانغماس في الباطل ، وسيجازيهم على كل ذلك بما يستحقون من عذاب شديد .
وبعد أن بين سبحانه بعض الرذائل التي انغمس فيها اليهود والنصارى .
وجه إليهم نداء دعاهم فيه إلى الدخول في الدين الحق الذي جاء به محمد صلى الله عليه وسلم فقال : تعالى : يا أهل الكتاب قد جآءكم رسولنا يبين .
.
.
يا أهل الكتاب قد جاءكم رسولنا يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب ويعفو عن كثير قد جاءكم من الله نور وكتاب مبين يهدي به الله من اتبع رضوانه سبل السلام ويخرجهم من الظلمات إلى النور بإذنه ويهديهم إلى صراط مستقيم المعنى : يا أهل الكتاب من اليهود والنصارى قد جآءكم رسولنا محمد صلى الله عليه وسلم يبين لكم كثيرا مما كنتم تخفون من الكتاب أي : يظهركم لكم كثيرا من الأحكام والمسائل التي ذكرتها كتبكم وكتمتموها عن الناس ، كإخفائكم صفة النبي صلى الله عليه وسلم التي تجدونها في التوراة والإنجيل وكتمانكم ما جاء فيها من بشارات تبشر به .
وغير ذلك من الأحكام التي أخفاها علماؤكم عن العامة ، وتولي الرسول صلى الله عليه وسلم إعلانها إظهارا للحق ، ووضعا للأمور في نصابها .
وقوله : ويعفوا عن كثير أي : يعرض ولا يظهر كثيرا مما كنتم تخفونه ، لأنه لا ضرورة تدعو إلى بيانه ، ولا فائدة تعود على الناس من وراء إظهاره ، ففي السكوت عنه رحمة بكم ، وصيانة لكم عن الافتضاح والمؤاخذة .
يقال : عفا عن المذنب ، أي : ستر عنه ذنبه فلم يعاقبه عليه .
والمراد بالكتاب في قوله يا أهل الكتاب جنس الكتب ، فيشمل التوراة والإنجيل .
وفي ندائهم بهذا الوصف حمل لهم على الدخول في الإسلام؛ فإن علمهم بما في كتبهم من بشارات بالرسول صلى الله عليه ولم يدعوهم إلى الإيمان به .
فإذا لم يؤمنوا به مع علمهم بأنه رسول صادق في رسالته كانت مذمتهم أشد وأقبح ، وكان عقابهم على كتمانهم الحق أعظم وأقسى .
وكان التعبير بقوله تعالى قد جآءكم للإشارة إلى أنه صلى الله عليه وسلم قد وصل إليهم ، ويعيش بينهم ، فهم يرونه ويراهم ويخاطبهم ويخاطبونه ، ليسمعوا منه ما يشهد بصدقه بدون حجاب أو وساطة .
وفي التعبير بقوله تعالى رسولنا تشريف للرسول صلى الله عليه وسلم حيث أضافه سبحانه إلى ذاته ، وفيه كذلك إيذان بوجوب اتباعه لأنه رسول مبلغ عن الله تعالى ما يأمره بتبليغه بدون تغيير أو تبديل .
والمراد بالكتاب في قوله : تخفون من الكتاب التوراة والإنجيل .
فقد امتدت أيدي اليهود والنصارى إلى هذين الكتابين فغيروا وبدلوا فيهما على حسب ما تمليه عليهم أهواؤهم وشهواتهم .
وفي إظهار الرسول صلى الله عليه وسلم للكثير مما كتموه ، وعفوه عن الكثير مما أخفوه ، معجزة له ، لأنه لم يقرأ كتابا ، ولم يجلس أمام معلم ، فإخباره بأسرار ما في كتبهم إخبار عن أمور مغيبة ، فيكون معجزة له تحملهم على الإيمان به فيما يدعوهم إليه .
ثم مدح الله تعالى رسوله ، وما جاء به من الخير والهدى فقال : قد جآءكم من الله نور وكتاب مبين .
والمراد بالنور هنا : محمد صلى الله عليه وسلم فهو نور الأنوار كما يقول الآلوسي .
والمراد بالكتاب : القرآن الكريم الذي أنزله تعالى على نبيه صلى الله عليه وسلم والجملة الكريمة مستأنفة مسووقة لبيان أن فائدة مجيء الرسول صلى الله عليه وسلم ليست منحصرة فيما ذكر من بيان ما كانوا يخفونه ، بل له منافع أخرى لا تحصى .
قال ابن جرير ما ملخصه ، قوله : تعالى قد جآءكم من الله نور وكتاب مبين يقول جل ثناؤه لهؤلاء الذين خاطبهم من أهل الكتاب : قد جاءكم يا أهل التوراة والإنجيل من الله نور هو محمد صلى الله عليه وسلم الذي أنار الله به الحق ، وأظهر به الإسلام ومحق به الشرك قوله وكتاب مبين يعني : كتابا فيه بيان ما اختلفوا فيه بينهم من توحيد الله ، وحلاله وحرامه وشرائع دينه وهو القرآن الذي أنزله على نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .
ويرى بعض المفسرين أن المراد بالنور وبالكتاب هنا : القرآن الكريم .
وقد اقتصر على هذا التفسير صاحب الكشاف فقال : قوله : قد جآءكم من الله نور وكتاب مبين يريد القرآن لكشفه ظلمات الشرك والشك ، ولإبانته ما كان خافيا عن الناس من الحق ، أو لأنه ظاهر الإعجاز .

قال: ومن هذا الجبل قلعة صرخد المشهورة.
قال الحمداني: وله بلاد أسوان من الديار المصرية.
قال: وكانوا أهل بلاد الصعيد كله إلى عيذاب.
ومن بني هلال: بنو رباح.
قال ابن سعيد: ومساكنهم في إفريقية بنواحي قسنطينة والمسيلة والزاب.
قال في مسالك الأبصار: وهم فرقة كبيرة، فيهم كان ملك العرب القديم ببلاد المغرب.
وذكر أن مشيختهم في زمانه كانت ليعقوب بن علي بن أحمد، وكان أبوه في غاية الكرم، بعث إليه سلطان إفريقية ثلاثين حملا من البز الرفيع والتحف السنية، فوهبها لثلاثة من المستعطين.
قال: ويجاورهم عموش بن خلف، ونطاح أخوه، وهم أهل إبل، يكون عند الرجل منهم نحو ستين ألف بعير.
ذكر ذلك الشيخ أبي يحيى المغربي الإمام بالقصر الشريف السلطاني.
ثم قال: والعمدة عليه في ذلك.
ومن رباح: بنو فادع.
قال في العبر: ومنازلهم بالغرب الأقصى مع العرب المعروفين بالعقد.
ومن بني هلال أيضا: بنو عامر.
وهم: بنو عامر بن هلال بن عامر بن صعصعة.
قال الحمداني: وهم بطون بالصعيد، منهم: رفاعة، وبنو حجير، وبنو عزيز.
قال في العبر: ومنهم طوائف بإفريقية من بلاد المغرب.
قال الحمداني: وبإخميم منهم بنو قرة، وبساقية قلتة منهم طائفة، وبأصفون وإسنا بنو عقبة وبنو جميلة.
ومن بني جميلة: الوزير نجم الدين الأصفوني.
قلت: وبإسنا منهم أيضا: الدويحية والفزازية وغيرهم.
ومن عامر بن صعصعة: عقيل، بضم العين المهملة وفتح القاف وسكون الياء المثناة من تحت ولام في الآخر.
وهم: بنو عقيل بن كعب بن ربيعة بن عامر بن صعصعة.
منهم: مجنون بني عامر الشاعر الإسلامي، واسمه قيس بن الملوح.
قال في العبر: وكانت مساكنهم بالبحرين في كثير من قبائل العرب، وكان أعظم قبائل البحرين بنو عقيل هؤلاء، وبنو تغلب، وبنو سليم، وكان أظهرهم في الكثرة والعز بنو تغلب، ثم اجتمع بنو عقيل وبنو تغلب على سليم وأخرجوهم من البحرين، فسارت إلى مصر، فأقام بها بعض وسار البعض إلى إفريقية من بلاد المغرب، ثم اختلف بنو عقيل وبنو تغلب بعد مدة فغلب بنو تغلب على بني عقيل وطردوهم من البحرين، فسار بنو عقيل إلى العراق، وملكوا الكوفة والبلاد الفراتية، وتغلبوا على الجزيرة والموصل، وملكوا تلك البلاد، وكان منهم: المقلد، وقريش، وابنه: مسلم، المشهور ذكرهم ووقائعهم في كتب التاريخ، وبقيت المملكة بأيديهم حتى غلبوا عليها الملوك السلجوقية، فتحولوا عنها إلى البحرين حيث كانوا أولا، فوجدوا بني تغلب قد ضعف أمرهم فغلبوهم على البحرين، وصار الأمر بالبحرين لبني عقيل.
قال ابن سعيد: سألت أهل البحرين في سنة إحدى وخمسين وستمائة حين لقيتهم بالمدينة النبوية عن البحرين، فقالوا: الملك فيها لبني عقيل، وبنو تغلب من جملة رعاياهم، وبنو عصفور من بني عقيل هم أصحاب الأحساء دار ملكهم.
ومن بني عقيل هؤلاء: بنو عامر.
قال في العبر: وهم: بنو عامر بن عوف بن مالك بن عوف بن عامر، ولم يزد في رفع نسبهم على هذا.
قال: وهم إخوة بني المنتفق وسكنهم بجهات البصرة.
قال: وقد ملكوا البحرين بعد بني أبي الحسن، وغلبوا عليها تغلب.
قال ابن سعيد: وملكوا أيضا أرض اليمامة من بني كلاب، وكان ملكهم في نحو الخمسين من المائة السابعة، ملكها منهم عصفور وبنوه.
قال الحمداني: ومنهم: القديمات، والنعائم، وقيان، وفيض، وثعل، وحرثان، وبنو مطرف، وذكر أنهم وفدوا في الأيام الظاهرية يعني بيبرس البندقداري صحبة مقدمهم محمد بن أحمد العقدي بن سنان بن عقيلة بن شبابة بن قديمة بن نباتة ابن عامر، وعوملوا بأنم الإكرام.
وأفيض عليهم سابغ الإنعام، ولحظوا بعين الاعتناء.
قال في مسالك الأبصار: وتوالت وفادتهم على الأبواب العالية الناصرية يعني الناصر بن قلاوون وأغرقتهم تلك الصدقات بديمها، فاستجلبت النائي منهم.
وبرز الأمر السلطاني إلى آل فضل بتسهيل الطرق لوفودهم وقصادهم، وتأمينهم في الورد والصدر، فانثالت عليه جماعتهم، وأخلصت له طاعتهم، وآتته أجلاب الخيل والمهارى، وجاءت في أعنتها وأزمتها تتبارى، فكان لا يزال منهم وفود بعد وفود، وكان نزولهم تحت دار الضيافة يسد فضاء تلك الرحاب ويغص بقبائه تلك الهضاب.
بخيام مشدودة بخيام، ورجال بين قعود وقيام.
قال: وكانت الإمرة فيهم في أولاد مانع إلى بقية أمرائهم وكبرائهم.
ثم قال: ودارهم الأحساء، والقطيف، وملح، وأنطاع، والقرعاء، واللهابة، والجودة، ومتالع.
ومن بني عقيل أيضا: بنو المنتفق ويقال: بلمنتفق، بفتح الباء الموحدة، وسكون اللام.
وهم: بنو المنتفق بن عامر بن عقيل.
قال ابن سعيد: ومنازلهم الآجام والقصب التي بين البصرة والكوفة من العراق.
قال: والإمارة فيهم في بني معروف.
قلت: وقد ذكر في التعريف عرب عقيل وبطونها من عامر والمنتفق وغيرهما معبرا عنهما بعرب البحرين، فقال: وأما عرب البحرين فهم قوم يصلون إلى باب السلطان وصول التجار، يجلبون جياد الخيل وكرام المهارى واللؤلؤ، وأمتعة من أمتعة العراق والهند، ويرجعون بأنواع الحباء والإنعام والقماش والسكر وغير ذلك، ويكتب لهم بالمسامحة فيردون ويصدرون.
ثم قال: وبلادهم بلاد زرع وبر وبحر، ولهم متاجر مربحة، وواصلهم إلى الهند لا ينقطع، وبلادهم ما بين العراق والحجاز، ولهم قصور مبنية وآطام عالية وريف غير متسع، إلى ما لهم من النعم والماشية والحاشية والغاشية، وإنما الكلمة قد صارت شتى لأناس مجتمعة.
ومن بني عقيل: عبادة، بضم العين المهملة وفتح الباء الموحدة وألف ثم دال مهملة مفتوحة وهاء في الآخر.
وهم: بنو عبادة بن عقيل، المقدم ذكره.
قال ابن سعيد: ومنازلهم بالجزيرة الفراتية، مما يلي العراق، ولهم عدد وكثرة.
غلب منهم على الموصل وحلب في أوساط المائة الخامسة قريش بن بدران بن مقلد فملكها، ثم ملكها من بعده ابنه مسلم، وتسمى شرف الدولة، وتوالى الملك في عقبه إلى أن انقرضوا ورجعوا إلى البادية.
ولهم إمرة إلى الآن.
قال ابن سعيد: ومنهم الآن بقية بين الحازر والزاب.
يقال لهم: عرب شرف الدولة، في تجمل وعز، ولهم إحسان من صاحب الموصل.
قال: وهم في عدد قليل نحو المائة فارس.
قال في مسالك الأبصار: قال لي ابن قدام: منازل عبادة من بغداد إلى الموصل.
قال في:التعريف ومن عبادة: بنو عز، وهم جماعة.
ومن بني عقيل: خفاجة، بفتح الخاء المعجمة والفاء وألف ثم جيم مفتوحة وهاء، وهم: بنو خفاجة بن عمرو بن عقيل بن كعب.
قال في العبر: وقد انتقلوا في آخر الأيام إلى العراق والجزيرة.
قال: وكان لهم ببادية العراق دولة.
قال المؤيد صاحب حماة: وهم أمراء العراق من قديم الزمان وإلى الآن.
قال في مسالك الأبصار: وديارهم من هيت والأنبار، إلى نخلة، إلى مرملاحا، إلى الكوفة، إلى فاثم عنقاء والترداد، إلى ما دون البصرة وهو غاية مرماهم، ونهاية بعدهم.
قال الحمداني: وفدوا على الظاهر بيبرس، بعد كسر الخليفة المستنصر، المجهز من مصرلاستفتاح العراق، وكان كبير جماعتهم خضر بن بدران بن مقلد ابن سليمان بن مهارش العبادي، وشهر بن أحمد الخفاجي، في أشياخ، منهم: مقبل بن سالم، وعياش بن حديثة، ووشاح، وغيرهم، فأنعم الملك الظاهر عليهم، فكانوا عونا له على التتر.
وقد ذكر في مسالك الأبصار: أن من عبادة وخفاجة قوم بمرج دمشق، وأن منهم طائفة ببلاد البحيرة من الديار المصرية، وهم موجودون بها إلى الآن.
الفصيلة الثالثة: من الموجودين من قيس عيلان: سليم، بضم السين المهملة وفتح اللام وسكون الياء المثناة من تحت وميم في الآخر.
وهم: بنو سليم بن منصور بن عكرمة بن خصفة بن قيس بن عيلان.
قال الحمداني: وهم أكثر قبائل قيس عددا.
وكان لسليم من الولد: بهثة، ومنه جميع أولاده.
قال في العبر: وكانت مساكنهم في عالية نجد بالقرب من خيبر.
قال: ومن منازلهم: حرة سليم، وحرة النار، بين وادي القرى وتيماء.
قال: وليس لهم الآن عدد ولا بقية في بلادهم.
قال الحمداني: ومنهم بالصعيد والفيوم والبحيرة خلق كثير.
ثم قال: وبإفريقية منهم حي عظيم.
وقال في مسالك الأبصار: ببرقة مما يلي الغرب مما يلي مصر.
قال: وفيهم الأبطال الأنجاد، والخيل الجياد.
قال في العبر: وقد استولوا على برقة، وهي إقليم طويل متسع الأطراف، قد خربوا مدنه، ولم يتركوا بها ولاية ولا إمرة إلا لمشايخهم.
قال في مسالك الأبصار: والإمرة فيهم في بني عزاز بن مقدم.
قال: ومنهم: زيد بن عزاز، وكان رجلا جليل القدر جميل الذكر معظما في الدولة.
وبنو زيد، وبنو حمدان، وزيان.
قال: وكلهم كرام سراة أماجد.
وعطاء الله بن عمر بن عزاز، كان للقرى والقراع، مطاعا في قومه، وهو أبو خالد.
وهم أهل بيت فيهم جم من ذوي القدر، وابناه: معز، وعمر، من مشاهيرهم.
وعلوي بن إبراهيم بن عزاز، وسلطان بن زيان بن عزاز، وعمر بن مشعل بن عزاز.
ومن أكابر جماعاتهم: جماعة ابن مليح المنصوري، أصحاب غازي بن نجم، وعليان بن عريف، وبلبوش، وكان قد هرب من الملك الظاهر بيبرس، فأرسل جيشاوراءه فقاتله، ثم انتصر الجيش عليه وأمسك واعتقل، ثم أفرج عنه.
وهو والد زيد بن بلبوش.
وجماعة سعيد بن العرب بن الأحمر، أقاربه.
ومن ذوي محالفتهم: جماعة محمد الهواري.
قال المقر الشهابي ابن فضل الله: وكان آخر عهدي أن الإمرة على عربان البحيرة لفايد بن مقدم، وخالد بن سليمان، وكانا أميرين سيدين جليلين ذوي كرم وأمن إلى شجاعة وإقدام.
ثم قال: ولم اعلم ما حالت به الأحوال وجرت به بعدي تصاريف الدهور.
قال: ومن جماعة فايد: زنارة، ومزاتة، وخفاجة، وهوارة، وسمال.
ومنازلهم من الإسكندرية إلى العقبة الكبرى.
قلت: وقد آلت الإمرة عليهم في زماننا إلى أولاد عريف.
وقد رأيت عريفا هذا في الإسكندرية بعد السبعين والسبعمائة، وهو على هيئة الفقراء يحمل إبريقا وعكازا.
وهي مستقرة بيد أولاده الآن.
ومن سليم: لبيد، بفتح اللام وكسر الباء الموحدة وسكون الياء المثناة من تحت ودال في الآخر.
وهم: بطن عظيم من سليم، مساكنهم أرض برقة،ولهم أفخاذ متسعة.
أخبرني مخبرون من غيرها بعدة أحياء منهم، وهي: أولاد حرام، وأولاد سلام، والبركات، والبشرة، والبلابيس، والجواشنة، والحداددة، والحوثة، والدروع، والرفيعات، والزرازير، والسوالم، والسبوت، والشراعبة، والصريرات، والعواكلة، والعلاونة، والموالك، والنبلة، والندوة، والنوافلة، والرعاقبة، والبواجنة، والقنائص، وقطاب، والقصاص.
قلت: وقد أجلى السلطان المؤيد عز نصره عرب البحيرة من زنارة وغيرها عن بلادهم لتغير أدركه عليهم سنة ثمان عشرة وثمانمائة، وأسكنها عرب لبيد، استدعاهم من بلادهم، فأقاموا بها وعمروها، وهم مقيمون بها إلى الآن.
ومن سليم: بنو عوف، وهم بنو عوف بن بهثة بن سليم.
قال الحمداني: ومنهم في الصعيد والفيوم والبحيرة ناس كثيرة.
قال: وفي برقة إلى الغرب مالا يحصى.
قال في العبر: وديارهم بالمغرب فيما بين قابس وبونة، وهو بلد العناب من إفريقية.
ومنهم: فرقة تسمى بني مرداس.
ومن بني عوف: بنو علاف، بكسر العين المهملة وبالفاء.
قال في العبر: ومساكنهم مع قومهم بني عوف فيما بين قابس وبلد العناب.
قال: وكان رئيسهم عند دخولهم إفريقية رافع بن حماد.
ومن بني علاف: الكعوب، جمع كعب.
ومساكنهم إفريقية من بلاد المغرب.

عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو : اللهم إني أعوذ بك من عذاب القبر وعذاب النار ومن فتنة المحيا والممات ومن فتنة المسيح الدجال .
وفي لفظ لمسلم : إذا تشهد أحدكم فليستعذ بالله من أربع يقول : اللهم إني أعوذ بك من عذاب جهنم .
فتنة المحيا والممات : ما يعرض للإنسان مدة حياته من الافتتان بالدنيا وعند الموت ، وبعد الموت .
عن عبد الله بن عمرو بن العاص عن أبي بكر الصديق رضي الله عنهم أنه قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : علمني دعاء أدعو به في صلاتي .
قال : قل : اللهم إني ظلمت نفسي ظلما كثيرا .
ولا يغفر الذنوب إلا أنت .
فاغفر لي مغفرة من عندك .
وارحمني إنك أنت الغفور الرحيم .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : ما صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن نزلت عليه إذا جاء نصر الله والفتح إلا يقول فيها : سبحانك ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي .
وفي لفظ : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكثر أن يقول في ركوعه وسجوده : سبحانك اللهم ربنا وبحمدك اللهم اغفر لي .
باب الوتر عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : سأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم وهو على المنبر ما ترى في صلاة الليل ؟ قال : مثنى مثنى .
فإذا خشي أحدكم الصبح صلى واحدة .
فأوترت له ما صلى .
وإنه كان يقول : اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا .
مثنى مثنى : أي ركعتين ركعتين .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : من كل الليل أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أول الليل وأوسطه وآخره .
وانتهى وتره إلى السحر .
عن عائشة رضي الله عنها قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس لايجلس في شيء إلا في آخرها .
باب الذكر عقب الصلاة عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما : أن رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
قال ابن عباس : كنت أعلم إذا انصرفوا بذلك إذا سمعته .
وفي لفظ ما كنا نعرف انقضاء صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتكبير .
عن وراد مولى المغيرة بن شعبة قال : أملى علي المغيرة بن شعبة من كتاب إلى معاوية : إن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول في دبر كل صلاة مكتوبة : لا إله إلا الله وحده لا شريك له ، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير .
اللهم لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ولا ينفع ذا الجد منك الجد .
ثم وفدت بعد ذلك على معاوية فسمعته يأمر الناس بذلك .
وفي لفظ : كان ينهى عن قيل وقال وإضاعة المال وكثرة السؤال وكان ينهى عن عقوق الأمهات ووأد البنات ومنع وهات .
دبر كل صلاة : أي آخرها ، والمراد بعد التسليم .
الجد : الغنى والحظ .
لاينفع ذا الجد منك الجد : لاينفع صاحب الحظ والغنى منك غناه وحظه .
وأد البنات : دفنهن وهن حيات .
ومنع وهات : أي البخل بالمال عن الإنفاق في وجوهه المشروعة ، وحرص شديد على جمعه .
عن سمي مولى أبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن أبي صالح السمان عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن فقراء المسلمين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : يا رسول الله قد ذهب أهل الدثور بالدرجات العلى والنعيم المقيم .
قال : وما ذاك ؟ قالوا : يصلون كما نصلي ويصومون كما نصوم ويتصدقون ولا نتصدق .
ويعتقون ولا نعتق .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أفلا أعلمكم شيئا تدركون به من سبقكم وتسبقون من بعدكم .
ولا يكون أحد أفضل منكم إلا من صنع مثل ما صنعتم ؟ قالوا : بلى يا رسول الله .
قال : تسبحون وتكبرون وتحمدون دبر كل صلاة : ثلاثا وثلاثين مرة .
قال أبو صالح : فرجع فقراء المهاجرين فقالوا : سمع إخواننا أهل الأموال بما فعلنا ففعلوا مثله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء .
الدثور : المال الكثير .
عن عائشة رضي الله عنها : أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى في خميصة لها أعلام .
فنظر إلى أعلامها نظرة .
فلما انصرف قال : اذهبوا بخميصتي هذه إلى أبي جهم وأتوني بأنبجانية أبي جهم .
فإنها ألهتني آنفا عن صلاتي .
خميصة لها أعلام : كساء مربع مخطط بألوان مختلفة .
الأنبجانية : كساء غليظ ليس له أعلام ، منسوبة إلى بلد تسمى أنبجان .
باب الجمع بين الصلاتين في السفر عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع في السفر بين صلاة الظهر والعصر إذا كان على ظهر سير ويجمع بين المغرب والعشاء .
باب قصر الصلاة في السفر عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان لا يزيد في السفر على ركعتين وأبا بكر وعمر وعثمان كذلك .
باب الجمعة عن سهل بن سعد الساعدي قال : رأيت رسول الله قام صلى الله عليه وسلم فكبر وكبر الناس وراءه وهو على المنبر .
ثم رفع فنزل القهقرى حتى سجد في أصل المنبر ثم عاد حتى فرغ من آخر صلاته .
ثم أقبل على الناس فقال : أيها الناس إنما صنعت هذا لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي وفي لفظ صلى عليها .
ثم كبر عليها .
ثم ركع وهو عليها فنزل القهقرى .
تماروا : تجادلوا .
طرفاء الغابة : شجر يشبه الأثل الغابة : الشجر الملتف .
القهقرى : أي رجع إلى الخلف .
عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من جاء منكم الجمعة فليغتسل عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال : جاء رجل والنبي صلى الله عليه وسلم يخطب الناس يوم الجمعة .
فقال : صليت يا فلان ؟ قال : لا .
قال : قم فاركع ركعتين .
وفي رواية فصل ركعتين .
عن جابر رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب خطبتين وهو قائم يفصل بينهما بجلوس .
عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا قلت لصاحبك : أنصت يوم الجمعة والإمام يخطب فقد لغوت .
لغوت : تكلمت بكلام ساقط ليس فيه فائدة .
عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من اغتسل يوم الجمعة ثم راح في الساعة الأولى فكأنما قرب بدنة .
ومن راح في الساعة الثانية فكأنما قرب بقرة .
ومن راح في الساعة الثالثة فكأنما قرب كبشا أقرن .
ومن راح في الساعة الرابعة فكأنما قرب دجاجة .
ومن راح في الساعة الخامسة فكأنما قرب بيضة .
فإذا خرج الإمام حضرت الملائكة يسمعون الذكر .
راح : سار أول النهار .
البدنة : البعير ، ذكرا كان أو أنثى ، ولاتكون إلامن الإبل .
عن سلمة بن الأكوع وكان من أصحاب الشجرة رضي الله عنه قال : كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم ننصرف .
وليس للحيطان ظل نستظل به .
وفي لفظ : كنا نجمع مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا زالت الشمس ثم نرجع فنتتبع الفيء .
نجمع : نقيم الجمعة .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة : الم تنزيل السجدة و : هل أتى على الإنسان .
باب صلاة العيدين عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم وأبو بكر وعمر يصلون العيدين قبل الخطبة .
عن البراء بن عازب رضي الله عنه قال : خطبنا النبي صلى الله عليه وسلم يوم الأضحى بعد الصلاة فقال : من صلى صلاتنا ونسك نسكنا فقد أصاب النسك ومن نسك قبل الصلاة فلا نسك له .
فقال أبو بردة بن نيار خال البراء بن عازب يا رسول الله إني نسكت شاتي قبل الصلاة .
وعرفت أن اليوم يوم أكل وشرب .
وأحببت أن تكون شاتي أول ما يذبح في بيتي .
فذبحت شاتي وتغذيت قبل أن آتي الصلاة .
فقال : شاتك شاة لحم .
قال : يا رسول الله فإن عندنا عناقا هي أحب إلي من شاتين أفتجزي عني ؟ قال : نعم ولن تجزي عن أحد بعدك .
النسك : الذبح .
والنسيكة : الذبيحة .
عناقا : العناق : الأنثى من ولد المعز ، لم تتم الحول .
عن جندب بن عبد الله البجلي رضي الله عنه قال : صلى النبي صلى الله عليه وسلم يوم النحر .
ثم خطب .
ثم ذبح وقال : من ذبح قبل أن يصلي فليذبح أخرى مكانها ومن لم يذبح فليذبح باسم الله .
عن جابر رضي الله عنه قال : شهدت مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم العيد .
فبدأ بالصلاة قبل الخطبة بلا أذان ولا إقامة .
ثم قام متوكئا على بلال فأمر بتقوى الله تعالى وحث على طاعته ووعظ الناس وذكرهم ثم مضى حتى أتى النساء فوعظهن وذكرهن وقال : يا معشر النساء تصدقن .
فإنكن أكثر حطب جهنم فقامت امرأة من سطة النساء سفعاء الخدين فقالت : لم يا رسول الله فقال : لأنكن تكثرن الشكاة وتكفرن العشير .
قال : فجعلن يتصدقن من حليهن يلقين في ثوب بلال من أقراطهن وخواتيمهن .
سطة النساء : أي جالسة وسطهن .
سفعاء الخدين : السفع : السواد والشحوب .
الشكاة : الشكوى .
تكفرن العشير : تجحدن إحسان الزوج .
أقراطهن : هو جمع قرط : وهو الحلق الذي يعلق بشحمة الأذن .
عن أم عطية نسيبة الأنصارية قالت : أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن نخرج في العيدين العواتق وذوات الخدور وأمر الحيض أن يعتزلن مصلى المسلمين .
وفي لفظ : كنا نؤمر أن نخرج يوم العيد حتى نخرج البكر من خدرها حتى تخرج الحيض فيكبرن بتكبيرهم ويدعون بدعائهم يرجون بركة ذلك اليوم وطهرته .
العواتق : جمع عاتق المرأة الشابة أول ماتبلغ .

/ أخبرنا إسحاق الأسدي ، أنبأنا يوسف الحافظ ، أنبأنا أحمد بن محمد ، أنبأنا أبو علي المقرئ : أنبأنا أبو نعيم ، حدثنا محمد بن إسحاق بن أيوب ، حدثنا إبراهيم بن سعدان ، حدثنا بكر بن بكار ، حدثنا عبد الحميد بن جعفر ، حدثني أبي ، عن سليمان بن يسار ، عن عبد الله بن الحارث بن نوفل قال : كنت واقفا مع أبي بن كعب في ظل أطم حسان ، والسوق سوق الفاكهة اليوم ، فقال أبي : ألا ترى الناس مختلفة أعناقهم في طلب الدنيا ؟ قلت بلى ، قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : يوشك أن يحسر الفرات عن جبل من ذهب ، فإذا سمع به الناس ، وساروا إليه ، فيقول من عنده : لئن تركنا الناس يأخذون منه لا يدعون منه شيئا ، فيقتل الناس من كل مائة تسعة وتسعون .
أخرجه مسلم من طريق عبد الحميد ، وله إسناد آخر وهو الزبيدي ، عن الزهري ، عن إسحاق مولى المغيرة عن أبي .
أبو صالح الكاتب : حدثنا موسى بن علي ، عن أبيه أن عمر خطب بالجابية ، فقال : من أراد أن يسأل عن القرآن فليأت أبي بن كعب ، ومن أراد أن يسأل عن الفرائض فليأت زيدا ، ومن أراد أن يسأل عن الفقه فليأت معاذا ، ومن أراد أن يسأل عن المال فليأتني فإن الله جعلني خازنا وقاسما .
ورواه الواقدي عن موسى أيضا .
أبو بكر بن عياش : عن عاصم عن زر قال : أتيت المدينة ، فأتيت أبيا فقلت : يرحمك الله ، اخفض لي جناحك وكان امرءا فيه شراسة فسألته عن ليلة القدر ، فقال : ليلة سبع وعشرين .
سفيان الثوري : عن أسلم المنقري ، عن عبد الله بن عبد الرحمن بن أبزى ، عن أبيه قال : قال أبي بن كعب : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : أمرت أن أقرأ عليك القرآن .
قلت : يا رسول الله ، وسميت لك ؟ قال : نعم .
قلت لأبي : فرحت بذلك ؟ قال : وما يمنعني وهو تعالى يقول : قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا .
تابعه الأجلح ، عن عبد الله ، عن أبيه .
/ محمد بن عيسى بن الطباع : حدثنا معاذ بن محمد بن محمد بن أبي بن كعب ، عن أبيه ، عن جده ، عن أبي ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يا أبا المنذر ، إني أمرت أن أعرض عليك القرآن .
فقلت : بالله آمنت ، وعلى يدك أسلمت ، ومنك تعلمت .
فرد القول ، فقلت : يا رسول الله ، وذكرت هناك ؟ قال : نعم باسمك ونسبك في الملأ الأعلى .
قلت : اقرأ إذن يا رسول الله .
وقد رواه أبو حاتم الرازي ، عن ابن الطباع ، فقال : حدثنا معاذ بن محمد بن معاذ بن أبي .
سفيان عن الأعمش ، عن أبي وائل ، عن مسروق ، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا : استقرئوا القرآن من أربعة : من ابن مسعود ، وأبي ، ومعاذ ، وسالم مولى أبي حذيفة .
وأخرج أبو داود من حديث ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى صلاة ، فلبس عليه ، فلما انصرف ، قال لأبي : أصليت معنا ؟ قال : نعم .
قال : فما منعك .
شعبة : عن أبي جمرة حدثنا إياس بن قتادة ، عن قيس بن عباد ، قال : أتيت المدينة للقاء أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم ولم يكن فيهم رجل ألقاه أحب إلي من أبي ، فأقيمت الصلاة ، وخرج فقمت في الصف الأول ، فجاء رجل فنظر في وجوه القوم ، فعرفهم غيري ، فنحاني ، وقام في مقامي ، فما عقلت صلاتي ، فلما صلى قال : يا بني ، لا يسوءك الله فإني لم آت الذي أتيت بجهالة ، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لنا : كونوا في الصف الذي يليني وإني نظرت في وجوه القوم ، فعرفتهم غيرك ، وإذا هو أبي رضي الله عنه .
الدارمي حدثنا يحيى بن حسان ، حدثنا عكرمة بن إبراهيم ، أخبرنا يزيد بن شداد ، حدثني معاوية بن قرة ، حدثني عتبة بن عبد الله بن عمرو بن العاص ، حدثني أبي ، عن جدي قال : كنت عند رسول الله صلى الله عليه وسلم في يوم عيد ، فقال : ادعوا لي سيد الأنصار .
فدعوا أبي بن كعب ، فقال : يا أبي ، ائت بقيع المصلى ، فأمر بكنسه الحديث .
/ الوليد بن مسلم : حدثنا عبد الله بن العلاء ، عن عطية بن قيس ، عن أبي إدريس الخولاني : أن أبا الدرداء ركب إلى المدينة في نفر من أهل دمشق ، فقرءوا يوما على عمر : إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية ولو حميتم كما حموا ، لفسد المسجد الحرام .
فقال عمر : من أقرأكم هذا ؟ قالوا : أبي بن كعب .
فدعا به ، فلما أتى قال : اقرءوا .
فقرءوا كذلك .
فقال أبي : والله يا عمر إنك لتعلم أني كنت أحضر ويغيبون ، وأدنى ويحجبون ، ويصنع بي ويصنع بي ، ووالله لئن أحببت ، لألزمن بيتي ، فلا أحدث شيئا ، ولا أقرئ أحدا حتى أموت .
فقال عمر : اللهم غفرا إنا لنعلم أن الله قد جعل عندك علما فعلم الناس ما علمت .
ابن عيينة : عن عمرو ، عن بجالة أو غيره قال : مر عمر بن الخطاب بغلام يقرأ في المصحف النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم وأزواجه أمهاتهم وهو أب لهم .
فقال : يا غلام حكها .
قال : هذا مصحف أبي .
فذهب إليه فسأله فقال : إنه كان يلهيني القرآن ، ويلهيك الصفق بالأسواق .
عوف : عن الحسن : حدثني عتي بن ضمرة قال : رأيت أهل المدينة يموجون في سككهم .
فقلت : ما شأن هؤلاء ؟ فقال بعضهم : ما أنت من أهل البلد ؟ قلت : لا .
قال : فإنه قد مات اليوم سيد المسلمين ، أبي بن كعب .
أيوب : عن أبي قلابة ، عن أبي المهلب ، عن أبي قال : إنا لنقرأه في ثمان ليال يعني القرآن .
سلام بن مسكين : حدثنا عمران بن عبد الله ، قال أبي بن كعب لعمر بن الخطاب : مالك لا تستعملني ؟ قال : أكره أن يدنس دينك .
الأعمش : عن حبيب بن أبي ثابت ، عن سعيد بن جبير ، عن ابن عباس ، قال عمر : اخرجوا بنا إلى أرض قومنا .
فكنت في مؤخر الناس مع أبي بن كعب .
فهاجت سحابة ، فقال : اللهم اصرف عنا أذاها ، قال : فلحقناهم وقد ابتلت رحالهم ، فقال عمر : ما أصابكم الذي أصابنا ، قلت : إن أبا المنذر قال : اللهم اصرف عنا أذاها ، قال : فهلا دعوتم لنا معكم .
/ قال معمر : عامة علم ابن عباس من ثلاثة : عمر ، وعلي ، وأبي .
قال مسروق : سألت أبيا عن شيء ، فقال : أكان بعد ؟ قلت : لا .
قال : فاحمنا حتى يكون ، فإذا كان ، اجتهدنا لك رأينا .
الجريري : عن أبي نضرة ، قال : قال رجل منا يقال له : جابر أو جويبر ، قال : أتيت عمر وقد أعطيت منطقا فأخذت في الدنيا ، فصغرتها ، فتركتها لا تسوى شيئا ، وإلى جنبه رجل أبيض الرأس واللحية والثياب ، فقال : كل قولك مقارب إلا وقوعك في الدنيا ، هل تدري ما الدنيا ؟ فيها بلاغنا أو قال : زادنا إلى الآخرة ، وفيها أعمالنا التي نجزى بها .
قلت : من هذا يا أمير المؤمنين؟ قال : هذا سيد المسلمين أبي بن كعب .
أصرم بن حوشب : عن أبي جعفر الرازي ، عن الربيع بن أنس ، عن أبي العالية قال : كان أبي صاحب عبادة ، فلما احتاج الناس إليه ، ترك العبادة وجلس للقوم .
عوف : عن الحسن ، عن عتي بن ضمرة ، قلت لأبي بن كعب : ما شأنكم يا أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم نأتيكم من الغربة نرجو عندكم الخير فتهاونون بنا ؟ قال : والله لئن عشت إلى هذه الجمعة لأقولن قولا لا أبالي استحييتموني أو قتلتموني .
فلما كان يوم الجمعة ، خرجت ، فإذا أهل المدينة يموجون في سككها ، فقلت : ما الخبر ؟ قالوا : مات سيد المسلمين أبي بن كعب .
قد ذكرت أخبار أبي بن كعب في طبقات القراء ، وأن ابن عباس وأبا العالية ، وعبد الله بن السائب قرءوا عليه ، وأن عبد الله بن عياش المخزومي قرأ عليه أيضا ، وكان عمر يجل أبيا ، ويتأدب معه ، ويتحاكم إليه .
قال محمد بن عمر الواقدي : تدل أحاديث على وفاة أبي بن كعب في خلافة عمر .
ورأيت أهله وغيرهم يقولون : مات في سنة اثنتين وعشرين بالمدينة ، وأن عمر قال : اليوم مات سيد المسلمين .
قال : وقد سمعنا من يقول : مات في خلافة عثمان سنة ثلاثين قال : وهو أثبت الأقاويل عندنا ، وذلك أن عثمان أمره أن يجمع القرآن .
/ وقال محمد بن سعد : حدثنا عارم ، حدثنا حماد ، عن أيوب ، عن ابن سيرين : أن عثمان جمع اثني عشر رجلا من قريش والأنصار فيهم أبي بن كعب ، وزيد بن ثابت في جمع القرآن .
قلت : هذا إسناد قوي ، لكنه مرسل .
وما أحسب أن عثمان ندب للمصحف أبيا ، ولو كان كذلك لاشتهر ، ولكان الذكر لأبي لا لزيد ، والظاهر وفاة أبي في زمن عمر ، حتى إن الهيثم بن عدي وغيره ذكرا موته سنة تسع عشرة .
وقال محمد بن عبد الله بن نمير ، وأبو عبيد ، وأبو عمر الضرير : مات سنة اثنتين وعشرين فالنفس إلى هذا أميل ، وأما خليفة بن خياط ، وأبو حفص الفلاس فقالا : مات في خلافة عثمان .
وقال خليفة مرة : مات سنة اثنتين وثلاثين .
وفي سنن أبي داود : يونس بن عبيد ، عن الحسن أن عمر بن الخطاب جمع الناس على أبي بن كعب في قيام رمضان ، فكان يصلي بهم عشرين ركعة .
وقد كان أبي التقط صرة فيها مائة دينار ، فعرفها حولا وتملكها ، وذلك في الصحيحين .
وروى عنه ابن عباس قصة موسى والخضر وذلك في الصحيحين أيضا .
ولأبي في الكتب الستة نيف وستون حديثا .
وأنبأني بنسبه الحافظ أبو محمد النوني ، وقال مالك بن النجار : هو أخو عدي ودينار ومازن ، واسم النجار والدهم تيم الله بن ثعلبة بن عمرو بن الخزرج .
قال : وأبي بن كعب هو ابن عمة أبي طلحة الأنصاري .
وكان أبي نحيفا ، قصيرا ، أبيض الرأس واللحية .
قال الواقدي : رأيت أهله وغير واحد يقولون : مات في سنة اثنتين وعشرين بالمدينة .
وقد سمعت من يقول : مات : في خلافة عثمان سنة ثلاثين وهو أثبت الأقاويل عندنا .
قال : لأن عثمان أمره أن يجمع القرآن .
روى حماد بن زيد : عن أيوب وهشام ، عن ابن سيرين : أن عثمان جمع اثني عشر رجلا من قريش والأنصار فيهم أبي وزيد بن ثابت في جمع القرآن .
له عند بقي بن مخلد مائة وأربعة وستون حديثا ، منها في البخاري ومسلم ثلاثة أحاديث ، وانفرد البخاري بثلاثه ، ومسلم بسبعة .
/ أحمد بن أبي دواد القاضي الكبير ، أبو عبد الله ، أحمد بن فرج بن حريز الإيادي البصري ثم البغدادي الجهمي ، عدو أحمد بن حنبل .
كان داعية إلى خلق القرآن ، له كرم وسخاء وأدب وافر ومكارم .
قال الصولي : أكرم الدولة البرامكة ، ثم ابن أبي دواد لولا ما وضع به نفسه من محبة المحنة .
ولد سنة ستين ومائة بالبصرة ، ولم يضف إلى كرمه كرم .
قال حريز بن أحمد بن أبي دواد : كان أبي إذا صلى ، رفع يده إلى السماء وخاطب ربه ويقول : ما أنت بالسبب الضعيف وإنما نجح الأمور بقوة الأسباب فاليوم حاجتنا إليك ، وإنما يدعى الطبيب لساعة الأوصاب وقال أبو العيناء : كان ابن أبي دواد شاعرا مجيدا فصيحا بليغا ، ما رأيت رئيسا أفصح منه .
قال عون بن محمد الكندي : لعهدي بالكرخ ، ولو أن رجلا قال : ابن أبي دواد مسلم ، لقتل ، ثم وقع الحريق في الكرخ ، فلم يكن مثله قط .
فكلم ابن أبي دواد المعتصم في الناس ، ورققه إلى أن أطلق له خمسة آلاف ألف درهم ، فقسمها على الناس ، وغرم من ماله جملة .
فلعهدي بالكرخ ، ولو أن إنسانا ، قال : زر أحمد بن أبي دواد وسخ ، لقتل .
ولما مات ، رثته الشعراء ، فمن ذلك : وليس نسيم المسك ريح حنوطه ولكنه ذاك الثناء المخلف وليس صرير النعش ما تسمعونه ولكنه أصلاب قوم تقصف وقد كان ابن أبي دواد يوم المحنة إلبا على الإمام أحمد يقول : يا أمير المؤمنين ، اقتله ، هو ضال مضل .
قال عبد الله بن أحمد : سمعت أبي ، سمعت بشر بن الوليد يقول : استتبت أحمد بن أبي دواد من قوله : القرآن مخلوق في ليلة ثلاث مرات ، ثم يرجع .
/ قال الخلال : حدثنا محمد بن أبي هارون ، حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن هانئ قال : حضرت العيد مع أحمد بن حنبل ، فإذا بقاص يقول : على ابن أبي دواد اللعنة ، وحشا الله قبره نارا .
فقال أبو عبد الله : ما أنفعهم للعامة .
وقد كان ابن أبي دواد محسنا إلى علي ابن المديني بالمال ، لأنه بلديه ولشيء آخر ، وقد شاخ ورمي بالفالج ، وعاده عبد العزيز الكناني وقال : لم آتك عائدا ، بل لأحمد الله على أن سجنك في جلدك .
قال المغيرة بن محمد المهلبي : مات هو وولده محمد منكوبين ، الولد أولا ، ثم مات الأب في المحرم سنة أربعين ومائتين ، ودفن بداره ببغداد .
قلت : صادره المتوكل ، وأخذ منه ستة عشر ألف ألف درهم ، وافتقر ، وولى القضاء يحيى بن أكثم ، ثم عزله بعد عامين ، وأخذ منه مائة ألف دينار وأربعة آلاف جريب كانت له بالبصرة .
فالدنيا محن .
/ أحمد بن أصرم ابن خزيمة بن عباد بن عبد الله بن حسان بن الصحابي عبد الله بن مغفل المزني ، المغفلي البصري ، ثم الهمذاني .
حدث عن : أحمد بن حنبل ، وابن معين ، وعبد الله الأعلى بن حماد ، والقواريري ، وسريج ، وأبي إبراهيم الترجماني ، وعدة .
وعنه : أبو عوانة في صحيحه ، وابن أبي حاتم ، والقاسم بن أبي صالح ، وأبو جعفر العقيلي ، وأبو عبد الله بن مروان الدمشقي ، وأبو بكر النجاد ، وآخرون .
وثقه أبو بكر الخلال ، وقال : حدثنا أبو بكر المروذي عنه .
وقال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبي ، وسمعت موسى بن إسحاق القاضي يعظم شأنه ، ويعرف منزلته .
وقال صالح بن أحمد الحافظ : كان ثبتا ، شديدا على أصحاب البدع .
قلت : توفي في جمادى الأولى ، سنة خمس وثمانين ومائتين وهو من طبقة الفريابي ونحوه ، وإنما قدمته لقدم وفاته .
مات في عشر الثمانين .
/ أحمد بن حفص الفقيه العلامة ، شيخ ما وراء النهر أبو حفص البخاري الحنفي ، فقيه المشرق ، ووالد العلامة شيخ الحنفية أبي عبد الله محمد بن أحمد بن حفص الفقيه .
ارتحل ، وصحب محمد بن الحسن مدة ، وبرع في الرأي ، وسمع من وكيع بن الجراح ، وأبي أسامة وهذه الطبقة .
قال الشيخ محمد بن أبي رجاء البخاري : سمعت أحمد بن حفص يقول : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم عليه قميص ، وامرأة إلى جنبه تبكي ، فقال لها : لا تبكي ، فإذا مت فابكي .
فلم أجد من يعبرها لي حتى قال لي إسماعيل والد البخاري : إن السنة قائمة بعد .
قال عبد الله بن محمد بن عمر الأديب : سمعت الليث بن نصر الشاعر يقول : تذاكرنا الحديث : إن على رأس كل مائة سنة من يصلح أن يكون علم الزمان فبدأت بأبي حفص أحمد بن حفص ، فقلت : هو في فقهه وورعه وعمله يصلح أن يكون علم الزمان ، ثم ثنيت بمحمد بن إسماعيل البخاري ، فقلت : هو في معرفة الحديث وطرقه يصلح أن يكون علما ، ثم ثلثت بأحمد بن إسحاق السرماري ، فقلت : رجل يقرأ على منبر الخليفة هاهنا يقول : شهدت مرة أن رجلا وحده كسر جند العدو عنى نفسه فإنه يصلح أن يكون علم الزمان .
قالوا : نعم .
مولد أبي حفص الفقيه سنة خمسين ومائة .
وسمع أيضا من : هشيم بن بشير ، وجرير بن عبد الحميد ، والرواية عنه تعز .
أخبرنا الحسن بن علي ، أخبرنا جعفر بن منير ، أخبرنا أبو طاهر السلفي ، أخبرنا المبارك بن عبد الجبار ، أخبرنا هناد بن إبراهيم ، أخبرنا محمد بن أحمد الحافظ ، حدثنا أبو نصر أحمد بن سهل بن حمدويه ، حدثنا أحمد بن عمر بن داود ، حدثنا أبو حفص أحمد بن حفص ، عن جرير ، عن منصور ، عن ربعي ، عن علي قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن عبد حتى يؤمن بأربعة ، بالله وحده لا شريك له ، وأن الله بعثني بالحق ، وبالبعث بعد الموت ، وبالقدر خيره وشره .
.

عندما يضغط المشغل المفتاح الخاص بالحرف، ينطلق من المخزن القالب المقابل الذي يقع في محله على السطر.
وفي نهاية كل كلمة يضغط المشغل المفتاح لترك مسافة فاصلة، وهي وتد من الحديد قابل للتمدد.
وبعد أن يصل إلى نهاية السطر يقوم المشغل بعملية ملء السطر بتمديده حتى يصل إلى الطول المطلوب وتمرير المسافة الفاصلة بين الكلمات، لتحديد مسافات متساوية بينها.
عندما يمتلئ السطر، يضغط المشغل على مفتاح لإفراغ السطر في قالب، فيصب معدنا مذابا، عادة مايكون الرصاص ، في القوالب.
وعندما يبرد القالب يتصلد مكونا سطرا مطبعيا بأحرف بارزة.
ثم يسقط هذا السطر في طبق يسمى صينية الحروف، بينما ترفع القوالب الفارغة إلى المخزن بوساطة ذراع آلية.
تفرز القوالب آليا وتعاد إلى شقوقها لاستعمالها مرة أخرى.
نبذة تاريخية.
قام أوتمار مرجنتيلر، وهو مخترع ولد في ألمانيا، بإظهار محاسن اللينوتيب، وسجل براءة اختراعه في الولايات المتحدة الأمريكية عام م.
وفي عام م استعمل لأول مرة على نطاق تجاري واسع، في جريدة نيويورك تربيون.
وفي عام م أدخل مرجنتيلر جهازا متطورا، عرف باللينوتيب البسيط، حقق نجاحا عالميا باهرا.
وقبل اختراع مرجنتيلر كانت ألواح الطباعة تجمع وتفكك يدويا حرفا حرفا.
كانت منضدات اللينوتيب تستعمل تقريبا في جميع أعمال تنضيد الحروف حتى الستينيات من القرن العشرين، عندما بدأ التنضيد الفوتوغرافي يحل محل التنضيد المعدني.
ومع ذلك فلا يزال التنضيد باللينوتيب شائع الاستعمال في أجزاء كثيرة من إفريقيا وآسيا وأمريكا الجنوبية.
انظر أيضا: مرجنتيلر، أوتمار؛ المونوتيب؛ الطابعة عن بعد.
لينيوس، كارولوس ليهار، فرانز اللينيوسية اللينيوسية نبات معترش دائم الخضرة سمي على اسم عالم النباتات السويدي كارل فون لينيوس؛ إذ كان هذا النبات هو المفضل لديه من بين كل نباتات الزهور البرية في السويد.
وتوجد اللينيوسية في الغابات الشمالية وهي نباتات مفضلة في الحدائق الصخرية حيث تكون التربة مائلة للحمضية ولينة ورطبة.
وتنمو اللينيوسية إلى ارتفاع بضعة سنتمترات، لكنها قد تصل إلى ارتفاع يبلغ سم.
وهي ذات سيقان طويلة وألياف شبه مستديرة.
ولأزهارها الرقيقة شكل يشبه النواقيس، ولونها وردي أو أبيض وهي ذات عبير فواح.
ليوناردو دافينشي ليونيداس الأول الليونز، أندية شعار أندية الليونز الليونز، أندية.
أندية الليونز يطلق عليها عادة أندية الليونز الدولية، وتعد أكبر منظمة لأندية الخدمات في العالم، حيث يندرج تحتها أكثر من ناد بها أكثر من مليون عضو في حوالي دولة وإقليما.
وأندية الليونز جمعيات مكونة من رجال وسيدات أعمال، وأصحاب مهن، يسعون إلى التعرف على احتياجات مجتمعاتهم وتلبيتها.
ومن بين نشاطات هذه النوادي القيام ببعض العمليات التنصيرية من خلال استعدادها التام وحرصها على تقديم كافة الخدمات الصحية الوقائية للحفاظ على البصر والسمع وتقديم طرق علاج مشكلاتهما، وما شابه ذلك من تقديم الخدمات المتعلقة بالمواطنين، كالخدمات التعليمية والصحية والاجتماعية.
كما تعمل هذه النوادي من أجل تحقيق التعاون والتفاهم الدولي، من خلال نشاطات متنوعة مثل: معسكر الشباب الدولي، وبرامج التبادل بين الشباب، وتتولى بعض أندية الليونز رعاية أندية الليو للنشء.
وتجمع المؤسسة الدولية لأندية الليونز الأموال لمساعدة ضحايا الكوارث، كما توفر فرص التدريب المهني للمعاقين والفقراء.
تأسست هذه الجمعية في شيكاغو عام م.
وهي تصدر مجلة الليونز باللغة الإنجليزية و لغة أخرى، وتعقد مؤتمرا دوليا مرة كل عام.
ومع هذا المظهر البراق الذي تظهر به أندية الليونز فإنها تمثل لونا من أنشطة الماسونية التي تأسست لمحاربة الأديان وإضعاف جدوى المشاعر الوطنية في العالم.
المؤرخ المؤسسة المأساة المأساة مسرحية، تعالج الأعمال الإنسانية الجادة والقضايا المهمة، وتستكشف قضايا الفضيلة، ومعنى الوجود الإنساني، والعلاقات بين بني البشر.
وفي النماذج الأسطورية الغربية القديمة تعالج المأساة العلاقات بين بني البشر وآلهتهم، وتنتهي معظم المآسي بموت البطل أو فقدان حبيبته.
ألف كتاب المسرحيات المآسي على امتداد تاريخ المسرحية.
وكتبت أشهر تلك المسرحيات خلال ثلاثة عهود هي: القرن الخامس قبل الميلاد في اليونان.
أواخر القرن السادس عشر وأوائل القرن السابع عشر الميلاديين في إنجلترا.
القرن السابع عشر الميلادي في فرنسا.
وأكبر كتاب المأساة اليونانية ثلاثة هم: إسخيلوس ويوربيدس وسوفوكليس.
وهؤلاء اقتبسوا معظم حبكات مسرحياتهم من الأساطير اليونانية، في حين كان وليم شكسبير أبرز كتاب المأساة في تاريخ الأدب الإنجليزي، واشتهرت مآسيه بحبكاتها المشوقة، ونفاذها إلى أعماق الطبيعة الإنسانية، وحوارها الشعري القوي.
ومن كتاب المأساة الإنجليز المتقدمين كريستوفر مارلو، وجون وبستر.
أما خلال العهد الفرنسي، فقد هيمن على كتابة المأساة جان راسين الذي كان أبطاله ضحايا للعواطف العنيفة التي لم يستطيعوا السيطرة عليها.
كما كان بيير كورني كاتبا فرنسيا مهما آخر للمأساة في القرن السابع عشر الميلادي.
وحتى القرن الثامن عشر الميلادي، كانت المآسي كلها تقريبا تعالج قضايا الملوك والشخصيات التاريخية المشهورة، أو غير هؤلاء من مشاهير الشعب، وذلك لأن كتاب المسرحية لم يروا حياة الرجال والنساء من العامة مهمة، بحيث توفر مادة للمأساة.
أما بعد سنة م فقد كتب عدد من كتاب المسرحية مآسي محلية، اختاروا أبطالها وبطلاتها من الطبقة الوسطى.
ولعل أكثر هؤلاء الكتاب المسرحيين شهرة هو جوتهولد أفرايم ليسينج من ألمانيا.
أما المآسي البارزة في أواخر القرن الثامن عشر، وأوائل القرن التاسع عشر، فقد وضعها فريدريتش الألماني وفيكتور هوجو الفرنسي اللذان عالجت معظم مسرحياتهما الشخصيات المشهورة أو القوية.
ويختلف النقاد حول ما إذا كانت قد كتبت أية مأساة حقيقية منذ أواخر القرن التاسع عشر.
كما أن بعضهم يزعم أن المسرحيات الجادة لهذا العهد تفتقد الأهمية الخلقية والفلسفية والدينية التي يشترط وجودها في المأساة الأصلية.
في حين يعتقد نقاد آخرون أن كتاب مسرحية متعددين ابتكروا مسرحيات يمكن أن نعتبرها نوعا من المأساة.
من هؤلاء الكتاب جورج بوخنر الألماني وهنريك إبسن النرويجي، وآرثر ميلر، ويوجين أونيل الأمريكيان.
انظر أيضا: الأدب.
المئفاق المؤلف الموسيقي المأكولات البحرية انظر: الأسماك.
مؤنس، محمد المؤيد الأموي المأوى مقالات ذات صلة مقالات ذات صلة في الموسوعة القلعة الإجلو مساكن البحيرة الكوخ الخشبي البيت المتنقل الخيمة التيبة، خيمة مقالات أخرى ذات صلة العمارة تشييد المباني سكان الكهوف المناخ الإسكيمو السكن الهنود الأمريكيون إندونيسيا العمارة الإسلامية لماذا تختلف المآوي في العالم المناخ طرق ومواد البناء أسباب أخرى المآوي عبر العصور عصور ماقبل التاريخ العصور القديمة العصور الوسطى عصر النهضة الثورة الصناعية منزل في وسط غربي الولايات المتحدة، حيث الصيف الدافئ ويشتمل على مدخل محاط بأبواب ونوافذ تسمح بدخول الهواء وتمنع دخول الحشرات.
المأوى بناء أو مكان طبيعي يوفر الحماية من الظروف الجوية الرديئة أو الأخطار أو الآفات الحشرية.
ويحتاج الناس للمأوى ليقيهم الزمهرير وشدة الحرارة والأمطار والثلوج والعواصف.
وهناك أنواع كثيرة من المآوي.
وتعد المنازل أكثرها انتشارا.
وهناك أنواع أخرى، مثل: الخيام ومآوي الحافلات وملاجئ الغارات والمظلات والأكشاك.
والمآوي القابلة للنقل تشمل الخيام والعربات المقطورة وكذلك الزاورق التي على شكل منازل واليخوت ذات المحركات.
كانت المآوي الأولى للإنسان تبنى من جلود الحيوان أو الحجارة أو القش أو العرش أو الأخشاب.
وتبنى المآوي اليوم من مواد مختلفة عديدة، مثل الطوب والأخشاب، ويتكون هيكل المباني العالية من الفولاذ والخرسانة.
كما يستخدم البناؤون الألومنيوم والزجاج والبلاستيك أيضا.
وتتناول هذه المقالة المأوى البشري.
تبني الحيوانات والطيور مآويها، مثل أعشاش الطيور، وجحور الأرانب.
وللمعلومات حول مأوى الحيوان.
انظر: الحيوان.
لماذا تختلف المآوي في العالم يبني الناس أنواعا كثيرة من المآوي في العالم.
ويعتمد نوع المآوي التي يبنونها أساسا على المناخ وكذلك على نوع مواد البناء المتوافرة.
المنازل في النرويج لها أسقف مدببة مائلة لتسمح بانزلاق الثلج ووقوعه بسهولة أثناء الشتاء.
ويجب أن تكون الأسقف قوية بالقدر الذي يمكنها من تحمل الثلج الثقيل.
المناخ.
في المناطق الحارة، كما في بعض البلدان العربية وجنوبي وجنوب غربي الولايات المتحدة، يسمح دفء الجو بأن يقضي الناس الكثير من الوقت خارج المنازل.
إلا أنهم لايزالون في حاجة إلى الحماية من الشمس والأمطار والحشرات.
وتحتوي المنازل في هذه المناطق على نوافذ وأبواب مغطاة مع وجود فتحات أخرى تسمح بدخول النسيم في الوقت الذي تحجز الحشرات فيه من الدخول.
وفي مناطق من شمالي أوروبا وكندا ومناطق أخرى باردة، تصمم المنازل لتحتجز البرودة في الخارج وتحتفظ بالحرارة في الداخل.
فقد يكون للمباني جدران سميكة ونوافذ مضادة للعواصف حتى تقلل إلى أدنى حد من فقدان الحرارة.
وفي مثل هذه المدن الشمالية كتورنتو وكلجاري بكندا توصل أنفاق مدفأة بين المنازل من ناحية والمكاتب ومجمعات الأسواق والمسارح والمرافق الأخرى من ناحية ثانية.
وقد يؤدي سكان هذه المباني أنشطتهم اليومية خلال أشهر الشتاء دون أن يخرجوا.
وفي الدول الجليدية، مثل النرويج والسويد، يبني السكان منازلهم بأسقف منحدرة حتى ينزلق الجليد بسهولة.
كما يبنون الأسقف بقوة كافية لحمل أوزان الجليد الثقيلة.
المنازل القروية في كثير من المناطق الجافة بإفريقيا تبنى من الطين.
وهذا المنزل الطيني يوجد في بوتسوانا بجنوب إفريقيا.
طرق ومواد البناء.
تختلف طرق ومواد البناء كثيرا بين دول العالم.
ففي المناطق ذات الغابات الواسعة، يستخدم كثير من الناس الخشب لبناء المنازل، إلا أن معظم المباني الخشبية تكون أقل قوة من تلك المبنية بالطوب والخرسانة.
فالبناؤون في كل مكان تقريبا يستطيعون استخدام الخرسانة والطوب.
وفي المناطق قليلة الأمطار، يبني الناس مساكنهم من الطين أو الطفل.
ففي المكسيك مثلا يخلط السكان الطفل بالطين مع الماء ليصنعوا اللبن أو الطوب قبل حرقه.
ويعيش بعض الناس في الهند ودول أخرى في مساكن من الطفل، وفي المناطق الجافة من إفريقيا يبني الناس مساكنهم من الطين.
وفي المناطق المدارية الرطبة، تسبب الرطوبة تعفن المساكن الخشبية خلال سنوات قليلة.
فالناس في هذه المناطق يبنون مساكنهم من مواد أخرى.
فعلى سبيل المثال، في بعض مناطق إفريقيا وفي كثير من جزر المحيط الهادئ ينسج الناس منازلهم من سيقان الحشائش الطويلة.
أما العمارات العالية المصنوعة من الفولاذ والخرسانة، فهي الأكثر انتشارا في الدول الصناعية مثل المملكة المتحدة والولايات المتحدة.
ولا تخلو أية دولة تقريبا من بعض الإنشاءات المصنوعة من الفولاذ والخرسانة.
وتتكون المباني سابقة التجهيز من أجزاء تصنع في مصنع معين، ثم تشحن إلى موقع الإنشاء.
وهناك يقوم عمال الإنشاءات بتجميع هذه الأجزاء.
وتستخدم كميات كبيرة من البلاستيك ومواد خفيفة أخرى في بناء كثير من المساكن سابقة التجهيز.
المنازل العائمة الشرقية توفر المأوى لعائلات كثيرة.
يعيش كثير من الناس طوال حياتهم في قوارب، يطبخون وجباتهم ويأكلونها وينامون أيضا في هذه المنازل.
أسباب أخرى.
تؤثر التقاليد في نوع مأوى الناس.
فعلى سبيل المثال، توضح مساكن أمريكا اللاتينية أثر المستوطنين الأوائل من البرتغاليين والأسبان.
فتبنى كثير من المساكن من الطوب اللبن وتكون ذات أسقف من القرميد.

قوله: عن يحيى بن سعيد بن قيس الأنصاري القاضي ثقة ثبت من الخامسة عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف بالتصغير واسمه أسعد.
قال في التقريب أسعد بن سهل بن حنيف بضم المهملة الأنصاري أبو أمامة معروف بكنيته معدود في الصحابة له رؤية ولم يسمع من النبي صلى الله عليه وسلم انتهى.
أشرف يوم الدار فقال: أنشدكم بالله أتعلمون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل دم امرئ مسلم إلا بإحدى ثلاث: زنى بعد إحصان، أو ارتداد بعد إسلام، أو قتل نفس بغير حق فقتل به ، فوالله ما زنيت في جاهلية ولا في إسلام، ولا ارتددت منذ بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولا قتلت النفس التي حرم الله، فبم تقتلوني .
قوله: أشرف أي اطلع على الناس من فوق، يقال أشرف عليه إذا اطلع عليه من فوق يوم الدار أي وقت الحصار، أي في الأيام التي جلس فيها في داره لأجل أهل الفتنة فقال أنشدكم بضم الشين أي أقسمكم أتعلمون الهمزة للتقرير أي قد تعلمون لا يحل دم امرئ مسلم هو صفة مقيدة لامرئ أي لا يحل إراقة دمه كله وهو كناية عن قتله ولو لم يرق دمه إلا بإحدى ثلاث أي من الخصال زنى بعد إحصان قال في النهاية: أصل الإحصان المنع والمرأة تكون محصنة بالإسلام وبالعفاف والحرية وبالتزويج، يقال أحصنت المرأة فهي محصنة ومحصنة وكذلك الرجل انتهى فقتل به تقرير ومزيد توضيح للمعنى منذ بايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم أي بيعة الإسلام ولا قتلت النفس التي حرم الله أي قتلها بغير حق فبم تقتلوني بتشديد النون.
وفي المشكاة: تقتلونني.
قال القاري: بنونين.
وفي نسخة يعني منها بنون مشددة، وفي نسخة بتخفيفها أي فبأي سبب تريدون قتلي والخطاب للتغليب انتهى.
قال الحافظ: قال شيخنا يعني الحافظ العراقي في شرح الترمذي استثنى بعضهم من الثلاثة قتل الصائل، فإنه يجوز قتله للدفع.
وأشار بذلك إلى قول النووي يخص من عموم الثلاثة الصائل ونحوه، فيباح قتله في الدفع.
وقد يجاب بأنه داخل في المفارق للجماعة أو يكون المراد لا يحل تعمد قتله بمعنى أنه لا يحل قتله إلا مدافعة بخلاف الثلاثة.
قال الحافظ والجواب الثاني هو المعتمد.
وحكى ابن التين عن الداودي: أن هذا الحديث منسوخ بآية المحاربة من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض بكسر الصاد وفتحها.
وفي الباب عن ابن مسعود وعائشة وابن عباس.
وهذا حديث حسن.
ورواه حماد بن سلمة عن يحيى بن سعيد فرفعه.
وروى يحيى بن سعيد القطان وغير واحد عن يحيى بن سعيد هذا الحديث فأوقفوه ولم يرفعوه.
وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن عثمان عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال فأباح القتل بمجرد الفساد في الأرض.
قال فقد ورد في القتل بغير الثلاث، أشياء منها قوله تعالى: فقاتلوا التي تبغي وحديث من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوه .
وحديث: من أتى بهيمة فاقتلوه .
وحديث: من خرج وأمر الناس جمع يريد تفرقهم فاقتلوه .
وقول جماعة الأئمة: إن تاب أهل القدر وإلا قتلوا وقول جماعة من الأئمة: يضرب المبتدع.
حتى يرجع أو يموت.
وقول جماعة من الأئمة يقتل تارك الصلاة قال وهذا كله زائد على الثلاث، قال الحافظ: وزاد غيره: قتل من طلب أخذ مال إنسان أو حريمه بغير حق، ومن ارتد ولم يفارق الجماعة، ومن خالف الإجماع وأظهر الشقاق والخلاف، والزنديق إذا تاب على رأي والساحر.
والجواب عن ذلك كله أن الأكثر في المحاربة أنه إن قتل قتل.
وبأن حكم الاية في الباغي أن يقاتل لا أن يقصد إلى قتله، وبأن الخبرين في اللواط وإتيان البهيمة لم يصحا، وعلى تقدير الصحة فهما داخلان في الزنا، وحديث الخارج عن المسلمين تقدم تأويله بأن المراد بقتله حبسه ومنعه من الخروج، والقول في القدرية وسائر المبتدعة مفرع على القول بتكفيرهم، وبأن قتل تارك الصلاة عند من لا يكفر، مختلف فيه كما تقدم.
وأما من طلب المال أو الحريم فمن حكم دفع الصائل، ومخالف الإجماع داخل في مفارق الجماعة، وقتل الزنديق لاستصحاب حكم كفره، وكذا الساحر.
وقد حكى ابن العربي عن بعض أشياخه أن أسباب القتل عشرة، قال ابن العربي: ولا تخرج عن هذه الثلاثة بحال، فإن من سحر أو سب نبي الله كفر فهو داخل في التارك لدينه انتهى كلام الحافظ باختصار.
قوله: وفي الباب عن ابن مسعود وعائشة وابن عباس أما حديث ابن مسعود فأخرجه الأئمة الستة إلا ابن ماجه.
وأما حديث عائشة فأخرجه مسلم وأبو داود وغيرهما.
وأما حديث ابن عباس فأخرجه النسائي كما في الفتح.
قوله: هذا حديث حسن وأخرجه الشافعي وأحمد والنسائي وابن ماجه والدارمي.
باب ما جاء في تحريم الدماء و الأموال ... باب ما جاء في تحريم الدماء والأموال حدثنا هناد، حدثنا أبو الأحوص عن شبيب بن غرقدة عن سليمان بن عمرو بن الأحوص عن أبيه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في حجة الوداع للناس: أي يوم هذا؟ قالوا: يوم الحج الأكبر، قال: فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم بينكم حرام باب ما جاء في تحريم الدماء والأموال قوله: عن شبيب بن غرقدة بمعجمة وقاف ثقة من الرابعة عن سليمان ابن عمرو بن الأحوص الجشمي الكوفي مقبول من الثالثة عن أبيه أي عمرو بن الأحوص الجشمي.
قال الحافظ صحابي له حديث في حجة الوداع.
قوله: يقول في حجة الوداع أي يوم النحر والوداع بفتح الواو مصدر ودع توديعا كسلم سلاما وكلم كلاما، وقيل بكسر الواو فيكون مصدر الموادعة، وهو إما لوداعه الناس أو الحرم في تلك الحجة، وهي بفتح الحاء وكسرها.
قال.
الشمني: لم يسمع في حاء ذي الحجة إلا الكسر.
قال صاحب الصحاح: الحجة المرة الواحدة، وهو من الشواذ، لأن القياس الفتح أي يوم هذا؟ قالوا يوم الحج الأكبر قال تعالى: وأذان من الله ورسوله إلى الناس أي إعلام يوم الحج الأكبر أن الله بريء من المشركين ورسوله قال البيضاوي: أي يوم العيد لأن فيه تمام الحج، ومعظم أفعاله، ولأن الإعلام كان فيه، ولما روى أنه عليه الصلاة والسلام وقف يوم النحر عند الجمرات في حجة الوداع فقال هذا يوم الحج الأكبر.
وقيل يوم عرفة لقوله عليه الصلاة والسلام: الحج عرفة.
ووصف الحج بالأكبر لأن العمرة الحج الأصغر أو لأن المراد بالحج ما يقع في ذلك اليوم من أعماله، كحرمة يومكم هذا في بلدكم هذا، ألا لا يجني جان إلا على نفسه، ألا لا يجني جان على ولده ولا مولود على والده، ألا وإن الشيطان قد فإنه أكبر من باقي الأعمال، أو لأن ذلك الحج اجتمع فيه المسلمون والمشركون، ووافق عيده أعياد أهل الكتاب، أو لأنه ظهر فيه عز المسلمين وذل المشركين انتهى.
وقال ابن عباس رضي الله تعالى عنه: هو يوم عرفة إذ من أدرك عرفة فقد أدرك الحج ثم قولهم يوم الحج الأكبر بظاهره ينافي جوابهم السابق والله ورسوله أعلم، يعني في حديث أبي بكرة: ولعل هذا في يوم آخر من أيام النحر أو أحد الجوابين صدر عن بعضهم كذا في المرقاة قال فإن دماءكم وأموالكم وأعراضكم أي تعرضكم لبعضكم في دمائهم وأموالهم وأعراضهم.
والعرض بالكسر: موضع المدح والذم من الإنسان سواء كان في نفسه أو سلفه بينكم احتراز عن الحقوق الشرعية حرام أي محرم ممنوع كحرمة يومكم هذا يعني تعرض بعضكم دماء بعض وأمواله وأعراضه في غير هذه الأيام كحرمة التعرض لها في هذا اليوم في بلدكم أي مكة أو الحرم المحترم هذا ولعل ترك الشهر اقتصار من الراوي، وإنما شبهها في الحرمة بهذه الأشياء، لأنهم كانوا لا يرون استباحة تلك الأشياء وانتهاك حرمتها بحال ألا للتنبيه لا يجني جان إلا على نفسه قال في النهاية: الجناية الذنب والجرم وما يفعله الإنسان مما يوجب عليه العذاب أو القصاص في الدنيا والاخرة.
المعنى أنه لا يطالب بجناية غيره من أقاربه وأباعده، فإذا جنى أحدهما جناية لا يعاقب بها الاخر كقوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى انتهى ألا للتنبيه لا يجني جان على ولده ولا مولود على والده يحتمل أن يكون المراد النهي عن الجناية عليه لاختصاصها بمزيد قبح وأن يكون المراد تأكيد لا يجني جان إلا على نفسه، فإن عادتهم جرت بأنهم يأخذون أقارب الشخص بجنايته والحاصل أن هذا ظلم يؤدي إلى ظلم آخر، والأظهر أن هذا نفي، فيوافق قوله تعالى: ولا تزر وازرة وزر أخرى وإنما خص الولد والوالد لأنهما أقرب الأقارب، فإذا لم يؤاخذا بفعله فغيرهما أولى.
وفي رواية لا يؤخذ الرجل بجريمة أبيه.
وضبط بالوجهين ألا وإن الشيطان وهو إبليس أيس أن فيعبد في بلادكم هذه أبدا، ولكن ستكون له طاعة فيما تحتقرون من أعمالكم فسيرضى به .
الرئيس أو الجنس الخسيس قد أيس أي قنط أن يعبد قال القاري: أي من أن يطاع في عبادة غير الله تعالى، لأنه لم يعرف أنه عبده أحد من الكفار انتهى.
وقيل معناه: إن الشيطان أيس أن يعود أحد من المؤمنين إلى عبادة الصنم ولا يرد على هذا مثل أصحاب مسلمة ومانعي الزكاة وغيرهم ممن ارتد لأنهم لم يعبدوا الصنم.
ويحتمل معنى آخر وهو أنه أشار صلى الله عليه وسلم إلى أن المصلين من أمتي لا يجمعون بين الصلاة وعبادة الشيطان كما فعلته اليهود والنصاري، ولك أن تقول معنى الحديث: أن الشيطان أيس من أن يتبدل دين الإسلام ويظهر الإشراك ويستمر ويصير الأمر كما كان من قبل، ولا ينافيه ارتداد من ارتدد بل لو عبد الأصنام أيضا لم يضر في المقصود فأفهم، كذا في اللمعات مع زيادة في بلادكم هذه أي مكة وما حولها من جزيرة العرب ولكن ستكون له طاعة أي القياد أو طاعة فيما تحقرون بتشديد القاف من التحقير، وفي بعض النسخ تحتقرون.
قال في القاموس: الحقر الذلة كالحقرية بالضم الحقارة مثلثة والمحقرة والفعل كضرب وكرم والأذلال كالتحقير والاحتقار.
والاستحقار والفعل كضرب انتهى.
من أعمالكم أي دون الكفر من القتل والنهب ونحوهما من الكبائر وتحقير الصغائر فسيرضى بصيغة المعلوم أي الشيطان به أي بالمحتقر حيث لم يحصل له الذنب الأكبر ولهذا ترى المعاصي من الكذب والخيانة ونحوهما توجد كثيرا في المسلمين وقليلا في الكافرين، لأنه قد رضي من الكفار بالكفر، فلا يوسوس لهم في الجزئيات وحيث لا يرضى عن المسلمين بالكفر فيرميهم في المعاصي.
وروى عن علي رضي الله عنه: الصلاة التي ليس لها وسوسة إنما هي صلاة اليهود والنصارى ومن الأمثال: لا يدخل اللص في بيت إلا فيه متاع نفيس.
قال الطيبي رحمه الله: قوله فيما تحتقرون أي مما يتهجس في خواطركم وتتفوهون عن هناتكم وصغائر ذنوبكم فيؤدي ذلك إلى هيج الفتن والحروب، كقوله صلى الله عليه وسلم: إن الشيطان قد يئس من أن يعبده المصلون في جزيرة العرب، ولكن في التحريش بينهم .
وفي الباب عن أبي بكرة وابن عباس وجابر وحذيم بن عمرو والسعدي.
هذا حديث حسن صحيح.
وروى زائدة عن شبيب بن غرقدة نحوه.
ولا نعرفه إلا من حديث شبيب بن غرقدة.
قوله: وفي الباب عن أبي بكرة وابن عباس وجابر وحذيم بن عمرو السعدي أما حديث أبي بكرة فأخرجه الشيخان.
وأما حديث ابن عباس فأخرجه البخاري في باب الخطبة أيام منى.
وأما حديث جابر فأخرجه مسلم وأبو داود والنسائي.
وأما حديث حذيم بن عمرو السعدي فأخرجه النسائي، وهو بكسر الحاء المهملة وسكون الذال المعجمة وفتح التحتانية، والد زياد معدود في الصحابة.
روى عن النبي صلى الله عليه وسلم: ألا إن دماءكم وأموالكم وأعراضكم الحديث حديثا واحدا.
وعنه ابنه زياد ورقم عليه الحافظ علامة س.
قوله: هذا حديث حسن صحيح وأخرجه ابن ماجه باب ما جاء لا يحل لمسلم أن يروع مسلما حدثنا بندار، حدثنا يحيى بن سعيد، أخبرنا ابن أبي ذئب، أخبرنا عبد الله بن السائب بن يزيد عن أبيه عن جده قال: قال باب ما جاء لا يحل لمسلم أن يروع مسلما بتشديد الواو من الترويع.
قال في القاموس: راع افزع كروع لازم ومتعد.
قوله: أخبرنا عبد الله بن السائب بن يزيد قال في تهذيب التهذيب: عبد الله بن السائب بن يزيد الكندي أبو محمد المدني بن أخت نمر، روى عن أبيه عن جده حديث: لا يأخذ أحدكم عصا أخيه.
قال الترمذي حسن غريب روى عنه ابن أبي ذئب، قال أحمد لا أعرف له غير حديث ابن أبي ذئب وأما السائب فقد رأى النبي صلى الله عليه وسلم.
وقال النسائي: عبد الله بن السائب ثقة وذكره ابن حبان في الثقات.
وقال ابن سعد.
كان ثقة قليل الحديث انتهى.
عن أبيه هو السائب بن يزيد بن سعيد بن ثمامة الكندي، وقيل غير ذلك في نسبه، ويعرف بابن أخت النمر صحابي صغير له أحاديث قليلة، وحج به في حجة الوداع وهو ابن سبع سنين رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يأخذ أحدكم عصا أخيه لاعبا أو جادا، فمن أخذ عصا أخيه فليردها إليه .
وفي الباب عن ابن عمر وسليمان بن صرد وجعدة وأبي هريرة.
وولاه عمر سوق المدينة عن جده هو يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الأسود، والد السائب صحابي شهد الفتح واستقضاه عمر.
قوله: لا يأخذ بصيغة النهي، وقيل بالنفي عصا أخيه يعني مثلا.
وفي رواية أبي داود: لا يأخذن أحدكم متاع أخيه لاعبا جادا حالان من فاعل يأخذ وإن ذهب إلى أنهما مترادفتان تناقضتا وإن ذهب إلى التداخل صح.
ذكره الطيبي رحمه الله.
قال القاري: يعني ويكون حالا من الأول، لكن الظاهر أن الحال الثانية مقدرة حتى لا يلزم التناقض سواء كانتا مترادفتين أو متداخلتين، إلا أن يحمل الأول على ظاهر الأمر والثاني على باطنه، أي لاعبا ظاهرا، جادا باطنا، أي يأخذ على سبيل الملاعبة، وقصده في ذلك إمساكه لنفسه لئلا يلزم اللعب والجد في زمن واحد، ولذا قال المظهر: معناه أن يأخذ على وجه الدل وسبيل المزاح ثم يحبسها عنه ولا يرده فيصير ذلك جدا.
وفي شرح السنة عن أبي عبيد: هو أن يأخذ متاعه لا يريد سرقته، إنما يريد إدخال الغيظ عليه، فهو لاعب في السرقة جاد في إدخال الغيظ والروع والأذى عليه انتهى.
وينصر الأول قوله: فمن أخذ عصا أخيه فليردها إليه قال التوربشتي رحمه الله: وإنما ضرب المثل بالعصا لأنه من الأشياء التافهة التي لا يكون لها كبير خطر عند صاحبها ليعلم أن ما كان فوقه فهو بهذا المعنى أحق وأجدر.
قوله: وفي الباب عن ابن عمر وسليمان بن صرد وجعدة وأبي هريرة أما حديث ابن عمر فأخرجه البزار عنه مرفوعا بلفظ: لا يحل لمسلم أو مؤمن أن يروع مسلما .
كذا في الترغيب.
وأما حديث سليمان بن صرد وحديث جعدة فلينظر من أخرجهما.
وأما حديث أبي هريرة فأخرجه أبو الشيخ ذكره المنذري في باب الترهيب عن ترويع المسلم.
هذا حديث حسن غريب ولا نعرفه إلا من حديث ابن أبي ذئب.
والسائب بن يزيد له صحبة قد سمع من النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث وهو غلام وقبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن سبع سنين.
وأبوه يزيد بن السائب هو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، وقد روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أحاديث.
قوله: هذا حديث حسن غريب وأخرجه أبو داود، وسكت عليه هو والمنذري.
قوله: وأبوه يزيد بن السائب الخ كذا قال الترمذي: يزيد بن السائب.
وقد عرفت أن يزيد هذا هو يزيد بن سعيد بن ثمامة بن الأسود، فلعله يقال له يزيد بن السائب أيضا والله تعالى أعلم باب ما جاء في إشارة الرجل على أخيه بالسلاح ... باب ما جاء في إشارة المسلم إلى أخيه بالسلاح حدثنا عبد الله بن الصباح العطار الهاشمي، أخبرنا محبوب بن الحسن، حدثنا خالد الحذاء عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من أشار على أخيه بحديدة لعنته الملائكة .
باب ما جاء في إشارة المسلم إلى أخيه بالسلاح بالكسر السلاح والسلح كعنب والسلحان بالضم آلة الحرب أو حديدتها ويؤنث والسيف والقوس: بلا وتر والعصا انتهى قوله: حدثنا عبد الله بن الصباح بن عبد الله الهاشمي العطار البصري ثقة من كبار العاشرة، أخبرنا محبوب بن الحسن اسمه محمد ومحبوب لقبه.
قال في التقريب: محمد بن الحسن بن هلال بن أبي زينب، فيروز أبو جعفر وأبو الحسن لقبه محبوب صدوق فيه لين رمي بالقدر من التاسعة.
قوله: من أشار على أخيه في الدين بحديدة أي بسلاح، كسكين وخنجر وسيف ورمح لعنته الملائكة أي دعت عليه بالطرد والبعد عن الرحمة.
وفي الباب عن أبي بكرة وعائشة وجابر.
وهذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، يستغرب من حديث خالد الحذاء.
ورواه أيوب عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة نحوه ولم يرفعه وزاد فيه: وإن كان أخاه لأبيه وأمه .
قوله: وفي الباب عن أبي بكرة وعائشة وجابر أما حديث أبي بكرة فأخرجه الشيخان.
وأما حديث عائشة فأخرجه الحاكم عنها مرفوعا: من أشار بحديدة إلى أحد من المسلمين يريد قتله فقد وجب دمه.
قال المناوي في شرح الجامع الصغير: فيه مجهول وبقية رجاله ثقات.
أما حديث جابر فأخرجه الشيخان.
قوله: هذا حديث حسن صحيح غريب وأخرجه البخاري ومسلم وأبو داود.

والسلام بدليل ما بعده من قوله : قالوا... الخ.
وقيل : خطاب له عليه الصلاة والسلام ، فتكون الجملة معترضة بين قصة المتقدمين ؛ لأن قوله : قالوا راجع للمتقدمين ، وقرأ الشامي وحفص : قال أي : النذير : أو لو جئتكم أي : أتقتدون بآبائكم ولو جئتكم بأهدى ؛ بدين أهدى مما وجدتم عليه آباءكم من الضلالة التي ليست من الهداية في شيء ؟ قالوا إنا بما أرسلتم به كافرون أي : قالت كل أمة لنذيرها : إنا ثابتون على ديننا ، وإن جئتمونا بما هو أهدى وأهدى.
وقد أجمل عند الحكاية ؛ للإيجاز ، كقوله : يأيها الرسل كلوا من الطيبات المؤمنون : .
فانتقمنا منهم ؛ فعاقبناهم بما استحقوه على إصرارهم ، فانظر كيف كان عاقبة المكذبين من الأمم المذكورين ، فلا تكترث قومك.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : وقالوا : لو شاء الرحمن ما عبدناهم ، تمسكوا بالحقيقة الظلمانية ، الخالية عن التشريع ، وهو كفر وزندقة ، ولذلك رد الله عليهم بقوله : أم آتيناهم كتابا... الخ ، وترى كثيرا ممن خذله الله يقول : لو أراد الله هدايتي لهداني ، ولا ينفع ذلك في هذه الدار ، التي هي التكليف ، بل يجب عليه النهوض ، والقصد إلى أمر الله به ، من حقوق العبودية ، فإن منعته الأقدار فلينظر إلى الواحد القهار ، وإلا فالشقاء لازم له.
وقد قالوا : من تحقق ولم يتشرع فقد تزنذق ، ومن تشرع ولم يتحقق فقد تفسق ، ومن جمع بينهما فقد تحقق.
فالواجب : النظر إلى تصريف الحقيقة في الباطن ، والتمسك بالشريعة في الظاهر.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : بل قالوا إنا وجدنا آباءنا على أمة... الآية ، فيه توبيخ لمن تجمد على تقليد أسلافه ، وقد ظهر من هو أهدى منهم ، ففيه نزعة جاهلية ، وحمية من حميتهم.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وإذ قال إبراهيم أي : واذكر وقت قوله عليه السلام ولأبيه وقومه المنكبين على التقليد ، كيف تبرأ مما هم فيه بقوله : إنني براء أي : بريء مما تعبدون ، وتمسك بالبرهان.
وذكر قصته ليسلكوا مسلكه في الاستدلال ، أو : ليقلدوه ، إن لم يكن لهم بد من التقليد ؛ فإنه أشرف آبائهم.
و براء : مصدر ، يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع ، والمذكر والمؤنث ، كرجل عدل ، وامرأة عدل ، وقوم عدل.
و ما : إما مصدرية ، أو : موصولة ، أي : بريء من عبادتكم ومن معبودكم إلا الذين فطرني ؛ استثناء متصل ، أو : منقطع ، على أن ما تعم أولي العلم وغيرهم ، وأنهم كانوا يعبدون الله تعالى والأصنام ، او : صفة ، على أن ما موصوفة ، أي : إنني براء من آلهة تعبدونها غير الذي فطرني ؛ خلقني فإنه سيهدين ؛ يثبتني على الهداية ، أو : سيهدين إلى ما وراء الذي هداني إليه الآن.
والأوجه : أن السين للتأكيد دون التسويف ، وصيغة المضارع للدلالة على الاستمرار.
وجعلها أي : وجعل إبراهيم عليه السلام كلمة التوحيد التي تكلم بها ، وهي قوله : إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني ، كلمة باقية في عقبه أي : في ذريته ، حيث وصاهم بها ، كما نطق به قوله تعالى : ووصى بهآ إبراهيم بنيه... البقرة : ، فلا يزال فيهم من يوحد الله تعالى ، ويدعوهم إلى توحيده.
لعلهم يرجعون أي : جعلها باقية في ذريته رجاء أن يرجع إليها من أشرك منهم بدعاء الموحد.
بل متعت هؤلاء ، ضراب عن محذوف ، ينساق إليه الكلام ، كأنه قيل : جعلها كلمة باقية في عقبه رجاء أن يرجع إليها من أشرك منهم ، فلم يحصل ما رجاه ، بل متعت هؤلاء المعاصرين من أهل مكة.
وآباءهم بالمد في العمر ، والنعمة ، والمهلة ، فاغتروا بالمهلة ، وانهمكوا في الشهوات ، وشغلوا بها عن كلمة التوحيد ، حتى جاءهم الحق ؛ القرآن ورسول مبين ؛ ظاهر الرسالة ، واضحها بالمعجزات الباهرة ، أو : مبين التوحيد.
بالآيات والحجج القاطعة.
جزء : رقم الصفحة : وفي الآية توبيخ لهم ، فإن التمتع بزيادة النعم يوجب أن يجعلوه سببا لزيادة الشكر ، والثبات على التوحيد والإيمان ، فجعلوه سببا لزيادة أقصى مراتب الكفر والضلال.
وحاصل معنى الآية : أنه تعالى جعل كلمة التوحيد باقية في عقب إبراهيم عليه السلام ليدعو الموحد المشرك ، نسلا بعد نسل ، فيرجع المشرك عن شركه ، فلم يرجعوا ، بل اغتروا بما متعوا به ، فاستمروا على الشرك حتى جاءهم الحق ، فكفروا وأصروا ، ولما جاءهم الحق أي : القرآن ينبههم على ما هم عليه من الغفلة ، ويرشدهم إلى التوحيد ، ازدادوا كفرا وعتوا ، وضموا إلى كفرهم السابق معاندة الحقوالاستهانة به ، حيث قالوا هذا سحر وإنا به كافرون فسموا القرآن سحرا ، وجحدوه ومن جاء به.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : كان إبراهيم عليه السلام إمام أهل التوحيد ، لقوله تعالى : إنى جاعلك للناس إماما البقرة : ، وجعل الدعوة إليه في عقبه إلى يوم القيامة ، وهو على قسمين : توحيد البرهان ، وتوحيد العيان.
وقد جاءت بعده الرسل بالأمرين معا ، وقام بها خلقاؤهم بعدهم ، فقام بالأول العلماء ، وقام بالثاني خواص الأولياء ، أهل التربية الحقيقية ، ولا ينال من توحيد العيان شيئا من علق قلبه بالشهوات الجسمانية ، والحظوظ الفانية ، كما قال الششتري رضي الله عنه : تركنا حظوظا من حضيض لحوظنا مع المقصد الأقصى إلى المطلب الأسنى وكل من تمتع بذلك ، وانهمك فيه حرم بركة صحبة العارفين ؛ إذ يمنعه ذلك من حط رأسه ، ودفع فلسه ، فينخرط في سلك قوله تعالى : بل متعت هؤلاء وآباءهم... الآية.
وكل زمان له رسول ، خليفة عن الرسول صلى الله عليه وسلم يدعو إلى الحق ومعرفته.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : وقالوا لولا نزل هذا القرآن على رجل من القريتين عظيم أي : من إحدى القريتين ؛ مكة والطائف ، على نهج قوله تعالى : يخرج منهما اللؤلؤ والمرجان الرحمن : وعنوا بعظيم مكة : الوليد بن المغيرة ، وبعظيم الطائف : عروة بن مسعود الثقفي.
وعن مجاهد : عظيم مكة : عتبة بن ربيعة ، وعظيم الطائف : ابن عبد ياليل.
ولم يتفوهوا بهذه العظيمة حسدا ، بل استدلالا على عدم نزوله ، بمعنى : لو كان قرآنا لأنزل على أحد هؤلاء ، بناء على ما زعموا من أن الرسالة منصب جليل ، لا يليق له إلا من له جلالة من جهة المال والجاه ، ولم يدروا أنها رتبة روحانية ، لا يرتقى إليها إلا همم الخواص ، المختصين بالنفوس الزكية ، المؤيدين بالقوة القدسية ، المتحلين بالفضائل الإنسية ، وأما المتزخرفون بالزخارف الدنيوية ، المتمتعون بالحظوظ الدنية ، فهم من استحقاق تلك الرتبة بألف معزل.
قال ابن عطية : وإنما قصدوا إلى من عظم ذكره بالسن ، وإلا فرسول الله صلى الله عليه وسلم كان أعظم هؤلاء ؛ إذ كان المسمى عندهم الأمين.
ه.
ومرادهم : الشرف الدنيوي ، بحيث يتعرض للأمور ؛ ليذكر ويشار إليه ، ورسوله الله صلى الله عليه وسلم كان منزها عن ذلك من أول النشأة ، كما هو حال أهل الآخرة ، والنفوس في مهماتها إليهم أميل ، وعليهم تعول ، ولذلك كان أمينا عندهم ، ولا ترضى جل النفوس أهل الفضول ؛ لأماناتها ، ولا تسكن إليها وتطمئن بها ، وإنما تعظمها ظاهرا ، لا حقيقة.
وهذا كاف في الرد عليهم في أنهم لا يرضونهم لأماناتهم ، لكيف يرضون لأمانات الوحي.
والله أعلم حيث يجعل رسالته الأنعام : .
قاله في الحاشية.
وقوله تعالى : أهم يقسمون رحمت ربك ، إنكار عليهم ، وفيه تجهيل لهم وتعجيب من تحكمهم في اختيار من يصلح للنبوة.
والمراد بالرحمة : النبوة.
نحن قسمنا بينهم معيشتهم ؛ ما يعيشون به ، وهو أرزاقهم الحسية في الحياة الدنيا أي : لم نجعل قسمة الأدون إليهم ، وهو رزق الأشباح ، فكيف بالنبوة ، والعلم ، الذي هو رزق الأرواح ؟ ورفعنا بعضهم فوق بعض درجات أي : جعلنا البعض أقوياء وأغنياء وموالي ، والبعض ضعفاء وفقراء وخدماء ، ليتخذ بعضهم بعضا سخريا أي : ليصرف بعضهم بعضا في حوائجهم ، ويستخدموهم في مهماتهم ، ويسخروهم في أشغالهم ، حتى يتعايشوا ، ويصلوا إلى أعمالهم ، هذا بماله ، وهذا ببدنه ، ولو استووا في الغنى والفقر لبطل جل المصالح ، فسبحان المدبر الحكيم.
جزء : رقم الصفحة : قال القشيري : لو كانت المقادير متساوية لتعطلت المعايش ، ولبقي كل عند حاله ، فجعل بعضهم مخصوصا بالترفه والمال ، وآخرين بالفقر ورقة الحال ، حتى احتاج الفقير في حين حاجته أن يعمل للغني ، ليترفق من جهته بأجرته ، فيصلح بذلك أمر الفقير والغني معا.
ه.
ولو فوضنا ذلك إلى تدبيرهم لهلكوا.
وإذا كانوا في تدبير خويصة أمرهم ، وما يصلحهم من متاع الدنيا الدنية ، في غاية العجز ، فما ظنهم في تدبير أمر الدين والنبوة ؟ .
وقيل : سخريا أي : يسخر بعضهم من بعض.
ورحمت ربك أي : النبوة ، أو : الدين وما يتبعه من الفوز في المآب ، خير مما يجمعون أي : مما يجمع هؤلاء من حطام الدنيا الدنية الفانية.
الإشارة : مما جرى في طبع الناس أنهم لا يقرون الولاية إلا فيمن عظم جاهه ، وكثر طعامه ، أو كثرت صلاته ، أو كان مجذوبا مصطلما ، أو : سبقت في أسلافه ، وهذا خطأ ، فإن الولاية سر من أسرار الله ، أودعها قلوب أصفيائه ، لا تظهر على جوارحهم ، ولا تكون في الغالب إلا في أهل التجريد ، وأهل الخمول ، أخفاها الله في عابده ، فمن ادعاها من غير تجريد ولا تخريب ، فهو مدع ، ولذلك قال أبو المواهب رضي الله عنه : ما ادعى شهود الجمال ، قبل تأدبه بالجلال ، فارفضه فإنه دجال.
ويقال لمن أنكر على أهلها من أهل التجريد : أهم يقسمون رحمت ربك... الآية ، ورحمة ربك هي سر الخصوصية خير مما يجمعون.
وقال القشيري على قوله تعالى : نحن قسمنا بينهم معيشتهم... الخ ، بعد كلام : ثم إنه تعالى قسم لبعض عباده النعمة والغنى ، ولقوم الفقر والقلة ، وجعل لكل واحد منهم مسكنا يسكنون إليه ، ويستقلون به ، فللأغنياء وجود الأنعام ، وجزيل الأقسام ، فشكروا واستبشروا ، وللفقراء شهود القسام ، فحمدوا وافتخروا ، فالأغنياء وجدوا النعمة فاستغنوا وانشغلوا ، والفقراء سمعوا قوله : نحن فاشتغلوا ، وفي الخبر : أنه صلى الله عليه وسلم قال للأنصار : أما ترضون أن يرجع الناس بالشاء والبعير ، وترجعوا برسول الله إلى أهليكم ؟ والله ما تنقلبون به خير مما ينقلبون ه.
قوله تعالى : نحن قسمنا بينهم... الخ ، قد سبقت أقسام الرزق قبل ظهور الخلق ، فالواجب انتظار القسمة ، والرضا بما قسم ، كما قال الشاعر : اقنع بما قسم الرزاق من قسم وسلم الأمر فالرزاق مختار لا تجزعن ولا تبطر على محن أو منح ، فإنما هي أحكام وأقدار جزء : رقم الصفحة : واقنع بكل الذي يجري الزمان به ولا يكن منك للمغرور انكسار جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : ولولا أن يكون الناس أمة واحدة أي : ولولا كراهة أن يجتمع الناس على الكفر ، ويطبقوا عليه ، لجعلنا لأجل حقارة الدنيا عندنا لمن يكفر بالرحمن لبيوتهم : بدل من سقفا من فضة أي : متخذة منها ، ومعارج أي : ولجعلنا لهم مصاعد ، أي : سلالم من فضة أيضا ، يصعدون عليها إلى السطوح ، عليها يظهرون أي : يعلون السطوح والعلالي عليها ، ولبيوتهم أي : وجعلنا لبيوتهم أبوابا وسررا من فضة أيضا ، عليها أي : السرر يتكئون ، ولعل تكرير بيوتهم لزيادة التقرير.
وزخرفا أي : وجعلنا لهم زخرفا ، أي : زينة من كل شيء.
والزخرف : الذهب والزينة.
ويجوز أن يكون الأصل : سقفا من فضة وزخرف ، أي : بعضها من فضة ، وبعضها من ذهب ، فنصب عطفا على محل من فضة .
وإن كل ذلك لما متاع الحياة الدنيا أي : وما كل ما ذكر من البيوت الموصوفة بما ذكر من الزخارف الغرارة ، إلا شيء يتمتع به في الحياة الدنيا ، ثم يفنى وتبقى تبعته.
والآخرة أي : ونعيم الآخرة الذي يقصر عنه البيان : خير عند ربك للمتقين الكفر والمعاصي.
وبهذا يتبين أن العظيم إنما هو العظيم في الآخرة ، لا في الدنيا ، ولذلك لم يجعل للمؤمنين فيها حظا وافرا ؛ لأنه تمتع قليل بالنسبة إلى ما لهم في الآخرة ، ولأنه ربما يشغلهم عن ذكر الرحمن ، كما أشار إليه بقوله : ومن يعش... الخ.
الإشارة : في الآية ذم للدنيا ولمن اشتغل بها.
وفي الحديث : لو كانت الدنيا تزن عند الله جناح بعوضة ما سقي كافرا منها شربة ماء وعن علقمة عن ابن مسعود رضي الله عنه قال : اضطجع رسول الله صلى الله عليه وسلم على حصير ، فأثر الحصير في جنبه ، فلما استيقظ ، جعلت أمسح عنه ، وأقول : يا رسول الله ؛ ألا آذنتني قبل أن تنام على هذه الحصيرة ، فأبسط عليه شيئا ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما لي وللدنيا ، وما للدنيا وما لي ، ما أنا والدنيا إلا كراكب استظل في فيء ، أو ظل شجرة ، ثم راح وتركها وروي أن عيسى عليه السلام أخذ لبنة من طوب ، فجعلها تحت رأسه ، فجاءه جبريل عليه السلام ، فوكز الطوية من تحت رأسه ، ونزعها ، وقال : اترك هذه مع ما تركت وأنشدوا في هذا المعنى : جزء : رقم الصفحة : رضيت من الدنيا بقوت وخرقة وأشرب من كوز حوافيه تكسر فقل لبني الدنيا : اعزلوا من أردتم وولوا ، وخلوني على البعد أنظر وقال صلى الله عليه وسلم : الدنيا خراب ، وأخرب منها قلب مشتغل بها ومن اشتغل بها غفل عن ذكر الرحمن ، وسلط عليه الشيطان.
جزء : رقم الصفحة : قلت : من يعش : شرط وجواب.
وحكي أن أبا عبد الله بن مرزوق دخل على ابن عرفة ، فحضر مجلسه ، ولم يعرفه أحد ، فوجده يفسر هذه الآية : ومن يعش عن ذكر الرحمن ، فكان أول ما افتتح به يعني ابن مرزوق أن قال : وهل يصح أن تكون من هنا موصولة ؟ فقال ابن عرفة : وكيف ، وقد جزمت ؟ فقال ابن مرزوق : جزمت تشبيها بالشرطية ، فقال ابن عرفة : إنما يقدم على هذا بنص من إمام ، أو شاهد من كلام العرب ، فقال : أما النص ؛ فقال ابن مالك في التسهيل : وقد يحزم مسبب عن صلة الذي ، تشبيها بجواب الشرط ، وأما الشاهد فقوله : فلا تحفرن بئرا تريد أخا بها فإنك فيها أنت من دونه تقع كذاك الذي يبغي على ظالما تصبه على رغم عواقب ما صنع فقال ابن عرفة : فأنت إذا أبو عبد الله بن مرزوق ؟ فقال : نعم ، فحرب به.
وقال.
والله ما ظلمناك.ه.
وقرأ ابن عباس : يعش بفتح الشين ، أي : يعم ، من : عشى يعشى.
وقرئ : يعشو على أن من موصولة غير مضمنة معنى الشرط ، وإلا جزمت كما تقدم.
قلت : والذي يظهر من كلام التسهيل أن الموصول المضمن معنى الشرط إنما يجزم الجواب لا الشرط ، فتأمله ، مع كلام ابن مرزوق.
والشاهد الذي أتى به إنما فيه جزم الجواب لا الشرط ، فلا يصح ما قاله ابن مرزوق باعتبار جزم لفظ الشرط.
والله تعالى أعلم.
يقول الحق جل جلاله : ومن يعش أي : يتعام ، أو : يعم.
والفرق بين القراءتين أنه إذا حصلت الآفة في بصره قيل : عشى يعشى ، وإذا ضعف بصره بلا آفة قيل : عشى يعشو.
والمعنى : ومن يعرض عن ذكر الرحمن وهو القرآن ، لفرط اشتغاله بزهرة الدنيا ، وانهماكه في الحظوظ الفانية ، فلم يلتفت إليه ، ولم يعرف أنه حق على قراءة الفتح أو : عرف أنه حق وتعامى عنه ، تجاهلا ، على قراءة الضم ، نقيض له شيطانا فهو له قرين ، قال ابن عباس : نسلطه عليه فهو معه في الدنيا والآخرة ، لا يفارقه ، ولا يزال يوسوسه ويغويه.
وفيه إشارة إلى أن من دام عليه لم يغوه الشيطان.
وإضافته إلى الرحمن للإيذان بأن نزوله رحمة للعالمين ، وهو من إضافة المصدر إلى فاعله ، أي : ما ذكره الرحمن وأوحى به في كتابه ، وقال ابن عطية : ما ذكر الله به عباده من المواعظ.
ويحتمل أن يريد مطلق الذكر ، أي : ومن يغفل عن ذكر الله نسلط عليه شيطانا ، عقوبة على الغفلة ، فإذا ذكر الله تباعد عنه.
جزء : رقم الصفحة : وإنهم أي : الشياطين ، الذي قيض كل واحد منهم لكل واحد ممن يعشو ، ليصدونهم ؛ ليمنعون العاشين عن السبيل ؛ عن سبيل الهدى الذي جاء به القرآن ، ويحسبون أنهم مهتدون أي : أنفسهم مهتدون ، أو : ويحسب العاشون أن الشياطين مهتدون ، فلذلك قلدوهم ، فمدار جمع الضمير اعتبار معنى من كما أن مدار إفراده فيما سبق اعتبار لفظها.
وصيغة المضارع في الأفعال الأربعة للدلالة على الاستمرار التجديدي ، لقوله : حتى إذا جاءنا فإن حتى تقتضي أن تكون غاية لأمر ممتد ، أي : يستمر العاشون على ما ذكر من مقارنة الشياطين والصد والحسبان الباطل ، حتى إذا جاءنا كل واحد منهم مع قرينه يوم القيامة.
ومن قرأ بالتثنية ، فالمراد العاشي وقرينه.
قال مخاطبا لقرينه : يا ليت بيني وبينك في الدنيا بعد المشرقين أي : بعد المشرق والمغرب ، أي : تباعد كل منهما من صاحبه ، فغلب المشرق على المغرب ، كما قيل : القمران والعمران ، وأضيف البعد إليهما ، فبئس القرين أنت.
قال تعالى : ولن ينفعكم اليوم أي : يوم القيامة إذ ظلمتم أي : حين صح وتبين ظلمكم وكفركم ، ولم تبق لكم ولا لأحد شبهة في أنكم كنتم ظالمين.
و إذ : بدل من اليوم.
وقوله : أنكم في العذاب مشتركون : فاعل ينفع ، أي : لن ينفعكم يوم القيامة اشتراككم في العذاب ، كما كان في الدنيا يهون عليكم المصيبة اشتراككم فيها ، لتعاونكم في تحمل أعبائها وتقسيمكم لعنائها ، ولذلك قيل : المصيبة إذا عمت هانت ، وإذا خصت هالت ، وفي ذلك تقول الخنساء : ولولا كثرة الباكين حولي على إخوانهم لقتلت نفسي ولا يبكون مثل أخي ولكن أعزي النفس عنه بالتأسي أما هؤلاء فلا يؤسيهم اشتراكهم ، ولا يروحهم ، لأن بكل منهم ما لا تبلغه طاقة ، وقد ورد أنهم يكونون في توابيت من نار ، لا يرى أحد صاحبه ، بل يظن أنه وحده فيها.
وقيل : الفاعر مضمر ، أي : ولن ينفعكم هذا التمني ، أو هذا الاعتذار ؛ لأنكم في العذاب مشتركون ؛ لاشتراككم في سببه ، وهو الكفر ، ويؤيده : قراءة من قرأ : إنكم بالكسر.
وكان صلى الله عليه وسلم يبالغ في المجاهدة في دعاء قومه ، وهم لا يزيدون إلا غيا وتعاميا عما يشهدونه من شواهد النبوة ، وتصامما عما يسمعونه من القرآن ، فأنزل الله تعالى : أفأنت تسمع الصم أو تهدي العمي ، وهو إنكار وتعجيب من أن يكون هو الذي يقدر على هدايتهم ، وقد تمرنوا في الكفر ، واستغرقوا في الضلال ، حيث صار ما بهم من العشي عما مقرونا بالصمم ، أي : أفأنت تقدر أن تسمع من فقد سمع القبول ، أو تهدي من فقد بصر الاستبصار.
ومن كان في ضلال مبين أي : ومن كان في علم الله أنه يموت على الضلال.
ومدار الإنكار هو التمكن والاستقرار في الضلال المفرط ، بحيث لا ارعواء له منه ، لا توهم القصور من قبل الهادي ، ففيه رمز في أنه لا يقدر على ذلك إلا الله.
فإما نذهبن بك أي : فإن قبضناك قبل أن ننصرك على أعدائك ، ونشفي صدور المؤمنين منهم ، فإنا منهم منتقمون أشد الانتقام في الآخرة.
أو نرينك العذاب الذي وعدناهم قبل أن نتوفينك ، كما وقع بهم يوم بدر ، فإنا عليهم مقتدرون العذاب الذي وعدناهم قبل أن نتوفينك ، كما وقع بهم يوم بدر ، فإنا عليهم مقتدرون بحيث لا ناصر لهم من حلول نقمتنا وقهرنا.
و إما : شرط دخلت ما على إن توكيدا للشرط ، وزاد التوكيد نون الثقيلة.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : كل من غفل عن ذكر الله تسلط الشيطان على قلبه بالوسوسة والخواطر الردية ، وقد ورد في الحديث : إن قلب ابن آدم ملك وشيطان ، فإذا ذكر الله قرب الملك منه وانخنس الشيطان ، وإذا غفل عن ذكر الشيطان قرب منه ، فلا يزال يوسوسه ويمنيه حتى يغفله عن الله ولا شك أن الذكر الذي يصرف الشيطان عن القلب إنما هو الذكر القلبي لا اللساني ، فكم من ذاكر بلسانه وقلبه مشغول بهواه ، فذكر اللسان نتائجة الأجور ، وذكر القلوب نتائجة الحضور ورفع الستور ، وشتان بين من همه الحور والقصور ، ومن همه الحضور ورفع الستور ، هذا من عامة أهل اليمين ، وهذا من خاصة المقربين ، فإذا أردت يا أخي ذكر القلوب ، ولمعان أسرار الغيوب ، فاصحب الرجال ، حتى ينقلوك من عالم الطبيعة إلى عالم الروحانية ، وإلا بقيت في عالم الأشباح.
قال القشيري : من لم يعرف قدر الخلوة مع الله ، فحاد عن ذكره وأخلد إلى الخواطر الردية ، قيض الله له من يشغله عن الله وهذا جزاء من ترك الأدب في الخلوة.
وإذا اشتغل العبد في خلوته مع ربه ، وتعرض له من يشغله عن ربه ، صرفه الحق عنه بأي وجه كان.. ويقال : أصعب الشياطين نفسك ، والعبد إذا لم يعرف قدر فراغ قلبه ، واتبع شهوته ، وفتح ذلك الباب على نفسه ، بقي في يد هواه أسيرا ، لا يكاد يتخلص منه إلا بعد مدة.
ه.
وقال في الإحياء : للشيطان جندان ؛ ند يطير ، وجند يسير ، والوسواس عبارة عن حركة جنده الطيار ، والشهوة عبارة عن حركة جنده السيار.
ثم قال : فتحقق أن الشيطان من المنظرين ، فلا يتواضع لك بالكف عن الوسواس إلى يوم الدين ؛ إلا أن تصبح وهمومك هم واحد ، وهو الله ، فيشتغل قلبك بالله وحده ، فلا يجد الملعون مجالا فيك ، فعند ذلك تكون من عباد الله المخلصين ، الداخلين في الاستثناء من سلطنته.
ولا تظن أن يفرغ منه قلب فارغ من ذكر الله ، بل هو سيال يجري من ابن آدم مجرى الدم ، وسيلانه مثل الهواء في القدح ، إن أردت أن يخلو عن الهواء من غير أن تشغله بالماء أو غيره ، فقد طمعت في غير مطمع ، بل بقدر ما يخلو من الماء يدخل فيه من الهواء لا محالة ، فكذلك القلب المشغول بتفكر مهم في الدين ، يخلو عن جولان الشيطان ، وإلا فمن غفر عن الله ، ولو لحظة ، فليس له في تلك اللحظة قرين إلا الشيطان ، وإلا فمن غفل عن الله ، ولو لحظة ، فليس له في تلك اللحظة قرين إلا الشيطان ، ولذلك سبحانه : ومن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا فهو له قرين .
ه.
المراد منه.
جزء : رقم الصفحة : وكل من عوق الناس عن طريق الحق يصدق عليه قوله : وإنهم ليصدونهم عن السبيل ويحسبون أنهم مهتدون ، فإذا تحققت الحقائق ، وارتفع الغطاء ، وظهر الصواب من الخطأ ، قال للذي صده عن طريق القوم : يا ليت بيني وبينك بعد المشرقين فبئس القرين ، فيقول الحق جل جلاله : ولن ينفعكم اليوم إذ ظلمتم أنفسكم حيث حرمتموها من الوصول إلي أنكم من عذاب الحجاب مشتركون.
ويقال لمن وعظ ودعا إلى الله ، فلم يقبل منه : أفأنت تسمع الصم... الآية.
فإما نذهبن بك بالموت ، فيقع الندم عليك ، أو نرينك الذي وعدناهم من العز لك والنصر ، والانتقام ممن آذى أولياء الله ، فإنا عليهم مقتدرون.
جزء : رقم الصفحة :

من محمد بن إبراهيم إلى حضرة صاحب الجلالة الملك المعظم سعود بن عبدالعزيز أيده الله السلام عليكم ورحمةن الله وبركاته.. وبعد: حفظك الله، من خصوص عوائلكم وخدامكم وجميع من قدموا إلى مكة المكرمة متمتعين بالعمرة إلى الحج وبعد إحلالهم من العمرة نزلوا إلى جدة وأحرموا بالحج من جدة وخرجوا إلى منى.
فهؤلاء ليس عليهم فدي، لأن من شرط وجوب دم التمتع أن لا يسافر المتمتع بين العمرة والحج مسافة قصر فأكثر.
أحببنا إشعاركم بذلك تولاكم الله بتوفيقه.
وأدام حياة جلالتكم والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
في / / ه .
فتوى في الموضوع الحمد لله وحده.
سألتني العنود بنت سعود قائلة: إنني صمت رمضان في جدة، وأحرمت بالحج في اليوم الثامن من ذي الحجة في جدة، وأكملت مناسك الحج.
فهل علي من فدية؟ فأفتيتها: بأنه لا فدية عليها هي ومن معها ممن عملوا كعملها.
كما سألتني أيضا عن بعض التابعين لها ممن أحرم في شهر الحج متمتعا وسافر إلى جدة بعد إكماله مناسبك العمرة.
ثم أحرم بالحج مفردا في اليوم الثامن من ذي الحجة من جدة.
فأفتيتها بأن المذكورين لا فدية عليهم أيضا حي قطعوا تمتعهم بالسفر إلى جدة وهي مسافة قصر.
قال ذلك الفقير إلى عفو الله محمد بن إبراهيم مفتي الديار السعودية.
وصلى الله على محمد وآله وصحبه وسلم.
ص م في / / ه قاعدة فيمن يلزمه الفدي ومن لا يلزمه سؤال ثانيك من الذي يلزمه الفدا في الحج، ومن الذي ما يلزمه؟ الجواب: الحمد لله.
الذي أفرد الحج فهذا ما عليه فدا بحال.
والقارن عليه الفدا بكل حال.
والتمتع وهو الذي يعتمر في أشهر الحج وأشهر الحج شوال وذو القعدة وعشر من ذي الحجة فهذا إن كان من حاضري المسجد الحرام وهم أهل مكة ومن حواليها دون مسافة قصر مثل: الشرائع، والزيمة، وجدة، وبحرة، ووادي فاطمة، ونحوهن.
فهذا ليس عليه فدا.
وحكم المقيم بمكة من غير أهلها حكم أهل مكة.
وأما المتمتع الذي ليس من حاضري المسجد الحرام إذا سافر بعد عمرته مسافة قصر وهي مسيرة يومين بسير الإبل ثم رجع إلى مكة محرما بالحج فقط وبقي على إحرامه إلى الحج فهذا ليس عليه فدا.
قاله الفقير إلى عفو الله محمد بن إبراهيم آل الشيخ وصلى الله على محمد.
الختم ص م في / / ه عبدالرحمن الفقيه : إذا اشترى الفدية من خارج الحرم وهو متمتع وقصده ذبحها عن دم المتعة ك ا لو اشتراها من السيل أو بهبة ثم قدم بها مكة وهو متمتع ف ذا سائق الهدي من خارج الحرم، فلا يحل إلا بعد الفراغ من أعمال الحج وذبحه في منى.
وقد بحث في هذه المسألة بين الإخوان قبل سنوات فتحصل من البحث أنه يشبه القارن.
تقرير لو كان إنسان وصل مكة لا للحج.
ثم بدا له، فيحج فرضه، ويكون مكبا .
س: إذا زاد على التلبية المعهودة لبيك اللهم لبيك لبيك... .
ج: جاء أنه صلى الله عليه وسلم كان يقول: لبيك ذا المعارج ولكن اللفظ الأول هو الأصل.
وهو ثابت عن النبي صلى الله عليه وسلم فإن زاد فهو من باب المأذون فيه.
ولو اقتصر لكانت كافية شافية في المقام، فهي تلبيته صلى الله عليه وسلم.
تقرير العمدة باب محظورات الاحرام تداوي المحرم بالابر جائز وصل إلى دار الإفتاء من الأخ محمد المعلمي بمكة المكرمة مكتبة الحرم الشريف سؤال عن استعمال الإبر المعروفة باسم الشرنقة في الحج هل يوجب على الحاج الفدية حيث أنه يخرج منه الدم بسبب ذلك.
فأجاب سماحة المفتي بالجواب التالي: يجوز للمحرم أن يتداوى بالإبرة المذكورة.
ولا يوجب عليه خروج الدم بسبب استعمالها شيئا.
لما روى البخاري ومسلم في صحيحيهما عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم وروى البخاري في باب الحجامة للمحرم من صحيحه عن ابن بحينة رضي الله عنه أنه قال: احتجم النبي صلى الله عليه وسلم وهو محرم بلحي جمل إسم موضع في وسط رأسه قال الحافظ ابن حجر العسقلاني في فتح الباري في شرح هذا الحديث: استدل بهذا الحديث على جواز القصد وبط الجرح والدمل وقطع العرق وقلع الضرس وغير ذلك من وجوه التداوي.
إن لم يكن في ذلك ارتكاب ما نهي عنه المحرم من تناول الطيب وقطع الشعر، ولا فدية عليه في شيء من ذلك.
أه.
وقال الإمام الشافعي رضي الله عنه في باب ما للمحرم أن يفعله من كتاب الأم : أخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء وطاووس أحدهما أو كلاهما عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وسلم احتجم وهو محرم ثم قال الشافعي: فلا بأس أن يحتجم المحرم من ضرورة أو غير ضرورة، ولا يحلق الشعور، وكذلك يفتح العرق ويبط الجرح ويقطع العضو للدواء ولا شيء عليه في شيء من ذلك، فلو احتاط إذا قطع عضوا فيه شعر افتدى كان أحب إلي، وليس ذلك عليه بواجب، لأنه لم يقطع الشعر، إنما قطع العضو الذي له أن يقطعه، ويختتن المحرم ويلصق عليه الدواء ولا شيء عليه.
أه.
المراد من كلام الإمام الشافعي في الأم .
والخلاصة: أن استعمال الشرنقة في الحج جائز، ولا يترتب عليه الفدية.
والله أعلم.
من فتاوى الإذاعة في / / ه تغطية الأقرع رأسه سئل الشيخ محمد بن إبراهيم بن عبداللطيف عن كشف رأس الأقرع.
فأجاب: إن كان إذا كشف رأسه يخشى عليه ضرر مرض أو غيره فيجوز أن يغطيه بشمسية أو غيرها، ويلزمه فدية صيام ثلاثة أيام أو يطعم ستة مساكين لكل مسكين نصف صاع أو يذبح شاة.
هو بالخيار.
وإن ترك الكشف حياء من الناس من غير مضرة فليس له رخصة، وإن غطاه فهو عاص آثم.
الدرر السنية جزء ص الطبعة الثانية قوله: أو استظل في محمل راكبا أولى فدى هذا على رواية.
والرواية الأخرى وهي اختيار الموفق وجماعة من الأصحاب أن في ذلك الكراهة فقط، وهي أولى وأصح وأقوى إن شاء الله أن لا يكون محرما بل مكروها وهو الراجح.
تقرير قوله: ولا يعقد عليه رداء ولا غيره فإن عقده لم يحل ويفدى.
واختيار الشيخ وهو قول آخر في المذهب أن له أن يعقده مطلقا.
سواء على ما ينكشف أولى، وهو أولى، فإن التنفيذ غير موثوق بخلاف العقد.
ولكن يصير هنا احتياط: إذا كان ممكن التنفيذ ويتعاهده، ويكون خارجا من الخلاف.
قوله: إلا ... هميانا.
والهيمان المسمى الكسر يشد وسطه فيه النفقة، فهو مباح لأجل الحاجة له في إحرامه، أو يحفظ شيئا يخشى عليه لو لم يستصحبه.
تقرير قوله: أو شم طيبا س: التطيب بالعود الذي يوضع على الجمر.
ج: كذلك.
لكن هذا إذا شمه قصدا.
أما لو ابتلى به فشمه بدون قصد فهو كمن سقط عليه طيب يبادر إلى إزالته.
تقرير س: الصابون الممسك ج: هو طيب؛ بل بعضه أحسن من بعض الأطياب المتوسطة.
تقرير س: النعناع ج: ليس من الطيب؛ بل هو أولى من الريحان الفارسي، الريحان الفارسي يشبه اليشموم، وهو وإن كانت رائحته طيبة فليس من الطيب، بخلاف الريحان المعروف فإنه طيب طريا ويابسا.
تقرير س: البرتقال.
ج: هذا فاكهة.
تقرير س: الزعفران في القهوة والهيل والقرنفل ج: الزعفران يجتنب في القهوة وهو طي، والهيل صار يجدتنب عند كثير ممن يحج من أهل نجد؛ إلا أنه في الآخر كأنه اتحد القول أنه ليس طيبا، ولم نسمع أحدا يتوقف فيه من حين حجينا إلى الآن، يلحق بالأدم والتوابل، والقرنفل من التوابل أيضا.
تقرير ونقل كلام العلماء فيها من محمد بن إبراهيم إلى حضرة المكرم فضيلة قاضي محكمة الأرطاوي المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد: فقد وصل إلينا كتابك رقم وتاريخ / / ه هو المرفق بالسؤال عن جواز استعمال الزعفران للمحرم والقهوة ونحوها من المشروبات والمأكولات.
والجواب: الحمد لله، لاشك أن الطيب من محظورات الإحرام.
وأن الزعفران من الطيب، فمادام المحرم مأمورا باجتناب الطيب فهذا يعم جميع أنواع الاستعمال من استعماله في بدنه أو في فراشه أو في ملبس أو مشرب أو مأكل أو غير ذلك، صرح بذلك الفقهاء قال في الإنصاف : إذا أكل ما فيه طيب يظهر طعمه وريحه فدى، ولو كان مطبوخا أو مستة النار، بلا نزاع أعلمه.
أه.
وقال في الإقناع ولو ذهبت رائحته وبقي طعمه، لأن الطعم يستلزم الرائحة، ولبقاء المقصود منه، فإن بقي اللون دون الطعم والرائحة فلا بأس بأكله لذهاب المقصود منه.
وأما قياسك له على الهيل إذا وضع في القهوة فغير مسلم؛ لأن الهيل والقرنفل ليسا من الطيب بل من التوابل.
وأما الزعفران فقد ورد فيه حديث بخصوصه وهو حديث ابن عمر قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عما يلبس المحرم.
فقال: لا يلبس القميص ولا العمامة وفيه ولا ثوبا مسه زعفران ولا وؤس رواه الجماعة، والسلام عليكم.
ص ف في / / ه تربية الحمام في الحرم ونثر الحبوب له الثاني : ما حكم تربية الحمام في الحرم، ونثر الحبوب له فيه والوقف عليه، وجعله مصرفا من مصارف الطعام الذي يجب على الحاج.
والجواب: لا يجوز شيء من ذلك.
أما عدم جواز تربيته في الحرم ونثر الحبوب له فيه فلما يترتب على ذلك من عدم نظافة الحرم، وقد ثبت في البخاري عن عائشة رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى في جدار القبلة مخاطا أو بزاقا أو نخامة فحكة وثبت في صحيح مسلم عنه صلى الله عليه وسلم إن هذه المساجد لا تصلح لشيء من القذر .
وأما عدم جواز الوقف عليه؛ فلأن الوقف إذا كان على غير مسجد ونحوه فلابد أن يكون مالكا.
وأما عدم جواز صرف كفارة المحظور إليه؛ فلأنها حق من حقوق المساكين، فقد قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة أو كفارة طعام مساكين وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكعب بن عجرة: أيؤذيك هوام رأسك.
قال: نعم.
قال: احلقه وأنسك شاة أو صم ثلاثة أيام أو أطعم ستة مساكين .
ص ف في ه قتل الجراد إذا دخل الحرم برقية الرياض صاحب السمو الملكي رئيس مجلس الوزراء المعظم وفقه الله ج في / / ه الجراد الذي دخل الحرم وحصل منه أضرار يحل قتله في الحرم دفعا لضرره؛ لأن حكمه حينئذ حكم الصائل.
لإحاطتكم.
محمد بن إبراهيم ص م في / / ه الوطء في الحج بعد التحلل الأول من محمد بن إبراهيم إلى المكرم صالح المناع المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته .. وبعد فقد وصل إلينا كتابك الذي تستفتي به عن رجل حج بزوجته ثم واقعها بعد التحلل الأول، ثم طافا طواف الإفاضة بعد ذلك.
وتسأل: عن ما يجب عليهما؟ والجواب: الحمد لله.
الوطيء بعد التحلل لا يفسد الحج، سواء كان مفردا أو قارنا، وإنما يفسد الإحرام فقط بمعنى أنه لا يصح منه طواف الإفاضة حتى يخرج إلى الحل فيحرم ثم يدخل إلى مكة فيطوف طوا الإفاضة في إحرام صحيح ليجمع بين الحل والحرم.
وعليه فدية شاة تذبح في الحرم وتطعم المساكين ولا يأكل منها شيئا، وعلى الزوجة فدية شاة أخرى إن كانت مطاوعة، فإن كانت مكرهة فلا شيء عليها.
والسلام.
مفتي البلاد السعودية في / / ه لا يلزم المرأة اتخاذ عود أو عصابة لرفع جلبابها عن وجهها تحفظ النساء بأشياء غير مسنونة كالعود الذي تجعل في مقدم رأسها، أو عمامة تعصب بها رأسها، وكل هذين بدعة.
وقولهم: لا يمس وجهها.
هذا لم يقله أحد، وليس منصوصا.
وحديث وإحرام المرأة في وجهها لا يصح.
فالصحيح أنه لا بأس إذا مس وجهها، بل هو واجب إذا مر الرجال ولو مس وجهها فلا فدية، ولا حرج، ولا تجعل شيئا يعديه .
والصحيح أنه ليس ممنوعا تغطية وجهها مطلقا كما في قول عائشة: كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم محرمات، فإذا حاذوا بنا سدلت إحدانا جلبابها من على رأسها على وجهها، فإذا جاووزونا كشفناه ولم تذكر فدية.
تقرير باب الفدية وجوب الدم الهدي بطلوع فجر يوم عرفة، وقبله لا يجب.
فعلى هذا لو صام قبل يوم النحر اعتقادا أنه لا يجد ثم وجد يوم النحر فالصحيح أن صيامه يجزيه، لأن فعله سائغ له.
فالراجح أنه لا يجب عليه دم وقد صام.
تقرير قوله: وإن أخرها عن أيام متى صامها بعد وعليه دم مطلقا.
ورواية متوسطة أنه لا شيء عليه إذا أخرها لعذر؛ بل يقضيها.
أما لغير عذر ما ذكروا.
وقيل لا شيء عليه أبدا.
والراجح إن شاء الله أنه إذا أخره لعذر أنه يصوم الثلاثة ولا شيء عليه.
تقرير

انظر تفسير اشترى فيما سلف : ، / : ، ثم ، ، ثم / : .
وانظر تفسير ثمنا قليلا فيما سلف : / : .
في المخطوطة والمطبوعة: دون غيرها ، والسياق يقتضي ما أثبت.
أولى أقوالهم في ذلك بالصواب، بما فيه الكفاية.
وأما قوله: ولا يكلمهم الله ، فإنه يعني: ولا يكلمهم الله بما يسرهم = ولا ينظر إليهم ، يقول: ولا يعطف عليهم بخير، مقتا من الله لهم، كقول القائل لآخر: انظر إلي نظر الله إليك ، بمعنى: تعطف علي تعطف الله عليك بخير ورحمة = وكما يقال للرجل: لا سمع الله لك دعاءك ، يراد: لا استجاب الله لك، والله لا يخفى عليه خافية، وكما قال الشاعر: دعوت الله حتى خفت أن لا... يكون الله يسمع ما أقول وقوله ولا يزكيهم ، يعني: ولا يطهرهم من دنس ذنوبهم وكفرهم = ولهم عذاب أليم ، يعني: ولهم عذاب موجع.
واختلف أهل التأويل في السبب الذي من أجله أنزلت هذه الآية، ومن عني بها.
فقال بعضهم نزلت في أحبار من أحبار اليهود.
ذكر من قال ذلك: حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن عكرمة قال: نزلت هذه الآية: إن الذين يشترون بعهد الله انظر ما سلف : / : .
هو شمير بن الحارث الضبي ، ويقال سمير بالمهملة ، مصغرا وهو جاهلي.
نوادر أبي زيد: ، والخزانة : ، واللسان سمع ، وبعده: ليحملني على فرس، فإني ... ضعيف المشي، للأدنى حمول و يسمع ما أقول ، يستجيب ، كقولنا: سمع الله لمن حمده .
انظر تفسير التزكية فيما سلف : ، / : / : = و أليم : / : ، ، ، / : ، وغيرها ، فاطلبه في فهارس اللغة.
وأيمانهم ثمنا قليلا ، في أبي رافع، وكنانة بن أبي الحقيق، وكعب بن الأشرف، وحيي بن أخطب.
وقال آخرون: بل نزلت في الأشعث بن قيس وخصم له.
ذكر من قال ذلك: حدثني أبو السائب سلم بن جنادة قال، حدثنا أبو معاوية، عن الأعمش، عن أبي وائل، عن عبد الله قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين هو فيها فاجر ليقتطع بها مال امرئ مسلم، لقي الله وهو عليه غضبان = فقال الأشعث بن قيس: في والله كان ذلك: كان بيني وبين رجل من اليهود أرض فجحدني، فقدمته إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألك بينة؟ قلت: لا فقال لليهودي: احلف.
قلت: يا رسول الله، إذا يحلف فيذهب مالي فأنزل الله عز وجل: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا الآية.
الحديث: أبو وائل: هو شقيق بن سلمة الأسدي.
وهذا الحديث في الحقيقة حديثان: أوله من حديث عبد الله بن مسعود ، وآخره في سبب نزول الآية من حديث الأشعث بن قيس.
والأشعث بن قيس بن معد يكرب الكندي ، صحابي معروف.
والحديث رواه أحمد: ، ، عن أبي معاوية ، عن الأعمش ، بهذا الإسناد.
ثم رواه بالإسناد نفسه ، في مسند الأشعث بن قيس ، ج ص حلبي .
وكذلك رواه البخاري : ، فتح الباري ، من طريق أبي معاوية.
ورواه مسلم : ، من طريق أبي معاوية ووكيع كلاهما عن الأعمش.
ورواه أحمد مختصرا ، عن ابن مسعود وحده ، من أوجه أخر: ، ، .
ورواه أيضا ، مختصرا ومطولا ، في مسند الأشعث بن قيس ، من ثلاثة أوجه أخر ، ج ص حلبي .
وكذلك رواه البخاري من أوجه ، مختصرا ومطولا ، في مواضع غير الموضعين السابقين : ، ، ، و : ، وهنا شرحه الحافظ شرحا وافيا ، و : ، .
ورواه مسلم من وجهين أيضا : .
وذكره ابن كثير : : ، من رواية المسند عن أبي معاوية ، ثم ذكره من روايته الأخيرة في مسند الأشعث بن قيس.
وذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لعبد الرزاق ، وسعيد بن منصور ، وعبد بن حميد ، وأبي داود ، والترمذي ، والنسائي ، وابن ماجه ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، والبيهقي في الشعب.
وسيأتي أيضا: ، من رواية منصور ، عن شقيق ، وهو أبو وائل ، به ، نحوه.
حدثنا مجاهد بن موسى قال، حدثنا يزيد بن هارون قال، أخبرنا جرير بن حازم، عن عدي بن عدي، عن رجاء بن حيوة والعرس أنهما حدثاه، عن أبيه عدي بن عميرة قال: كان بين امرئ القيس ورجل من حضرموت خصومة، فارتفعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال للحضرمي: بينتك، وإلا فيمينه .
قال: يا رسول الله، إن حلف ذهب بأرضي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين كاذبة ليقتطع بها حق أخيه ، لقي الله وهو عليه غضبان.
فقال امرؤ القيس: يا رسول الله، فما لمن تركها، وهو يعلم أنها حق؟ قال: الجنة.
قال: فإني أشهدك أني قد تركتها = قال جرير: فكنت مع أيوب السختياني حين سمعنا هذا الحديث من عدي، فقال أيوب: إن عديا قال في حديث العرس بن عميرة: فنزلت هذه الآية: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا إلى آخر الآية = قال جرير: ولم أحفظ يومئذ من عدي.
الحديث: عدي بن عدي بن عميرة الكندي: تابعي ثقة معروف ، قال البخاري في الكبير / / : سيد أهل الجزيرة .
وهو يروي عن أبيه ، ولكنه روى عنه هنا بواسطة عمه العرس بن عميرة ورجاء بن حيوة.
رجاء بن حيوة بفتح الحاء المهملة والواو بينهما تحتية ساكنة: تابعي ثقة كثير العلم والحديث.
وهو من رهط امرئ القيس بن عابس الكندي صاحب هذه الحادثة.
جدهما الأعلى: امرؤ القيس ابن عمرو بن معاوية الأكرمين الكندي .
العرس بضم العين المهملة وسكون الراء وآخره سين مهملة: هو ابن عميرة الكندي ، وهو صحابي ، جزم البخاري بصحبته ، وروى له حديثا في الكبير / / .
وهو أخو عدي بن عميرة ، وعم عدي ابن عدي.
عدي بن عميرة بن فروة الكندي: صحابي معروف ، يكنى أبا زرارة ، له أحاديث في صحيح مسلم ، كما قال الحافظ في الإصابة.
و عميرة : بفتح العين وكسر الميم ، كما نص عليه في المشتبه للذهبي وغيره.
وضبط في طبقات ابن سعد : بضمة فوق العين.
وهو خطأ صرف ، فإن اسم عميرة بالضم من أسماء النساء.
وضبط في الطبقات على الصواب في ترجمة أخرى لعدي / / .
ووقع في المخطوطة هنا عدي بن عمير و العرس بن عمير بدون هاء في آخره فيهما.
وهو خطأ.
والحديث رواه أحمد في المسند : حلبي ، عن يحيى بن سعيد ، عن جرير ابن حازم ، بهذا الإسناد ، نحوه.
ثم رواه ، ص: ، عن يزيد ، وهو ابن هارون ، حدثنا جرير بن حازم ، بهذا الإسناد.
ولم يذكر لفظ الحديث كله.
ووقع في نسخة المسند المطبوعة في هذا الموضع سقط قول أحمد: حدثنا يزيد ، وهو خطأ واضح.
وثبت على الصواب في مخطوطة المسند المرموز لها بحرف م .
وذكره ابن كثير : ، من رواية المسند الأولى ، ثم قال: ورواه النسائي ، من حديث عدي بن عدي ، به ، وهو يريد بذلك السنن الكبرى ، فإنه ليس في السنن الصغرى.
ولذلك ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد : ، وقال: رواه أحمد ، والطبراني في الكبير ، ورجالهما ثقات .
وهو في الدر المنثور : ، وزاد نسبته لعبد بن حميد ، وابن المنذر ، والبيهقي في الشعب ، وابن عساكر.
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، قال: قال آخرون: إن الأشعث بن قيس اختصم هو ورجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في أرض كانت في يده لذلك الرجل، أخذها لتعززه في الجاهلية، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أقم بينتك.
قال الرجل: ليس يشهد لي أحد على الأشعث قال: فلك يمينه.
فقام الأشعث ليحلف، فأنزل الله عز وجل هذه الآية، فنكل الأشعث وقال: إني أشهد الله وأشهدكم أن خصمي صادق.
فرد إليه أرضه، وزاده من أرض نفسه زيادة كثيرة، مخافة أن يبقى في يده شيء من حقه، فهي لعقب ذلك الرجل بعده.
الحديث: هذا حديث مرسل ، لم يذكر ابن جريج من حدثه به.
فهو ضعيف الإسناد.
وقول ابن جريج قال آخرون هو ثابت في المخطوطة والمطبوعة.
ولم يذكره السيوطي ، فلعله اختصره.
ومعناه أن ابن جريج كان يتحدث في شأن نزول الآية ، والظاهر أنه تحدث بخبر قبل هذا ، ثم قال: وقال آخرون فذكر هذا الحديث.
ولعله ذكر الآية الماضية: ، أو الآتية: ، أو نحو ذلك ، ثم أتى بروايته هذه المرسلة.
وهي ضعيفة الإسناد كما قلنا لإرسالها.
ثم هي ضعيفة لما فيها من منافاة لتينك الروايتين الصحيحتين: أن الخصومة كانت بين الأشعث ورجل يهودي ، وأن اليهودي كان المدعى عليه الذي عليه اليمين ، وأن الأشعث قال: إذن يحلف .
فهي ضعيفة الإسناد ، ضعيفة السياق.
وهذه الرواية ذكرها السيوطي : ، ولم ينسبها لغير الطبري.
وقوله: فقام الأشعث ليحلف هذا هو الثابت في المطبوعة ، وهو الصواب إن شاء الله.
وفي المخطوطة: فحلف ، وهو خطأ ، يدل على غلطه قوله بعد فنكل .
والنكول إنما يكون عند عرض اليمين أو الهم بالحلف.
أما بعد الحلف فلا يكون نكول ، بل رجوع إلى الحق ، أو إقرار به ، ولا يسمى نكولا.
وفي الدر المنثور: فقال الأشعث: نحلف والظاهر أنه تصحيف.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن منصور، عن شقيق، عن عبد الله قال: من حلف على يمين يستحق بها مالا هو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان، ثم أنزل الله تصديق ذلك: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا الآية.
ثم إن الأشعث بن قيس خرج إلينا فقال: ما حدثكم أبو عبد الرحمن؟ فحدثناه بما قال، فقال: صدق، لفي أنزلت كانت بيني وبين رجل خصومة في بئر، فاختصمنا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: شاهداك أو يمينه.
فقلت: إذا يحلف ولا يبالي فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من حلف على يمين يستحق بها مالا هو فيها فاجر، لقي الله وهو عليه غضبان ، ثم أنزل الله عز وجل تصديق ذلك: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا ، الآية.
الحديث: جرير: هو ابن عبد الحميد الضبي.
ومنصور: هو ابن المعتمر.
وشقيق: هو أبو وائل.
وهذا الحديث هو الحديث السابق: ، بنحوه.
ذاك من رواية الأعمش عن أبي وائل ، وهذا من رواية منصور عن أبي وائل.
وقد بينا تخريجه هناك.
ونذكر هنا أن من روايات البخاري إياه ، روايته في : فتح ، عن عثمان بن أبي شيبة ، عن جرير بهذا الإسناد.
وكذلك رواه مسلم : ، عن إسحاق بن إبراهيم وهو ابن راهويه عن جرير ، به ، ولم يذكر لفظه.
ورواه أحمد في المسند : حلبي ، عن زياد البكائي عن منصور.
ورواه البخاري : ، من طريق شعبة ، عن سليمان وهو الأعمش ومنصور ، كلاهما عن أبي وائل.
ورواه أيضا : ، من طريق سفيان ، وهو الثوري عن منصور.
وقال آخرون بما: حدثنا به محمد بن المثنى قال: حدثنا عبد الوهاب قال، أخبرني داود بن أبي هند، عن عامر: أن رجلا أقام سلعته أول النهار، فلما كان آخره جاء رجل يساومه، فحلف لقد منعها أول النهار من كذا وكذا، ولولا المساء ما باعها به، فأنزل الله عز وجل: إن الذي يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا .
حدثنا ابن المثنى قال: حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا داود، عن رجل، عن مجاهد نحوه.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا الآية، إلى: ولهم عذاب أليم ، أنزلهم الله بمنزلة السحرة.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة: أن عمران بن حصين كان يقول: من حلف على يمين فاجرة يقتطع بها مال أخيه، فليتبوأ مقعده من النار.
فقال له قائل: شيء سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال لهم: إنكم لتجدون ذلك.
ثم قرأ هذه الآية: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا الآية.
حدثني موسى بن عبد الرحمن المسروقي قال، حدثنا حسين بن علي، عن زائدة، عن هشام قال، قال محمد، عن عمران بن حصين: من حلف على يمين مصبورة فليتبوأ بوجهه مقعده من النار.
ثم قرأ هذه الآية كلها: إن الذين يشترون بعهد الله وأيمانهم ثمنا قليلا .
الحديث: هذا إسناد مرسل ، قتادة وهو ابن دعامة : لم يدرك عمران ابن حصين ، مات عمران سنة ، وولد قتادة سنة .
وسيأتي الحديث عقب هذا بإسناد آخر متصل.

على حظر ما عدا المذكور وقد بينا أن ذلك ليس بدليل واستقصينا القول فيه في أصول الفقه.
ومما يدل على صحة قولنا أن خوف العنت وعدم الطول ليسا بضرورة لأن الضرورة ما يخاف فيها تلف النفس وليس في فقد الجماع تلف النفس وقد أبيح له نكاح الأمة فإذا جاز نكاح الأمة في غير ضرورة فلا فرق بين وجود الطول وعدمه إذ عدم الطول ليس بضرورة في التزوج إذ لا تقع لأحد ضرورة إلى التزوج إلا أن يكره عليه بما يوجب تلف النفس أو بعض الأعضاء.
ويدل على أن الإباحة المذكورة في الآية غير معقودة بضرورة قوله في نسق الخطاب: وأن تصبروا خير لكم وما اضطر إليه الإنسان من ميتة أو لحم خنزير أو نحوه لا يكون الصبر عليه خيرا له لأنه لو صبر عليه حتى مات كان عاصيا وأيضا فليس النكاح بفرض حتى تعتبر فيه الضرورة وأصله تأديب وندب وإذا كان كذلك وقد جاز في غير الضرورة وجب أن يجوز في حال وجود الطول كما جاز في حال عدمه.
وقوله تعالى: بعضكم من بعض في نسق التلاوة قيل فيه: إن كلكم من آدم وقيل فيه: كلكم مؤمنون.
يدل على أنه أراد المساواة بينهم في النكاح وهذا يدل على وجوب التسوية بين الحرة والأمة إلا فيما تقوم فيه دلالة التفضيل.
وأما من قال: إن نكاح الحرة طلاق للأمة فقوله واه ضعيف لا مساغ له في النظر لأنه لو كان كما ذكر لوجب أن يكون الطول إلى الحرة فاسخا لنكاح الأمة كما قال الشعبي كالمتيمم إذا وجد الماء ينتقض تيممه توضأ أو لم يتوضأ.
مطلب: في تأويل أبي يوسف قوله تعالى: ومن لم يستطع منكم طولا وقد روي عن أبي يوسف أنه تأول قوله تعالى: ومن لم يستطع منكم طولا على عدم الحرة في ملكه وأن وجود الطول هو كون الحرة تحته.
وهذا تأويل سائغ لأن من ليس عنده حرة فهو غير مستطيع للطول إليها إذ لا يصل إليها ولا يقدر على وطئها فكان وجود الطول عنده هو ملك وطء الحرة.
وهو أولى بمعنى الآية من تأويل من تأوله على القدرة على تزوجها لأن القدرة على المال لا توجب له ملك الوطء إلا بعد النكاح فوجود الطول بحال ملك الوطء أخص منه بوجود المال الذي به يتوصل إلى النكاح.
ويدل عليه أنا وجدنا لملك وطء الزوجة تأثيرا في منع نكاح أخرى ولم نجد هذه المزية لوجود المال فإذا لا حظ لوجود المال في منع نكاح الأمة فتأويل أبي يوسف الآية على ملك وطء الحرة أصح من تأويل من تأولها على ملك المال.
فإن قيل: وجود ثمن رقبة الظهار كوجود الرقبة في ملكه فهلا كان وجود مهر الحرة كوجود نكاحها قيل له: هذا خطأ منتقض من وجوه: أحدها: أنك لم تعقده بمعنى يوجب الجمع بينهما وبدلالة يدل بها على صحة المعنى وما خلا من ذلك من دعوى الخصم فهو ساقط غير مقبول.
والثاني: أن ذلك يوجب أن يكون وجود مهر امرأة في ملكه كوجود نكاحها في منع تزويج أمها أو أختها فلما لم يكن ذلك كذلك بان به فساد ما ذكرت وعلى أن الرقبة ليست عروضا للنكاح لأن الرقبة فرض عليه عتقها وغير جائز له الانصراف عنها مع وجودها وجائز للرجل أن لا يتزوج مع الإمكان فلما كان كذلك كان وجود ثمن الرقبة في ملكه كوجودها إذ كانت فرضا هو مأمور بعتقها على حسب الإمكان وليس النكاح بفرض فيلزمه التوصل إليه لوجود المهر فليس إذا لوجود المهر في ملكه تأثير في منع نكاح الأمة وكان واجده بمنزلة من لم يجد.
وإنما قال أصحابنا إنه لا يتزوج الأمة على الحرة لما روى الحسن ومجاهد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تنكح الأمة على الحرة ولولا ما ورد من الأثر لم يكن تزويج الأمة على الحرة محظورا إذ ليس في القرآن ما يوجب حظره والقياس يوجب إباحته ولكنهم اتبعوا الأثر في ذلك والله تعالى أعلم.
قوله: عروضا بفتح العين وضم الراء أي نظيرا كما في لسان العرب.
لمصححه باب نكاح الأمة الكتابية قال أبو بكر: اختلف أهل العلم فيه فروي عن الحسن ومجاهد وسعيد بن عبد العزيز وأبي بكر بن عبد الله بن أبي مريم كراهة ذلك وهو قول الثوري.
وقال أبو ميسرة في آخرين: يجوز نكاحها وهو قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد وزفر.
وروي عن أبي يوسف أنه كرهه إذا كان مولاها كافرا والنكاح جائز ويشبه أن يكون ذهب إلى أن ولدها يكون عبدا لمولاها وهو مسلم بإسلام الأب كما يكره بيع العبد المسلم من الكافر.
وقال مالك والأوزاعي والشافعي والليث بن سعد: لا يجوز النكاح .
والدليل على جوازه جميع ما ذكرنا من عموم الآي في الباب الذي قبله الموجبة لجواز نكاح الأمة مع وجود الطول إلى الحرة ودلالتها على جواز نكاح الأمة الكتابية كهي على إباحة نكاح المسلمة.
ومما يختص منها بالدلالة على هذه المسألة قوله عز وجل: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: .
وروى جرير عن ليث عن مجاهد في قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: قال: العفائف .
وروى هشيم عن مطرف عن الشعبي: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: قال: إحصانها أن تغتسل من الجنابة وتحصن فرجها من الزنا.
فثبت بذلك أن اسم الإحصان قد يتناول الكتابية قال تعالى: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم فاستثنى ملك اليمين من المحصنات فدل على أن الاسم يقع عليهن لولا ذلك لما استثناهن وقال تعالى: فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فأطلق اسم الإحصان في هذا الموضع على الإماء ولما ثبت أن اسم المحصنات يقع على الكتابيات من الحرائر والإماء وأطلق الله نكاح الكتابيات المحصنات بقوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: كان عاما في الحرائر والإماء منهن.
فإن احتجوا بقوله: ولا تنكحوا المشركات حتى يؤمن البقرة: وكانت هذه مشركة وقال في آية أخرى: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات المؤمنات فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات فكانت إباحة نكاح الإماء مقصورة على المسلمات منهن دون الكتابيات وجب أن يكون نكاح الإماء الكتابيات باقيا على حكم الحظر.
قيل له: إطلاق اسم المشركات لا يتناول الكتابيات وإنما يقع على عبدة الأوثان دون غيرهم لأن الله تعالى قد فرق بينهما في قوله: لم يكن الذين كفروا من أهل الكتاب والمشركين منفكين البينة: فعطف المشركين على أهل الكتاب وهذا يدل على أن إطلاق الاسم إنما يتناول عبدة الأوثان دون غيرهم فلم يعم الكتابيات فغير جائز الاعتراض به في حظر نكاح الإماء الكتابيات.
وأيضا فلا خلاف بين فقهاء الأمصار أن قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: قاض على قوله: ولا تنكحوا المشركات البقرة: وذلك لأنهم لا يختلفون في جواز نكاح الحرائر الكتابيات فليس يخلو حينئذ قوله: ولا تنكحوا المشركات البقرة: من أن يكون عاما في إطلاقه للكتابيات والوثنيات أو أن يكون إطلاقه مقصورا على الوثنيات دون الكتابيات فإن كان الإطلاق إنما يتناول الوثنيات دون الكتابيات فالسؤال عنها ساقط فيه إذ ليس بناف فيه لنكاح الكتابيات وإن كان الإطلاق ينتظم الصنفين جميعا لو حملناه على ظاهره فقد اتفقوا أنه مرتب على قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: لاتفاق الجميع على استعماله معه في الحرائر منهن.
وإذا كان كذلك لم يخل من أن تكون الآيتان نزلتا معا أو أن تكون إباحة نكاح الكتابيات متأخرة عن حظر نكاح المشركات أو أن يكون حظر نكاح المشركات متأخرا عن إباحة نكاح الكتابيات.
فإن كانتا نزلتا معا فهما مستعملتان جميعا على جهة ترتيب حظر نكاح المشركات على إباحة نكاح الكتابيات أو أن يكون نكاح الكتابيات نازلا بعده فيكون مستعملا أيضا أو أن يكون حظر نكاح المشركات متأخرا عن إباحة نكاح الكتابيات فإن كان كذلك فإنه ورد مرتبا على إباحة نكاح الكتابيات فالإباحة مستعملة في الأحوال كلها كيف تصرفت الحال وعلى أنه لا خلاف أن قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: نزل بعد تحريمه نكاح المشركات لأن آية تحريم المشركات في سورة البقرة وإباحة نكاح الكتابيات في سورة المائدة وهي نزلت بعدها فهي قاضية على تحريم المشركات إن كان إطلاق اسم المشركات يتناول الكتابيات.
ثم لما لم تفرق الآية المبيحة لنكاح الكتابيات بين الحرائر منهن وبين الإماء واقتضى عمومها الفريقين منهن وجب استعمالها فيهما جميعا وأن لا يعترض بتحريم نكاح المشركات عليهن كما لم يجز الاعتراض به على الحرائر منهن.
وأما تخصيص الله تعالى المؤمنات من الإماء في قوله: من فتياتكم المؤمنات فقد بينا في المسألة المتقدمة أن التخصيص بالذكر لا يدل على أن ما عدا المخصوص حكمه بخلافه.
فإن قيل: لا يصح الاحتجاج بقوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: في إباحة النكاح وذلك لأن الإحصان اسم مشترك يتناول معاني مختلفة وليس بعموم فيجرى على مقتضى لفظه بل هو مجمل موقوف الحكم على البيان فما ورد به البيان من توقيف أو اتفاق صرنا إليه وكان حكم الآية مقصورا عليه وما لم يرد به بيان فهو على إجماله لا يصح الاحتجاج بعمومه فلما اتفق الجميع على أن الحرائر من الكتابيات مرادات به استعملنا حكم الآية فيهن ولما لم تقم الدلالة على إرادة الإماء الكتابيات احتجنا في إثباتها إلى دليل من غيرها.
قيل له: لما روي عن جماعة من السلف في قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب المائدة: أنهن العفائف منهن إذ كان اسم الإحصان يقع على العفة وجب اعتبار عموم اللفظ في جميع العفائف إذ قد ثبت أن العفة مرادة بهذا الإحصان وما عدا ذلك من ضروب الإحصان لم تقم الدلالة على أنها مرادة وقد اتفقوا على أنه ليس من شرط هذا الإحصان استكمال شرائطه كلها فما وقع عليه الاسم واتفق الجميع أنه مراد أثبتناه وما عداه يحتاج مثبته شرطا في الإباحة إلى دلالة فإن قيل: اسم الإحصان يقع على الحرية فما أنكرت أن يكون المراد بقوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: الحرائر منهن؟ قيل له: لما كان معلوما أنه لم يرد بذكر الإحصان في هذا الموضع استيفاء شرائطه لم يجز لأحد أن يقتصر بمعنى الإحصان فيه على بعض ما يقع عليه الاسم دون بعض بل إذا تناوله الاسم من وجه وجب اعتبار عمومه فيه فلما كانت الأمة قد يتناولها اسم الإحصان على الإطلاق في بعض الوجوه من طريق العفة أو غيرها جاز اعتبار عموم اللفظ فيه وإذا جاز لك أن تقتصر باسم الإحصان على الحرية دون غيرها فجائز لغيرك أن يقتصر به على العفاف دون غيره وغير جائز لنا إجمال حكم اللفظ مع إمكان استعماله على العموم وقد أطلق الله اسم الإحصان على الأمة فقال تعالى: فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب فقال بعضهم: أراد: فإذا أسلمن وقال بعضهم: فإذا تزوجن فكان اعتبار هذا العموم سائغا في إيجاب الحد عليهن.
وقد قال في الآية: والمحصنات من المؤمنات المائدة: ولم يرد به حصول جميع شرائط الإحصان وإنما أراد به العفائف منهن وحرم ذوات الأزواج بقوله: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم فكان عموما في تحريم ذوات الأزواج إلا ما استثناهن فكذلك قوله: والمحصنات من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم المائدة: لا يمنع ذكر الإحصان فيه من اعتبار عمومه فيمن يقع عليه الاسم من جهة العفاف على ما روي عن السلف.
ومن جهة النظر أنه لا خلاف بين الفقهاء في إباحة وطء الأمة الكتابية بملك اليمين وكل من جاز وطؤها بملك اليمين جاز وطؤها بملك النكاح على الوجه الذي يجوز عليه نكاح الحرة المنفردة ألا ترى أن المسلمة لما جاز وطؤها بملك اليمين جاز وطؤها بالنكاح وأن الأخت من الرضاعة وأم المرأة وحليلة الابن وما نكح الآباء لما لم يجز وطؤهن بملك اليمين حرم وطؤهن بالنكاح؟ فلما اتفق الجميع على جواز وطء الأمة الكتابية بملك اليمين وجب جواز وطئها بالنكاح على الوجه الذي يجوز فيه وطء الحرة المنفردة.
فإن قيل: قد يجوز وطء الأمة الكتابية بملك اليمين ولا يجوز بالنكاح كما إذا كانت تحته حرة.
قيل له: لم نجعل ما ذكرنا علة لجواز نكاحها في سائر الأحوال وإنما جعلناه علة لجواز نكاحها منفردة غير مجموعة إلى غيرها ألا ترى أن الأمة المسلمة يجوز وطؤها بملك اليمين ويجوز نكاحها منفردة ولو كانا تحته حرة لما جاز نكاحها لأنه لم يجز نكاحها من طريق جمعها إلى الحرة كما لا يجوز نكاحها لو كانت أختها تحته وهي أمة؟ فعلتنا صحيحة مستمرة جارية في معلولاتها غير لازم عليها ما ذكرت إذ كانت منصوبة للجواز نكاحها منفردة غير مجموعة إلى غيرها وبالله التوفيق.
باب نكاح الأمة بغير إذن مولاها قال الله تعالى: فانكحوهن بإذن أهلهن .
قال أبو بكر: قد اقتضى ذلك بطلان نكاح الأمة إلا أن يأذن سيدها وذلك لأن قوله تعالى: فانكحوهن بإذن أهلهن يدل على كون الإذن شرطا في جواز النكاح وإن لم يكن النكاح واجبا وهو مثل قوله صلى الله عليه وسلم: من أسلم فليسلم في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم أن السلم ليس بواجب ولكنه إذا اختار أن يسلم فعليه استيفاء هذه الشرائط كذلك النكاح وإن لم يكن حتما فعليه إذا أراد أن يتزوج الأمة أن لا يتزوجها إلا بإذن سيدها.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا المعنى في نكاح العبد حدثنا عبد الباقي بن قانع قال: حدثنا محمد بن شاذان قال: أخبرنا معلى قال: حدثنا عبد الوارث قال: حدثنا القاسم بن عبد الواحد عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا تزوج العبد بغير إذن مولاه فهو عاهر .
حدثنا عبد الباقي قال: حدثنا محمد بن الخطابي قال: حدثنا أبو نعيم الفضل بن دكين قال: حدثنا الحسن بن صالح عن عبد الله بن محمد بن عقيل قال: سمعت جابر بن عبد الله يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما عبد تزوج بغير إذن مولاه فهو عاهر .
وروى عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر قال: نكاح العبد بغير إذن سيده زنا .
وروى هشيم عن يونس عن نافع: أن مملوكا لابن عمر تزوج بغير إذنه فضربهما وفرق بينهما وأخذ كل شيء أعطاها .
وقال الحسن وسعيد بن المسيب وإبراهيم والشعبي: إذا تزوج العبد بغير إذن مولاه فالأمر إلى المولى إن شاء أجاز وإن شاء رد .
وقال عطاء: نكاح العبد بغير إذن سيده ليس بزنا ولكنه أخطأ السنة .
وروى قتادة عن خلاس: أن غلاما لأبي موسى تزوج بغير إذنه فرفع ذلك إلى عثمان ففرق بينهما وأعطاها الخمسين وأخذ ثلاثة أخماس .
قال أبو بكر: واتفق من ذكرنا قوله من السلف أنه لا حد عليهما وإنما روي الحد عن ابن عمر وجائز أن يكون جلدهما تعزيرا لا حدا فظن الراوي أنه حد.
واتفق علي وعمر في المتزوجة في العدة أنه لا حد عليها ولا نعلم أحدا من الصحابة خالفهما في ذلك.
والعبد الذي تزوج بغير إذن مولاه أيسر أمرا من المتزوجة في العدة لأن ذلك نكاح تلحقه الإجازة عند عامة التابعين وفقهاء الأمصار ونكاح المعتدة لا تلحقه إجازة عند أحد وتحريم نكاح المعتدة منصوص عليه في الكتاب في قوله تعالى: ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله البقرة: وتحريم نكاح العبد من جهة خبر الواحد والنظر.
فإن قيل: قال النبي صلى الله عليه وسلم في العبد يتزوج بغير إذن مولاه: هو عاهر وقد قال صلى الله عليه وسلم: وللعاهر الحجر .
قيل له: لا خلاف أن العبد غير مراد بقوله: وللعاهر الحجر لأنه لا يرجم إذا زنى وإنما سماه عاهرا على المجاز والتشبيه بالزنى لإقدامه على وطء محظور وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم: العينان تزنيان والرجلان تزنيان وذلك مجاز فكذلك قوله في العبد.
وأيضا فقد قال: أيما عبد تزوج بغير إذن مولاه فهو عاهر ولم يذكر الوطء ولا خلاف أنه لا يكون عاهرا بالتزوج فدل أن إطلاقه ذلك كان على وجه المجاز تشبيها له بالعاهر.
وقوله تعالى: فانكحوهن بإذن أهلهن يدل على أن للمرأة أن تزوج أمتها لأن قوله: أهلهن المراد به الموالي لأنه لا خلاف أنه لا يجوز لها أن تتزوج بغير إذن مولاها وأنه لا اعتبار بإذن غير المولى إذا كان المولى بالغا عاقلا جائز التصرف في ماله.
وقال الشافعي: لا يجوز للمرأة أن تزوج أمتها وإنما توكل غيرها بالتزويج وهو قول يرده ظاهر الكتاب لأن الله تعالى لم يفرق بين عقدها التزويج وبين عقد غيرها بإذنها.
ويدل على أنها إذا أذنت لا مرأة أخرى في تزويجها أنه جائز لأنها تكون منكوحة بإذنها وظاهر الآية مقتض لجواز نكاحها بإذن مولاها فإذا وكل مولاها أو مولاتها امرأة بتزويجها وجب أن يجوز ذلك لأن ظاهر الآية قد أجازه ومن منع ذلك فإنما خص الآية بغير دلالة.
وأيضا فإن كانت هي لا تملك عقد النكاح عليها فغير جائز توكيلها غيرها به لأن توكيل الإنسان إنما يجوز فيما يملكه فأما ما لا يملكه فغير جائز توكيل غيره به في العقود التي تتعلق أحكامها بالموكل دون الوكيل وقد يصح عندنا توكيل من لا يصح عقده إذا عقد في العقود التي تتعلق أحكامها بالوكيل دون الموكل وهي عقود البياعات والإجارات فأما عقد النكاح إذا وكل به فإنما يتعلق حكمه بالموكل دون الوكيل ألا ترى أن الوكيل بالنكاح لا يلزمه المهر ولا تسليمه البضع؟ فلو لم تكن المرأة مالكة لعقد النكاح لما صح توكيلها به لغيرها إذ كانت أحكام العقود غير متعلقة بالوكيل فلما صح توكيلها به مع تعلق أحكامه بها دون الوكيل دل على أنها تملك العقد.
وهذا أيضا دليل على أن الحرة تملك عقد النكاح على نفسها كما جاز توكيلها على غيرها به وهو وليها.
وقوله تعالى: وآتوهن أجورهن بالمعروف يدل على وجوب مهرها إذا نكحها سمى لها مهرا أو لم يسم لأنه لم يفرق بين من سمى وبين من لم يسم في إيجابه المهر.
ويدل على أنه قد أريد به مهر المثل قوله تعالى: بالمعروف وهذا إنما يطلق فيما كان مبنيا على الاجتهاد وغالب الظن في المعتاد والمتعارف كقوله تعالى: وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف البقرة: .
وقوله تعالى: وآتوهن أجورهن يقتضي ظاهره وجوب دفع المهر إليها والمهر واجب للمولى دونها لأن المولى هو المالك للوطء الذي أباحه للزوج بعقد النكاح فهو المستحق لبدله كما لو آجرها للخدمة كان المولى هو المستحق للأجرة دونها كذلك المهر ومع ذلك فإن الأمة لا تملك شيئا فلا تستحق قبض المهر.
ومعنى الآية على أحد وجهين: إما أن يكون المراد إعطاءهن المهر بشرط إذن المولى فيه فيكون الإذن المذكور بديا مضمرا في إعطائها المهر كما كان مشروطا في التزويج فيكون تقديره: فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن بإذنهن فيدل ذلك على أنه غير جائز إعطاؤهن المهر إلا بإذن المولى وهو كقوله تعالى: والحافظين فروجهم والحافظات الأحزاب: والمعنى: والحافظات فروجهن وقوله تعالى: والذاكرين الله كثيرا والذاكرات الأحزاب: ومعناه: والذاكرات الله وتكون دلالة هذا الضمير ما في الآية من نفي ملكها لتزويجها نفسها وأن المولى أملك بذلك منها وقوله تعالى: ضرب الله مثلا عبدا مملوكا لا يقدر على شيء النحل: فنفى ملكه نفيا عاما وفيه الدلالة على أن الأمة لا تستحق مهرها ولا تملكه.
والوجه الآخر أن يكون أضاف الإعطاء إليهن والمراد المولى كما لو تزوج صبية صغيرة أو أمة صغيرة بإذن الأب والمولى جاز أن يقال أعطهما مهريهما ويكون المراد إعطاء الأب أو المولى ألا ترى أنه يصح أن يقال لمن عليه دين ليتيم قد مطله به إنه مانع لليتيم حقه وإن كان اليتيم لا يستحق قبضه ويقال أعط اليتيم حقه؟ وقال تعالى: وآت ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل الاسراء: وقد انتظم ذلك الصغار والكبار من أهل هذه الأصناف وإعطاء الصغار إنما يكون بإعطاء أوليائهم فكذلك جائز أن يكون المراد بقوله: وآتوهن إيتاء من يستحق ذلك من مواليهن.
وزعم بعض أصحاب مالك أن الأمة هي المستحقة لقبض مهرها وأن المولى إذا آجرها للخدمة كان هو المستحق للأجر دونها واحتج للمهر بقوله تعالى: وآتوهن أجورهن وقد بينا وجه ذلك ومعناه وعلى أنه إن كان المهر يجب لها لأنه بدل بضعها فكذلك يجب أن تكون الأجرة لها لأنه بدل منافعها.
ومن حيث كان المولى هو المالك لمنافعها كما كان مالكا لبضعها فمن استحق الأجرة دونها فواجب أن يستحق قبض المهر دونها لأنه بدل ملك المولى لا ملكها لأنها لا تملك منافع بضعها ولا منافع بدنها والمولى هو العاقد في الحالين وبه تمت الإجارة والنكاح فلا فرق بينهما.
وحكى هذا القائل أن بعض العراقيين أجاز أن يزوج المولى أمته عبده بغير صداق وهذا خلاف الكتاب زعم.
قال أبو بكر: ما أشد إقدام مخالفينا على الدعاوى على الكتاب والسنة ومن راعى كلامه وتفقد ألفاظه قلت دعاويه بما لا سبيل له إلى إثباته فإن كان هذا القائل إنما أراد أنهم أجازوا أن يزوج أمته عبده بغير تسمية مهر فإن كتاب الله تعالى قد حكم بجواز ذلك في قوله تعالى: لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن أو تفرضوا لهن فريضة البقرة: فحكم بصحة الطلاق في نكاح لا مهر فيه مسمى.
فدعواه أن ذلك خلاف الكتاب قد أكذبها الكتاب وإن كان مراده أنهم قالوا إنه لا يثبت مهر ويستبيح بضعها بغير بدل فهذا ما لا نعلم أحدا من العراقيين قاله فحصل هذا القائل على معنيين باطلين: أحدهما: دعواه على الكتاب وقد بينا أن الكتاب بخلاف ما قال.
والثاني دعواه على بعض العراقيين ولم يقل أحد منهم ذلك بل قولهم في ذلك أنه إذا زوج أمته من عبده وجب لها المهر بالعقد لامتناع استباحة البضع بغير بدل ثم يسقط في الثاني حين يستحقه المولى لأنها لا تملك والمولى هو الذي يملك مالها ولا يثبت للمولى على عبده دين فههنا حالان: إحداهما حال العقد يثبت فيها المهر على العبد والحال الثانية هي حال انتقاله إلى المولى بعد العقد فيسقط كما أن رجلا لو كان له على آخر مال فقضاه إياه كان لما قبضه حالان: إحداهما حال قبضه فيملكه مضمونا بمثله ثم يصير قصاصا بماله عليه وكما يقول في الوكيل في الشرى إن المشترى انتقل إليه بالعقد ولا يملكه وينتقل في الثاني ملكه إلى الموكل ولذلك نظائر كثيرة لا يفهمها إلا من ارتاض المعاني الفقهية وجالس أهل فقه هذا الشأن وأخذ عنهم.
قوله تعالى: محصنات غير مسافحات ولا متخذات أخدان يعني والله أعلم: فانكحوهن محصنات غير مسافحات وأمر بأن يكون العقد عليها بنكاح صحيح وأن لا يكون وطؤها على وجه الزنا لأن الإحصان ههنا النكاح والسفاح الزنا.
ولا متخذات أخدان يعني: لا يكون وطؤها على حسب ما كانت عليه عادة أهل الجاهلية في اتخاذ الأخدان قال ابن عباس: كان قوم منهم يحرمون ما ظهر من الزنا ويستحلون ما خفي منه والخدن هو الصديق للمرأة يزني بها سرا فنهى الله تعالى عن الفواحش ما ظهر منها وما بطن وزجر عن الوطء إلا عن نكاح صحيح أو ملك يمين.
مطلب: الفتاة تطلق على الأمة ولو عجوزا وسمى الله الإماء الفتيات بقوله: من فتياتكم المؤمنات والفتاة اسم للشابة والعجوز الحرة لا تسمى فتاة والأمة الشابة والعجوز كل واحدة منهما تسمى فتاة ويقال إنها سميت فتاة وإن كانت عجوزا لأنها إذا كانت أمة لا توقر توقير الكبيرة.
والفتوة حال الغرة والحداثة والله أعلم بالصواب.
باب حد الأمة والعبد قال الله تعالى: فإذا أحصن فإن أتين بفاحشة فعليهن نصف ما على المحصنات من العذاب .
قال أبو بكر: قرئ فإذا أحصن بفتح الألف وقرئ بضم الألف فروي عن ابن عباس وسعيد بن جبير ومجاهد وقتادة أن: أحصن بالضم معناه تزوجن.
وعن مطلب: إذا علقت الحكام بمعنان فحيث وجدت فالحكم ثابت وخص الله الأمة بإيجاب نصف حد الحرة عليها إذا زنت وعقلت الأمة من ذلك أن العبد بمثابتها إذ كان المعنى الموجب لنقصان الحد معقولا من الظاهر وهو الرق وهو موجود في العبد.
وكذلك قوله تعالى: والذين يرمون المحصنات النور: خص المحصنات بالذكر وعقلت الأمة حكم المحصنين أيضا في هذه الآية إذا قذفوا إذ كان المعنى في المحصنة العفة والحرية والإسلام فحكموا للرجل بحكم النساء بالمعنى.
وهذا يدل على أن الأحكام إذا علقت بمعان فحيثما وجدت فالحكم ثابت حتى تقوم الدلالة على الاقتصار على بعض المواضع دون بعض.
فصل قوله تعالى: فانكحوهن بإذن أهلهن وآتوهن أجورهن يدل على جواز عطف الواجب على الندب لأن النكاح ندب ليس بفرض وإيتاء المهر واجب ونحوه قوله تعالى: فانكحوا ما طاب لكم من النساء النساء: ثم قال: وآتوا النساء صدقاتهن نحلة النساء: ويصح عطف الندب على الواجب أيضا كقوله تعالى: إن الله يأمر بالعدل والأحسان وإيتاء ذي القربى النحل: فالعدل واجب والإحسان ندب.
قوله تعالى: ذلك لمن خشي العنت منكم قال ابن عباس وسعيد بن جبير والضحاك وعطية العوفي: هو الزنا.
وقال آخرون: هو الضرر الشديد في دين أودنيا من قوله تعالى: ودوا ما عنتم آل عمران: .
وقوله: لمن خشي العنت منكم راجع إلى قوله: فمن ما ملكت أيمانكم من فتياتكم المؤمنات وهذا شرط إلى المندوب إليه من ترك نكاح الأمة والاقتصار على تزوج الحرة لئلا يكون ولده عبدا لغيره فإذا خشي العنت ولم يأمن مواقعة المحظور فهو مباح لا كراهة فيه لا في الفعل ولا في الترك.
ثم عقب ذلك بقوله تعالى: وأن تصبروا خير لكم فأبان عن موضع الندب والاختيار هو ترك نكاح الأمة رأسا فكانت دلالة الآية مقتضية لكراهية نكاح الأمة إذا لم يخش العنت ومتى خشي العنت فالنكاح مباح إذا لم تكن تحته حرة.
والاختيار أن يتركه رأسا وإن خشي العنت لقوله: وأن تصبروا خير لكم .
وإنما ندب الله تعالى إلى ترك نكاح الأمة رأسا مع خوف العنت لأن الولد المولود على فراش النكاح مطلب البيان من الله تعالى على وجهين وقوله تعالى: يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم يعني والله أعلم: يريد ليبين لنا ما بنا الحاجة إلى معرفته.
والبيان من الله تعالى على وجهين: أحدهما بالنص والآخر بالدلالة ولا تخلو حادثة صغيرة ولا كبيرة إلا ولله فيها حكم إما بنص وإما بدليل وهو نظير قوله: ثم إن علينا بيانه القيامة: وقوله: هذا بيان للناس آل عمران: وقوله: ما فرطنا في الكتاب من شيء الأنعام: .
وقوله: ويهديكم سنن الذين من قبلكم من الناس من يقول: إن هذا يدل على أن ما حرمه علينا وبين لنا تحريمه من النساء في الآيتين اللتين قبل هذه الآية كان محرما على الذين كانوا من قبلنا من أمم الأنبياء المتقدمين .
وقال آخرون: لا دلالة فيه على اتفاق الشرائع وإنما معناه أنه يهديكم سنن الذين من قبلكم في بيان ما لكم فيه من المصلحة كما بينه لهم وإن كانت العبادات والشرائع مختلفة في أنفسها إلا أنها وإن كانت مختلفة في أنفسها فهي متفقة في باب المصالح .
وقال آخرون: يبين لكم سنن الذين من قبلكم من أهل الحق وغيرهم لتجتنبوا الباطل وتحبوا الحق .
وقوله تعالى: ويتوب عليكم يدل على بطلان مذهب أهل الإجبار لأنه أخبر أنه يريد أن يتوب علينا وزعم هؤلاء أنه يريد من المصرين الإصرار ولا يريد منهم التوبة والاستغفار.
قوله تعالى: ويريد الذين يتبعون الشهوات فقال قائلون: المراد به كل مبطل لأنه يتبع شهوة نفسه فيما وافق الحق أو خالفه ولا يتبع الحق في مخالفة الشهوة .
وقال مجاهد: أراد به الزنا .
وقال السدي: اليهود والنصارى .
وقوله: أن تميلوا ميلا عظيما يعني به العدول عن الاستقامة بالاستكثار من المعصية وتكون إرادتهم للميل على أحد وجهين: إما لعداوتهم أو للأنس بهم والسكون إليهم في الإقامة على المعصية فأخبر الله تعالى أن إرادته لنا خلاف إرادة هؤلاء.
وقد دلت الآية على أن القصد في اتباع الشهوة مذموم إلا أن يوافق الحق فيكون حينئذ غير مذموم في اتباع شهوته إذ كان قصده اتباع الحق.
ولكن من كان هذا سبيله لا يطلق عليه أنه متبع لشهوته لأن مقصده فيه اتباع الحق وافق شهوته أو خالفها.
قوله تعالى: يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا .
التخفيف هو تسهيل التكليف وهو خلاف التثقيل وهو نظير قوله تعالى: ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم الأعراف: وقوله تعالى: يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر البقرة: وقوله تعالى: وما جعل عليكم في الدين من حرج الحج: وقوله تعالى: ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم المائدة: فنفى الضيق والثقل والحرج عنا في هذه الآيات.
ونظيره قول النبي صلى الله عليه وسلم: جئتكم بالحنيفية السمحة وذلك لأنه وإن حرم علينا ما ذكر تحريمه من النساء فقد أباح لنا غيرهن من سائر النساء تارة بنكاح وتارة بملك يمين وكذلك سائر المحرمات قد أباح لنا من جنسها أضعاف ما حظر فجعل لنا مندوحة عن الحرام بما أباح من الحلال.

 الإمبراطور نيرون أو نيرو ديسمبر يونيو كان خامس وآخر امبراطور الأمبراطورية الرومانية من السلالة اليوليوكلودية من أوغسطس حتى نيرون ق.م.
م ، وصل إلى العرش لأنه كان ابن كلوديوس بالتبنى، حيث أنه حكم الإمبراطورية .
الامبراطور كاليغولا عم نيرون، أنفق أمواله في الخلاعة والمجون والملذات وسادت لديه رغبة جامحة في تعذيب معارضيه، فكان يسوقهم إلى أشد صنوف العذاب ثم يلقي بأجسامهم إلى الحيوانات لتأكلها.
دعا إلى الحكم المطلق وأعلن تأليه شقيقته وحدد القرابين والإضحيات التي تقدم لشخصه.
كما أشيع أنه تزوج شقيقته دروسيللا وعين جواده واحدا من النبلاء.
ويحكى أنه قام بتعذيب غانيه تعذيبا شديدا عندما رفضت طلبه بأن تشهد ضد أحد معارضيه بتهمة الخيانه العظمى وقام بتقطيع أجزاء من فخذها ويدها، ولم تسلم أم نيرون أغربينيا من بطش كاليغولا، فقد أمر بنفيها هي وأختها ليفيلا إلى جزيرة بونتيا .
قام أحد ضباط الجيش ويدعى كاسيوس شاريا بقتله والتخلص منه في ثالث أيام احتفالات كانت تجري قبل مغادرة الإمبراطور لمصر حيث مدينة الإسكندرية وتم تنصيب عمه كلوديوس امبراطورا.
الإمبراطور كلوديوس اشتهر بالبلاهه الشديده وكانت العامة تستخدم اسمه دليلا على التسفيه والإهانه، تم تعيينه في منصبه حيث كانت الرغبة في ذلك الوقت إعادة الهيبه مرة أخرى لمجلس الشيوخ والجيش، وباعتباره من العائلة الحاكمة فقد اعتبر الوريث الشرعي للحكم حيث أن كاليغولا لم يكن له أبناء يرثونه.
وكانت الرغبة عند الجيش بتعيينه في منصبه حتى لا يعارض رغبات الجيش ومجلس الشيوخ.
يروى عنه أنه عندما جاء الضباط إليه ليخبروه بأمر تعيينه، ظن أنهم قادمين لقتله فبكى وألقى نفسه أمامهم متوسلا لهم ألا يقتلوه.
بعد تعيينه في منصبه، أمر بإعادة أغربينيا أم نيرون ابنة أخيه من منفاها وعاد معها نيرون وهو لم يبلغ الثالثة بعد.
تقربت أغربينيا من كلوديوس مما أثار حفيظة ميسالينا زوجة كلوديوس الثالثة وثار بينهما تنافس للحظوه عند كلوديوس .
وقد حاولت ميسالينا كثيرا أن تشي بأغربينيا عند كلوديوس إلا أنها لم تنجح في ذلك.
كانت ميسالينا امرأة حسناء إلا أنها كانت شديدة التعطش للفجور والشهوانيه، وكانت تقابل عشاقها سرا في القصر الامبراطوري وتلجأ إلى اصطيادهم وتغييرهم باستمرار.
وقد روى أنها طلبت من زوج أمها سيلانوس معاشرتها وعندما رفض أوشت به عند كلوديوس الذي أمر بإعدامه بتهمة الخيانه.
وكان من عشاقها السيناتور كايوس سيليوس عضو مجلس الشيوخ، وكانت تقابله كثيرا في بيته أو في القصر، وعندما افتضح أمرهما وعرف به الجميع وكان كلوديوس خارج روما منهمكا في زيارة مواقع عسكرية، فعندما علم كايوس بافتضاح علاقته بميسالينا امتلأ رعبا إلا أنه عاد وتمالك نفسه وقرر أن يقتل الامبراطور حتى يتزوج ميسالينا.
ولما عاد الامبراطور علم بأمر كايوس، فأمر بذبحه وتقطيع رجليه ويديه بعد أن يعذب بشده.
واتخد قرار بإعدام ميسالينا إلا أنه تردد فيه كثيرا حتى أقنعه أصدقاؤه بتنفيذه.
وقد امتد الصراع بين أغربينيا و ميسالينا إلى نيرون و بريتانيكوس الابن الشرعي والوريث للامبراطور كلوديوس .
وبعد التخلص من ميسالينا خلت الأجواء تماما أمام أغربينيا التي ازداد توددها لكلوديوس الذي شغفها حبا.
ورغم معرفته ويقينه باستحاله العلاقة بينه وبين أغربينيا في القانون الروماني، إلا أنه وبإيعاز من أغربينيا اشترى ذمم رجال من مجلس الشيوخ واستصدر منهم قرارا يقر زواجه من اغربينيا ويعتبره زواجا رسميا.
وبعد نجاح هذا الزواج عكفت اغربينيا على تحقيق حلمها بأن يأتي اليوم الذي يتولى فيه ابنها نيرون الإمبراطورية.
ولم يتبقى امامها سوى عقبة ابن كلوديوس الشرعي بريتانيكوس .
فعكفت أولا على إقناع كلوديوس على اعلان تبنيه لنيرون ثم وضعت خطه مستمره لإظهار نيرون في الحفلات الرسمية بصوره الرجل كامل النمو والابن المفضل عند كلوديوس وإظهار بريتانيكوس الابن الشرعي لكلوديوس بمظهر الابن الصغير وكأنه يصغر نيرون بعشرات السنين.
ثم تقربت من أوكتافيا ابنة الامبراطور كلوديوس وأخت بريتانيكوس والتي كانت تصغر أخيها بثلاث سنوات، كانت تهدف من هذا التقرب أن يكلل في النهاية بزواج نيرون من أوكتافيا ليضفي ذلك شرعيه عليه ليحصل على الحكم بسهوله أكبر من إمكانية حدوث ذلك للوريث الشرعي للحكم بريتانيكوس ، وقد تم لها ما خططت لتنفيذه، وتزوج نيرون من أوكتافيا .
بعد مرور عام على زواج نيرون و أوكتافيا ، أصيب كلوديوس بمرض شديد، وأصاب الفتور علاقته بأغربينيا حيث أدرك مدى نفوذها حوله وشعر بالندم إزاء إهماله لابنه الشرعي بريتانيكوس ، وعزم على تغيير ذلك.
وعندما شعرت أغربينيا بذلك قررت التخلص من كلوديوس ولكن بالشكل الذي لا يلاحظه أحد حتى لا يفتضح الأمر ويأمر مجلس الشيوخ بإلغاء قرار تبني نيرون وحرمانه مما سعت أغربينيا له طوال هذه الفترة.
فلجأت إلى السم الذي كانت تعده سيده محكوم عليها بالإعدام تدعى لوكوستا ولم يتم تنفيذ الحكم بعد، فوعدتها أغربينيا بمساعدتها بشرط الحصول على سم قاتل لا يظهر أثره بعد الموت.
وبعد مقتل كلوديوس تم اعلان نيرون امبراطورا بفضل أمه التي استقطبت كل من حولها لهذه المهمة.
تلك هي الأجواء التي نشأ فيها نيرون وأثرت في شخصيته لاحقا.
في بداية حكمه، كان نيرون مجرد امبراطور اسميا، لصغر سنه ولأن أمه أغربينيا ظلت تتحكم في كل شيء بنفوذها.
عهدت أغربينيا مهمة تربية وتنشأة نيرون إلى اثنين من أكثر المخلصين لشخصها، سينيك الفيلسوف المفوه الذي وعدته بأن يصبح وزيرا للدوله كان يعيش زمان كاليغولا ويختلف معه كثيرا حتى نفاه خارج روما ولم يعد لروما إلا بعد زواج أغربينيا من كلوديوس وطلبها منه إعادة سينيك ، و بوروس الذي وعدته بأن يكون قائدا للجيش.
وبفضل خطب سينيك الحماسية وتأييد بوروس وضمان الجيش معه تم تنصيب نيرون بعمر سنه امبراطورا وتناسى الجميع بريتانيكوس الوريث الشرعي للحكم.
بدأ الصدام يدب بين نيرون المتعطش للحكم ونفوذ أمه الظاهر جليا للعيان في كل صغيره وكبيرة، وزاد الأمر تعقيدا بعد أن ظهر طيش نيرون وفشل سينيك و بوروس السيطرة عليه.
وظهر ذلك تحديدا عندما انجذب نيرون لأمة من آسيا تدعى آكتي وبعده عن زوجته أوكتافيا التي لم ير فيها سوى خطه من خطط أمه للوصول للحكم.
وحيت تحولت أفعال نيرون إلى الخطوره بمكان لتهديد العرش والسلطه واجهته أغربينيا ووبخته، وبدأ الصدام الذي وصل مداه عندما هددت أغربينيا نيرون بأنه إن لم ينصع لها فسوف تعيد العرش إلى الوريث الشرعي لحكم بريتانيكوس .
كان لهذا التهديد وقع شديد على نيرون الذي تنبه إلى وجود الوريث الشرعي للحكم على قيد الحياة واحتمال تنفيذ أغربينيا لتهديدها، وسواء أكانت أغربينيا جاده في تهديدها أم لا، فقد عزم نيرون على قتل بريتانيكوس بالسم، وهو ما تم تنفيذه حسب رغبة نيرون .
بعد ذلك بدأ نيرون في تحجيم دور أمه في الحياة السياسية فأغدق العطايا والأموال على الأمراء ورجال الدولة البارزين الذين تناسوا تحت وطأة العطايا والترهيب السبب الحقيقي لمقتل بريتانيكوس ، واكتفوا بتصديق رواية نيرون على أنه مات بشكل طبيعي.
ومع الوقت استسلمت أغربينيا لرغبة ابنها وتم إقصائها خارج القصر الإمبراطوري وخصص لها نيرون قصرا في المدينة كان مخصصا لعدد من أفراد الأسرة الحاكمة، وكان نيرون يزورها من وقت لآخر ويحرص في زيارته أنه يكون في كامل رونقه ومظهره حتى يظهر الفرق في السلطة بينه وبينها.
بعدها انصرف نيرون إلى السكر والعربدة والعهر وطاف يشبع رغباته المكبوته ليتحول حكمه مع الوقت إلى وبال على الشعب.
وسيطر عليه وهم أنه بارع كمغنى ولاعب للقيثارة وسائق عربة حربية.
والمؤرخ المتتبع لكيفية وصول الأباطرة إلى عرش روما يكتشف بسهولة أنه كان غالبا عن طريق الاغتيالات السياسية التي أصبحت السمة الأساسية للحكم في روما.
ويحكى في بذخه وحبه للعطور أنه في عهده كان سقف الدعوات يمطر رذاذا من العطور والزهور.
بعد أن انصرف نيرون إلى ليالي المجون والعربده، ازداد انحطاطا يوما بعد يوم، فاذا حل الليل عليه انغمس وسط العاهرات في حفلات ماجنه ثم يتنكر في زي عبيد وينزل إلى الطرقات يسرق ويمارس أعمال قطع طرق.
وفي أحد هذه الحفلات الماجنه حاول أحد أصدقاؤه ويدعى باريس أن يشي بأم نيرون.
فأخبر نيرون أن أمه تجهز عملية انقلاب عليه وأنها ستعين أحد أحفاد الامبراطور أغسطس قيصر ويدعى بلوتس ، وإن بلوتس وعدها بالزواج حال نجاح الانقلاب.
عندما سمع نيرون هذه الوشايه استشاط غضبا وقرر إصدار أمر باعدام أمه، إلا أن بوروس حثه على عدم التسرع في هذا القرار وأن يعطي الفرصة التي يعطيها للمحكوم عليهم بالإعدام بالدفاع عن نفسهم حتى لا يثير ذلك العامة على نيرون .
وفي اليوم التالي أرسل نيرون كل من بوروس و سينيك إلى أمه لتوجيه إليها الاتهام.
وفي هذه المقابله صبت أغربينيا جام غضبها على نيرون ونعتته بأفظع الألفاظ ثم ما لبثت أن هدأت وبدأت ترد على الاتهامات، وعاد الرسل مره أخرى إلى نيرون الذي اقتنع بالردود ثم ما لبث أن عاد الوئام الحذر بين الأبن وأمه لفترة قصيره.
انتهت هذه الفترة عندما تعرف نيرون على إحدى العاهرات وتدعى بوبيه وقرر نيرون الانصياع لأوامر بوبيه بأن يطلق زوجته أوكتافيا ، وأن يتزوجها.
ولما علمت أغربينيا بذلك قررت منع ابنها من تلك الخطوه بكل الطرق مما دفع بوبيه بشحن نيرون ضد أمه وكيف أنه امبراطور ينصاع لأوامر أمه وهددته بأنها ستختفي من حياته، فقرر نيرون التخلص من أمه.
فدبر لأمه عمليه اغتيال وهي الغرق بحرا في أحد الرحلات، إلا أن أغربينيا نجت من القارب الغارق بأعجوبه.
وبعد نجاة أمه قرر نيرون التخلص منها بإرسال جنود إلى قصرها ليقتلوها.
فأرسل إليها جنوده بقيادة صديق عمره انيكيتوس الذي كان يتمنى هذه الفرصة منذ زمن بعيد.
وبالفعل قتلها الجنود بالسيوف ثم أحرقوا بقايا جثتها.
ماتت أغربينيا وهي تلعن ابنها الذي ألقت به نقمه على الشعب وعلى روما، وبموتها مات أي معلم للبنوه والرحمه في قلب نيرون .
جر خبر مقتل أغربينيا العار والهياج الشعبي على نيرون ، وامتعض الجيش من هذا الفعل مما دفع نيرون إلى الهروب إلى نابولي حتى تهدأ روما بالنسبة له.
وفي هذه الأوقات قام بخطب ود مجلس الشيوخ وقادة الجيش وأجزل لهم العطايا والأموال وضاعف مرتباتهم حتى أصدر مجلس الشيوخ قرار باستحسان مقتل أغربينيا .
ولما أطمئن لذلك نيرون عاد إلى روما وطلق زوجته أوكتافيا وتزوج من عشيقته بوبيه .
ومع سريان هذا الخبر، تعاطفت الجموع مع أوكتافيا وألقت بأكاليل الورود على تماثيلها في الميداين العامة.
فلما نما ذلك إلى بوبيه ازدادت غيره فحاولت تلفيق تهمة ارتكاب الرذيله إلى أوكتافيا إلا أن خادمات أوكتافيا رفضوا الشهادة ضد سيدتهم فسحبتهم بوبيه إلى آلات التعذيب، ومع ذلك لم تنجح في استنطاقهم بالشهاده المزوره.
وأراد نيرون إرضاء بوبيه فأمر بنفي أوكتافيا خارج روما إلى مدينة بابيه حيث أسطول أنيكيتوس قاتل أغربينيا .
وبما أن الغيره قد تملكت من بوبيه فقد طلبت من أنيكيتوس أن يشهد ضد أوكتافيا ويقول أنها طلبت منه تنفيذ انقلاب ضد نيرون وانها أسلمته جسدها لذلك، وفعل أنيكيتوس ذلك أمام المحكمة مما اقتضى من نيرون الغير آبه بأي شيء بإصدار حكم الإعدام على أوكتافيا .
امتدت الاغتيالات بعد ذلك في بحور دماء أراقها نيرون غير آبه بأحد.
ففي أحد الأيام نشب خلاف بينه وبين بوبيه مما دفعه إلى ضربها ضربا مبرحا حتى قتلها ثم أمر بإغراق ابنها.
وامتدت اغتيالاته بعد ذلك ليقتل أقرب المقربين منه وقائد جيشه الأمين بوروس ثم قتل أصدقاءه وأقاربه وضباطه.
وكان السم هو الوسيلة السهلة التي دائما ما كان يستخدمها نيرون في عمليات اغتيالاته، وأيضا قتل معلمه سينيك كما سيتضح لاحقا.
بسبب انصراف نيرون عن شؤون البلاد وانغماسه في اللهو والتلذذ بالقتل وإراقه الدماء فقد نشبت الانقلابات والثورات ضده، ففي إيطاليا قامت ثورة تتزعمها ملكة قبائل الايكينين وتدعى بوديكا ، وفي أرمينيا ألغيت الامتيازات المعطاه للنفوذ الروماني في المملكة.
فشل نيرون في الساحة السياسية والعسكريه وسيطرت عليه فكرة أنه كان بارعا في الغناء والتمثيل، فكان يخرج إلى اليونان ويطوف مدنها يحصد الجوائز في مجال التمثيل والغناء.
جوائز لا تجرؤ لجان تحكيمها أن ينتقدوه أو يعطوا الجائزة الأولى لغيره في كل المجالات التي يدخل فيها.
كان يسير في جيش من الممثلين والمغنيين يحملون أوسمته وجوائزه ويدخل بها إلى روما دخول الجيش المظفر العائد من ميدان المعركة.
في هذا الوقت كان ينظر للممثلين والمغنيين نظره دونيه من قبل المجتمع باعتبارهم مهرجين يقومون بهذه الأعمال من أجل الكسب.
فكان الاحتقار هو السمه الأساسية التي يوصم بها الممثل عندما يفرغ من مسرحيته ثم يتوسل للجمهور ليصفق له.
ومع إصرار نيرون على ممارسه التمثيل والغناء، فقد زاد ذلك من حنق الشعب عليه.
شهدت فترة حكم نيرون العديد من محاولات الانقلاب الفاشله، أشهر هذه المحاولات كانت على يد تنظيم سري ضم بين أفراده مجموعه من النبلاء والشعراء.
كان بيزو يتزعم هذا التنظيم وهو أحد النبلاء، وكان ينظر إليه على أنه الامبراطور القادم حال نجاح هذا الانقلاب.
أيضا انضم إلى التنظيم أحد مستشاري نيرون ويدعى سوبريوس فلافيوس وكان على درجة قاضي ويعامل معامل الوزير في بلاط نيرون .
أما السيده الوحيدة في التنظيم فكانت تدعى أبيكاريس .
وعكف التنظيم على التوسع حتى انكشف أمره، فألقي القبض على أبيكاريس وسيقت إلى أشد أنواع التعذيب على الآلات المخصصه لاستنطاق كل من يغضب عليه نيرون ، ولكنها وبثبات شديد رفضت أن تدلي بمعلومات عن التنظيم أو عن الأفراد المشاركين فيه، وتحينت الفرصة المناسبة وشنقت نفسها من الحبال التي كانت تستخدم في ربطها لتموت دون أن تخبر جلاديها بما كانوا ينتظرون سماعه منها.
وسارع التنظيم إلى محاولة تنفيذ مهمته بسرعه بعد القبض على أبيكاريس ، وتم الاتفاق على قتل نيرون في أحد الاحتفالات، ووجهوا مهمة غرس الخنجر الأول في قلب نيرون إلى شخص عرف عنه التهور ويدعى سكيفينوس ، وقبل موعد تنفيذ المهمة بليله، ظهرت معالم القلق على سكيفينوس وبدأ يتصرف بغرابه لفتت الأنظار إليه فأعتق عبيده وطلب من خادمه أن يشحذ له سكين خاص ويجعله جاهز للاستخدام.
فأصاب القلق هذا الخادم وخاف مما ينوي عليه سيده فهرب إلى نيرون وأخبر حراسه انه يريد أن يقابل الامبراطور لأمر خطير ثم قص ما رأه على سيده.
وعندما واجه نيرون سكيفينوس بما قاله خادمه أنكره بشده ولكن الخادم أخبر بأسماء من كانوا يترددون على سكيفينوس وتم احضارهم جميعا ومقارنه أقوالهم فتبين نيرون حقيقه ما يجري وأمر بتنفيذ أشد الأحكام بهم وبكل معاونيهم.
وأجريت محكمة كبيرة في ساحات حدائق قصر نيرون وتمت محاكمة الجميع وازدادت أسماء المتهمين لأن كل شخص يقع في أيدي جلادي نيرون يستنطق بأشد ألوان العذاب لينطق بأسماء شركاء حتى وإن كان لابد ينطق بأي اسم سواء له علاقه بالأمر أم لا، وتمت المحاكمه وسقط كل أفراد التنظيم وأريقت دماء كثيره في مذبحه عامه راح ضحيتها مايقرب من خمسة آلاف شخص.
في هذه الأثناء تذكر نيرون معلمه وفيلسوفه سينيك وكان هو الوحيد الباقي ممن قاموا بتربيته وساعدوه هو وأمه حتى وصلوا إلى ما يحلمون به، وكان نيرون قد قرر مسبقا أن يتخلص من سينيك لأنه يمثل فترة سابقه ويمثل صوت العقل في بعض الأحيان.
ولم يعر نيرون أدنى اهتمام لكون الرجل هو من رباه وعلمه في بدايه حياته مع بوروس .
ولما كانت أحداث هذا المذبحه فقد وجدها نيرون فرصه للتخلص من سينيك ، فتم زج اسمه في المؤامره وصدر الحكم عليه بالإعدام، وهذه المرة أمر نيرون جنوده أن يذهبوا إلى قصره ويخبروه بحكم نيرون وأنه يأمره أن يقتل نفسه ويقطع عروقه حتى الموت.
وبالفعل ضرب الحصار حول قصر سينيك ثم مالبث أن نفذ الرجل العجوز حكم نيرون وقطع عروقه وقتل نفسه.
أما أشهر جرائمه على الإطلاق كان حريق روما الشهير سنة م حيث راوده خياله في أن يعيد بناء روما، وبدأت النيران من القاعدة الخشبية للسيرك الكبير حيث شبت فيها النيران وانتشرت بشدة لمدة أسبوع في أنحاء روما، وألتهمت النيران عشرة أحياء من جملة أنحاء المدينة الأربعة عشر.
وبينما كانت النيران تتصاعد والأجساد تحترق وفي وسط صراخ الضحايا كان نيرون جالسا في برج مرتفع يتسلى بمنظر الحريق الذي خلب لبه وبيده آلة الطرب يغنى أشعار هوميروس التي يصف فيها حريق طروادة.
هلك في هذا الحريق آلالاف من سكان روما واتجهت أصابع اتهام الشعب والسياسيين تشير إليه بأنه هو المتسبب في هذا الحريق المتعمد، وتهامس أهل روما بالأقاويل عليه وتعالت كلماتهم وتزايدت كراهية الشعب نحوه، وأصبح يحتاج إلى كبش فداء يضعه متهما أمام الشعب، وكان أمامه اختيار إما اليهود أو المسيحية الحديثة في روما، ولكن كان اليهود تحت حماية بوبياسبينا إحدى زوجات نيرون، فألصق التهمة بالمسيحيين، وبدأ يلهى الشعب في القبض على المسيحيين واضطهادهم وسفك دمائهم بتقديمهم للوحوش الكاسرة أو حرقهم بالنيران أمام أهل روما في الستاديوم وفي جميع أنحاء الإمبراطورية.
حتى إن مؤهلات الولاة الذين كانوا يتولون الأقاليم هو مدى قسوتهم في قتل المسيحيين، وسيق أفواج من المسيحيين لإشباع رغبة الجماهير في رؤية الدماء، وعاش المسيحيون في سراديب تحت الأرض وفي الكهوف، وما زالت كنائسهم وأمواتهم إلى الآن يزورها السياح.
استمر الاضطهاد الدموى أربع سنوات ذاق فيها المسيحيون كل مايتبادر إلى الذهن من أصناف التعذيب الوحشى، وكان من ضحاياه بولس وبطرس اللذان قتلا عام م.
ولما سادت الإمبراطورية الرومانية الفوضى والجريمة أعلنه مجلس الشيوخ أنه أصبح عدو الشعب فمات منتحرا في عام م مخلفا وراءه حالة من الإفلاس نتيجة بذخه الشديد والفوضى من كثرة الحروب الأهلية أثناء حكمه، ونيرون هو القيصر الذي أشار إليه سفر الأعمال في أعمال : و أعمال : ولم ينته اضطهاد المسيحيين بموته.
المتتبع لتاريخ روما يدرك أن الحكم الإمبراطوري كان ينتقل في الغالب بالمكيده وقتل الإمبراطور حتى يصل عرش الحكم لغيره، وبالنسبة لنيرون فكانت نهايته لا تختلف كثيرا عن غيره ممن سبقوه.
فبعد المذابح والحرائق التي اشعل بها روما، انصرف إلى اليونان ليمارس هوايته في الغناء والرقص والتمثيل، وفي هذه الأثناء قامت ثوره في بلاد الغال على يد أحد نبلاء فرنسا ويدعى فيندكس ، ومع تزايد وتيره الثورة وانحسار وهزيمة نيرون وفشله في إداره الأزمه انصرف عنه أصدقاؤه وحاشيته ولم يجد بدا من أن يهرب من قصره إلى كوخ بعيد لأحد خدامه الذين بقوا معه.
وهناك كان يبكي كثيرا على ما وصل إليه وتذكر أمه وقال أنها هي من جلبت عليه اللعنه.
وظل مختبئا حتى شعر بأصوات سنابك الجنود تحوم حول المكان فما كان منه إلا أنه قرر أن يقتل نفسه، وبعد محاولات كثيره فشلت بسبب خوفه من الموت، قتل نفسه ومات الطاغيه الذي أرهق روما بمجونه وجنونه.

أجأءته المخافة والرجاء وقرأ حماد بن سلمة فاجأها بألف بعد الفاء ، وهمزة بعد الجيم ، من المفاجأة ، بزنة قابلها ويقرأ بألفين صريحتين ؛ كأنهم خففوا الهمزة بعد الجيم ، وبذلك رويت بين بين .
والجمهور على فتح الميم من المخاض وهو وجع الولادة ، وروي عن ابن كثير بكسر الميم ، فقيل : هما بمعنى ، وقيل : المفتوج : اسم مصدر ؛ كالعطاء والسلام ، والمكسور مصدر ؛ كالقتال واللقاء ، والفعال : قد جاء من واحد ؛ كالعقاب والطراق ، قاله أبو البقاء ، والميم أصلية ؛ لأنه من تمخضت الحامل تتمخض .
و إلى جذع يتعلق في قراءة العامة ب أجاءها أي : ساقها إليه .
وفي قراءة حماد بمحذوف ، لأنه حال من المفعول ، أي : فاجأها مستندة إلى جذع النخلة .
فصل في معنى الآية المعنى : ألجأها المخاض ، وهو وجع الولادة إلى جذع النخلة ؛ لتستند إليها ، وتتمسك بها عمد وجع الولادة ، وكانت نخلة يابسة في الصحراء في شدة الشتاء ، ولم يكن لها سعف ، ولا خضرة ، والتعريف فيها : إما أن يكون من تعريف الأسماء الغالبة ؛ كتعريف النضجم والصعق أو كانت تلك الصحراء كان فيها جذع نخلة مشهور عند الناس .
فإن قيل : جذع النخلة فهم منه ذلك دون سائره ، وإما يكون تعريف الجنس ، أي : إلى جذع هذه الشجرة خاصة ؛ كأن الله تعالى أرشدها إلى النخلة ؛ ليطعمها منها الرطب الذي هو أشبه الأشياء موافقة للنفساء ، ولأن النخلة أشد الأشياء صبرا على البرد ، ولا تثمر إلا عند اللقاح ، وإذا قطع رأسها ، لم تثمر ، فكأن الله تعالى قال : كما أن الأنثى لا تلد إلا مع الذكر ، / فكذا النخلة لا تثمر إلا باللقاح ، ثم إنه أظهر الرطب من غير اللقاح ؛ ليدل ذلك على جواز ظهور الولد من غير ذكر .
قالت ى ليتني مت قبل ه اذا تمنت الموت .
فإن قيل : كيف تمنت الموت مع أنها كانت تعلم أن الله تعالى بعث جبريل صلوات الله عليه ووعدها بأن يجعلها وولدها آية للعالمين .
فالجواب من وجوه : الأول : تمنت الموت استحياء من الناس ، فأنساها الاستحياء بشارة الملائكة بعيسى صلوات الله عليه .
الثاني : أن عادة الصالحين رضي الله تعالى عنهم إذا وقعوا في بلاء : أن يقولوا ذلك ، كما روي عن أبي بكر رضي الله عنه أنه نظر إلى طائر على شجرة ، فقال : طوبى لك ، يا طائر ؛ تقع على الشجر ، وتأكل من الثمر ، وددت أني ثمرة ينقرها الطائر .
وعن عمر رضي الله عنه أنه أخذ تبنة من الأرض ، فقال : يا ليتني هذه التبنة ، يا بيتني لم أكن شيئا .
وعن علي كرم وجهه يوم الجمل : ليتني مت قبل هذا اليوم بعشرين سنة .
وعن بلال رضي الله عنه : ليت بلالا لم تلده أمه .
فثبت أن هذا الكلام يذكره الصالحون عند اشتداد الأمر عليهم .
الثالث : لعلها قالت ذلك ؛ لئلا تقع المعصية ممن يتكلم فيها ، وإلا فهي راضية بما بشرت به .
قوله تعالى : نسيا الجمهور على النون وسكون السين ، وبصريح الياء بعدها ، وقرأ حمزة وحفص وجماعة بفتح النون ، فالمكسور فعل بمعنى مفعول كالذبح والطحن ، ومعناه الشيء الحقير الذي من شأنه أن ينسى ؛ كالوتد ، والحبل ، وخرقة الطمث ، ونحوها .
تمنت لو كانت شيئا تافها لا يؤبه له من حقه أن ينسى عادة .
قال ابن الأنباري رحمه الله : من كسر فهو اسم لما ينسى ، كالنقص ؛ اسم لما ينقص ، والمفتوح : مصدر يسد مسد الوصف وقال في الفراء : هما لغتان ؛ كالوتر والوتر ، والكسر أحب إلي .
/ وقرأ محمد بن كعب القرظي نسئا بكسر النون ، والهمزة بدل الياء ، وروي عنه أيضا ، وعن بكر بن حبيب السهمي فتح النون مع الهمزة ، قالوا : وهو من نسأت اللبن ، إذا صببت فيه ماء ، فاستهلك فيه ، فالمكسور أيضا كذلك الشيء المستهلك ، والمفتوح مصدر ؛ كما كان ذلك من النسيان .
ونقل ابن عطية عن بكر بن حبيب نسا بفتح النون ، والسين ، والقصر ؛ ك عصا ، كأنه جعل فعلا بمعنى مفعول ؛ كالقبض بمعنى المقبوض .
و منسيا نعت على المبالغة ، وأصله منسوي فأدغم ، وقرأ أبو جعفر ، والأعمش منسيا بكسر الميم ؛ للاتباع لكسرة السين ، ولم يعتدوا بالساكن ؛ لأنه حاجز غير حصين ؛ كقولهم : منتن و منخر ، والمقبرة والمحبرة .
قوله تعالى : فناداها من تحتهآ : قرأ الأخوان ، ونافع ، وحفص بكسر ميم من وجر تحتها على الجار والمجرور ، والباقون بفتحها ، ونصب تحتها فالقراءة الأولى تقتضي أن يكون الفاعل في نادى مكرا ، وفيه تأويلان : أحدهما : هو جبريل ، ومعنى كونه من تحتها ، أنه في مكان أسفل منها ؛ ويدل على ذلك قراءة ابن عباس فناداها ملك من تحتها فصرح به .
ومعنى كونه أسفل منها : إما أن يكونا معا في مكان مستو ، وهناك مبدأ معين ، وهو عند النخلة ، وجبريل بعيد عنها ، فكل من كان أقرب ، كان فوق ، وكل من كان أبعد ، كان تحت ، وبهذا فسر الكلبي قوله تعالى : إذ جآءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم الأحزاب : .
ولهذا قال بعضهم : ناداها من أقصى الوادي .
وقيل : كانت مريم على أكمة عالية ، وجبريل أسفل ؛ قاله عكرمة .
وروي عن عكرمة : أن جبريل ناداها من تحت النخلة .
و من تحتها على هذا فيه وجهان : أحدهما : أنه متعلقق بالنداء ، أي : جاء النداء من هذه الجهة .
والثاني : أنه حال من الفاعل ، أي : فناداها ، وهو تحتها .
وثاني التأويلين : أن الضمير لعيسى ، أيك فناداها المولود من تحت ذيلها ، والجار / فيه الوجهان : من كونه متعلقا بالنداء ، أو بمحذوف على انه حال ، والثاني أوضح .
والقراءة الثانية : تكون فيها من موصولة ، والظرف صلتها ، والمراد بالموصول : إما جبريل ، وإما عيسى .
وقرأ زئر ، وعلقمة : فخاطبها مكان فناداها .
فصل في اختلافهم في المنادي قال الحسن وسعيد بن جبير : إن المنادي هو عيسى صلوات الله عليه وقال ابن عباس والسدي ، وقتادة ، والضحاك ، وجماعة : إنه جبريل صلوات الله عليه وكانت مريم على أكمة وجبريل وراء الأكمة تحتها .
وقال ابن عيينة ، وعاصم : المنادي على القراءة بالفتح وهو عيسى ، وعلى القراءة بالكسر هو الملك ، والأول أقرب لوجوه : الأول : أن قوله : فناداها من تحتهآ بفتح الميم إنما يستعمل إذا كان قد علم قبل ذلك أن تحتها أحدا ، والذي علم كونه تحتها هو عيسى صلوات الله عليه فوجب حمل اللفظ عليه ، وأما قراءة كسر الميم ، فلا تقتضي كون المنادي جبريل صلوات الله عليه .
الثاني : أن ذلك الموضع موضع اللوث والنظر إلى العورة ، وذلك لا يليق بالملائكة .
الثالث : ان قوله فنداها فعل ، ولا بد أن يكون فاعله قد تقدم ذكره ، والذي تقدم ذكره هو جبرائيل ، وعيسى صلوات الله عليهما ، إلا أن ذكر عيسى أقرب ؛ لقوله عز وجل : فحملته ف انتبذت والضمير عائد إلى المسيح ، فكان حمله عيله أولى .
الرابع : أن عيسى صلوات الله عليه لو لم يكن كلمها ، لما علمت أنه ينطق ، ولما كانت تشير إلى عيسى بالكلام .
فصل في معنى الآية على القولين من قال : المنادي : هو عيسى ، فالمعنى : أن الله تعالى أنطفه لها حين وضعته تطبيبا لقلبها ، وإزالة للوحشة عنها ؛ حتى تشاهد في أول الأمر ما بشرها به جبريل صلوات الله عليه من علو شأن ذلك الولد .
/ ومن قال : المنادي هو جبريل صلوات الله عليه قال : إنه أرسل إليها ؛ ليناديها بهذه الكلمات ؛ كما أرسل إليها في أول الأمر ؛ تذكيرا للبشارات المتقدمة .
قوله : ألا تحزني يجوز في أن أن تكون مفسرة ؛ لتقدمها ما هو بمعنى القول ، و لا على هذا : ناهية ، حذف النون للجزم ؛ وأن تكون الناصبة ، و لا حينئذ نافية ، وحذف النون للنصب ، ومحل أن إما نصب ، أو جر ؛ لأنها على حذف حرف الجر ، أي : فناداها بكذا ، والضمير في تحتها : إما لمريم صلوات الله عليها وإما للنخلة ، والأول أولى ؛ لتوافق الضميرين .
قوله تعالى : سريا يجوز أن يكون مفعولا أول ، و تحتك مفعول ثان ؛ لأنها بمعنى صير ويجوز أن تكون بمعنى خلق فتكون تحتك لغوا .
والسري : فيه قولان : أحدهما : إنه الرجل المرتفع القدر ، من سرو يسرو ك شرف ، يشرف فهو سري ، وأصله سريو ؛ فأعل سيد ، فلامه واو ، والمراد به في الآية عيسى ابن مريم صلوات الله عيله ، ويجمع سري على سراة بفتح السين ، وسرواء ؛ كظرفاء ، وهما جمعان شاذان ، بل قياس جمعه أسرياء كغني ، وأغنياء ، وقيل : السري : من سروت الثوب أي : نزعته ، وسروت الجل عن الفرس ، أي : نزعته ؛ كأن السري سرى ثوبه ؛ بخلاف المدثر ، والمتزمل ، قاله الراغب .
والثاني : أنه النهر الصغير ، ويناسبه فكلي واشربي واستقاقه من سرى ، يسري لأن الماء يسري فيه ، فلامه عهلىىهذا ياء ؛ وأنشدوا للبيد : فتوسطا عرض السري فصدعا مسجورة متجاوزا قلامها فصل قال الحسن ، وابن زيد : السري هو عيسى ، والسري : هو النبيل الجليل .
يقال : فلان من سروات قومه ، أي : من أشرافهم ، وروي أن الحسن رجع عنه .
وروي عن قتادة وغيره : أن الحسن تلا هذه الآية وإلى جنبه حميد بن عبد الرحمن الحميري رضي الله عنه : قد جعل ربك تحتك سريا .
فقال : إن كان لسربا ، وإن كان لكريما ، فقال له حميد : يا أبا سعيد ، إنما هو / الجدول ، فقال له الحسن من ثم تعجبني مجالستك .
واحتج من قال : هو النهر بأن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن السري ، فقال صلوات الله عليه وسلامه هو الجدول وبقوله سبحانه وتعالى : فكلي واشربي فدل على أنه على أنه النهر ؛ حتى ينضاف الماء إلى الرطب ، فتأكل وتشرب .
واحتج من قال : إنه عيسى بأن النهر لا يكون تحتها ، بل إلى جنبها ، ولا يجوز أن يكون يجاب عنه بأن المراد أنه جعل النهر تحت أمرها يجري بأمرها ، ويقف بأمرها ؛ لقوله : وه اذه الأنهار تجري من تحتى الزخرف : لأن هذا حمل اللفظ على مجازه ، ولو حملناه على عيسى ، لم يحتج إلى هذا المجاز .
وأيضا : فإنه موافق لقوله : وجعلنا ابن مريم وأمه آية المؤمنون : .
وأجيب : بما تقدم أن المكان المستوي ، إذا كان فيه مبدأ معين ، فكل من كان أقرب منه ، كان فوق ، وكل من كان أبعد منه ، كان تحت .
فصل في التفريع على القول بأن السري النهر إذا قيل : إن السري : هو النهر ، ففيه وجهان : الأول : قال ابن عباس رضي الله عنهما : إن جبرائيل صلوات الله عليه وسلامه ضرب برجله الأرض .
وقيل : عيسى ؛ فظهرت عين ماء عذب ، وجرى .
وقيل : كان هناك ماء جار ؛ والأول اقرب ؛ لأن قوله قد جعل ربك تحتك سريا يدل على الحدوث في ذلك الوقت ؛ ولأن الله تعالى ذكره تعظيما لشأنها ، وذلك لا يدل إلا على الوجه الذي قلناه .
وقيل : كان هناك نهر يابس أجرى الله فيه الماء ، وحيث النخلة اليابسة ، فأورقت ، وأثمرت ، وأرطبت .
/ قال أبو عبيدة والفراء : السري : هو النهر مطلقا .
وقال الأخفش : هو النهر الصغير .
قوله تعالى : وهزى إليك بجذع النخلة : يجوز أن تكون الباء في بجذع زائدة ، كهي في قوله تعالى : ولا تلقوا بأيديكم البقرة : وقوله : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
لا يقرأن بالسور وأنشد الطبري رحمة الله تعالى : بواد يمان ينبت السدر صدره وأسفله بالمرخ والشبهان أي : ينبت المرخ أي : هزي جذع النخلة .

باب الجعالة مدخل ... باب الجعالة وهي جعل مال معلوم لمن يعمل له عملا مباحا ولو مجهولا كقوله: من رد لقطتي أو بنى لي هذا الحائط أو أذن بهذا المسجد شهرا فله كذا قال في الشرح: ولا نعلم فيه مخالفا لقوله: ولمن جاء به حمل بعير وحديث أبي سعيد في رقية اللديغ على قطيع من الغنم متفق عليه انتهى.
ولأن الحاجة تدعو إلى ذلك في رد الضالة ونحوها.
ولا تجوز الإجارة عليه للجهالة، فدعت الحاجة إلى العوض مع جهالة العمل.
فمن فعل العمل بعد أن بلغه الجعل استحقه كله لما تقدم، لاستقراره بتمام العمل، كالربح في المضاربة.
وإن بلغه في أثناء العمل استحق حصة تمامه لأن عمله قبل بلوغه غير مأذون فيه، فلا يستحق عنه عوضا لتبرعه به.
وبعد فراغ العمل لم يستحق شيئا لذلك.
وإن فسخ الجاعل قبل تمام العمل لزمه للعامل أجرة المثل لما عمل، لأنه عمل بعوض لم يسلم له، ولا شئ لما يعمله بعد الفسخ، لأنه غير مأذون فيه.
وإن فسخ العامل قبل تمام العمل.
فلا شئ له لأنه أسقط حق نفسه حيث لم يأت بما شرط عليه.
يوسف من الآية/ .
وإن زاد جاعل في جعل، أو نقص منه قبل شروع في عمل جاز وعمل به لأنه عقد جائز كالمضاربة.
ومن عمل لغيره عملا بإذنه من غير أجرة أو جعالة فله أجرة مثله لدلالة العرف على ذلك.
وبغير إذنه فلا شئ له لا نعلم فيه خلافا.
قاله في الشرح.
لأنه متبرع حيث بذل منفعته من غير عوض، فلم يستحقه.
ولئلا يلزم الإنسان ما لم يلتزمه ولم تطب به نفسه.
إلا في مسألتين.
الأولى: أن يخلص متاع غيره من مهلكه كغرق وفم سبع وفلاة يظن هلاكه في تركه.
فله أجرة مثله لأنه يخشى هلاكه وتلفه على مالكه، وفيه حث وترغيب في إنقاذ الأموال من الهلكة.
الثانية: أن يرد رقيقا آبقا لسيده فله ما قدره الشارع وهو دينار أو اثنا عشر درهما لقول ابن أبي مليكة وعمرو بن دينار: إن النبي صلى الله عليه وسلم، جعل رد الآبق إذا جاء به خارجا من الحرم دينارا.
ولأن ذلك يروى عن عمر وعلي، رضي الله عنهما، ولا يعرف لهما مخالف من الصحابة.
وسواء كان يساويها أو لا.
قال في الكافي: ولأن في ذلك حثا على رد الأباق، وصيانة عن الرجوع إلى دار الحرب وردتهم عن دينهم، فينبغي أن يكون مشروعا.
انتهى.
ونقل ابن منصور: سئل أحمد عن الآبق، فقال: لا أدري، قد تكلم الناس فيه، لم يكن عنده فيه حديث صحيح.
وعنه: إن رده من خارج المصر فله أربعون درهما، وإن رده من المصر فله دينار، لأنه يروى عن ابن مسعود، رضي الله عنه.
باب اللقطة مدخل ... باب اللقطة أحدها: ما لا تتبعه همة أوساط الناس، كسوط ورغيف ونحوهما، فهذا يملك بالالتقاط ولا يلزم تعريفه لحديث جابر قال: رخص رسول الله صلى الله عليه وسلم، فى العصا والسوط والحبل يلتقطه الرجل ينتفع به رواه أبو داود.
وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم مر بتمرة في الطريق، فقال: لولا أني أخاف أن تكون من الصدقة لأكلتها أخرجاه.
وفيه إباحة المحقرات في الحال.
قاله في المنتقى.
وقال في الشرح: ولا نعلم خلافا بين أهل العلم في إباحة أخذ اليسير والإنتفاع به.
انتهى.
وعن سلمى بنت كعب قالت: وجدت خاتما من ذهب في طريق مكة، فسألت عائشة، فقالت: تمتعي به.
ورخص النبي صلى الله عليه وسلم، في الحبل في حديث جابر وقد تكون قيمته دراهم، وليس عن أحمد تحديد اليسير.
وقال: ما كان مثل التمرة والكسرة والخرقة وما لا خطر له فلا بأس.
لكن إن وجد ربه دفعه إن كان باقيا لربه لأنه عين ماله، كما في الإقناع.
وإلا لم يلزمه شئ أي: لم يضمنه، لأنه ملكه بأخذه.
والذي رخص النبي صلى الله عليه وسلم، في التقاطه لم يذكر فيه ضمانا، ولا يجوز تأخير البيان عن وقت الحاجة.
ومن ترك دابته ترك إياس بمهلكة أو فلاة، لانقطاعها، أو لعجزه عن علفها ملكها آخذها لحديث الشعبي مرفوعا: من وجد دابة قد عجز عنها أهلها فسيبوها فأخذها فأحياها فهي له قال عبد الله بن محمد بن حميد بن عبد الرحمن فقلت يعني للشعبي : من حدثك بهذا؟ قال: غير واحد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه أبو داود والدارقطني، ولأن فيه إنقاذا للحيوان من الهلاك مع ترك صاحبها لها رغبة عنها.
وكذا ما يلقى في البحر خوفا من الغرق فيملكه آخذه لإلقاء صاحبه له اختيارا فيما يتلف بتركه فيه، أشبه ما لو ألقاه رغبة عنه.
الثاني: الضوال اسم للحيوان خاصة، ويقال لها: الهوامي، والهوافي، والهوامل.
التي تمتنع من صغار السباع: كالإبل والبقر والخيل والبغال والحمير أي: الأهلية.
قال في الشرح و الكافي: والأولى إلحاقها بالشاة، لأنه علل أخذ الشاة بخشية الذئب، والحمر مثلها في ذلك، وعلل المنع من الإبل بقوتها على ورود الماء وصبرها، والحمر بخلافها.
انتهى بمعناه.
والظباء التي تمتنع بسرعة عدوها.
فيحرم التقاطها لأن جريرا أمر بالبقرة فطردت حتى توارت، ثم قال: سمعت النبي صلى الله عليه وسلم، يقول: لا يؤوي الضالة إلا ضال رواه أحمد وأبو داود وابن ماجة.
وعن زيد بن خالد قال: سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم، عن لقطة الذهب والورق فقال: اعرف وكاءها وعفاصها، ثم عرفها سنة، فإن لم تعرف فاستنفقها، ولتكن وديعة عندك، فإذا جاء طالبها يوما من الدهر فادفعها إليه .
وسأله عن ضالة الإبل.
فقال: ما لك ولها؟ دعها، فإن معها حذاءها، وسقاءها ترد الماء وتأكل الشجر حتى يجدها ربها .
وسأله عن الشاة، فقال: خذها، فإنما هي لك، أو لأخيك، أو للذئب متفق عليه.
وتضمن كالغصب للتعدي، ولا تملك بالتعريف، لعدم إذن المالك والشارع فيه، أشبه الغاصب.
ولا يزول الضمان إلا بدفعها للإمام أو نائبه لأن له نظرا في حفظ مال الغائب.
أو بردها إلى مكانها بإذنه أي: الإمام، أو نائبه، لقول عمر لرجل وجد بعيرا: أرسله حيث وجدته رواه الأثرم.
ومن كتم شيئا منها لزمه قيمته مرتين لربه.
نص عليه، لحديث: في الضالة المكتومة غرامتها، ومثلها معها قال أبو بكر في التنبيه: وهذا حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلا يرد.
وإن تبع شئ منها دوابه فطرده، أو دخل داره.
فأخرجه لم يضمنه حيث لم يأخذه لحديث جرير السابق.
الثالث: كالذهب والفضة والمتاع، وما لا يمتنع من صغار السباع، كالغنم والفصلان والعجاجيل والأوز والدجاج، فهذه يجوز التقاطها لمن وثق من نفسه الأمانة والقدرة على تعريفها لحديث زيد بن خالد في النقدين والشاة وقيس عليه الباقي، لأنه في معناه.
والأفضل مع ذلك تركها قاله أحمد.
فلا يتعرض لها.
روي عن ابن عباس، وابن عمر، ولم يعرف لهما مخالف من الصحابة.
ويحرم على من لا يأمن نفسه عليها أخذها، لما فيه من تضييعها على ربها، كإتلافها، ويضمنها إن تلفت فرط أولا، لأنه غير مأذون فيه، أشبه الغاصب، ولا يملكها ولو عرفها، لأن السبب المحرم لا يفيد الملك، كالسرقة.. فإن أخذها، ثم ردها إلى موضعها بغير إذن الإمام أو نائبه.
ضمن لأنها أمانة حصلت في يده، فلزمه حفظها كسائر الأمانات، والتفريط فيها تضييع لها.
فصل أحدها: ما التقطه من حيوان مأكول، كفصيل وشاة.
فيلزمه خير ثلاثة أمور: أكله بقيمته في الحال، لحديث هي لك أو لأخيك أو للذئب .
فسوى بينه وبين الذئب، وهو لايستأني بأكلها.
قال ابن عبد البر: أجمعوا على أن ضالة الغنم في الموضع المخوف عليها له أكلها، لأنه سوى بينه وبين الذئب.
انتهى.
ولأن فيه إغناء عن الإنفاق عليه حراسة لماليته على ربه إذا جاء.
وإذا أراد أكله حفظ صفته، فمتى جاء ربه فوصفه غرم له قيمته.
أو بيعه وحفظ ثمنه ولو بلا إذن الإمام، لأنه إذا جاز أكله بلا إذن فبيعه أولى.
أو حفظه وينفق عليه من ماله ليحفظه لمالكه، فإن تركه بلا إنفاق عليه فتلف، ضمنه لتفريطه.
وله الرجوع بما أنفق إن نواه نص عليه، لأنه أنفق عليه لحفظه، فكان من مال صاحبه.
فإن استوت الثلاثة خير لعدم المرجح إذا.
الثاني: ما خشي فساده بإبقائه كخضروات ونحوها.
فيلزمه فعل الأصلح من بيعه وحفظ ثمنه لما تقدم.
أو أكله بقيمته قياسا على الشاة.
أو تجفيف ما يجفف كعنب ورطب.
فإن استوت الثلاثة خير لأنه أمانة بيده فتعين عليه فعل الأحظ.
الثالث: باقي المال من أثمان ومتاع ونحوهما.
ويلزم التعريف في الجميع من حيوان وغيره لأنه صلى الله عليه وسلم، أمر به زيد بن خالد، وأبي ابن كعب، ولم يفرق ولأن طريق وصولها إلى صاحبها، فوجب كحفظها.
فورا لأنه مقتضى الأمر، ولأن صاحبها يطلبها عقب ضياعها.
نهارا لأنه مجمع الناس وملتقاهم.
أو كل يوم قبل اشتغال الناس بمعاشهم.
مدة أسبوع لأن الطلب فيه أكثر.
ثم عادة أي كعادة الناس، ويكثر منه في موضع وجدانها وفي الوقت الذي يلي التقاطها.
مدة حول لحديث زيد السابق.
وروي عن عمر وعلي وابن عباس، ولأن السنة لا تتأخرعنها القوافل، ويمضي فيها الزمان الذي تقصد فيه البلاد، من الحر والبرد والإعتدال.
وتعريفها بأن ينادي في الأسواق وأبواب المساجد أوقات الصلوات لأن عمر، رضي الله عنه، أمر واجدها بتعريفها على باب المسجد قاله في الشرح.
من ضاع منه شئ أو نفقة ولا يصفها، لأنه لايؤمن أن يدعيها بعض من سمع صفتها فتضيع على مالكها.
وأجرة المنادي على الملتقط نص عليه، لوجوب التعريف عليه فأجرته عليه.
فإذا عرفها حولا فلم تعرف دخلت في ملكه قهرا عليه كالميراث.
نص عليه.
وروي عن عمر وغيره، لقوله صلى الله عليه وسلم: فإن لم تعرف فاستنفقها وفي لفظ: و إلا فهي كسبيل مالك وفي لفظ: ثم كلها وفي لفظ: فانتفع بها وفي لفظ: فشأنك بها وفي لفظ: فاستمتع بها .
فيتصرف فيها بما شاء بشرط ضمانها لقوله في حديث زيد السابق: فإذا جاء طالبها يوما من الدهر فادفعها إليه متفق عليه.

فههنا رجل لو كشف الله تعالى عن قبله لرآه الناس من أقبح القلوب وأشنعها، ولأبصروا فيه أفاعي الشر وعقارب السوء، وهوام الحسد والحقد، وغيلان الزور والكذب، وهو مع ذلك يستهتر بربه، وقد جعله من أهون الناظرين إليه، فالحديث معه يدور حول فعله القبيح الإفساد في الأرض فلماذا ينقله إلى أمر لا يمكن الاطلاع عليه على الحقيقة إلا من خلال هذا الظاهر، والقصد أن نقل الحوار والمناقشة إلى هذه المنطقة من الحديث هو نقل تعسفي يراد منه إدخال الناس في الحوار الخطأ وصرف النظر عن القضية المهمة، وهي: لماذا تفسد في الأرض؟ فهي تحذير لنا أن لا نقبل من القول إلا ما احتفت به الأدلة، وأن نحذر الحوار فيما لا يمكن البحث في حقيقته.
ولماذا يحلف بالله على صدق ما في قلبه وحسن نيته؟ وهل ثمة أحد سأله عن هذا؟ أهو تطبيق للمثل القائل: يكاد المجرم أن يقول خذوني؟ أم هي قاعدة: لا بد للمجرم أن يعود إلى مكان جريمته؟ أم هو هاجس الكذب وقلقه على النفس، فيبقيه شاعرا بمعرفة كل الناس له مع استحضار عاقبة الخيبة والخسران؟ إن هذه الآيات بمقدار ما تفضح الأيمان الكاذبة، بمقدار ما تنفرك وتقززك من هذا السمت والنمط، فهي تبين أن جريمته الأولى ليست خصومتهم مع المسلمين، وإنما هي جريمة أخرى تسبق ذلك، إنها جريمة تقع منهم تجاه ربهم وخالقهم، فانظر إلى استهتارهم بنظر الله إليهم، وبهوان مراقبة الله لقلوبهم، فهم يحلفون بالله ويشهدونه عما في قلوبهم دون خجل أو حياء، أفمثل هؤلاء الذين لا يقيمون رأسا لنظر الله إليهم يمكن أن يطمع المرء العاقل أن يقيموا رأسا لنظر الناس إليهم؟ والآية لا تبين لنا ماذا يشهد هذا المنافق ربه على ما قلبه، بل تركها الرب لنا مفتوحة لأن هذا الترك هو قمة الامتلاء، فإن هناك العديد والآلاف من الصور التي يمكن للمرء أن يملأها من واقعه، فهي دعوة لنا أن نملأها بالصور التي نراها وتعيش بيننا.
فإذا هو: يعجبك قوله في الحياة الدنيا و ويشهد الله على ما في قلبه .
هذا هو شق المعادلة الأول.
لكن ما هي حقيقة هذا المدعي؟ وأي صنف من الناس هو؟ هذا ما أراد القرآن بيانه.
ومما يستوقفك هنا أن هذه المقدمة تجعلك تسير سيرا حسنا مع الموصوف وكأنك في راحة من حاله ووضعه، فقوله حسن تعجب له، وأيمانه مغلظة أنه صادق محسن، ولكن ما يأتي يجابهك بصدمة تعادل صدمتك بما تراه من واقع الموصوف، وهي صفة لازمة لهذا القرآن العزيز أن مراد الرب في كلامه معروض مع حركة الكلام الإلهي.
فههنا مقدمة تريحك وتبعث في نفسك الراحة والاطمئنان، ولكنها تريحك لتكون الصدمة القادمة والعاصفة الآتية أكثر تأثيرا على نفسك.
فكان بعد ذلك أن قال: وهو ألد الخصام ، وكلمة ألد تقطع النفس الذي انساب قبل قليل مرتاحا مع قوله سبحانه وتعالى ومن الناس... .
فهي كلمات تتأنى في قراءتها وكأنك تسير مع سهل منبسط تحت قدميك، ولكن للحظة مفاجئة تأتي الهزة: وهو ألد.. إنها نفس الحالة الواقعية في تعامل المسلم الموحد مع هذا الصنف من البشر.
فتذكر هذا مع كل آيات الكتاب تراه جليا واضحا، وتذكرها فيما يأتي من قوله سبحانه: ولبئس المهاد .
فكلمة المهاد تبعث على الراحة والهناء، ولكن ما قبلها يرفع هذا المعنى إلى ضده ولبئس فكأنك مع فراش وثير في ظاهره ولكن حقيقته الشقاء والتعب، إنه نفس الخداع الحاصل من حال هؤلاء المنافقين الظاهر شيء والباطن شيء آخر .
فتذكر هذا مع القرآن ولا تنساه.
إنه وهو ألد الخصام ، هذه أول علامة من العلامات الدالة على قبح صورته الحقيقية من غير تزوير وتخييل، عوج المجادلة فلا يستقيم على حق في خصومة، واللد في اللغة: شدة الخصومة وعوجها، فهولا يخضع لحق ولا يقبل دليلا ولو أتيته بملء الأرض حججا.
/ إن مقابلة هذا الصنف من البشر هي أسوء ما يمكن للمرء أن يلقاه في حياته، ولكن صورها في الواقع كثيرة وكثيرة جدا، إن من صور هذه الكلمات في واقعنا وفي حياة البشر: كل من حاجج بباطل، وكل من استخدم الكذب في حواره، وكل من تعالى عن قبول الدليل الحق، أو أخرج أي بحث عن موضوعه من أجل التمويه والغلبة، وكل من آنف أن يعترف للآخر بالحق والصواب.
وفي هذه الكلمات الربانية تسلية للمؤمن ولصاحب الحق أنه وإن فاتته الغلبة على خصمه المجادل لتصرفه بالكلام المعسول، أو لتركيبه مقدمات متناقضة للوصول إلى أهدافه، فإنه وإن ضاع حقه في الدنيا فلن يضيع عند الله تعالى.
وفيها الرد على من ظن أن نهاية أي حوار بين حق وباطل، بين سنة وبدعة، بين صواب وخطأ، ينبغي أن ينقطع الباطل في جداله وسكوت صاحبه، لا، إن هذا القول خطأ ولا شك، فإن من قاس ميزان الصواب والخطأ بهذا المقياس سيجني على نفسه الشر ولا شك، ولكن لنتذكر أن للحق نورا وعلامات.
ذكر الذهبي في السير / في كلامه عن المحنة للإمام أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى، قال: قال صالح بن الإمام أحمد عن أبيه: فإذا جاء شيء من الكلام مما ليس في الكتاب والسنة، قلت: ما أدري ما هذا.
والقرآن الكريم علمنا أن نعرض عن المجادل المعاند، واقرأ إن شئت قوله تعالى: لا حجة بيننا وبينكم الشورى .
فإنها جلية واضحة في أن حججنا عند المعاندين لا تقبل لعدم اهتدائهم بها، ولأنهم لا يقيمون لما نحتج به رأسا، فإنهم لا يعتبرون أن الكتاب والسنة يقطعان حجج المناظر، كما أن أدلتهم من الباطل لا نقيم لها شانا، فليس هناك من أرضية مشتركة للحوار بين الموحد وبين المعاند، وهذا إن تفكر المرء به في هذا الزمان رأى أن الكثير من الزاعمين لفتح الحوار بين الأديان أو بين المذاهب للتقريب بينها فيما يزعمون إنما يضطرون إلى مسايرة أهل الباطل في الكثير من مبادئهم وذلك بكتم بعض ما أنزل الله تعالى أو بتأويل بعض معانيه ظانين أن عداء اليهود والنصارى لدين الله تعالى إنما هو لعدم فهمهم للدين، ولذلك راحوا يشرحون الإسلام بصورة زعموا أنها الحق، بها يرضى اليهود والنصارى عن الإسلام، وهي في الحقيقة صورة تشوه الإسلام ولا تحسنه.
ولذلك صدق من قال: إن الله لما علم أن في الناس من لا ينفعه الكتاب الذي أنزله الله، أنزل معه الحديد فيه بأس شديد لعلمه أنه لا يخرج المراء من أدمغة أهل اللجاج إلا الحديد.
وإلا فماذا يصنع المسلم مع من يقول: ربنا عجل لنا قطنا أي عذابنا؟ إن الجواب هو قوله تعالى: إصبر على ما يقولون واذكر عبدنا داود ذا الأيد إنه أواب ص: .
إن هؤلاء القوم: ولئن جئتهم بآية ليقولن الذين كفروا إن أنتم إلا مبطلون الروم ، فإنك لا تسمع الموتى ولا تسمع الصم الدعاء إذا ولوا مدبرين، وما أنت بهاد العمي عن ضلالاتهم إن تسمع إلا من يؤمن بآياتنا فهم مسلمون الروم: ، فالفصل بين الناس ليس في هذه الدنيا، إنما هو ليوم الفصل، يوم القيامة، ومن ظن أنه يمكن الفصل بين كل المختلفين في هذه الدنيا فهو مضيع لوقته في غير ما فائدة.
ولذلك كان الواجب على المسلم أن يبين الحق كما جاء به رسول الله صلى الله عليه وسلم من غير تحريف ولا تبديل، وبالطريقة النبوية التي عرض بها رسول الله صلى الله عليه وسلم هذا الدين، وكل زعم أن هناك طريقة أسلم أو أعلم من طريقة الرسول صلى الله عليه وسلم فهو زعم ضال مبطل.
ثانيا: الحقيقة وإذا تولى سعى في الأرض ليفسد فيها ويهلك الحرث والنسل والله لا يحب الفساد : فهذه هي الحقيقة التي تكذب كل الدعاوى اللفظية، وهي التي ينبغي أن يحكم على المرء من خلالها، فإن آلاف المحسنات اللفظية لا يمكن أن تقف أمام حقيقة واقعية، وإن الأيمان المغلظة المزعومة لا يمكن أن تثبت أمام حجج الواقع العيانية.
إنها تكشف استخفاء هؤلاء القوم، فهم أمام المؤمنين يتكلمون الكلام الحسن، ويبشون في الوجوه، ويحلفون إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا، فإذا طلب منهم العمل المؤيد لما يقولون لم يأت منهم إلا الشر، فإذا خرجوا من عندك إذا تولى ملأ الدنيا شرورا وفسادا سعى في الأرض والسعي هو المشي السريع، إنها كلمات تملأ النفس بصور حكام الردة والكفر، فانظر بالله عليك إلى مطابقة الخبر الرباني لمخبر هؤلاء المجرمين.
فحسبنا الله ونعم الوكيل كم خدعوا من جاهل وكم لبسوا على الناس.
وههنا نقطة مهمة جليلة وهي الخلاف حول ميزان القبح والحسن، ميزان الخير والشر، ذلك لأن هؤلاء المجرمين من لددهم الباطل وجدالهم الفاسد ما كشفه الله تعالى بقوله: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون فهم يسمون إفسادهم إحسانا.
/ ألم يسموا الزنا والدعارة حرية وفنا؟ ألم يسموا الخمر مشروبات روحية؟ ألم يسموا الزندقة حرية فكرية؟ ألم يسموا بيع البلاد والعباد سلما وإخاء؟ وهكذا تحول الفساد في الأرض إلى خير وجمال، وصار معيار الشيطان في الحق والخير هو المعيار والميزان.
ولكن قوله سبحانه وتعالى والله لا يحب الفساد يقطع عليهم أهواءهم، فإنه سبحانه وتعالى ما نهى عن أمر إلا وفيه مفسدة، وما أمر بأمر إلا وفيه مصلحة.
فهو سبحانه وتعالى له الخلق والأمر، ولا معقب لحكمه.
وإذا قيل له اتق الله أخذته العزة بالإثم، فحسبه جهنم ولبئس المهاد : وههنا دليل آخر على كذب دعواه، وأنه لا يقيم لرب العزة شأنا، وأن أمر الله تعالى عنده هين لا قيمة له.
فإنه إذا نوصح أعرض وتولى، بل أخذته العزة بالإثم ، وانظر إلى هذا الكلام الرباني: أخذته ، فكأنها تنقله نقلة بعيدة، إنها نقلة إلى الشر، وما الحامل له على ذلك؟ العزة بالإثم .
إنه يتعامل مع حقائق باطنية ثابتة لديه: الإثم، فهو قرينه ووليه، وهو مقياسه وميزانه، يغضب له وينتصر له ويتحاكم إليه، وهو مفتخر به، يتعالى بصحبته، والمرء المسلم يعتز بالحق وبانتسابه إليه، ولكن هذا: عزته بالإثم، فانتصاره له يحكم مواقفه، ومحبته له تسير خطواته، فإذا كان الخيار بين اتق الله وبين العزة بالإثم كان المقدم عنده: العزة بالإثم.
وههنا نكتة لا بد من ذكرها وهي تكشف الحقائق المخفية: رجل في حال السعة والرخاء وترتيب المواضيع على مهل وتؤدة يعجبك قوله، فهو محضر نفسه للعرض أمام المؤمنين، ألبس نفسه القناع.
ولكنه في هيجانه الشيطاني وخلال سعيه الدؤوب للإفساد في الأرض: لو فاجأه موحد بقوله: اتق الله تفجرت حينئذ الحقائق وكشف عن مخبوء نفسه وفجأة: أخذته العزة بالإثم.
ولم تبين لنا الآية ماذا فعل حين أخذته العزة بالإثم: لأن الترك ههنا كما هو في كل موضع من أبلغ الإملاء والإحاطة.
فحسبه جهنم ولبئس المهاد، وههنا سأتكلم عما شعرت به في نفسي حين وقفت وكلما وقفت على هذه الخاتمة: إنه شعور الرضا، شعور الأمان بأن الله لن يترك هؤلاء على آمالهم الكاذبة، وشعور الثقة أن الله هو الحق المبين، وأنه سينتصر للضعفاء وسيذل المستكبرين، ثم هي تبين عاقبة هذا المكر السيئ وهذا النفاق القبيح، ما الذي سيجنيه؟ أيظن أنه يخدع رب العالمين، وسيأخذ الدنيا والآخرة؟ لا والله بل حسبه جهنم ولبئس المهاد.
والحمد لله رب العالمين / المنافقون والإفساد في الأرض الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ به من شرور أنفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: .
إن الله عز وجل خلق الخلق ليعبدوه ويوحدوه فلا يشركوا به شيئا وأرسل الرسل وأنزل الكتب وأقام الحجة على الخلق.
والناس أمام ذلك أقسام ثلاثة: قسم آمنوا بالله وصدقوا المرسلين فهم يناصرون الحق ظاهرا وباطنا، ويضحون في سبيل الله بالنفس والنفيس وهؤلاء هم المؤمنون الصادقون.
وقسم آخر: يكفر بالله ويكذب رسله ويعاديهم ظاهرا وباطنا وهؤلاء هم الكافرون.
وقسم ثالث: يكفر ويعادي في الباطن، ويناصر ويدعي الإيمان في الظاهر وهؤلاء هم المنافقون المخادعون الذين ابتليت بهم الأمة قديما وحديثا، إنهم الأعداء المتربصون بنا ولكن في صورة أصدقاء، وهم السم الزعاف ولكن بشكل غذاء ، ولخبثهم وسوء طويتهم، أخبرنا الله تعالى عن صفاتهم وكشف لنا مخبآت نفوسهم وقسمات وجوههم فلا يخفون بحمد الله على المتوسمين والمتفرسين من أهل الإيمان واليقين، ولقد وصفهم الله تعالى في سور كثيرة من القرآن ؛ فمن ذلك ما أخبر الله عنهم بقوله الكريم: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون البقرة: .
لقد أنعم الله علينا بذكر أوصاف كل صنف من عبيده ليظهر كل على حقيقته دون التباس.
في قلوبهم مرض: إن الداء الذي أعيا الأطباء دواؤه إنه مرض الشكوك والشبهات ، مرض الريب والشهوات، فقلوبهم مليئة بالشكوك والشبهات التي تفسد عقيدتهم وأخلاقهم كما أن قلوبهم مليئة بالغل والحقد والحسد والغيظ.
في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ... البقرة: : بسبب كفرهم وخداعهم وبسبب كبرهم وانحرافهم عاقبهم الله بذلك كما قال تعالى: ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون الأنعام: ، وقال سبحانه: ... فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم ... الصف: ، وقال: وأما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا إلى رجسهم ... التوبة: .
وأمراض القلوب أمراض خطيرة إذا لم يتفقد العبد نفسه ويعالج قلبه بالإيمان والطاعة والانقياد والإخلاص لله رب العالمين.
فإنه يخشى عليه إذا مات على علته ودائه أن يكون علاجه في نار جهنم، حيث تدخل النار إلى القلب المريض الذي مليء بالشكوك والريب والشبهات والشهوات فإن نار الله كفيلة بالمكذبين كما قال تعالى: نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة إنها عليهم مؤصدة في عمد ممددة الهمزة: .
ولقد جاءت النصوص بذكر مجموعة من أمراض القلوب المعنوية وهي الرين كما قال تعالى: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون المطففين: .
والزيغ: ... فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم ... الصف: والطبع، والصرف والضيق والحرج والختم والإقفال والإشراب والرعب والقساوة والإصرار وعدم التطهير والنفور والاشمئزاز والإنكار والشكوك والعمى والغفلة، والغمرة واللهو والارتياب والنفاق ، وكل هذه أمراض خطيرة مهلكة لصاحبها في الدنيا والآخرة كما قال تعالى: في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون البقرة: ، فعلى المؤمن أن يتفقد قلبه وأن يحذر من النفاق وأن يطهر نفسه من الشرك ويخلص وجهه لله.
/ ومن أوصاف المنافقين التي ذكرها الله لنا إفسادهم في الأرض وتبريرهم لفسادهم بأنه صلاح وإصلاح كما قال تعالى: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون البقرة: .
هكذا هو شأن كل مفسد يدعي أنه مصلح في إفساده وتخريبه سواء كان إفساده عن علم بدافع عداوته للإسلام وأهله أو كان إفساده عن تقليد لرؤسائه الروحانيين أو السياسيين ، فهو يدعي الإصلاح في الحالتين تغريرا للمنخدعين من السذج المتأثرين بدعايته والمنفذين لخطته، مع تبرئته لنفسه من وصمة الإفساد، بالتمويه والتلبيس والمغالطة.
وهكذا نجد اليوم كما كان بالأمس أن كل مغرض وحاقد على الإسلام يسعى لهدم الإسلام ومحاربة عقيدته وتحطيم أهله أن يتذرع بدعوى الإصلاح والعمل على رفع الظلم وإزالة البؤس ونشر الحرية.
حتى الكفار الأصليين قد لجئوا لهذا المكر ، فقد استولوا على بلاد المسلمين ونهبوا الثروات وحاربوا كل قطر للإسلام ويدعون أنهم مصلحون.
فالمنافقون الأوائل الذين نزل فيهم القرآن يرون أفسد الفساد والمتمثل في الصد عن سبيل الله ومحاربته إصلاحا، زاعمين أن هذا الدين مخالف لتراث الأجداد وأنه منفر ومفرق للصفوف ومقيد للنفوس وقاض على حاجاتها وشهواتها.
ويرون ممالأة الكفار وموالاتهم من دون المؤمنين إصلاحا لأحوالهم وتقوية لمصالحهم لا يجوز لزاعمي الدين أن يتدخلوا فيها.
ومنافقوا زماننا يرون أفسد الفساد وأعظم الكفر المتمثل في الطعن في الدين والاستهزاء به والعمل على إقصائه عن الحكم واستبعاده عن جميع شؤون الحياة وحصره في المسجد فقط يرون هذا صلاحا وإصلاحا للمجتمع وتطويرا له.
إن الغارقين في النفاق والمغموسين فيه ، يدرءون عن أنفسهم الشناعة والقباحة بدعوى الإصلاح فيسمون الخلاعة التي يتبنونها والإباحية والرذائل ومفاسد الأخلاق تطورا ومدنية ويسعون جاهدين لنشر الموبقات وإفساد المجتمع باختلاط الرجال بالنساء والتبرج والتعري ، وبث دور الرقص والمسارح والخمور يسمون ذلك رقيا وتقدما ومسايرة لركب الأمم المتحضرة زعموا.
إن هؤلاء المنافقين في ديار المسلمين اليوم يقضون على الدين ويمحون تعاليمه وشعائره بواسطة وسائل الإعلام الموجهة من قبل أعداء الإسلام ويزعمون أنهم يثقفون الأمة ويطورونها ويصلحون أمرها.
إن المنافقين في بلاد الإسلام اليوم ينهبون ثروات الأمة ويعبثون بها، ويفرضون على الناس الإتاوات والضرائب الباهضة بدعوى الإصلاح المالي والاقتصادي : وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون البقرة: .
إن المنافقين اليوم يبيحون الربا ويبيحون الدماء والأعراض ويستخفون بالدين والقيم، وإذا ما روجعوا أو نوقشوا وطلب منهم عدم الإفساد في الأرض على هذا النحو ...قالوا إنما نحن مصلحون البقرة: .
إن المنافقين يجيدون إثارة الفتن والشغب والقلاقل في المجتمع ويؤججون صراع الطبقات والأحزاب وفئات المجتمع المختلفة بحجة ممارسة الديمقراطية والحرية السياسية: وإذا قيل لهم لا تفسدوا في الأرض قالوا إنما نحن مصلحون البقرة: .
إن المنافقين في ديار الإسلام يعطلون أحكام الله في الأموال والدماء والأعراض بحجة أن هذه الأحكام والحدود قاسية وبشعة لا تتناسب مع النظام الدولي الجديد.
وهذا إجرام وفساد وإفساد في الأرض عظيم ، وإذا ما سئلوا عنه قالوا ... إنما نحن مصلحون البقرة: .
ألا إنهم هم المفسدون ولكن لا يشعرون البقرة: ، إشارة وتنبيه إلى أن الفساد مصاحب لهم محصور في أحوالهم وأعمالهم مهما زعموا خلاف ذلك ، فهم مفسدون لكل شيء لا يصدر عنهم إلا الخراب والفساد لخبث ضمائرهم وفساد سرائرهم ، إنهم يفسدون الحياة فسادا عظيما، وهم لا يشعرون بعظم وفظاعة ما يفعلون، إنهم لا يشعرون بجرمهم لمروج عقولهم وفساد طبائعهم وقلوبهم بسبب ما حل فيها من الشبهات الناشئة من ظلمات الأمراض المعنوية التي أظلمتها حتى حجبتها عن كل نور وهدى، ولهذا كان من أعظم أنواع إفسادهم التشكيك في الدين وتفريق كلمة المؤمنين .
الخطبة الثانية: أيها المؤمنون إن هذه الآيات التي كشفت لنا جانبا من طبيعة المنافقين هي من نعم الله علينا حيث عرفنا بطباعهم وأحوالهم إلا أن فيها كذلك تهديدا وتنبيها للمؤمنين من سلوك مسالكهم، أو أن تغزو قلوبهم الأنانيات وأغراض النفوس، فينغمسوا في وحل النفاق الذي نهى الله عنه وحذر منه أشد التحذير، ولهذا كان السلف الصالح رضوان الله عليهم من أشد الناس خوفا على أنفسهم من النفاق.
فهذا عمر بن الخطاب رضي الله عنه على جلالة قدره وعظم منزلته المبشر بالجنة كان يخشى على نفسه النفاق.. فنحن أحق بالخوف منه.
/ أيها المؤمنون: إن ديننا مستهدف قد أجلب عليه الأعداء بخيلهم ورجلهم وتعاون على حربنا الكفار من الخارج والمنافقون من الداخل، إنهم جميعا يعملون لتحطيم المقومات والركائز التي يقوم عليها المجتمع المسلم إنهم يعملون على تحطيم الإيمان من النفوس وإخراجه منه بوسائل عديدة ومتطورة.
إنهم يسعون جادين لتخريب الأخلاق في مجتمعنا بواسطة الإعلام وتشجيع الانحلال وإقامة الجمعيات والمنظمات النسائية المشبوهة التي ظاهرها تعليم المرأة ومساعدتها وهدفها الحقيقي هو إفسادها وتشجيعها على التمرد والخروج على أحكام الدين وتقاليد المجتمع المسلم المحافظ.
إن الدول الكافرة تقدم لنا السم في صورة مساعدات وهبات مشروطة ببرامج ينفذها مع الأسف من لا دين لهم ولا خلاق من أبناء جلدتنا.
إن اليهود قدموا للرسول صلى الله عليه وسلم شاة مشوية هدية له ليأكلها صلى الله عليه وسلم ولكنهم كانوا قد حشوها سما.
وهم اليوم يقدمون لنا الهبات والقروض والمساعدات ولكنها في واقع الأمر مليئة بالسموم والكيد الذي يحطم الأمة ويدمرها في دينها ودنياها، بل وفي وجودها وبقائها.
إنهم يركزون بالدرجة الأولى على إفساد الناشئة والمرأة، ولو تعلمون مقدار المؤامرات التي تستهدف هذين الصنفين لعملتم كثيرا ولهجرتم الغفلة وتخلصتم من السلبية والغثائية التي أوتينا من قبلها.
أيها المؤمنون: إن الله تعالى جعل لنا فرجا ومخرجا ورسم لنا الصراط المستقيم الذي إن سرنا عليه وتمسكنا به فلن يضرنا إنس ولا جان، ولن يفلح الكافرون والمنافقون في تنفيذ مخططاتهم وسياستهم.
إن الواجب على كل مسلم ومسلمة أن يقوم بالرعاية والعناية لأبنائه وبناته، وأن يتعاون الجميع في إيجاد المحاضن التربوية التي تغرس الخير والإيمان والفضائل في نفوسهم وتحصنهم من الأوبئة والفساد الذي يروج له في كل بلد أكابر مجرميها.
إن الفراغ الذي يعيشه أبناؤنا وبناتنا يولد الفساد والانحراف فإذا ما أضيف إليه غفلة الآباء وكيد الأعداء من شياطين الإنس والجن فإن الكارثة حاصلة لا محالة .
وإن من أعظم الوقاية والتحصين هو أن ندفع بأبنائنا إلى المساجد والمراكز لتعليمهم كتاب الله وتحفيظهم إياه.
ينبغي أن يكون في كل حي محضن قرآني للبنين، ومحضن للبنات، لنشجع أبناءنا ، لنرصد لهم المكافئات والجوائز التي تدفعهم إلى معالي الأمور وعظائمها لنشجعهم على القراءة وتنمية المواهب والإبداع في كل عمل نافع ومفيد.
ينبغي أن نعلمهم وأن نبصرهم بأعدائهم وبالمخاطر التي تحدق بأمتنا ومجتمعنا، إنني أدعوا القادرين على التبرع والإنفاق في سبيل الله، لإيجاد مدارس ومراكز لتحفيظ القرآن الكريم في هذا المسجد وفي غيره .
يا أهل القرآن أنفقوا وجاهدوا بأموالكم وأنفسكم وقوموا بواجبكم تجاه أبنائكم وأمتكم والله ألله أن يؤتى الإسلام من قبلكم .وسجلوا أبنائكم في مراكز التحفيظ.
راجعه/ عبد الحميد أحمد مرش / المنافقون والإفساد في الأرض الحمد لله نستعينه ونستغفره ونعوذ به من شرور أنفسنا، من يهد الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها، وبث منهما رجالا كثيرا ونساء، واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم، ويغفر لكم ذنوبكم، ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: .
فإن الله عز وجل خلق الخلق ليعبدوه ويوحدوه فلا يشركوا به شيئا وأرسل الرسل وأنزل الكتب وأقام الحجة على الخلق.
والناس أمام ذلك أقسام ثلاثة قسم آمنوا بالله وصدقوا المرسلين فهم يناصرون الحق ظاهرا وباطنا، ويضحون في سبيل الله بالنفس والنفيس وهؤلاء هم المؤمنون الصادقون.
وقسم آخر يكفر بالله ويكذب رسله ويعاديهم ظاهرا وباطنا وهؤلاء هم الكافرون.
وقسم ثالث: يكفر ويعادي في الباطن، ويناصر ويدعي الإيمان في الظاهر وهؤلاء هم المنافقون المخادعون الذين ابتليت بهم الأمة قديما وحديثا، إنهم الأعداء المتربصون بنا ولكن في صورة أصدقاء، وهم السم الزعاف ولكن بشكل غذاء ، ولخبثهم وسوء طويتهم، أخبرنا الله تعالى عن صفاتهم وكشف لنا خبايا نفوسهم وقسمات وجوههم فلا يخفون بحمد الله على المتوسمين والمتفرسين من أهل الإيمان واليقين، ولقد وصفهم الله تعالى في سور كثيرة من القرآن ؛ فمن ذلك ما أخبر الله عنهم بقوله الكريم: ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين يخادعون الله والذين آمنوا وما يخدعون إلا أنفسهم وما يشعرون في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون البقرة: .
لقد أنعم الله علينا بذكر أوصاف كل صنف من عبيده ليظهر كل على حقيقته دون التباس.
في قلوبهم مرض: إنه الداء الذي أعيا الأطباء دواءه.
إنه مرض الشكوك والشبهات ، مرض الريب والشهوات، فقلوبهم مليئة بالشكوك والشبهات التي تفسد عقيدتهم أخلاقهم كما أن قلوبهم مليئة بالغل والحقد والحسد والغيظ.
في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا: بسبب كفرهم وخداعهم وبسبب كبرهم وانحرافهم عاقبهم الله بذلك كما قال تعالى: ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة ونذرهم في طغيانهم يعمهون وأمراض القلوب أمراض خطيرة إذا لم يتفقد العبد نفسه ويعالج قلبه بالإيمان والطاعة والانقياد والإخلاص لله رب العالمين.
فإنه يخشى عليه إذا مات على علته ودائه أن يكون علاجه في نار جهنم، حيث تدخل النار إلى القلب المريض الذي مليء بالشكوك والريب والشبهات والشهوات فإن نار الله كفيلة بالمكذبين كما قال تعالى: نار الله الموقدة التي تطلع على الأفئدة إنها عليهم موصدة في عمد ممددة الهمزة: .
ولقد جاءت النصوص بذكر مجموعة من أمراض القلوب المعنوية وهي الرين كما قال تعالى: كلا بل ران على قلوبهم ما كانوا يكسبون والزيغ: فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم الصف: والطبع، والصرف والضيق والحرج والختم والإقفال والإشراب والرعب والقساوة والإصرار وعدم التطهير والنفور والاشمئزاز والإنكار والشكوك والعمى والغفلة، والغمرة واللهو والارتياب والنفاق ، وكل هذه أمراض خطيرة مهلكة لصاحبها في الدنيا والآخرة كما قال تعالى: في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا ولهم عذاب أليم بما كانوا يكذبون البقرة: ، فعلى المؤمن أن يتفقد قلبه وأن يحذر من النفاق وأن يطهر نفسه من الشرك ويخلص وجهه لله.
/

على الناس، وكذلك حكم الشوارع ومقاعد الأسواق.
قال المنذري.
وأخرجه الترمذي وابن ماجه عن أمه مسيكة، وذكر غيرهما أنها مكية.
اه .
وقال ابن القيم: قال ابن القطان : وعندي أنه ضعيف، لأنه من رواية يوسف بن ماهك عن أمه مسيكة، وهي مجهولة، لا نعرف روى عنها غير ابنها.
والصواب: تحسين الحديث، فإن يوسف بن ماهك من التابعين، وقد سمع أم هانئ، وابن عمر، وابن عباس، وعبد الله بن عمرو، وقد روى عن أمه، ولم يعلم فيها جرح، ومثل هذا الحديث حسن عند أهل العلم بالحديث، وأمه تابعية قد سمعت عائشة ا ه.
وقال ابن ماجه : باب النزول بمنى، حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة، حدثنا وكيع، عن إسرائيل، عن إبراهيم بن مهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن أمه، عن عائشة قالت: قلت: يا رسول الله، ألا نبني لك بمنى بيتا؟ قال: لا، منى مناخ من سبق .
حدثنا علي بن محمد وعمرو بن عبد الله قالا: حدثنا وكيع، عن إسرائيل، عن إبراهيم بن مهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن أمه مسيكة، عن عائشة قالت: قلنا: يا رسول الله، ألا نبني لك بمنى بيتا يظلك؟ قال: لا، منى مناخ من سبق .
وقال الترمذي : باب ما جاء أن منى مناخ من سبق، حدثنا يوسف بن عيسى ومحمد بن أبان قالا: حدثنا وكيع، عن إسرائيل، عن إبراهيم بن عون المعبود، شرح سنن أبي داود الطبعة الهندية.
تهذيب سنن أبي داود مطبعة السنة المحمدية.
سنن الترمذي الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
سنن الترمذي الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
سنن ابن ماجه ص .
مهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن أمه مسيكة، عن عائشة قالت: قلنا يا رسول الله، ألا نبني لك بيتا يظلك بمنى ؟ قال: لا، منى مناخ من سبق .
قال أبو عيسى : هذا حديث حسن صحيح.
وقال ابن العربي : باب منى مناخ من سبق مسألة: عن عائشة رضي الله عنها قالت: قلنا: يا رسول الله، ألا أنشئ لك بيتا يظلك من منى ؟ قال: لا، منى مناخ من سبق .
قال ابن العربي : قال أبو عيسى .
هذا حديث حسن.
وهو يقتضي بظاهره أن لا استحقاق لأحد بمنى إلا بحكم الإناخة بها؛ لقضاء النسك في أيامها، ثم يبنى بعد ذلك بها ولكن في غير موضع النسك، ثم خربت فصارت قفراء، وكنت أرى بمدينة السلام يوم الجمعة كل أحد يأتي بحصيره وخمرته فيفرشها في جامع الخليفة، فإذا دخل الناس إلى الصلاة تحاموها حتى يأتي صاحبها فيصلي عليها، فأنكرت ذلك، وقلت لشيخنا فخر الإسلام أبي بكر الشاشي : أيوطن أحد في المسجد وطنا أو يتخذ منه مسكنا ؟ قال: لا.
ولكن إذا وضع مصلاه كان أحق بذلك الموضع من غيره؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: منى مناخ من سبق .
فإذا نزل رجل بمنى برحله ثم خرج لقضاء حوائجه لم يجز لأحد أن ينزع رحله لمغيبه منه.
قال ابن العربي : وهذا أصل في جواز كل مباح للانتفاع به، خاصة الاستحقاق والتملك .
ا ه.
وقال عبد الرحمن المباركفوري : قوله: عن يوسف بن ماهك بفتح هاء وبكاف ترك صرفه، وعند الأصيلي مصروف كذا في المغني ثقة من سنن الترمذي الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
سنن الترمذي الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
سنن الترمذي الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
صحيح الترمذي ، .
ومعه العارضة الثالثة عن أمه مسيكة بالتصغير: المكية لا يعرف حالها من الثالثة، كذا في التقريب ، وذكرها الذهبي في الميزان في المجهولات.
قوله: ألا نبني لك بناء ، وفي رواية لابن ماجه : بيتا ، قال: لا أي لا تبنوا بناء بمنى؛ لأنه ليس مختصا بأحد، إنما هو موضع العبادة من الرمي وذبح الهدي والحلق ونحوها، فلو أجيز البناء فيه لكثرت الأبنية وتضيق المكان، وهذا مثل الشوارع ومقاعد الأسواق، وعند أبي حنيفة: أرض الحرم موقوفة، فلا يجوز أن يملكها أحد، منى مبتدأ مناخ من سبق خبر مبتدأ، والمناخ: بضم الميم، موضع إناخة الإبل.
قوله: هذا حديث حسن وأخرجه ابن ماجه والحاكم أيضا، ومدار هذا الحديث على مسيكة، وهي مجهولة كما عرفت .
سنن الترمذي الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
تحفة الأحوذي شرح جامع الترمذي الطبعة الهندية.
ا ه وقال الطحاوي : فرأينا المسجد الحرام الذي كل الناس فيه سواء، لا يجوز لأحد أن يبني فيه بناء، ولا يحتجز منه موضعا.
وكذلك حكم جميع المواضع التي لا يقع لأحد فيها ملك، وجميع الناس فيها سواء.
ألا ترى أن عرفة لو أراد رجل أن يبني في المكان الذي يقف فيه الناس فيها بناء لم يكن ذلك له.
وكذلك منى لو أراد أن يبني فيها دارا كان من ذلك ممنوعا، وكذلك جاء الأثر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، حدثنا أبو بكرة قال: حدثنا الحكم بن مروان الضرير الكوفي، قال: حدثنا إسرائيل، عن إبراهيم بن المهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن أمه، عن عائشة قالت: قلت: يا رسول الله، ألا نتخذ لك بمنى شيئا تستظل به؟ فقال: يا عائشة، إنها مناخ لمن سبق .
أفلا ترى أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يأذن لهم أن يجعلوا له فيها شيئا يستظل به؛ لأنها مناخ من سبق، ولأن الناس كلهم فيها سواء.
حدثنا حسين بن نصر قال: حدثنا الفريابي .
ح.
وحدثنا عبد الرحمن بن عمرو الدمشقي، قال: حدثنا أبو نعيم، قال: حدثنا إسرائيل، عن إبراهيم بن المهاجر، عن يوسف بن ماهك، عن أمه، وكانت تخدم عائشة أم المؤمنين، فحدثته عن عائشة مثله.
قال: وسألت أمي مكان عائشة رضي الله عنها بعد ما توفي النبي صلى الله عليه وسلم أن تعطيها إياه.
فقالت لها عائشة : لا أحل لك، ولا لأحد من أهل بيتي أن يستحل هذا المكان، تعني: منى .
قال أبو جعفر : فهذا حكم المواضع التي الناس فيها سواء، ولا ملك لأحد عليها.
ا ه المقصود .
وقال النووي في إجابته عن أدلة من منع بيع أرض مكة، وما في حكمها وكراء دورها: وأما حديث: منى مناخ من سبق فمحمول على مواتها ومواضع نزول الحجيج منها.
ا ه .
وقال عبد الرحمن بن أبي عمر المقدسي بعد أن ذكر الخلاف في منع بيع دور مكة وكرائها بناء على أنها فتحت عنوة وجواز ذلك بناء على أنها فتحت صلحا: قال ابن عقيل : وهذا الخلاف في غير مواضع المناسك، أما بقاع المناسك كموضع المسعى والرمي فحكمه حكم المساجد بغير خلاف.
ا ه .
سنن الترمذي الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
شرح معاني الآثار .
سنن الترمذي الحج سنن أبو داود المناسك سنن ابن ماجه المناسك مسند أحمد بن حنبل / سنن الدارمي المناسك .
المجموع الطبعة الأولى.
الشرح الكبير .
وقال المرداوي : وعلى الرواية الثانية في أصل المسألة يجوز البيع والإجارة بلا نزاع.
لكن يستثنى من ذلك بقاع المناسك؟ كالمسعى، والرمي، ونحوها بلا نزاع.
والطريقة الثانية: إنما يحرم بيع رباعها وإجارتها؛ لأن الحرم حريم البيت والمسجد الحرام، وقد جعله الله للناس سواء العاكف فيه والباد فلا يجوز لأحد التخصص بملكه وتحجيره، لكن إن احتاج إلى ما في يده منه سكنه، وإن استغنى عنه وجب بذل فاضله للمحتاج إليه، وهو مسلك ابن عقيل في نظرياته، وسلكه القاضي في خلافه، واختاره الشيخ تقي الدين، وتردد كلامه في جواز البيع فأجازه مرة ومنعه أخرى.
ا ه .
وقال القاضي أبو يعلى : فأما ما طاف بمكة من نصب حرمها فحكمه في تحريم البيع والإجارة حكمها، قال في رواية مثنى الأنباري وقد سأله: هل يشترى من المضارب يعني: التي بمنى ؟ قال: لا يعجبني أن يشترى ولا يباع، وكذلك الحرم كله.
فقد بين أن جميع الحرم حكمه حكم مكة .
وقال في رواية أبي طالب: لم يكن لهم أن يتخذوا بمنى شيئا.
فإذا اتخذوا فلا يدخله أحد إلا بإذنه، قد كان سفيان اتخذ بها حائطا وبنى فيه بيتين.
وربما قال لأصحاب الحديث: بقوها فلا يدخل رجل مضرب رجل إلا بإذنه.
وظاهر هذا أنه قد أجاز البناء بمنى على وجه ينفرد به.
وقال في رواية ابن منصور : أما البناء بمنى فإني أكرهه .
فظاهر هذا: المنع.
سورة الحج الآية الإنصاف، ، الطبعة الأولى فهذا كله إذا قلنا: إنها فتحت عنوة.
فأما إذا قلنا: إنها فتحت صلحا فإنه يجوز بيعها وإجارتها.
وقد قال أحمد في رواية أبي طالب فيما تقدم: إذا كانت أرضا حرة مثل مكة وخراسان فعليهم الصدقة، لأنهم يملكون رقبتها.
فقد نص على ملك رقبة مكة، وشبهها بخراسان، ومعلوم أن أرض خراسان يجوز بيعها.
اه .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : وقد حدثنا بعض الوفد أنهم كانوا يجمعون ببعض أرضكم، ثم إن بعض أهل العراق أفتاهم بترك الجمعة، فسألناه عن صفة المكان، فقال: هنالك مسجد مبني بمدر، وحوله أقوام كثيرون، مقيمون مستوطنون، لا يظعنون عن المكان شتاء ولا صيفا، إلا أن يخرجهم أحد بقهر، بل هم وآباؤهم وأجدادهم مستوطنون بهذا المكان، كاستيطان سائر أهل القرى، لكن بيوتهم ليست مبنية بمدر، إنما هي مبنية بجريد النخل ونحوه، فاعلموا رحمكم الله أن مثل هذه الصورة تقام فيها الجمعة، فإن كل قوم كانوا مستوطنين ببناء متقارب، لا يظعنون عنه شتاء ولا صيفا تقام فيه الجمعة إن كان مبنيا بما جرت به عادتهم من مدر وخشب أو قصب أو جريد أو سعف أو غير ذلك، فإن أجزاء البناء ومادته لا تأثير لها في ذلك، إنما الأصل أن يكونوا مستوطنين ليسوا كأهل الخيام والحلل الذين ينتجعون في الغالب مواقع القطر ويتنقلون في البقاع، وينقلون بيوتهم معهم إذا انتقلوا، وهذا مذهب جمهور العلماء.
الأحكام السلطانية ص .
وبقصة أرضكم احتج الجمهور على أبي حنيفة حيث قال: لا تقام الجمعة في القرى بالحديث المأثور عن ابن عباس رضي الله عنهما: أن أول جمعة جمعت في الإسلام بعد جمعة المدينة جمعة بالبحرين بقرية يقال لها جواثى من قرى البحرين، وبأن أبا هريرة رضي الله عنه، وكان عامل عمر رضي الله عنه على البحرين فكتب إلى أمير المؤمنين عمر يستأذنه في إقامة الجمعة بقرى البحرين فكتب إليه عمر : أقيموا الجمعة حيث كنتم.
ولعل الذين قالوا لكم: إن الجمعة لا تقام، قد تقلدوا قول من يرى الجمعة لا تقام في القرى، أو اعتقدوا أن معنى قول الفقهاء في الكتب المختصرة: إنما تقام بقرية مبنية بناء متصلا أو متقاربا بحيث يشمله اسم واحد.
فاعتقدوا أن البناء لا يكون إلا بالمدر من طين أو كلس أو حجارة أو لبن، وهذا غلط منهم، بل قد نص العلماء على أن البناء إنما يعتبر بما جرت به عادة أولئك المستوطنين من أي شيء كان، قصب أو خشب ونحوه.
ولهذا فالعلماء الأئمة إنما فرقوا بين الأعراب أهل العمد، وبين المقيمين، بأن أولئك يتنقلون ولا يستوطنون بقعة، بخلاف المستوطنين، وقد كان قوم من السلف يبنون لهم بيوتا من قصب، والنبي صلى الله عليه وسلم سقف مسجده بجريد النخل، حتى كان يكف المسجد إذا نزل المطر.
قالوا: يا رسول الله، لو بنينا لك يعنون: بناء مشيدا فقال: بل عريش كعريش موسى.
وقد نص على مسألتكم بعينها وهي: البيوت المصنوعة من جريد أو سعف غير واحد من العلماء منهم أصحاب الإمام أحمد؛ كالقاضي أبي يعلى، وأبي الحسن الآمدي، وابن عقيل، وغيرهم فإنهم ذكروا أن كل بيوت مبنية من آجر أو طين أو حجارة أو خشب أو قصب أو جريد أو سعف فإنه تقام عندهم الجمعة، وكذلك ذكرها غير واحد من أصحاب الشافعي رضي الله عنهم من الخراسانيين، كصاحب الوسيط فيما أظن، ومن العراقيين أيضا أن بيوت السعف تقام فيها الجمعة.
وخالف هؤلاء الماوردي في الحاوي ، فذكر أن بيوت القصب والجريد لا تقام فيها الجمعة، بل تقام في بيوت الخشب الوثيقة.
وهذا الفرق ضعيف مخالف لما عليه الجمهور والقياس، ولما دلت عليه الآثار وكلام الأئمة، فإن أبا هريرة كتب إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنهما، يسأله عن الجمعة وهو بالبحرين، فكتب إليه عمر بن الخطاب : أن جمعوا حيثما كنتم، وذهب الإمام أحمد إلى حديث عمر هذا.
وعن نافع : أن ابن عمر رضي الله عنهما كان يمر بالمياه التي بين مكة والمدينة وهم يجمعون في تلك المنازل فلا ينكر عليهم.
فهذا عمر يأمر أهل البحرين بالتجميع حيث استوطنوا، مع العلم بأن بعض البيوت تكون من جريد.
ولم يشترط بناء مخصوصا، وكذلك ابن عمر أقر أهل المنازل التي بين مكة والمدينة على التجميع، ومعلوم أنها لم تكن من مدر، وإنما هي إما من جريد أو سعف.
وقال الإمام أحمد : ليس على البادية جمعة؛ لأفهم ينتقلون، فعلل سقوطها بالانتقال، فكل من كان مستوطنا لا ينتقل باختياره فهو من أهل القرى.
والفرق بين هؤلاء وبين أهل الخيام من وجهين: أحدهما: أن أولئك في العادة الغالبة لا يستوطنون مكانا بعينه، وإن استوطن فريق منهم مكانا فهم في مظنة الانتقال عنه، بخلاف هؤلاء المستوطنين الذين يحترثون ويزدرعون، ولا ينتقلون إلا كما ينتقل أهل أبنية المدر.
إما لحاجة تعرض، أو ليد غالبة تنقلهم كما تفعله الملوك مع الفلاحين.
الثاني: أن بيوت أهل الخيام ينقلونها معهم إذا انتقلوا، فصارت من المنقول لا من العقار، بخلاف الخشب والقصب والجريد، فإن أصحابها لا ينقلونها؛ ليبنوا بها في المكان الذي ينتقلون إليه، وإنما يبنون في كل مكان بما هو قريب منه.
مع أن هذا ليس موضع استقصاء الأدلة في المسألة، وهذه المسألة إقامة الجمعة بالقرى أول ما ابتدأت من ناحيتكم، فلا تقطعوا هذه الشريعة من أرضكم فإن الله يجمع لكم جوامع الخير.
ا ه المقصود .
والمشاهد من نقل كلام شيخ الإسلام: أن لا اعتبار لنوع ما أقيم به المسكن، فإن الحكم لا يختلف باختلاف نوعه، وإنما الاعتبار بنية من أقامه أو النازل من حيث القصد إلى الاستقرار أو عدمه، وغلبة أحد الأمرين عليه، سواء كان من مدر أم خشب أم قصب أو خيام أو نحو ذلك، وعلى هذا فلا أثر لكون ما أقيم من المنازل في منى من خيام أو خشب أو قصب أو نحوها، وإنما الأثر لما يغلب على الظن من اتخاذ ذلك من الدوام والاستقرار أو الظعن والارتحال عن المكان.
مجموع الفتاوى .
وقال ابن القيم : وأما مكة فإن فيها شيئا آخر يمنع من قسمها، ولو وجبت قسمة ما عداها من القرى، وهي أنها لا تملك، فإنها دار النسك ومتعبد الخلق، وحرم الرب سبحانه وتعالى الذي جعله للناس سواء العاكف فيه والباد فهي وقف من الله على العالمين، وهم فيه سواء، ومنى مناخ من سبق، قال تعالى: إن الذين كفروا ويصدون عن سبيل الله والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم والمسجد الحرام هنا المراد به: الحرم كله؛ لقوله تعالى: إنما المشركون نجس فلا يقربوا المسجد الحرام بعد عامهم هذا فهذا المراد به: الحرم كله، وقوله سبحانه وتعالى: سبحان الذي أسرى بعبده ليلا من المسجد الحرام إلى المسجد الأقصى وفي الصحيح: أنه أسري به من بيت أم هانئ، وقال تعالى: ذلك لمن لم يكن أهله حاضري المسجد الحرام وليس المراد به حضور نفس موضع الصلاة، وإنما هو حضور الحرم، والقرب منه، وسياق آية الحج تدل على ذلك فإنه قال: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم وهذا لا يختص بمقام الصلاة قطعا، بل المراد به الحرم كله، فالذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد هو الذي توعد من صد عنه ومن أراد الإلحاد بالظلم فيه.
فالحرم ومشاعره، كالصفا والمروة والمسعى ومنى وعرفة ومزدلفة لا يختص بها أحد دون أحد، بل هي مشتركة بين الناس، إذ هي محل نسكهم ومتعبدهم، فهي مسجد من سورة الحج الآية سنن الترمذي الحج سنن ابن ماجه المناسك سنن الدارمي المناسك .
سورة الحج الآية

كتب رجل إلى أخ له يعذله على غلبة الهوى عليه فقال: من لم يكن في طبعه الاقتدار على نفسه بحسن سياستها، والانتصاف من هواها، منعه الحزم قيادة، وجاذبه الفهم خطامه، وحرمه الدهر حسن الذكر.
فأجابه المعذول: ليس كل من شاء انتصف من هواه، وقهر غضبه رضاه.
للهيثم بن خالد: المنسرح ولي صديق ما مسني عدم ... مذ وقعت عينه على عدمي بشرني بالغنى تهلله ... وقبل هذا تهلل الخدم ومحنة الزائرين بينة ... تعرف قبل اللقاء في الحشم وجد على ظهر كتاب من كتب ذي الرياستين بخطه: نسخته في الشهر الذي حين ننتقل إليه تكون النكبة التي نسأل الله دفعها، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم، وأتوكل على الله، والأغلب علي إن صح من حساب الفلك شيء أن الأمر واقع، فنسأل الله أن يثبت قوانا حتى ننتقل إلى داره التي وعدها الله أولياءه على خير سبيل.
لأبي البيداء الرياحي: الطويل إذا ما أبو البيداء رمت عظامه ... وسرك أن يحيا فهات نبيذا نبيذ إذا مر الذباب بدنه ... تقطر أو خر الذباب وقيذا قال الأصمعي: مررت بكناس في بعض الطريق وهو ينشد الطويل وأكرم نفسي إنني إن أهنتها ... وحقك لم تكرم على أحد بعدي فقلت: عن أي شيء أكرمتها وهذه الجرة على رقبتك؟ فقال: عن الوقوف على باب مثلك.
قال جعفر بن محمد: غسل علي بن أبي طالب النبي صلى الله عليه وسلم، فكان إذا اجتمع الماء في جفون عينيه حساه علي.
قال علي عليه السلام: والذي فلق الحبة وبرأ النسمة، لإزالة الجبال أيسر من ملك مؤجل.
قال عبد الملك بن الحر: لما أدخل سعيد بن جبير على الحجاج قال: أنت الشقي بن كسير؟ قال: لا ولكني سعيد بن جبير، فقال الحجاج: اختر أي قتلة فإني قاتلك، فقال له: بل اختر أنت فهو قصاص.
قال جعفر بن بكر بن صاعد: سمعت شريكا يقول رأيت أبا حنيفة يطوف على الحلق كأن لحيته لحية تيس.
قال عبد الملك بن عمير، قال قبيصة بن جابر: ما رأيت أحدا أرأف برعيته ولا خيرا من أبي بكر الصديق رضي الله عنه؛ ولا رأيت أحدا أقرأ لكتاب الله ولا أفقه في دين الله ولا أقوم بحدود الله ولا أهيب في صدور الرجال من عمر بن الخطاب؛ ولا رأيت أحدا أشد استحياء من عثمان بن عفان؛ ولا رأيت أحدا أشجع قلبا ولا أوسع علما من علي بن أبي طالب؛ ولا رأيت أحدا أعطى للمال عن ظهر يد من غير سلطان أصابه من طلحة بن عبيد الله؛ ولا رأيت أحدا أحلم من معاوية؛ ولا رأيت أنصع ظرفا ولا أسرع جوابا من عمرو بن العاص؛ ولا رأيت أحدا المعرفة عنده أنفع إلا المغيرة بن شعبة؛ ولا رأيت أحدا أحلم طبعا ولا أخصب رفيقا ولا أشبه سرا بعلانية من زياد بن أبيه.
قال حفص بن عتاب: سمعت الأعمش يقول قد رددتموها علي حتى صارت في فمي أمر من العلقم، ما أطفتم بأحد إلا حملتموه على الكذب.
كان ابن سيرين يحدث بالحديث فيقال: من حدثك؟ قال: قوم استكتموني أسماءهم ما داموا أحياء، فإذا ماتوا فأنا أرى أن أكتم أسماءهم.
قال ابن شبرمة: كان طلحة يشبه بعضه بعضا.
قال الشعبي: لو أصبت تسعا وتسعين وأخطأت واحدة حملوا الواحدة.
قال وكيع: جئنا مرة إلى الأعمش، فحين سمع حسا قام ودخل، فلم يلبث أن خرج فقال: رأيتكم فأبغضتكم فدخلت إلى من هي أبغض منكم فخرجت إليكم.
قالت عائشة: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع بين البطيخ والرطب.
يقال: يطبخ بكسر الباء وطبيخ؛ هكذا قال يعقوب.
قال مسعر: من أبغضني، فجعله الله محدثا.
قال نافع: كان ابن عمر تأتيه الجوائز في كل عام من معاوية وابن عامر وأرزاق ما بين سبعة وسبعين ألفا وثلاثة وثمانين ألفا، ما يحول عليه الحول وعنده منها درهم.
وقع رجل في رجل في مجلس عطاء، فجاء ذلك الرجل إلى عطاء فقال: اشهد لي بما سمعت، فقال عطاء: ليس لك عندي شهادة، وإنما كانت أمانة.
قال الشعبي، قال عدي بن حاتم: لو قتل عثمان ما حبقت فيه عناق، فلما كان يوم الجمل فقئت عين عدي، وقتل ابنه طريف يوم الزبير، وهرب ابن له إلى معاوية، فقيل له: يا أبا طريف، هل حبقت في عثمان عناق؟ قال: أي والذي في السماء بيته، والتيس الأكبر.
قال الشعبي: كنية الدجال أبو يوسف؛ ولا أدري من أين له هذا.
قيل للمغيرة: إن آذنك يحابي، فقال: المعرفة تنفع عند الكلب العقور، والجمل الصؤول، فكيف بالرجل المسلم.
قال أبو السائب الهمذاني: سمعت أبا نعيم يقدم إدريس الخزاز إلى شريك عنده بشهادة فقال: أنت الذي تزعم أن الصلاة ليست من الإيمان؟ سمعت أبا حنيفة المتكلم يقول في مجلس: المرجئ إنما أخذ من الرجاء.
ومر على الخطأ، وليس كما وهم، أي ذهب وهمه إليه، المرجئ مهموز، وتليين الهمزة جائز، وحذفها لغة، وقد قرئ أرجه وأخاه الأعراف: ، ومعنى الكلمة التأخير.
إن المرجئ مؤخر الكلام في عفو الله عن صاحب الكبيرة، والمعتزلي يقطع بتخليده في النار، وليس دخول الرجاء في المعنى على الاتساع بما نشتق الكلام منه في الإرجاء؛ الراجي غير المرجئ، والله تعالى يقول: وآخرون مرجون لأمر الله التوبة: ومرجوون أيضا، لا اختلاف في المعنى بين اللفظتين.
المتكلم محتاج إلى معرفة الأسماء والصفات، ليكون كلامه عل أصل ممهود، وأساس موتود.
وقال ثعلب: تقول العرب في أيمانها: لا وقائت نفسي القصير، لا ومعيشتي يريد؛ والقائت من قولك: قات يقوت قوتا، والقوت: ما يقتات به، والمقيت كالحافظ، هكذا قيل في قوله: وان الله عل كل شيء مقيتا النساء: .
وقال ثعلب: تقول العرب: لا والذي خلق الرجال للخيل، وشق الجبال للسيل؛ لا والذي شقهن خمسا من واحدة، زعم أنه يراد بهذه اليمين أن الكف شقت منها الأصابع.
قال: وقال أيضا: لا والذي وجهي أمم بيته، أي مقابل بيته، قال: ويقال: مرتهن على أمم من طريقتك.
قال ثعلب: وتدعو العرب على الإنسان فيقال: ماله آم وعام، وقد تفسير هذا، وأعيده أيضا، أما آم: صار أيما، والأيمة صفة تعتور الذكر والأنثى، وأما عام فمعناه صار مشتهيا للبن، كأنه دعا عليه أن يفتقر ولا يكون له لبن.
ويقال: ما له حرب وحرب، وجرب وذرب، وما له شل عشره، يراد الأصابع، وما له يدي من يده، وأبرد الله محه أي هزله، وأبرد الله غبوقه، أي لا كان له لبن حتى يشرب الماء.
قال ثعلب: ويقولون: قل خيسه، أي خيره، بالخاء منقوطة من فوق.
قالت الفلاسفة: فضائل النفس أربع وفضائل الجسد أربع: للنفس الحكمة، وللجسد بإزائها التمام والكمال؛ وللنفس العدل، وللجسد الحسن والجمال؛ وللنفس الشجاعة، وللجسد القوة؛ وللنفس العفة، وللجسد الصحة.
هذا كلام شريف واعتبار صادق، فكن جامعا بين فضائل نفسك ومحاسن جسدك بالرغبة التامة في العلم، والنية الصادقة في العمل، والفكر الصحيح في الاستنباط، والعهد المحفوظ في العشرة، والخير المعمول في الخلوة، ولا تمكن الهوى من نفسك، واتهم كل من حسنه عندك فقربه إلى قلبك، وأروح روحك من حبس جسدك بكد جسدك.
قال أفلاطون: إذا أكثرتم جمع النساء في منازلكم انقسمت عقولكم، وإذا انقسمت عقولكم لم تقدروا أن تكونوا حكماء.
وكان أفلاطون إذا أراد تعليم تلامذته يمشي معهم إكبارا للحكمة.
يقال: ما الفقر، والأفر، والوفر، والزفر، والسفر، والضفر، والشفر، والعفر، والغفر، والكفر، والنقر، والذفر.
فأما القفر: فالمكان الخالي الذي لا نبات فيه، ومنه يقال: أكل خبزة قفارا، إذا أكله بحتا لا أدم معه.
والأدم جمع، والإدام واحد، كقولك: كتاب وكتب.
هكذا سمعت ممن يوثق به.
وأما الأفر فالعدو، يقال: أفر يأفر.
وأما الوفر فالمال، يقال: فلان ذو وفر أي ذو مال، ويقال: فر عرض فلان أي لا تدنسه، ووفرت عرضه بخفة الفاء؛ وأما وفرت بتشديد الفاء ففي غير العرض، ومنه التوفير والاستيفار من الوفارة والوفور.
والوفرة: شعر كالجمة.
وأما الزفر والزفير والزفر أيضا: شد الشيء على إحكام.
وأما السفر فالمسافرون.
وأما الضفر فالفتل، يقال: ضفرت المرأة شعرها ولها ضفيرتان، والظاء فيه خطأ، والكتاب يقولون: نحن نتضافر على هذا الأمر، وهو صحيح، لأن المراد نتقابل أي نتفادى ونتعاضد.
فأما الظاء فإن المعنى يستحيل لأنه يصير من الظفر، فكأنه يكون: هذا ظافر بهذا، وهذا ظافر بهذا، وليس الغرض ذلك.
وأما الشفر فإنه يقال: ما بالدار شفر أي أحد.
وأما العفر فالتراب، والعفر: البعد، يقال: لقيته على عفر أي على بعد.
وأما الغفر: فمصدر قولك: غفر الله لك غفرا، والغفر: زئير الخز بكسر الزاي وهو الصحيح، والغفر أيضا هو الغطاء، والأصل التغطية، فإذا قلت: غفر الله لك، فكأنك قلت: ستر الله عليك ذنوبك، وكذلك الزئير، يقال: اصبغ الثوب فإنه أغفر للوسخ؛ كذا قال يعقوب.
وأما الكفر فالقرية، ومنه الخبر: يخرجكم الروم منها كفرا كفرا.
وأما النفر فمصدر نفر الناس إلى مكة في المنسك.
وأما الذفر فالنتن، ومنه: يا ذفار للأمة، مبنية، وهي خفيفة، يراد بها المنتنة.
قال بعض مشايخ البصرة: أتيت أبا عبد الله بن عرفة أيام حداثني وغرارتي لأثمر نفسي من فضله، وأحلي جوهري بأدبه، فلحظني متوهما للنجابة، حاكما علي بحسن الاستجابة، وقال لي: يا بني هل لك حاد مستحث على طلب العلم؟ فقلت: نعم، فقال: قل نعم، فإن النعم الإبل والبقر، وأراد نشري وبسطي بهذا الرد، قال: أي أقوى في نفسك أن تعلم الحلال والحرام، أو أن تتعمق في الكلام، أو أن تواصل هذا الأدب والبيان؟ فقلت: بل مواصلة الأدب، فقال: ما اختال سحابك ولا خلب برقك، فقال: أما إنك إذ أبيت إلا ذلك لما تجد في طباعك من النزاع إليه، والاشتمال عليه، فخذ من الشعر القديم أفصحه، ومن الخبر المأثور أملحه، واستغن بجليل النحو عن دقيقه، وليكن علمك اللغة، واحرص أن تعلم، ولا تحرص أن ترسم، واكتف بأدنى علمك، ولا تترأس على من دونك، بل إن كان معه شيء فأره أنك دونه حتى تأخذه منه، فإن من استعجل الرياسة قبل حينها ذل.
قال أبو حاتم، قال أبو عبيدة: لا تردن على أحد خطأ في حفل فإنه يستفيد منك ويتخذك عدوا.
هذا آخر الجزء السادس وهو مقطع الكتاب، وقد غرست فيه وصايا شريفة، وحكما عزيزة، وآدابا غريبة، وأصولا قوية، وفروعا بديعة، متى ذللت بروايتها لسانك، وشحذت بحفظها طباعك، وراسلت بمحاسنها سجراءك، وثقفت بأحسنها نفسك، وحبرت بعيونها آدابك، كنت مخصوصا بالسعادة، معانا بالتوفيق، متفقا عليه في الفضل، مشارا إليه بالنبل، مدركا نهاية الأصل، مجتنيا ثمرة العمر، رفيعا عند السلطان، بهيا بين الإخوان، مخيبا عند الخصوم.
والذي لا أمل تكراره عليك وإعادته عليك: الزهد في هذه الدار المؤوفة، والحذر من العاقبة المخوفة، والبدار إلى ما أراح الروح من كد الجسم، وأودع النفس روح الخلد، فنيل كل شيء عداه جلل، وطلب كل ما سواه خلل.
قرن الله تعالى الهداة بنا وبك، وأفرغ التوفيق علينا وعليك، ورضي عنا وعنك، وجملنا وإياك بالتقوى، وختم لنا ولك بأحمد العقبى.
والحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات، وصواته على خير خلقه محمد النبي وآله وصحبه وأزواجه وسلامه.
//بسم الله الرحمن الرحيم رب أعن الجزء السابع هذا أبقاك الله هو الجزء السابع من بصائر الحكماء وذخائر الأدباء، وهو يطلع عليك بوجه مشوف، وطراز مكشوف، ينفح من أردانه الطيب، وينطق عن نفسه بألفاظ كأنها حواشي برد، أو مقاطف ورد، فقد اختصر فقرا بديعة، ولمعا ثاقبة، وآدابا جمة، وحكما نافعة، لم أقنع لك بتدوينها دون تبيينها، ولا بطرحها دون شرحها، ولا بتزويرها دون تقريرها، ولا بتنميقها دون تحقيقها، تلقفتها من لسان الدهر، والتقطتها من اختلاف الليل والنهار، وأخذتها من الصغار والكبار، ومن يهب الله له عينا وموقا، وقلبا علوقا، ولسانا نطوقا، سمع ووعى، وقال ورعى، نسأل الله من فضله، إنه ذو الفضل والمجد.
وكان بعض أهل الشرف والأدب نظر فيما ارتفع من هذا الكتاب فقال لي: لقد شقيت في جمعه، قلت: لو قلت: لقد سعدت في جمعه لكان أحلى في عيني، وألوط بقلبي، وأولج في منافس روحي.
قال: إنك جمعت بين الفضل والهزل، وبين العلم والجهل، ومن شمر في كتاب تشميرك.
وكد فيه كدك، نفى المنفي واختار المختار، فالعطن يضيق عن تمام العزم في مطالعة الكلمة السخيفة واللفظة الشريفة، ومن مزج هذه بهذه كمن مزج الشراب الصافي بالكدر، وبما يكدره ويعني شاربه ويمنع من تورده والارتواء به.
فقلت له معتذرا بلسان ذي كلول، وحد ذي فلول: أيها السيد الجحجاح والفاضل المناح، لو تمكنت من هذا الرأي لما صددت عنه ولا آثرت عليه؛ لكني لما اقتبست ذلك من تصفح العالم واستريته من مسألة العالم.
أخذته على ما عن وجرى.
وهذا أيدك الله كلام رجل لم يذق حلاوة البيان، ولا ظفر بعز الحجة، ولا فرق بين ما يعانيه من جهة الهزل، وبين ما يكلفه من جهة الجد، وال علم أن هذا الظرف لذلك المتاع، وهذا التبسم لذلك الوجوم، وهذا النطف لتلك الدماثة، وهذه الهيبة لذلك الانبساط، وهذه الرياضة لتلك العافية، ومن كان معجونا من أخلاط، ومركبا على اختلاف، وأسيرا للعوارض، فلا بد في كل حركة وسكون، وقول وعمل، ونقص وكمال، وفضيلة ورذيلة، من محبوب يناله، ومكروه ينال منه.
نرجع إلى سمرنا فقد تباعدنا منه: اعلم أني قد ختمت هذا الجزء بجملة من كلام رسول الله صلى الله عليه وعلى آله، سوى ما سار في جريدة الكتاب، إذا بلغت إليها، وأشرفت عليها، علمت أني منحوس الحظ من زماني، محسود بين أصفيائي وإخواني، لأني لا ألقى آخذا بفضلي، ساترا لنقصي، ومتى بت القضاء على العالم بادعاء ما لا يحسنه، وجزم عليه الحكم بالعجز عما لا يقوم به، فقد سقطت بينته فيما يحسن، وبارت بضاعته فيما يتصرف، وإنما الإنصاف إذا فقد الإسعاف، وأن يكون الثناء على قدر البلاء، والتقريع على قدر التضجيع.
لا تكذب، فما السعيد إلا من نظر الله تعالى إليه، ونقله سعيدا إلى ما لديه.
اللهم لا تحرمنا السلامة إن منعتنا الغنيمة، ولا تحوجنا إلى منازلة خلقك في إبطال باطل وتحقيق حق، وتولنا بالكفاية، واحرسنا بالعصمة، واغمرنا بالرحمة.
اللهم أنت مناط الهمة، ومنتهى البال، وصفاء النفس، وخلصان الروع، وولي النعمة في الأولى والآخرة.
نعوذ بك من أمل نزداد به إثما، ومن استدراج نكتسب به ظلما، ومن طاعة يشوبها رياء، ونعوذ بك من كل ما أبعد عنك، وأيأس منك.
تأهب أيها الرجل لأمرين جسيمين، لا أمان لك إلا بهما، ولا نجاة لك إلا معهما: لعلم يهديك إلى الله، وعمل ينجيك من الله، فبالعلم تقصد وبالأعمال تصل، وبالعلم تعرف وبالعمل تجزى، ولا تستغن بقول من قال: عليك بجمع المال فما المرء إلا بدرهمه، فالمال عرض والعلم جوهر، والجوهر ما قام بنفسه والعرض ما ثبت بغيره، والعلم من قبيل العقل والمال من قبيل الجسم، والجسم فان وتابعه معدوم، والعقل باق وصاحبه موجود، وشهادة المال زور وشهادة العلم حقيقة، وبينة كاذبة المال وبينة العلم صادقة؛ والعلم يحتاج إلى المال ولكن للزينة، والمال يحتاج إلى العلم ولكن للتمام، فكم حاجتك إلى ما يزينك بعد كمالك؟ اعلم أن الأقطع يحتاج إلى كم لقميصه لا ليتم ولكن للزينة.
ولا تطلب العلم إلا بعد أن تعشق الحق عشقا، وتموت على الحجة موتا، وتنفر من الباطل نفورا، وتمقت الشبهة مقتا، فعند ذلك ترى منالك منه، وراحتك به أتم من تعبك عليه؛ وحينئذ ترى العمل زادا، والإخلاص عتادا.
وأس هذه الفضائل وقاعدة هذه المحاسن الزراية على نفسك، والتودد إلى بني جنسك، والإقبال على يومك دون الأسف على أمسك، وقطع حبائل الدنيا عن قلبك، والتوجه في السر والجهر إلى ربك، وبعض هذا كاف لمن سبقت له من الله الحسنى، وأمل حسن العقبى.
ففروا إلى الله تعالى جميعا ودعوا مزابل الدنيا لكلابها المتناهسة، فإن الدنيا تنكل طالبها، وتغص شاربها، وتذبح عاشقها والغالي في حبها.
أنا سمعت بدويا من ناحية فيد حين قتل الوزير ابن برمويه يقول لصاحب له: أعندك الخبر؟ قال: لا والله؛ قال: إن هذا الوزير الشرير قد ذبح، قال: ما تقول؟ قال: هو ما أقول لك، ثم أطرق هنيهة وقال: والله ما علا حتى ساخ، ولا غلا حتى باخ؛ نعوذ بالله من سوء العاقبة وشماتة ابن العم، وعثار الإنسان لليدين والفم؛ والله من قتل قتل، ومن أكل أكل.
أرى أن أجعل فاتحة هذا الجزء فقرا من كلام رسول الله صلى الله عليه وأله وصحبه وسلم، وهو الكلام الذي يتلو كتاب الله بهاء وحسنا، ومنفعة وخيرا، وحكمة وبلاغة، وهو الكلام الذي إن فاته من القرآن عينه فلم يفته أثره، وإن بعد عنه في آيته لم يبعد في دلالته، وهو الكلام الذي فيه: نور الحق يلوح عليه، وسناء الهدى يقتبس منه.
قال صلى الله عليه وآله: أشرف الحديث كتاب الله؛ وأوثق العرى تقوى الله؛ وخير الملل ملة إبراهيم عليه السلام؛ وأحسن السنن سنة محمد صلى الله عليه وآله وسلم؛ وأشرف الحديث ذكر الله تعالى؛ وأحسن القصص هذا الكتاب؛ وخير الأمور عواقبها؛ وشر الأمور محدثاتها؛ وأحسن الهدي هدي الأنبياء؛ وأشرف القتل قتل الشهداء؛ وأعظم الضلالة ضلالة بغير هدى؛ وخير الهدى ما اتبع؛ وشر العمى عمى القلب؛ واليد العليا خير من اليد السفلى؛ وما قل وكفى خير مما كثر وألهى؛ ونفس تحييها خير من إمارة لا تحصيها؛ وشر الندامة ندامة يوم القيامة؛ وشر الناس من لا يأتي الجمعة إلا دبرا، ولا يذكر الله إلا سحرا؛ وخير الغنى غنى النفس؛ ورأس الحكمة مخافة الله؛ والنوح من عمل الجاهلية؛ والغلول من حر جهنم، والشعر مزامير إبليس؛ والخمر جوامع الإثم؛ والنساء حبائل الشيطان؛ والشباب شعبة من الجنون؛ وشر المكاسب الربا؛ وشر المآكل أكل مال اليتيم؛ والسعيد من وعظ بغيره؛ والشقي من شقي في بطن أمه؛ وشر الروايا روايا الكذب؛ وكل ما هو آت قريب؛ وسباب المؤمن فسوق وقتاله كفر، وحرمة ماله كحرمة دمه ؛ هكذا وجدت هذا الحديث نفعنا الله وإياك به.
قال علي بن أبي طالب عليه السلام: الدنيا وإن طالت قصيرة، والماضي للمقيم عبرة، والميت للحي عظة، وليس لأمس مضى عودة، ولا المرء من غده على ثقة، وكل بكل لاحق، واليوم الهائل لكل آزف، وهو اليوم الذي لا ينفع فيه مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم .
اصبروا على عمل لا غنى بكم عن ثوابه، وارجعوا عن عمل لا صبر لكم على عقابه؛ إن الصبر على طاعة الله تعالى أهون من الصبر على عذابه.
اعلموا أنكم في نفس معدود، وأمل ممدود، وأجل محدود، ولا بد للأجل من أن يتناهى، وللنفس أن يحصى، وللسبب أن يطوى وإن عليكم لحافظين كراما كاتبين .
انظر إلى انتثار اللؤلؤ في هذا الفصل، فإنك ترى ما يعجب: صدقا في المعنى وترتيبا في اللفظ، وكل كلامه حلو بليغ جزل شريف، يأخذ من البراعة أبهى شعارها، ويرتقي إلى أشرف درجاتها، إلا ما يلفقه المبطلون فتنسبه إليه، فإنك تجد في ذلك أثر التكلف، ولو حفظ عليه ما له من المحاسن لاستغني عن افتعال الباطل ودعوى الزور.
وسمعت أبا العباس القناد الصوفي يقول: سمعت بدويا ورد من المنتهب يقول لابنه: يا بني كن سبعا خالسا أو ذئبا خانسا أو كلبا حارسا وإياك أن تكون إنسانا ناقصا.
قال بعض السلف: يسخي بنفس العاقل عن الحظوة في البلاغة ما يخاف عيب المنطق، فإذا اضطره الأمر إلى ما لم يجد معه بدا من المنطق، اقتصر على الجملة دون التفسير.
قال فيلسوف: من مدحك بما ليس فيك فلا تأمن بهته لك، ومن أظهر شكر ما لم تأت إليه فاحذر من أن يكفر نعمتك.
ارتع في رياض هذه الآداب والحكم؛ وإذا فقدت العقول قوتها من الحكمة ماتت موت الأجساد عند فقد الطعام.
قال الفيلسوف: ارتفاع موضع العقل على سائر الحسيات التي هو المدبر لها كارتفاع العينين على سائر الأعضاء.
قال فيلسوف: ليس متعمد الذنب كالمخطئ، ولا المكره عليه كالطائع، ولا المحتاج إليه كالغني، ولا المعطي من قلة كالمعطي من سعة، ولا الجائر محكما كالجائر غير محكم، ولا الخائن مؤتمنا كالمقتطع من غير أمانة، ولا الحالف على الكذب مصبورا أو الشاهد بالباطل منصوصا كمن لا ينص الشهادة ولا يصبر اليمين.
كان علي بن أبي طالب عليه السلام إذا نطر الهلال قال: اللهم اجعلنا أهدى من نظر إليه وأذكر من طلع عليه.
قال فيلسوف: ليس ينبغي أن يمنع من معاشقة النفس النفس ولكن من معاشقة البدن البدن.
وقال الحسن: ولا تجهر بصلاتك ولا تخافت بها قال: لا تصلها رياء ولا تدعها حياء.
هذه إشارة مليحة، لكن الشائع من تأويله غيره.
قال عبد الحميد الكاتب: تعلمت البلاغة من مروان بن محمد: أمرني أن أكتب في حاجة إلى أخ له فكتبت على قدر الوسع، فقال لي: اكتب ما أقول لك: بسم الله الرحمن الرحيم، أما آن للحرمة أن ترعى، وللدين أن يقضى، وللموافقة أن تتوخى؟.
قال بقراط: الجسد كله يعالج على خمسة أضرب: ما في الرأس بالغرغرة، وما في المعدة بالقيء، وما في أسفل المعدة بالإسهال، وما بين الجلدين بالعرق، وما في العمق وداخل العروق بإرسال الدم.

قال الفراء : المضعفة كأن القنطار ثلاثة والمقنطرة تسعة .
أبو عبيدة : هو مفعللة من القنطار مثل قولك ألف مؤلف .
من الذهب والفضة : قيل سمي الذهب ذهبا ؛ لأنه يذهب ولا يبقى ، والفضة ؛ لأنه تنفض أي تفرق .
والخيل المسومة : الخيل جمع هو لا واحد له من لفظه .
واحده فرس كالقوم والنساء والرهط والجيش ونحوها .
واختلف العلماء في معنى المسومة فقال مجاهد ، وسعيد بن جبير ، والربيع : هي الراعية .
ومثله روى عطية عن ابن عباس والحسن : هي المرعية يقال : سامت الخيل يسوم سوما ، فهي سائمة ، وأسمتها أنا إذا تركتها لذلك فهي مسامة ، وسومتها تسويما فهي مسومة .
قال الله : فيه تسيمون .
وفيه قول الأخطل : مثل ابن بزعة أو كآخر مثله أولى لك ابن مسيمة الاجال يعني : ابن الابل .
حبيب بن أبي ثابت ، وابن أبي نجيع عن مجاهد : المطهمة الحسان ليث عنها المصورة ، وعن عكرمة : تسويمها حسنها .
السدي : هي الرايعة ، وكلها بمعنى واحد .
أبو عبيدة ، والحسن ، والاخفش ، والقتيبي : المعلمة .
ومثله روى الوالبي عن ابن عباس .
قتادة : شيباتها وألوآنها ، المؤرج المكوية ، المبرد : المعرفة في البلدان .
ابن كيسان : اليحلق وكلها قد قسارية وأصلها من السومة ، والمسيما وهي العلامة .
يقال : سومت الخيل تسويما إذا علمتها .
قال الله تعالى : بخمسة الآف من الملائكة مسومين .
قال النابغة في صفة الخيل : بسمر كالقداح مسومات عليها معشر اشبها جن وقال الأعشى : وفرسان الحفاظ بكل ثغر يقودون المسومة العرابا وقال ابن زيد وأبان بن ثعلب : المسومة : المعدة للحرب والجهاد .
قل لبيد : ولعمري لقد بلي كليب كل قرن مسوم القتال قال الثعلبي : ورأيت في بعض التفاسير : أنها الهماليخ .
فصل في الخيل صفة خلقها روى الحسن بن علي عن أبيه علي عليه السلام قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله لما أراد أن يخلق الخلق قال للريح الجنوب : إني خالق منك خلقا .
فأجعله عزا لأوليائي ، ومذلة على أعدائي ، وجمالا لأهل طاعتي ، فقال الريح : أخلق .
فقبض منها قبضة فخلق فيها فرسا .
فقال له : خلقتك عربيا وجعلت الخير معقودا بناصيتك ، والغنائم مجموعة على ظهرك ، عطفت عليك صاحبك ، وجعلتك تطير بلا جناح ، وأنت للطلب وأنت للهرب ، وسأجعل على ظهرك رجالا يسبحوني ويحمدونني ، ويهللوني ويكبروني ، تسبحين إذا سبحوا ، وتهللين إذا هللوا ، وتكبرين إذا كبروا .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ما من تسبيحة ، وتحميدة وتمجيدة ، وتكبيرة يكبرها صاحبها وتسعه إلا وتجيبه بمثلها .
ثم قال : لما سمعت الملائكة صفة الفرس عاتبوا خالقها قالت : رب نحن ملائكتك نسبحك ، ونحمدك فماذا لنا ؟ فخلق الله لها خيلا بلقاء أعناقها كأعناق البخت ، قال : فلما أرسل الفرس إلى الأرض فأستوت قدماه على الأرض صهل ، فقيل : بوركت من دابة أذل بصهيله المشركين ، أذل به أعناقهم ، أملأ منه آذانهم ، وأرعب به قلوبهم .
فلما عرض الله على آدم من كل شيء قال : أختر من خلقي ماشئت ، فاختار الفرس .
فقال له : اخترت عزك وعز ولدك خالدا ما خلدوا وباقيا مابقوا .
يلقح فينتج منه أولادك أبد الآبدين بركتي عليك وعليه ؛ ما خلقت خلقا أحب الي منك ومنه .
فضلها : روى أبو صالح عن أبيه عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل معقود في نواصيها الخير إلى يوم القيامة .
وعن سعيد بن عروبة عن قتادة عن آنس قال : لم يكن شيء أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد النساء من الخيل .
وعن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس من فرس عربي إلا يؤذن له مع كل فجر يدعو بدعوتين يقول : اللهم خولتني من خولتني من بني آدم ، وجعلتني له ، فاجعلني أحب ماله وأهله إليه ، أو من أحب ماله وأهله إليه .
شأنها : عن أبي وهب الحسيني ، وكانت له صحبة قال : قال رسول الله : صلى الله عليه وسلم وارتبطوا الخيل ، وامسحوا نواصيها وأكفالها ، وقلدوها ولا تقلدوها الاوتار ، وعليكم بكل كميت أغر محجل أو أشقر محجل ، أو أدهم أغر محجل .
وروى أبو زرعة عن أبي هريرة قال : كان النبي يكره الشكال من الخيل ، قال أبو عبد الرحمن : الشكال من الخيل أن يكون ثلاث قوائم محجلة وواحدة مطلقة أو يكون ثلاث قوائم مطلقة ، ورجل محجلة ، وليس تكون الشكال إلا في الرجل .
وروى سفيان عن الزهري عن سالم عن أبيه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الشؤم في ثلاثة : المرأة والفرس والدار .
وجوهها : زيد بن أسلم عن أبي صالح التمار عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الخيل لثلاثة : لرجل أجر ، ولرجل ستر .
ولرجل وزر ، فأما الذي هو له أجر فرجل ربطها في سبيل الله ، فأطال لها في مرج أو روضة فما أصابت في طيلها ذلك من المرج والروضة ، كانت له حسنات ولو أنها قطعت طيلها فأستنت شرفا أو شرفن كانت أن آثارها و أورواثها حسنات له .
ولو أنها مرت بنهر فشربت منه ، ولم يرد أن يسقيها منه كان ذلك حسنات له ؛ فهي لذلك أجر .
ورجل ربطها تقننا وتعففا ، ولم ينس حق الله في رقابها وظهرها فهي لذلك ستر .
ورجل ربطها فخرا ورياء ونوى لأهل الإسلام فهي على ذلك وزر .
وعن خباب بن الارث قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الخيل ثلاثة ؛ فرس للرحمن ، وفرس للأنسان ، وفرس للشيطان ؛ فأما فرس الرحمن فما اتخذ في سبيل الله ، وقتل عليه أعداء الله ، وأما فرس الإنسان فما استبطن ويحمل عليه ، واما فرس الشيطان فما روهب ورهن عليه وقومر عليه .
والأنعام : جمع نعم وهي الابل والبقر والغنم ، جمع لا واحد له من لفظه .
والحرث : يعني الزرع .
ذلك : الذي ذكرت .
متاع الحياوة الدنيا : لا عتاد المعاد والعقبى .
والله عنده حسن المآب : أي المرجع مفعل من أب ، يؤوب أوبا مثل المتاب .
زيد بن أسلم عن أبيه قال : سمعت عبد الله بن الأرقم وهو يقول لعمر رضي الله عنه : يا أمير المؤمنين إن عندنا حلية من حلية جلود وآنية من ذهب وفضة فما رأيك فيها .
فقال عمر : إذا رأيتني فارغا فائتني ، فقال : يا أمير المؤمنين إنك اليوم فارغ .
قال : فما نطلق معه ، فجيء بالمال .
فقال : أبسطه قطعا ، فبسط ثم جيء بذلك المال وصب عليه ثم قال : اللهم إنك ذكرت هذه المال فقلت : زين للناس حب الشهوات من النساء والبنين والقناطير المقنطرة من الذهب والفضة ثم قلت لكي لا تأسوا على ما فاتكم ولا تفرحوا بما آتاكم اللهم إنا لا نستطيع أن لا نفرح بما آتينا ، اللهم انفقه في حق ، وأعوذ بك منه ، قال : فأتى بابن له يحمله ، يقال له عبد الرحمن ، فقال : يا أبه هب لي خاتما .
قال : إذهب إلى أمك تسقيك سويقا ، فلم يعطه شيئا .
قل أؤنبئكم بخير من ذالكم للذين اتقوا عند ربهم جنات تجرى من تحتها الانهار خاالدين فيها وأزواج مطهرة ورضوان من الله والله بصير بالعباد الذين يقولون ربنآ إننآ ءامنا فاغفر لنا ذنوبنا وقنا عذاب النار الصابرين والصادقين والقانتين والمنفقين والمستغفرين بالاسحار شهد الله أنه لا إلاه إلا هو والملائكة وأولوا العلم قآئما بالقسط لا إلاه إلا هو العزيز الحكيم إن الدين عند الله الإسلام وما اختلف الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جآءهم العلم بغيا بينهم ومن يكفر بآيات الله فإن الله سريع الحساب فإن حآجوك فقل أسلمت وجهى لله ومن اتبعن وقل للذين أوتوا الكتاب والاميين ءأسلمتم فإن أسلموا فقد اهتدوا وإن تولوا فإنما عليك البلاغ والله بصير بالعباد إن الذين يكفرون بآيات الله ويقتلون النبيين بغير حق ويقتلون الذين يأمرون بالقسط من الناس فبشرهم بعذاب أليم أولائك الذين حبطت أعمالهم في الدنيا والاخرة وما لهم من ناصرين آل عمران : قل أؤنبئكم بخير .
.
.
.
.
قل أؤنبئكم : أخبركم .
بخير من ذلكم : الذي ذكرت تم الكلام ههنا .
ثم ابتدأ فقال : للذين أتقوا عند ربهم جنات : تقع خبر حرف الصلة .
تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وأزواج مطهرة ورضوان من الله : قرأ العامة بكسر الراء .
وروى أبو بكر عن عاصم : بضم الراء من الرضوان في جميع القرآن وهو لغة قيس وغيلان ، وهما لغتان كالعدوان والعدوان والطغيان والطغيان .
زيد ابن أسلم عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يقول الله عز وجل لأهل الجنة : يا أهل الجنة فيقولون : لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك .
فيقول : هل رضيتم ؟ فيقولون : ما لنا لا نرضى يا رب وقد أعطيتنا مالم تعط أحد من خلقك .
فيقول : ألا أعطكم أفضل من ذلك فيقولون : وأي شيء أفضل من ذلك ؟ قال : أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم أبدا .
والله بصير بالعباد آل عمران : الذين يقولون ربنا .
.
.
.
.
الذين يقولون : إن شئت جعلته محل الذين على الجر ردا على قوله للذين اتقوا .
وإن شئت رفعته على الابتداء كقوله إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم .
ثم قال في صفتهم مبتدئا : التائبون العابدون ربنا إننا آمنا صدقنا .
فأغفر لنا ذنوبنا : أسترها علينا وتجاوزها عنا .
وقنا عذاب النار آل عمران : الصابرين والصادقين والقانتين .
.
.
.
.
الصابرين : في اداء الامر ، وعن ارتكاب الزنى وعلى البأساء والضراء وحين البأس .
وان شئت نصبتها وأخواتها على المدح ، وإن شئت خفضتها على النعت .
والصادقين : في إيمانهم ، قال قتادة : هم قوم صدقت نياتهم واستقامت قلوبهم وألسنتهم فصدقوا في السر والعلانية والقانتين : المطيعين المصلين .
والمنفقين : أموالهم في طاعة الله .
وعن أبي حازم عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن لله ملكا ينادي : اللهم اعط منفقا خلفا ، واعط ممسكا تلفا .
والمستغفرين بالإسحار : قال مجاهد ، والضحاك ، وقتادة ، والكلبي والواقدي : يعني المصلين بالاسحار .
نظير قوله وبالأسحار هم يستغفرون أي يصلون .
وقال يعقوب بن عبد الرحمن عن أبي الزهري قال : قلت لزيد بن اسلم : من المستغفرين بالأسحار ؟ قال : هم الذين يشهدون الصبح .
وكذلك قال ابن كيسان : يعني صلاة الصبح في المسجد .
وقال الحسن : صلوا الصلاة إلى السحر ثم استغفروا .
قال نافع : كان ابن عمي يحيي الليل ، ثم يقول : يا نافع أسحرنا ؟ فأقول : لا ، فيعاود الصلاة ، واذا قلت : نعم ، فيستغفر الله ويدعوا حتى الصبح .
وروى إبراهيم بن حاطب عن أبيه قال : سمعت رجلا في السحر يتهجد في المسجد وهو يقول : رب أمرتني فأطعتك ، وهذا سحر فاغفر لي .
فنظرت فإذا هو ابن مسعود رضي الله عنه .
وروى صالح وحماد بن سلمة عن ثابت وأبان وجعفر بن زيد عن أنس بن مالك قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن الله عز وجل يقول : إني لأهم بأهل الأرض عذابا ؛ فإذا نظرت إلى عمار بيوتي والى المتهجدين والى المتحابين في ، والى المستغفرين بالاسحار صرفت عنهم .
محمد بن راذان عن أم سعد قالت : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن ثلاثة أصوات يحبهم الله عز وجل ؛ صوت الديك ، وصوت الذي يقرأ القرآن ، وصوت المستغفرين بالاسحار .
حماد بن سلمة عن سعيد الجريري قال : بلغنا أن داود نبي الله سأل جبرائيل عليه السلام : أي الليل أفضل ؟ فقال : ما أدري إلا أن العرش يهتز من السحر

 يتوفر المغرب على موارد مائية مهمة وتنقسم إلى قسمين سطحية وجوفية، لكنها تتوزع بشكل غير متوازن، حيث ترتكز الشبكة المائية في النصف الشمالي للمغرب، وذلك بفعل الظروف المناخية الجيدة وكذا الإرتفاعات.
الفوسفاط أهم تراب معدني في المغرب و يستخرج من مناجم مكشوفة تتوزع على ثلاث مناطق، هضاب الفوسفاط بمدينة خريبكة ثم هضاب الكنثور ثم مناطق بوكراع بالجنوب.كما يحتل المغرب المرتبة الأولى في العالم من حيث الإحتيطي كما يحتل الرتبة الثالثة من حيث الإنتاج و التصدير  تتعرض الموارد المائية في المغرب للتلوث بسبب تفريغ المقذوفات الصناعية و المنزلية دون معالجة مسبقة، وبسبب الاستعمال المكثف للمبيدات و الأسمدة، ومطارح النفايات التي غالبا ما تتركز على ضفاف المجاري المائية.تعرف الموارد المائية في المغرب ندرة بسبب تقلب التساقطات المطرية و التدبير الغير عقلاني لهذه الموارد، حيث يتم ضياع من الماء الصالح للشرب في شبكات التوزيع، وضياع ما يزيد عن مليون متر مكعب من الطاقة الاستيعابية للسدود المائية بسبب التوحل، وتدهور جودة المياه الجوفية بسبب تسرب مياه البحر،  كما يعرف المغرب وضعية مائية متوسطة إلى ضعيفة فهو يسجل .
نقطة في مؤشر الموارد مقابل .
كمعدل عالمي و في مؤشر الفقر المائي ويمتلك ما بين و مليار متر في السنة من الموارد المائية ويحتل الرتبة من أصل دولة حسب مجموع الموارد المائية المتجددة تصل في بعض السنوات إلى مليار متر وأكثر من .
كلم في السنة من المياه العذبة يحتل بها الرتبة .
تنقسم الموارد المائية إلى سطحية مليار متر و باطنية مليار متر .
تبلغ كمية استغلال الموارد المائية في المغرب .
كلم في السنة ويحتل بذلك المرتبة الحادية والأربعين وتم استغلال النسبة الأكبر من هذه المياه في الزراعة ثم الاستعمال المنزلي فالصناعة في وفي تم استغلال .
مليار متر في الاستعمالين الصناعي والمنزلي منها .
مليار متر جاءت من مصار باطنية و .
مليار متر من مصادر سطحية.
في بعض أنحاء البلاد مثل منطقة سوس ماسة في الجنوب يلاحظ استغلال مفرط للمياه الباطنية لأغراض الصناعة.
بعد نهج سياسة بناء السدود في بداية ستينيات القرن العشرين اتجه المغرب نحو برامج فلاحية تقوم على الزراعات المسقية وتهدف تحقيق الأمن الغذائي.
رغم الجهود المبذولة والتقدم الملحوظ لم يصل المغرب إلا مستوى متوسطا في المواد الغذائية الأساسية كالحبوب والزيوت والسكر وهذا يرجع إلى النمو الديموغرافي والإمكانات الضعيفة المتاحة من الماء والتربة.
وحتى أن إنتاج الحبوب في تراجع مما يضطر البلاد إلى استيراد حتى من حاجياته حسب الحالة المناخية.
بلغ مستوى تحقيق الحاجات الداخلية سنة في المواد الغذائية الثلاث الرئيسية الحبوب والزيت والسكر و و على التوالي، وظلت هذه النسب تنخفض حتى بلغت و و وستظل تنخفض في السنوات المقبلة حسب التوقعات على عكس مستوى تحقيق الاكتفاء الذاتي في الزيت الذي يرتفع.
قامت وزارة الفلاحة بتوقعات لحاجات البلاد الداخلية في أفق سنة التي ستبلغ مليون قنطار منها مليون ستخصص للاستهلاك البشري وسيتراجع مستوى تحقيق الحاجات الداخلية إلى أقل من بينما سيبلغ مستوى تحقيق الحاجات الداخلية من الزيت والسكر في نفس الأفق.
يعتمد الاقتصاد المغربي على الزراعة بشكل كبير لأنها تشغل ما يقرب نصف عدد السكان وبما أن الزراعة تعتمد بدورها على الظروف المناخية فإن تطور الاقتصاد الوطني مرتبط بتطور الإنتاج الفلاحي بشكل وثيق.
منذ الاستقلال بدأت السلطات المغربية اتخاذ إجراءات لتثبيت الإنتاج الفلاحي عبر إنشاء مدارات مسقية وبذلت جهود كبيرة في السنين الثلاثين الأخيرة لتطوير الري وذلك لتحقيق الحاجات الغذائية وتطوير ظروف عيش الساكنة القروية والمساهمة في تصدير المنتوجات الفلاحية.
حددت أهداف معينة منذ أكثر من أربعين سنة لتطوير الزراعة المسقية.
انطلقت سياسة بناء السدود وكذا تجهيز المدارات المسقية في بداية الستينيات بهدف بلوغ مساحة مليون هكتار مسقية في أفق آنذاك لم تكن تبلغ إلا هكتار.
الآن تبلغ المساحة المسقية هكتار أي ما يعادل هكتار لكل ألف مواطن في حين يبقى المعدل العالمي هكتار لكل ألف مواطن.
تشكل الزراعة المسقية اليوم من القيمة المضافة الفلاحية وتساهم في من الصادرات الفلاحية رغم مساحتها التي لا تتعدى من مجموع المساحة الفلاحية بالمغرب.
وفي السنوات التي تكون فيها الحالة المائية جيدة تصل مساهمة الزراعة المسقية في القيمة المضافة .
تبلغ حصة المدارات المسقية في الناتج المحلي الخام بين و حسب الحالة المائية للسنة ويلعب الري دورا مهما في حفظ الأمن الغذائي للبلاد حيث يتحسن مستوى تحقيق الحاجات الداخلية في بعض المواد كما هو حال الحليب والسكر والمنتجات التسويقية إلى حتى .
تطور إنتاج الطاقة الكهرمائية من مليون كيلواط في إلى مليون كلواط في وهو ارتفاع ضعيف بالنسبة إلى الإنتاج الوطني الإجمالي الذي يبلغ مليون كيلواط.
تنتج المصانع المدمجة بالسدود، بقدرتها المتبثة .
ميغاواط أي ما يعادل من طاقتها الكلية، في المتوسط أكثر من مليون كيلواط في سنة مائية متوسطة.
وفي السنوات المائية الجيدة يمكن توفير طن من الوقود لأغراض أخرى.
لكن في العشرين سنة الماضية بلغ إنتاج الطاقة فقط مليون كيلواط كمعدل سنوي أي من القدرة المتوقعة وذلك بسبب التقلبات في الحالة المائية التي عرفتها الفترة.
فاضطر المخططين في قطاع الطاقة إلى إعادة صياغة برامجهم للإنتاج الطاقي الكهرمائي ففي العشرين سنة القادمة لن يبنى أي سد لغرض توفير الطاقة الكهرمائية.
يصعب توفير الماء لتحريك توربينات السدود بسبب نذرته ولا يتم ذلك إلا إذا كان هناك فائض بالنسبة للقدرة الاستعابية للسدود.
أما بالنسبة للصناعة فتبقى منحصرة في المدن الكبرى مع بعض الاستثناءات لذا تدخل برامج الماء والصناعة في إطار برامج الماء الصالح للشرب والمشكل الذي يعاني منه الماء في قطاع الصناعة ليس هو التزود الذي يصل بل العقلانية في التدبير ومعالجة التلوث.
ارتفعت الساكنة الحضرية من إلى مليون نسمة ما بين العامين و فبلغت نسبة الساكنة الحضرية من مجموع السكان.
يتولد عن هذا التطور السريع تحديات عدة بسبب صعوبة بناء منشات أساسية وبنيات تحتية تواكبه والتي تتطلب موارد مالية ضخمة ومن هذه التحديات يلاحظ:  خلال العقدين المنصرمين استفاد قطاع الماء الصالح للشرب في المدار الحضري من أولوية كبيرة للتعبئة والإنتاج وتوسيع الخدمات.
تضاعفت الطاقة الإنتاجية للماء الشروب في التجمعات الحضرية خمس مرات ما بين و لتصل إلى متر في الثانية وارتفع عدد السكان الحضريين الموصولين بشبكة توزيع الماء من .
إلى .
مليون نسمة خلال نفس الفترة ومعه نسبة السكان الموصولين من في إلى في سنة .
لكن تبقى الساكنة التي تقطن المناطق المجاورة للمدن والتي تبلغ من مجموع السكان الحضريين غير موصولة بشبكات التوزيع غير بعض السواقي العمومية.
وفي هذا الإطار تبذل جهود كبيرة لتقليص النسبة عبر شبكات التوزيع الاجتماعية والتي تقدم خدمات توزيع الماء بأسعار مناسبة للساكنة الفقيرة.
أما على مستوى تأمين الخدمة فتتجه الدولة نحو تنويع مصادر التزود بالماء وتدبير الموارد المتاحة ومن خلال ذلك فإن التزود بالماء في المدن مستمر حتى في حالة جفاف لأربع أو ثلاث سنوات.
منذ والساكنة الموصولة بشبكة توزيع الماء ترتفع بنسبة مهمة لكن في المقابل يلاحظ ارتفاع قليل إلى منعدم في حجم إنتاج الماء الصالح للشرب.
يتوقع المكتب الوطني للماء الصالح للشرب ، وهو الهيئة الحكومية المكلفة بالتخطيط للماء الشروب في المغرب وإنتاجه وتوزيعه جزئيا، أن تبلغ نسبة الولوج إلى الماء الصالح للشرب في المدارات الحضرية في أفق بعدما بلغت في سنة و في سنة حيث بلغت نسبة الارتفاع سنويا خلال العقد المنصرم.
لم تعرف خدمات الماء الصالح للشرب في البادية نفس الاهتمام والتطور الذي عرفتهما نظيرتها في المدينة ويرجع ذلك إلى الصعوبات المرتبطة بانتشار السكان على مجال واسع وقصور الاستثمارات العمومية في القطاع وضعف الإطار المؤسسي.
أبرز المخطط الرئيسي للتزود بالماء الصالح للشرب في المجال القروي الذي وضع في هذا التأخر المهم وذلك من خلال مشيرات توضح الظروف غير المستقرة التي تتزود فيها الساكنة القروية بالماء.
وفي ، بلغت نسبة الساكنة القروية التي تستفيد من خدمة الماء الصالح للشرب عبر نظام حكومي مصمم بطريقة ملائمة وخاضع للمراقبة والتدبير .
وفقط منها تمتلك ولوجا خاصا وهذه النسبة هي فقط المعدل الوطني أما في بعض الأقاليم فإنها منخفضة كثيرا.
وأوضح تحقيق أنجز لوضع المخطط الظروف الصحية السيئة التي تتوفر في نقط التزود بالماء: من النقط لا تحقق المعايير المقبولة للماء الشروب وتشكل هذه الظروف الصحية السيئة في نقاط جلب الماء محيطا ملائما للأمراض المنقولة بواسطة المياه.
من جهة أخرى، يقدر أنه في من الحالات يتولى الأطفال والنساء مهمة جلب الماء وخصوصا الفتيات الصغيرات الواتي يشكلن من تلك الحالات.
أوقف المخطط الرئيسي أولويات التزود بالماء الصالح للشرب وحدد الموارد المالية والظروف المؤسسية اللازمة لتعميم الولوج إلى الماء الصالح للشرب بالنسبة للساكنة القروية ولتطبيق ما جاء في المخطط وضع البرنامج المسمى برنامج تعميم تزويد الساكنة القروية بالماء الصالح للشرب .
وضع هذا البرنامج للسماح للساكنة القروية، المقدرة في سنة باثني عشر مليون نسمة، بالتزود بالماء الصالح للشرب في غضون سنوات وقدرت الموارد المالية اللازمة لتطبيقه في ذلك الوقت بعشرة ملايين درهم.
ولكن بعد سنوات على بدء برنامج الباجير لم تبلغ نسبة الولوج إلا في سنة و في سنة ولم تتحقق بذلك الأهداف المسطرة في الأفق المحدد.
ارتكز الباجير على إشراك الساكنة في مراحل المشاريع وهي البرمجة والتصميم والإنجاز والتدبير وقد ساهم ذلك في خلق روح الملكية الملائمة وذلك لضمان استمرار اشتغال المعدات.
تتم خدمة الصرف الصحي بشكل جزئي فجمع وإجلاء المياه العادمة يتم فقط في المدن وبدون معالجة المياه العادمة أما في المناطق القروية فإنها أساسا غير متوفرة.
يمكن معرفة نسبة الولوج إلى الصرف الصحي عبر حساب نسبة الانخراط في شبكة إجلاء المياه العادمة والتي تقدر بحوالي بعد أن بلغت .
في سنتي و تقريبا نفس النسبة.
يستدل من ذلك أن الخدمة في تراجع ويمكن تفسير هذا التراجع بأن الأحياء المحاذية للمدن عبارة عن سكن غير لائق حيث هذه الخدمة غير متوفرة وهذا العامل يتطور رغم جهود تنظيم المساكن العشوائية التي تقوم بها الحكومة.
إذا كان أداء معدات شبكة المياه العادمة جيدا، رغم التراجع الملحوظ، فإن معدات معالجة المياه العادمة متأخرة جدا ولم تبنى سوى محطات قليلة خلال العشرين سنة الماضية معظمها لا يشتغل جيدا.
ويمكن تفسير التأخر في محطات المعالجة بعدم قدرة الجماعات المحلية، المكلفة مؤسسيا بالصرف الصحي، على تحمل الاستثمارات الكبيرة اللازمة وعدم تنظيمها لاستغلال محطات المعالجة على أحسن وجه.
ومن المنتظر تطوير هذه الخدمة على المدى المتوسط حيث أنه من جهة أصبح للمكتب الوطني للماء الصالح للشرب إمكانية التدخل في هذا القطاع ومن جهة خرى تم خوصصة القطاع في أربع مدن كبرى تشكل من الساكنة الحضرية وتفويضه إلى شركات خاصة: توقعت دفاتر التحملات للشركات المتعاقدة بداية معالجة المياه العادمة في أفق سنة .
يحتوي المغرب على ستة أنهار كبرى والتي من الشمال إلى الجنوب هي نهر لوكوس ونهر ملوية ونهر سبو ونهر أبي رقراق ونهر أم الربيع ونهر تنسيفت وحوض كبير هو حوض سوس ماسة.
تنبع كل هذه الأنهار من سلسلة جبال الأطلس باستثناء نهر لوكوس.
يتم عدد قليل من التحولات بين الأنهار أبرزها القناة بين أم الربيع وتانسيفت قرب مراكش والتحويل بين مصب أم الربيع ومن نهر أبي رقراق نحو الدار البيضاء.
هناك مشروع للتحويل بين نهر سبو وحوض تانسيفت بمعدل نقل .
مليون متر في اليوم .
مليار متر على طول كلم، كذلك هناك عدد من الأحواض الصغرى أيضا.
وبعد دراسات جيولوجية جوفية في المغرب قدرت الموارد الجوفية المتجددة الكامنة في الطبقات الأرضية بنحو مليار متر تتبخر منها .
مليار متر أو تصرف في البحر والوديان وتستغل منها .
مليار متر كما تسحب .
مليار متر من الخزانات الجوفية.
أما التساقطات فهي متغيرة حسب السنين فمثلا يعرف المغرب سنة مطيرة وبعدها خمس سنوات جفاف متتالية ثم سنوات مطر متتالية، وحسب المناطق فالتساقطات في الشمال أغزر من الجنوب.
يفوق معدل التساقطات السنوي أكثر من ملم مليون متر في كم مربع في المناطق الجبلية في الشمال الريف الطنجي والسواحل المتوسطية الغربية وأقل من ملم متر في كم مربع في أحواض ملوية وتنسيفت وسوس ماسة ومناطق جنوب الساحل الأطلسي والمناطق الصحراوية أي ما يعادل من أراضي البلاد.
تتساقط الأمطار غالبا على مرحلتين: الأولى في الخريف والثانية في الشتاء ويتراوح عدد الأيام المطيرة بين يوم واحد و في الجنوب و في الشمال.
كما يلاحظ تهاطل للثلوج في المرتفعات ابتداء من إلى متر وتتراوح كمياتها حسب خطوط العرض والعلو وتعرض السفوح من إلى ملم.
يعتبر اللجوء إلى تحلية مياه البحر أمرا حتميا في جنوب المغرب والذي يعرف مناخا جافا.
أنشئت أول محطة لإنتاج الماء الصالح للشرب عن طريق تحلية مياه البحر في بقدرة متر في اليوم في طرفاية.
وتبعتها عدة محطات للتحلية أكبرها التي توجد في العيون بقدرة متر في اليوم.
سمح إنشاء واستغلال هذه المحطات التي يبلغ عددها ستة بتطوير خبرة في المغرب لجلب تقنيات جديدة أكثر ملائمة وأصبحت طاقها الإنتاجية متر في اليوم.
تبقى تكلفة الماء المحلى ماء البحر أو الماء القاري المالح مرتفعة دولارات للمتر المكعب ويبقى أيضا استخدام هذه التقنية لإنتاج الماء الصالح للشرب هو البديل الأخير المختار في التخطيط لتعبئة المياه كما هو الحال في مناطق حيث تستهلك فيها جميع الموارد التقليدية مدينة أغادير المتمثلة في المياه المجمعة في السدين المجاورين ومياه الشرفة الباطنية.
لكن في أقصى جنوب المغرب تبقى تحلية الماء الحل الوحيد لتوفير الماء الصالح للشرب.
يتم التخلص من المياه العادمة في الوسط الطبيعي بسبب تدهور قطاع الصرف الصحي ويلاحظ استعمال المياه المنزلية المستعملة في المدن الداخلية الكبيرة مباشرة في السقي حيث أن قرب الأراضي الزراعية من أماكن تصريف النفايات السائلة ساهم في تطور هذه العادة.
وفي السنوات الأخيرة أصبح استعمال المياه العادمة في الري ملاحظا أيضا في المدن التي بها نظام صرف جديد.
أصبح مجموع الأراضي المعنية في المغرب يفوق هكتار أي مليون متر من المياه العادمة في الزراعة مع نسيان أضرارها على الصحة وهناك عدة أنواع من المزروعات التي تسقى بها ابتداء من محاصيل العلف نحو الخضروات وصولا إلى الأشجار.
عمت هذه الظاهرة عدة تجمعات حضرية ليس بها نظام صرف صحي وبلغ عددها حسب تحري أقيم في إطار الخطة الوطنية للصرف الصحي السائل حوالي منطقة استعمال لمصبات المياه العادمة في مجمل التراب الوطني.
منذ أكثر من عقد رأت عدة مشاريع لأبحاث متعدد التخصصات تهم معالجة وإعادة استعمال المياه العادمة في الري النور أبو الجعد وورزازات والدراركة وبنسركاو وذلك للإجابة على التساؤلات الزراعية والصحية والبيئية.
سمحت نتائج هذه الأبحاث بوضع معطيات دقيقة وضرورية في يد الجماعات المحلية ومكاتب الدراسات لإنشاء محطات معالجة المياه العادمة ملائمة للسياق المحلي ولإعادة الاستعمال في الزراعة.
في ، سيبلغ حجم المياه العادمة المنزلية مليون متر وهو مورد هام إذا ما تم استعماله وتوفير مثله لأنواع أخرى من الاستغلال.
لا يوجد لحد الساعة أي مخطط وطني لإعادة استعمال المياه العادمة: فبعد المعالجة يجب ضخ هذه المياه ونقلها إلى أماكن الاستعمال لكن لا تهتم أي مصلحة بهذا الجزء.
وبافتراض استعمال من المياه العادمة المنزلية في أفق أي ما يعادل مليون متر، هكتار ستروى بالماء المعالج.
سيسمح هذا الحجم من الماء بتوفير مثله لأغراض أخرى.
يهدف القانون المتعلق بالماء، الذي صدر سنة ، إلى وضع سياسة وطنية للماء على أساس رؤية مستقبلية تأخذ بعين الإعتبار تطور الموارد و الاحتياطات الوطنية من الماء.
و يرمي إلى عقلنة استعمال الماء وتعميم الحصول على هذا المورد، و التضامن بين الجهات، وتخفيض الفوارق بين المدن و القرى بغية توفير الأمن المائي لمجموع التراب الوطني.
وينص هذا القانون على أدوات مؤسساتية من أجل تدبير الموارد المائية، لا سيما المجلس الأعلى للماء والمناخ ووكالات الأحواض المائية،

وقال ادخلوا مصر إن شاء الله ءامنين .
حتى إذا استيئس الرسل وظنوا أنهم قد كذبوا جاءهم نصرنا فنجى من نشاء ولا يرد بأسنا عن القوم المجرمين .
وإن تعدوا نعمت الله لا تحصوها إن الانسان لظلوم كفار .
ونزعنا ما في صدرهم من غل إخوانا على سرر متقابلين .
قالوا لا توجل إنا نبشرك بغلام عليم قال أبشرتموني على أن مسنى الكبر فبم تبشرون قالوا بشرنك بالحق فلا تكن من القانطين .
وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إن الله لغفور رحيم .
كذلك يتم نعمته عليكم لعلكم تسلمون .
ثم رددنا لكم الكرة عليهم وأمددناكم بأموال وبنين وجعلناكم أكثر نفيرا .
ورفعناه مكانا عليا .
وألقيت عليك محبة منى ولتصنع على عينى .
لا تخاف دركا ولا تخشى .
يبنى إسرائيل قد أنجيناكم من عدوكم وواعدناكم جانب الطور الأيمن ونزلنا عليكم المن والسلوى .
ثم صدقناهم الوعد فأنجيناهم ومن نشاء وأهلكنا المسرفين .
قلنا ينار كونى بردا وسلما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين ونجيناه ولوطا إلى الأرض التي باركنا فيها للعالمين .
ولوطا ءاتيناه حكما وعلما ونجيناه من القرية التي كانت تعمل الخبائث إنهم كانوا قوم سوء فاسقين .
ونوحا إذ نادى من قبل فاستجبنا له فنجيناه وأهله من الكرب العظيم .
وأيوب إذ نادى ربه أنى مسنى الضر وأنت أرحم الراحمين فاستجبنا له فكشفنا ما به من ضر وءاتيناه أهله ومثلهم مهم رحمة من عندنا وذكرى للعابدين .
فاستجبنا له ونجيناه من الغم وكذلك ننجى المؤمنين .
فاستجبنا له ووهبنا له يحيى وأصلحنا له زوجه إنهم كانوا يسرعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا .
ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادى الصالحون .
ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوى عزيز .
قد أفلح المؤمنون .
وعد الله الذين ءامنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا .
يا موسى لا تخف إنى لا يخاف لدى المرسلون .
وأنجينا الذين ءامنوا وكانوا يتقون .
ونريد أن نمن على الذين استضعفوا في الأرض ونجعلهم أيمة ونجعلهم الوارثين ونمكن لهم في الأرض .
ولا تخافى ولا تحزنى إنا رادوه إليك وجاعلوه من المرسلين .
فرددناه إلى أمه كي تقر عينها ولا تحزن ولتعلم أن وعد الله حق ولكن أكثرهم لا يعلمون .
يا موسى أقبل ولا تخف إنك من الأمنين .
أو لم نمكن لهم حرما ءامنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا من لدنا ولكن أكثرهم لا يعلمون .
فأنجيناه وأصحاب السفينة وجعلناها ءاية للعالمين .
ووهبنا له إسحق ويعقوب وجعلنا في ذريته النبوة والكتب وءاتينه أجره في الدنيا وإنه في الآخرة لمن الصالحين .
فأنجاه الله من النار إن في ذلك لأيات لقوم يؤمنون .
لا تخف ولا نحزن إنا منجوك وأهلك إلا امرأتك كانت من الغابرين .
ويومئذ يفرح المؤمنون بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم .
فإذا أصاب به من يشاء من عباده إذا هم يستبشرون .
يأيها الذين ءامنوا اذكروا الله عليكم إذ جاءكم جنود فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا .
ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال وكان الله قويا عزيزا وأنزل الذين ظهروهم من أهل الكتاب من صياصيهم وقذف في قلوبهم الرعب فريقا تقتلون وتأسرون فريقا وأورثكم أرضهم وديارهم وأموالهم وأرضا لم تطئوها وكان الله على كل شيء قديرا .
ما يفتح الله للناس من رحمة فلا ممسك لها .
ولقد مننا على موسى وهارون ونجسناهما وقومهما من الكرب العظيم .
فأمنوا فمتعناهم إلى حين .
ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغاليون .
فلا يحزنك قولهم إنا نعلم ما يسرون وما يعلنون .
قل يحييها الذي أنشأها أول مرة وهو بكل خلق عليم .
فغفرنا له ذلك وإن له عندنا لزلفى وحسن مأب يداود إنا جعلناك خليفة في الأرض فاحكم بين الناس بالحق .
ونجيناه وأهله من الكرب العظيم وجعلنا ذريته هم الباقين .
فأرادوا به كيدا فجعلناهم الأسفلين .
وفديناه بذبح عظيم وتركنا عليه في الآخرين سلم على إبراهيم كذلك نجزي المحسينين .
اركض برجلك هذا مغتسل بارد وشراب ووهبنا له أهله ومثلهم معهم رحمة منا وذكرى لأولى الألباب .
أليس الله بكاف عبده .
وينجى الله الذين اتقوا بمفازتهم لا يمسهم السوء ولا هم يحزنون .
فوقاه الله سيئات ما مكروا .
إنا لننصر رسلنا والذين ءامنوا في الحيوة الدنيا ويوم يقوم الأشهاد .
ورفعنا بعضهم فوق بعض درجت .
يا عباد لا خوف عليكم اليوم ولا أنتم تحزنون .
ولقد نجينا بنى إسرائيل العذاب المهين .
ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون إن كنتم مؤمنين .
فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم .
إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما وينصرك الله نصرا عزيزا .
لقد رضى الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكنية عليهم وأثابهم فتحا قريبا ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما .
فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين وألزمهم كلمة التقوى وكانوا أحق بها وأهلها وكان الله بكل شيء عليما .
فجعل من دون ذلك فتحا قريبا .
وأحيينا به بلدة ميتا كذلك الخروج .
قالوا لا تخف وبشروه بغلام عليم .
يريدون ليطفئوا نور الله بأفواههم والله متم نوره ولو كره الكافرون .
وحملناه على ذات ألواح ودسر تجرى بأعيننا جزاء لمن كان كفر .
وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين .
فأيدنا الذين ءامنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين .
ولله العزة ولرسوله وللمؤمنين .
سيجعل الله بعد عسر يسرا .
فوقاهم الله شر ذلك اليوم ولقاهم نضرة وسرورا .
وينقلب إلى أهله مسرورا .
ألم يجدك يتيما فأوى ووجدك ضالا فهدى ووجدك عائلا فأغنى .
ألم نشرح لك صدرك .
فإن مع العسر يسرا إن مع العسر يسرا .
؟أوامر ندب الله تعلى إليها وقولوا للناس حسنا .
فاعفوا واصفحوا حتى يأتي الله بأمره .
ولا تلقوا بأيديكم إلى التهلكة وأحسنوا إن الله يحب المحسنين .
وتزودوا فإن خير الزاد التقوى .
فاعف عنهم واستغفر لهم وشاورهم في الأمر فإذا عزمت فتوكل على الله إن الله يحب المتوكلين .
فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم في أنفسهم قولا بليغا .
وتوكل على الله وكفى بالله وكيلا .
وإذا حييتم بتحية فحيوا بأحسن منها أو ردوها إن الله كان على كل شيء حسيبا .
ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما .
لا يحب الله الجهر بالسوء من القول إلا من ظلم وكان الله سميعا عليما .
وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان .
فاستبقوا الخيرات إلى الله مرجعكم جميعا فينبئكم بما كنتم فيه تختلفون .
اتبع ما أوحى إليك من ربك لا إله إلا هو وأعرض عن المشركين .
خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين وإما ينزغنك من الشيطان نزغ فاستعذ بالله إنه سميع عليم .
وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم .
فاصفح الصفح الجميل .
لاتمدن عينيك إلى ما متعنا به أزوجا منهم ولا تحزن عليهم واخفض جناحك للمؤمنين .

قال الشيخ الإمام العالم العلامة شيخ الإسلام تقي الدين أبو العباس أحمد بن تيمية الحراني رحمه الله: إن الله سبحانه وتعالى خلق القلب للإنسان يعلم به الأشياء، كما خلق العين يرى بها الأشياء، والأذن يسمع بها الأشياء، وكما خلق سبحانه كل عضو من أعضائه لأمر من الأمور، وعمل من الأعمال، فاليد للبطش، والرجل للسعي، واللسان للنطق، والفم للذوق، والأنف للشم، والجلد للمس، وكذلك سائر الأعضاء الباطنة والظاهرة، فإذا استعمل العضو فيما خلق له وأعد من أجله، فذلك هو الحق القائم، والعدل الذي قامت به السموات والأرض، وكان ذلك خيرا وصلاحا لذلك العضو ولربه وللشيء الذي استعمل فيه، وذلك الإنسان هو الصالح الذي استقام حاله وأولئك على هدى من ربهم وأولئك هم المفلحون وإذا لم يستعمل العضو في حقه، بل ترك بطالا، فذلك خسران، وصاحبه مغبون، وإن استعمل في خلاف ما خلق له فهو الضلال والهلاك، وصاحبه من الذين بدلوا نعمة الله كفرا.
ثم إن سيد الأعضاء ورأسها هو القلب كما سمي قلبا، قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن في الجسد مضغة إذا صلحت صلح الجسد كله، وإذا فسدت فسد الجسد كله ألا وهي القلب وقال صلى الله عليه وسلم: الإسلام علانية، والإيمان في القلب ثم أشار بيده إلى صدره، وقال: ألا إن التقوى هاهنا، ألا إن التقوى هاهنا وإذ قد خلق ليعلم به فتوجهه نحو الأشياء ابتغاء العلم بها هو الفكر والنظر، كما أن إقبال الأذن على الكلام ابتغاء سمعه هو الإصغاء والاستماع، وانصراف الطرف إلى الأشياء طلبا لرؤيتها هو النظر، فالفكر للقلب كالإصغاء للأذن إذا سمعت ما أصغت إليه، ومثله نظر العينين في شيء، وإذا علم ما نظر فيه فذاك مطلوبه، كما أن الأذن إذا سمعت ما أصغت إليه، أو العين إذا أبصرت ما نظرت إليه.
وكم من ناظر مفكر لم يحب العلم ولم ينله، كما أنه كم من ناظر إلى الهلال لا يبصره، ومستمع إلى صوت لا يسمعه، وعكسه من يؤتى علما بشيء لم ينظر فيه، ولم تسبق منه سابقة فكر كمن فاجأته رؤية الهلال من غير قصد إليه، أو سمع قولا من غير أن يصغي إليه.
وذلك كله لأن القلب بنفسه يقبل العلم وإنما الأمر موقوف على شرائط واستعداد قد يكون فعلا من الإنسان فيكون مطلوبا.
وقد يأتي فضلا من الله فيكون موهوبا فصلاح القلب وحقه، والذي خلق من أجله، هو أن يعقل الأشياء، لا أقول أن يعلمها، فقد يعلم الشيء من لا يكون عاقلا له، بل غافلا عنه، ملغيا له، والذي يعقل الشيء هو الذي يقيده ويضبطه ويعيه ويثبته في قلبه، فيكون وقت الحاجة إليه غنيا، فيطابق عمله قوله، وباطنه ظاهره.
وذلك هو الذي أوتي الحكمة: ومن يؤت الحكمة فقد أوتي خيرا كثيرا وقال أبو الدرداء: إن من الناس من يؤتى علما، ولا يؤتى حكما، وإن شداد بن أوس ممن أوتي علما وحكما.
هذا مع أن الناس متباينون في نفس أن يعقلوا الأشياء من بين كامل وناقص، وفيما يعقلونه من بين قليل وكثير، وجليل ودقيق، وغير ذلك.
ثم هذه الأعضاء الثلاثة هي أمهات ما ينال به العلم.
يدرك، أعني العلم الذي يمتاز به البشر عن سائر الحيوانات، دون ما يشاركه فيه، من الشم والذوق واللمس، وهنا يدرك به ما يحب ويكره، وما يميز به من يحسن إليها ويسيء، إلى غير ذلك.
قال الله تعالى: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة لعلكم تشكرون وقال: ثم سواه ونفخ فيه من روحه وجعل لكم السمع والأبصار والأفئدة وقال: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا .
وقال: وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة وقال: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم وعلى أبصارهم غشاوة .
وقال فيما لكل عضو من هذه الأعضاء من العمل والقوة: ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها ثم إن العين تقصر عن القلب والأذن وتفارقهما في شيء، وهو أنها إنما ترى بها الأشياء الحاضرة والأمور الجسمانية مثل الصور والأشخاص، فأما القلب والأذن فيعلم بهما ما غاب عن الإنسان، وما لا مجال للبصر فيه من الأشياء الروحانية والمعالم المعنوية.
ثم بعد ذلك يفترقان، فالقلب يعقل الأشياء بنفسه إذا كان العلم بها هو غذاؤه وخاصيته: أما الأذن فإنها تحمل الكلام المشتمل على العلم إلى القلب، فهي بنفسها إنما تنال القول والكلام، فإذا وصل ذلك إلى القلب أخذ منه ما فيه من العلم، فصاحب العلم في حقيقة الأمر هو القلب.
/ وإنما سائر الأعضاء حجبته توصل إليه من الأخبار ما لم يكن ليأخذه بنفسه، حتى إن من فقد شيئا من هذه الأعضاء فإنه يفقد بفقده من العلم ما كان هو الواسطة فيه.. فالأصم لا يعلم ما في الكلام من العلم.. والضرير لا يدري ما تحتوي عليه الأشخاص من الحكمة البالغة.
وكذلك من نظر إلى الأشياء بغير قلب، أو استمع إلى كلمات أهل العلم بغير قلب، فإنه لا يعقل شيئا.
فمدار الأمر على القلب، وعند هذا تستبين الحكمة في قوله تعالى: أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها .
حتى لم يذكر هنا العين كما في الآيات السوابق، فإن سياق الكلام هنا في أمور غائبة، وحكمة معقولة من عواقب الأمور.
لا مجال لنظر العين فيها.
ومثله قوله: أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون ، وتتبين حقيقة الأمر في قوله: إن في ذلك لذكرى لمن كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد فإن من يؤتى الحكمة وينتفع بالعلم على منزلتين: إما رجل رأى الحق بنفسه فقبله واتبعه ولم يحتج إلى من يدعوه إليه، فذلك صاحب القلب.
أو رجل لم يعقله بنفسه بل هو محتاج إلى من يعلمه ويبين له ويعظه ويؤدبه، فهذا أصغى فألقى السمع وهو شهيد، أي حاضر القلب ليس بغائبه كما قال مجاهد أوتى العلم وكان له ذكرى.
ويتبين قوله: ومنهم من يستمعون إليك أفأنت تسمع الصم ولو كانوا لا يعقلون ومنهم من ينظر إليك أفأنت تهدي العمي ولو كانوا لا يبصرون .
وقوله: ومنهم من يستمع إليك وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا ثم إذا كان حق القلب أن يعلم الحق، فإن الله هو الحق المبين: فذلكم الله ربكم الحق فماذا بعد الحق إلا الضلال .
إذا كان كل ما يقع عليه لمحة ناظر.
ويحول في لفتة خاطر.
فالله ربه ومنشئه وفاطره ومبدئه لا يحيط علما إلا بما هو من آياته البينة في أرضه وسمائه.
وأصدق كلمة قالها لبيد: ألا كل شيء ما خلا الله باطل.
ما من شيء من الأشياء إذا نظرت إليه من جهة نفسه وجدته إلى العدم ما هو فقير إلى الحي القيوم.
فإذا نظرت إليه وقد تولته يد العناية بتقدير من أعطى كل شيء خلقه ثم هدى.
رأيته حينئذ موجودا مكسوا حلل الفضل والإحسان.
فقد استبان القلب إنما خلق لذكر الله سبحانه.
ولذلك قال بعض الحكماء المتقدمين من أهل الشام: أظنه سليمان الخواص رحمه الله الذكر للقلب بمنزلة الغذاء للجسد، فكما لا يجد الجسد لذة الطعام مع السقم، فكذلك القلب لا يجد حلاوة الذكر مع حب الدنيا، أو كما قال: فإذا كان القلب مشغولا بالله عاقلا للحق، مفكرا في العلم، فقد وضع موضعه، كما أن العين إذا صرفت إلى النظر في الأشياء فقد وضعت في موضعها.
أما إذا لم يصرف إلى العلم، ولم يرع فيه الحق، فنسي ربه، فلم يوضع في موضع، بل هو ضائع، ولا يحتاج أن يقال: قد وضع في موضع غير موضعه، بل لم يوضع أصلا، فإن موضعه هو الحق، وما سوى الحق باطل.
فإذا لم يوضع في الحق لم يبق إلا الباطل، والباطل ليس بشيء أصلا، وما ليس بشيء أحرى إلا أن يكون موضعا.
والقلب هو بنفسه لا يقبل إلا الحق، فإذا لم يوضع فيه فإنه لا يقبل غير ما خلق له: سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا وهو مع ذلك ليس بمتروك مخلى، فإن من لا يزال من أودية الأفكار وأقطار الأماني، لا يكون على الحال التي تكون عليها العين والأذن من الفراغ والتخلي، فقد وضع في غير موضع، لا مطلق ولا معلق، موضوع لا موضع له، وهذا من العجب، فسبحان العزيز الحكيم.
وإنما تنكشف له هذه الحال عند رجوعه إلى الحق: إما في الدنيا عند الإنابة أو عند المنقلب إلى الآخرة، فيرى سوء الحال التي كان عليها، وكيف كان قلبه ضالا عن الحق، هذا إذا صرف إلي الباطل، فأما لو ترك وحالته التي فطر عليها فارغا عن كل ذكر.
وخاليا من كل فكر، لقد كان يقبل العلم الذي لا جهل فيه، ويرى الحق الذي لا ريب فيه، فيؤمن بربه وينيب إليه.
فإن كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه.
كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء لا تحس فيها من جدعاء: فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم .
وإنما يحول بينه وبين الحق في غالب الحال، شغله بغيره من فتن الدنيا، ومطالب الجسد، وشهوات النفس، فهو في هذه الحال كالعين الناظرة إلى وجه الأرض لا يمكنها أن ترى مع ذلك الهلال، أو هو يميل إليه فيصده عن اتباع الحق.
فيكون كالعين التي فيها قذى لا يمكنها رؤية الأشياء.
ثم الهوى قد يعرض له قبل معرفة الحق فيصده عن النظر فيه.
فلا يتبين له الحق كما قيل: حبك الشيء يعمي ويصم فيبقى في ظلمة الأفكار، وكثيرا ما يكون ذلك كبرا يمنعه عن أن يطلب الحق: فالذين لا يؤمنون بالآخرة قلوبهم منكرة وهم مستكبرون / وقد يعرض الهوى بعد أن عرف الحق فيجحده ويعرض عنه، كما قال سبحانه فيهم: سأصرف عن آياتي الذين يتكبرون في الأرض بغير الحق وإن يروا كل آية لا يؤمنوا بها وإن يروا سبيل الرشد لا يتخذوه سبيلا وإن يروا سبيل الغي يتخذوه سبيلا ثم القلب للعلم كالإناء للماء، والوعاء للغسل والوادي للسيل، كما قال تعالى: أنزل من السماء ماء فسالت أودية بقدرها الآية.
وقال النبي صلى الله عليه وسلم: إن مثل ما بعثني الله به من الهدى والعلم كمثل غيث أصاب أرضا فكانت منها طائفة قبلت الماء، فأنبتت الكلأ والعشب الكثير، وكانت فيها أجادب أمسكت الماء فسقى الناس وزرعوا، وأصاب منها طائفة إنما هي قيعان لا تمسك ماء.
ولا تنبت كلأ.
فذلك مثل من فقه في دين الله ونفعه ما أرسلت به، ومثل من لم يرفع بذلك رأسا، ولم يقبل هدى الله الذي أرسلت به وفي حديث كميل بن زياد عن علي رضي الله عنه، قال: القلوب أوعية فخيرها أوعاها .
وبلغنا عن بعض السلف قال: القلوب آنية الله في أرضه فأحبها إلى الله تعالى أرقها وأصفاها، وهذا مثل حسن فإن القلب إذا كان رقيقا لينا كان قبوله للعلم سهلا يسيرا، ورسخ فيه وأثر، وإن يكن قاسيا غليظا يكن قبوله للعلم صعبا عسيرا، ولا بد مع ذلك أن يكون زكيا صافيا سليما حتى يزكو فيه العلم، ويثمر ثمرا طيبا وإلا فلو قبل العلم وكان فيه كدر وخبث أفسد ذلك العلم، وكان كالدغل في المزدرع، إن لم يمنع الحب من أن ينبت، منعه من أن يزكو ويطيب، وهذا بين لأولي الأبصار.
وتلخيص هذه الجملة أنه إذا استعمل في الحق فله وجهان : وجه مقبل على الحق، ومن هذا الوجه يقال له وعاء وإناء، لأن ذلك يستوجب ما يوعى فيه ويوضع فيه، وهذه الصبغة وجود ثبوت، ووجه معرض عن الباطل، ومن هذا الوجه يقال له زكي وسليم وطاهر، لأن هذه الأسماء تدل على عدم الشر والخبث والدغل وهذه الصبغة عدم ونفي، وبهذا يتبين أنه إذا صرف إلى الباطل فله وجهان: وجه الوجود أنه منصرف إلى الباطل مشغول به، ووجه العدم أنه معرض عن الحق غير قابل له.
وهذا يبين من البيان والحسن والصدق ما في قوله: إذا ما وضعت القلب في غير موضع بغير إناء فهو قلب مضيع فإنه لما أراد أن يبين حال من ضيع قلبه فظلم نفسه بأن اشتغل بالباطل، وملأ به قلبه، حتى لم يبق فيه متسع للحق، ولا سبيل له إلى الولوج فيه، ذكر ذلك منه فوصف حال هذا القلب بوجهيه، ونعته بمذهبيه، فذكر أولا وصف الوجود منه، فقال: إذا ما وضعت القلب في غير موضع، يقول إذا شغلته بما لم يخلق له فصرفته إلى الباطل حتى صار موضوعا فيه.
ثم الباطل على منزلتين: إحداهما: تشغل عن الحق ولا تعانده، مثل الأفكار والهموم التي من علائق الدنيا وشهوات النفس.
والثانية: تعاند الحق وتصد عنه، مثل الآراء الباطلة والأهواء المردية من الكفر والنفاق والبدع، وشبه ذلك، بل القلب لم يخلق إلا لذكر الله فما سوى ذلك فليس موضعا له.
ثم ذكر ثانيا ووصف العدم منه فقال: بغير إناء ، يقول: إذا وضعته بغير إناء فوضعته ولا إناء معك، كما تقول حضرت المجلس بلا محبرة.
فالكلمة حال من الواضع، لا من الموضوع.
والله أعلم.
وبيان هذه الجملة والله أعلم أنه يقول إذا ما وضعت قلبك في غير موضع فاشتغل بالباطل ولم يكن معك إناء يوضع فيه الحق، ويتنزل إليه الذكر والعلم الذي هو حق القلب، فقلبك إذا مضيع، ضيعته من وجهي التضييع، وإن كانا متحدين من جهة أنك وضعته في غير موضع، ومن جهة أنه لا إناء معك يكون وعاء لحقه الذي يجب أن يعطاه، كما لو قيل، لملك قد أقبل على اللهو: إذا اشتغلت بغير المماسكة وليس في الملك من يدبره فهو ملك ضائع، لكن هنا الإناء هو القلب بعينه، وإنما كان ذلك لأن القلب لا ينوب عنه غيره فيما يجب أن يصنعه: ولا تزر وازرة وزر أخرى وإنما خرج الكلام في صورة اثنين بذكر نعتين لشيء واحد كما جاء نحوه في قوله تعالى: نزل عليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه وأنزل التوراة والإنجيل.
من قبل هدى للناس وأنزل الفرقان قال قتادة والربيع: هو القرآن، فرق فيه بين الحلال والحرام، والحق والباطل، وهذا لأن الشيء الواحد إذا كان له وصفان كبيران فهو مع وصف كالشيء الواحد، وهو مع الوصفين بمنزلة الاثنين، حتى لو كثرت صفاته لتنزل منزلة أشخاص.
/ ألا ترى أن الرجل الذي يحسن الحساب والطب بمنزلة حاسب وطبيب، والرجل الذي يحسن النجارة والبناء بمنزلة نجار وبناء، والقلب لما كان يقبل الذكر والعلم فهو بمنزلة الإناء الذي يوضع فيه الماء، وإنما ذكر في هذا البيت الإناء من بين سائر أسماء القلب لأنه هو الذي يكون رقيقا وصافيا، وهو الذي يأتي به المستطعم المستعطي في منزلة البائس الفقير، ولما كان ينصرف عن الباطل فهو زكي وسليم، فكأنه اثنان وليتبين في الصورة أن الإناء غير القلب فهو يقول: إذا ما وضعت قلبك في غير موضع ، وهو الذي يوضع فيه الذكر والعلم، ولم يكن معك إناء يوضع فيه المطلوب فمثلك مثل رجل بلغه أنه يفرق على الناس طعاما، وكان له زبدية أو سكرجة، فتركها ثم أقبل يطلب طعاما، فقيل له هات إناء نعطك طعاما، فأما إذا أتيت وقد وضعت زبديتك مثلا في البيت، وليس معك إناء نعطيك فيه شيئا، رجعت بخفي حنين.
وإذا تأمل من له بصر بأساليب البيان وتصاريف اللسان، وجد موقع هذا الكلام من العربية والحكمة كليهما موقعا حسنا بليغا، فإن نقيض هذه الحال المذكورة أن يكون القلب مقبلا على الحق والعلم والذكر، معرضا عن ذكر غير ذلك وتلك هي الحنيفية دين إبراهيم عليه السلام، فإن الحنف هو الميل عن الشيء بالإقبال على آخر، فالدين الحنيف هو الإقبال على الله وحده والإعراض عما سواه، وهو الإخلاص الذي ترجمته كلمة الحق، والكلمة الطيبة لا إله إلا هو.
اللهم ثبتنا عليها في الدنيا وفي الآخرة، ولا حول ولا قوة إلا بالله / رسالة في بيان منهج الأشاعرة عنوان الفتوى سماحة الشيخ محمد بن صالح العثيمين اسم المفتى رقم الفتوى / / تاريخ الفتوى على الموقع نص السؤال من محمد الصالح العثيمين إلى أخيه المكرم الشيخ : حفظه الله تعالى وهدانا وإياه صراطه المستقيم، وجعلنا جميعا هداة مهتدين وصالحين مصلحين.
نص الفتوى السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد : فبناء على ما أوجب الله علينا من النصيحة لله تعالى، ولكتابه ولرسوله، ولأئمة المسلمين، وعامتهم، وعلى ما تقتضيه الأخوة الإيمانية من المودة والمحبة في الله ولله، فإني أبين لكم ما لاحظته في مقالات نشرت لفضيلتكم في مجلة .. في العدد .. تحت عنوان حوار مفتوح وفي الأعداد ..، ..، ..، ..، ..، تحت عنوان عقيدة أهل السنة في ميزان الشرع .
وذلك في النقاط التالية: أولا: ذكرتم أن الأشعرية والماتريدية من أهل السنة والجماعة في باب أسماء الله وصفاته، وذلك بناء على تقسيمكم مذهب أهل السنة والجماعة إلى مذهبين: أحدهما: مذهب السلف الذي ذكرتم أنه اشتهر بمذهب أهل التفويض.
والثاني: مذهب الخلف الذي اشتهر بمذهب أهل التأويل.
والحق أن هذا التقسيم غير صحيح وذلك.
.
لأنه لا يمكن عقلا: ولا شرعا أن نجمع في وصف واحد بين طائفتين مختلفتين في طريقتهما، فهل يمكن أن نقول: إن طريقة من قال : إن الله استوى على عرشه حقيقة، وينزل إلى السماء الدنيا حقيقة، ويجيء للفصل بين عباده حقيقة، ويحب المقسطين حقيقة، ويرضى حقيقة، ويكره حقيقة، ويغضب حقيقة، وكل ذلك وجميع ما وصف الله به نفسه حق على حقيقته بدون تمثيل، ولا تكييف، هل يمكن أن نقول : إن طريقة هؤلاء هي طريقة من نفى حقيقة هذه الأمور وسلك فيها طريق التأويل، الذي سماه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى تحريفا كما في عقيدته الواسطية ومناظرته عليها.
إننا إن قلنا : إن طريقة أولئك هي طريقة هؤلاء فقد جمعنا بين النقيضين الإثبات والنفي، وامتناع الجمع بين النقيضين أمر معلوم عند جميع العقلاء من بني آدم.
إذا تبين ذلك تعين أن نقول : إن احدى الطائفتين فقط هم أهل السنة والجماعة، فإما أن تكون طائفة السلف أهل التحقيق، وإما أن تكون طائفة الخلف أهل التأويل، ولا يمكن أحدا أن يقول : إن أهل السنة والجماعة طائفة الخلف دون طائفة السلف، لأن طائفة السلف تعني المهاجرين والأنصار، والذين اتبعوهم بإحسان من سلف الأمة، وأئمتها، ومنهم أبو الحسن الأشعري رحمه الله في مذهبه الذي استقر عليه أخيرا في كتابه الإبانة وبين أنه قائل بما قال به الإمام أحمد رحمه الله تعالى والإمام أحمد رحمه الله كما تعلمون مشهور بلقب إمام أهل السنة ومذهبه في الصفات الإثبات دون التأويل ولو كان من مذهب أهل السنة التأويل ما صح أن يطلق إمام أهل السنة على من لا يراه، إذا فأهل السنة والجماعة طائفة واحدة فقط، وهم الذين اجتمعوا على التمسك بسنة النبي صلى الله عليه وسلم وحققوا ذلك عقيدة، وقولا، وعملا فمنهاجهم الباطن والظاهر ما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم ولهذا سموا أهل السنة لتمسكهم بها، وسموا أهل الجماعة لاجتماعهم على ذلك.
.
أن فضيلتكم صرح في ص .. عدد .. بأن الأشعرية والماتريدية مخطئون، وإذا كانوا على السنة والجماعة فهل يصح أن نقول : إنهم مخطئون؟ هل يمكن أن تكون السنة خطأ؟ هل يمكن أن يكون الاجتماع على السنة خطأ؟.
في ظني أن الجواب من فضيلتكم على هذا بالنفي الصريح البات.
وإن كنتم سامحكم الله قد قلتم في ص .. عدد .. بالحرف الواحد: مذهب الأشاعرة على الوجه الصحيح وهذا مناقض لكلامكم الأخير.
.
إن شيخ الإسلام وغيره من المتكلمين في الأسماء والصفات أنكروا على الأشاعرة ومن حذا حذوهم ممن يثبتون بعض الصفات وينكرون بعضها بتأويل، وبينوا تناقضهم، وأن طريقتهم مخالفة لطريقة أهل السنة والجماعة، وأنهم يلزمهم فيما أثبتوه نظير ما يلزمهم فيما نفوه، وأن مانفوه يمكن إثباته بمثل ما أثبتوا به ما أثبتوه بل بما هو أبين وأظهر راجع العقيدة الواسطية، ورسالة التدمرية لشيخ الإسلام ابن تيمية.
إذا فمن نفى شيئا من صفات الله تعالى بتكذيب، أو تأويل فليس من أهل السنة والجماعة من أي طائفة كان وإلى أي شخص ينتسب، ولكننا لا ننكر أن يكون لبعض هؤلاء قدم صدق في الإسلام، والذب عنه، والعناية بسنة النبي صلى الله عليه وسلم رواية ودراية والحرص على نفع المسلمين وهدايتهم وهم على ذلك مشكورون، وبما وعد الله عليه من الثواب مجزيون ولهم منا على ذلك المودة، والمحبة، والدعاء بالمغفرة والرحمة.
ولكن يجب أن نزن لهم بالقسطاس المستقيم فننزلهم منزلتهم، ونعطيهم مالهم، ولا نضيف لهم ما ليس فيهم.
/ ثانيا: ذكر فضيلتكم ص .. عدد .. أن الخلاف بين أهل السنة السلف والخلف على ما ذكرتم خلاف بين الفاضل والأفضل، وهذا يقتضي أن يكون المرء مخيرا بين إجراء نصوص الصفات على ظاهرها اللائق بالله عز وجل وهو مادرج عليه السلف الصالح، وبين صرفها عن ظاهرها إلى معان تخالف الظاهر، وتستلزم تعطيل حقائقها، وغاية ما في ذلك أن يكون ترك الأفضل إلى الفاضل، فمثله كمثل من زاد في الطمأنينة والخشوع والذكر في الصلاة على الوجه الموافق للأكمل ومن اقتصر في صلاته على الواجب.
وهذا الذي ذكرتم غير صحيح، فما زال أئمة أهل السنة ينكرون على من أول نصوص الصفات أو بعضها، ولولا أن كتابي هذا إلى رجل يعلم ذلك، أو يمكنه أن يعلمه بالرجوع إلى كتبهم لنقلت من كتبهم ماتيسر في هذا الباب.
ولا ريب أن تأويل نصوص الصفات عن ظاهرها تحريف محرم وذلك من وجوه: .
أنه جناية على النصوص حيث صرفها عن ظاهرها، والله سبحانه وتعالى خاطب الناس بلسان عربي مبين، والنبي صلى الله عليه وسلم ، خاطبهم بأفصح لسان البشر، فوجب حمل كلاميهما على ظاهرهما المفهوم بمقتضى اللسان العربي، غير أنه يجب أن يصان عن التكييف، والتمثيل في صفات الله.
.
أن صرف كلام الله عن ظاهره إلى معنى يخالفه قول على الله بغير علم وقد قال الله تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وقال تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسؤولا .
فالصارف لكلام الله عن ظاهره قال على الله بلا علم من وجهين: الأول: أنه زعم أن الله لم يرد بكلامه كذا.
الثاني: أنه قال : إنه أراد به كذا لمعنى آخر لم يدل عليه ظاهر الكلام.
مثال ذلك قوله تعالى : ما منعك أن تسجد لما خلقت بيدي .
فإذا صرف الكلام عن ظاهره قال لم يرد باليدين اليدين الحقيقيتين وإنما أراد القدرة قلنا : ما دليلك على ما نفيت؟ وما دليلك على ما أثبت؟ فإن أتى بدليل وأنى له وإلا كان قائلا على الله بلا علم في نفيه وإثباته.
.
أن صرف نصوص الصفات عن ظاهرها مخالف لما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه، وسلف الأمة، وأئمتها.
.
أنه يلزم على طريقته لوازم باطلة وبطلان اللازم يدل على بطلان الملزوم فمن ذلك.
أ أنهم لم يصرفوا هذه النصوص إلا حين اعتقدوا أن ظاهرها مستلزم لتشبيه الله تعالى بخلقه وتشبيه الله تعالى بخلقه كفر، كما قال نعيم بن حماد الخزاعي : من شبه الله بخلقه فقد كفر ومن المعلوم أن من أبطل الباطل أن يجعل ظاهر كلام الله تعالى وكلام رسوله صلى الله عليه وسلم كفرا وتشبيها ، وهم قد جعلوه مستلزما، أو موهما لذلك جل ربي، وكلامه عن هذا اللازم، والإيهام.
ب أن الله تعالى لم يبين الحق الذي يجب على العباد اعتقاده في باب أسماء الله تعالى وصفاته وإنما جعل ذلك موكولا إلى عقولهم يثبتون ما شاؤوا، وينكرون ما شاؤوا ويؤولون النصوص المثبتة لما أنكروه، وهذا من أبطل الباطل، فكيف يدع الله تعالى بيان هذا الباب الذي هو من أوجب الواجبات ويكل أمره إلى عقول متناقضة يمنع بعضها ما يوجبه الآخر، أو يجوزه على الله عز وجل.

طنطا طنطا عاصمة محافظة الغربية بمصر ، وتقع على بعد حوالي كم شمال القاهرة ، أسماها العرب القدامى طنتدا حيث إنها من أكبر المدن الإقليمية من حيث الحضارة والرقي بعد العاصمتين ، وذلك لما لأهلها من طموحات جادة في تنميتها علميا واقتصاديا واجتماعيا .
ومن أهم معالم طنطا : قبر البدوي، وجامعة طنطا .
ومن مشاهير طنطا : محمد نجيب أول رئيس جمهورية في مصر ، ومصطفى صادق الرافعي ، وعبد المنعم رياض رئيس أركان الجيش المصري في حرب الاستنزاف ، والبرادعي رئيس الطاقة النووية ، وعمرو موسى أمين الجامعة العربية .
/ طهران عاصمة إيران وثانية كبرى مدن الشرق الأوسط من حيث عدد السكان؛ إذ أن القاهرة عاصمة مصر فقط هي التي تفوقها في ذلك.
يبلغ عدد سكان طهران نسمة.
وطهران هي المركز الثقافي والاقتصادي والسياسي لإيران.
وتقع طهران في شمالي إيران تحت جبال البرز.
طهران من أكثر المدن حداثة في الشرق الأوسط، وقد تم تشييد أجزاء منها أو إعادة تشييدها في العشرينيات من القرن العشرين الميلادي.
وشوارع المدينة عريضة وتحيط بها عمارات حديثة شاهقة على نمط المعمار الغربي.
وتقع المباني التجارية والحكومية الرئيسية وكذلك المتاجر العصرية في وسط المدينة.
كما تقع في نفس المنطقة الأحياء التجارية القديمة، حيث يقوم التجار بعرض المنسوجات، والمجوهرات، والمصنوعات اليدوية في بازار سوق يرجع تأريخه إلى مئات السنين.
ومعظم السكان من الطبقة الوسطى في طهران، ويعيشون في العمارات السكنية وتعيش أعداد كبيرة من الفقراء في شقق ومنازل عتيقة في الجزء الجنوبي من طهران.
ويعيش الأثرياء في منازل فسيحة وجميلة في شمالي المدينة.
ومدينة طهران بها العديد من الحدائق والمسارح.
ومن بين متاحفها متحف الآثار ومتحف الأعراق البشرية الإثنولوجي وقصر جولستان، وبالمدينة عدد من الجامعات، وأكبرها جامعة طهران.
توظف الحكومة أعدادا كبيرة من المواطنين.
ومن أنشطة المدينة الاقتصادية المصارف، والبناء والتشييد والنفط.
وتنتج المصانع في طهران الطوب والسجائر والمنسوجات وغيرها من المنتجات الأخرى.
وتوفر الحافلات وسيارات الأجرة خدمات للمواصلات العامة.
وهناك مطار دولي يقع غرب المدينة.
/ ربما يكون الناس قد عاشوا في الموقع الحالي لطهران قبل سنة على أقل تقدير.
كانت طهران مدينة صغيرة حتى القرن الثالث عشر الميلادي وبعد ذلك بدأت المدينة بالنمو، وأصبحت عاصمة لإيران عام م.
وفي العشرينيات من القرن العشرين الميلادي هدمت العديد من مباني طهران القديمة وحلت محلها مبان حديثة.
وارتفع عدد سكان المدينة من نسمة عام م إلى حوالي نسمة عام م.
وهذا النمو السريع تسبب في عدد من المشكلات مثل نقص المساكن، والتلوث، وتكدس حركة المرور.
ومنذ سبعينيات القرن العشرين الميلادي تم توفير المزيد من المباني للسكن، وللمكاتب في طهران وذلك خلال عدد من المشروعات العمرانية.
الموسوعة العربية العالمية / طيروز طيروز إحدى بلاد فارس ، ينسب إليها الدروز ، الذين ينسبون إلى درزي وهو أبو عبد الله محمد بن إسماعيل الدرزي ، وقد يروى اسمه بلفظ عبد الله الدرزي ودرزي بن محمد ويقال : إن محمد بن إسماعيل الدرزي هو تشتكين أو هشتكين الدرزي ، وقيل ينسبون إلى طيروز إحدى بلاد فارس ، ويرى الزبيدي أن الصواب ضبط الدرزي بفتح الدال نسبة إلى أولاد درزة وهم السفلة .
:// .
.
/ / .
= = / عبادان تقع عبادان على شط العرب جنوب المحمرة بحوالي كم في جزيرة تحيط بها المياه من جميع جهاتها هي جزيرة خضر ، وعبادان تسمى أيضا جزيرة المحرزي .
قال ابن حوقل : وأما عبادان فحصن صغير على شط البحر ، ومجمع ماء دجلة ، وهو رباط كان فيه المحاربون للصفرية والقطرية وغيرهم من متلصصة البحر ، وبها على دوام الأيام مرابطون .
أما سبب تسميتها ب عبادان فنسبة إلى القائد العربي عباد بن الحصين ، وهو أول من رابط بها ، ثم استبدل الفرس اسمها العربي إلى التسمية الفارسية ب آبادان ، وهي ميناء رئيسي لتصدير نفط الأحواز عربستان ، وفيها أكبر وأول مصفاة للنفط في الشرق الأوسط ، وفيها شركة النفط ، وكل موظفي الشركة وعمالها من القومية الفارسية ونسبة ضئيلة لا تعد من العرب يعملون فيها .
المصدر : :// .
.
/ / / / .
/ عدن ثانية كبريات مدن اليمن حيث تتفوق عليها فقط مدينة صنعاء من حيث كثافة السكان.
عدد السكان .
نسمة.
تقع عدن على شبه جزيرة صغيرة تمتد حتى خليج عدن.
وقد ظلت عدن ميناء ومركزا تجاريا مهما منذ العصور القديمة.
وتتميز عدن بشوارعها الواسعة التي تحفها مبان شيدت على الطراز الغربي وشوارع متعرجة ضيقة تصطف على جوانبها مبان عربية قديمة ذات جدران سميكة.
تشكل عدن مركزا تجاريا يقوم بخدمة منطقتها، وموقعا لتزويد السفن بحاجتها من الوقود حيث توجد بعدن مصفاة كبيرة لتكرير النفط.
وتشمل المنتجات المصنعة زيوت الطعام والمنسوجات.
كانت عدن مركزا تجاريا مهما للرومان خلال العصور القديمة، وفي عام م قامت القوات البريطانية بالاستيلاء عليها ثم عادت وصارت عاصمة بعد أن أصبح اليمن الجنوبي دولة مستقلة في عام م.
وفي م اندمجت دولة اليمن الشمالية وعاصمتها صنعاء ودولة اليمن الجنوبية وعاصمتها عدن، فأصبحتا قطرا واحدا وهو اليمن وعاصمته صنعاء.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / عرفة قرية فيها مزارع وخضر ومباطح، وبها دور حسنة لأهل مكة ينزلونها يوم عرفة، والموقف منها على صيحة عند جبل متلاط، وثم سقايات وحياض وقناة تخر وعلم قد بني يقف خلفه الإمام للدعاء، والناس حوله على جبال بقربه لاطية.
والمصلى على حافة وادي عرنة على تخوم عرفة.
ولا يجوز الوقوف بالوادي، ومن خرج إليه قبل غيبوبة الشمس وجب عليه دم.
وسميت بذلك لتعارف آدم وحواء فيها أو لأن جبريل عليه السلام عرف فيها إبراهيم عليه السلام المناسك ثم سأله هل عرفت ؟ قال : نعم قال ابن عباس : فمن ثم سميت عرفة أو لأن الناس يعترفون فيها بذنوبهم وغير ذلك وهي مشعر خارج حدود الحرم وتقع إلى الجنوب الشرقي من المسجد الحرام على بعد كم عبر شارع المسجد الحرام وإجمالي مساحتها كم مربع ويجتمع فيها الحجاج في اليوم التاسع من شهر ذي الحجة ويصلون الظهر والعصر قصرا وجمعا جمع تقديم بأذان وإقامتين ويدعون بما تيسر تأسيا برسول الله صلى الله عليه وسلم القائل : الحج عرفة / عرقة تقع بلبنان وقال عنها المؤرخ اللاتيني بنيديكتوس أكواليتس عرقة ... مدينة قوية وسط بقعة رغيدة، تتدفق فيها المياه، وحولها تلال تغطيها الغابات، وسفوح تنبت فيها أشجار الزيتون، وسهل منقسم إلى حقول مزروعة وإلى مروج .
وينقل ديو عن الإدريسي الذي زارها في القرن الثاني عشر: عرقة مدينة مليئة بالسكان وغنية.
تتغذى بالماء بواسطة قناة ويتابع ديو: وقد تابعنا هذه القناة جزئيا فكنا نتبع المجرى المحفور حينا في الصخر فيشكل ممرا، كما بالقرب من دبل، وحينا تشكل القناة عملا فنيا، كما عند القنطرة حيث يعبر أحد روافد نهر عرقة على قوس نصف دائري .
مدينة عرقة مدينة هامة تقع على بعد ثمانية كيلو مترات من الشاطئ وتشغل موقعا استراتيجيا لأنها تتحكم بالطريق بين طرطوس وطرابلس كما كانت عرقة تشكل في القرون الوسطى مع حلبا والقليعات مثلثا يحمي طرابلس من غزو يأتي من ناحية حمص .
وتبعد عرقة عن طرابلس خمسا وعشرين كيلو مترا إلى الشمال، وثلاثة كيلو مترات عن حلبا غربا.
بعد فتح دمشق توجه القائد العربي يزيد بن أبي سفيان إلى مدن الساحل الفينيقي صيدا وبيروت وجبيل وعرقة فاحتلها.
وتولى فتح عرقة إخوة معاوية في ولاية يزيد وجلا كثيرا من أهلها وأسكن فيها قوما من الفرس ، إلى جانب العنصر العربي الذي جاء مع الفتح.
وإنما فعل ذلك معاوية ليعزز مدن الساحل تحسبا لاحتمال غزوها من قبل البيزنطيين، وهي سياسة رؤيوية أثبتت القرون التالية صحتها، إذ بقي البيزنطيون يغزون بلادنا حتى القرن العاشر، فكان تعزيز عرقة بالعنصرين العربي والفارسي سببا لقول بعض المؤرخين عنها سكنها منذ القرن السابع شعب مسلم قوي .
/ إن الغزوات المتعاقبة على مدينة عرقة، والزلازل، وما لحقها من تهديم وإعادة بناء طيلة قرون جعلت أهميتها تتنزل عما كانت عليه أيام الرومان الذين رفعوها الى مرتبة مستعمرة رومانية فنالت الكثير من الامتيازات.
ومع ذلك بقيت عرقة حصنا هاما، تنتشر حوله مزارع تتعيش منها عائلات الحامية ومن يلوذ بها.
ففي العهود العربية الأموية والعباسية والطولونية والإخشيدية والفاطمية بقيت عرقة مدينة صغيرة تابعة لطرابلس.
/ عرنة عرنة: قرية في منطقة جبل الشيخ، تقع على ارتفاع متر عن سطح البحر، على بعد كم من العاصمة دمشق.
تشتهر بينابيعها الكثيرة التي يزيد عددها عن الثلاثمئة، وتجتمع مياهها لتشكل نهر الأعوج.
تشتهر أيضا بزراعة الفواكه.
المصدر : موقع : :// .
.
/ / / / .
/ عسفان بلدة على كيلا من مكة شمالا على الجادة إلى المدينة ، وهي مجمع ثلاث طرق مزفتة : طريق إلى المدينة ، وقبيله إلى مكة ، وآخر إلى جدة .
وقد أفضت عنها في معجم معالم الحجاز .
المصدر : :// .
.
/ .
= / عسير هي إحدي المناطق الثلاث عشرة المكونة للسعودية، تقع في الجنوب الغربي للملكة العربية السعودية، تقع منطقة عسير على دائرة عرض درجة و دقيقة، وخط طول درجة، و دقيقة، وتضم أهم مصايف المملكة، وتعد من مناطق الجذب السياحي، شهدت تطورا كبيرا في هذا المجال، وبها مطار أبها المتصل مع باقي مطارات المملكة، متنزه عسير الوطني، السودة، دلغان، القرعاء، الهضبة،الحبلة، السحاب، ووادي المحالة.
الموسوعة الحرة / عقلة الصقور عقلة الصقور: تقع عقلة الصقور في أقصى غرب منطقة القصيم على مسافة كيلومتر ، وأساسها أن العقلة هي البئر القريبة الماء والقصيرة الرشاء ، وقد أخذت تسميتها من كونها يمكن أن يستقى منها بعقال البعير .
وسميت عقلة الصقور بهذا الاسم لقرب مائها من وجه الأرض .
والصقور الذين أضيفت إليهم على لفظ جمع الصقر الطائر المعروف ، وهم بطن من قبيلة عنزة وكانت لهم هذه العقلة.
وقد نزلها قوم من الشعب من بني عمرو ، وكانت حين نزولهم ماء لا زرع فيه فغرسوها ، ولقد أقطع الملك عبدالعزيز هذه البلدة لصنهات بن بدر الشطير في شهر شوال عام ه.
وتقع عقلة الصقور في الجهة الشمالية الغربية من منطقة القصيم على الطريق المؤدي إلى المدينة المنورة وعلى مسافة كم من مدينة بريدة ويمر بها وادي الرمة الشهير.
تتميز عقلة الصقور بموقعها الهام ؛ وذلك لوقوعها في منتصف المسافة بين منطقة القصيم والمدينة المنورة على طريق الحجاج ، وكما أن بعدها عن المدن الرئيسية جعلها إحدى أكبر المراكز في غرب القصيم.
ويمر بها الكثير من حجاج البر القادمين من الخليج العربي والدول المجاورة ، وهي أكبر تجمع سكاني في غرب منطقة القصيم ، وعندها يقطع وادي الرمة طريق الملك عبدالعزيز القصيم المدينة سابقا وتقع على ارتفاع مترا فوق مستوى سطح البحر ، وتقع الأودية على ارتفاع أقل.
ونظرا لتميز موقع عقلة الصقور فقد أصبحت مركزا تجاريا هاما حيث يقصدها سكان القرى المجاورة ؛ لسد احتياجاتهم ومتطلباتهم الحياتية المختلفة .
وعدد القرى والهجر التابعة لخدمات عقلة الصقور قرية وهجرة .
/ وتشهد عقلة الصقور نموا عمرانيا واسعا ؛ وذلك بفضل الدعم السخي الذي تقدمه حكومتنا الرشيدة للمواطنين عبر صندوق التنمية العقاري.
والنشاط الزراعي في عقلة الصقور محدود جدا ؛ نظرا لندرة المياه حيث يقتصر النشاط الزراعي على مزارع قليلة تقع على حافة وادي الرمة ، ويزدهر النشاط الرعوي بالمقابل حيث يمتهن الكثير من أهالي المنطقة تربية الماشية.
ويبلغ عدد سكان مركز عقلة الصقور حوالي ستة آلاف نسمة ويبلغ إجمالي عدد السكان بالمنطقة حوالي خمسة وعشرين ألف نسمة يعملون في أنشطة مختلفة أهمها الوظائف الحكومية ، العسكرية ، والمدنية ، والنشاط التجاري والماشية.
ويقع إلى الجنوب الغربي من عقلة الصقور ، وعلى مسافة ستين كم منجم الذهب الصخيبرات.
المصدر : :// .
.
.
/ / / / .
/ عكا تقع مدينة عكا على ساحل البحر الأبيض المتوسط في نهاية الرأس الشمالي لخليج عكا، وقد كان لهذا الموقع أهمية جعل مدينة عكا تتعرض لأحداث عظيمة حيث ظهر الكثير من القادة التاريخيين على مسرحها مثل: تحتمس، سرجون، بختنصر، قمبيز، الإسكندر، أنطوخيوس ، وبومبي ثم معاوية وصلاح الدين الأيوبي، ربكاردوس ، ابن طولون نابليون إبراهيم باشا ، وغيرهم.
حملت مدينة عكا عدة أسماء عبر عصورها التاريخية ، ففي العصر الكنعاني أطلق عليها مؤسسوها اسم عكو ، وهي كلمة تعني الرمل الحار ، وسماها المصريون عكا أو عك، وفي رسائل تل العمارنة وردت باسم عكا ، ونقلها العبريون بالاسم نفسه، ذكرها يوسيفوس فلافيوس باسم عكي، ووردت في النصوص اللاتينية باسم عكي، وفي النصوص اليونانية باسم عكي .

رواه عبد الله في زوائد الزهد لأحمد ص .
وقال حدثنا عبد الله بن سندل، حدثنا ابن المبارك عن جبير عن الحسن عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم فيما يذكر عن ربه عز وجل.
والحسن لم يسمع من أبي هريرة رضي الله عنه كما قال غير واحد.
وانظر التهذيب.
ورواه أبو نعيم في الحلية / وقال أبو نعيم: غريب من حديث الحسن عن أبي هريرة: نقول: وهو حديث ضعيف.
شرح حديث: ابن آدم اكفني أول النهار أربع ركعات ... ابن آدم اكفني أول النهار أربع ركعات أكفك بهن آخر يومك رواه أحمد في المسند / .
وأبو يعلى رقم .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أحمد، وأبو يعلى، ورجاله ورجال الصحيح.
وهو حديث صحيح.
شرح حديث: ابن آدم صل لي أربع ركعات من أول النهار ... ابن آدم صل لي أربع ركعات من أول النهار أكفك آخره .
رواه أحمد عن أبي مرة الطائفي.
رواه أحمد في المسند / .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال رواه أحمد، ورجاله رجال الصحيح نقول: وهو حديث صحيح.
من حديث أبي مرة الطائفي رضي الله عنه.
شرح حديث: ابن آدم عندك ما يكفيك ... ابن آدم عندك ما يكفيك، وأنت تطلب ما يطغيك، لا بقليل تقنع، ولا من كثير تشبع، إذا أصبحت معافى في جسدك، آمنا في سربك، عندك قوت يومك فعلى الدنيا العفاء .
رواه ابن عدي، والبيهقي عن ابن عمر.
ش أي: يابن آدم عندك ما يسد حاجتك على وجه الكفاف، وأنت تحاول أخذ ما يطغيك، ويحملك على الظلم، ومجاوزة الحدود الشرعية، والحقوق المرعية.
يابن آدم لا بقليل من الرزق تقنع؛ أي: ترضى، وتكتفي بما قسم لك، ولا من كثير تشبع، بل لا تزال شرها، نهما، تتطلع لما في أيدي الناس.
يابن آدم إذا أصبحت؛ أي: دخلت في وقت الصباح والحال أنك معافى، أي: سالما من الآلام، والآثام في جسمك، وبدنك، آمنا في سربك بكسر وسكون، أي: نفسك أو بفتح وسكون مذهبك وملكك.
عندك قوت يومك، وهو ما يقوم بكفايتك في يومك، وليلتك، أو ما يسد الرمق، فعلى الدنيا العفاء بفتح العين المهملة أي: الهلاك، والدروس، وذهاب الأثر.
قال الزمخرشي : ومنه قولهم: عليه العفاء: إذا دعا عليه ليعفو أثره والمعنى: إذا رواه البيهقي في الشعب رقم .
وأبو نعيم في الحلية / والطبراني في الأوسط .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال رواه الطبراني في الأوسط وفيه أبو بكر الداهري وهو ضعيف: أقول: الداهري قال الذهبي في الكنى ليس بثقة ولا مأمون، وقال الجوزجاني: كذاب.
وقال العقيلي: لا يقيم الحديث، ويحدث ببواطيل عن الثقات.
الزمخشري: أبو القاسم محمود بن عمر بن محمد الزمخشري الخوارزمي النحوي صاحب الكشاف والمفصل كان رأسا في البلاغة والعربية.
توفي رحمه الله سنة ه.
شرح حديث: أحب ما تعبدني به عبدي النصح ... أحب ما تعبدني به عبدي النصح وفي رواية لكل مسلم .
رواه أحمد عن أبي أمامة الباهلي، والحكيم، وأبونعيم.
رواه أحمد في المسند / .
وابن المبارك في الزهد رقم .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه أحمد، وفيه عبيد الله ابن زحر، عن علي بن يزيد، وكلاهما ضعيف.
شرح حديث: أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا ... أحب عبادي إلي أعجلهم فطرا .
رواه أحمد، والحكيم، وأبو نعيم عن أبي أمامة، والترمذي عن أبي هريرة.
رواه أحمد في المسند / ورقم .
والترمذي رقم .
وابن خزيمة .
وابن حبان رقم و .
والبغوي رقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
وفي إسناده قرة.
وهو ابن عبد الرحمن المعافري المصري.
وهو متفق على ضعفه.
والحديث إسناده ضعيف.
شرح حديث: إذا ابتليت عبدي المؤمن ... إذا ابتليت عبدي المؤمن؛ فصبر، فلم يشكني إلى عواده؛ أطلقته من أساري، ثم أبدلته لحما خيرا من لحمه، ودما خيرا من دمه، ثم يستأنف العمل .
رواه الحاكم عن أبي هريرة.
ش الابتلاء: الاختبار، والامتحان، والتجربة.
قال القتيببي: يقال من الخير: أبليته أبليه إبلاء ومن الشر: بلوته أبلوه بلاء.
والمعروف أن الابتلاء يكون في الخير والشر معا من غير فرق بين فعليهما، ومنه قوله تعالى: ونبلوكم بالشر والخير فتنة وإلينا ترجعون الأنبياء: ، والعواد: الزوار، وكل من أتاك مرة بعد أخرى فهو عائد، وإن اشتهر ذلك في عيادة المريض.
والمعنى والله أعلم : أن العبد المؤمن إذا ابتلاه الله بإحدى بلايا الدنيا، فليصبر، وليحتسب بالله في أجره، وإذا اجتمع بأحد من أصدقائه وأوليائه فلا يظهر له الجزع، والضجر، والألم، وأنه أصيب بكذا، وكذا؛ لأن رواه الحاكم في المستدرك / .
وصححه، ووافقه الذهبي.
ومن طريقه البيهقي في سننه / من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.
نقول وهو حديث صحيح.
شرح حديث: إذا ابتليت عبدي بحيبيتيه ... إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه ثم صبر؛ عوضته عنهما الجنة يعني: عينيه.
رواه أحمد عن أنس ، والطبراني عن جرير .
ش حبيبتيه: تثنية حبيبة، والمراد بهما: عيناه، وأطلق عليهما ذلك لأنهما أحب أعضاء الإنسان إليه، وأنفعهما، وليس الابتلاء بالعمى لسخط، بل لدفع مكروه يكون بالبصر، ولتكفير ذنوب، وليبلغه إلى درجة لم يكن يبلغها بعمله.
وسبب الحديث: ما أخرجه البيهقي عن أنس أيضا بلفظ: قال: مر بنا ابن أم مكتوم، فسلم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألا أحدثكم بما حدثني جبريل: إن الله يقول: حق علي من أخذت كريمتيه أن ليس له جزاء إلا الجنة .
ورواه البيهقي أيضا عن أنس بلفظ: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حدثني جبريل عن رب العالمين: أنه قال: جزاء من أخذت كريمتيه الخلود في داري، والنظر إلى وجهي وعبر هنا بكريمتيه؛ لكرمهما رواه أحمد في المسند / ، والبخاري رقم في المرضى: باب فضل من ذهب بصره، والترمذي رقم ، والبيهقي في السنن / من حديث أنس رضي الله عنه.
رواه الطبراني في الأوسط : والكبير رقم .
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني في الأوسط، والكبير.
وفيه حصين بن عمر ضعفه أحمد وغيره.
ووثقه العجلي.
من حديث جرير بن عبد الله رضي الله عنه، ويشهد له ما قبله.
رواه البيهقي في الشعب رقم .
وفي إسناده هلال بن سويد واه.
ويقال: هو أبو ظلال، من حديث أنس رضي الله عنه، والحديث ضعيف الإسناد.
رواه البيهقي في الشعب رقم .
بلفظ المؤلف وفي إسناده أبو ظلال واه ضعفه أبو داود، والنسائي، وابن عدي.
والحديث ضعيف الإسناد.
ورواه الطبراني في الأوسط رقم ، وأبو يعلى رقم بنحوه، وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني في الأوسط.
وفيه أشرس بن الربيع، ولم أجد من ذكره.
وأبو ظلال ضعفه أبو داود، والنسائي، وابن عدي، ووثقه ابن حبان، فالحديث ضعيف الإسناد.
عند الإنسان، لما فيهما من المنافع، ولذلك نفى المولى تعالى ذكره الحرج عمن فقدهما، ومما يناسب المقام قول حبر الأمة عبد الله بن العباس رضي الله عنهما لما عمي في آخر عمره: إن يأخذ الله من عيني نورهما ... ففي فؤادي وقلبي منهما نور قلبي ذكي وعقلي غير ذي دخل ... وفي فمي صارم كالسيف مشهور شرح حديث إذا ابتليت عبدا من عبادي مؤمنا ... إذا ابتليت عبدا من عبادي مؤمنا، فحمدني على ما ابتليته، فأجروا له ما كنتم تجرون له .
وهو صحيح.
رواه أحمد، والطبراني في المعاجم الثلاثة عن أبي الأشعث الصنعاني.
ش في الحديث دلالة على أن العمل الذي يعمله المبتلى قبل ابتلائه مكتوب له، ومدخر عند الله ثوابه، لا ينقطع بابتلائه، كقيام الليل، والأوراد، وغير ذلك مما كان رواه أحمد في المسند / وأبو نعيم في الحلية / عن إسماعيل بن عياش، عن راشد بن داود عن أبي الأشعث الأصبهاني: أنه راح إلى مسجد دمشق.
وهجر بالرواح فلقي شداد بن أوس والصنابحي معه فقلت: أين تريدان يرحمكما الله؟ قالا: نريدها هنا إلى أخ لنا مريض نعوده فانطلقت معهما حتى دخلا على ذلك الرجل، فقالا له: كيف أصبحت؟ قال: أصبحت بنعمة؛ قال له شداد: أبشر بكفارات السيئات، وحط الخطايا.
فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: إن الله عز وجل يقول: إني إذا ابتليت عبدا من عبادي مؤمنا فحمدني على ما ابتليته فإنه يقوم من مضجعه ذلك كيوم ولدته أمه من الخطايا.
ويقول الرب عز وجل: أنا قيدت عبدي، وابتليته، وأجروا له كما كنتم تجرون له.
وهو صحيح .
وفي إسناده راشد ابن داود.
وهو الصنعاني الدمشقي فيه خلاف.
وثقة ابن معين، ودحيم، وابن حبان، وقال البخاري: فيه نظر.
وقال في التقريب: صدوق له أوهام.
نقول فالحديث حسن بطرقه، وشواهده.
يعتاده قبل أن يحل به الابتلاء، فسبحانك يا رب من خالق كريم، وإله بعبادك رؤوف رحيم شرح حديث: إذا تقرب إلي العبد شبرا ... إذا تقرب إلي العبد شبرا تقربت إليه ذراعا، وإذا تقرب إلي ذراعا تقربت منه باعا، وإذا أتى إلي مشيا أتيته هرولة .
رواه البخاري عن أنس وأبي هريرة، وأبو عوانة والطبري عن سلمان.
هذا الحديث يدل على أن الله سبحانه وتعالى يتصف بالتقرب، والهرولة، وللعلماء في ذلك مذهبان: مذهب أهل الرعيل الأول من لدن الصحابة إلى آخر القرون الثلاثة المشهود لها بالخيرية، وهو أن الله تعالى وتبارك متصف بجميع ما ورد في الكتاب الحكيم، وما جاء في السنة الصحيحة السمحة التي ليلها كنهارها، وعلى الخلق أن تؤمن بذلك، وتقربلسانها، وتعتقد بجنانها: أن الرب تعالت أسماؤه، وتنزهت صفاته يتصف بها اتصاف رب خالق ليس كمثله شيء، وليس كمثلها شيء، ولا شك، ولاريب أن ما اتصف به خالقنا، ورازقنا يغاير ما اتصف به العبد المخلوق المربوب؛ لأن الله تعالى قد أطلق كثيرا من الأوصاف على ذاته المقدسة في القرآن المجيد التي ليس كمثلها شيء، وأطلقها نفسها على عبده المخلوق الضعيف راجع كتاب التوحيد لابن خزيمة تجد ما يسرك، ويذهب ما اختلج في ضميرك وإني لأعجب كل العجب من بعض علمائنا المتقدمين، وأساطين المحققين؛ كيف يفرون كل الفرار عندما يسمعون مثل هذه الألفاظ، وأنها تسند إلى الله جل ذكره، وتعالت أسماؤه حقيقة، ويجتهدون لتأويلها طاقتهم، ويوردون تشكيكات، واحتمالات توقع العامي في أمر دينه، وتذهب به المذاهب، وتصرفه عما فطر عليه.
وماذا عليهم لو وافقوا علماء السلف في ذلك، ووصفوا الله بما وصف به نفسه في محكم تنزيله، وعلى لسان رسوله وحبيبه محمد سيد الأولين، والآخرين، وعليه كان الصحابة أجمعون حقيقة لا مجازا.
وقالوا عند ذكر كل صفة من صفات الرب الحكيم: ليس كمثله شيء، وهو السميع العليم، وليس كذلك في جانب صفات المخلوق الحادث، فإن صفاته لها مثل، وتتغير، وتتفاوت، ويرطأ عليها ما يضعفها، أو يزيدها قوة إلى غير ذلك مما نشاهده، ونراه.
رواه أحمد في المسند / .
والبخاري رقم من حديث أنس رضي الله عنه.
ورواه البخاري رقم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه.

الزبير بن بكار : حدثني محمد بن مسلمة ، عن مالك ، قال : قال عمر لأبي بكر : اكتب إلى خالد : ألا يعطي شاة ولا بعيرا إلا بأمرك .
فكتب أبو بكر بذلك ، قال : فكتب إليه خالد : إما أن تدعني وعملي ، وإلا فشأنك بعملك .
فأشار عمر بعزله ، فقال : ومن يجزئ عنه ؟ قال عمر : أنا ، قال : فأنت .
قال مالك : قال زيد بن أسلم : فتجهز عمر حتى أنيخت الظهر في الدار ، وحضر الخروج ، فمشى جماعة إلى أبي بكر ، فقالوا : ما شأنك تخرج عمر من المدينة وأنت إليه محتاج ، وعزلت خالدا وقد كفاك ؟ قال : فما أصنع ؟ قالوا : تعزم على عمر ليجلس ، وتكتب إلى خالد ، فيقيم على عمله ، ففعل .
هشام بن سعد : عن زيد بن أسلم ، عن أبيه ، قال عمر لأبي بكر : تدع خالدا بالشام ينفق مال الله ؟ قال فلما توفي أبو بكر ، قال أسلم : سمعت عمر يقول : كذبت الله إن كنت أمرت أبا بكر بشيء لا أفعله ، فكتب إلى خالد .
فكتب خالد إليه : لا حاجة لي بعملك .
فولى أبا عبيدة .
الحارث بن يزيد : عن علي بن رباح ، عن ناشرة اليزني : سمعت عمر بالجابية ، واعتذر من عزل خالد ، قال : وأمرت أبا عبيدة .
فقال أبو عمرو بن حفص بن المغيرة والله ما أعذرت ، نزعت عاملا استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم ووضعت لواء رفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنك قريب القرابة ، حديث السن ، مغضب في ابن عمك .
/ ومن كتاب سيف عن رجاله قال : كان عمر لا يخفى عليه شيء من عمله ، وإن خالدا أجاز الأشعث بعشرة آلاف ، فدعا البريد ، وكتب إلى أبي عبيدة أن تقيم خالدا وتعقله بعمامته ، وتنزع قلنسوته حتى يعلمكم من أين أجاز الأشعث ؟ أمن مال الله أم من ماله ؟ فإن زعم أنه من إصابة أصابها ، فقد أقر بخيانة ، وإن زعم أنها من ماله ، فقد أسرف ، واعزله على كل حال ، واضمم إليك عمله .
ففعل ذلك .
فقدم خالد على عمر فشكاه وقال : لقد شكوتك إلى المسلمين ، وبالله يا عمر إنك في أمري غير مجمل .
فقال عمر : من أين هذا الثراء ؟ قال : من الأنفال والسهمان ، ما زاد على الستين ألفا فلك تقوم عروضه .
قال : فخرجت عليه عشرون ألفا ، فأدخلها بيت المال ، ثم قال : يا خالد ، والله إنك لكريم علي وإنك لحبيب إلي ، ولن تعاتبني بعد اليوم على شيء .
وعن زيد بن أسلم عن أبيه : عزل عمر خالدا فلم يعلمه أبو عبيدة حتى علم من الغير .
فقال : يرحمك الله ما دعاك إلى أن لا تعلمني ؟ قال : كرهت أن أروعك .
جويرية بن أسماء : عن نافع قال : قدم خالد من الشام وفي عمامته أسهم ملطخة بالدم ، فنهاه عمر .
الأصمعي : عن ابن عون ، عن ابن سيرين ، أن خالد بن الوليد دخل وعليه قميص حرير ، فقال عمر : ما هذا ؟ قال : وما بأسه ؟ قد لبسه ابن عوف .
قال : وأنت مثله ؟ عزمت على من في البيت إلا أخذ كل واحد منه قطعة ، فمزقوه .
روى عاصم ابن بهدلة : عن أبي وائل أظن قال : لما حضرت خالدا الوفاة ، قال : لقد طلبت القتل مظانه فلم يقدر لي إلا أن أموت على فراشي ، وما من عملي شيء أرجى عندي بعد التوحيد من ليلة بتها وأنا متترس ، والسماء تهلني ننتظر الصبح حتى نغير على الكفار .
ثم قال : إذا مت ، فانظروا إلى سلاحي وفرسي ، فاجعلوه عدة في سبيل الله .
فلما توفي ، خرج عمر على جنازته ، فذكر قوله : ما على آل الوليد أن يسفحن على خالد من دموعهن ما لم يكن نقعا أو لقلقة .
/ النقع : التراب على الرءوس ، واللقلقة : الصراخ .
ويروى بإسناد ساقط أن عمر خرج في جنازة خالد بالمدينة وإذا أمه تندبه وتقول : أنت خير من ألف ألف من القوم إذا ما كبت وجوه الرجال فقال عمر : صدقت إن كان لكذلك .
الواقدي : حدثنا عمرو بن عبد الله بن عنبسة ، سمعت محمد بن عبد الله الديباج يقول : لم يزل خالد مع أبي عبيدة حتى توفي أبو عبيدة ، واستخلف عياض بن غنم .
فلم يزل خالد مع عياض حتى مات ، فانعزل خالد إلى حمص ، فكان ثم ، وحبس خيلا وسلاحا ، فلم يزل مرابطا بحمص حتى نزل به ، فعاده أبو الدرداء ، فذكر له أن خيله التي حبست بالثغر تعلف من مالي ، وداري بالمدينة صدقة ، وقد كنت أشهدت عليها عمر .
والله يا أبا الدرداء لئن مات عمر ، لترين أمورا تنكرها .
وروى إسحاق بن يحيى بن طلحة ، عن عمه موسى قال : خرجت مع أبي طلحة إلى مكة مع عمر ، فبينا نحن نحط عن رواحلنا إذ أتى الخبر بوفاة خالد ، فصاح عمر : يا أبا محمد ، يا طلحة هلك أبو سليمان ، هلك خالد بن الوليد .
فقال طلحة : لا أعرفنك بعد الموت تندبني وفي حياتي ما زودتني زادا وعن أبي الزناد : أن خالد بن الوليد لما احتضر بكى وقال : لقيت كذا وكذا زحفا ، وما في جسدي شبر إلا وفيه ضربة بسيف ، أو رمية بسهم ، وها أنا أموت على فراشي حتف أنفي كما يموت العير فلا نامت أعين الجبناء .
قال مصعب بن عبد الله : لم يزل خالد بالشام حتى عزله عمر .
وهلك بالشام ، وولي عمر وصيته .
وقال ابن أبي الزناد : مات بحمص سنة إحدى وعشرين وكان قدم قبل ذلك معتمرا ورجع .
/ الواقدي : حدثنا عمر بن عبد الله بن رياح ، عن خالد بن رياح ، سمع ثعلبة بن أبي مالك يقول : رأيت عمر بقباء ، وإذا حجاج من الشام ، قال : من القوم ؟ قالوا : من اليمن ممن نزل حمص ، ويوم رحلنا منها مات خالد بن الوليد .
فاسترجع عمر مرارا ، ونكس ، وأكثر الترحم عليه ، وقال : كان والله سدادا لنحر العدو ، ميمون النقيبة .
فقال له علي : فلم عزلته ؟ قال : عزلته لبذله المال لأهل الشرف وذوي اللسان ، قال : فكنت عزلته عن المال ، وتتركه على الجند ، قال : لم يكن ليرضى ، قال : فهلا بلوته ؟ .
وروى جويرية ، عن نافع ، قال : لما مات خالد لم يدع إلا فرسه وسلاحه وغلامه ، فقال عمر : رحم الله أبا سليمان ، كان على ما ظنناه به .
الأعمش : عن أبي وائل قال : اجتمع نسوة بني المغيرة في دار خالد يبكينه ، فقال عمر : ما عليهن أن يرقن من دموعهن ما لم يكن نقعا أو لقلقة .
قال محمد بن عبد الله بن نمير ، وإبراهيم بن المنذر ، وأبو عبيد : مات خالد بحمص سنة إحدى وعشرين .
وقال دحيم : مات بالمدينة .
قلت : الصحيح موته بحمص ، وله مشهد يزار .
وله في الصحيحين حديثان ، وفي مسند بقي واحد وسبعون .
/ خالد بن خداش م ، س ابن عجلان ، الإمام الحافظ الصدوق أبو الهيثم المهلبي مولاهم البصري ، نزيل بغداد .
حدث عن : مالك بن أنس ، ومهدي بن ميمون ، وأبي عوانة ، وحماد بن زيد ، وبكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة ، وطائفة .
حدث عنه : مسلم في صحيحه ، وأحمد بن أبي خيثمة ، وأبو زرعة ، وأبو بكر بن أبي الدنيا ، وعثمان بن خرزاذ ، وولده محمد بن خالد ، وخلق سواهم .
قال أبو حاتم وغيره : هو صدوق .
وقال زكريا الساجي : فيه ضعف .
قلت : أبلغ ما نقموا عليه أنه ينفرد بأحاديث عن حماد بن زيد ، وهذا لا يدل على لينه ، فإنه لازمه مدة .
مات في جمادى الآخرة سنة ثلاث وعشرين ومائتين .
وقد خرج له النسائي بواسطة .
/ خالد بن سعيد ابن العاص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف بن قصي .
السيد الكبير أبو سعيد القرشي الأموي ، أحد السابقين الأولين .
روي عن أم خالد بنت خالد ، قالت : كان أبي خامسا في الإسلام ، وهاجر إلى أرض الحبشة ، وأقام بها بضع عشرة سنة ، وولدت أنا بها .
وروى إبراهيم بن عقبة ، عن أم خالد قالت : أبي أول من كتب : بسم الله الرحمن الرحيم .
وروي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم استعمله على صنعاء ، وأن أبا بكر أمره على بعض الجيش في غزو الشام .
قال موسى بن عقبة ، أخبرنا أشياخنا أن خالدا قتل مشركا ، ثم لبس سلبه ديباجا أو حريرا ، فنظر الناس إليه وهو مع عمرو ، فقال : ما لكم تنظرون ؟ من شاء فليفعل مثل عمل خالد ، ثم يلبس لباسه .
ويروى أن خالدا رضي الله عنه استشهد ، فقال الذي قتله بعد أن أسلم : من هذا الرجل ؟ فإني رأيت نورا له ساطعا إلى السماء .
وقيل : كان خالد بن سعيد وسيما جميلا ، قتل يوم أجنادين ، وهاجر مع جعفر بن أبي طالب إلى المدينة زمن خيبر .
وبنته المذكورة عمرت ، وتأخرت إلى قريب عام تسعين .
وكان أبوه أبو أحيحة من كبراء الجاهلية ، مات قبل غزوة بدر مشركا .
وله عدة أولاد منهم : / خالد بن معدان ع ابن أبي كرب ، الإمام ، شيخ أهل الشام ، أبو عبد الله الكلاعي ، الحمصي .
حدث عن خلق من الصحابة وأكثر ذلك مرسل روى عن ثوبان ، وأبي أمامة الباهلي ، ومعاوية ، وأبي هريرة ، والمقدام بن معدي كرب ، وابن عمر ، وعتبة بن عبد ، وعبد الله بن عمرو ، وعبد الله بن بسر المازني ، وذي مخبر ابن أخي النجاشي ، وجبير بن نفير ، وحجر بن حجر ، وربيعة بن الغاز ، وخيار بن سلمة ، وعبد الله بن أبي هلال ، وعمرو بن الأسود وهو عمير وكثير بن مرة ، ومالك بن يخامر ، وأبي بحرية ، وأبي رهم السماعي ، وطائفة .
وأرسل عن معاذ بن جبل ، وأبي الدرداء ، وعائشة ، وعبادة بن الصامت ، وأبي عبيدة بن الجراح ، وغيرهم .
روى عنه محمد بن إبراهيم التيمي ، وحسان بن عطية ، وعامر بن جشيب ، وفضيل بن فضالة ، وثور بن يزيد والأحوص بن حكيم وبحير بن سعد ، وصفوان بن عمرو ، ومحمد بن عبد الله الشعيثي ، ويزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك وإبراهيم بن أبي عبلة ، وعبدة بنت خالد ابنته ، وقوم آخرهم وفاة حريز بن عثمان الرحبي .
وهو معدود في أئمة الفقه ، وثقه ابن سعد والعجلي ، ويعقوب بن شيبة ، وابن خراش ، والنسائي .
روى إسماعيل بن عياش : حدثتنا عبدة بنت خالد ، وأم الضحاك بنت راشد مولاة خالد بن معدان ، أن خالد بن معدان قال : أدركت سبعين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم .
بقية ، عن بحير بن سعد ، قال : ما رأيت أحدا ألزم للعلم من خالد بن معدان ، وكان علمه في مصحف له أزرار وعرى .
وقال أيضا : كتب الوليد إلى خالد بن معدان في مسألة ، فأجابه فيها خالد ، فحمل القضاة على قوله .
وروى بقية عن عمر بن جعثم ، قال : كان خالد بن معدان إذا قعد لم يقدر أحد منهم يذكر الدنيا عنده هيبة له .
بقية ، عن حبيب بن صالح ، قال : ما خفنا أحدا من الناس ما خفنا خالد بن معدان .
/ وقال بقية : كان الأوزاعي يعظم خالد بن معدان ، فقال لنا : له عقب ؟ فقلنا : له ابنة .
قال : ائتوها ، فسلوها عن هدي أبيها .
قال : فكان سبب إتياننا عنده بسبب الأوزاعي .
وقال صفوان بن عمرو : كان خالد بن معدان إذا أمر الناس بالغزو كان فسطاطه أول فسطاط بدابق .
وقال أبو أسامة : كان الثوري إذا جلسنا معه إنما يسمع الموت الموت فحدثنا عن ثور ، عن خالد بن معدان ، قال : لو كان الموت علما يستبق إليه ما سبقني إليه أحد إلا أن يسبقني رجل بفضل قوة .
قال : فما زال الثوري يحب خالد بن معدان مذ بلغه هذا عنه .
الوليد بن مسلم ، عن عبدة بنت خالد ، قالت : قلما كان خالد يأوي إلى فراشه إلا وهو يذكر شوقه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وإلى أصحابه من المهاجرين والأنصار ثم يسميهم ويقول : هم أصلي وفصلي ، وإليهم يحن قلبي ، طال شوقي إليهم ، فعجل رب قبضي إليك .
حتى يغلبه النوم وهو في بعض ذلك .
ابن المبارك ، عن ثور ، عن خالد بن معدان ، قال : لا يفقه الرجل كل الفقه حتى يرى الناس في جنب الله أمثال الأباعر ، ثم يرجع إلى نفسه فيكون لها أحقر حاقر .
وقال شجاع بن الوليد ، عن عمرو الإيامي ، عن خالد بن معدان ، قال : ما من آدمي إلا وله أربع أعين : عينان في رأسه يبصر بهما أمر الدنيا ، وعينان في قلبه يبصر بهما أمر الآخرة فإذا أراد الله بعبد خيرا فتح عينيه اللتين في قلبه ، فأبصر بهما ما وعد بالغيب ، فأمن الغيب بالغيب .
بقية ، عن بحير ، عن خالد بن معدان ، قال : كان إبراهيم خليل الله إذا أتي بقطف من العنب ، أكل حبة حبة ، وذكر الله عند كل حبة .
الأوزاعي : بلغني عن خالد بن معدان أنه كان يقول : أكل وحمد خير من أكل وصمت .
حريز بن عثمان ، عن خالد بن معدان ، قال : إذا فتح أحدكم باب خير فليسرع إليه فإنه لا يدري متى يغلق عنه .
/ وقال أيضا : العين مال ، والنفس مال ، وخير مال العبد ما انتفع به وابتذله ، وشر أموالك ما لا تراه ولا يراك ، وحسابه عليك ، ونفعه لغيرك .
روى عطية بن بقية ، عن أبيه ، عن بحير بن سعد ، سمعت خالد بن معدان يقول : من التمس المحامد في مخالفة الحق ، رد الله تلك المحامد عليه ذما ، ومن اجترأ على الملاوم في موافقة الحق رد الله تلك الملاوم عليه حمدا .
قال يزيد بن هارون : مات خالد بن معدان وهو صائم .
وروى إبراهيم بن جعفر الأشعري ، عن سلمة بن شبيب ، قال : كان خالد بن معدان يسبح في اليوم أربعين ألف تسبيحة سوى ما يقرأ من القرآن ، فلما مات فوضع على سريره ليغسل ، جعل بأصبعه كذا يحركها يعني بالتسبيح .
هذا إسناد منقطع .
قال الهيثم ، والمدائني ، وابن معين ، والفلاس ، وعدة : مات خالد بن معدان سنة ثلاث ومائة .
وقال ابن سعد أجمعوا على أنه مات سنة ثلاث ومائة .
وقال عفير بن معدان ، ويزيد بن عبد ربه ، ودحيم ، وطائفة : مات سنة أربع ومائة .

هدي المصطفى صلى الله عليه وسلم عند انحباس المطر يقول السائل : كيف كان هدي الرسول عليه الصلاة والسلام وأصحابه عند انحباس الأمطار ؟ الجواب : إن خير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم فقد قال تعالى : لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجوا الله واليوم الآخر .
ولقد انحبس المطر في عهد الرسول صلى الله عليه وسلم كما تشير إلى ذلك الروايات الثابتة والتي سأذكر بعضها .
وقد كان هدي الرسول صلى الله عليه وسلم إذا انحبست الأمطار أن يستسقي للمسلمين والاستسقاء يكون بالصلاة المعروفة وهي صلاة الاستسقاء أو بالدعاء .
وقد ثبت في صحيح البخاري أن المسلمين كانوا يطلبون من النبي صلى الله عليه وسلم أن يستستقي لهم عند انحباس الأمطار فقد روى الإمام البخاري في صحيحه عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : إن رجلا دخل يوم الجمعة من باب كان وجاه المنبر ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يخطب فاستقبل رسول الله قائما فقال : يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله يغيثنا .
قال : فرفع رسول الله صلى الله عليه وسلم يديه فقال : اللهم اسقنا اللهم اسقنا ، قال أنس : والله ما نرى في السماء من سحاب ولا قزعة ولا شيئا وما بيننا وبين سلع اسم جبل بالمدينة المنورة من بيت ولا دار قال : فطلعت من ورائه سحابة مثل الترس فلما توسطت السماء انتشرت ثم أمطرت .
قال : والله ما رأينا الشمس سبتا أي اسبوعا ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة ورسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب فاستقبله قائما .
فقال : يا رسول الله هلكت الأموال وانقطعت السبل فادع الله يمسكها .
قال : فرفع رسول الله يديه ثم قال :اللهم حوالينا لا علينا اللهم على الآكام والجبال والظراب والأودية ومنابت الشجر .
قال : فانقطعت وخرجنا نمشي في الشمس .
ويتضح من هذا الحديث أنهم كانوا يسألون الرسول صلى الله عليه وسلم أن يستسقي لهم وكان يجيبهم إلى ذلك وهذا هدي الصحابة من بعده .
قال الإمام البخاري : باب سؤال الناس الإمام الاستسقاء إذا قحطوا وقال الإمام البخاري : باب إذا استشفعوا إلى الإمام ليستسقي لهم لم يردهم وقد ذكر في هذا الباب حديث أنس السابق وأبلغ من ذلك أن المشركين اسشتفعوا برسول الله صلى الله عليه وسلم عند انحباس المطر ودعا لهم فنزل المطر عليهم روى ذلك البخاري وغيره .
فينبغي على الائمة أن يقتدوا برسول الله صلى الله عليه وسلم في ذلك بل المفروض أن يبادروا إلى الدعوة إلى إقامة صلاة الاستسقاء وينبغي على الإمام أن يأمر المسلمين قبل الاستسقاء بجملة أمور منها : .
أن يأمر الإمام الناس بترك المظالم والتوبة من المعاصي وأداء الحقوق حتى يكونوا أقرب إلى الإجابة فإن المعاصي سبب من أسباب القحط والجدب ، قال تعالى : ولو أن أهل القرى ءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السماء والأرض ولكن كذبوا فأخذناهم بما كانوا يكسبون سورة الأعراف الآية .
.
ينبغي الإكثار من الدعاء والذكر والاستغفار بخضوع وتذلل يقول الله سبحانه وتعالى : فقلت استغفروا ربكم إنه كان غفارا يرسل السماء عليكم مدرارا ويمددكم بأموال وبنين ويجعل لكم جنات ويجعل لكم أنهارا سورة نوح الآيات .
وقال تعالى : ويا قوم استغفروا ربكم ثم توبوا إليه يرسل السماء عليكم مدرارا ويزدكم قوة إلى قوتكم ولا تتولوا سورة هود الآية .
وخير الدعاء هو الدعاء المأثور عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقد ورد في الحديث عن عائشة رضي اله عنها قالت : شكا الناس إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحوط المطر فأمر بمنبر فوضع له في المصلى ووعد الناس يوما يخرجون فيه فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بدا حاجب الشمس فقعد على المنبر فكبر وحمد الله عز وجل ثم قال إنكم شكوتم جدب دياركم واستئخار المطر عن أبان زمانه عنكم وقد أمركم الله سبحانه وتعالى أن تدعوه ووعدكم أن يستجيب لكم .
ثم قال : الحمد لله رب العالمين الرحمن الرحيم مالك يوم الدين لا إله إلا الله يفعل ما يريد اللهم أنت الله لا إله إلا أنت ، أنت الغني ونحن الفقراء أنزل علينا الغيث واجعل ما أنزلت لنا قوة وبلاغا إلى حين رواه أبو داود بإسناد صحيح كما قال الإمام النووي .
وغير ذلك من الأدعية الواردة عن رسول اله صلى الله عليه وسلم .
وقد استحب بعض أهل العلم أن يكثر الناس من الصدقة والصوم قبل الاسستقاء ويستحب أن يخرج المسلم إلى المصلى متواضعا متخشعا متضرعا لما ورد في الحديث عن ابن عباس رضي الله عنه قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم للاستسقاء متذللا متواضعا متخشعا حتى أتى المصلى رواه أحمد وأبو داود والترمذي وقال حسن صحيح ، ولا يعتبر انتشار المعاصي بين الناس وقطيعتهم للرحم ومنعهم للزكاة سببا موجبا لترك صلاة الاستسقاء .
من أحكام صلاة الاستخارة يقول السائل : في رسالة طويلة تتعلق بالاستخارة إنه بحاجة إلى معرفة كيفية الاستخارة ، وما علاقة الاستخارة بالاستشارة وما وقت الاستخارة ؟ وهل من اللازم بعد الاستخارة أن يرى الإنسان رؤية ؟ الجواب : اتفق أهل العلم على أن الاستخارة سنة ثابتة عن الرسول صلى الله عليه وسلم ويدل على ذلك ما رواه الإمام البخاري في صحيحه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلمنا الاستخارة في الأمور كلها كالسورة من القرآن يقول : إذا هم أحدكم بالأمر فليركع ركعتين من غير الفريضة ثم ليقل : اللهم إني استخيرك بعلمك واستقدرك بقدرتك واسألك من فضلك العظيم فإنك تقدر ولا أقدر وتعلم ولا أعلم وأنت علام الغيوب .
اللهم إن كنت تعلم أن هذا الأمر خير لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري أو قال : في عاجلة أمري وآجله فاقدره لي وإن كنت تعلم أن هذا الأمر شر لي في ديني ومعاشي وعاقبة أمري أو قال : في عاجلة أمري وآجله فاصرفه عني واصرفني عنه واقدر لي الخير حيث كان ثم ارضني به ، ويسمي حاجته .
والاستخارة فيها التسليم لأمر الله وخروج الإنسان من حوله وقوته والالتجاء إلى الله سبحانه وتعالى للجمع بين خيري الدنيا والآخرة وأفضل شيء لذلك اللجوء إلى الصلاة والدعاء لما فيهما من الثناء على الله وتعظيمه والافتقار إليه .
وهذه بعض الأحكام المتعلقة بالاستخارة : .
أن تكون في الأمور المباحة التي لا يعرف فيها الإنسان وجه الصواب كأن يستخير في مرافقة فلان أو السفر إلى البلد الفلاني ونحو ذلك .
.
أن لا تكون الاستخارة في الأمور الواجبة أو المحرمة أو المكروهة وكذلك لا تكون في أصل المندوبات .
.
تكون الاستخارة عندما يهم الإنسان بعمل شيء ولا يكون عازما على ذلك كأن يكون مترددا ولا يدري أيهما الصواب فعل الشيء أم تركه .
.
ينبغي للمسلم أن يستشير من يثق به من إخوانه وأصحابه قبل الاستخارة .
قال الإمام النووي : يستحب أن يستشير قبل الاستخارة من يعلم من حاله النصيحة والشفقة والخبرة ويثق بدينه ومعرفته قال تعالى : وشاورهم في الأمر وإذا استشار وظهر أنه مصلحة استخار الله تعالى في ذلك .
.
المشهور في كيفية الاستخارة أنها تكون بعد أن يصلي المسلم ركعتين نافلة بنية الاستخارة ثم يدعو بالدعاء المأثور عن الرسول صلى الله عليه وسلم بعد السلام من الركعتين وبعد الدعاء يسمي الإنسان حاجته وأجاز بعض العلماء أن يكون الدعاء أثناء السجود .
.
ويمكن أن تكون الاستخارة بدعاء الاستخارة بعد أي صلاة أو بدعاء الاستخارة بدون صلاة والأولى هي الأولى .
.
تجوز صلاة الاستخارة في جميع الأوقات ما عدا الأوقات التي تكره فيها الصلاة عند طلوع الشمس وعند زوالها وعند غروبها وبعد الفجر حتى تطلع الشمس وبعد العصر حتى تغيب الشمس .
.
يستحب أن يقرأ في الركعة الأولى بعد الفاتحة قل ياأيها الكافرون وفي الركعة الثانية بعد الفاتحة قل هو الله أحد .
.
استحب بعض أهل العلم تكرار الاستخارة سبع مرات عندما لا ينشرح صدر المستخير لشيء ما .
.
ليس من اللازم لمن استخار أن يرى رؤيا في المنام وإنما الذي يعقب الاستخارة انشراح الصدر أو عدمه لفعل الشيء الذي استخار فيه لما روي في حديث أنس أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : يا أنس إذا هممت بأمر فاستخر ربك فيه سبع مرات ثم انظر إلى الذي سبق إلى قلبك فإن الخير فيه رواه ابن السني وهو ضعيف .
والمقصود بانشراح الصدر هو ميل الإنسان وحبه للشيء من غير هوى للنفس .
صلاة الغائب يقول السائل : حصل نقاش حول صلاة الغائب ونفى بعض الناس صلاة الغائب وزعم أنها صلاة مخترعة لا أصل لها في الدين فما قولكم في ذلك ؟ الجواب : لقد ثبت في الأحاديث الصحيحة أن النبي صلى الله عليه وسلم قد صلى على النجاشي صلاة الغائب فمن ذلك ما رواه البخاري ومسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نعى للناس النجاشي في اليوم الذي مات فيه فخرج بهم إلى المصلى وكبر أربع تكبيرات .
وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه : أن الرسول صلى الله عليه وسلم صلى على النجاشي فكنت في الصف الثاني أو الثالث رواه البخاري .
وعن جابر أيضا قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن أخا لكم قد مات فقوموا فصلوا عليه فقمنا صفين رواه البخاري ومسلم .
وعن عمران بن حصين أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن أخاكم النجاشي قد مات فقوموا فصلوا عليه .
قال : فقمنا فصففنا عليه كما يصف على الميت وصلينا عليه كما يصلى على الميت رواه أحمد والنسائي والترمذي وصححه وغير ذلك من الأحاديث .
وقد قال بمقتضى هذه الأحاديث الإمامان الشافعي وأحمد بن حنبل في الرواية المشهورة عنه فعندهما يصلى على كل ميت غائب احتجاجا بفعل الرسول صلى الله عليه وسلم حيث أنه صلى على النجاشي وهو غائب .
قال الإمام الشافعي : الصلاة على الميت دعاء له فكيف لا يدعى له وهو غائب أو في القبر .
وقال الحنفية والمالكية : صلاة الغائب غير مشروعة مطلقا وما فعله النبي صلى الله عليه وسلم من صلاته على النجاشي فخاص به .
وقد زعم بعضهم أن الرسول صلى الله عليه وسلم لم يصل على النجاشي صلاة الغائب وإنما أحضر جثمان النجاشي أمام الرسول صلى الله عليه وسلم فصلى عليه صلاة الجنازة والنجاشي بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وهذا الكلام مردود عند أهل العلم ووصف الإمام النووي هذا الكلام بأنه خيالات وأجاب عن ذلك بقوله : قولهم أنه طويت الأرض فصار بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم وجوابه أنه لو فتح هذا الباب لم يبق وثوق بشيء من ظواهر الشرع لاحتمال انحراف العادة في تلك القضية مع أنه لو كان شيء من ذلك لتوفرت الدواعي بنقله المجموع / .
وأجاب عن ذلك الإمام ابن العربي المالكي : قالوا طويت له الأرض وأحضرت الجنازة بين يديه .
قلنا : إن ربنا عليه لقادر وإن نبينا لأهل لذلك ولكن لا تقولوا إلا ما رويتم ولا تخترعوا حديثا من أنفسكم ولا تحدثوا إلا بالثابتات ودعوا الضعاف .
فتح الباري / .
وقد توسط جماعة من أهل العلم في هذه المسألة فقالوا : صلاة الغائب مشروعة في حق المسلم إذا مات ولم يصل عليه أحد من المسلمين وأما إذا صلي عليه فلا تشرع صلاة الغائب .
وقد اختار هذا القول أبو داود صاحب السنن والإمام الخطابي في معالم السنن وبعض الشافعية وهو اختيار شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم ومن المحدثين الشيخ المحدث الألباني وهذا رأي وجيه وفقه حسن .
قال الإمام الخطابي : قلت : النجاشي رجل مسلم قد آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم وصدقه على نبوته إلا أنه كان يكتم إيمانه والمسلم إذا مات وجب على المسلمين أن يصلوا عليه إلا أنه كان بين ظهراني أهل الكفر ولم يكن بحضرته من يقوم بحقه في الصلاة عليه فلزم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يفعل ذلك إذ هو نبيه ووليه وأحق الناس به فهذا والله أعلم هو السبب الذي دعاه إلى الصلاة عليه بظهر الغيب .
فعلى هذا إذا مات المسلم ببلد من البلدان وقد قضي حقه في الصلاة عليه فإنه لا يصلي عليه من كان ببلد آخر غائبا عنه فإن علم أنه لم يصل عليه لعائق أو مانع عذر كانت السنة أن يصلي عليه ولا يترك ذلك لبعد المسافة فإذا صلوا عليه استقبلوا القبلة ولم يتوجهوا إلى بلد الميت إن كان في غير جهة القبلة معالم السنن / .
وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : الصواب : أن الغائب إن مات ببلد لم يصل عليه فيه صلي عليه صلاة الغائب كما صلى النبي صلى الله عليه وسلم على النجاشي لأنه مات بين الكفار ولم يصل عليه وإن صلي عليه حيث مات لم يصل عليه صلاة الغائب لأن الفرض قد سقط بصلاة المسلمين عليه والنبي صلى الله عليه وسلم صلى على الغائب وتركه وفعله وتركه سنة وهذا له موضع وهذا له موضع زاد المعاد / .
ومما يؤيد هذا القول أنه مات في عهد النبي صلى الله عليه وسلم جماعة من الصحابة خارج المدينة المنورة ولم ينقل أن الرسول صلى الله عليه وسلم صلى عليهم وما ورد من صلاته عليه الصلاة والسلام على رجل من الصحابة يقال له معاوية بن معاوية الليثي فهو غير صحيح وكذلك فإنه لما مات الخلفاء الراشدون وغيرهم من الصحابة لم يصل أحد من المسلمين عليهم صلاة الغائب ولو فعلوا لتواتر النقل بذلك عنهم كما قال الشيخ الألباني .
أحكام الجنائز ص .
ومما يؤيد هذا القول ما ورد في إحدى روايات صلاة النبي عليه الصلاة والسلام على النجاشي أنه قال : إن أخاكم قد مات بغير أرضكم فقوموا فصلوا عليه رواه أحمد وابن ماجة وسندها على شرط البخاري ومسلم .
وخلاصة الأمر أن صلاة الغائب مشروعة في حق الميت المسلم الذي لا يصلى عليه .
أفضل الأذكار يقول السائل : ما هي أفضل الأذكار الواردة عن الرسول صلى الله عليه وسلم وما حكم الذكر بلفظ الجلالة المفرد ، الله الله ؟ الجواب : الذكر عبادة من أعظم العبادات وأجلها مع كونها أيسر العبادات لأن حركة اللسان أخف حركات الجوارح فيه يحصل الفضل للذاكر وهو قاعد على فراشه وفي سوقه وفي حال صحته ومرضه وفي حال قيامه وقعوده وإقامته وسفره فليس شيء من الأعمال الصالحة يعم الأوقات والأحوال مثل الذكر .
وقد أثنى الله في كتابه الكريم على الذاكرين والذاكرات فقال سبحانه وتعالى : إن المسلمين والمسلمات والمؤمنين والمؤمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصائمين والصائمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات أعد الله لهم مغفرة وأجرا عظيما .
وثبت في الحديث الصحيح عن أبي هريرة رضي الله عنه أن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : سبق المفردون .
قالوا : وما المفردون يا رسول الله ؟ قال : الذاكرون الله كثيرا والذاكرات رواه مسلم .
وقد وردت أقوال عن الصحابة والتابعين في بيان المراد من الذاكرين والذاكرات فقد ورد عن ابن عباس رضي الله : الذين يذكرون الله في أدبار الصلوات وغدوا وعشيا وفي المضاجع وكلما استيقظ من نومه وكلما غدا أو راح من منزله ذكر الله تعالى ، وقال مجاهد : لا يكون من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات حتى يذكر الله قائما وقاعدا ومضطجعا .
وقال عطاء : من صلى الصلوات الخمس بحقوقها فهو داخل في قوله تعالى : والذاكرين راجع الأذكار للنووي ص .
وقد اتفق أهل العلم على أن أفضل الذكر هو القرآن الكريم .
قال الإمام النووي : اعلم أن تلاوة القرآن هي أفضل الأذكار والمطلوب القراءة بالتدبر الأذكار ص .
وبعد ذلك الأذكار المأثورة عن سيد الذاكرين عليه الصلاة والسلام وهي كثيرة وأفضلها : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلى الله والله أكبر .
وقد وردت أحاديث كثيرة منها : .
عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن أقول سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر أحب إلي مما طلعت عليه الشمس رواه مسلم.
.
وعن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أحب الكلام إلى الله أربع سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر لا يضرك بأيهن بدأت رواه مسلم .
.
عن جابر رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى اله عليه وسلم : أفضل الذكر لا إله إلا الله رواه الترمذي وقال : حديث حسن .
وصححه ابن حبان والحاكم ووافقه الذهبي وغير ذلك من الأحاديث .
ولا شك أن الأذكار المأثورة عن الرسول صلى الله عليه وسلم هي أفضل الأذكار وخاصة الأذكار التي وردت في الشرع مرتبة على أوقات معلومة أو لأفعال مخصوصة وذلك لأن الرسول عليه الصلاة والسلام هو قدوتنا ولأنه أعلم بالله سبحانه وتعالى وأسمائه وصفاته ولكونه عليه الصلاة والسلام أفصح العرب وأعلمهم بمواقع الكلام لكونه أوتي جوامع الكلم وأمد بالتسديد الرباني وكمال النصح لأمته فاتباعه في أذكاره أفضل من الاشتغال بذكر يخترعه الإنسان من عند نفسه .
وبناء على ذلك فاعلم أخي السائل أن ذكر الله بلفظ الجلالة المفرد الله ، الله لم يثبت عن الرسول عليه الصلاة والسلام ولا عن أصحابه رضي الله عنهم وهو ذكر مبتدع وليس من المأثورات في شي واعلم أن الذكر ثناء والثناء لا يكون إلا بجملة مفيدة يحسن السكوت عليها وليس كذلك الاسم المفرد .
يقول شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : وأما الاسم المفرد مظهرا أو مضمرا فليس بكلام تام ولا جملة مفيدة ولا يتعلق به إيمان ولا كفر ولا أمر ولا نهي ولم يذكر ذلك أحد من سلف الأمة ولا شرع ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم .
مجموع الفتاوى / .
وقال في موضع آخر : إن الشرع لم يتسحب من الذكر إلا ما كان كلاما تاما مفيدا مثل لا إله إلا الله ومثل الله أكبر ومثل سبحان الله والحمد لله ومثل لا حول ولا قوة إلا بالله ومثل تبارك اسم ربك ، تبارك الذي بيده الملك ، سبح لله ما في السموات والأرض ، تبارك الذي نزل الفرقان فأما الاسم المفرد مظهرا مثل الله ، الله أو مضمرا مثل هو ، هو فهذا ليس بمشروع في كتاب ولا سنة ولا هو مأثور أيضا عن أحد من سلف الأمة ولا عن أعيان الأمة المقتدى بهم وإنما لهج به قوم من ضلال المتأخرين .
مجموع الفتاوى / .
وما قاله شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله هو الحق الذي تؤيده الألدلة الشرعية فمن ذلك ما ورد في الحديث عن جابر رضي الله عنه أنه قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي لا إله إلا الله وحده لا شريك له رواه مالك في الموطأ والطبراني وهو حديث حسن .

نزل الحطيئة ضيف فأشار إليه بعصا، قال: إني ضيف، قال: تضيفان أعددتها.
وقال: عجراء من سلم.
قدم إلى بدوي كامخ فقال: ما هذا؟ فقيل: كامخ، قال: من كمخه منكم؟ أي سلحه.
ابن رستم الكاتب: ولولا اعتراض العذر ألفيت صاحبا ... إلى كل ما تهوي خفيفا مسرعا وحين يزول العذر يأتيك كامخ ... تقر به عينا إذا كنت جائعا ما قصر في قوله إذا كنت جائعا وهو من الإيغال.
الحسن البخل بالطعام من أخلاق الطعام.
كتب الحجاج إلى عامله بفارس: ابعث لنا عسلا من عسل خلار من النحل بكار من الدستفشار الذي لم تمسه النار.
كتب بعض الخلفاء إلى عامله بالطائف: أرسل إلي بعسل أخضر في السقاء، أبيض في الإناء من عسل الندغ والسحاء، من حدب بني شبابه.
ابن عباس: سئل النبي صلى الله عليه وسلم أي الشراب أفضل؟ قال: الحلو البارد.
قالوا: أراد العسل.
ويقال: أجود الأعسال الذهبي الذي إذا قطرت منه قطرة على وجه الأرض استدارت كما يستدير الزئبق وتقول الروم: أجوده ما تلطخ به الفتيلة فتعلق بالنار.
سئل فيلسوف عما يزيد في العمر فقال: من أدام أكل العسل ودهن جسمه زاد الله في عمره.
الحسن: لا تسقوا بناتكم السويق، فإن كنتم لا بد فاعلين فاحفظوهن، قالوا يورث الغلمة.
ابن عمر رفعه: ثلاثة لا ترد اللبن والوساد والدهن.
كان يقال: اللبن أحد اللحمين.
بعض الحكماء: إذا سخن اللبن وسيط بعود من التين راب من ساعته، وإن أريد أن لا يروب، وإن كانت فيه الروبة، طرح فيه شيء من الحبق.
الأصمعي: قال ذو الرمة: إذا قلت للرجل أي اللبن أيطب؟ فإن قال: القارص، فقل: عبد من أنت؟ وإن قال: الحليب، فقل ابن من أنت؟ مدني من تصبح بسبع موزات وقدح من لبن أوراك تجشأ بخور الكعبة.
وقال معاوية على كنانية فقال: هل من قرى؟ قالت: نعم قال: ما هو؟ قال: خبز خمير، ولبن مضير، وماء نمير.
النبي صلى الله عليه: الأكل في السوق دناءة.
أم سلمة رضي الله عنها رفعته: انهشوا اللحم فإنه أهنأ وأمرأ وأبرأ ورفعت: لا تشموا الطعام كما تشمه السباع.
أكل الجارود مع عمر رضي الله عنه، فقال: يا جارية هاتي الدستوذر.
فقال عمر: امسح باستك أو ذر.
كان يقال: إذا اجتمع للطعام أربع فقد كمل، أن يكون حلالا، وأن تكثر عليه الأيدي، وأن يفتح باسم الله، وأن يختم بحمد الله.
كان يقال: مدمن اللحم كمدمن الخمر.
عمر رضي الله عنه: إياكم وهذه المجازر فإن لها ضراوة كضراوة الخمر.
رأى رجل رجلا يأكل لحما فقال: لحم يأكل لحما، أف لهذا عملا.
دعا عبد الملك رجلا إلى الغداء فقال: ما في فضل، فقال: ما أقبح بالرجل أن يأكل حتى ما يكون به فضل فقال: يا أمير المؤمنين، عندي مستزاد، ولكني أكره أن أصير إلى الحال التي استقبح أمير المؤمنين.
قيل لشيخ: ما أحسن أكلك؟ قال: عملي منذ ستين سنة.
قال أبو المخش الأعرابي: كانت لي بنت تجلس معي على المائدة فتبرز كفا كأنه طلعة، في ذراع كأنها كربة، فوالله أن تسبق عيني إلى لقمة طيبة إلا سبقت يده إليها.
وإن من المروءة أن يترك الرجل الطعام وهو يشتهيه.
كان بعضهم لا يأكل إلية ويقوم أنها طبق الأست وقريب من الجواعر.
كان عمر رضي الله عنه يقول: يا بني لا تخرج من منزلك حتى تأخذ حلمكن يعني تتغدى.
وكان يقول: نعم الأدام الجوع ما ألقيت إليه قبله.
قال لقمان لابنه: كل أطيب الطعام، ونم على أوطأ الفراش، أراد: أكثر الصيام وأطل القيام حتى تستطيب الطعام وتستمد الفراش.
أنس بن مالك: رأيت عمر يلقى له الصاع من التمر فيأكله حتى حشفه.
رأى المغيرة على مائدته رجلا ينهش ويتعرق، فقال: يا غلام ناوله سكينا.
فقال: كلا امرئ سكينه في رأسه.
أعرابي: أتانا فلان بثريدة فجعلنا نلملم منها مثل القطا الكدري.
أكل عبد الرحمن بن أبي بكرة على خوان معاوية فرأى منه لقما منكرا، فقال لأبي بكرة بعد ذلك: ما فعل ابنك التلقامة؟ قال: اعتل، قال: مثله لا يعدم العلة.
كان سليمان بن عبد الملك ثعباني الالتهام لقماني الالتهام، على أن جميع المروانية كانوا أمثالا في الأكل، أمامهم فيه الآكل في سبعة أمعاء معاوية.
ويحكى أن سبب موت سليمان أنه أتي بقفعتين عظيمتين من بيض مسلوق وتين.فجعل يقرن بين بيضة وتينة حتى أتى عليها.
وعن سالم بن قتيبة: عددت للحجاج أربعة وثمانين رغيفا، مع كل رغيف سمكة.
شاعر: ونجاد مخزق وخوان ... كسرت رجله وأخرى رهيص ولقد كان ذا قوائم ملس ... يؤكل اللحم فوقه والخبيص كان جمين يقول للوزينج قاضي قضاة الحلاوى، وللخبيص خاتمة الخير.
النبي صلى الله علي: من دخل على غير دعوة فكأنما دخل سارقا وخرج مغيرا، ومن لم يجب الدعوة فقد عصى الله ورسوله.
يقال: أكلنا طعاما خداجا أي لا حلواء معه.
معدة شيطانها رجيم.
شاعر: يدارك اللقم ولا يخشى الغصص ... تلقما يقطع أزرار القمص بات يعثمي وحده ألف جعل، لكثرة ما يضع لكثرة أكله.
له بضيعة في الأكل مزجاة.
أي هو قليل الطعم.
دخل الجمل المصري على قادم وعنده قوم بين أيديهم أطباق الحلوى ولا يمدون أيديهم، فقال: لقد أذكرتموني ضيف إبراهيم وقوله تعالى: فلما رأى أيديهم لا تصل إليه نكرهم.
ثم قال: كلوا رحمكم الله، فضحكوا وأكلوا.
يقال: فلان يحاكي حوت يونس في جودة الالتقام، وثعبان موسى في سرعة الالتهام.
قالوا: إذا القي اللحم في العس طريا خرج بعد شهر طريا لا يتغير.
حسان: ثريد كأن السمن في حجراته ... نجوم الثريا أو عيون الضياون كان حسان عند بعض الملوك فقدم الطعام فقال لقائده: أطعام يدين أم طعام يد؟ أراد شواء أم ثريد.
شاعر: خبز شعير بغير أدم ... عند فقير من الكرام ألذ عندي من ألف لون ... عند غني من اللئام أطعم رجل قوما ما أضرس أسنانهم فقيل: قد لعمري اقتصصت من كل ضرس ... كان يجني عليك في رغفانك فلان شدق وعلق وحدق.
أي جعل لقمة في شدقه، وأخرى في يده، ورمق ثالثة بعينه.
دولاب اللقم أكيله، إذا كان يراعيه.
ذقته فوجدته عافية مجموعة.
لكل شيء حلية، وحلية الخوان السكرجات والبقول.
النبي صلى الله عليه وسلم: إذا حضر العشاء والعشاء فابدأوا بالعشاء.
جعفر بن محمد: أحب إخواني إلي أكثرهم أكلا وأعظمهم لقمة، وأثقلهم علي من يحوجني إلى تعاهده في الأكل.
وعنه: تبين محبة الرجل لأخيه بجودة أكله في منزلة.
اجتمع أنس بن مالك وثابت البناني عل طعام، فقدم أنس إليه الطست فامتنع، فقال أنس: إذا أكرمك أخوك فاقبل كرامته ولا تردها.
فردها.
ودعا الرشيد أبا معاوية الضرير فصب على يده، ثم قال: له: يا أبا معاوية، أتدري من صب على يدك؟ قال: لا، قال: صب أمير المؤمنين.
قال: يا أمير المؤمنين، إنما أكرمت العلم وأجلته فأكرمك الله أو أجلك.
قالوا: غسل الأيدي في الطست في حالة واحدة أدخل في التواضع، وينبغي أن يجمع الماء فيها.
قال عليه السلام: اجمعوا وضوءكم جمع الله شملكم.
وعن ابن مسعود: اجتمعوا على غسل أيد في طست واحدة، ولا تستنوا بسنة الأعاجم.
وكتب عمر بن عبد العزيز إلى الأمصار لا ترفع طست من بين يدي القوم إلا مملوءة، ولا تشبهوا بالعجم.
وقيل يستحب جلوس الصاب، وروي أنه صب على يد بعضهم وهو جالس فقام، أحدنا لابد أن يكون قائما.
نزل الشافعي بمالك رحمه الله عليهما فصب بنفسه الماء على يده وقال: لا يرعك ما رأيت مني.
فخدمة الضيف فرض.
علي رضي الله عنه لئن أجمع إخواني على صاع من الطعام أحب إلي من أن أعتق رقبة.
النبي صلى الله عليه وسلم: من أطعم أخاه حتى يشبعه، وسقاه حتى يرويه، أبعده الله من النار بسبعة خنادق، وما بي خندقين مسيرة خمسمائة عام .
لا بأس أن يدخل الرجل دار أخيه ويستطعم للصداقة الوكيدة، فقد قصد رسول الله والشيخان منزل أبي الهيثم بن التيهان وأبي أيوب الأنصاري لذلك، وكانت من عادة السلف.
وكان لعون بن عبد الله المسعودي ثلثمائة وستون صديقا كان يدور عليهم في السنة.
ولا بأس أن يدخل بيت صديقه ويأكل وهو غائب، وقد دخل رسول الله صلى الله عليه دار بريرة فأكل طعامها وهي غائبة.
وعن محمد بن واسع وأصحابه أنهم كانوا يدخلون منزل الحسن فيأكلون ما يجدون بغير أذن.
وعن الحسن أنه كان قائما عند بقال يأخذ من هذه الجونة تينة ومن هذه قسبة فيأكلها.
فقال له هشام: ما بدأ لك يا أبا سعيد في الورع؟ فقال: يا لكع، أتل علي آية الأكل، فتلا إلى قوله تعالى أو صديقكم.
فقال: من الصديق؟ قال: من استروحت إليه النفس واطمأن إليه القلب.
عن يونس النبي صلى اله عليه أن أخوانه زاروه، فقدم إليهم كسرا وجز لهم بقلا، وقال: كلوا ولو لا أن الله لعن المتكلفين لتكلفت لكم.
وعن أنس وغيره من الصحابة أنهم كانوا يقدمون الكسر اليابسة وحشف التمر، ويقولون: ما ندري أيهما أعظم وزرا: الذي يحتقر ما يقدم إليه، أو الذي يحتقر ما عنده أن يقدمه؟ كان الشافعي رحمه الله نازلا بالزعفراني ببغداد، وكان يرقم كل يوم في رقعة من يطبخ من الألوان ويدفعها إلى الجارية، فأخذها الشافعي يوما وألحق لونا آخر، فعرف ذلك المضيف فأعتق الجارية سرورا بذلك.
وقال صديق للسري: جاءني بفتيت وأخذ يجعل نصفه في القدح، فقلت: ما تفعل؟ أنا اشربه كله في مرة، فقال لي: هذا أفضل لك من حجة.
قالوا: الأكل ثلاثة مع الفقراء بالإيثار، ومع الإخوان بالانبساط، ومع أبناء الدنيا بالآداب.
أنس رفعه: من لقم أخاه لقمة حلواء صرف الله عنه مرارة الموقف يوم القيامة.
يقولون: ما خلا مضيف الخليل عليه السلام إلى يومنا هذا ليلة من ضيف.
النبي صلى الله عليه وسلم: شر الطعام طعام الوليمة يدعى إليه الأغنياء دون الفقراء.
حكيم: إذا كان خبزك جيدا وماؤك باردا وخلك حامضا فلا مزيد عليه.

تصح الجعالة مع عامل غير معين، ولا تصح الإجارة مع مجهول.
تجوز الجعالة على عمل مجهول، أما الإجارة فلا تصح إلا على عمل معلوم.
لا يشترط في الجعالة قبول العامل لأنها تصرف بإرادة منفردة، أما الإجارة فلا بد من قبول الأجير القائم بالعمل لأنها عقد بإرادتين.
الجعالة عقد جائز غير لازم، أما الإجارة فهي عقد لازم، لا يفسخها أحد العاقدين إلا برضا الآخر.
لا يستحق الجعل في الجعالة إلا بالفراغ من العمل، ولو شرط تعجيله فسدت، وفي الإجارة يجوز اشتراط تعجيل الأجرة.
أي حلف كل منهما على إثبات قوله، ونفي قول الآخر.
فإذا حلفا تساقطت أقوالهما واستحق العامل أجرة المثل.
الفصل الخامس: الشركات ويتضمن مبحثين الأول: شركات الأموال، والثاني شركة المضاربة المبحث الأول شركات الأموال : تمهيد في تعريف الشركة ومشروعيتها : الشركة لغة: هي الاختلاط أي خلط أحد المالين بالآخر بحيث لا يمتازان عن بعضهما.
ثم أطلقت عند الجمهور على العقد الخاص بها، وإن لم يوجد اختلاط النصيبين؛ لأن العقد سبب الخلط .
واختلفت عبارات الفقهاء في تعريف الشركة اصطلاحا، فقال المالكية: هي إذن في التصرف لهما مع أنفسهما أي أن يأذن كل واحد من الشريكين لصاحبه في أن يتصرف في مال لهما مع إبقاء حق التصرف لكل منهما .
وقال الحنابلة: الشركة: هي الاجتماع في استحقاق أو تصرف .
وقال الشافعية: الشركة: ثبوت الحق في شيء لاثنين فأكثر على جهة الشيوع .
وقال الحنفية: الشركة: عبارة عن عقد بين المتشاركين في رأس المال والربح .
وهو أولى التعاريف لأنه يعبر عن حقيقة الشركة في أنها عقد، أما التعاريف الأخرى فهي بالنظر إلى هدف الشركة وأثرها أو النتيجة المترتبة عليها.
مشروعية الشركة: ثبتت مشروعية الشركة بالكتاب والسنة والإجماع.
أما الكتاب: فقوله تعالى: فهم شركاء في الثلث النساء: / وقوله سبحانه: وإن كثيرا من الخلطاء ليبغي بعضهم على بعض إلا الذين آمنوا وعملوا الصالحات، وقليل ما هم ص: / والخلطاء: هم الشركاء.
وأما السنة: ففي الحديث القدسي فيما يروى عن أبي هريرة رفعه إلى النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله عز وجل يقول: أنا ثالث الشريكين ما لم يخن أحدهما صاحبه، فإذا خانه خرجت من بينهما رواه أبو داود والحاكم وصحح إسناده والمعنى: أنا معهما بالحفظ والإعانة، أمدهما بالمعونة في أموالهما وأنزل البركة في تجارتهما، فإذا وقعت بينهما الخيانة رفعت البركة والإعانة عنهما.
فتح القدير مع العناية: / ، تبيين الحقائق للزيلعي: / .
الشرح الكبير مع حاشية الدسوقي: / .
المغني: / .
مغني المحتاج: / ، حاشية قليوبي وعميرة: / .
رد المحتار: / .
وأعله ابن القطان بالجهل بحال سعيد بن حبان وقد ذكره ابن حبان في الثقات، وسكت أبو داود والمنذري عن هذا الحديث، وأخرج نحوه أبو القاسم الأصبهاني في الترغيب والترهيب عن حكيم بن حزام انظر جامع الأصول: / ، نيل الأوطار: / .
وقد بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، والناس يتعاملون بالشركة فأقرهم عليها، كما ثبت في أحاديث كثيرة وقال عليه الصلاة والسلام: يد الله على الشريكين ما لم يتخاونا .
والمسلمون أجمعوا على جواز الشركة في الجملة،وإنما اختلفوا في أنواع منها ، ولذا سيكون الكلام عن الشركة بأنواعها.
وحكمة مشروعيتها: تمكين الناس من التعاون في استثمار أموالهم وتنميتها وإقامة المشاريع الكبرى الصناعية والتجارية والزراعية التي يتعذر على الواحد الاستقلال بالقيام بها.
أقسام الشركة: الشركة قسمان: شركة أملاك، وهي الشركات الإجبارية في القوانين الوضعية، وشركة عقود، وهي الشركات الاختيارية في القوانين.
شركة الأملاك: هي أن يتملك شخصان فأكثر عينا من غير عقد الشركة، وهي نوعان : شركة اختيار: وهي التي تنشأ بفعل الشريكين، مثل أن يشتريا شيئا أو يوهب لهما شيء أو يوصى لهما بشيء، فيقبلا، فيصير المشترى والموهوب والموصى به مشتركا بينهما شركة ملك.
شركة جبر: وهي التي تثبت لشخصين فأكثر بغير فعلهما، كأن يرث اثنان شيئا، فيكون الموروث مشتركا بينهما شركة ملك.
انظر نصب الراية للحافظ الزيلعي: / ،جامع الأصول، المرجع السابق، التلخيص الحبير: ص .
ذكره ابن قدامة في المغني: / .
المغني، المرجع السابق.
البدائع: / ، فتح القدير: / ، رد المحتار: / ومابعدها، مجمع الضمانات: ص .
وحكم هذه الشركة بنوعيها: هو أن كل واحد من الشريكين كأنه أجنبي في نصيب صاحبه، فلا يجوز له التصرف فيه بغير إذنه، إذ لا ولاية لأحدهما في نصيب الآخر .
شركة العقود: هي عبارة عن العقد الواقع بين اثنين فأكثر للاشتراك في مال وربحه ، وهو تعريف الحنفية السابق.
وهي أنواع خمسة عند الحنابلة: شركة العنان، وشركة المفاوضة، وشركة الأبدان، وشركة الوجوه، والمضاربة.
وقسمها الحنفية إلى ستة أنواع: وهي شركة الأموال، وشركة الأعمال، وشركة الوجوه.
وكل نوع من هذه الأنواع إما مفاوضة وإما عنان .
وفي الجملة فإن الشركة عند فقهاء الأمصار ومنهم المالكية والشافعية أربعة أنواع: شركة العنان، وشركة المفاوضة، وشركة الأبدان، وشركة الوجوه .
واتفق العلماء على أن شركة العنان جائزة صحيحة.
وأما الأنواع الأخرى فقد اختلفوا في مشروعيتها: فالشافعية والظاهرية والإمامية يجعلون كل الشركات باطلة ما عدا شركة العنان وشركة المضاربة.
والحنابلة أجازوا كل الشركات ما عدا شركة المفاوضة.
والمالكية أجازوا كل الشركات ما عدا شركة الوجوه، وماعدا شركة المفاوضة بالمعنى المذكور عند الحنفية.
وأما الحنفية والزيدية فأجازوا كل هذه الشركات دون استثناء إذا توافرت شروط معينة.
وسأبحث شركة العقود وفقا لمنهج الحنفية في التقسيم، في المطالب الآتية.
وأما شركة المضاربة فأخصص مبحثا مستقلا لها.
خطة الموضوع : المطلب الأول كيفية انعقاد شركات العقود.
المطلب الثاني شرائط شركة العقود.
المطلب الثالث أحكام شركة العقود.
المطلب الرابع صفة عقد الشركة ويد الشريك.
المطلب الخامس مبطلات عقد الشركة.
المطلب السادس الشركة الفاسدة.
البدائع: / ، المبسوط: / ، تبيين الحقائق: / .
الفقه على المذاهب الأربعة: / .
أما الاشتراك في الربح دون الاشتراك في رأس المال فهو شركة المضاربة التي سيأتي بحثها.
تبيين الحقائق للزيلعي: / .
بداية المجتهد: / ، مغني المحتاج: / .
المطلب الأول كيفية انعقاد شركات العقود ركن شركة العقود عند الحنفية: الإيجاب والقبول: وهو أن يقول أحد الشريكين للآخر: شاركتك في كذا وكذا، ويقول الآخر: قبلت وهي ثلاثة أنواع: شركة أموال، وشركة وجوه، وشركة أعمال أو صنايع .
وسأذكر تعاريف كل نوع منها.
وأركان الشركة عند الجمهور ثلاثة: عاقدان ومعقود عليه وصيغة.
أولا تعريف شركة الأموال : وهي أن يشترك اثنان في مال، فيقولا: اشتركنا فيه على أن نبيع ونشتري معا، أو أطلقا أي لم يحددا البيع أو الشراء ، على أن ما رزق الله عز وجل من ربح فهو بيننا على شرط كذا، أو يقول أحدهما ذلك، ويقول الآخر: قبلت.
وهي إما مفاوضة أو عنان.
شركة العنان : وهي أن يشترك اثنان في مال لهما على أن يتجرا فيه والربح بينهما ، وهي جائزة بالإجماع كما ذكر ابن المنذر .
وإنما اختلف في بعض شروطها، كما اختلف في علة تسميتها، فقيل: سميت بالعنان؛ لأن الأصل في الشريكين أن يتساويا في المال والتصرف، كالفارسين إذا سويا بين فرسيهما وتساويا في السير، فإن عناني فرسيهما يكونان سواء.
وشركة العنان: اتفاق الرجلين على الاشتراك في شيء معلوم من مالهما، وانفراد كل بباقي ماله، فهما متساويان فيما يشتركان فيه.
وقال الفراء: هي مشتقة من عن الشيء: إذا عرض، يقال: عنت لي حاجة: إذا عرضت، فسميت الشركة عنانا؛ لأن كل واحد منهما عن له أن يشارك صاحبه، أو أنها تقع على حسب ما يعن لهما في كل التجارات أو في بعضها.
فتح القدير: / ومابعدها، البدائع: / ، رد المحتار: / ، مجمع الضمانات: ص .
العنان بكسر العين وتفتح.
أي والخسارة عليهما أيضا، فالشركاء يشتركون في الربح والخسارة، ولا يصح إعفاء أحد الشركاء من تحمل الخسارة مع مقاسمته في الربح، وهذا المبدأ مقرر شرعا وقانونا.
معنى شركة العنان هذا متفق عليه بين الحنفية والشافعية والزيدية والجعفرية والظاهرية والحنابلة في أحد قولين عندهم، فلا تنشأ الشركة إلا بالتصرف برأس المال بالشراء.
وقال المالكية وفي قول راجح عند الحنابلة: تنعقد شركة المال بمجرد انعقاد العقد بين الشركاء.
هذا هو المقرر قانونا.
الشركات في الفقه الإسلامي للأستاذ علي الخفيف: ، .
قال السبكي: المشهور أنها مأخوذة من عنان الدابة وهو ما تقاد به، كأن كل واحد من الشريكين أخذ بعنان صاحبه، لا يطلقه يتصرف حيث شاء .
وهذا النوع من الشركات هو السائد بين الناس ؛ لأن شركة العنان لا يشترط فيها المساواة لا في المال ولافي التصرف، فيجوز أن يكون مال أحد الشريكين أكثر من الآخر، كما يجوز أن يكون أحدهما مسؤولا عن الشركة والآخر غير مسؤول، وهي من أجله ليس فيها كفالة، فلا يطالب أحدهما إلا بما عقده بنفسه من التصرفات، أما تصرفات شريكه فهوغير مسؤول عنها، ويجوز مع ذلك أن يتساويا في الربح أو يختلفا، فيوزع الربح بينهما حسب الشرط الذي اتفقا عليه، أما الخسارة فتكون بنسبة رأس المال فحسب، عملا بقاعدة: الربح على ما شرطا، والوضيعة على قدر المالين .
شركة المفاوضة: المفاوضة في اللغة.
وسمي هذا النوع من الشركة مفاوضة لا عتبار المساواة في رأس المال والربح وفي القدرة على التصرف وغيرها، قال في الهداية: لأنها شركة عامة في جميع التجارات، يفوض كل واحد من الشريكين أمر الشركة إلى صاحبه على الإطلاق.
وقيل: هي من التفويض؛ لأن كل واحد منهما يفوض التصرف إلى صاحبه على كل حال في غيبته وحضوره.
وقال المالكية والشافعية: سميت مفاوضة من تفاوض الرجلان في الحديث: شرعا فيه جميعا.
مختصر الطحاوي: ص ، المبسوط: / ، فتح القدير: / ، البدائع: / ، رد المحتار: / ، الشرح الكبير: / ، المغني: / ، مغني المحتاج: / .
يختلف معنى شركة العنان بين الحنفية والمالكية، فعند الحنفية تتضمن هذه الشركة توكيل كل شريك لصاحبه في التصرف، وذلك ما يجعل له حق الاستقلال به إذا أراد.
أما عند المالكية فلا تتضمن ذلك، ولا يملك أحد الشركاء أن يتصرف منفردا إلا بإذن صاحبه، وفي هذه الحالة تكون الشركة شركة أملاك عند الحنفية وإذا كان الشريك مطلق التصرف في رأس المال مستقلا بدون إذن صاحبه فالشركة مفاوضة عند المالكية راجع الشركات في الفقه الإسلامي للأستاذ علي الخفيف .
وهي في الاصطلاح: أن يتعاقد اثنان فأكثر على أن يشتركا في عمل بشرط أن يكونا متساويين في رأس مالهما وتصرفهما ودينهما أي ملتهما ، ويكون كل واحد منهما كفيلا عن الآخر فيما يجب عليه من شراء وبيع، أي أن كل شريك ملزم بما ألزم شريكه الآخر من حقوق ما يتجران فيه، وما يجب لكل واحد منهما يجب للآخر، أي أنهما متضامنان في الحقوق والواجبات المتعلقة بما يتاجران فيه، ويكون كل واحد منهما فيما يجب لصاحبه بمنزلة الوكيل له، وفيما يجب عليه بمنزلة الكفيل عنه.
فهما يتساويان في رأس المال وفي الربح، فلا يصح أن يكون أحدهما أكثر مالا من الآخر، كأن يملك أحدهما ألف دينار والآخر خمس مئة، ولو لم يكن المبلغ مستعملا في التجارة، أي أنه لا يجوز أن يبقيا شيئا من جنس مال الشركة إلا ويدخلانه في الشركة.
ويشترط التساوي في التصرف فلا تصح بين صبي وبالغ، ولا بين مسلم وكافر ، ولا يصح أن يكون تصرف أحدهما أكثر من تصرف الآخر.
فإذا تحققت المساواة الكاملة انعقدت الشركة، وكان كل واحد منهما وكيلا عن صاحبه وكفيلا عنه يطالب بما يعقده صاحبه، ويسأل عن جميع تصرفاته.
فإذا اختل شرط من هذه الشروط، أو تملك أحد الشريكين مالا يصلح أن يكون رأس مال لشركة العقد، تحولت الشركة إلى شركة عنان، لعدم تحقق المساواة .
أجاز أبو يوسف هذه الشركة مع اختلاف الملة مع الكراهة الدر المختار: / .
يلاحظ أنه لا يشارك أحد المتفاوضين صاحبه فيما يرث من ميراث عيني ولا جائزة يمنحها الحاكم له أو هبة أو هدية إلا عند ابن أبي ليلى.

عن علي بن شيبان : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يصلي خلف الصف ، فوقف حتى انصرف الرجل ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : استقبل صلاتك ، فلا صلاة لرجل فذ خلف الصف .
رواه أحمد .
الشاهد : لا صلاة .
وجه الدلالة : أن هذا الحديث يدل على نفي صحة صلاة المنفرد خلف الصف ، فلا تكون مجزئة .
حديث أبي بكرة المتقدم .
والشاهد منه : لا تعد .
أي : لا تعود من العود ، وهو الرجوع حيث نهاه عن العودة لما صنع ، كما نهى المسيء في صلاته ، ولم تبطل صلاته المتقدمة لجهله .
المناقشة : ناقش الفريق الثاني الجمهور : بأن معنى كلمة لا تعد يعني : لا ترجع .
ويجاب عن هذا : بأنه لو نهاه لفسدت صلاته ؛ لأن النهي يقتضي الفساد .
سنن أبي داود المطبوع مع عون المعبود / .
سنن الترمذي المطبوع مع تحفة الأحوذي / .
مسند أحمد / .
صحيح ابن خزيمة / .
المحلى لابن حزم / .
شرح السنة للبغوي / ، وانظر : نيل الأوطار / .
الفتح الرباني بترتيب مسند أحمد / وروى عدة أحاديث بمعناه .
وصححه ابن القيم انظر : شرحه لسنن أبي داود المطبوع مع عون المعبود / .
انظر : المستصفى للغزالي / .
انظر : الرسالة للشافعي ص ، والمستصفى / ، وكشف الأسرار للبزدوي / .
وأما المسيء في صلاته ، فإن صلاته الفاسدة بطلت حين علمه الرسول صلى الله عليه وسلم صلى على الصفة المشروعة ، ولم يعد أبو بكرة صلاته لكونها لم تبطل ؛ مما يدل على صحة صلاة المنفرد خلف الصف .
وأما حديث : لا صلاة لرجل فرد خلف الصف .
وفي رواية : لا صلاة لمنفرد خلف الصف : فهو حديث صحيح .
صححه ابن القيم .
فإن قيل : معناه لا صلاة كاملة : فهو نفي لكمال صحة الصلاة ، لا يفيد البطلان .
فيقال : القرائن دلت على أنه لنفي الصحة لأمره صلى الله عليه وسلم الذي صلى خلف الصف أن يعيد صلاته .
وقال ابن سيد الناس : رواته ثقات معروفون ، وله شواهد مؤيدة له .
انظر : الفتح الرباني بترتيب مسند أحمد / ، وتحفة الأحوذي / ، ونيل الأوطار / ، والمغني / .
والمتأمل لما تقدم : يجد أن الفريقين يحتجان بحجج قوية ، والذي يظهر لي أن يقال : أن من صلى منفردا خلف الصف وهو في سعة من أمره ، قادر على اللحاق بالصف فلم يلحق به ، فهو مفرط ، عليه أن يعيد صلاته ؛ لأن صلاته خلف الصف باطلة .
أما لو اضطر إلى ذلك ولم يستطع الوقوف مع الإمام ، ولا اللحاق بالصف ، فإن عليه أن ينتظر ولو فاته بعض الصلاة ، فإن خشي فواتها بالكلية واضطر إلى الصلاة خلف الصف منفردا ، فأرجو أن يكون في الأمر سعة ، وأن تكون صلاته صحيحة لأنه مضطر ، وإن جذب أحدا لأن معه حتى صف الاثنان سويا ، فقد خرج من الخلاف ، وسلمت صلاته من البطلان ، ولا أعلم دليلا ينص على أنه يسن له أن يجلب أحدا ، إلا أنه يستأنس بقوله صلى الله عليه وسلم : لينوا بأيدي إخوانكم .
وإن كان المراد بهذا المصافة والتراص فيها .
سبق تخريجه .
المسألة السابعة : الحائل بين الإمام والمأموم : تحدثت في مسألة سطح المسجد وخلوته عن متابعة الإمام فيهما ، وأن ذلك جائز .
وأتحدث هنا عن الحائل الفاصل بين الصفوف .
وسبق الحديث عن سواري المسجد ، وأن الصلاة بينها تكره .
أما تباعد الصفوف عن بعضها ، فإن كان في المسجد فالصلاة صحيحة ، ولكن يكره لهم ذلك لخالفتهم السنة ؛ ولأن اتصال الصفوف بالمسجد وتقاربها ليس لازما .
وأما خارج المسجد فلأنه ليس محلا للجماعة ، فيشترط فيه اتصال الصفوف .
وإذا اتصلت الصفوف ، صحت الصلاة وإن كان بينهما حائل إذا علم المأموم حال الإمام .
وقيل : بجواز تباعد الصفوف إن كانت شروط المتابعة حاصلة ، ومن صلى خارج المسجد وأبواب المسجد مغلقة ، فصلاته صحيحة ، وكذلك تصح صلاة من صلى في الطريق والرحبة وطاقات المسجد ، ما داموا يرون المأمومين ، ويسمعون صوت الإمام وصفوفهم متصلة ؛ وذلك لتوفر شروط المتابعة للإمام .
انظر : المغني لابن قدامة / ، وحاشية ابن قاسم على الروض المربع / .
انظر : حاشية ابن قاسم على الروض المربع / .
انظر : المبسوط للسرخسي / / ، والمدونة الكبرى / ، والمغني لابن قدامة / ، ونيل الأوطار / .
ودليل ذلك : حديث عائشة في التراويح وتقدم .
وفيه : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل في حجرته ، وجدار الحجرة قصير فرأى الناس شخص النبي صلى الله عليه وسلم فقام أناس يصلون بصلاته ، صنعوا ذلك ليلتين أو ثلاثا .
رواه البخاري .
الشاهد : وجدار الحجرة قصير فقام أناس يصدون بصلاته .
وجه الدلالة : حيث صلى الصحابة خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم وبينهم جدار وهم يرونه ؛ وهذا يدل على أن الرؤية من أهم أسباب القدرة على المتابعة ، وإذا كان المأموم قادرا على متابعة إمامه والصفوف متصلة ، جاز له ذلك .
أما إذا كان بين الإمام والمأمومين حائل فاصل ، كنهر وطريق وبئر ، فالمكان ليس متحدا .
ولهذا اختلف العلماء رحمهم الله تعالى في جواز المتابعة مع هذا الفاصل ، على قولين : القول الأول : أن اقتداء المأموم وراء الإمام مع هذا الحائل صحيح ما دام يمكنه المتابعة بسماع صوت الإمام ، أو مشاهدته أو مشاهدة المأمومين الذين وراءه .
قال بهذا : مالك ، وقيد النهر بكونه صغيرا ، والشافعي ، ورواية عن أحمد .
القول الثاني : أن هذا الحائل يمنع صحة الائتمام .
قال بهذا الأحناف ، ورواية عن أحمد .
سبق تخريجه برواية مسلم ، وانظر : فتح الباري / ، وعون المعبود / .
سبق تخريجه برواية مسلم ، وانظر : فتح الباري / وعون المعبود / .
انظر : المغني / .
المدونة الكبرى لمالك / .
فتح الباري لابن حجر / .
الفروع لابن مفلح / .
حاشية ابن عابدين / .
وشرح فتح القدير / .
الإنصاف / ، والإفصاح / ، والفتاوى / .
الأدلة : استدل الفريق الأول ، بما يلي : أن نساء النبي صلى الله عليه وسلم كن يصلين في بيوتهن بصلاة أهل المسجد .
قال البخاري : وقال الحسن : لا بأس أن تصلي وبينك وبينه نهر .
وقال أبو مجلز : يأتم بالإمام وإن كان بينهما طريق أو جدار إذا سمع تكبير الإمام .
ولأن شرط الاقتداء الرؤية وسماع الصوت ، وقد حصلا ، وإن فصل طريق أو نهر صغير واستدل القائلون بالقول الثاني : بأن الاقتداء في هذه الحالة غير منضبط ، والصفوف لم تتصل ؛ ولأن سماع الصوت قليل ، فلا تصح الصلاة في هذه الحالة .
المناقشة : أما من يصلي في مكان متحد ، لا يفصل بينه وبين الإمام حائل فصلاته جائزة .
أما إن صلى وبينه وبين الإمام حائل ، لكنه يسمع صوته ويراه ، وقد ازدحم المكان ، أو لا قدرة له على الوصول إلي المكان الذي فيه الإمام ، وليس هناك فاصل كبير ، فلا أعلم دليلا يبطل صلاته ؛ خاصة وأن شروط الاقتداء متوفرة ، لأن هذا المكان في حكم المتحد ، وإن لم يكن متحدا .
المدونة الكبرى لمالك / .
البخاري ك الأذان ب إذا كان بين الإمام وبين القوم حائط أو سترة ، وانظر : فتح الباري / .
الروض المربع بحاشية ابن قاسم / .
أما الاقتداء بالإمام بواسطة أجهزة الإعلام المرئية والمسموعة ، فهو محرم لا يصح ؛ لأن المكان غير متحد ؛ ولأن الوقت قد لا يكون متحدا ، ولاحتمال انقطاع البث ؛ ولأن المتابعة بهذه الطريقة بدعة محرمة .
وأما وضع أجهزة مرئية ومسموعة في أماكن متفرقة ليتابع الإمام في مكان معين ؛ فهي بدعة محرمة ؛ لأنها تؤدي إلى رفع المصلي بصره إلى السماء وهو ممنوع من ذلك ، ولما فيها من الصور المحرمة عنا من يقول بذلك .
وأما متابعة الإمام في الحوانيت وأماكن متباعدة مع فواصل كثيرة كالشوارع ونحوها ، فهو بدعة ، لا يجوز ، وينبغي تأديب من يفعل ذلك .
المسألة الثامنة : سترة المصلي : الكلام عن سترة المصلي بالتفصيل ، يحتاج إلى بحث مسقل ، لكني هنا سأتحدث بعون الله تعالى عن مشروعيتها ونوعيتها .
فأما مشروعيتها : فالحكمة منه والله أعلم أن لا يتضرر بما يمر أمامه ، فلا تنقطع صلاته بسبب مرور ما يقطعها ؛ ولأن المرور بين يدي المصلي ممنوع شرعا ، لكونه يشغل المصلي ويذهب خشوعه .
وأما نوعيتها : فهي تتنوع إلى عدة أنواع ، فإما أن تكون عصا أو حربة ، أو راحلة ، أو حصاة ، أو جدارا ، أو خطا ، وإذا صلى الناس جماعة : فإن سترة الإمام سترة لمن خلفه .
والأدلة على ذلك الأحاديث التالية : عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا صلى أحدكم فليجعل تلقاء وجهه شيئا ، فإن لم يجد فلينصب عصا ، فإن لم يكن عصا ، فليخط خطا ، ثم لا يضره ما مر أمامه .
رواه أبو داود ، وقال : قالوا : الخط بالطول ، وقالوا : بالعرض مثل الهلال .
وبهذا الحديث أخذ الإمام أحمد في مسألة الخط ولم يأخذ به الجمهور .
انظر : بداية المجتهد / .
انظر : المغني / ، ونيل الأوطار للشوكاني / .
الحديث ضعيف ؛ لأن في إسناده أبا عمرو محمد بن حريث مجهول .
انظر : سنن أبي داود المطبوع مع عون المعبود / .
انظر : المحلى لابن حزم / ، والكافي لابن عبد البر / ، والإنصاف / ، وزاد المعاد / ، والفتاوى / .
وعن طلحة بن عبيد الله ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا وضع أحدكم مثل مؤخرة الرحل فليصل ، ولا يبالي من مر وراء ذلك .
رواه مسلم .
ولأبي داود : فلا يضره ما يمر بين يديه .
وقال : قال عطاء : آخرة الرحل ذراع فما فوقه .
الشاهد : ولا يبالي من وراء ذلك .
وجه الدلالة :

مشكلات الجامعات الإسلامية في البلاد الإفريقية جنوب الصحراء : بينما كانت الجامعات الإسلامية الإفريقية العريقة تقوم بدور حضاري ، وتبني قيما وأخلاقا وعقولا منتمية لإفريقية وللإسلام والعروبة ، جاء نظام التعليم الاستعماري يحاول اقتلاع كل القيم والأخلاقيات الإيجابية والاتجاهات الفكرية الإفريقية المتكئة على الإسلام .
.
ويسعى إلى غرس الشعور بالإذعان في وجه كل من كان أوروبيا ورأسماليا .
كما أن تضمين عملية التعليم الاستعماري للعنصرية والتبجح الثقافي اللتين تضمرهما الرأسمالية قد زاد الوضع سوءا ، فقد كانت الثقافة المدرسية عبارة عن تعليم من أجل الإخضاع ، والاستغلال ، وخلق التشوش الذهني ، وتنمية التخلف ، لقد أفسد نظام التعليم الأوروبي تفكير الإفريقي وحساسيته وملأه بعقد شاذة .
ويعتبر التعليم الاستعماري وما أفرزه من أفكار وسلوكيات هو بحق أول مظهر من مظاهر أزمة التعليم في إفريقية ، وهو واحد من أبرز المشكلات التي تواجه الجامعات الإسلامية الإفريقية .
والتر رودني : أوروبا والتخلف في إفريقيا ص .
والتر رودني : أوروبا والتخلف في إفريقيا ص .
/ والمشكلة الثانية التي تواجه التعليم الجامعي في إفريقية هي مشكلة اللغة وقد بسطنا فيها القول من قبل ، لكن الجدير بالذكر هنا أن مشكلة اللغة تفرض ظلالها على الجامعات الإفريقية في داخل العملية التعليمية نفسها ، وتحول دون أن تؤدي الجامعات الإفريقية دورها الحضاري السليم في خدمة البيئة والتنمية الاجتماعية والاقتصادية والاستقلال الثقافي .
.
ففضلا عن تعدد اللغات الوطنية في الإقليم الواحد ، هناك التناقض بين هذه اللغات واللغة الرسمية الذي يؤدي إلى ثنائية في الثقافة ، وهناك الصراع المصيري مع لغة الاحتلال الأجنبي .
وبإيجاز شديد تعتبر اللغة مظهرا كبيرا من مظاهر أزمة التعليم الجامعي في إفريقية ، وهي بحق مشكلة لا يمكن تجاهلها عند البحث في مشكلات الجامعات الإسلامية والحلول المقترحة لها .
ومن المشكلات كذلك عدم كفاية الموارد المالية التي تكفي التعليم الجامعي وتحقق له النهضة المنشودة وتمكنه من ملاحقة التطورات التعليمية الحديثة ، فإن الموارد المالية المخصصة للتعليم في إفريقية تعد زهيدة جدا إذا قورنت بعدد السكان من ناحية ، وبزيادة تطلع الإفريقيين للالتحاق بالتعليم الجامعي من ناحية ثانية ، وأيضا إذا قورنت بمتوسط الإنفاق على التعليم في الدول المتقدمة من ناحية ثالثة ، هذا بخلاف ما تتعرض له الدول الإفريقية من هزات اقتصادية من الكوارث الطبيعية كالسيول وموجات الجفاف ، مما يؤدي إلى تقليص ميزانية التعليم وخفض أعداد المقبولين .
وإلى جانب هذه المشكلات تواجه الجامعات الإفريقية مشكلة إعداد هيئة التدريس وتدريبهم ليكونوا على المستوى العلمي المطلوب ، وقد لا تتوافر الكوادر الأكاديمية المحلية اللازمة لهذا الإعداد إضافة إلى العجز د محمود نجيب حسني رئيس جامعة القاهرة في كلمته في دورة اتحاد الجامعات الإفريقية م .
/ في الموارد المالية المخصصة لإعدادهم وتدريبهم في التخصصات الحديثة والدقيقة .
ومن المشكلات أيضا تخلف المناهج الدراسية عن نظيراتها في الدول المتقدمة ، وتبعيتها للنظم الأجنبية من ناحية أخرى ، وقد أسفر هذا الأمر عن ضرورة أن تتحمل الدول الإفريقية عبء تطوير البنية الأساسية في مجال التعليم بحيث تتفق مع الأهداف الوطنية .
وتعتبر مشكلة الغزو العقائدي الممثل في مؤسسات التنصير من أكبر مشكلات البلاد الإفريقية جنوب الصحراء ، فهذه المؤسسات تسعى بقوة لتنصير القارة مباشرة أو على الأقل إبعادها عن الإسلام وصياغة حياتها على النمط الأوروبي في جوانبه الاستهلاكية والمادية والانحلالية فضلا عن الجوانب الثقافية السلبية .
ويقف تخلف القارة التعليمي بعامة ، وفي التعليم الإسلامي بخاصة ، عقبة من أكبر العقبات التي تحول دون تقدم البلاد الإفريقية جنوب الصحراء ، كما يجعل من هذه البلاد أرضا قابلة للغزو الحضاري ، ويحول بينها وبين الحفاظ على شخصيتها الحضارية .
.
وكمجرد نموذج تشير البيانات الإحصائية عن التعليم في سيراليون إلى : أن نسبة الملتحقين بالتعليم الثانوي بأنواعه حوالي من عدد الحاصلين على شهادة إتمام الدراسة الابتدائية .
أن نسبة الملتحقين بالتعليم ما فوق الثانوي والكليات الجامعية نحو من عدد الحاصلين على شهادة إتمام الدراسة الثانوية .
.
فالنسبة هزيلة جدا كما ترى .
ومن المعلوم أن نسبة تعليم البنات ، هي أقل من نسبة تعليم البنين ، د محمود نجيب حسني في كلمته في دورة اتحاد الجامعات الإفريقية م .
/ وأنها تتناقص كلما ارتفعنا بالسلم التعليمي .
وتوجد في سيراليون المعاهد الإسلامية العربية ، وهي معاهد تعد المعلمين المسلمين للعمل بالمدارس الابتدائية ، حيث يقومون بتدريس اللغة العربية والتربية الإسلامية ، وطلابها كثيرون ، من البنين والبنات .
وقد قامت جمهورية مصر العربية بإنشاء هذه المعاهد ، وإمدادها بالمناهج والكتب الدراسية ، وانتدبت لها أساتذة مصريين من وزارة التربية والتعليم وإدراة المعاهد الدينية بالأزهر ، وذلك بعد حصول سيراليون على استقلالها سنة م ، حيث عقد اتفاق ثقافي فني من البلدين ، شمل كثيرا من النواحي التعليمية والثقافية .
.
ونعتقد أن هذه المعاهد تفتقر إلى الكثير من الخدمات وأساليب التطور .
كما أن هذه المعاهد لا تزيد عن أربعة معاهد إسلامية عربية ، موزعة على أربع مدن كبرى ، هي ماجبورا كار ، بو ، كنما ، صفدو .
وهي غير كافية لحاجة البلاد .
ومدة الدراسة بالمعهد الإسلامي العربي خمس سنوات دراسية .
أما الشهادة التي يمنحها المعهد ، فهي الشهادة المتوسطة للمعاهد الإسلامية العربية .
وتعقد امتحانات هذه الشهادة ، عن طريق إدارة كل معهد وهيئة التدريس به .
.
وقد اعتمدت حكومة سيراليون شهادة المعاهد الإسلامية العربية منذ وقت قريب ، إذ يعين الحاصلون عليها ، مدرسين للغة العربية والتربية الإسلامية بالمدارس الابتدائية الرسمية ، بالإضافة إلى تعيينهم بالمدارس الإسلامية الخاصة .
.
وفي حدود الإمكانات المتاحة فإن هذه نظم التعليم في العالم الإسلامي د عرفات عبد العزيز سليمان ص ه م نشر مصر .
نظم التعليم في العالم الإسلامي د عرفات عبد العزيز سليمان ص ، ص ه م نشر مصر .
نظم التعليم في العالم الإسلامي د عرفات عبد العزيز سليمان ص ، ص ه م نشر مصر .
نظم التعليم في العالم الإسلامي د عرفات عبد العزيز سليمان ص ، ص ه م نشر مصر .
/ المعاهد تتمتع بسمعة علمية ودينية طيبة ، تزايد معها الإقبال عليها وأما المدارس الثانوية الإسلامية بسيراليون فهي قليلة ولكنها أكثر تنظيما من المدارس الابتدائية ، وتشرف على إدارتها وزارة التعليم ، وينطبق عليها ما ينطبق على المدارس الابتدائية من حيث الإدارة ، ومناهجها تماثل بقية المدارس الثانوية الرسمية ، ويقوم بالتدريس بها مدرسون سيراليون وغيرهم ، وغالبيتهم من المسلمين ، مع وجود بعض المسيحيين .
وبالنسبة إلى أن نسبة المسلمين في سيراليون تصل إلى فإن هذه الخدمات تعتبر قليلة ولا سيما في مواجهة جهود المؤسسات النصرانية .
فإذا تركنا نموذج سيراليون واتجهنا إلى نموذج جامبيا وحكومتها مخلصة للإسلام عرفنا أن المدارس توجد في غامبيا على أربعة أنواع : مدارس عربية أهلية لا تهتم بالعلوم الحديثة ويدخل فيها المجالس والمدارس القرآنية والمدارس العربية للجمعيات الإسلامية .
مدارس إسلامية حديثة يوجد مدرسة ابتدائية ومدرسة ثانوية واحدة في العاصمة وهو عدد محدود جدا بالنسبة لنصف مليون مسلم في جامبيا .
مدارس مسيحية .
مدارس حكومية .
وإذا كانت اللغة العربية تدرس الآن في جميع المدارس الثانوية في جامبيا كلغة أجنبية ثانية ، فإن هناك إمكانيات كبيرة في أن تصبح العربية اللغة الأولى ، بل اللغة المحلية أيضا ، والذي يدعو إلى ذلك عوامل كثيرة أهمها : العربية لغة القرآن الكريم .
نظم التعليم في العالم الإسلامي د عرفات عبد العزيز سليمان ص ه م نشر مصر .
نظم التعليم في العالم الإسلامي د عرفات عبد العزيز سليمان ص ه م نشر مصر .
دورة تدريب المعلمين في جامبيا الاتحاد العالمي ص .
/ الإنجليزية أو الفرنسية هي لغة المستعمر القديم ، وتمثل شخصية غريبة .
العربية تحقق الإفريقية شخصيتها التاريخية .
والعربية تنقذ جامبيا خاصة من تعدد اللغات التي تصل إلى سبع لغات فيها ، لدرجة أنه في أحيان كثيرة يصعب التفاهم بين السكان والمهم أن يجد المسلمون في هذا المجال وفي جنوب إفريقيا أسس المسلمون أكثر من ثلاثمائة مسجد وثلاثمائة مدرسة إسلامية ، وعددا من المؤسسات الإسلامية .
ومن المراكز والمؤسسات الإسلامية : جمعية المسلمين البيض ، والمجلس الإسلامي ، والمحكمة الشرعية الإسلامية ، والمعهد الإسلامي الشرقي ، ودائرة الدراسات العربية وحركة الشباب المسلمين ، ومركز الدراسات الإسلامية .
.
أما المجلس الإسلامي فالمقر الرئيسي له في دربن ، ويأخذ مجلس الإدارة على عاتقه دعوة العلماء والفقهاء لزيارة جنوب إفريقيا ، ويقوم بمراسلة العالم الإسلامي والجامعات الإسلامية .
والمجلس يشتمل على أكثر من مائة وخمسين جمعية إسلامية .
.
أما حركة الشباب المسلمين ، فقد تأسست في دربن عام م ، وبلغت فروعها خمسة وعشرين فرعا في مختلف أنحاء البلد ، تعمل إلى جانب المنظمات الإسلامية في بعض البلاد المجاورة .
وكل هذه المؤسسات الشعبية تلقى عنتا حكوميا ومقاومة نصرانية شرسة ، وفقرا ماليا وإمكانات محدودة ، وصورا من ظلم التفرقة العنصرية .
.
وقد ذكر الأستاذ الداعية المعروف أحمد ديدات كثيرا منها في أحاديثه ومحاضراته .
أحمد ديدات : المسلمون والتحديات التي يواجهونها في جنوب إفريقيا مقابلة مع مجلة الأمة الإسلامية عدد السنة الأولى محرم ه نوفمبر م .
/ وهكذا تتعدد وتتنوع للأسف المشكلات التي تواجه التعليم الإسلامي والجامعي منه بخاصة في البلاد الإفريقية جنوب الصحراء .
.
فمن مشكلات عقدية ، إلى مشكلات لغوية ، إلى مشكلات اقتصادية ومالية ، إلى مشكلات تتصل بالتخلف العلمي والحضاري .
.
إلى صور أخرى من الاستلاب والغزو التي يبوء بإثمها الغزو التنصيري والإلحادي والعنصري .
وعلى الجامعات الإسلامية أن تقف في وجه هذا كله ، وأن تقدم البديل للإنسان الإفريقي المتخلف ، وأن تكون لها برامج في التنمية البشرية ، وفي حفظ الذات المسلمة للإنسان الإفريقي في إطار الحضارة الإسلامية واللغة العربية .
إن إفريقية بحاجة إلى جامعات إسلامية شمولية .
.
تشمل الجوانب النظرية والتطبيقية في إطار من التنظير الإسلامي للمعرفة ، والتصور الإسلامي للحياة .
.
والمعاصرة الإيجابية .
.
وكل هذا في نسيج متناغم متكامل .
/ الجامعات الإسلامية الإفريقية .
.
الحلول والطريق : إن مستقبل إفريقية جنوب الصحراء في عصر التحديات العلمية والفكرية الذي نعيشه رهن بالتصدي للمشكلات التي تعيش في داخلها ، وتلك التي تسلط عليها من خارجها .
وهذا التصدي هو الذي من شأنه أن يحقق لها التحول السياسي والاجتماعي والاقتصادي المنشود .
وفي هذا المجال فإن مؤسسات التعليم العالي والجامعات هي المرشحة لوضع السياسة القادرة على صناعة هذا التحول ، وفق سنن الله الكونية والاجتماعية ، ووفق خطة تنمية تعتمد على أقصى قدر من الاعتماد على / الذات ، وعلى الإنتاج والعمل واكتشاف الثروات الإفريقية ، وإحياء الأرض الموات ، وتحقيق التكامل الإفريقي والعربي .
وإنه لمن الضروري اتباع استراتيجيات وتدابير لمعاونة واضعي السياسات في تنفيذها ، قد تحقق الغايات سالفة الذكر وتؤدي إلى تحويل الاقتصاد الإفريقي من اقتصاد تبادل إلى اقتصاد إنتاج بحيث يعتمد كل قطاع إنتاجي على الآخر ، ومن ثم تتكامل كافة القطاعات في كتلة اقتصادية شاملة .
كما ينبغي أن تتمشى مع هذا الاتجاه نحو التحول الاقتصادي ، صياغة استراتيجيات فعالة تجعل محاولات التنمية أكثر ارتكازا على الإنسان ، بإشراك الشعب في اتخاذ قرارت التنمية ولضمان أن كل تحول نحو التغير الاقتصادي الاجتماعي يأتي بمكاسب أكثر من التكاليف .
ويتساءل البروفيسور أديبايا أديرجي مساعد الأمين العام للأمم المتحدة والأمين العام للجنة الاقتصادية الإفريقية : إنه لمن المعروف أن التعليم المتوافر لشعب من الشعوب هو الذي يحدد آماله في أن يكون قابلا للنمو يعتمد على ذاته ويتحلى بالثقة في النفس ، فهل نقول إن افتقار الشعب الإفريقي إلى الثقة في النفس يقوده من التبعية إلى الهامشية الكاملة مما يتعذر معه إلقاء اللوم على النظم التعليمية في إفريقيا ، وخاصة التعليم العالي ؟ هل يمكن القول إن مؤسسات التعليم العالي تعمل بمثابة أدوات لتعميق تخلف القارة الإفريقية ؟ ربما كان الأمر كذلك .
.
إننا مقتنعون بأن حل محنة إفريقية التنموية يمكن عن طريق بعض الجهود أن يوجد بين جدرانها وينبغي أن تبدأ مؤسسات التعليم العالي فورا بخوض مجالات التدريس أديبايا أديرجي : كلمته في اتحاد الجامعات الإفريقية بجامعة القاهرة يناير م المؤتمر الرابع لرؤساء الجامعات الإفريقية .
/ والتعليم والبحوث الحيوية لإيجاد العمالة الماهرة التي تصبح إفريقيا بدونها غير قادرة على تمويل زراعتها وربط صناعتها بعملية نموها وتنميتها الداخلية الذاتية .
وينبغي على الأكاديميين والمفكرين في إفريقيا إيجاد طريقة للتأثير على وضع السياسة الخاصة باستراتيجيات التنمية في بلدانهم كما ينبغي عليهم أيضا محاولة أن يكونوا أكثر وضوحا وإقناعا للحكومة والشعب عندما يرفضون قبول تطبيق السياسات التي تعمل ضد تحقيق غاياتنا الخاصة بالتنمية طويلة المدى .

فصل قال المصنف رحمه الله: وقد دخل في ذلك الإيمان بأنه قريب مجيب ، كما جمع بين ذلك في قوله: وإذا سألك عبادي عني فإني قريب أجيب دعوة الداع إذا وقوله صلى الله عليه وسلم: إن الذي تدعونه أقرب إلى أحدكم من عنق راحلته وما ذكر في الكتاب والسنة من قربه ومعيته لا ينافي ما ذكر من علوه وفوقيته ، فإنه سبحانه ليس كمثله شيء في جميع نعوته ، وهو في دنوه قريب في علوه .
خصص المصنف رحمه الله هذا البحث بهذين الأمرين ؛وذلك لشدة الحاجة إلى الإيمان بقربه وإجابته ؛ليكون العبد مراقبا لله إذا آمن بقربه إيمانا تاما ، وكان منيبا إليه على الدوام إذا آمن بإجابته للسائلين وإثابته للمطيعين.
ثم ذكر رحمه الله الجمع بين الإيمان بعلو الله وقربه ومعيته؛ لئلا يظن الظان أن ذلك مثل صفات المخلوقين ، وأنه إذا قيل إنه علي فوق خلقه كيف يكون معهم وقريبا منهم؟ فأجاب بما تضمنه هذا الأصل الثابت في الكتاب السنة وإجماع الأمة ، وهو أن الله تعالى ليس كمثله شيء في جميع نعوته ، ومن نعوته اللازمة العلو المطلق والقرب العام والخاص ، وأن القرب والعلو في حقه يجتمعان لعظمته وكبريائه وإحاطته من كل وجه ، فهو العلي في دنوه، القريب في علوه ، وهذا الأصل ينفعك في كل ما ورد عليك من صفات الله الثابتة ، فأثبتها ولا تتوقف ، فإن الذي أثبتها هو الله الذي هو أعلم بنفسه ، ورسوله الذي هو أعلم الخلق وأورعهم وأنصحهم للمخلوقين ، فإن خطر ببالك تمثيل أو تشبيه فتفطن لقوله: ليس كمثله شيء .
وكذلك أيضا فإن الكلام على الصفات مثل الكلام على الذات؛ فكما أنه لا نظير له ولا مثيل له في ذاته ، فكذلك لا مثيل له ولا نظير له في صفاته.
واعلم أن المؤمنين بالقرآن على قسمين: كاملين ، وناقصين.
أما الكاملون: فإنهم أقبلوا على القرآن فتفهموا معانيه ، ثم آمنوا بها واعتقدوها كلها ، وتخلقوا بأخلاقها ، وعملوا بما دل عليه امتثالا لأوامره واجتنابا لنواهيه ، ولم يفرقوا بين نصوصه كحال أهل البدع الذين آمنوا ببعض دون بعض.
وأما الناقصون: فهم قسمان: قسم مبتدعون ، وقسم فاسقون ظالمون.
أما المبتدعون: فكل من ابتدع بدعة ترك لها شيئا من كتاب الله وسنة رسوله ، وهؤلاء على مراتبهم في البدعة بحسب ما خالفوا فيه.
وأما الفاسقون فهم الذين عرفوا أنه يجب عليهم الإيمان بالكتاب والعمل به ، فاعترفوا بذلك ولكن أعمالهم ناقضت أقوالهم فتجرءوا على مخالفة الكتاب بترك كثير من واجباته والاقتحام على كثير مما نهى عنه من غير أن يجحدوا ، ولكن نفوسهم الأمارة بالسوء غلبتهم واستولت عليهم.
فنسأل الله تعالى أن يجعلنا ممن آمن بكتابه إيمانا صحيحا حتى نكون لجميع نصوصه معتقدين ، ولأوامره ونواهيه خاضعين ، إنه جواد كريم.
وله صلى الله عليه وسلم ثلاث شفعات: أما الشفاعة الأولى: فيشفع في أهل الموقف حتى يقضى بينهم ، بعد أن يتراجع الأنبياء ، آدم ونوح وإبراهيم وموسى وعيسى بن مريم عن الشفاعة ، حتى تنتهي إليه.
وأما الشفاعة الثانية: فيشفع في أهل الجنة أن يدخلوا الجنة.
وهاتان الشفاعتان خاصتان له.
وأما الشفاعة الثالثة: فيشفع فيمن استحق النار أن لا يدخلها ، وفيمن دخلها أن يخرج منها ، وهذه الشفاعة له ولسائر النبيين والصديقيين وغيرهم فيشفع فيمن استحق النار أن لا يدخلها وفيمن دخلها أن يخرج منها.
ويخرج الله من النار أقواما بغير شفاعة ، بل بفضله ورحمته ويبقى في الجنة.
فضل عمن دخلها من أهل الدنيا ، فينشئ الله لها أقواما فيدخلهم الجنة.
وأصناف ما تضمنته الدار الآخرة من الحساب والثواب والعقاب والجنة والنار ، وتفاصيل ذلك مذكور في الكتب المنزلة من السماء.
وفي الآثار من العلم الموروث عن الأنبياء ، وفي العلم الموروث عن محمد صلى الله عليه وسلم من ذلك ما يكفي ويشفي ، فمن ابتغاه وجده .
الشفاعات التي تقع يوم القيامة: ست شفاعات معروفة من الأدلة الشرعية.
منها ثلاث شفاعات تختص بالنبي صلى الله عليه وسلم وهي: الشفاعة العظمى في أهل الموقف حتى يقضى بينهم.
الشفاعة في أهل الجنة حتى يدخلوها.
شفاعته صلى الله عليه وسلم في تخفيف العذاب عن عمه أبي طالب حتى جعل في ضحضاح من النار ، وهذه الشفاعة خاصة بالنبي وبأبي طالب عمه.
وأما سواه من الكفار فلا شفاعة فيهم ؛لقوله تعالى: فما تنفعهم شفاعة الشافعين .
، شفاعته فيمن استحق النار ألا يدخلها وفيمن دخلها أن يخرج منها.
وهاتان عامتان له ولغيره من الأنبياء والصالحين ، كما قال المؤلف.
شفاعته في رفع درجات أهل الجنة.
وهذه الشفاعة الأخيرة عامه للنبي صلى الله عليه وسلم وغيره من الأنبياء والصالحين والملائكة وصغار الموتى من أطفال المسلمين ، وكلها خاصة بأهل التوحيد.
وأما الكفار فيخلدون في نار جهنم ولا يذوقون فيها الموت ، كما قال سبحانه وتعالى: لا يقضى عليهم فيموتوا ونحوها من الآيات ، وأما من دخلها من العصاة الموحدين فإنه لا يخلد فيها بل يخرج منها بعد التطهير والتمحيص.
وثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث أبي سعيد الخدري أنه قال: أما أهل النار الذين هم أهلها فإنهم لا يموتون فيها ولا يحيون.
ولكن ناس أصابتهم النار بذنوبهم أو قال بخطاياهم فأماتهم إماتة حتى إذا كانوا فحما أذن بالشفاعة ، فجيء بهم ضبائر ضبائر ، فبثوا على أنهار الجنة ، ثم قيل: يا أهل الجنة أفيضوا عليهم.
فينبتون نبات الحبة تكون في حميل السيل .
ذكر المصنف رحمه الله هذا الكلام النفيس المتعلق باليوم الآخر المأخوذ من نصوص الكتاب والسنة ، وهو واضح جامع ، وأحال على الكتاب والسنة في بقية اليوم الآخر.
وقد كتب أهل الإسلام من النصوص الكثيرة من الكتاب والسنة فيما يتعلق باليوم الآخر وبالجنة والنار وتفاصيل ذلك كثير ، وصنفوا المصنفات المطولة والمبسوطة.
والمهم أن ذلك كله داخل في الإيمان باليوم الآخر.
واعلم أن أصل الجزاء على الأعمال خيرها وشرها ثابت بالعقل وواقع بالسمع ، فإن الله نبه العقول إلى ذلك في مواضع كثيرة من الكتاب ، وذكر بما هو مستقر في العقول الصحيحة من أنه لا يليق بحكمة الله وحمده أن يترك الناس سدى ، أو أن يكونوا خلقوا عبثا لا يؤمرون ولا ينهون ولا يثابون ولا يعاقبون ، وأن العقول الصحيحة تنكر ذلك أشد الإنكار ، وهذا شيء مشاهد محسوس متناقل بين الناس بالتواتر الذي لا يقبل الشك.
ولا يزال الله يري عباده من آياته في الآفاق وفي أنفسهم ما يتبين به الحق لأولي العقول والألباب.
وأما تفاصيل الجزاء ومقاديره فلا يدرك إلا بالسمع والنقول الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم الذي لا ينطق عن الهوى إن هو إلا وحي يوحى ، ومن الحكمة في محاسبة الخلق على أعمالهم ووزنها وظهورها مكتوبة في الصحف مع إحاطة علم الله بذلك ليري عباده كمال حمده وكمال عدله وسعة رحمته وعظمة ملكه؛ ولهذا قال: مالك يوم الدين مع أن ملكه عام مطلق لهذا اليوم ولغيره.
قال المصنف رحمه الله: وتؤمن الفرقة الناجية أهل السنة والجماعة بالقدر خيره وشره.
والإيمان بالقدر على درجتين ، كل درجة تتضمن شيئين : .
مراتب القدر أربع ، وإن شئت سميتها أشياء بدلا من مراتب كما سماها المصنف رحمه الله الأولى: علم الله بجميع الأشياء وعلمه بجميع أفعال العباد من طاعة ومعصية وغير ذلك.
فهو سبحانه موصوف بالعلم أزلا وأبدا لا يغيب عن علمه شيء ، كما قال تعالى: إن الله بكل شيء عليم .
الثانية: كتابته لجميع الأشياء، فجميع ما كان وما سيكون كله مكتوب لديه، كما قال تعالى: ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك في كتاب إن ذلك على الله يسير ، وقال: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير .
الثالثة: مشيئة الله النافذة في كل شيء، فما شاء كان وما لم يشأ لم يكن، كما قال تعالى: ولو شاء الله ما فعلوه ، لمن شاء منكم أن يستقيم ، وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين ، وقال: إن الله على كل شيء قدير .
الرابعة: الإيمان بأن الله خالق الأشياء وموجدها ، فلا خالق غيره ، ولا رب سواه كما قال: الله خالق كل شيء ، وقال: الحمد لله رب العالمين .
والمراد بالعالمين جميع المخلوقات، قال تعالى: قال فرعون وما رب العالمين قال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين .
فالدرجة الأولى: الإيمان بأن الله يعلم ما الخلق عاملون بعلمه القديم الذي هو موصوف به أزلا وأبدا، وعلم جميع أحوالهم من الطاعات والمعاصي والأرزاق والآجال ، ثم كتب في اللوح المحفوظ مقادير الخلق فأول ما خلق الله القلم قال له: اكتب قال: ما أكتب؟ قال: اكتب ما هو كائن إلى يوم القيامة .
فما أصاب الإنسان لم يكن ليخطئه ، وما أخطأه لم يكن ليصيبه ، جفت الأقلام ، وطويت الصحف ، كما قال تعالى: ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك في كتاب إن ذلك على الله يسير ، وقال: ما أصاب من مصيبة في الأرض ولا في أنفسكم إلا في كتاب من قبل أن نبرأها إن ذلك على الله يسير وهذا التقدير تابع لعلمه سبحانه يكون في مواضع جملة وتفصيلا ، فقد كتب في اللوح المحفوظ ما شاء ، وإذا خلق جسد الجنين قبل نفخ الروح فيه بعث إليه ملكا ، فيؤمر بأربع كلمات؛ فيقال له: اكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أم سعيد ، ونحو ذلك.
فهذا التقدير قد كان ينكره غلاة القدرية قديما ومنكره اليوم قليل.
وأما الدرجة الثانية: فهي مشيئة الله النافذة وقدرته الشاملة ، وهو الإيمان بأن ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ، وأنه ما في السماوات ولا في الأرض من حركة ولا سكون إلا بمشيئة الله سبحانه ، لا يكون في ملكه ما لا يريد ، وأنه سبحانه على كل شيء قدير من الموجودات والمعدومات.
فما من مخلوق في الأرض ولا في السماء إلا الله خالقه سبحانه ، لا خالق غيره ولا رب سواه.
ومع ذلك فقد أمر العباد بطاعته وطاعة رسله ، ونهاهم عن معصيته ، وهو سبحانه يحب المتقين والمحسنين والمقسطين ، ويرضى عن الذين آمنوا وعملوا الصالحات ، ولا يحب الكافرين ، ولا يرضى عن القوم الفاسقين ، ولا يأمر بالفحشاء ولا يرضى لعباده الكفر ، ولا يحب الفساد.
والعباد فاعلون حقيقة ، والله خالق أفعالهم ، والعبد هو المؤمن والكافر والبر والفاجر والمصلي والصائم ، وللعباد قدرة على أعمالهم ، ولهم إرادة ، والله خالقهم وخالق قدرتهم وإرادتهم ، كما قال تعالى: لمن شاء منكم أن يستقيم وما تشاءون إلا أن يشاء الله رب العالمين .
وهذه الدرجة.
من القدر يكذب بها عامة القدرية الذين سماهم النبي صلى الله عليه وسلم مجوس هذه الأمة ، ويغلو فيها قوم من أهل الإثبات ، حتى سلبوا العبد قدرته واختياره ، ويخرجون عن أفعال الله وأحكامه حكمها ومصالحها .
اعلم أن الإيمان بالقدر أمره عظيم وشأنه مهم جدا ، وهو أحد أركان الإيمان الستة ، وقد انحرف فيه طوائف من أهل البدع والضلال ، فضلا عن المنكرين من الملحدين وغيرهم ، وقد فصله الشيخ في هذا الفصل بهذا الكلام الجامع النفيس الذي لا يوجد له نظير في تحقيقه وتفصيله وجمعه وتوضيحه ، وهو مجموع من نصوص الكتاب والسنة ، ومن العقيدة السلفية الخالصة.
فذكر أنه لا يتم الإيمان بالقدر إلا بتحقيق هذه الأمور الأربعة التي يفتقر كل منها إلى البقية ، وقد ارتبط بعضها ببعض ارتباطا وثيقا لا ينفصم إلا بالانحراف إلى الأقوال المنحرفة.
وذلك أنه ثبت في نصوص الكتاب والسنة إحاطة علم الله بجميع الموجودات السابقة والحاضرة والمستقبلة من أعيان وأوصاف وأفعال للمكلفين وغيرهم.
وتثبت النصوص أيضا أن الله أثبت علمه بالكائنات والموجودات دقيقها وجليلها باللوح المحفوظ في نصوص لا يمكن إحصاؤها.
أقسام القدر أربعة: الأول: التقدير العام؛ وهو تقدير الرب لجميع الأشياء ، بمعنى علمه بها وكتابته لها ومشيئته وخلقه لما كان منها ، ويدل على هد النوع دلائل كثيرة ، منها قوله تعالى: ألم تعلم أن الله يعلم ما في السماء والأرض إن ذلك في كتاب الآية ، وقوله: لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما وقوله: ولو شاء الله ما اقتتلوا الآية ، وقوله: إن الله يفعل ما يشاء وقوله: الله خالق كل شيء .
وفي صحيح مسلم ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أن الله قدر مقادير الخلائق قبل أن يخلق السماوات والأرض بخمسين ألف سنة ، وكان عرشه على الماء .
القسم الثاني: تقدير عمري؛ وهو تقدير كل ما يجري على العبد في حياته إلى نهاية أجله وكتابة شقاوته وسعادته ، وقد دل عليه حديث ابن مسعود المخرج في الصحيحين مرفوعا: إن أحدكم يجمع خلقه في بطن أمه أربعين يوما ، ثم يكون علقة مثل ذلك ، ثم يكون مضغة مثل ذلك ، ثم يرسل الله الملك فينفخ فيه الروح ، ويؤمر بأربع كلمات؛ بكتابة رزقه ، وأجله ، وعمله ، وشقي أو سعيد الحديث.
الثالث: التقدير السنوي؛ وذلك يكون في ليلة القدر ، ويدل عليه قوله سبحانه وتعالى: فيها يفرق كل أمر حكيم ، وقوله تعالى: تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم من كل أمر سلام هي حتى مطلع الفجر قيل: يكتب في هذه الليلة ما يحدث في السنة من موت وعز وذل وغير ذلك ، روي هذا عن ابن عمر ، ومجاهد ، وأبي مالك ، والضحاك ، وغير واحد من السلف.
الرابع: التقدير اليومي؛ ويدل عليه قوله تعالى: كل يوم هو في شأن .
ولأثر عن ابن عباس : إن الله خلق لوحا محفوظا من درة بيضاء ، دفتاه ياقوتة حمراء ، قلمه نور ، وكتابه نور ، عرضه ما بين السماء والأرض ، ينظر فيه كل يوم ثلاثمائة وستين نظرة ، يخلق بكل نظرة ، ويحي ويميت ، ويعز ويذل ، ويفعل ما يشاء أخرجه ابن جرير.
وفي إسناده أبو حمزة التمامي ، وهو ضعيف ورمي بالرفض ، فلا يعتمد عليه.
وأخرج ابن جرير عن عبد الله بن حنيف الأزدي ، وابن أبي حاتم ، عن أبي الدرداء ، عن النبي صلى الله عليه وسلم في تفسير كل يوم هو في شأن ، قال: من شأنه أن يغفر ذنبا ، ويفرج كربا ، ويرفع قوما ، ويضع آخرين علقه البخاري عن أبي الدرداء موقوفا.
وتثبت النصوص أيضا أن مشيئة الله عامة ، وإرادته القدرية شاملة ، لا يخرج عنها حادث صغير ولا كبير ولا عين ولا فعل ولا وصف ، وأنه ما شاء الله كان ، وما لم يشأ لم يكن.
والنصوص على شمول قدرة الله ومشيئته لكل حادث لا تحصى.
وتثبت النصوص أيضا أن العباد مختارون غير مجبورين على أفعالهم ، وأن أعمالهم خيرها وشرها واقعة بمشيئتهم وقدرتهم التي خلقها الله لهم ، وخالق السبب التام خالق للمسبب.
وبهذا ينحل عن العبد الإشكال ، ويتسع قلبه لمجمع بين إثبات عموم مشيئته وقدرته وشمولهما لأفعال العباد مع وقوعها شرعا وحسا وعقلا باختيارهم.
فمتى جمع العبد هذه المراتب الأربع وآمن بها إيمانا صحيحا كان هو المؤمن بالقدر حقا الذي يعلم أن الله بكل شيء عليم ، وعلمه بالحوادث قد أودعه في اللوح المحفوظ ، والحوادث كلها تجري على ما علمه الله وكتبه وتقع بأسباب ربطها العزيز الحكيم بمسبباتها ، والأسباب والمسببات من قضاء الله وقدره.
ولهذا لما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأصحابه: ما منكم من أحد إلا وقد كتب مقعده من الجنة أو النار فقالوا يا رسول الله: أفلا نتكل على كتابنا وندع العمل؟ قال: اعملوا فكل ميسر لما خلق له ، أما أهل السعادة فييسرون لعمل أهل السعادة ، وأما أهل الشقاوة فييسرون لعمل أهل الشقاوة ثم قرأ صلى الله عليه وسلم: فأما من أعطى واتقى وصدق بالحسنى فسنيسره لليسرى وأما من بخل واستغنى وكذب بالحسنى فسنيسره للعسرى متفق عليه.
وتوضيح ذلك أن العبد إذا صلى وصام وعمل الخير أو عمل شيئا من المعاصي كان هو الفاعل لذلك العمل الصاع وذلك العمل السيئ ، وفعله المذكور بلا ريب واقع باختياره ، وهو يحس ضرورة أنه غير مجبور على الفعل أو الترك ، وأنه لو شاء لم يفعل ، وكما أن هذا هو الواقع ، فهو الذي نص الله عليه في كتابه ونص عليه رسوله ، حيث أضاف الأعمال صالحها وسيئها إلى العباد وأخبر أنهم الفاعلون لها ، وأنهم محمودون عليها إن كانت صالحة ومثابون عليها ، ومذمومون إن كانت سيئة ومعاقبون عليها.
فقد تبين بهذا واتضح أنها واقعة منهم وباختيارهم وأنهم إن شاءوا فعلوا ، وإن شاءوا تركوا ، وأن هذا الأمر ثابت عقلا وحسا وشرعا ومشاهدة ، ومع ذلك فإذا أردت أن تعرف أنها كذلك واقعة منهم واعترض معترض وقال: كيف تكون داخلة في القدر وكيف تشملها المشيئة؟ فيقال: بأي شيء وقعت هذه الأعمال الصادرة من العباد خيرها وشرها ، فهي بقدرتهم وإرادتهم ، وهذا يعترف به كل أحد ، ويقال أيضا: إن الله خلق قدرتهم ومشيئتهم وإرادتهم.
والجواب كذلك يعترف به كل أحد ، وأن الله هو الذي خلق قدرتهم وإرادتهم وهو الذي خلق ما به تقع الأفعال كما أنه الخالق للأفعال ، وهذا هو الذي يحل الإشكال ويتمكن العبد أن يعقل بقلبه اجتماع القدر والقضاء والاختيار.
ومع ذلك فهو تعالى أمد المؤمنين بأسباب وألطاف وإعانات متنوعة ، وصرف عنهم الموانع كما قال صلى الله عليه وسلم: أما من كان من أهل السعادة فييسر لعمل أهل السعادة وكذلك خذل الفاسقين ووكلهم إلى أنفسهم ولم يعنهم؛ لأنهم لم يؤمنوا به ولم يتوكلوا عليه فولاهم ما تولوه لأنفسهم.
ولما ضاق تحقيق هذا المقام على قلوب كثير من الخلق انحرفت هنا طائفتان من الناس: طائفة يقال لهم الجبرية؛ غلو في إثبات القدر وتوهموا أن العبد ليس له فعل حقيقة ، وأنه لا يمكن أن يثبت للعبد عموم المشيئة ، ولا يثبت له أيضا عموم الاختيار.
والطائفة الأخرى: القدرية ، قابلتهم فشهدت وقوع أفعالهم بقدرتهم واختيارهم ، وتوهموا أنه لا يمكن مع ذلك أن يدخل ذلك في قضاء الله وقدره.
ولم تتسع قلوب الجبرية والقدرية للجمع بين الأمرين.
فرد كل منهما قسما كبيرا من نصوص الكتاب والسنة المؤيدة للقول الصحيح ، وهدى الله أهل السنة والجماعة فآمنوا بجميع الكتاب والسنة ، وآمنوا بقضائه وقدره وشمولهما لكل موجود وبشرعه وأمره ، وأن العباد فاعلون حقيقة مختارون.
فإيمانهم بعموم القدر يوجب لهم الاستعانة التامة بربهم؛ لعلمهم أنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن ، وأن له في عباده المؤمنين ألطافا وتيسيرا لا يناله أحد منهم إلا بقوة الإيمان والتوكل ، وأوجب لهم إيمانهم بالشرع والأمر والنهي والأسباب وأنها مرتبطة بمسبباتها شرعا قدرا الجد والاجتهاد في فعل الأسباب النافعة ، وبذلك تعرف أن الإيمان الصحيح سبب لكل خير.
ومن فوائد الإيمان بالقضاء والقدر: أنه يوجب للعبد سكون القلب وطمأنينته وقوته وشجاعته ؛لعلمه أن ما أصابه لم يكن ليخطئه وما أخطأه لم يكن ليصيبه.
كما أنه يسلي العبد عن المصائب ويوجب له الصبر والتسليم والقناعة بما رزقه الله ، قال تعالى: ومن يؤمن بالله يهد قلبه قال بعض السلف: هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم.
ومن فوائده: أنه يوجب للعبد شهود منة الله عليه فيما يمن به عليه من فعل الخيرات وأنواع الطاعات ، فلا يعجب بنفسه ولا يدلي بعمله؛ لعلمه أنه تعالى هو الذي تفضل عليه بالتوفيق والإعانة وصرف الموانع والعوائق ، وأنه لو وكل إلى نفسه لضعف وعجز عن العمل.
كما أنه سبب لشكر نعم الله بما ينعم عليه من نعم الدين والدنيا.
فإنه يعلم أنه ما بالعبد من نعمة إلا من الله وأن الله هو الدافع لكل مكروه ونقمة.
فصل قال المصنف رحمه الله ومن أصول أهل السنة أن الدين والإيمان قول وعمل ، قول القلب واللسان وعمل القلب واللسان والجوارح ، وأن الإيمان يزيد بالطاعة وينقص بالعصية.
وهم مع ذلك لا يكفرون أهل القبلة بمطلق المعاصي والكبائر ، كما يفعله الخوارج ، بل الأخوة الإيمانية ثابتة مع المعاصي ، كما قال في آية القصاص: فمن عفي له من أخيه شيء فاتباع بالمعروف ، وقال: وإن طائفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التي تبغي حتى تفيء إلى أمر الله فإن فاءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم .

كما اعتبرت الجماعة عضدا للفرد وظهيرا له فى أداء رسالته والتمتع بحقوقه والقيام بواجباته .
ووثقت الصلة بين الفرد والجماعة بالتكافل فى كثير من الحقوق والواجبات، ولم تدع شأنا من شئون الفرد والجماعة إلا أنارت فيه السبيل وأوضحت النهج وكشفت عما فيه من صلاح وفساد وخير وشر ، فكانت لذلك خاتمة الشرائع وأبقاها على الدهر وأصلحها لكل أمة وزمان ، قررت أسمى المبادئ وأعدل النظم فى الاجتماع والسياسة الثقافة والاقتصاد وما إلى ذلك مما يكفل للأمة إذا هى استمسكت بها واعتصمت بهديها القوة والسلطان والحياة المشرقة الرافهة التى يسودها التعاون على البر والخير ويظلها الأمن والسلام .
وهذا كتاب الله الذى أنزله على صفوة خلقه بين أيدينا نطالع فيه ما يهدى إلى الحق وإلى طريق مستقيم فى كل ما يمس شئون الحياة .
ونجد فيه العلاج الشافى لكل نازلة والحل الموفق لكل معضلة مما فيه كل الغنى عما سواه من مذاهب وآراء استحدثها الغرباء عنه وأولع بها بعض الدخلاء فيه أو الجهلاء بمقاصده ومراميه .
وهل يستوى تشريع إلهى حكيم أنزل الله على رسوله لمصالح عباده وهو العليم الخبير بما يصلح لهم ويسعد حالهم ومذاهب وآراء يصنعها آحاد الناس كتشريع ونظام عام على مايظنون ويتخيلون .
وهل يستوى الذين يعلمون والذين لا يعلمون .
وما هذه الثورات الفكرية والاضطرابات الدولية والدماء المراقة والأموال المستنزفة والمدن المهدمة والمدنيات المنهارة والحضارات المحتضرة والوشائج المقطعة إلا نتائج لتلك المذاهب والآراء المستحدثة التى لا يقرها الإسلام فى سياسة الشعوب ونظام الاجتماع والعمران ويقرر فى ضوء الحق والواقع ما فيها من هدم وإفساد ولسنا نطمع فى أن يكون الناس أمة واحدة ولكنا ندعو أم الأرض على اختلاف العقائد والنحل وفيهم الفلاسفة والعباقرة ودعاة الأمن والإصلاح أن يدرسوا مبادئ الإسلام وتعاليمه فى القرآن الكريم والسنة الصحيحة دراسة العالم المدقق والمفكر الحر ليعلموا أنها وحدها هى النظام المثالى للاجتماع والحضارة والعدل والسلام وأنه لا منجى للعالم مما حاق به إلا بالأخذ بها العيش فى ظلالها .
اندفعت أمم من الغرب بدافع الجشع والطمع وعبادة المال إلى استعمار البلاد الشاسعة واستعباد الأمم الضعيفة واستغلال مواردها واحتكار مرافقها ولبست لذلك مسوح الرهبان خداعا للشعوب وتغريرا بالعقول، فمرة تزعم أنها إنما أقدمت على ذلك لترقيها وترفع مستواها وتسعد أهلها اجتماعيا وثقافيا واقتصاديا، ومرة تزعم أنها إنما تبسط يدها عليها وتتحكم فى مواردها وخيراتها لتنقذ الطبقة الدنيا من مخالب الرأسمالية وهى فى كل هذه المظاهر الكاذبة مخادعة مرائية لا تبغى إلا السيادة والغلب واحتكار الأمم الضعيفة والشعوب المفككة كما تحتكر الأمتعة والسلع .
وأى فرق بين ما تنعاه على الأثرياء من احتكار الثروات العقارية وبين ما تهالكت عليه وبذلك فى سبيله المهج والأموال من إخضاع الشعوب لسلطانها وبسط يدها فى جميع مرافقها قهرا عنها وإرغاما لها .
أليس ذلك احتكارا لملكية الشعوب بأسرها نفوسا وأموالا بل هو أبشع صور الاحتكار وأفحش أساليبه .
ليس لنا وراية الإسلام تظلنا وتعاليمه ترشدنا أن ننخدع بهذه البروق الخالية ونذعن لتلك الدعايات الهادمة وندع ماشرعه الله لنا من النظم الحكمية المالية والاجتماعية بل ذلك حقيق أن يوقظ دول الإسلام وينبه منها الشعور لما يراد بها ويدبر لها من كيد وإذلال ، وأن يحفزها لجمع الكلمة والتئام الصفوف وتضافر القوى للدفع فى صدور هذه الدول الطامعة التى لا تبغى من وراء دعايتها إلا الهدم والتدمير .
ومما احتالوا به لاذكاء نار الفتنة فى نفوس طبقات العمال وأشباههم من الشعوب وهم الكثرة الغالبة إظهار التحنن لهم والحدب عليهم بدعوى وجوب محو الملكيات العقارية بتاتا أو وجوب تقصير مداها إلى حد الكفاف على النحو الذى عالج به المنشور توزيع الثروة العقارية بين الأفراد بزعم أنه علاج إسلامى .
أما الإسلام الحنيف فقد ساير سنن الوجود وطبيعة العمران وقرر أسمى المبادئ فى نظام الملكية فأباح الملكية المطلقة للأفراد وأوجب بجانب ذلك على الأغنياء فى أموالهم حقوقا يؤدونها للفقراء والمساكين وذوى الحاجة سدا لخلتهم وينفقون منها فى المصالح العامة التى تعود بالخير على المجتمع وفى آيات القرآن والأحاديث النبوية من الحث على أداء هذه الحقوق والترهيب من الإخلال بها، والترغيب فى التصدق والإنفاق والبر والمواساة ما لو ابتعه المسلمون كانوا أسعد الأمم حالا وأهناها بالا وأبعدها عما نراه من المآثم والشرور أوجب الزكاة فى الأموال تؤخذ من الأغنياء وترد على الفقراء وهى الركن المالى فى دعائم الإسلام، وأمر بالبر والاحسان لذى القربى واليتامى والمساكين والجار ذى القربى والجار الجنب والصاحب بالجنب وابن السبيل .
وقال تعالى لن تنالوا البر حتى تنفقوا مما تحبون آل عمران ، وضاعف مثوبة الصدقات فقال تعالى مثل الذين ينفقون أموالهم فى سبيل الله كمثل حبة أنبتت سبع سنابل فى كل سنبلة مائة حبة والله يضاعف لمن يشاء والله واسع عليم البقرة ، وحث على صدقة السر فقال تعالى إن تبدوا الصدقات فنعما هى وإن تخفوها وتؤتوها الفقراء فهو خير لكم ويكفر عنكم من سيئاتكم والله بما تعملون خبير البقرة ، إلى غير ذلك من الآيات التى عدلت الأغنياء بالفقراء وأسعدت الفقير بحظ من ثمرات ملكية الغنى يسد خلته ويكفى حاجته، وبجانب ذلك حث القرآن فى كثير من الآيات على العمل والكسب، ونهت السنة عن البطالة وإراقة ماء الوجه بالسؤال والاستجداء كيلا يتكل الفقراء على الأغنياء ويعيشوا عليهم عالة يتكففونهم وفى ظلال هذه التعاليم التى يكمل بعضها بعضا يعيش العامل والفقير والغنى عيشة راضية مطمئنة لا يشوبها كدر ولا ينغصها ألم .
احترم الإسلام حق الملكية فأباح لكل فرد أن يتملك بالأسباب المشروعة مايشاء من المنقولات والعقارات وأباح له استثمارها والانتفاع بها فى نطاق الحدود التى رسمها وخوله حق الدفاع عنها كالدفاع عن النفس والعرض ولو بقتل الصائل عليها وأوجب عليه صيانتها ونهاه عن إضاعتها وصرفها فى غير المشروع من وجوهما استكمالا لوسائل العمران .
وفى الحديث كل المسلم على المسلم حرام دمه وماله وعرضه وفى حديث آخر .
من قتل دون ماله فهو شهيد وقد أضاف القرآن الأموال إلى أصحابها إضافة التملك فقال تعالى وفى أموالهم حق للسائل والمحروم الذاريات ، وقال تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تأكلوا أموالكم بينكم بالباطل إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم ولا تقتلوا أنفسكم إن الله كان بكم رحيما .
ومن يفعل ذلك عدوانا وظلما فسوف نصليه نارا وكان ذلك على الله يسيرا النساء ، ، وشرع الإسلام أسباب ملكية الأعيان والمنافع وطرائق انتقالها من مالك إلى آخر، أقام للتعامل بين الناس نظما وحدودا تكفل صيانة حق الملكية، وتمكن المالك من استيفاء حقه والانتفاع بثمرة ملكه، وتخول المستأجر الانتفاع بملك غيره، وحرم من وسائل التعامل ما يقضى إلى التهارج والتقاتل كالربا فى صورة المختلفة والعقود التى فيها جهالة وغرر ومخاطرة، وحرم الغصب والسرقة وأكل أموال الناس بالباطل وسن الحدود والعقوبات جزاء لمن ينتهك حرمة الملكية ويتعدى حدودها المشروعة قال تعالى ومن يتعد حدود الله فأولئك هم الظالمون البقرة ، بل نهى سبحانه عن أدنى أنواع التعرض للأموال، وهو تنمى زوالها عن الغير فقال تعالى ولا تتمنوا ما فضل الله به بعضكم على بعض للرجال نصيب مما اكتسبوا وللنساء نصيب مما اكتسبن واسألوا الله من فضله إن الله كان بكل شىء عليما النساء ، للارشاد إلى أن التفاضل فى المال لا يسوغ العدوان عليه ولو بالتمنى المذموم، فإن ذلك قسمة صادرة من الحكيم الخبير، وعلى العبد أن يرضى بما قسم الله له ولا يتمنى حظ المفضل حسدا وحقدا بل يسأل الله من واسع فضله وجزيل إنعامه، فإن خزائن ملكه لا تنفد قال تعالى أولم يعلموا أن الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر إن فى ذلك لآيات لقوم يؤمنون الزمر ، وقال تعالى ولكل درجات مما عملوا وليوفيهم أعمالهم وهم لا يظلمون الأحقاف ، أقام الشارع هذه النظم الحكيمة الآخذ بعضها برقاب بعض صيانة للمجتمع من الفوضى والفساد ورعاية لمصالح العباد وهو أعلم بها، ولم يترك الأمر سدى تعبث به الأهواء ويضل الناس فيه السبيل، فانزل القرآن الكريم هدى ونورا، وجاءت السنة النبوية بيانا له وتنويرا، وجاء فيهما من التعاليم ما إن تمسك به المسلمون كانوا على بينة من دينهم وعلى هدى من أمرهم، وكانت السعادة ملاك إيمانهم، وليس بعد الحق إلا الضلال، فليس لمسلم أن يأخذ بغير هدى الإسلام فيما شرعه من الأحكام، ولا أن يدعو الناس إلى غير ما دعا إليه من الحق والنور .
هذه كلمة الإسلام فى احترام حق الملكية الفردية للعقار وصيانته من العدوان وهو حق تقتضيه سنة العمران وغريزة الإنسان، غير أن بعض العقول قد غشيها فى هذا العصر غواش من الظلم حجبت عنها نور الحق فارتطمت فى عميائها بالصخور وتردت فى المهاوى .
وتلقفها فى إبان هذه العمايا وغمرة هاتيك الحيرة شياطين من الإنس يوحون إليهم زخرف القول غرورا ويمنونهم بباطل الأماني وكاذب الأحلام فذهب دعاة هدامون إلى إهدار ملكية العقار الفردية، وأقاموا نظامهم الاقتصادى والاجتماعى على هذا المبدأ وسيعلمون بعد حين أنه غير صالح للبقاء وأنه وأن امتد به الزمن حينا فسيقضى عليه بالفناء وقال آخرون إن الإسلام يرفض وجود طبقة تحتكر الثروة، وإنه حق لو كان هناك احتكار، ولكنه فى الواقع حديث عن وهم وخيال، فليس هناك طبقة تحول بقوتها بين الناس وأسباب الغنى والثراء وتمنعهم بحولها من التملك والشراء وليس هناك احتكار من أحد للثروة بالمعنى المفهوم من الاحتكار، بل هناك نواميس طبيعية وسنن اجتماعية قضت بتفاوت الناس فى القوى والمدارك والعمل والإنتاج فكن منهم طوائف العمال والصناع والزراع وفيهم الجهال والعلماء والإنتاج، فكان منهم طوائف العمال والصناع والزراع وفيهم الجهال والعلماء والأغبياء والأذكياء والكسالى والمجدون، والله فضل بعضكم على بعض فى الرزق يبسط لمن يشاء ويقدر، ولهذا التفاوت آثاره الطبيعية فى الكسب والتملك، كما قضت هذه السنن بخضوع التعامل بين الناس لقاعدة العرض والطلب والحاجة والاستغناء، ولم يشذ عنها التعامل فى العقار فلا يزال فى ظلها حرا فى الأسواق يتبادله من الأفراد من يشاء بالبيع والشراء لا حظر من أحد على أحد، وليس وجود طبقة عاجزة عن التملك بطريق الشراء مما يسوغ حسبان القادرين عليه محتكرين مادام مرد الأمر فيه إلى عوامل أخرى ليس بينها حجر فريق على حرية فريق .
وقد ترك الإسلام الحنيف الناس أحرارا فى التعامل بالبيع والشراء ولم يقيدهم فى ذلك إلا بما يكفل صحة العقود ويدفع التنازع والتخاصم وأكل الأموال بالباطل .
وليس فى أحكامه ما يحول بين المرء والتملك، وما يسوغ تسمية الملاك محتكرين مهما اتسعت ثروتهم بل العمل على هدم هذه الثروات بزعم أنها ضرب من الاحتكار مما يأباه الإسلام الذى يقدس حق الملكية ويحرم العدوان عليه .
قالوا إن الإسلام يوجب أن تكون الملكية الفردية محدودة بطاقة الإنسان، ومازاد عن طاقته الزراعية يجب أن يعطى منحة للمعدمين بالمجان، ولا يجوز أن يستغل المالك أرضه بالتأجير بصوره المختلفة، والعجب أن يشرعوا للناس مالم يشرعه الله ويوجبوا عليهم مالم يوجبه، فمن البدهى أن الشريعة الإسلامية لم تحدد للملكية الفردية حدا لا يتجاوزه المالك، ولم توجب عليه أن ينزل عما زاد عن طاقته الزراعية للمعدمين بالمجان ولا لغير المعدمين بالثمن وقد كن من الصحابة رضوان الله عليهم من يملك الثروات الطائلة كعبد الرحمن بن عوف أحد العشرة المبشرين بالجنة وأحد أصحاب الشورى فى الخلافة وكان بجانب هؤلاء الجم الغفير ممن لا يملك شروى نقير كأهل الصفة وأشباههم وكان فى الأنصار كثير من أهل المزارع الواسعة ولم يوجب الرسول على أحد ممن تضخمت ثرواتهم بجهودهم أن يوزع ما زاد عن طاقته الزراعية على المعدمين لا من العقار ولا من المنقول .
نعم آخى رسول الله صلى الله عليه وسلم فى صدر الإسلام حين قدم المدينة بين المهاجرين والأنصار فى دار أنس بن مالك وكانوا تسعين رجلا نصفهم من المهاجرين ونصفهم من الأنصار .
آخى بينهم على المواساة والبر والتوارث بعد الموت دون ذوى الأرحام إلى أن نزل قوله تعالى وأولوا الأرحام بعضهم أولى ببعض فى كتاب الله الأحزاب ، فنسخ التوارث بعقد الأخوة وبقى التوارث بالقرابة .
أما المواساة والترافق بين المؤمنين عامة فأمر مندوب إليه مرغوب فيه، وفيما تلونا من آيات القرآن من الحث عليه وعلى معونة الفقراء والمحتاجين بلاغ للناس، ولكن هذا شىء ووجوب التنازل عن الملك شىء آخر .
ولا واجب فى الدين إلا ما أوجبه الشارع الحكيم وقد أجازت الشريعة لمالك الأرض أن يتصرف فيها كيف يشاء فله أن يزرعها كلها أو بعضها بنفسه وله أن يؤجرها لغيره بطريق المزارعة أو بالنقد بلا تحديد بالطاقة وعيش الكفاف وله أن يمنحها أو يمنح منها للغير غنيا أو فقيرا .
الاستغلال بطريق المزارعة فأما الاستغلال بالمزارعة وهى نوع نم التأجير مشروع فأصله أن أهل المدينة كانوا أكثر الناس حقولا ومزارع، وكانوا فى عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يستغلون الأرض بطريق المزارعة وتسمى أيضا المخابرة مشتقة من الخبير وهو الفلاح وهى عقد بين المالك والعامل على كراء الأرض ببعض ما يخرج منها فتارة كانوا يحددون نصيب المالك بالشطر أو الثلث أو الربع، وتارة يحددونه بما ينبت على حافة الأنهر أو الجداول أو أن له ثمرة قطعة معينة من الأرض وللعامل ثمرة قطعة أخرى ونحو ذلك مما من شأنه أن يفضى إلى التنازع والتشاحن وأكل الأموال بالباطل لما فيه من الجهالة والغرر .
وتارة يجمعون بين التحديدين .
فنهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن النوعين الأخيرين من الكراء لما فيهما من المخاطرة المفضية إلى النزاع .
وعن حنظلة بن قيس الأنصارى قال سألت رافع بن خديج عن كراء الأرض بالذهب والفضة فقال لابأس به إنما كان الناس يؤاجرون على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
بما على الماذيانات لفظة معربة معناها حافة النهر ومسايل الماء وإقبال الجداول رءوس الأنهر الصغيرة وأشياء من الزرع فيلك هذا ويسلم هذا، ويسلم هذا، ويهلك هذا .
ولم يكن للناس كراء إلا هذا فلذلك زجر عنه .
فأما شىء معلوم مضمون فلا بأس به رواه مسلم وأبو داود والنسائى .
وفى رواية عن رافع قال حدثنى عماى أنهما كانا يكتريان الأرض على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما ينبت على الأربعاء جمع ربيع وهو النهر الصغير وبشىء يستثنيه صاحب الأرض فنهى النبى عن ذلك رواه البخارى وأحمد والنسائى وفى رواية عنه .
كنا أكثر أهل المدينة مزدرعا كنا نكرى الأرض بالناحية منها تسمى لسيد الأرض فمما يصاب ذلك وتسلم الأرض ومما تصاب ويسلم ذلك فنهينا .
فأما الذهب والورق الفضة فلم يكن يومئذ رواه البخارى وفى رواية عنه .
كنا أكثر الأنصار حقلا فكنا نكترى الأرض على أن لنا هذه ولهم هذه فربما أخرجت هذه ولم تخرج هذه فنهانا عن ذلك فأما الورق فلم ينهنا أخرجه البخارى ومسلم وعن أسيد بن ظهير كان أحدنا إذا استغنى عن أرضه أو افتقر إليه أعطاها بالنصف والثلث والربع، ويشترط ثلاث جداول والقصارة بضم القاف وهى الحب فى السنبل بعد ما يداس وما يسقى الربيع، وكان يعمل فيها عملا شديدا ويصيب منها منفعة .
فأتانا رافع بن خديج فقال نهى النبى صلى الله عليه وسلم عن أمر كان بكم رافقا وطاعة رسول الله صلى الله عليه وسلم خير لكم نهاكم عن الحقل الزرع رواه أحمد وابن ماجة .
فهذه الروايات صريحة فى أنه عليه السلام إنما نهى عن كراء الأرض ببعض ما يخرج منها إذا اشتملت على ما يؤدى إلى المخاطرة والغرر من مثل هذه الشروط الفاسدة، فأما إذا خلت منها فيجوز كراؤها به مثل كرائها على النصف أو الربع مما يخرج منها، وهذا هو الذى فهمه ابن عمر حيث رد على رافع فى قوله نهى النبى صلى الله عليه وسلم عن كراء المزارع، بقوله قد علمت أنا كنا نكرى مزارع، بقوله قد علمت أنا كنا نكرى مزارعنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم بما على الأربعاء وشىء من التبن أخرجه فى الصحيح .
وحاصل رده كما ذكره القسطلانى .
أنه ينكر على رافع إطلاقه فى النهى عن كراء الأرض ويقول إن الذى نهى عنه النبى صلى الله عليه وسلم هو الذى كانوا يدخلون فيه الشرط الفاسد، وهو أنهم يشترطون ما على الأربعاء وطائفة من التبن وهو مجهول وقد يسلم هذا ويصيب غيره آفة أو بالعكس فتقع المزارعة ويبقى الزارع أو رب الأرض بلا شىء .
وهو ما فهمه أيضا ابن عباس رضى الله عنهما حيث قال كما فى الصحيح أنه عليه السلام لم ينه عنه .
أى عن كراء الأرض بشطر ما يخرج منها ولكن قال لأن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ شيئا معلوما .
قال الخطابى وقد عقل ابن عباس المعنى من الخبر وأن ليس المراد به تحريم المزارعة بشطر ما يخرج من الأرض وإنما أراد بذلك أن يتمانحوا أراضيهم وأن يرفق بعضهم ببعض وقد ذكر رافع فى رواية عنه فى هذا الباب باب المزارعة النوع الذى حرم منه والعلة التى من أجلها نهى عنها .
وذلك قوله كان الناس يؤاجرون الخ .
فأفاد أن المنهى عه هو المجهول منه دون المعلوم، وأنه كان من عاداتهم أن يشترطوا فيها الشروط الفاسدة، وأن يستثنوا من الزرع لرب الأرض ما على السواقى والجداول والمزارعة، وحصة الشريك لا يجوز أن تكون مجهولة، وقد يسلم ما فى السواقى والجداول ويهلك سائر الزرع فيبقى العامل لاشىء له وهذا خطر ملخصا .
وقال الليث ابن سعد وكان الذى نهى عنه من ذلك مالو نظر فيه ذوو الفهم بالحلال والحرام لم يجيزوه لما ففيه من المخاطرة .
وهو ما وافق عليه الجمهور من حمل النهى عن كراء الأرض بما يخرج منها على الوجه المفضى إلى الغرر والجهالة قال فى الفتح ونيل الأوطار وعليه تحمل الأحاديث المطلقة الواردة فى النهى عن المزارعة والمخابرة كما هو الشأن حمل المطلق على المقيد .
وفى منتقى الأخبار .
أن حديث حنظلة بن قيس بيان لما أجمل فى المتفق عليه من إطلاق النهى عن كراء الأرض .
وممن حمل النهى على ذلك وأجاز كراء الأرض يجزء مما يخرج منها كالنصف والثلث والربع دون أن يقارنه شرط مفسد للعقد الخلفاء الراشدون وابن عمر وابن عباس وابن مسعود وسعد بن مالك وحذيفة ومعاذ بن جبل وأسامة وخباب وعمار بن ياسر .
وهو قول ابن المسيب وطاووس وابن أبى ليلى والأوزاعى والثورى والقاضى أبى يوسف ومحمد بن الحسن وابن المنذر واحم بن حنبل استنادا لما ثبت فى الصحيح أن الرسول صلى الله عليه وسلم عامل يهود خيبر بعد أن ظهر عليهم على أن يزرعوا له أرضها ولهم نصف ما تخره من ثمر أو زرع، واستمر اليهود على ذلك إلى صدر من خلافة عمر حتى أجلاه عنها إلى تيماء وأريحاء وعن أبى جعفر قال بالمدينة أهل بيت هجرة ألا يزرعون على الثلث والربع وزارع عمر وعلى وسعد بن مالك وابن مسعود ومعاذ وعمر بن عبد العزيز والقاسم بن محمد وعروة بن الزبير وكثير غيرهم وقال ابن القيم فى زاد المعاد فى قصة خيبر دليل على جواز المساقاة والمزارعة بجزء من الغلة من ثمر أو زرع فإن النبى صلى الله عليه وسلم عامل أهل خيبر على ذلك واستمر إلى حين وفاته ولم ينسخ البتة ودرج عليه الخلفاء الراشدون .
وجملة القول أنه يجوز استغلال الأرض بكرائها يجزء من الخارج منها على الوجه الذى لا يفضى إلى المنازعة والتخاصم، وهو قول الجمهور، والقول المفتى به عند الحنفية، والمختار عند الشافعية كما ذكره النووى خلافا لما ذهب إليه أبو حنيفة ومالك والشافعى من عدم جواز كرائها به استنادا إلى أحاديث النهى المطلقة، وقد علمت أنها محمولة على ما فيه شروط مفسدة .
على أنه قد روى عن زيد بن ثابت أنه قال يغفر الله لرافع أنا والله أعلم بالحديث منه إنما أتى النبى عليه السلام رجلان من الأنصار قد اقتتلا فقال إن كان هذا شأنكم فلا تكروا المزارع .
ومقصوده كما فى سبل السلام أن رافعا اقتطع الحديث فروى النهى ولم يروا أوله فأخل بالمقصود .
استغلال الأرض بالايجار ونعنى به تأجيرها بالذهب أو الفضة أو بما جرى به التعامل من النقود والأوراق المالية ولا شك فى جوازه، ويقاس على ما ذكر التأجير بغيره من سائر الأشياء المعلومة المتقومة كما فى سبل السلام ونيل الأوطار ويدل عليه حديث حنظلة بن قيس السابق .
قال ابن عباس إن أمثل ما انتم صانعون أن تستأجروا الأرض البيضاء من السنة إلى السنة رواه البخارى وعن سعد بن أبى وقاص إن أصحاب المزارع فى زمن النبى صلى الله عليه وسلم كانوا يكرون مزارعهم بما يكون على السواقى وما سعد بالماء ما جاء من الماء من غير طلب مما حول النبت فجاءوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فاختصموا فى بعض ذلك فنهاهم أن يكروا بذلك، وقال اكروا بالذهب والفضة رواه أحمد وأبو داود والنسائى وقال ابن المنذر إن الصحابة أجمعوا على جواز كراء الأرض بالذهب والفضة .
ونقل ابن بطال اتفاق فقهاء الأمصار عليه .
وقد تبين من ذلك أنه يجوز استغلال الأرض المملوكة بطريق المزراعة المستوفية شرائط الصحة وهى نوع من التأجير، وبطريق التأجير بالنقد وما يقاس عليه، ولا شك أن هذا رفقا عظيما بالناس .
فإن الملاك قد يعجزون عن العمل بأنفسهم فلا يستطيعون الانتفاع بأرضهم إلا بتأجيرها للغير، والمستأجرون قد لا يملكون الأرض مع استطاعة الزراعة فلا يتيسر عيشهم إلا بالاستئجار من الملاك فرعاية للمصلحتين أجازت الشريعة استغلال الأرض بهاتين الطريقتين وكثيرا ما كن حظ المستأجر أوفر من حظ المالك، وخاصة إذا اتقى الله فى عمله وعزم على وفاء دينه وإعطاء المالك حقه فإن الله يعينه ويريحه ويبارك له فى رزقه فالقول بأنه لا استغلال بالإيجار للأرض المملوكة بل لا تأجير مطلقا قول زائف لا يعول عليه، ولا يلتفت إليه من الوجهة الشرعية والعملية الحديث الذى رووه رواياته ومعناه عن أبى هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض فليزرعها أو ليحرثها أخاه فان أبى فليمسك أرضه .
أخرجه البخارى ومسلم وأصل هذا الحديث ما رواه جابر رضى الله عنه قال كنا نخابر على عهد رسول الله فنصيب من القصرى القصرى كبشرى بقية الحب فى السنبل بعد الدياس ومن كذا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض فليزرعها أو فليحرثها أخاه وإلا فليدعها .
رواه مسلم وأحمد وفى رواية عنه كنا فى زمن رسول الله صلى الله عليه وسلم نأخذ الأرض بالثلث أو الربع بالماذيانات فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فى ذلك فقال .
من كانت له أرض فليزرعها فان لم يزرعها فليمنحها أخاه، فإن لم يمنحها أخاه فليمسكها وما رواه رافع بن خديج عن عمه ظهير بن رافع قال ظهير لقد نهانا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن أمر كان بنا رافقا .
قلت ما قال رسول الله فهو حق قال دعانى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال ما تصنعون بمحافلكم قلت نؤاجرها على الربيع يشترطون لأنفسهم ما ينبت على النهر وعلى الأوثق من الثمر والشعير قال عليه السلام لا تفعلوا ازرعوها أو امسكوها .
قال رافع قلت سمعا وطاعة رواه مسلم .
وهذه الروايات يفسر بعضها بعضا وتدل على أنه عليه السلام لما وجدهم فى المدينة يكرون الأرض بعقود مزارعة تشتمل على شروط فاسدة نهاهم عنها فضائها إلى التنازع والتقاتل كما صرح به فى حديث سعد بن أبى وقاص، وحديث زيد ابن ثابت، وأرشدهم إلى ما ينبغى أن يفعلوه فى استغلال مزارعهم فقال مرة كما فى رواية سعد اكروا بالذهب والفضة، وهو جائز بالإجماع لأن الكراء بهما وبما فى معناهما لا مخاطرة فيه .
وقال مرة كما فى رواية ابن عباس لأن يمنح أحدكم أخاه خير له من أن يأخذ عليها أجرا معلوما .
وفى رواية من كانت له أرض فانه إن يمنحها أخاه خير له .
وهو صريح فى عدم إيجاب منح الأرض يدون أجر، وفى جواز أخذ الأجرة، لأن الخيرية والأولوية ظاهرة فى الجواز فيكون المراد مجرد استحباب المنح والترغيب فيه مواساة ورفقا كما صرح به ابن عباس، وخيرهم مرة ثالثة بين هذا الأمر المستحب وهو إعطاء الأرض منحة بدون أجر، وبين أن يزر عوها بأنفسهم أو يتركوها بدون زرع .
والأمر فى الثلاثة للندب لا للوجوب .
بقرينة جواز تأجير الأرض بالذهب أو الفضة بالإجماع .
وجواز تأخيرها بالنصف أو الثلث أو الربع على طريق المزارعة كما فعل الرسول فى أرض خيبر مستمرا على ذلك إلى وفاته، وكما فعل أصحابه فى حياته وبعد وفاته كما سبق .
وقد انعقد الإجماع على عدم وجوب الإعارة بلا فرق بين المزارعة وغيرها فوجب حمل هذا الحديث على الاستحباب والندب، كما أوضحه صاب منتقى الأخبار على أن الإمام الصنعانى قال فى سبل السلام بعد رواية حديث النهى فى المزارعة أنه كان فى أول الأمر لحاجة الناس وكون المهاجرين ليس لهم أرض فأمر الأنصار بالتكرم والمواساة، ويدل عليه ما أخرجه مسلم من حديث جابر قال كان لرجال من الأنصار فضول أرض، وكانوا يكرونها بالثلث والربع فقال النبى صلى الله عليه وسلم من كانت له أرض فليزرعها أو ليمنحها أخاه فإن أبى فليمسكها .
وهذا كما نهوا أول الأمر عن ادخار لحوم الأضاحى ليتصدقوا بها، ثم بعد أن اتسع حال المسلمين زاد الاحتياج، فأبيح لهم المزارعة وتصرف المالك فى ملكه بما يشاء من إجارة وغيرها، ويدل على ذلك ماوقع من المزارعة فى عهده صلى صلى الله عليه وسلم وفى عهد الخلفاء من بعده، ومن البعيد غفلتهم عن النهى وترك إشاعة رافع له فى هذه المدة وذكره فى آخر خلافة معاوية .
سواء أقلنا إن أحاديث النهى عن المزارعة إنما وردت فى المزارعة الفاسدة أم أن النهى عنها كان عاما أول الأمر للحاجة ثم زال بزوال سببه فان الذى استقر عليه الأمر فى حكم الشريعة الإسلامية أن المالك حر يتصرف فى مالكه بما يشاء من زرع ومزارعة وتأجير لا حجر عليه فى شىء من ذلك ولا إيجاب ما فعله عمر فى سواد العراق لما فتح المسلمون سواد العراق فى خلافة عمر بن الخطاب، رأى الفاتحون أن يقسم بينهم قسمة تمالك كقسمة الغنائم فأبى عمر عليهم ذلك، وقال كما فى كتاب الخراج لأبى يوسف والله لا يفت بعدى بلد فيكون فيه كبير نيل بل عسى أن يكون كلا على المسلمين فاذا قسمت أرض العراق بعلوجها وأرض الشام بعلوجها فما يسد به الثغور وما يكون للذرية والأرامل بهذا البلد وبغيره من أهل الشام والعراق .
فترك .
الأرض مملوكة لأهلها يجوز بيعهم لها وتصرفهم فيها، وضرب على رءوسهم الجزية وعلى الأرض الخراج ليكون ما يجبى من ذلك سدا لحاجة المسلمين عامة، ينفق منه على الجيوش المقاتلة وسد الثغور وبناء القناطر والجسور وأرزاق العمال والموظفين وما إلى ذلك مما يتوقف عليه صيانة البيضة وبقاء الدولة .
وقد أسلم كثير من أهل السواد، فوضعت عنهم الجزية، وتداولت الأيدى أرضه، وأصبحت ملكا للمسلمين وغيرهم يتصرف كل مالك فى ملكه بما يريد من أنواع التصرف .
ومن هؤلاء الملاك التابعون وتابعوهم وأئمة المسلمين والفقهاء والمحدثون ومن بعدهم على تتابع القرون إلى وقتنا هذا .
فأى صلة بين هذا وبين ما يدعون إليه من قصر ملكية الفرد على قدر عيش الكفاف، ووجوب تنازله عما زاد عن ذلك منحة للمعدمين .
الرأسمالية ولقد أسرف الكاتبون فى الطعن على الرأسمالية مجاراة لتلك الدعايات الهادمة وصوروها للعامة بأبشع الصور فإن عنوا احتكار الملكية بمعناه بمعناه الحقيقي فنحن أول من ينكره وينعى عليه ، وإن أرادوا مجرد الملكية كان طعنهم مراغمة للشرائع ومكابرة للعقول .
وقد تبين مما أسلفنا أن النظام المالى فى الإسلام يحترم حق الملكية، ويعاقب على العدوان عليه ويبيح للمالك حق التصرف فى ملكه بما يشاء من بيع ورهن وإجارة ومزارعة وإعارة ووقف ونحو ذلك ولا يوجب عليه، يمنح ملكه لغيره، ولا أن يكتفى من زراعة أرضه بما يحصل له عيش الكفاف كما تبين من سياق الحديث الذى استندوا إليه ومما ذكره أئمة الحديث فى بيانه .
أنه لا يمت بصلة إلى مازعموه وكذلك فعل عمر فى سواد لا يؤيد ما ذهبوا إليه .
ولسنا ننكر أن أمر الطبقات الفقيرة فى بلادنا يحتاج إلى علاج حاسم، ونرى بالإجمال أنه لا علاج له إلا باتباع تعاليم الإسلام الحقة فى النظم المالية والاجتماعية، ولبيان ذلك تفصيلا مجال آخر والله أعلم زواج الرجل بزوجة الغير من علمه بذلك باطل المفتي حسنين محمد مخلوف .
أبريل سنة م المبادئ تزوج الرجل زوجة آخر مع علمه بذلك باطل، ولا عدة عليها عند المتاركة ولو دخل بها .
تزوج الرجل زوجة آخر مع عدم علمه بذلك فاسد، وتجب المتاركة عليهما، وعليها العدة من حين المتاركة إن كان قد دخل بها السؤال طلب وكيل نيابة الدرب الأحمر الجواب عن سؤال تضمنته الإجابة التالية الجواب

عظته الحرب كعضته عن الليث .
وأنكر المفضل بن سلمة عظته الحرب بالظاء .
وقال ابن فارس : فإن صح فلعله يكون من باب الإبدال .
وقال بعضهم : العظ من الشدة في الحرب كأنه من عض الحرب إياه ولكن يفرق بينهما كما يفرق بين الدعث والدعظ لاختلاف الوضعين ونقل شيخنا عن بعض فقهاء اللغة : كل عض بالأسنان فهو بالضاد وما ليس بها كعظ الزمان فهو بالظاء .
وقال ابن السيد في كتاب الفرق : العض والعظ : شدة الحرب أو شدة الزمان ولا تستعمل الظاء في غيرهما قال الفرزدق : وعظ زمان يا ابن مروان لم يدع من المال إلا مسحت أو مجلف وقال شمر : عظ فلانا بالأرض إذا ألزقه بها فهو معظوظ بالأرض وعظعظ السهم عظعظة وعظعاظا بالكسر إذا ارتعش في مضيه والتوى وقيل : مر مضطربا ولم يقصد .
قال رؤبة ويروى للعجاج : لما رأونا عظعظت عظعاظا ... نبلهم وصدقوا الوعاظا عظعظ الجبان عظعظة : نكص عن مقاتله ورجع وحاد عنه مأخوذ من عظعظة السهم وعظعظ في الجبل : صعد عن أبي عمرو وكذلك عضعض وبرقط وبقط وعنت وعظعظت الدابة عظعظة إذا حركت ذنبها ومشت في ضيق من نفسها عن ابن عباد وقال أبو سعيد : المعاظة والمعاضة واحد إلا أنهم فرقوا بين اللفظين كما فرقوا بين المعنيين والعظاظ بالكسر : شدة المكاوحة وهو شبيه بالمظاظ : يقال : عاظه وماظة عظاظا ومظاظا : إذا لاحاه ولاجه وهو المشقة والشدة في الحرب كالعظة والمعاظة قال : أخو ثقة إذا فتشت عنه ... بصير في الكريهة والعظاظ ومن الأمثال السائرة قولهم : لا تعظيني وتعظعظي أي لا توصيني وأوصي نفسك .
قال الجوهري : وهذا الحرف هكذا جاء عنهم فيما ذكره أبو عبيد .
قلت : أي عن الأصمعي في ادعاء الرجل علما لا يحسنه أو الصواب ضم أول الثانية ونص الصحاح : وأنا أظنه : وتعظعظى بضم التاء أي لا يكن منك أمر بالصلاح وأن تفسدي أنت في نفسك كما قال المتوكل الليثي كما في العباب ويروى لأبي الأسود الدؤلي : لا تنه عن خلق وتأتي مثله ... عار عليك إذا فعلت عظيم قال : فيكون من عظعظ السهم : إذا التوى واعوج .
يقول : كيف تأمرينني بالاستقامة وأنت تتعوجين .
قلت : ووجدت بخط أبي زكريا قال الهروي : قول الجوهري على ما فسره خطأ لأن تعظعظي المضموم التاء على ما ظنه وفسره خبر يلزمه النون كما قال : أنت تتعوجين فجاء بالنون لما كان خبرا وإنما النون محذوفة من تعظعظ المفتوحة التاء لأنه أمر ومعناه : كفي وارتدعي عن وعظك إياي .
انتهى وقال ابن بري : الذي رواه أبو عبيد هو الصحيح لأنه قد روى المثل : تعظعظي ثم عظي وهذا يدل على صحة قوله .
قلت : ومنهم من جعل تعظعظي بمعنى اتعظي أنت أي فهو أمر من الوعظ وهذا القول شاذ لأن العرب إنما تفعل هذا في المضاعف فتبدل من أحد الحرفين كراهية لاجتماعهما فيقولون : تحلحل وأصله تحلل ولو كان تعظعظي من الوعظ لقيل منه : توعظي فتأمل .
وأعظه الله تعالى : جعله ذا عظاظ .
ومما يستدرك عليه : العظعاظ بالفتح : مصدر عظعظ السهم عن كراع وهي نادرة والعظعظة : النكوص عن الصيد .
وما يعظعظه شيء أي ما يستفزه ولا يزيله وأعظ الرجل إذا اغتاب غيبة قبيحة ع ك ظ عكظه يعكظه عكظا : حبسه .
وعكظ الشيء يعكظه : عركه وقال ابن دريد : قهره بحجته ورد عليه فخره قال : وبه سمي عكاظ كغراب : سوق بصحراء .
وقال الأصمعي : عكاظ : نخل في واد بينه وبين الطائف ليلة .
وبينه وبين مكة ثلاث ليال وبه كانت تقام سوق العرب .
وقال الزمخشري : قيل عكاظ : ماء بين نخلة والطائف إلى بلد يقال له : العتق كانت موسما من مواسم الجاهلية تقوم هلال ذي القعدة وتستمر عشرين يوما قال ابن دريد : وكانت تجتمع فيها قبائل العرب فيتعاكظون أي يتفاخرون ويتناشدون ما أحدثوا من الشعر ثم يتفرقون .
زاد الزمخشري : كانت فيها وقائع وحروب .
وفي الصحاح : فيقيمون شهرا يتبايعون ويتفاخرون ويتناشدون شعرا فلما جاء الإسلام هدم ذلك .
قال اللحياني : أهل الحجاز يجرونها وتميم لا يجرونها وأنشد الجوهري لأبي ذؤيب : إذا بني القباب على عكاظ ... وقام البيع واجتمع الألوف أراد : بعكاظ وقال أمية بن خلف الخزاعي يهجو حسان بن ثابت رضي الله عنه : ألا من مبلغ حسان عني ... مغلغلة تدب إلى عكاظ في أبيات تقدم ذكرها في شوظ فأجابه حسان رضي الله عنه : أتاني عن أمية زور قول ... وما هو في المغيب بذي حفاظ سأنشر إن بقيت لكم كلاما ... ينشر في المجنة مع عكاظ قوافي كالسلام إذا استمرت ... من الصم المعجرفة الغلاظ تزورك إن شتوت بكل أرض ... وترضخ في محلك بالمقاظ بنيت عليك أبياتا صلابا ... كأسر الوسق قعض بالشظاظ مجللة تعممه شنارا ... مضرمة تأجج كالشواظ كهمزة ضيغم يحمي عرينا ... شديد مغارز الأضلاع خاظي تغض الطرف أن ألقاك دوني ... وترمي حين أدبر باللحاظ وقال طريف بن تميم : أو كلما وردت عكاظ قبيلة ... بعثوا إلي عريفهم يتوسم ؟ ومنه الأديم العكاظي منسوب إليها كما نقله الجوهري وهو ما حمل إلى عكاظ فبيع بها وتعكظ أمره : التوى عن ابن الأعرابي كما سيأتي بيانه .
وقيل : تعكظ عليه أمره أي تعسر وتشدد وتمنع .
قال عمرو بن معدي كرب : فلو أن قومي أطاعوا الرشا ... د لم يبعدوني ولم أظلم ولكن قومي أطاعوا الغوا ... ة حتى تعكظ أهل الدم وتعكظ فلان : اشتد سفره وبعد هكذا نقله وهو غلط مخالف للأصول فإن المنقول عن ابن الأعرابي إذا اشتد على الرجل السفر وبعد قيل : تنكظ فإذا التوى عليه أمره فقد تعكظ .
قال : تقول العرب : أنت مرة تعكظ ومرة تنكظ .
تعكظ : تمنع .
وتنكظ : تعجل كما في اللسان والعباب والتكملة .
وقد اشتبه على المصنف تعكظ بتنكظ وسيأتي ذلك في ن ك ظ وتعكظ القوم : تحبسوا ينظرون في أمورهم قيل : ومنه سميت عكاظ وقال إسحاق بن الفرج سمعت أعرابيا من بني سليم يقول : عكظه عن حاجته ونكظه تعكيظا وتنكيظا إذا صرفه عنها .
وعكظ عليه حاجته ونكظ أي نكدها وعكظ في الإيصاء : بالغ فيه نقله الصاغاني وعاكظه ودالكه وعاسره وماعسه : لواه ومطله .
والعكيظ كأمير : القصير عن ابن دريد والتعاكظ : التجادل والتحاج .
ومما يستدرك عليه : رجل عكظ ككتف أي عسر .
يقال : إنه لعكظ العطاء أي عسره .
والعكظ أيضا : القصير كما في اللسان وعكظت الأديم عكظا أي معسته ودلكته في الدباغ وتعاكظ القوم : تعاركوا ويوما عكاظ : من أيامهم قال دريد بن الصمة : تغيبت عن يومي عكاظ كليهما ... وإن يك يوم ثالث أتغيب نقله الجوهري قلت : وهما من أيام الفجار كما تقدم في ف ج ر وتعكظوا في موضع كذا : اجتمعوا وازدحموا نقله الزمخشري .
وقال : هو مأخوذ من عكاظ ع ن ظ العنظوان كعنفوان : الشرير المسمع البذي .
وقال الجوهري : رجل عنظوان أي فحاش وهو فعلوان .
وقيل : هو الساخر المغري والأنثى من كل ذلك بالهاء .
وقال الفراء : العنظوان : الفاحش من الرجال والمرأة عنظوانة كالعنظيان بالكسر فيهما أي في العين والظاء .
وقال ابن بري : المعروف عنظيان ويقال للفحاش : حنظيان وخنظيان وحنذيان وخنذيان وعنظيان .
والعنظوان : نبت وفي الصحاح : ضرب من النبات .
وقال أبو عمرو وأبو زياد : هو من الحمض وهو أغبر ضخم وربما استظل الإنسان في ظل العنظوانة في الضحى أو العشي ولا يستظل للظهيرة .
قال الجوهري : إذا أكثر منه البعير وجع بطنه قال الراجز : حرقها وارس عنظوان فاليوم منها يوم أرونان أو هو أجود الأشنان وأسمنه وأشده بياضا والغولان نحوه إلا أنه أدق من العنظوان نقله أبو حنيفة عن بعض الأعراب وقال أبو عمرو : كأنه الحرض والأرانب تأكله والعنظوان : لقب عوف بن كنانة بن بكر بن عوف بن عذرة ابن زيد اللات من قضاعة وإليه نسبت القبيلة لأنهم بعثوه ربيئة فجلس في ظل عنظوانة وقال : لا أبرح هذه العنظوانة وهي الشجرة التي وصفت فلقب بذلك .
وعنظوان : ماء لبني تميم مشهور والعنظيان بالكسر : البذيء الفاحش نقله الأزهري وقد تقدم للمصنف قريبا وقال غيره : هو الجافي والأنثى فيهما بالهاء والعنظيان : أول الشباب نقله الصاغاني .
وعنظى به : سخر منه وأسمعه كلاما قبيحا وشتمه ولو قال : أسمعه القبيح لكان أجود .
ونقل الجوهري عن الأصمعي قال : يقال : قام يعنظي به إذا أسمعه كلاما قبيحا وندد به وأنشد : قامت تعنظى بك سمع الحاضر قلت : والرجز لجندل بن المثنى الطهوي يخاطب امرأته كما في العباب .
ويقال لأبي القرين وحق التركيب أن يذكر في المعتل لتصريح سيبويه بزيادة النون في عنظوان هكذا في سائر النسخ وهذا خلاف نص سيبويه في كتاب الأبنية على ما نقل عنه الثقات وإنما ذكر الليث في كتابه في هذا التركيب ما نصه : العنظوان : نبت نونه زائدة تقول : عظي البعير يعظى عظا فهو عظ كرضي يرضى وأصل الكلمة العين والظاء والواو .
واعترض عليه الصاغاني فقال : إذا كانت النون عنده زائدة فوزنه عنده فنعلان وكان ذكره إياه في هذا التركيب بمعزل من الصواب وحقه عنده أن يذكر في تركيب ع ظ و ولم يذكره فيه .
ونص سيبويه في كتاب الأبنية أن النون زائدة ووزنه فعلوان وهذا هو الذي صوبه الجوهري والصاغاني وردوا على الليث قوله .
وعبارة المصنف فيها من المخالفة للنص والقصور ما لا يخفى .
فتأمل ومما يستدرك عليه : العنظوان : الجراد الذكر والأنثى عنظوانة كما في العباب .
وقال أبو حنيفة : العنظوانة : الجرادة الأنثى والعنظب : الذكر .
وأرنب عنظوانية : تأكل العنظوان .
وعنظيت الرجل : قهرته وهو بالغين أكثر كما سيأتي وفعل ذلك عناظيك بالفتح عن اللحياني لغة في الغين كما سيأتي فصل الغين مع الظاء غ ظ غ ظ المغظغظة على صيغة المفعول يكسر الغين الثاني أي على صيغة الفاعل هكذا يقضي صنيعه في سياقه وهو غلط وقد أهمله الجوهري وصاحب اللسان .
وقال ابن الفرج : المغظغظة : القدر الشديدة الغليان بالطاء والظاء وهذا هو الصحيح كما نقله الصاغاني في كتابيه عنه وقد ظن المصنف أنهما كلاهما بالظاء فجعل الاختلاف في الحركات وهو مخالف لنص ابن الفرج الذي روى الحرف فتأمل غ ل ظ الغلظة مثلثة عن الزجاج في تفسر قوله تعالى : وليجدوا فيكم غلظة ونقله الجوهري أيضا وكذلك صاحب البارع والصاغاني والكسر هو المشهور .
وقرأ الأعمش وعاصم : غلظة بالفتح وقرأ السلمي وزر ابن حبيش وأبان بن تغلب : غلظة بالضم وكذلك الغلاظة بالكسر و الغلظ كعنب كل ذلك ضد الرقة في الخلق والطبع والفعل والمنطق والعيش ونحو ذلك ومعنى الآية أي شدة واستطالة .
واستعار أبو حنيفة الغلظ للخمر واستعاره يعقوب للأمر فقال في الماء : أما ما كان آجنا وأما ما كان بعيد القعر شديدا سقيه غليظا أمره .
وقد استعمل ابن جني الغلظ في غير الجواهر أيضا فقال : إذا كان حرف الروي أغلظ حكما عندهم من الردف مع قوته فهو أغلظ حكما وأعلى خطرا من التأسيس لبعده والفعل ككرم وضرب وعلى الأول اقتصر الجوهري والثانية نقلها الصاغاني قال : وقرأ نبيح وأبو واقد والجراح واغلظ عليهم بكسر اللام في التوبة والتحريم فهو غليظ وغلاظ كغراب والأنثى غليظة وجمعها غلاظ ومنه قوله تعالى : عليها ملائكة غلاظ شداد .
وقال العجاج : قد وجدوا أركاننا غلاظا .
والغلظ بالفتح : الأرض الخشنة عن ابن عباد .
وروى أبو حنيفة عن النضر : الغلظ : الغليظ من الأرض ورد ذلك عليه وقيل : إنما هو الغلظ قالوا : ولم يكن النضر بثقة ونقل ابن سيده قولهم : أرض غليظة : غير سهلة وقد غلظت غلظا وربما كني عن الغليظ من الأرض بالغلظ قال : فلا أدري أهو بمعنى الغليظ أم هو مصدر وصف به ؟ قلت : ومما يؤيد أبا حنيفة قول كراع : الغلظ من الأرض : الصلب من غير حجارة .
فتأمل وأغلظ الرجل : نزل بها عن ابن عباد .
وقال الكسائي : الغلظ كما في التكملة فهو أيضا تأكيد لقول أبي حنيفة .
وأغلظ الثوب : وجده غليظا أو اشتراه كذلك الأخير عن الجوهري وقد رد عليه الصاغاني بقوله : وليس هو من الشراء في شيء وإنما هو من باب أفعلته أي وجدته على صفة من الصفات كقولهم : أحمدته وأبخلته كما في التكملة .
وفي العباب : والأول أصح وأغلظ له في القول : خشن وهو مجاز ولا يقال فيه غلظ وغلظت السنبلة واستغلظت : خرج فيها الحب ومنه قوله تعالى : فاستغلظ فاستوى على سوقه .
وكذلك جميع النبات والشجر إذا استحكمت نبتته وصار غليظا وبينهما غلظة بالكسر ومغالظة أي عداوة عن ابن دريد .
وغلظ عليه الشيء تغليظا ومنه الدية المغلظة كمعظمة وهي التي تجب في شبه العمد كما في الصحاح .
وقال الشافعي رحمه الله تعالى : الدية المغلظة في العمد المحض والعمد الخطإ وفي القتل في الشهر الحرام والبلد الحرام وقتل ذي الرحم وهي ثلاثون حقة من الإبل وثلاثون جذعة وأربعون ما بين الثنية إلى بازل عامها كلها خلفة أي حامل واستغلظه أي الثوب : ترك شراءه لغلظه نقله الجوهري .
ومما يستدرك عليه : غلظ الشيء تغليظا : جعله غليظا .
وعهد غليظ أي مؤكد مشدد وهو مجاز .
ويقال : حلف بأغلاظ اليمين ورجل غليظ أي فظ ذو قساوة .
ورجل غليظ القلب أي سيئ الخلق .
وأمر غليظ : شديد صعب .
وماء غليظ : مر .
وكل ذلك مجاز ويقال : طعنه في مستغلظ ذراعه ونكى فيهم نكايات غليظة وهو مجاز والمغالظة : شبه المعارضة غ ن ظ غنظه الأمر يغنظه غنظا من حد ضرب : جهده وشق عليه فهو مغنوظ كما في الصحاح قال الشاعر : إذا غنظونا ظالمين أعاننا ... على غنظهم من من الله واسع والغنظ بالفتح : الكرب الشديد والمشقة .
وفي الصحاح : أشد الكرب .
قلت : وهو قول أبي عبيد .
وقال ابن فارس : هو الهم اللازم يقال : غنظه الهم أي لزمه .
ويحرك عن ابن دريد وفي حديث عمر بن عبد العزيز وقد ذكر الموت فقال : غنظ لا كالغنظ وكظ ليس كالكظ والغنظ : هو أن يشرف على الهلكة .
وفي الصحاح : وكان أبو عبيدة يقول : الغنظ : هو أن يشرف على الموت من الكرب ثم يفلت منه قال الشاعر وهو مسروح بن أدهم النعامي ويقال الكلبي وقيل هو لجرير : ولقد لقيت فوارسا من رهطنا ... غنظوك غنظ جرادة العيار ولقد رأيت مكانهم فكرهتهم ... ككراهة الخنزير للإيغار العيار : اسم رجل .
وجرادة : فرسه .
وقيل : العيار : أعرابي صاد جرادا وكان جائعا فأتى بهن إلى رماد فدسهن فيه وأقبل يخرجهن منه واحدة واحدة فيأكلهن أحياء ولا يشعر بذلك من شدة الجوع فآخر جرادة منهن طارت فقال : والله إن كنت لأنضجهن .
فضرب ذلك مثلا لكل من أفلت من كرب .
وقيل جرادة العيار : جرادة وضعت بين ضرسيه فأفلتت أراد أنهم لازموك وغموك بشدة الخصومة .
وقيل : العيار كان رجلا أعلم أخذ جرادة ليأكلها فأفلتت من علم شفته أي كنت تفلت كما أفلتت هذه الجرادة .
والغنيظ كأمير : البسر يقطع من النخل بعد ما يصفر أو يحمر فيترك حتى ينضج في عذوقه إذا قطعت النخلة نقله الصاغاني عن أبي عمرو ورجل غنظيان بالكسر : فاحش بذي عن الأصمعي لغة في العين المهملة : كذلك غنظى به مثل عنظى بالعين إذا ندد به وأسمعه ما يكره وفعل ذلك غناظيك بالفتح ويكسر هكذا مقتضى سياقه وهو وخطا فإن المروي عن اللحياني غناظيك وعناظيك أي بالغين والعين أي ليشق عليك مرة بعد مرة هكذا في اللسان وقد أهمله في عنظ واستدركناه عليه ومما يستدرك عليه : الغناظ ككتاب : الجهد والكرب .
قال الفقعسي : تنتح ذفراه من الغناظ ويغنظ كينصر : لغة في يغنظ كيضرب .
وأغنظه الهم : لزمه لغة في غنظه نقله الليث .
وغنظه غنظا : ملأه غيظا ويقال أيضا : غانظه غناظا : شاقه ورجل مغانظ نقله الجوهري وأنشد للراجز : جاف دلنظى عرك مغانظ ... أهوج إلا أنه مماظظ وقال رؤبة ويروى للعجاج : تواكلوا بالمربد الغناظا ويروى : الخناظا وقد تقدم

أولا ترجمة حفص بن سليمان القارئ لعل من المفيد للقارئ الاطلاع على ترجمة ملخصة لحفص بن سليمان ، قبل عرض فقرات الموضوع المتعلقة بتوثيقه وتجريحه ، وسوف أقتصر على إيراد نصين لترجمته يمثلان وجهتي نظر متقابلتين لكل من علماء القراءة وعلماء الحديث ، الأول من كتاب غاية النهاية في طبقات القراء لابن الجزري الذي حاول إبراز النقاط المضيئة في شخصية حفص ، والثاني من كتاب الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي ، الذي جمع فيه من أقوال التجريح التي يمكن أن تخرج حفصا لو صحت من الدين قال ابن الجزري : حفص بن سليمان بن المغيرة ، أبو عمر الأسدي الغاضري البزاز ، ويعرف بحفيص ، أخذ القراءة عرضا وتلقينا عن عاصم ، وكان ربيبه ابن زوجته ، ولد سنة تسعين ، قال الداني : وهو الذي أخذ قراءة عاصم على الناس تلاوة ، ونزل بغداد فأقرأ بها ، وجاور بمكة فأقرأ أيضا بها ، وقال يحيى بن معين : الرواية الصحيحة التي رويت عن عاصم رواية أبي عمر حفص بن سليمان ، وقال أبو هشام الرفاعي : كان حفص أعلمهم بقراءة عاصم ، وقال الذهبي : أما القراءة فثقة ثبت ضابط لها ، بخلاف حاله في الحديث ، قلت : يشير إلى أنه تكلم فيه من جهة الحديث ، قال ابن المنادي : قرأ على عاصم مرارا ، وكان الأولون يعدونه في الحفظ فوق أبي بكر بن عياش ، ويصفونه بضبط الحروف التي قرأ على عاصم ... توفي سنة ثمانين ومئة على الصحيح ، وقيل بين الثمانين والتسعين ... .
وقال ابن الجوزي : حفص بن سليمان بن المغيرة الأسدي القارئ البزاز ، وهو صاحب عاصم ، ويقال له الغاضري، وهو حفص بن أبي داود ، كوفي ، حدث عن سماك بن حرب ، وليث ، وعاصم بن بهدلة ، وعلقمة بن مرثد ، قال : يحيى : ضعيف ، وقال مرة : ليس بثقة ، وقال مرة : كذاب .
وقال أحمد ومسلم والنسائي : متروك الحديث .
وقال البخاري : تركوه ، وقال السعدي: قد فرغ منه منذ دهر ، وقال عبد الرحمن بن يوسف بن خراش : كذاب متروك يضع الحديث ، وقال ابن حبان : كان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل ، وقال أبو زرعة والدارقطني : ضعيف .
اه.
قلت: طريقة الترجمة المجملة غير الموثقة في مثل هذه القضية الشائكة غير سليمة، ولكن يعذر الأستاذ غانم في هذا فإنما أراد إبراز وجه الاختلاف بين ترجمة حفص بن سليمان الحديثية وترجمته القرائية.
ولذا اقتصر على كتابين من كتب التراجم، لكن يعيبهما أنهما من المراجع الوسيطة والمتأخرة، التي لا تسلم في الأغلب من اختصار في الألفاظ، وربما أدى هذا إلى الأوهام التي حذر منها الأستاذ، وكلاهما لا أراه سلم من ذلك.. في هذه الترجمة بخصوصها.
فأولهما : كتاب غاية النهاية لابن الجزري.
والكتاب كتاب تخصصي تركيزه في تراجمه على جوانب تتعلق بأخذ القراءات وتلقنها وعرضها، وما تفرد به كل راو من الأحرف.
ولم يول جوانب الجرح والتعديل عناية تذكر في كتابه، فلا جرم لم يذكر ما ذكره المحدثون في حفص بن سليمان سواء ما كان من قبيل الجرح أو ما كان من قبيل التعديل.
مع ملاحظة أنه يتصرف في العبارات، وليس في تحليل الألفاظ وفهمها كحال الذهبي في طبقاته .. أين هذا من ذاك؟.
كما أن الذهبي لم يبلغ مرتبة ابن الجزري في الاهتمام بالترجمة القرائية لرواة كتابه، إذ خلطه بالترجمة الحديثية.
وثانيهما: كتاب الضعفاء والمتروكين لابن الجوزي وهو لا يعد من الكتب الأصيلة عند أهل الحديث.. فإن ابن الجوزي وإن كان من مشاهير الأئمة الفحول ولكنه مشارك متفنن فلذا كثرت عنده الأوهام في الحديث وعلله وجرح الرواة وتعديلهم، وهو مثال لما ذكرنا عن الأعلام المتفننين.
ثم وقفت على قول الذهبي في الميزان في شأن أبان بن يزيد العطار: وقد أورده أيضا العلامة أبو الفرج بن الجوزي في الضعفاء ولم يذكر فيه أقوال من وثقة، وهذا من عيوب كتابه يسرد الجرح ويسكت عن التوثيق، ولو لا ان ابن عدي وابن الجوزي ذكر أبان بن يزيد لما اوردته اصلا .
اه.
وقال ابن حجر في التهذيب في ترجمته: وقد ذكره ابن الجوزي في الضعفاء وحكى من طريق الكديمي: عن ابن المديني، عن القطان، قال: أنا لا أروي عنه.
ولم يذكر من وثقه، وهذا من عيوب كتابه يذكر من طعن الراوي ولا يذكر من وثقه .
اه.
فيكون صنيعه مع حفص بن سليمان من هذا الباب، فلا يصلح دليلا يستدل به على حال الرجل ولا على واقع كتب التراجم فإنه تفرد بهذا المنهج.
الخلاصة: أن الكتابين لا يعبران بصورة صحيحة عن حال أي راو من الرواة، وكلاهما على طرفي نقيض.. فابن الجوزي ذكر الجرح وسكت عن التعديل، وابن الجزري ذكر التعديل وسكت عن الجرح، فلن يكونا مصدرا لمعرفة ترجمة هذا الراوي على الحقيقة المبتغاة.
ومع هذا فلم ألحظ في نقله ما لحظه الدكتور غانم في قوله: جمع فيه من أقوال التجريح التي يمكن أن تخرج حفصا لو صحت من الدين .
فهذه مبالغة ظاهرة .. فلو كان كذلك لخرج آلاف الرواة ممن جرح من الدين، وابن الجوزي ليس إلا ناقل، والعهدة ليست عليه، ويمكن شرح الألفاظ وتوجيهها، وعدم قبول ما كان فيه تعنت منها كقول ابن خراش: كذاب متروك يضع الحديث .
ولنا مع هذه الأقوال والنقول وقفات في حينها وأوانها.
الحواشي الميزان / .
الضعفاء والمتروكين : / برقم .
التهذيب / .
الضعفاء والمتروكين : / برقم .
يحيى الشهري : قال أ.د.غانم وفقه الله : ثانيا : أشهر أقاويل المجرحين : قال ابن كثير : إن أول من تصدى للكلام على الرواة شعبة بن الحجاج ، وتبعه يحيى بن سعيد القطان ، ثم تلامذته: أحمد بن حنبل ، وعلي بن المديني ، ويحيى بن معين ، وعمرو بن الفلاس ، وغيرهم .
ويكاد معظم الأقاويل في تجريح حفص القارئ يستند إلى ما قاله هؤلاء العلماء الأعلام الذين ذكرهم ابن كثير، وسوف أعرض ما نقل عن شعبة ويحيى بن معين خاصة ، لأن اللاحقين اعتمدوا على أقوالهما، أما الإمام أحمد فإنه وثق حفصا في ثلاث روايات وضعفه في أخرى ، وسوف أعرض أقواله عند الكلام على الموثقين اه.
قلت: معنى تصدى للكلام على الرواة، يعني بحث عن أحوالهم وتتبع مروياتهم، وعدل وجرح، وبجهود شعبة والقطان وعبدالرحمن بن مهدي رحمهم الله أصبح الجرح والتعديل علما يسأل عنه، وتعقد له الحلقات والمناظرات، وبرز هذا في القرن الثالث بروزا واضحا، في طبقة تلاميذ المذكورين.
وما ذكره الأستاذ غانم من اعتماد اللاحقين على أقوال شعبة وابن معين فيه نظر؛ لأن ما ذكره شعبة لا يعد جرحا صريحا إلا عند المتعنتين والمتشددين من النقاد.
فلا أتصور أن ابن المديني قلد ابن معين، ولا الإمام أحمد كذلك، ولا أبي زرعة وأبي حاتم الرازيين.
فربط جميع أقوال النقاد بكلام شعبة لا يستقيم ولا يتوافق مع منهج المحدثين في جرح الرواة وتعديلهم.
أما ابن معين فلم يقلده أحد لا ابن خراش الذي تشدد في رميه لحفص بالكذب والوضع، ولا غيره ممن رماه برواية الأباطيل والمناكير.
يحيى الشهري : قال أ.د.غانم وفقه الله : شعبة بن الحجاج الواسطي ، نزيل البصرة ت ه : نقل محمد بن سعد البصري نزيل بغداد ، كاتب الواقدي ، ت ه وأحمد بن حنبل البغدادي ت ه عن يحيى بن سعيد القطان البصري ت ه رواية عن شعبة بن الحجاج تتعلق بحفص بن سليمان المنقري البصري ، لكنها نسبت بعد ذلك إلى حفص بن سليمان الأسدي القارئ الكوفي الأصل ، راوية عاصم .
ذكر ابن سعد في كتاب الطبقات من نزل البصرة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن كان بها بعدهم من التابعين وأهل العلم والفقه ، وذكر في الطبقة الرابعة منهم: حفص بن سليمان مولى لبني منقر ، ويكنى أبا الحسن، وكان أعلمهم بقول الحسن ، قال يحيى بن سعيد ، قال شعبة : أخذ مني حفص بن سليمان كتابا فلم يرده علي، وكان يأخذ كتب الناس فينسخها وقال عبد الله بن أحمد بن حنبل : حدثني أبي، قال سمعت يحيى بن سعيد يقول : عطاء بن أبي ميمون مات بعد الطاعون ، وكان يرى القدر ، وحفص بن سليمان قبل الطاعون بقليل ، فأخبرني شعبة قال : أخذ مني حفص بن سليمان كتابا فلم يرده، وكان يأخذ كتب الناس فينسخها .
ولا يخفى على القارئ أن حفص بن سليمان المذكور في قول شعبة هو المنقري ، وليس حفص بن سليمان الأسدي راوي قراءة عاصم ، لكن بعض العلماء نقل هذا القول في ترجمة حفص بن سليمان الأسدي بعد ذلك، وصار دليلا على ضعفه في الحديث ، ولعل الإمام محمد بن إسماعيل البخاري هو أقدم من وقع في هذا الوهم ، في ما اطلعت عليه من المصادر، وذلك في كتاب الضعفاء الصغير ، حيث قال : حفص بن سليمان الأسدي أبو عمر ، عن علقمة بن مرثد ، تركوه ، وقال أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى ، قال يحيى : أخبرني شعبة قال : أخذ مني حفص كتابا فلم يرده ، قال وكان يأخذ كتب الناس فينسخها .
واستقرت هذه الرواية في ترجمة حفص بن سليمان الأسدي القارئ بعد ذلك ، ولم يتنبه المؤلفون إلى أنها رواية بصرية تخص أحد رواة الحديث من البصريين ، كيف لا وقد اعتمدها شيخ المحدثين البخاري ، معتمدا على روايته عن الإمام أحمد بن حنبل ، عن يحيى بن سعيد القطان ، عن شعبة بن الحجاج اه.
قلت: الروايتان الواردتان عند ابن سعد في الطبقات ، وعند عبدالله بن أحمد في العلل صحيحة، وتخص حفص بن سليمان المنقري البصري بلا شك، ويشكر الأستاذ الفاضل في تحريره لهذا الإشكال الذي وقع حول هذه الرواية كما هو موضح في كلامه أعلاه.
أما كون هذه القصة تورث ضعفا فيمن قيلت فيه فلا أسلم بهذا.
فليس كل النقاد وقعوا في ذات الوهم الذي وقع فيه البخاري في الضعفاء الصغير فلم يتبعه في ذلك إلا أبو حاتم الرازي وبعض المتأخرين عن هذه الطبقة.. وليسوا في عداد النقاد الكبار.
مع العلم أن البخاري لم يجر عليه الوهم في كل كتبه، بل هو يعي تماما التفريق بين المنقري البصري، والأسدي الكوفي.
فقد فرق بينهما في الأوسط فقال: قال يحيى مات عطاء بن أبي ميمونة بعد الطاعون، وكان يرى القدر، وحفص بن سليمان قبل الطاعون بقليل.
وقال: في موضع آخر : حفص بن سليمان أبو عمر الأسدي، وهو حفص بن أبى داود، هو القارىء عن عاصم وعلقمة بن مرثد سكتوا عنه... قال وأما حفص بن سليمان المنقري البصري، ثقة، قديم الموت.
وفي التاريخ الكبير / ترجم لهما فقال: حفص بن سليمان البصري المنقري عن الحسن روى عنه حماد بن زيد والتميمي يقال مولى بني منقر قال يحيى مات قبل الطاعون بقليل ومات عطاء بن أبي ميمونة بعد الطاعون.
... حفص بن سليمان الأسدي أبو عمر القارئ عن علقمة بن مرثد وعاصم تركوه، وهو حفص بن أبي داود الكوفي.
اه.
فلم نره ذكر رواية النسخ في الأوسط ولا في التاريخ الكبير ولا في الضعفاء الكبير .. وهذا يعني أن الوهم أشكل من حيث عدم التصريح بنسب خفص فأشكل.
أما كون هذه القصة أورثت ضعفا في حفص القارئ فهو مردود من وجهين: الوجه الأول: أن هذه العبارة محتملة فلا تعني الجرح، وذلك أن مجرد أخذ كتب الناس ونسخها لا يعني روايتها، فربما نسخها للفائدة، أو نسخها ليتحملها بعد ذلك بصورة العرض على الشيوخ، فهذا لا يضر إذا كان الأصل المنقول عنه معارض بأصل الشيخ.
فكيف إذا كان صاحب الكتاب مثل شعبة أو القطان، لا شك أن المحدثين يرغبون في النسخ من كتب المتقنين، وليس هذا من قبيل الجرح فاعلم؛ لأنها جرت عادة بعضهم أن ينتسخ مسموعاته من حفاظ أقرانه.
قال عبد الرحمن بن أبي حاتم: سمعت أبا زرعة يقول: لما أتيت محمد بن عائذ وكان رجلا جافيا ومعي جماعة فرفع صوته، فقال: من أين أنتم قلنا من بلدان مختلفة من خراسان من الري من كذا وكذا قال أنتم أمثل من أهل العراق، قال ما تريدون؟ ورفع صوته، قلنا شيئا من حديث يحيى بن حمزة، فلم أزل أرفق به وأداريه حتى حدثني بما معي ثم قال خذ الكتاب فانظر فيه فأعطانى كتابه فنظرت فيه وكتبت منه أحاديث ثم قال خذ الكتاب فاذهب به معك قال أبو زرعة فدعوت له وشكرته على ما فعل قلت انا أجل كتابك عن حمله وأنا أصيب نسخة هذا عند أصحابنا فذهبت وأخذت من بعض أصحاب الحديث فنسخته على الوجه .
والأمثلة على ذلك كثيرة.. وإنما تحفظوا في كتب بفتح الكاف وإسكان الفوقية الحديث خاصة من غير أصول متقنة أو من غير مقابلة، وأشد من ذلك نسخها على سبيل الرواية منها دون تحمل، فإن هذا عين الكذب .
قال هشام بن يوسف في مطرف بن مازن : استعار كتبي على أن ينتسخها ويسمعها مني فنسخها ورواها عن شيوخي ابن جريج وغيره، انظروا في كتبه فإنها توافق كتبي .
اه.
ولهذا كذبه ابن معين قال العباس بن محمد الدوري: سئل يحيى بن معين عن مطرف بن مازن ؟ فقال: كذاب .
و قال يحيى بن معين: قال لي هشام بن يوسف: جاءني مطرف بن مازن فقال لي: أعطني حديث بن جريج ومعمر حتى أسمعه منك ؟ فأعطيته فكتبها ثم جعل يحدث بها عن معمر نفسه وعن ابن جريج، فقال لي هشام: انظر في حديثه فهو مثل حديثي سواء، فأمرت رجلا فجاءني بأحاديث مطرف بن مازن فعارضت بها فإذا هى مثلها سواء، فعلمت انه كذاب .
ونستفيد من هذه القصة أن ابن معين لا يمكن أن يسلم في مثل القصة المنسوبة لحفص بن سليمان القارئ من دون بحث وتمحيص.. كما ظن الدكتور غانم.
أما بقية العلوم غير الحديث فلا حرج في نسخها والإفادة منها .
فالانتساخ مشهور لديهم، فالذي أرجحه في هذه المسألة أنها من قبيل الإخبار وليست بجرح.. وإن أخطأ بعض المؤرخين بعد ذلك فحملها على الذم، ثم فسرها بعضهم على قصد الرواية فاستحالت جرحا، فهذا لا نقره.
أما سبب عدم إعادة الكتاب إلى شعبة فربما نسيه أو فقده، وشعبة من المتعنتين في الجرح يغمز بأدنى ملابسة فكن على ذكر من هذا، فلو كان لا يرى جواز نسخ الأصول والفروع المتقنة لما أعاره.
الوجه الثاني: إذا كان ذلك كذلك فشعبة لم يرد بهذه العبارة جرح المنقري، فلو أراد بها جرحه لكان ضعيفا عنده .. كيف وقد عدله وقدمه في الحسن، فقال: كان حفص أعلمهم بقول الحسن .
وإنما عددنا هذا من قبيل التعديل المطلق؛ لأن حفصا هذا إنما عرف بالحسن فهو مقدم فيه على غيره وقبله النقاد كما سيأتي في وقفة لا حقة.
وما يلفت هنا أن أحدا من النقاد لم يشر لقصة نسخه للكتب سوى ابن سعد في الطبقات .
وعبدالله بن أحمد في العلل .. وهذا يؤيد ما أكدناه سابقا أنهم لم يعدوها من قبيل الجرح، إلا لما ذكرت في ترجمة حفص القارئ لقيام القرينة على كونها جرحا.
الحواشي الطبقات / .
العلل : / برقم الضعفاء برقم .
الجرح والتعديل / .
التاريخ الأوسط / .
التاريخ الأوسط / .
الجرح / .
انظر مختصر الإرشاد / .
الجرح / .
تاريخ الدوري : / برقم .
كتب الشافعي إلى محمد بن الحسن الشيباني وقد طلب منه كتبا ينسخها فأخرها عنه بشعر قال فيه: قل لمن تر= عين من رآه مثله ومن كأن من رآه = قد رأى من قبله العلم ينهى أهله = أن يمنعوه أهله لعله يبذله= لأهله لعله فبعث إليه الكتب من وقته.
اه.
انظر وفيات الأعيان / ، وانظر طبقات الفقهاء للشيرازي ص .
طبقات ابن سعد / .
الطبقات / .
العلل / /برقم ، / / برقم .
يحيى الشهري : قال أ.د.غانم وفقه الله : ولا يكاد يجد المتتبع للموضوع سببا لتضعيف حفص القارئ غير هذه الرواية، وصار كثير من المؤلفين في الجرح والتعديل يذكرون تضعيف حفص القارئ من غير ذكر العلة ، على نحو ما مر في النص المنقول عن ابن الجوزي ، باعتبار أن تضعيفه أمر ثابت قرره كبار علماء الجرح والتعديل ، ولم يدركوا أن ذلك التضعيف انبنى على أساس غير صحيح اه.
قلت: ليس السبب في تضعيف حفص بن سليمان هذه القصة، فقد فندنا هذا التصور في الوقفة السابقة، بصورتها المنقولة عن شعبة.
وقد رأيت ابن حبان في المجروحين تصرف في سياقها على نحو جعلها من قبيل الجرح، فقال: كان يأخذ كتب الناس فينسخها ويرويها من غير سماع .
وهذا لو صح لكان من قبيل الجرح المفسر، وهذا ما فهمه الدكتور غانم وأراد بهذا نسف جرح حفص بن سليمان من جذوره ولا يتأتى له هذا عند ابن حبان فكيف به عند غيره ممن لم يعرض للقصة أصلا.
أما كونه لا يتأتى هذا عن ابن حبان فلأنه قال قبل هذه الجملة: كان يقلب الأسانيد ويرفع المراسيل .
وهذا من أسباب ضعفه عند ابن حبان.
أما غيره من النقاد فلم يصرحوا بما صرح به ابن حبان وبقيت ألفاظهم مجملة، ومنهم من صرح بالنكارة أو البطلان في الروايات.

أي قالوا: لم لا تذكر كنيته؟ فقلت لهم: إذا وصفته فذكر الكنية عي؛ لأن أوصافه تغني عن ذكرها، إذ لا يوجد في غيره ما فيه من الأوصاف.
وهذا مثل قوله في مرثية أخت سيف الدولة: ومن يصفك فقد سماك للعرب لا يتوقى أبو العشائر من ... ليس معاني الورى بمعناه وروى: من لبس فيكون نكرة.
يعني: لا يتوقى رجلا لبس معناه بمعاني الخلق، فيشاركه في هذا الوصف فيحتاج إلى تكنية، ليفصل بينهما.
وروى: من ليس ومعنى البيت: أن الرجل إنما يذكر باسمه وكنيته لتميزه عن غيره، ومعاني أبي العشائر مخالفة لمعاني الناس فإذا وصف تميز عن غيره ولم يخف أن يلبس به غيره، لأنه لا يشاركه أحد في أوصافه فيحتاج إلى تمييز عنه بالكنية.
أفرس من تسبح الجياد به ... وليس إلا الحديد أمواه يجوز نصب الحديد للضرورة؛ لأنها معرفه واسمه: أمواه، وهي نكرة.
ويجوز أن تجعل خبر ليس محذوفا، فتنصب الحديد على الاستثناء.
المقدم.
كأنه قال: وليس في الأرض أمواه إلا الحديد، فلما قدمه نصبه.
يقول: هو أفرس رجل تسبح به الجياد، ولما جعلها تسبح، جعل الماء الذي تسبح فيه الحديد، وهو الدروع والسلاح.
وأخرج إليه جوشنا حسنا أراه إياه بميا فارقين فقال يمدحه: به وبمثله شق الصفوف ... وزلت عن مباشرها الحتوف زلت: أي زلقت.
والهاء في مباشرها للصفوف، ويجوز أن يكون للحتوف أي زلت الحتوف عن مباشرها.
يقول: بهذا الجوشن وبأمثاله تشق الصفوف في الحرب، ويندفع الموت عنه عند مصادقة الأقران والشجعان.
فدعه لقى فإنك من كرام ... جواشنها الأسنة والسيوف يقول: دع هذا الجوشن مطروحا، فإنك من قوم كرام ليس لهم جواشن إلا السيوف والرماح.
وضرب لأبي العشائر مضرب بميافارقين على الطريق، فكثر غاشيه وسائله، فقال له إنسان: جعلت مضربك على الطريق؟ فقال أبو العشائر أحب يا أبا الطيب أن تذكر هذا، فأنشد أبو الطيب قائلا: لام أناس أبا العشائر في ... جود يديه بالعين والورق أي: قد لام بعض الناس أبا العشائر في بذله الدراهم والدنانير على الناس.
وإنما قيل: لم خلقت كذا؟ ... وخالق الخلق خالق الخلق يقول: من لامه على جوده بمنزلة من قال: لم خلقت كذا؟ لأنه طبع عليه ولا يمكنه الانفكاك منه، والله تعالى كما خلق الإنسان خلق له خلقا، وما كان من فعل الله تعالى فلا سؤال فيه على العبد، ولا لوم عليه إذ لا فعل له فيه.
قالوا: ألم تكفه سماحته ... حتى بنى بيته على الطرق؟ أي لاموه على جوده وقالوا: ألم يكفه ما فيه من الجود والسماحة حتى ضرب بيته على الطريق ليقصده كل وارد؟ فأجاب عن ذلك بقوله: فقلت: إن الفتى شجاعته ... تريه في الشح صورة الفرق أي فقلت لهم: إن الفتى الشجاع يرى الشح كالفرق: وهو الجبن، فيجتنبه كما يجتنب الجبن؛ لأن البخيل إنما يبخل بماله خوف الفقر، فهو يقوم عليه كما يقوم على أمر مخوف، فكأنه يقول: إن السخي لتيقنه بالعوض، يسمح بما عنده فيرى البخل من الجبن.
بضرب هام الكماة تم له ... كسب الذي يكسبون بالملق يقول: إن ما يكسبه أعداؤه بالملق والخديعة، يأخذه هو بسيفه؛ لأنه يضرب رءوسهم ويغير على أموالهم.
معناه: أن ما يأخذونه بالسؤال والملق حصل له بتقبيل الأيادي؛ لأن شجاعته معه، وفي أعدائه كثرة، فإن ذهب ما في يده رجع إلى أعدائه وغار عليهم واكتسب أموالهم.
وقيل: هو ملك يضرب هام الشجعان، وماله قليل، مثل مال من يكسب في الملق، لتسلط الجود عليه وتركه لادخار الأموال.
كن لجة أيها السماح فقد ... آمنه سيفه من الغرق يخاطب السماح ويقول له: كن أعظم ماشئت، فإن الممدوح لا يخشى أن يفرق ماله، لأن سيفه قد أمنه من ذلك، لأنه كلما نفذ ماله أخلف عليه سيفه مثله وأكثر منه، من مال أعدائه.
والهاء في منه وسيفه للممدوح.
وانتسب له أي لأبي العشائر بعض من رماه أي المتنبي على باب سيف الدولة في الليلة التي نشرحها بعد قوله: وأحر قلباه ممن قلبه شيم وانتسب إلى أبي العشائر وذكر أنه هو الذي أمرهم بذلك فقال أبو الطيب: ومنتسب عندي إلى من أحبه ... وللنبل حولي من يديه حفيف حفيف النبل: صوته.
يقول: رب رام قصدني سهامه، وانتسب إلى من أحبه وقت رميه، وأنا أسمع حولي حفيف نبله.
فهيج من شوقي وما من مذلة ... حننت ولكن الكريم ألوف يقول: لما ذكر لي أبا العشائر هيج شوقي إليه، ولم يكن حنيني إليه من ذل أو حزن، ولكني ألوف، والكريم يألف إلى من أحسن إليه.
وكل وداد لا يدوم على الأذى ... دوام ودادي للحسين ضعيف يقول: كل وداد لا يكون دائما على الأذى ممن يؤذيه، كما دام ودادي لأبي العشائر، فهو ود ضعيف.
فإن يكن الفعل الذي ساء واحدا ... فأفعاله اللائي سررن ألوف يقول: إن ساءني فعله مرة، فالذي سرني من أفعاله المواضي وأياديه السوالف، ألوف.
ونفسي له نفسي الفداء لنفسه ... ولكن بعض المالكين عنيف العنيف: ضد الرفيق.
يقول: نفسي له.
أي أنا عبده فليصنع بي ما أحب ثم قال: نفسي فداء له.
ثم عرض به فقال: ولكن بعض المالكين عنيف أي أنه لما ملك عنف عليها، وأراد إتلافها وكان حقه أن يرفق بها.
تمت الشاميات الجزء الثالث السيفيات وقال أبو الطيب يمدح سيف الدولة: أبا الحسن علي بن عبد الله بن حمدان ابن حمدون بن الحارث العدوي.
عند نزوله أنطاكية ومنصرفه من الظفر يحصن برزويه، في جمادى الآخر سنة وكان جالسا تحت شراع ديباج: وفاؤكما كالربع أشجاه طاسمه ... بأن تسعدا والدمع أشفاه ساجمه خاطب صاحبيه، وقد لاماه على البكاء على الربع فقال: وفاؤكما بإسعادي كالربع أشجاه دارسه.
والطاسم والطامس بمعنى الدارس.
وأشجاه: أشده شجوا، والشجو: الحزن.
أي: لا أبكي الربع وصرت أبكي وفاءكما معه وقال الشيخ أبو الفتح ابن جني: وهذا لفظه أملاه إملاء.
وطسم يطسم طسما فهو طاسم إذا درس والخمحت آثاره وكذلك طمس يطمس فهو طامس طامس، وسجم الدمع فهو ساجم: إذا سال.
وقوله: وفاؤكما خطاب للاثنين، وإنما كثر ذلك في كلام العرب لأن أقل رفقه عندهم ثلاثة، فلهذا قالوا الواحد شيطان والاثنان شيطانان، والثلاثة رفقه.
وربما يخاطب الواحد بخطاب الاثنين والجماعة: تفخيما له.
أو إذا أراد تكرير الخطاب وتفصيل ما حكاه ابن جني عن المتنبي في معناه: أن صاحبيه واعداه بالمساعدة في البكاء على ربع حبيبه، والوقوف معه على أطلاله، ثم لم يفيا بما واعداه، فقال: وفاؤكما بالمساعدة دارس كهذا الربع الدارس.
وقوله: أشجاه طاسمه أي كل ما كان منه طامسا كان أشجى بقلبي، كذلك وفاؤكما كلما رأيته دارسا زاد في شجوي وحزني.
وذكر صاحب الجليل ؟ في تلخيص هذا المعنى.
ما هو في العموم مثل كلام أبي الطيب فقال معناه: يا خليلي وفاؤكما بأن تسعداني، كهذا الربع كلما أبصرته أشجاني، وفي قوله: والدمع أشفاه ساجمه إشارة إلى أن صاحبيه غدرا معه في البكاء.
فقال: إنما يشفي الدمع من الصبابة إذا كان ساجما، وكلما كان أجرى كان الشوق أشفى، والباء في قوله: بأن تسعدا متعلقة بمحذوف ولا يجوز تعلقها بقوله: وفاؤكما لأنك حينئذ فرقت بين الموصول والصلة، لأنك إذا قدرت البيت على قوله: وفاؤكما بأن تسعدا كالربع أشجاه طاسمه كانت الباء وما بعدها صلة وفاؤكما، وقد فرق بينهما بقوله: كالربع فيجب أن يضمر بعد المصدر.
وهو قوله: وفاؤكما ما يتعلق به ويجعل بأن تسعدا تفسيرا له.
وتقديره: وفاؤكما بأن تسعدا، ثم يحذف هذا، ويجعل الثاني تفسيرا له ومثل هذا كثير في صناعة الإعراب.
وما أنا إلا عاشق كل عاشق ... أعق خليليه الصفيين لائمه الصفيين: الذي يصفى لك المودة من الغش، فيكون بمعنى المصفى.
فقيل بمعنى مفعل.
يقول: أنا عاشق.
فقال: كل عاشق أعق خليليه الصفيين: من يلومه، فمن لا منى منكما كأنه قد عقني، وروى: وما أنا إلا عاشق كل بنصب اللام.
ومعناه: أنا عاشق كل عاشق، بعد لوم خليليه له عقوقا منهما إليه وهذا أبلغ من الأول، ومثل هذا: ؟وإني لأعشق من عشقكم نحولي وكل امرئ ناحل وقد سئل أبو الطيب عن هذا فقال: إن الخليل الصفي لا يكون عاقا، وأفعل لا يضاف إلا إلى ما هو بعضه.
وقيل: معناه: إذا لام لم يكن خليلا مصافيا عند العاشق؛ لأنه قصد إساءته فكأنه قال وكل عاشق إذا لامه خليله، كان أعق له من عدوه.
وقد يتزيا بالهوى غير أهله ... ويستصحب الإنسان من لا يلائمه يتزيا: يتكلف يتفعل من الزي، وهو الهيئة، أي يجعل الهوى زيا له.
يقول: ربما يظهر الإنسان من نفسه أنه عاشق، وليس هو بعاشق حقيقة، كما أن الإنسان قد يصحب من لا يوافقه.
يعني: أنا عاشق على الحقيقة ولست في دعواي متكلفا.
بليت بلى الأطلال إن لم أقف بها ... وقوف شحيح ضاع في الترب خاتمه يدعو على نفسه بالهلاك إن لم يطل الوقوف على أطلال دار المحبوبة.
وقد عيب عليه هذا البيت.
وقيل: هذا يدل على تحمله مع دناءة همته، وعظم خطر الخاتم في عينه.
وإلى كم يكون وقوف الشحيح على خاتمه ولو كان ألأم الناس، حتى يجعل ذلك غاية الوقوف على أطلال دار الحبيب ؟.
وأحسن ما يمكن أن يقال إنما أراد: أنا أقف بها وقوفا زائدا على عادة من وقف قبلي على أطلال حبيبة، كما أن وقوف الشحيح إذا ضاع خاتمه يكون زائدا على وقوف غيره، وطلبه له أشد.
قيل: إنما خص الخاتم لأنه ربما كان فضة كثيرة القيمة حليل الخطر وهذه صفته.
فالوقوف على طلبه يدوم، والبحث عنه يطول من كل واحد، وهو من الشحيح أكثر، ومنه أطول.
كئيبا توقاني العواذل في الهوى ... كما يتوقى ري؟ض الخيل حازمه نصب كئيبا على الحال.
والكئيب: هو الحزين.
والريض: الصعب الذي لم يرض.
والحازم: الذي يشد الحزام.
والهاء فيه تعود إلى الريض.
يقول: إن لم أقف وأنا كئيب والعواذل يريدون عذلي ويحذرون مني كما يحذر الرجل من الفرس الصعب، إذا أراد شد الحزام عليه، فهو يداريه حذرا أن يرمحه، فكذلك العواذل يحذرون صولته.
قفي تغرم الأولى من اللحظ مهجتي ... بثانية والمتلف الشيء غارمه الأولى في موضع الرفع لأنها فاعلة تغرم.
يقول: إنك لحظتني لحظة فأتلفت بها نفسي، فاغرميها بلحظة ثانية؛ تحييني بها، كما أتلفت مهجتي بلحظتك الأولى؛ فإن من أتلف شيئا غرمه.
سقاك وحيانا بك الله إنما ... على العيس نور والخدور كمائمه الهاء: للنور، والنور: الأبيض من الزهر.
والكمائم: جمع كمامة وهو وعاء الزهر قبل أن يتفتح.
شبه النساء بالنور، والهوادج بالكمائم، ولما جعلها نورا دعا لها بالسقيا، وجعله تحية لها، كما يحيي الصديق صديقه بالورد والريحان.
ومعناه: رزقنا الله وصلك والتلذذ بطيبك.
ومثل آخر هذا البيت قول الآخر وهو: ولم أر كالأظعان يوم رحيلهم ... وأحداجهم تحكي الكمائم في الورد وقريب من بيت أبي الطيب قول السري بن أحمد الرفاء.
حيا به الله عاشقيه فقد ... أصبح ريحانة لمن عشقا وما حاجة الأظعان حولك في الدجى ... إلى قمر ؟ ما واجد لك عادمه الأظعان: الراحلون، والهاء في عادمه للقمر.
يقول: الراحلون معك في ظلمة الليل، لا يحتاجون إلى ضوء القمر؛ لأن من وجدك فقد وجد القمر.
إذا ظفرت منك العيون بنظرة ... أثاب بها معيي المطي ورازمه ثاب وأثاب: بمعنى.
أي أرجع.
والمعيي: الرازم، وجمعهما لاختلاف اللفظتين.
وقيل الرازم: الذي قد قام من الإعياء.
يقول: إن الإبل المعيية إذا نظرت إليك عادت إليها نفسها، فكيف نحن مع شدة شوقنا إليك فهو أولى بنا.
حبيب كأن الحسن كان يحبه ... فآثره أوجار في الحسن قاسمه روى في الحكم وفي الحسن والهاء في يحبه للحبيب، وكذلك في آثره وفي قاسمه للحسن.
يقول: كان الحسن يحب هذا الحبيب، فآثره على غيره وخصه بزيادة الحسن وبدائعه، أو جار من قسم الحسن في قسمته، فأعطى هذا الحبيب أكثر مما أعطى غيره.
تحول رماح الخط دون سبائه ... وتسبى له من كل حي كرائمه الهاء في كرائمه تعود إلى حي وهو جمع كريمة.
يقول: إن الرماح تحول بين هذا الحبيب وبين من أراد سباءه؛ لعزة قومه وتسبى الرماح له من كل حي كرائمه.
ويضحى غبار الخيل أدنى ستوره ... وآخرها نشر الكباء الملازمة الكباء: العود والبخور، والنشر: الرائحة الطيبة، والهاء في ستوره للحبيب وفي آخرها للستور وفي ملازمه لآخرها.

وصلى الله وسلم وبارك على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين،،، جامع البيان / .
الجامع لأحكام القرآن / .
الإسلام وضرورات الحياة ص .
جامع البيان / .
تفسير القرآن العظيم / .
تفسير القرآن العظيم / .
أخرجه البخاري في كتاب الزكاة، باب الاستعفاف عن المسألة .
شرح صحيح مسلم / .
مراتب الإجماع ص .
الآداب الشرعية / .
الإسلام وضرورات الحياة ص ، بتصرف.
تفسير القرآن العظيم / .
قال النووي: بضم الغين وتخفيف الذال المكسورة.
شرح صحيح مسلم / .
أخرجه مسلم في كتاب الزكاة .
شرح صحيح مسلم / .
أخرجه البخاري في الزكاة، باب الصدقة من كسب طيب ، ومسلم في كتاب الزكاة .
المفهم / .
/ فتح الباري / .
جامع البيان / دار الفكر.
المحرر الوجيز / .
جامع البيان / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
أخرجه البخاري في كتاب الاستقراض، باب ما ينهى من إضاعة المال ، ومسلم في كتاب الأقضية .
شرح صحيح مسلم / .
فتح الباري / بتصرف يسير.
تفسير القرآن العظيم / .
المغني / .
أخرجه البخاري في كتاب الاستقراض، باب من أخذ أموال الناس يريد أدءها أو إتلافها .
شرح ابن بطال على البخاري / .
أخرجه البخاري في كتاب الاستقراض، باب مطل الغني ظلم ، ومسلم في كتاب المساقاه .
انظر: شرح ابن بطال على صحيح البخاري / .
شرح ابن بطال على صحيح البخاري / .
أخرجه البخاري في كتاب اللقطة، باب ضالة الإبل ، ومسلم في كتاب اللقطة .
الإسلام وضرورات الحياة ص .
تفسير القرآن العظيم / .
تيسير الكريم الرحمن ص .
أخرجه البخاري في كتاب المظالم، باب من قاتل دون ماله ، ومسلم في كتاب الإيمان .
شرح صحيح مسلم / .
شرح ابن بطال على صحيح البخاري / .
تفسير القرآن العظيم / .
الجامع لأحكام القرآن / .
المغني / .
الأشباه والنظائر للسيوطي / .
مقاصد الشريعة الإسلامية وعلاقتها بالأدلة الشرعية ص .
جامع البيان / .
تفسير القرآن العظيم / .
شرح صحيح مسلم للنووي / .
الفصل الخامس: محاسن حفظ المال: المال مال الله استخلف فيه عباده: قال تعالى ءامنوا بالله ورسوله وأنفقوا مما جعلكم مستخلفين الحديد: .
قال ابن جرير: أي: أنفقوا مما خولكم الله من المال الذي أورثكم عمن كان قبلكم فجعلكم خلفاؤهم فيه .
قال القرطبي: فيه دليل على أن أصل الملك لله سبحانه، وأن العبد ليس له إلا التصرف الذي يرضي الله فيثيبه على ذلك بالجنة .
فالذي يقع في يده المال وهو يعلم أن المالك في الأصل هو الله وأنه مستخلف فيه فلا ينفقه إلا فيما يرضيه ولا يجمعه إلا من حيث يرضيه، وأن أي تصرف يخرج عما يرضي الله في المال يكون تصرفا غير مشروع.
إن الذي يعلم ذلك ويلتزم بإذن الله في جمع المال وإنفاقه هو الجدير بحفظه، بخلاف الذي يغنيه الله ولا يشعر بهذه القاعدة فإنه يتصرف في المال تصرف السفيه وهو جدير بإضاعة المال وإن ظن أنه يحفظه.
الحث على الكسب: قال تعالى: هو الذى جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا فى مناكبها وكلوا من رزقه وإليه النشور الملك: .
قال ابن جرير: وكلوا من رزق الله الذي أخرجه لكم من مناكب الأرض .
وقال ابن كثير: أي: فسافروا حيث شئتم من أقطارها، وترددوا في أقاليمها وأرجائها في أنواع المكاسب والتجارات، واعلموا أن سعيكم لا يجدي عليكم شيئا إلا أن ييسره الله لكم .
وقال تعالى: علم أن سيكون منكم مرضى وءاخرون يضربون فى الأرض يبتغون من فضل الله المزمل: .
قال ابن كثير: أي: مسافرون يبتغون من فضل الله في المكاسب والمتاجر .
عن الزبير بن العوام رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لأن يأخذ أحدكم حبله فيأتي بحزمة الحطب على ظهره فيبيعها فيكف الله بها وجهه خير له من أن يسأل الناس أعطوه أو منعوه .
قال النووي: فيه الحث على الصدقة والأكل من عمل يده والاكتساب بالمباحات بالحطب والحشيش النابتين في موات .
وقال ابن حزم: وأجمعوا أن اكتساب المرء من الوجوه المباحة مباح .
وقال ابن مفلح: يسن التكسب ومعرفة أحكامه حتى مع الكفاية، نص عليه في الرعاية .
إن الفرد لا يجب عليه أن يمشي في مناكب الأرض طالبا للرزق، بل يباح له ذلك إلا أنه إذا ترك السعي في طلب الزرق وترتب على ذلك فقره واضطراره إلى سؤال الناس واستجدائهم كان آثما ووجب عليه حفظ ماء الوجه بطلب الرزق الحلال بكسب يده ما دام قادرا على ذلك، أما ترك الأمة كلها للمكاسب فإنه لا يجوز؛ لأنه خلاف مقصود الله من عمارة الأرض، فالسعي في طلب المال مشروع، وهو وإن كان مباحا بالجزء فإنه ضرورة بالكل.
التزام السعي المشروع في الكسب واجتناب الكسب الحرام: قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكروا لله إن كنتم إياه تعبدون البقرة: .
قال ابن كثير: يقول تعالى آمرا عباده المؤمنين بالأكل من طيبات ما رزقهم تعالى وأن يشكروه تعالى على ذلك إن كانوا عبيده، والأكل من الحلال سبب لتقبل الدعاء والعبادة، كما أن الأكل من الحرام يمنع قبول الدعاء والعبادة .
/ عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا أيها الناس، إن الله طيب لا يقبل إلا طيبا، وإن الله أمر المؤمنين بما أمر به المرسلين فقال: ياأيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إنى بما تعملون عليم المؤمنون: وقال: ياأيها الذين ءامنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم البقرة: ، ثم ذكر الرجل يطيل السفر أشعث أغبر يمد يده إلى السماء يارب يا رب ومطعمه حرام ومشربه حرام وملبسه حرام وغذيبالحرام فأنى يستجاب لذلك.
قال النووي: فيه الحث على الإنفاق من الحلال والنهي عن الإنفاق من غيره، وفيه أن المشروب والمأكول والملبوس ونحو ذلك ينبغي أن يكون حلالا خالصا لا شبهة فيه .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يتصدق أحد بتمرة من كسب طيب إلا أخذها بيمينه فيربيها كما يربي أحدكم فلوه أو قلوصه، حتى تكون مثل الجبل أو أعظم .
قال القرطبي: وإنما لا يقبل الله الصدقة من المال الحرام لأنه غير مملوك من المتصدق، وهو ممنوع من التصرف فيه، فلو قبلت منه لزم أن يكون مأمورا به منهيا عنه من وجه واحد وهو محال، لأن أكل الحرام يفسد القلوب فتحرم الرقة والإخلاص فلا تقبل الأعمال .
وقال الحافظ ابن حجر: ومعنى الكسب المكسوب، والمراد به ما هو أعم من تعاطي التكسب أو حصول المكسوب بغير تعاط كالميراث، وكأنه ذكر الكسب، لكونه الغالب في تحصيل المال، والمراد بالطيب: الحلال لأنه صفة الكسب .
تحريم إضاعة المال: قال تعالى وءات ذا القربى حقه والمسكين وابن السبيل ولا تبذر تبذيرا إن المبذرين كانوا إخوان الشياطين وكان الشيطان لربه كفورا الإسراء: ، .
قال عبد الله بن مسعود: التبذير في غير حق وهو الإسراف .
وقال ابن عطية: التبذير إنفاق المال في فساد أو في سرف في مباح .
وقال تعالى: وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب الأعراف: .
قال ابن عباس: أحل الله الأكل والشرب ما لم يكن سرفا أو مخيلة .
قال ابن السعدي: فإن السرف يبغضه الله ويضر بدن الإنسان ومعيشته حتى إنه ربما أدت به الحال إلى أن يعجز عما يجب عليه من النفاق .
وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه قال: قال النبي صلى الله عليه وسلم: إن الله حرم عليكم عقوق الأمهات ووأد البنات ومنع هات، وكره لكم قيل وقال وكثرة السؤال وإضاعة المال .
قال النووي: وأما إضاعة المال فهو صرفه في غير وجوهه الشرعية وتعريضه للتلف، وسبب النهي أنه فساد والله لا يحب المفسدين، ولأنه إذا أضاع ماله تعرض لما في أيدي الناس .
وقال الحافظ ابن حجر: ومنع منه لأن الله تعالى جعل المال قياما لمصالح العباد، وفي تبذيرها تفويت تلك المصالح إما في حق مضيعها وإما في حق غيره، ويستثنى من ذلك كثرة إنفاقه في وجوه البر لتحصيل فوات الآخرة ما لم يفوت حقا أخرويا أهم منه.
فالحاصل في كثرة الإنفاق ثلاثة أوجه: الأول: إنفاقه في الوجوه المذمومة شرعا فلا شك في منعه.
والثاني: إنفاقه في الوجوه المحمودة شرعا فلا شك في كونه مطلوبا بالشرط المذكور.
والثالث: إنفاقه في المباحات بالأصالة كملاذ النفس فهذا ينقسم إلى قسمين: أحدهما: أن يكون على وجه يليق بحال المنفق وبقدر ماله، فهذا ليس بإسراف، والثاني: ما لا يليق به عرفا وهو ينقسم إلى قسمين: أحدهما ما يكون لدفع مفسدة إما ناجزة أو متوقعة فهذا ليس بإسراف، والثاني ما لا يكون في شيء من ذلك فالجمهور على أنه إسراف، وذهب بعض الشافعية إلى أنه ليس بإسراف؛ لأنه تقوم به مصلحة البدن وهو غرض صحيح، وإذا كان في غير معصية فهو مباح له، وقال ابن دقيق العيد: وظاهر القرآن يمنع ما قال إ.ه وقد صرح بالمنع القاضي حسين وتبعه الغزالي وجزم به الرافعي وتبعه النووي، والذي يترجح أنه ليس مذموما لذاته لكنه يفضي غالبا إلى ارتكاب المحذور كسؤال الناس وما أدى إلى المحذور فهو محذور .
أداء الحقوق لأهلها: وله أمثلة كثيرة منها: أداء الزكاة إلى مستحقيها: قال تعالى إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها الآية التوبة: .
قال ابن كثير: بين تعالى أنه هو الذي قسمها، وبين حكمها، وتولى أمرها بنفسه، ولم يكل قسمها إلى أحد غيره، فجزأها لهؤلاء المذكورين .
قال ابن قدامة: ولا يجوز صرف الزكاة إلى غير من ذكر الله تعالى من بناء المساجد والقناطر والسقايا وإصلاح الطرق وما أشبه ذلك من القرب التي لم يذكرها الله تعالى لقوله سبحانه: إنما الصدقات للفقراء والمساكين و إنما للحصر والإثبات، تثبت المذكور وتنفي ما عداه .

و هاوية المكان المنخفض بين الجبلين الذي إذا سقط فيه إنسان أو دابة هلك يقال سقط في الهاوية.
وأريد بها جهنم، وقيل هي اسم لجهنم، أي فمأواه جهنم.
ويجوز أن يكون أمه على حذف مضاف، أي أم رأسه، وهي أعلى الدماغ، هاوية ساقطة من قولهم سقط على أم رأسه أي هلك.
وما أدراك ما هيه : تهويل كما تقدم آنفا.
وضمير هيه عائد إلى هاوية ، فعلى الوجه الأول يكون في الضمير استخدام، إذ معاد الضمير وصف هالكة، والمراد منه اسم جهنم كما في قول معاوية بن مالك الملقب معوذ الحكماء: إذا نزل السماء بأرض قوم ... رعيناه وأن كانوا غضابا وعلى الوجه الثاني يعود الضمير إلى هاوية وفسرت بأنها قعر جهنم.
وعلى الوجه الثالث يكون في هيه استخدام أيضا كالوجه الأول.
والهاء التي لحقت ياء هي هاء السكت، هي هاء تجلب لأجل تخفيف اللفظ عند الوقف عليه، فمنه تخفيف واجب تجلب له هاء السكت لزوما، وبعضه حسن، وليس بلازم وذلك في كل اسم أو حرف بآخره حركة بناء دائمة مثل: هو، وهي، وكيف، وثم، وقد تقدم ذلك عند قوله تعالى: فأما من أوتي كتابه بيمينه فيقول هاؤم اقرأوا كتابيه في سورة الحاقة .
وجمهور القراء أثبتوا النطق بهذه الهاء في حالتي الوقف والوصل، وقرأ حمزة وخلف بإثبات الهاء في الوقف وحذفها في الوصل.
وجملة نار حامية بيان لجملة وما أدراك ما هيه ، والمعنى: هي نار حامية.
وهذا من من حذف المسند إليه الذي اتبع في حذفه استعمال أهل اللغة.
/ ووصف نار ب حامية من قبيل التوكيد اللفظي لأن النار لا تخلو عن الحمي فوصفها به وصف بما هو معنى لفظ نار فكان كذكر المرادف كقوله تعالى: نار الله الموقدة الهمزة: .
/ بسم الله الرحمن الرحيم سورة التكاثر قال الآلوسي أخرج ابن أبي حاتم عن سعيد بن أبي هلال: كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يسمونها المقبرة اه.
وسميت في معظم المصاحف ومعظم التفاسير سورة التكاثر وكذلك عنونها الترمذي في جامعه وهي كذلك معنونة في بعض المصاحف العتيقة بالقيروان.
وسميت في بعض المصاحف سورة ألهاكم وكذلك ترجمها البخاري في كتاب التفسير من صحيحه .
وهي مكية عند الجمهور قال ابن عطية: هي مكية لا أعلم فيها خلافا.
وعن ابن عباس والكلبي ومقاتل: إنها نزلت في مفاخرة جرت بين بني عبد مناف وبني سهم في الإسلام كما يأتي قريبا وكانوا من بطون قريش بمكة ولأن قبور أسلافهم بمكة.
وفي الإتقان : المختار: أنها مدنية.
قال: ويدل له ما أخرجه ابن أبي حاتم أنها نزلت في قبيلتين من الأنصار تفاخروا، وما أخرجه البخاري عن أبي بن كعب أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لو أن لابن آدم واديا من ذهب أحب أن يكون له واديان ولن يملأ فاه إلا التراب ويتوب الله على من تاب .
قال أبي: كنا نرى هذا من القرآن حتى نزلت ألهاكم التكاثر التكاثر: اه.
يريد المستدل بهذا أن أبيا أنصاري وأن ظاهر قوله: حتى نزلت ألهاكم التكاثر ، أنها نزلت بعد أن كانوا يعدون لو أن لابن آدم واديا من ذهب الخ من القرآن وليس في كلام أبي دليل ناهض إذ يجوز أن يريد بضمير كنا المسلمين، أي كان من سبق منهم يعد ذلك من القرآن حتى نزلت سورة التكاثر وبين لهم النبي صلى الله عليه وسلم أن ما كانوا يقولونه ليس بقرآن.
/ والذي يظهر من معاني السورة وغلظة وعيدها أنها مكية وأن المخاطب بها فريق من المشركين لأن ما ذكر فيها لا يليق بالمسلمين أيامئذ.
وسبب نزولها فيما قال الواحدي والبغوي عن مقاتل والكلبي والقرطبي عنهما وعن ابن عباس: أن بني عبد مناف وبني سهم من قريش تفاخروا فتعادوا السادة والأشراف من أيهم أكثر عددا فكثر بنو عبد مناف بنو سهم بثلاثة أبيات لأنهم كانوا أكثر عددا في الجاهلية.
وأخرج ابن أبي حاتم عن أبي بريدة الجرمي قال: نزلت في قبيلتين من الأنصار بني حارثة وبني الحارث تفاخروا وتكاثروا بالأحياء ثم قالوا: انطلقوا بنا إلى القبور فجعلت إحدى الطائفتين تقول: فيكم مثل فلان، تشير إلى القبر.
ومثل فلان، وفعل الآخرون مثل ذلك، فأنزل الله ألهاكم التكاثر .
وقد عدت السادسة عشرة في ترتيب نزول السور، ونزلت بعد سورة الكوثر وقبل سورة الماعون بناء على أنها مكية.
وعدد آيتها ثمان.
أغراضها اشتملت على التوبيخ على اللهو عن النظر في دلائل القرآن ودعوة الإسلام بإيثار المال والتكاثر به والتفاخر بالأسلاف وعدم الإقلاع عن ذلك إلى أن يصيروا في القبور كما صار من كان قبلهم وعلى الوعيد على ذلك.
وحثهم على التدبير فيما ينجيهم من الجحيم.
وأنهم مبعوثون ومسؤولون عن إهمال شكر المنعم العظيم.
ألهاكم التكاثر، حتى زرتم المقابر، كلا سوف تعلمون، ثم كلا سوف تعلمون .
ألهاكم أي شغلكم عما يجب عليكم الاشتغال به لأن اللهو شغل يصرف عن تحصيل أمر مهم.
و التكاثر : تفاعل في الكثر أي التباري في الإكثار من شيء مرغوب في كثرته، / فمنه تكاثر في الأموال، ومنه تكاثر في العدد من الأولاد والأحلاف للاعتزاز بهم.
وقد فسرت الآية بهما قال تعالى: وقالوا نحن أكثر أموالا وأولادا وما نحن بمعذبين سبأ: .
وقال الأعشى: ولست بالأكثر منهم حصى ... وإنما العزة للكاثر روى مسلم عن عبد الله بن الشخير قال انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقول ألهاكم التكاثر قال: يقول ابن آدم مالي مالي، وهل لك يابن آدم من مالك إلا ما أكلت فأفنيت أو لبست فأبليت أو تصدقت فأمضيت فهذا جار مجرى التفسير لمعنى من معاني التكاثر اقتضاه حال الموعظة ساعتئذ وتحتمه الآية.
والخطاب للمشركين بقرينة غلظة الوعيد بقوله: كلا سوف تعلمون، ثم كلا سوف تعلمون وقوله: لترون الجحيم التكاثر: إلى آخر السورة، ولأن هذا ليس من خلق المسلمين يومئذ.
والمراد بالخطاب: سادتهم وأهل الثراء منهم لقوله: ثم لتسألن يومئذ عن النعيم التكاثر: ، ولأن سادة المشركين هم الذين آثروا ما هم فيه من النعمة على التهمم بتلقي دعوة النبي صلى الله عليه وسلم فتصدوا لتكذيبه وإغراء الدهماء بعدم الإصغاء له.
فلم يذكر الملهى عنه لظهور أنه القرآن والتدبر فيه، والإنصاف بتصديقه.
وهذا الإلهاء حصل منهم وتحقق كما دل عليه حكايته بالفعل الماضي.
وإذا كان الخطاب للمشركين فلأن المسلمين يعلمون أن التلبس بشيء من هذا الخلق مذموم عند الله، وأنه من خصال أهل الشرك فيعلمون أنهم محذرون من التلبس بشيء من ذلك فيحذرون من أن يلهيهم حب المال عن شيء من فعل الخير، ويتوقعون أن يفاجئهم الموت وهم لهون عن الخير، قال تعالى يخاطب المؤمنين اعلموا أنما الحياة الدنيا لعب ولهو وزينة وتفاخر بينكم وتكاثر في الأموال والأولاد كمثل غيث أعجب الكفار نباته الحديد: الآية.
وقوله: حتى زرتم المقابر غاية، فيحتمل أن يكون غاية لفعل ألهاكم كما في قوله تعالى: قالوا لن نبرح عليه عاكفين حتى يرجع إلينا موسى طه: ، أي دام إلهاء التكاثر إلى أن زرتم المقابر، أي استمر بكم طول حياتكم، فالغاية مستعملة في الإحاطة / بأزمان المغيا لا في تنهيته وحصول ضده لأنهم إذا صاروا إلى المقابر انقطعت أعمالهم كلها.
ولكون زيارة المقابر على هذا الوجه عبارة عن الحلول فيها، أي قبور المقابر.
وحقيقة الزيارة الحلول في المكان حلولا غير مستمر، فأطلق فعل الزيارة هنا تعريضا بهم بأن حلولهم في المقابر يعقبهم خروج منها.
والتعبير بالفعل الماضي في زرتم لتنزيل المستقبل منزلة الماضي لأنه محقق وقوعه مثل قوله: أتى أمر الله النحل: .
ويحتمل أن تكون الغاية للمتكاثر به الدال عليه التكاثر، أي بكل شيء حتى بالقبور تعدونها.
وهذا يجري على ما روى مقاتل والكلبي أن بني عبد مناف وبني سهم تفاخروا بكثرة السادة منهم، كما تقدم في سبب نزولها آنفا، فتكون الزيارة مستعملة في معناها الحقيقي، أي زرتم المقابر لتعدوا القبور، والعرب يكنون بالقبر عن صاحبه قال النابغة: لئن كان للقبرين قبر بجلق ... وقبر بصيداء الذي عند حارب وقال عصام بن عبيد الزماني، أو همام الرقاشي: لو عد قبر كنت أقربهم ... قبرا وأبعدهم من منزل الذام أي كنت أقربهم منك قبرا، أي صاحب قبر.
والمقابر جمع مقبرة بجمع الموحدة وبضمها.
والمقبرة الأرض التي فيها قبور كثيرة.
والتوبيخ الذي استعمل فيه الخبر أتبع بالوعيد على ذلك بعد الموت، وبحرف الزجر والإبطال بقوله: كلا سوف تعلمون فأفاد كلا زجرا وإبطالا لإنهاء التكاثر.
و سوف لتحقيق حصول العلم.
وحذف مفعول تعلمون لظهور أن المراد: تعلمون سوء مغبة لهوكم بالتكاثر عن قبول دعوة الإسلام.
وأكد الزجر والوعيد بقوله: ثم كلا سوف تعلمون فعطف عطفا لفظيا بحرف التراخي أيضا للإشارة إلى تراخي رتبة هذا الزجر والوعيد عن رتبة الزجر والوعيد الذي قبله، فهذا زجر ووعيد مماثل للأول لكن عطفه بحرف ثم اقتضى كونه أقوى من الأول لأنه أفاد تحقيق الأول وتهويله.
/ فجملة ثم كلا سوف تعلمون توكيد لفظي لجملة كلا سوف تعلمون وعن ابن عباس كلا سوف تعلمون ما ينزل بكم من عذاب في القبر ثم كلا سوف تعلمون عند البعث إن ما وعدتم به صدق، أي تجعل كل جملة مرادا بها تهديد بشيء خاص.
وهذا من مستتبعات التراكيب والتعويل على معونة القرائن بتقدير مفعول خاص لكل من فعلي تعلمون ، وليس تكرير الجملة بمقتض ذلك في أصل الكلام.
ومفاد التكرير حاصل على كل حال.
كلا لو تعلمون علم اليقين .
أعيد الزجر ثالث مرة زيادة في إبطال ما هم عليه من اللهو عن التدبر في أقوال القرآن لعلهم يقلعون عن انكبابهم عن التكاثر مما هم يتكاثرون فيه ولهوهم به عن النظر في دعوة الحق والتوحيد.
وحذف مفعول تعلمون للوجه الذي تقدم في كلا سوف تعلمون وجواب لو محذوف.
وجملة لو تعلمون علم اليقين تهويل وإزعاج لأن حذف جواب لو يجعل النفوس تذهب في تقديره كل مذهب ممكن.
والمعنى: لو تعلمون علم اليقين لتبين لكم حال مفظع عظيم، وهي بيان لما في كلا من الزجر.
والمضارع في قوله: لو تعلمون مراد به زمن الحال، أي لو علمتم الآن علم اليقين لعلمتم أمرا عظيما.
ولفعل الشرط مع لو أحوال كثيرة واعتبارات، فقد يقع بلفظ الماضي وقد يقع بلفظ المضارع وفي كليهما قد يكون استعماله في أصل معناه.
وقد يكون منزلا منزلة غير معناه، وهو هنا مستعمل في معناه من الحال بدون تنزيل ولا تأويل.
وإضافة علم إلى اليقين إضافة بيانية فإن اليقين علم، أي لو علمتم علما مطابقا للواقع لبان لكم شنيع ما أنتم فيه ولكن علمهم بأحوالهم جهل مركب من أوهام وتخيلات، وفي هذا نداء عليهم بالتقصير في اكتساب العلم الصحيح.
وهذا خطاب للمشركين الذين لا يؤمنون بالجزاء وليس خطابا للمسلمين لأن المسلمين يعلمون ذلك علم اليقين.
وأعلم أن هذا المركب هو علم اليقين نقل في الاصطلاح العلمي فصار لقبا لحالة من مدركات العقل وقد تقدم بيان ذلك عند تفسير قوله تعالى: وإنه لحق اليقين في سورة الحاقة فارجع إليه.
لترون الجحيم، ثم لترونها عين اليقين .
/ استئناف بياني لأن ما سبقه من الزجر والردع المكرر ومن الوعيد المؤكد على إجماله يثير في نفس السامع سؤالا عما يترقب من هذا الزجر والوعيد فكان قوله: لترون الجحيم جوابا عما يجيش في نفس السامع.
وليس قوله: لترون الجحيم جواب لو على معنى: لو تعلمون علم اليقين لكنتم كمن ترون الجحيم، أي لترونها بقلوبكم، لأن نظم الكلام صيغة قسم بدليل قرنه بنون التوكيد، فليست هذه اللام لام جواب لو لأن جواب لو ممتنع الوقوع فلا تقترن به نون التوكيد.
والإخبار عن رؤيتهم الجحيم كناية عن الوقوع فيها، فإن الوقوع في الشيء يستلزم رؤيته فيكنى بالرؤية عن الحضور كقول جعفر بن علبة الحارثي: لا يكشف الغماء إلا ابن حرة ... يرى غمرات الموت ثم يزورها وأكد ذلك بقوله: ثم لترونها عين اليقين قصدا لتحقيق الوعيد بمعناه الكنائي.
وقد عطف هذا التأكيد ب ثم التي هي للتراخي الرتبي على نحو ما قررناه آنفا في قوله: ثم كلا سوف تعلمون التكاثر: ، وليس هنالك رؤيتان تقع إحداهما بعد الأخرى بمهلة.
و عين اليقين : اليقين الذي لا يشوبه تردد.
فلفظ عين مجاز عن حقيقة الشيء الخالصة غير الناقصة ولا المشابهة.
وإضافة عين إلى اليقين بيانية كإضافة حق إلى اليقين في قوله تعالى: إن هذا لهو حق اليقين الواقعة: .
وانتصب عين على النيابة عن المفعول المطلق لأنه في المعنى صفة لمصدر محذوف، والتقدير ثم لترونها رؤية عين اليقين.
وقرأه الجمهور لترون الجحيم بفتح المثناة الفوقية.
وقرأه ابن عامر والكسائي بضم المثناة من أراه .
وأما لترونها فلم يختلف القراء في قراءته بفتح المثناة.
وأشار في الكشاف إلى أن هذه الآيات المفتتحة بقوله: كلا سوف تعلمون التكاثر: والمنتهية بقوله: عين اليقين ، اشتملت على وجوه من تقوية الإنذار والزجر، / فافتتحت بحرف الردع والتنبيه، وجيء بعده بحرف ثم الدال على أن الإنذار الثاني أبلغ من الأول.
وكرر حرف الردع والتنبيه وحذف جواب لو تعلمون التكاثر: لما في حذفه من مبالغة التهويل، وأتي بلام القسم لتوكيد الوعيد.
وأكد هذا القسم بقسم آخر، فهذه ستة وجوه.
وأقول زيادة على ذلك: إن في قوله: عين اليقين تأكيدين للرؤية بأنها يقين وأن اليقين حقيقة.
والقول في إضافة عين اليقين كالقول في إضافة علم اليقين التكاثر: المذكور آنفا.
ثم لتسألن يومئذ عن النعيم .
أعقب التوبيخ والوعيد على لهوهم بالتكاثر عن النظر في دعوة الإسلام من حيث إن التكاثر صدهم عن قبول ما ينجيهم، بتهديد وتخويف من مؤاخذتهم على ما في التكاثر من نعيم تمتعوا به في الدنيا ولم يشكروا الله عليه بقوله تعالى: ثم لتسألن يومئذ عن النعيم ، أي عن النعيم الذي خولتموه في الدنيا فلم تشكروا الله عليه وكان به بطركم.
وعطف هذا الكلام بحرف ثم الدال على التراخي الرتبي في عطفه الجمل من أجل أن الحساب على النعيم الذي هو نعمة من الله أشد عليهم لأنهم ما كانوا يترقبونه، لأن تلبسهم بالإشراك وهم في نعيم أشد كفرانا للذي أنعم عليهم.

قال أصحاب السكون : إن الحركة لا تكون أبدا إلا ضد السكون والحركة لا تكون إلا بنوع زمان إما ماض وإما مستقبل والحركة لا تكون إلا مكانية إما منتقلة وإما مستوية ومن المستوية تكون الحركة المستقيمة والحركة المعوجة والمكانية تكون مع الزمان فلو كان الباري تعالى متحركا لكان داخلا في الدهر والزمان .
قال أصحاب الحركة : إن حركته أعلى من جميع ما ذكرتموه وهو مبدع الدهر والمكان وإبداعه ذلك هو يعنى بالحركة .
والله أعلم .
رأي فلاسفة أقاديما كانوا يقولون : إن كل مركب ينحل ولا يجوز أن يكون مركبا من جوهرين متفقين في جميع الجهات وإلا فليس بمركب فإذا كان هذا هكذا فلا محالة أنه إذا انحل المركب رحل كل جوهر فاتصل بالأصل الذي كان منه فما كان منها بسيطا روحانيا لحق بعالمه الروحاني البسيط والعالم الروحاني باق غير داثر ويرجع حتى يصل إلى ألطف من كل لطيف فإذا لم يبق من اللطافة شيء اتحد باللطيف الأول المتحد به فيكونان متحدين إلى الأبد وإذا اتحدت الأواخر بالأوائل وكان الأول هو أول مبدع ليس بينه وبين مبدعه جوهر آخر متوسط فلا محالة أن ذلك المبدع الأول متعلق بنور مبدعه فيبقى خالدا دهر الدهور .
وهذا الفصل أيضا قد نقل عنهم وهو يتعلق بالمعاد لا بالمبدأ وهؤلاء يسمون : مشائي أقاديما وأما المشاءون المطلق فهم .
أهل لوقيون وكان أفلاطون يلقن الحكمة ماشيا تعظيما لها وتابعه على ذلك أرسطوطاليس .
ويسمى هو وأصحابه : المشائين .
وأصحاب الرواق هم أهل المظال .
وكان لأفلاطون تعليمات : تعليم كليس وهو الروحاني الذي لا يدرك بالبصر ولكن بالفكر اللطيف وتعليم كأيس وهو الهيولانيات .
والله الموفق للصواب .
رأي هرقل الحكيم كان يقول : إن الباري تعالى هو النور الحق الذي لا يدرك من جهة عقولنا لأنها أبدعت من ذلك النور الأول الحق وهو اسم الله حقا وهو اسم الله باليونانية حقا .
إنها تدل عليه إنه مبدع الكل .
/ وهذا الاسم عندهم شريف جدا .
وكان يقول : إن بدء الخلق وأول شيء أبدع والذي هو أول لهذه العوالم هو المحبة والمنازعة .
وقال هرقل : السماء كرة متحركة من ذاتها والأرض مستديرة ساكنة جامدة بذاتها ة الشمس حللت كل ما فيها من الرطوبة فاجتمعت فيها فصار البحر والذي حجرت الشمس ونفذت فيه حتى لم تذر فيه شيئا من الرطوبة صار منه : الحصى والحجارة والجبل وما لم تنفذ فيه الشمس أكثر ولم تنزع عنه الرطوبة كلها فهو التراب .
وكان يقول إن السماء في النشأة الأخرى تصير بلا كواكب لأن الكواكب تهبط سفلا حتى تحيط بالأرض وتلتهب فيصير متصلا ببعضها البعض حتى تكون كالدائرة وحول الأرض وإنما يهبط منها ما كان من أجزائها نارا محصنة ويصعد منها ما كان نورا محصنا فتبقى النفوس الشريرة الدنسة الخبيثة في هذا العالم الذي أحاط به النار إلى الأبد في عقاب السرمد وتصعد النفوس الشريفة الخالصة الطيبة إلى العالم الذي تمحض نورا وبهاء وحسنا في ثواب السرمد .
وهناك : الصور الحسان لذات البصر والألحان الشجية لذات السمع ولأنها أبدعت بلا توسط مادة وتركب اسطقسات فهي : جواهر شريفة روحانية نورانية .
وقال : إن الباري تعالى يمسح تلك الأنفس في كل دهر مسحة فيتجلى لها حتى تنظر إلى نوره المحض الخارج من جوهره الحق فحينئذ يشتد عشقها وشوقها ونورها ومجدها .
فلا تزال كذلك دائما إلى الأبد .
رأي أبيقورس خالف الأوائل في الأوائل .
قال المبادئ اثنان : الخلاء والصورة أما الخلاء فمكان فارغ وأما الصورة فهي فوق المكان والخلاء ومنها أبدعت الموجودات وكل ما كون منها فإنه ينحل إليها فمنها المبدأ وإليها المعاد .
وربما يقول : الكل يفسد وليس بعد الفراق حساب ولا قضاء ولا مكافئة ولا جزاء بل كلها تضمحل وتدثر .
والإنسان كالحيوان مرسل مهمل في هذا العالم .
/ والحالات التي ترد على الأنفس في هذا العالم كلها من تلقائها على قدر حركاتها وأفاعيلها فإن فعلت خيرا وحسنا فيرد عليها سرور الفرح وإن فعلت شرا وقبيحا فيرد عليها حزن وترح .
وإنما سرور كل نفس بالأنفس الأخرى وكذا حزنها مع الأنفس الأخرى .
بقدر ما يظهر لها من أفاعيل .
وتبعه جماعة من التناسخية على هذا الرأي حكم سولون الشاعر وكان عند الفلاسفة من الأنبياء العظام بعد هرمس وقبل سقراط وأجمعوا على تقديمه والقول بفضائله .
قال سولون لتلميذه : تزود من الخير وأنت مقبل خير لك من أن تتزود منه وأنت مدبر .
وقال : من فعل خيرا فليتجنب ما خالفه وإلا دعي شريرا .
وقال : إذا عرضت عليك فكرة سوء فادفعها عن نفسك ولا ترجع باللائمة على غيرك لكن ما رأيك بما أحدث عليك .
وقال : إن فعل الجاهل في خطابه أن يذم غيره وفعل طالب الأدب أن يذم نفسه وفعل الأديب أن لا يذم نفسه ولا غيره .
وقال : إذا انكب الدن وأريق الشراب وانكسر الإناء .
فلا تغتم بل قل : كما أن الأرباح لا تكون إلا فيما يباع ويشترى كذلك الخسرانات لا تكون إلا في الموجودات فانفي الغم والخسارة عنك فإن لكل ثمنا وليس يجيء بالمجان .
وسئل : أيما أحمد في الصبا : الحياء أم الخوف قال : الحياء لأن الحياء يدل على العقل والخوف يدل على المقة والشهوة .
وقال لابنه دع المزاح فإن المزاح لقاح الضغائن .
وسأله رجل فقال : هل ترى أن أتزوج أم أدع قال : أي الأمرين فعلت ندمت عليه .
وسئل : أي شيء أصعب على الإنسان قال : أن يعرف عيب نفسه وأن يمسك عما لا يتكلم به .
ورأى رجلا عثر فقال له : لأن تعثر برجلك خير من أن تعثر بلسانك .
وسئل : ما الحياة فقال : التمسك بأمر الله تعالى .
وسئل : ما النوم فقال : النوم موتة خفيفة والموت نومة طويلة .
وقال : ليكن اختارك من الأشياء حديثها .
ومن الإخوان أقدمهم .
وقال : أنفع العلم ما أصابته الفكرة وأقله نفعا ما قلته بلسانك .
/ وقال : ينبغي أن يكون المرء : حسن الشكل في صغره وعفيفا عند إدراكه وعدلا في شبابه وذا رأي في كهلولته وحافظا للستر عند الفناء حتى لا تلحقه الندامة .
وقال : ينبغي للشاب أن يستعد لشيخوخته مثل ما يستعد الإنسان للشتاء من البرد الذي يهجم عليه .
وقال : يا بني احفظ الأمانة تحفظك وصنها حتى تصان .
وقال : جوعوا إلى الحكمة واعطشوا إلى عبادة الله تعالى قبل أن يأتيكم المانع منهما .
وقال لتلامذته : لا تكرموا الجاهل فيستخف بكم ولا تتصلوا بالأشرار فتعدوا فيهم ولا تعتمدوا الغنى إن كنتم تلامذة الصدق ولا تهملوا أمر أنفسكم في أيامكم ولياليكم ولا تستخفوا بالمساكين في جميع أوقاتكم .
وكتب إليه بعض الحكماء يستوصفه أمر عالمي العقل والحس فقال : أما عالم العقل فدار ثبات وسئل : ما فضل علمك على علم غيرك قال : معرفتي بأن علمي قليل .
وقال : أخلاق محمودة وجدتها في الناس إلا أنها إنما توجد في قليل : صديق يحب صديقه غائبا كمحبته حاضرا وكريم يكرم الفقراء كما يكرم الأغنياء ومقر بعيوبه إذا ذكرت وذاكر يوم نعيمه في يوم بؤسه ويوم بؤسه في يوم نعيمه وحافظ لسانه عند غضبه .
وآمر بالمعروف دائما .
حكم أوميروس الشاعر وهو من الكبار القدماء الذي يجريه أفلاطون وأرسطوطاليس في أعلى المراتب .
ويستدل بشعره لما كان يجمع فيه إتقان المعرفة ومتانة الحكمة وجودة الرأي وجزالة اللفظ فمن ذلك قوله : لا خير في كثرة الرؤساء وهذه كلمة وجيزة تحتها معان شريفة لما في كثرة الرؤساء من الاختلاف الذي يأتي على حكمة الرئاسة بالإبطال ويستدل بها أيضا في التوحيد لما في كثرة الآلهة من المخالفات التي تكر على حقيقة الإلهية بالإفساد .
وفي الحكمة : لو كان أهل بلد كلهم رؤساء لما كان رئيس البتة ولو كان أهل بلد كلهم رعية لما كانت رعية البتة .
/ ومن حكمه قال : إني لأعجب من الناس إذ كان يمكنهم الإقتداء بالله تعالى فيدعون ذلك الإقتداء بالبهائم قال له تلميذه : لعل هذا إنما يكون لأنهم قد رأوا أنهم يموتون كما تموت البهائم فقال له : بهذا السبب يكثر تعجبي منهم من قبل أنهم يحسون بأنهم لابسون بدنا ميتا وقال : من يعلم أن الحياة لنا مستعبدة والموت معتق مطلق .
آثر الموت على الحياة .
وقال العقل نحوان : طبيعي وتجريبي وهما مثل الماء والأرض وكما أن النار تذيب كل صامت وتخلصه وتمكن من العمل فيه كذلك العقل يذيب الأمور ويخلصها ويفصلها ويعدها للعمل .
ومن لم يكن لهذين النحوين فيه موضع فإن خير أموره له قصر العمر .
وقال : إن الإنسان الخير أفضل من جميع ما على الأرض والإنسان الشرير أخس وأوضع من جميع ما على الأرض .
وقال : لن : تنبل واحلم : تعز ولا تكن معجبا : فتمتهن واقهر شهوتك فإن الفقير من انحط إلى شهواته .
وقال : الدنيا دار تجارة والويل لمن تزود عنها الخسارة .
وقال : الأمراض ثلاثة أشياء : الزيادة والنقصان في الطبائع الأربع وما تهيجه الأحزان فشفاء الزائد والناقص في الطبائع الأدوية وشفاء ما تهيجه الأحزان كلام الحكماء والإخوان .
وقال : العمى خير من الجهل لأن أصعب ما يخاف من العمى التهور في بئر ينهد منه الحسد والجبل يتوقع منه هلاك الأبد .
وقال : مقدمة المحمودات الحياء ومقدمة المذمومات القحة .
وقال إيرقليطس : إن أوميروس الشاعر لما رأى تضاد الموجودات دون فلك القمر قال : يا ليته هلك التضاد من هذا العالم ومن الناس والسادة يعني النجوم واختلاف طبائعها وأراد بذلك أن يبطل التضاد والاختلاف حتى يكون هذا العالم المتحرك المنتقل داخلا في العالم الساكن الدائم الباقي .
ومن مذهبه : أن بهرام يعني الريح واقع الزهرة فتولدت من بينهما طبيعة هذا العالم .
/ وقال : إن الزهرة علة التوحد والاجتماع وبهرام علة التفرق والاختلاف والتوحد ضد التفرق فلذلك صارت الطبيعة ضدا : تركب وتنقص وتوحد وتفرق .
وقال : الحظ شيء أظهره العقل بوساطة العلم فلما قابل النفس عشقته بالعنصر .
هذه حكمه .
وأما مقطعات أشعاره فمنها : قال : ينبغي للإنسان أن يفهم الأمور الإنسانية .
إن الأدب للإنسان ذخر لا يسلب .
ارفع من عمرك ما يحزنك .
إن أمور العالم تعلمك العلم .
إن كنت ميتا فلا تحقر عداوة من لا يموت .
كل ما يمتاز في وقته يفرح به .
إن الزمان يبين الحق وينيره .
اذكر نفسك أبدا : أنك إنسان .
إن كنت إنسانا فافهم كيف تضبط غضبك .
إذا نالتك مضرة فاعلم أنك كنت أهلها .
اطلب رضاء كل أحد لإرضار نفسك فقط .
إن الضحك في غير وقته هو ابن عم انتقم من الأعداء نقمة لا تضرك .
كن حسن الجرأة ولا تكن متهورا .
إن كنت ميتا فلا تذهب مذهب من لا يموت .
إن أردت أن تحيا فلا تعمل عملا يوجب الموت .

لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا جزاء وفاقا إنهم كانوا لا يرجون حسابا وكذبوا بآياتنا كذابا وكل شيء أحصيناه كتابا قال الحسن: إن الله لم يجعل لأهل النار مدة، بل قال: لابثين فيها أحقابا فوالله ما هو إلا إذا مضى حقب دخل آخر ثم آخر إلى الأبد، فليس للأحقاب عدة إلا الخلود .
وروى السدي عن مرة عن عبد الله قال: لو علم أهل النار أنهم يلبثون في النار عدد حصى الدنيا لفرحوا، ولو علم أهل الجنة أنهم يلبثون في الجنة عدد حصى الدنيا لحزنوا.
وقال مقاتل بن حيان: الحقب الواحد سبع عشرة ألف سنة.
قال: وهذه الآية منسوخة نسختها فلن نزيدكم إلا عذابا يعني أن العدد قد ارتفع والخلود قد حصل .
لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا إلا حميما وغساقا جزاء وفاقا إنهم كانوا لا يرجون حسابا وكذبوا بآياتنا كذابا وكل شيء أحصيناه كتابا لا يذوقون فيها بردا ولا شرابا روي عن ابن عباس: أن البرد النوم، ومثله قال الكسائي و قال أبو عبيدة، تقول العرب: منع البرد، البرد أي أذهب البرد النوم.
وقال الحسن وعطاء: لا يذوقون فيها بردا أي: روحا وراحة.
وقال مقاتل: لا يذوقون فيها بردا ينفعهم من حر، ولا شرابا ينفعهم من عطش.
إلا حميما وغساقا قال ابن عباس: الغساق الزمهرير يحرقهم ببرده.
وقيل: صديد أهل النار، وقد ذكرناه في سورة ص جزاء وفاقا أي جزيناهم جزاء وافق أعمالهم.
قال مقاتل: وافق العذاب الذنب، فلا ذنب أعظم من الشرك، ولا عذاب أعظم من النار.
إنهم كانوا لا يرجون حسابا لا يخافون أن يحاسبوا، والمعنى: أنهم كانوا لا يؤمنون بالبعث ولا بأنهم محاسبون.
وكذبوا بآياتنا أي بما جاءت به الأنبياء كذابا تكذيبا، قال الفراء: هي لغة يمانية فصيحة، يقولون في مصدر التفعيل فعال وقال: قال لي أعرابي منهم على المروة يستفتيني: الحلق أحب ساقط من ب .
انظر: الطبري: / .
قال الطبري: / : ولا معنى لهذا القول لأن قوله لابثين فيها أحقابا خبر، والأخبار لا يكون فيها نسخ، وإنما النسخ يكون في الأمر والنهي .
ساقط من أ .
وغساق : قرأ حمزة، والكسائي وحفص: وغساق حيث كان بالتشديد، وخففها الآخرون، فمن شدد جعله اسما على فعال، نحو: الخباز والطباخ، ومن خفف جعله اسما على فعال نحو العذاب.
واختلفوا في معنى الغساق، قال ابن عباس: هو الزمهرير يحرقهم ببرده، كما تحرقهم النار بحرها.
وقال مقاتل ومجاهد: هو الذي انتهى برده.
وقيل: هو المنتن بلغة الترك.
وقال قتادة: هو ما يغسق أي: ما يسيل من القيح والصديد من جلود أهل النار، ولحومهم، وفروج الزناة، من قوله: غسقت عينه إذا انصبت، والغسقان الانصباب.
فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا إليك أم القصار؟ .
وكل شيء أحصيناه كتابا أي وكل شيء من الأعمال بيناه في اللوح المحفوظ، كقوله: وكل شيء أحصيناه في إمام مبين يس .
فذوقوا فلن نزيدكم إلا عذابا معاني القرآن للفراء: / .
إن للمتقين مفازا حدائق وأعنابا وكواعب أترابا وكأسا دهاقا لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا جزاء من ربك عطاء حسابا رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا إن للمتقين مفازا حدائق وأعنابا وكواعب أترابا وكأسا دهاقا لا يسمعون فيها لغوا ولا كذابا جزاء من ربك عطاء حسابا رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن لا يملكون منه خطابا فذوقوا أي يقال لهم: فذوقوا، فلن نزيدكم إلا عذابا قوله عز وجل: إن للمتقين مفازا فوزا ونجاة من النار، وقال الضحاك: متنزها.
حدائق وأعنابا يريد أشجار الجنة وثمارها.
وكواعب جواري نواهد قد تكعبت ثديهن، واحدتها كاعب، أترابا مستويات في السن.
وكأسا دهاقا قال ابن عباس والحسن وقتادة وابن زيد: مترعة مملوءة.
وقال سعيد بن جبير ومجاهد: متتابعة.
قال عكرمة: صافية.
لا يسمعون فيها لغوا باطلا من الكلام ولا كذابا تكذيبا، لا يكذب بعضهم بعضا.
وقرأ الكسائي كذابا بالتخفيف مصدر كاذب كالمكاذبة، وقيل: هو الكذب.
وقيل: هو بمعنى التكذيب كالمشدد.
جزاء من ربك عطاء حسابا أي جازاهم جزاء وأعطاهم عطاء حسابا أي: كافيا وافيا، يقال: أحسبت فلانا، أي أعطيته ما يكفيه حتى قال حسبي.
وقال ابن قتيبة: عطاء حسابا أي كثيرا وقيل: هو جزاء بقدر أعمالهم.
رب السماوات والأرض وما بينهما الرحمن قرأ أهل الحجاز، وأبو عمرو: رب رفع على الاستئناف و الرحمن خبره.
وقرأ الآخرون بالجر اتباعا لقوله: من ربك وقرأ ابن عامر، ساقط من ب .
انظر: القرطين: / .
يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا وعاصم، ويعقوب: الرحمن جرا اتباعا لقوله: رب السماوات /ب وقرأ الآخرون بالرفع، فحمزة والكسائي يقرآن رب بالخفض لقربه من قوله: جزاء من ربك ويقرآن الرحمن بالرفع لبعده منه على الاستئناف، وقوله: لا يملكون في موضع رفع، خبره.
ومعنى لا يملكون منه خطابا قال مقاتل: لا يقدر الخلق على أن يكلموا الرب إلا بإذنه.
وقال الكلبي: لا يملكون شفاعة إلا بإذنه.
يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا يوم يقوم الروح أي في ذلك اليوم والملائكة صفا واختلفوا في هذا الروح، قال الشعبي والضحاك: هو جبريل.
وقال عطاء عن ابن عباس: الروح ملك من الملائكة ما خلق الله مخلوقا أعظم منه، فإذا كان يوم القيامة قام وحده صفا وقامت الملائكة كلهم صفا واحدا، فيكون عظم خلقه مثلهم .
وعن ابن مسعود قال: الروح ملك أعظم من السماوات ومن الجبال، ومن الملائكة وهو في السماء الرابعة، يسبح كل يوم اثني عشر ألف تسبيحة، يخلق من كل تسبيحة ملك يجيء يوم القيامة صفا وحده .
وقال مجاهد، وقتادة، وأبو صالح: الروح خلق على صورة بني آدم ليسوا بناس يقومون صفا والملائكة صفا، هؤلاء جند وهؤلاء جند.
وروى مجاهد عن ابن عباس قال: هم خلق على صورة بني آدم وما ينزل من السماء ملك إلا معه واحد منهم .
وقال الحسن: هم بنو آدم .
ورواه قتادة عن ابن عباس، وقال: هذا مما كان يكتمه ابن عباس .
انظر: الطبري: / .
ساقط من ب .
أخرجه الطبري: / .
واستغربه ابن كثير: / فقال: وهذا قول غريب جدا .
وانظر: الدر المنثور: / .
انظر: الطبري / .
أخرجه الطبري: / .
الراجح الجمع بين هذه الأقوال كما بين ابن جرير: / فقال: والصواب من القول أن يقال: إن الله تعالى ذكره أخبر أن خلقه لا يملكون منه خطابا، يوم يقوم الروح، والروح خلق من خلقه، وجائز أن يكون بعض هذه الأشياء التي ذكرت، والله أعلم أي ذلك هو، ولا خبر بشيء من ذلك أنه المعني به دون غيره يجب التسليم له، ولا حجة تدل عليه، وغير ضائر الجهل به .
وراجع ابن كثير: / فقد رجح أنهم بنو آدم.
ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا إنا أنذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا والملائكة صفا قال الشعبي: هما سماطا رب العالمين، يوم يقوم سماط من الروح وسماط من الملائكة.
لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا في الدنيا، أي حقا.
وقيل: قال: لا إله إلا الله .
ذلك اليوم الحق فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا إنا أنذرناكم عذابا قريبا يوم ينظر المرء ما قدمت يداه ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا ذلك اليوم الحق الكائن الواقع يعني يوم القيامة فمن شاء اتخذ إلى ربه مآبا مرجعا وسبيلا بطاعته، أي: فمن شاء رجع إلى الله بطاعته.
إنا أنذرناكم عذابا قريبا يعني العذاب في الآخرة، وكل ما هو آت قريب.
يوم ينظر المرء ما قدمت يداه أي كل امرئ يرى في ذلك اليوم ما قدم من العمل مثبتا في صحيفته، ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا قال عبد الله بن عمرو: إذا كان يوم القيامة مدت الأرض مد الأديم، وحشرت الدواب والبهائم والوحوش، ثم يجعل القصاص بين البهائم حتى يقتص للشاة الجماء من الشاة القرناء تنطحها، فإذا فرغ من القصاص قيل لها: كوني ترابا، فعند ذلك يقول الكافر: يا ليتني كنت ترابا.
ومثله عن مجاهد.
وقال مقاتل: يجمع الله الوحوش والهوام والطير فيقضي بينهم حتى يقتص للجماء من القرناء، ثم يقول لهم: أنا خلقتكم وسخرتكم لبني آدم وكنتم مطيعين إياهم أيام حياتكم، فارجعوا إلى الذي والسماط: الصف.
رواه الطبري: / عن عكرمة ثم قال: والصواب من القول في ذلك أن يقال: إن الله تعالى ذكره أخبر عن خلقه أنهم لا يتكلمون يوم يقوم الروح والملائكة صفا إلا من أذن له منهم في الكلام الرحمن، وقال صوابا فالواجب أن يقال كما أخبر إذ لم يخبرنا في كتابه، ولا على لسان رسوله، أنه عنى بذلك نوعا من أنواع الصواب، والظاهر محتمل جميعه .
في المخطوطتين: عبد الله بن عمر، أما في الطبري: / فعبد الله بن عمرو.
وكذلك عند ابن كثير: / .
وعزاه السيوطي في الدر المنثور: / لعبد بن حميد وابن شاهين في كتاب العجائب والغرائب .
كنتم، كونوا ترابا، فإذا التفت الكافر إلى شيء صار ترابا، يتمنى فيقول: يا ليتني كنت في الدنيا في صورة خنزير، وكنت اليوم ترابا.
وعن أبي الزناد عبد الله بن ذكوان قال: إذا قضى الله بين الناس وأمر أهل الجنة إلى الجنة، وأهل النار إلى النار، وقيل لسائر الأمم ولمؤمني الجن عودوا ترابا فيعودون ترابا، فحينئذ يقول الكافر: يا ليتني كنت ترابا.
وبه قال ليث بن أبي سليم، مؤمنو الجن يعودون ترابا وقيل: إن الكافر هاهنا إبليس وذلك أنه عاب آدم وأنه خلق من التراب وافتخر بأنه خلق من النار، فإذا عاين يوم القيامة ما فيه آدم وبنوه المؤمنون من الثواب والرحمة، وما هو فيه من الشدة والعذاب، قال: يا ليتني كنت ترابا.
قال أبو هريرة فيقول: التراب لا ولا كرامة لك، من جعلك مثلي؟.
في نسخة أ أبي الزناد عن عبد الله بن ذكوان، والصواب أنه اسم واحد.
ساقط من ب والصحيح ما أثبتناه كما في تهذيب التهذيب .
انظر الطبري: / .
حكى الثعلبي عن بعض أشياخه أنه رأى ذلك في بعض التفاسير، انظر: زاد المسير: / .
والصحيح أنها عامة في كل كافر لأنه لم يخص كافرا معينا فيدخل إبليس وغيره ... والنازعات غرقا سورة النازعات مكية بسم الله الرحمن الرحيم والنازعات غرقا والنازعات غرقا يعني الملائكة تنزع أرواح الكفار من أجسادهم، كما يغرق النازع في القوس فيبلغ بها غاية المد بعد ما نزعها حنى إذا كادت تخرج ردها في جسده فهذا عمله بالكفار، و الغرق اسم أقيم مقام الإغراق، أي: والنازعات إغراقا، والمراد بالإغراق المبالغة في المد.
قال ابن مسعود: ينزعها ملك الموت وأعوانه من تحت كل شعرة ومن الأظافير وأصول القدمين ويرددها في جسده بعدما ينزعها حتى إذا كادت تخرج ردها في سجده بعدما ينزعها، فهذا عمله بالكفار.
وقال مقاتل: ملك الموت وأعوانه ينزعون أرواح الكفار كما ينزع السفود الكثير الشعب من الصوف المبتل، فتخرج نفسه كالغريق في الماء.
وقال مجاهد: هو الموت ينزع النفوس .
أخرج ابن الضريس والنحاس وابن مردويه والبيهقي عن ابن عباس قال: نزلت سورة النازعات بمكة.
انظر: الدر المنثور: / .
ساقط من ب .
انظر: الطبري: / .

 تي في او اونتاريوهي قناة تلفزيونية ممولة من القطاع العام باللغة الإنجليزية، تأسس سنة سبتمبر لجعلها محطة تلفزيونية التربوية وكذلك وسيلة إعلامية والمحطة عبارة عن منظمة كندية تخدم في مقاطعة أونتاريو الكندية.
والقناة يتم تشغيلها من قبل هيئة الاتصالات أونتاريو للتربية وشركة التاج المملوكة من قبل حكومة أونتاريو.
وهي تشغل محطتين تلفزيونيتين هما: الافتراضية و قناة رقمية في تورونتو و الافتراضية و قناة رقمية في أوتاوا.
هذه المحطتين تتابع برامجها عبر أجزاء من أونتاريو من خلال سبع محطات اعيد بثها.
كما أنه متاح على الكابل في جميع أنحاء أونتاريو، ويطلب من جميع مزودي خدمات الكابل في المحافظة لحملها على الطبقة احتياجاتهم الأساسية.
وتخضع من قبل مجلس متطوعين الإدارة، وبدعم من شبكة من المستشارين الإقليمي من مختلف أنحاء المحافظة، وتقارير أيضا إلى السلطة التشريعية أونتاريو من خلال وزير التربية والتعليم، وفقا لقانون هيئة الاتصالات التعليمية أونتاريو.
بدلا من اتباع نموذج للخدمات التلفزيونيةفإن هيئة الإذاعة الكندية مملوكة للدولة الاتحادية، وهذا مايدل تواجد الإعلانات التجارية، بدلا من ذلك اختارت نموذجا مجانا تجاري مماثل لخدمة الإذاعة العامة في الولايات المتحدة.
وقد حاكى هذا النموذج من قبل في وقت لاحق المذيعين التعليمية المحافظات تيلي كيبيك في كيبيك وشبكة المعرفة في كولومبيا البريطانية.
وعلى الرغم من تبرعات المشاهد، يتم توفير معظم التمويل من قبل حكومة أونتاريو من خلال وزارة التربية والتعليم، والتي توفر مليون دولار سنويا.
كذلك، مسؤولة أيضا عن الافراط في الهواء البث الجمعية التشريعية أونتاريو في بعض المجتمعات اونتاريو الشمالية النائية التي لا تتلقى الوصول الكيبل التلفزيوني إلى شبكة برلمان أونتاريو.
في عام ، نقلت وزارة التربية والتعليم مسؤولية لمركز التعلم المستقل، والذي يوفر التعليم عن بعد على مستوى المدارس الابتدائية والثانوية.
تعمل سابقا تلفزيون الفرنسي لل أونتاريو ، وهي شبكة منفصلة ولكنها مشابهة للجمهور الفرنسي .
قبل إطلاق ، بثت البرمجة باللغة الفرنسية يوم الأحد.
حتى بعد إطلاق ، وتبادلت و البرمجة يوم الأحد بشكل جيد في في .
تم فصل من وتأسست بموجب شكلت حديثا ، وهي شركة التاج منفصلة من حكومة أونتاريو، في عام .
أقدم خدمة كندا للتلفزيون التعليمية.
أنشأت أول محطة تلفزيونية في البلاد في عام ، ومقرها في تورونتو وكان سابقا أكبر تغطية على الهواء في أونتاريو، حيث بلغت .
من المقاطعة مع الإرسال؛ ولكن هذا لم يعد الحال كما أغلقت المذيع غالبية أجهزة الإرسال التماثلي ما عدا تلك التي تقع في الأسواق إلزامية محددة، والتي تم تحويلها إلى النظام الرقمي في عام انظر التلفزيون الرقمي وعالية الوضوح أدناه .
يتم بث أيضا على جميع أنظمة الكابلات خدمة أونتاريو خيار بديل لهؤلاء المشاهدين في المنطقة المخدومة سابقا من قبل واحد من أجهزة الإرسال التماثلي البائد للخدمة .
على أنظمة الأقمار الصناعية في أونتاريو، وهي متوفرة على بيل التلفزيون على قناة وعلى شو المباشر على على الطبقة لها الكلاسيكية أو على المستوى متقدمة ، وفي عالية الوضوح على قناة كلاسيك أو متقدم .
الارسال الرئيسي في تورونتو يستخدم علامة النداء ، مع وذلك باستخدام ، متبوعا برقم للدلالة على وضعهم باعتبارهم .
سابقا، وتستخدم العديد من أجهزة الإرسال التماثلي لل و ، فضلا عن تشيتشي ، بنفس الطريقة، حتى اغلاق البث التماثلي المتبقية في يوم يوليو عام .
وتقع الإرسال في المقام الأول في أونتاريو، باستثناء الوحيد هو مرسل أوتاوا لها، ، التي يوجد مقرها في برج ريان في مخيم فورتشن في تشيلسي، كيبيك، حيث يشارك موقعها مع نظيره كيبيك لها، كيبيك، ومع معظم التلفزيون في المنطقة، وإشارات الراديو .
من من خلال في ، ركض مصدات أعلى من الحركة وساعة حيث مذيع أن أذكر تخصيص قناة للمحطة الرئيسية للخدمة في تورونتو، جنبا إلى جنب مع تخصيص لأحد أجهزة الإرسال إعادة بث لها: هذا هو القناة.
في تورونتو، قناة في المدينة أو البلدة .
النزاع النقل عدل المصدر يوم يونيو، ، انخفض إشارة من الكابل والأقمار الصناعية خارج أونتاريو، بسبب نزاع نقل على تعويض عن توزيع إشارة لمشتركيها خارج المحافظة.
ان الشبكة وصلت إلى اتفاق مع ، وبعد ذلك دخلت المفاوضات مع شو الاتصالات وتيلوس، لكنها فشلت في التوصل إلى اتفاق مع بيل كندا.
استشهد ما يلي: ... نحن نعتقد أن لدينا مسؤولية لكسب عائدات من بيع خدمتنا خارج المحافظة وطننا على استعداد للموافقة على الكابل والأقمار الصناعية الموزعين تحمل إشارة لدينا خارج المحافظة، شريطة أن لدينا.
إعادة إلى حد ما يعوض.
منذ الكابل أو الأقمار الصناعية الموزعين يتلقى عائدات المشترك مدفوعة من خلال وجود كجزء من عروضها، نرى أنه من المعقول أن يتم تعويضهم.
لسوء الحظ، لم نتمكن من التوصل إلى اتفاق مع بيل لتعويض لنقل إشارة لدينا خارج في أونتاريو، واتخذ قرار لوقف تقدم إشارة لدينا خارج أونتاريو.
ونتيجة لذلك، الكابل والأقمار الصناعية الوحيد للعملاء خارج أونتاريو التي لا يزال عرض على الجانب كيبيك السوق أوتاوا / جاتينو.
ومن غير المعروف إذا انطبقت القيود النزاع أو نقل أيضا إلى أنظمة الكابلات قليلة في الولايات المتحدة التي تحمل .
يعود تاريخ مرة أخرى إلى عام ، عندما تم إنشاء المنظمة الأم، هيئة الاتصالات التعليمية أونتاريو ، وزير التربية والتعليم ثم بيل ديفيس في يونيو من ذلك العام.
في ذلك الوقت، أنتجت أطفال والبرامج التعليمية، والذي تم بثه على محطات التلفزيون التجارية.
وذكرت هيئة الإذاعة الكندية، نيابة عن وزارة أونتاريو للفرع التلفزيون التربية والتعليم، تطبيق في نهاية المطاف لوحصل على ترخيص لمحطة تلفزيونية الوزارة في تورونتو.
، مع ولاية باستخدام وسائل الإعلام الإلكترونية وما يرتبط بها من توفير فرص التعليم لجميع الناس في أونتاريو .
وقد اشتق في العلامة نداء من الحروف الماضيين في اختصار .
تعمل في البداية الإرسال بينما كان المسؤول عن البرمجة.
يفترض جميع عمليات محطة مستقلة لل ، عندما أعلنت الحكومة المحلية في السلطة وهي شركة مستقلة في مجلس اشتراك في .
وقعت في المؤتمر لأول مرة على الهواء في سبتمبر ، والتي تعمل في القدرة المشعة من ، واط الفيديو والصوت واط.
وتقع مرافق الاستوديو في الساعة باي فيو شارع مبنى مكاتب مكون من طوابق كان لا يزال قائما و قدميها كانت تقع م هوائي الإرسال في جارفيس شارع على برج .
في عام ، انتقلت المحطة عملياتها إلى منشأة الاستوديو الجديد في يونغ ستريت، حيث لا يزال حتى اليوم.
وكان اسم بث المحطة ، وتقاسم اسم المؤسسة الأم، ولكن بدأت باستخدام على العلامة التجارية الهواء وبعد ذلك فقط ابتداء من عام .
في النصف الأخير من ، بدأت شبكة مضيفا الإرسال اعيد بثها في المجتمعات أونتاريو الأخرى.
وقعت في أول الإرسال إعادة بثها، ،  في عام ، أطلقت لا تشاين الفرنسية، شبكة التلفزيون العامة باللغة الفرنسية التي أصبحت في عام .
في عام ، وعدت الحكومة أونتاريو تحت مايك هاريس لخصخصة .
انهم لم تنفذ عن طريق هذه الخطة، ولكن لم يتم خفض ميزانيتها.
تم تقسيم مواقف الرئيس والرئيس التنفيذي في عام مع منتج الفيلم بيتر أوبريان يجري الرئيس المعين وليزا دي وايلد لتصبح الرئيس التنفيذي.
في حزيران ، أعلنت وزارة التربية والتعليم المحافظات إجراء إصلاح جذري لل : أن قدرات إنتاجها تتم ترقية نظم رقمية بالكامل بحلول عام تمويل الوزارة ستخصص لهذا .
و سيتم انفصلت إلى منظمة منفصلة.
وعلاوة على ذلك، تم الإعلان عن التغييرات البرمجة في وقت لاحق من ذلك اليوم: تمت إضافة ثلاث عشرة ساعة من البرامج التعليمية للأطفال الأسبوعي الجديد، ستوديو محله وجدول الأعمال، وأكثر في الحياة وفوكس ألغيت وتأتي هذه الخطوة لرقمنة الخدمات يمثل الانتقال؛.
ونقلت صحيفة غلوب اند ميل الرئيس التنفيذي ليزا دي وايلد قائلا: في حين التلفزيون سيظل وسيلة هامة ل ، وأيام من تحديد أنفسنا فقط مذيعة هي الماضي .
في عام ، ومركز التعلم المستقل، وهي المسؤولة عن التعليم عن بعد على مستوى المدارس الابتدائية والثانوية وكذلك اختبار ، تم نقله من وزارة التربية والتعليم ل .
عدل المصدر تبث مزيجا من البرامج الأصلية، برامج الأطفال، اردات بريطانيا، والأفلام من جميع أنحاء العالم.
في المساء، يدير خليط من الفيلم الوثائقي والدراما والشؤون العامة برمجة للراشدين، بما في ذلك ليلة السبت الشعبية في الأفلام، التي، قدمت حتى إلغائها في أغسطس بسبب التخفيضات في الميزانية الأفلام الكلاسيكية مع التعليق وقطاعات مقابلة.
في وقت متأخر من الليل، يظهر البرامج التعليمية التي تم تصميمها للمعلمين لشريط وتظهر في المدرسة.
في البداية، كان يطلب من جميع البرامج الدرامية في الحصول على بعض المحتوى التعليمي.
تم التعاقد مع الجهات الفاعلة والصحفيين أو الكتاب إلى تقديم التعليق على البرامج التي من شأنها أن وضعها ضمن السياق التعليمي.
على سبيل المثال تم مرجعية الحرب توم غرتن من قبل شرائح استضافته اندريا مارتن التي من شأنها أن استخدام مشاهد من المسلسل لمناقشة تقنيات صناعة الأفلام.
واستضافت حلقة من السجين الصحفي وارنر تروير التي شملت مقابلات مع الجهات الفاعلة ومناقشة مختلف الموضوعات النفسية والفلسفية أو الاجتماعية فيما يتعلق سلسلة شرائح.
وبالمثل طبيب استضافته الخيال العلمي المؤلف جوديث ميريل الذي سيناقش كل حلقة الأسبوع لاستكشاف مواضيع مختلفة في أفلام الخيال العلمي والعلوم.
ليلة السبت في أفلام استمرار في متابعة هذا التنسيق فترة طويلة بعد أن أسقط المطلب بسبب شعبية من مضيفه، علوى يوست الذي أثرى جيل من المشاهدين تعليق لطيف والثاقبة.
على الرغم من أن عرضت برامج باللغة الفرنسية على منذ تأسيسها، وتدريجيا في عدد منذ ذلك الحين، انتقلوا في نهاية المطاف إلى الذراع الفرنسي ، الأصل المعروف باسم الفرنسية لا تشاين .
عندما بدأ ، فإن تشغيل عروض باللغة الإنجليزية على هذه القناة يوم الأحد بعد : ، في حين قدمت القناة الإنجليزية لا تشاين البرمجة الفرنسية في ذلك الوقت.
وقد تم ذلك لإعطاء الناطقين بالفرنسية التي لم تشترك في كابل بعض الفرنسية لغة البرمجة التعليمية؛ وقفها في بعد أن بدأ إطلاق البث البث في بعض المجتمعات الفرنسية .
وقد شوهدت البرامج التي تنتجها خارج أونتاريو.
في الولايات المتحدة، رقصة البولكا نقطة الباب وهل تتحدث موي أجريت من قبل محطات برنامج تلفزيوني، في حين بثت قناة الكابل نيكلوديون الخاصة اليوم خلال .
وقد أيضا أحد المساهمين في البرامج التي أعدتها وكالة مقرها الولايات المتحدة لتكنولوجيا التعليم و به ، مثل حلقات مختارة من داخل / خارج و .
تم بث هذه البرامج و أخرى أيضا على للاستخدام في المدرسة.
ظهرت البرامج التعليمية التي كتبها أيضا على في أستراليا.
كما تدير كتلة البرمجة اليومية للأطفال تسمى ، التي تبث كجزء من جدول النهار الخدمة.
في برامج طفلين في شهر أبريل عام ، وهو إنتاج مشترك بين ، وقد تم تكريم مع الجمع بين ثلاث جوائز إيمي النهار من قبل الأكاديمية الوطنية للفنون التلفزيون: دينو دان: مغامرات تريك السلسلة المعلقة قبل المدرسة للأطفال والغريب فرقة القائمة توجيه في الأطفال أو ما قبل المدرسة للأطفال سلسلة والمتميزة تصفيف الشعر .
في أغسطس ، بدأت البث في عالية الوضوح عن طريق تغذية مباشرة إلى كابل.
بدأت عبر الهواء الإذاعة في آب ، وفقا للوائح كرتك.
باستثناء بيلفيل، تشاتام وكلوين، وتقع الإرسال داخل الأسواق إلزامية للتحويل.
ليس كل الإرسال الرقمي تبث حاليا في عالية الوضوح.
في يوليو ، بإغلاق دائم ما تبقى الإرسال التناظري الكامل للسلطة و الطاقة المنخفضة دون تحويلها إلى النظام الرقمي.
هذه كانت في مجالات أونتاريو لا تعتبر أسواق إلزامية للتحويل الرقمي من كرتك.
وفي كثير من الحالات، و تعمل من مواقع الإرسال المملوكة وأغلقت كما الأضرار الجانبية لانقطاع سي بي سي في ميزانية عام .
حيث المملوكة المواقع، قدمت المجتمعات المحلية خيار أخذ ملكية الأبراج وأجهزة الإرسال.
بين أجهزة الإرسال التي تم تحويلها إلى رقمية، وكانت أجهزة الإرسال في بيلفيل، تشاتام وكلوين يست ضمن سوق إلزامي.
تم تحويل هذه المحطات إلى النظام الرقمي على ترددات جديدة ولكن بدون عالية الوضوح، وهو دليل البرامج على القناة أو غيرها من الميزات محددة ، وقنوات يجري تخصيصها لأغراض الاتصالات اللاسلكية.
استغرق تحويل هذه المحطات المكان قبل إعلان لإغلاق شبكة الإرسال نظائره خارج الأسواق إلزامية.

كثير وظهر له قبول عظيم من الخاص والعام واشتهر اسمه، وقصده المريدون من سائر الاقطار، وظهرت بركة أنفاسه على خلق كثير من العصاة فتابوا وانابوا إلى الله عز وجل وحسنت طرائقه، ووصل به خلق عظيم إلى الله عزوجل، وصار له أصحاب واتباع كالنحوم يعرفون أينما كانوا، ثم أنه نفذ رسولا إلى الشام من الديوان العزيز مرات، وإلى العراق إلى خوارزم شاه، ورأى من الجاه والحرمة عند ملوك الاطراف ما لم يره أحد من أبناء جنسه، ثم أنه رتب شيخا بالرباط الناصري بالمرزبانية ورباط الزوزنى ورباط البسطامى ورباط المأمونية، وجلس للوعظ مدة بباب بدر، ثم أنه أضر في آخر عمره وأقعد، فكان لا يقدر على القيام، ومع ذلك فما أخل بالاوراد من النوافل وتلاوة القرآن ودوام الذكر وحضور المسجد الجامع يوم الجمعة في محفة والمضى إلى الحج في المحفة إلى أن دخل في عشر المائة وعجز وضعف فانقطع في منزله إلى حين وفاته، وكان تام المروة كبير النفس، ليس للمال عنده قدر ولو حصل له ألوف كثيرة من المال فأنفقها ولم يدخر منها شيئا، ومات ولم يخلف كفنا ولا أشياء من أسباب الدنيا، وكان مليح الخلق، متواضعا، كامل الاوصاف الجملة والاخلاق الشريفة، سمع الحديث من عمه أبى النجيب ومن أبى المظفر هبة الله بن أحمد بن محمد بن الشبلى وأبى الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطى وأبى زرعة طاهر بن محمد ابن طاهر المقدسي وأبى بكر سلامة بن أحمد بن الصدر وغيرهم، كتبت عنه وقرأت عليه كثيرا وصحبته مدة، وكان صدوقا نبيلا، صنف كتابا في التصوف سماه معاني المعاني شرح فيه أحوال القوم وآدابهم مليحا في معناه حدث به مرارا، وأملى في آخر عمره كتابا في الفلاسفة .
أخبرنا عمر بن محمد السهروردى بقراءتي عليه أنبأ أبو المظفر هبة الله بن أحمد بن محمد بن الشبلى قراءة عليه أنبأ أبو نصر محمد بن محمد بن على الزينبي أنبأ أبو طاهر محمد بن عبد الرحمن المخلص حدثنا يحيى بن صاعد حدثنا الربيع بن سليمان المرادى بمصر حدثنا بشر بن بكر التنيسى عن الاوزاعي عن عطاء بن أبى رباح عن عبيد ابن عمير عن بن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ... .
... قال: توفى عمر بن محمد بن عمر بن في الاصل: أبى بكر النفيسى .
مابين المعقوفتين سقط من الاصل.
إلى هنا ساقط من الاصول وتداخلت الترجمة في الترجمة التالية: عمر بن محمد بن عمر.
درهم في ليلة الجمعة ودفن يوم الجمعة التاسع والعشرين من ربيع الاخر سنة خمس وستين وأربعمائة، ذكر أن مولده سنة ثمانين وثلاثمائة.
قرأت بخط أبى الفضل ابن خيرون وفاته كذلك، ثم قال حدث عن أبى الحسين ابن بشران وكان ثقة.
قرأت بخط أبى على أحمد بن محمد البردانى كما ذكر بن خيرون وقال: وصلى عليه في جامع المنصور ودفن بمقبرة باب حرب، وقد سمعنا منه كتاب ذم الدنيا لابن أبى الدنيا عن أبى الحسين بن بشران، وكان شيخا سريا.
عمر بن محمد بن عمر، أبو حفص المطرز: من أهل أصبهان، قدم بغداد في سنة أربع عشرة وخمسمائة، وحدث بها عن أبى القاسم عبد الرحمن بن محمد بن إسحاق بن منده، روى عنه أبو بكر المبارك بن كامل ابن أبى غالب الخفاف في معجم شيوخه.
أنبأنا أبو الفتوح داود بن عبد الواحد الاصبهاني عن أبيه قال: عمر بن أحمد المطرز توفى سنة اثنتين وعشرين وخمسمائة، وحج حجات، ودخل بغداد غير مرة، وسمع أبا عمرو بن منده وغيره.
عمر بن محمد بن عمر، أبو القاسم العبسى، الخطيب الدسكرى: من أهل دسكرة بنهر الملك، شاعر أديب، كتب عنه عمر بن محمد العليمى الدمشقي شيئا من شعره وذكره في معجم شيوخه.
عمر بن محمد عمر بن محمد بن أحمد الانصاري، أبو محمد العقيلى الحنفي: من أهل بخارى، كان فقيها عالما زاهدا، قدم بغداد حاجا في سنة ثمان وستين وخمسمائة فحج وعاد، وحدث ببغداد بكتاب تنبيه الغافلين لابي الليث السمرقندى، رواه عن أبى بكر بن محمد الحدادى وأبى حفص عمر بن محمد العوفى، سمعه منه شيخنا أبو الكرم المظفر بن المبارك بن البغدادي المدرس الحنفي وغيره، وعاد إلى بخارى ثم قدم بغداد حاجا مرة ثانية في شهر ربيع الاول من سنة تسع وثمانين وخمسمائة، وحدث بها عن أبى نصر أحمد بن محمد النسفى وأبى حفص عمر بن محمد بن عبد الحميد العوفى، وأبى القاسم محمود بن الحسن الطبري المعدل وأبى بكر محمد بن إبراهيم الفضلى وأبى المفاخر عمر بن عبد العزيز بن مازة وأبى بكر محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله الجيراجى وأبى نصر أحمد بن الحسن الدروازخكى وأبى بكر محمد ابن أحمد بن الحسين الرزماناخى وأبى بكر محمد بن على بن محمد بن على بن سعيد المطهرى وأبى بكر محمد بن أحمد بن أبى أحمد السمرقندى وأبى حفص عمر بن محمد بن عمر الخوشنامى وخلق كثير غيرهم.
روى لنا عنه عبد الرحمن بن عمر بن الغزال الواعظ.
أخبرنا ابن الغزال أنبأ أبو حفص عمر بن محمد بن عمر الانصاري العقيلى قدم علينا بغداد حاجا أنبأ المعدل أبو القاسم محمود بن الحسن الطبري أنبأ أبو الخطاب محمد ابن إبراهيم بن على الطبري أنبأ أبو سهل أحمد بن محمد بن على الابيوردى أنبأ أبو الحسن أحمد بن محمد بن سليمان حدثنا أبو محمد دعلج بن أحمد بن دعلج حدثنا أبو عمرو أحمد بن نصر الخفاف حدثنا عمرو بن على حدثنا يحيى بن سعيد عن أبيه عن عبد الله بن وديعة عن أبى ذر: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من اغتسل يوم الجمعة فأحسن الغسل أو توضأ فأحسن الوضوء ولبس أحسن ثيابه ومس ماكتب الله له من كسب أهله ثم أتى المسجد فلم يلغ ولم يفرق بين اثنين غفر الله له ما بينه وبين الجمعة الاخرى ذكر صديقنا أبو المحامد محمود بن أحمد بن الصابونى البخاري أن العقيلى مات ببخارى في شهر ربيع الاول سنة ست وتسعين وستمائة ودفن بمقبرة كلاباذ.
عمر بن محمد بن عمر بن يوسف المزارع، أبو حفص بن أبى المجد: من أهل باب البصرة تقدم ذكر والده، سمع أبا الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطى وغيره، كتبت عنه، وكان محضرا على باب القاضى بالجانب الغربي.
أخبرني عمر بن المزارع أنبأ محمد بن عبد الباقي أنبأ على بن محمد الخطيب أنبأ عبد الواحد بن محمد حدثنا محمد بن مخلد حدثنا طاهر بن خالد بن نزار حدثنى أبى عن إبراهيم بن طهمان قال حدثنى الحجاج عن قتادة عن خلاس بن عمرو عن أبى في الاصل: الخوشاى .
في الاصل: العاقلي .
مابين المعقوفتين سقط من الاصل.
رفع عن أبى هريرة قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قام ليلة القدر إيمانا وإحتسابا غفر الله له ما تقدم من ذنبه .
توفى عمر ليلة الاثنين رابع عشرى رجب سنة ثلاث عشرة وستمائة، ودفن من الغد بمقبرة باب البصرة.
عمر بن محمد بن عمر بن بركة بن سلامة بن أحمد بن أبى القاسم عبد الله بن أبى الريان، أبو حفص بن أبى بكر الكاغذى: من أهل دار القز، تقدم ذكر والده، سمع أبا الوقت عبد الاول بن عيسى السجزى وأبا الفتح محمد بن عبد الباقي بن البطى وغيرها، وكتبت عنه، وكان شيخا صالحا متيقظا حسن الاخلاق لا بأس به.
أخبرنا عمر بن محمد الكاغدى بقراءتي عليه أنبأ عبد الاول بن عيسى أنبأ محمد ابن عبد العزيز الفارسى أنبأ عبد الرحمن بن أحمد الانصاري حدثنا أبو الجهم العلاء بن موسى حدثنا ليث بن سعد عن نافع عن عبد الله بن عمر أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو مستقبل المشرق يقول: ألا إن الفتنة هاهنا مرتين من حيث يطلع قرن الشيطان .
سألت عمر بن محمد الكاغذى عن مولده فقال: في شهر ربيع الاخر من سنة سبع وأربعون وخمسمائة.
وتوفى ليلة الخميس العشرين من ذى الحجة سنة إحدى وعشرين وستمائة، ودفن من الغد بباب حرب.
عمر بن محمد بن عمر، أبو حفص الفقيه الحنفي : من أهل فرغانة، تفقه ببلاده ودخل بغداد، وهو شاب وصحب شيخنا عمر بن السهروردى مدة ثم أنه سافر إلى بلاد البطيحة وصاهر ابن الرافعى، وأقام هناك مدة، ثم عاد إلى بغداد، وسافر إلى بلاد الشام والجزيرة، وسكن سنجار مدة ثم أنه عاد إلى بغداد وأقام بها، وعرض عليه التدريس بالمدرسة التشبية فلم يجب، ثم ولى التدريس انظر الحديث في: سنن النسائي ص .
في الاصل: متنقظا .
في الاصل: محمد بن عمر .
انظر الحديث في: صحيح البخاري / .
انظر ترجمته في: الجواهر المضية / .
وإنباه الرواة / .
وبغية الوعاة .
بالمدرسة الشريفة المستنصرية لما فتحت في رجب سنة إحدى وثلاثين وستمائة، وكان إماما في الفقه والاصول والخلاف وعلم الكلام وأقاويل الفلاسفة وعلم العربية، ويكتب خطا مليحا، وله نظم ونثر بليغ، وقدمه في الزهد والرياضات والمجاهدات والحقيقة والطريقة ثابتة متمكنة، وكان كثير العبادة دائم الخلوة مجردا من أسباب الدنيا مع ما خصه الله به من حسن الخلق والتواضع وشرف النفس ولطف الطبع، وسمع بقراءت ى معظم صحيح البخاري على ابن القطيعى، ولم يتفق لى أن أكتب عنه شيئا من نظمه، ولم يكن له رواية في الحديث.
أنشدني بن محمد الفرغانى ببغداد لنفسه: يامن أضاء له شموس مناقبه ينهون من آدابه وفضائله لاتكسفن ضياءها بمعاتب من زور قول تفتريه وباطله والصدق أحلى حلية يحلى بها كم بين خالي الجيد فيه وعاطله واعلم بأن القول عند أولى بيان قيمته وقيمة قائله النهى والنصح فرض قوله وقبوله طوبى لقائله المحق وقابله توفى الفرغانى ليلة الاحد لعشر خلون من رجب من سنة اثنتين وثلاثين وستمائة.
وحضرت الصلاة عليه من الغد بجامع القصر، وحضر الاعيان وخلق كثير، ودفن بمقبرة الخيزران، وأظنه قارب السبعين من عمره رحمة الله عليه.
عمر بن محمد بن عمويه، أبو حفص السهروردى الصوفى : عم الشيخ أبى النجيب السهروردى، قدم بغداد واستوطنها، وتفقه على أبى القاسم الدوسى وعلبى أبى حامد الغزالي.
وسمع الحديث من الشريف أبى الفوارس طراد بن محمد بن على الزيبثى وأبى الحسين عاصم بن الحسن العاصمى وأبى محمد رزق الله بن عبد الوهاب التميمي وأبى بكر أحمد بن على الطريثيثى وغيرهم روى لنا عنه حافده محمد بن أعز بن عمر، وكان شيخا برباط سعادة على شاطئ دجلة، صنف تاريخا على السنين سماه المجاهدي خدم به مجاهد الدين ... ببغداد، ذكر فيه ابتداء الدنيا إلى سنة أربع وعشرين وخمسمائة.
في الاصل: على بن محمد .
انظر ترجمته في: المنتظم لابن الجوزى / .
بياض في الاصل مكان النقط.
أخبرنا محمد بن أعز بن عمر بن يحيى بن عمويه السهروردى أنبأ جدى قراءة عليه أنبأ طراد بن محمد الزينبي أنبأ على بن عبد الله بن بشران أنبأ إسماعيل بن محمد الصفار حدثنا أحمد بن منصور الرمادي حدثنا عبد الرزاق أنبأ معمر عن الزهري عن عروة عن عائشة رضى الله عنها: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يتعوذ من المأثم والمغرم، فقالت عائشة: يارسول الله ما أكثر ما تتعوذ من المغرم ؟ قال: إنه من غرم وعد فأخلف وحدث فكذب .
أخبرنا شهاب الحاتمى بهراة قال سمعت أبا سعيد بن السمعاني يقول ولد عمر بن محمد بن عمويه السهروردى سنة خمس وخمسين وأربعمائة، وتوفى في ليلة الاربعاء ثامن ربيع الاول سنة اثنتين وثلاثين وخمسمائة، وصلى عليه برباطه على دجلة رباط سعادة ودفن صف رويهم.
عمر بن محمد بن عيسى بن أحمد بن العويس النيار: والد شيخنا مسمار، من أهل باب الازج، سمع الكثير من أبى الفضل محمد بن ناصر الحافظ وحدث باليسير، سمع يونس سبط ابن مداح، ودلني عليه شيخنا عبد الرزاق بن عبد القادر الجيلى لاسمع منه في سنة خمس وتسعين وخمسمائة، فلم يتفق لى لقاؤه، وتوفى في هذه السنة.
عمر بن محمد بن محمد الدبرانى، أبو الحسن البندار: من أهل عكبرا، حدث عن أبى بكر أحمد بن الحسين بن عبد العزيز المعدل، روى عنه أبو منصور محمد بن محمد بن أحمد بن الحسين بن عبد العزيز العكبرى، وذكر أنه سمع منه في ذى الحجة سنة تسع وتسعين وثلاثمائة.
عمر بن محمد بن محمد بن على الزينبي، أبو على بن أبى تمام: تقدم ذكر والده، ولى النقابة على الهاشميين والصلاة والخطبة في المساجد الجامعة، ولقب بالرضا ذى الفخرين، وسلم إليه العهد بذلك، وخلع عليه في يوم الخميس الثاني من جمادى الاخرة سنة ست وأربعين وأربعمائة ببيت النوبة، وزين له جميع البلد، وركب في الاسواق ونثر عليه الدنانير والدراهم، وتملك في ذى القعدة سنة انظر الحديث في: سنن النسائي .
مابين المعقوفتين سقط من الاصل.
خمسين وخمسمائة، وكان قد ركب مع رئيس الرؤساء والهاشميين والخدم ومن انضم إليهم من الاعاجم، وخرجوا إلى باب الحلية لقتال البساسيرى فاستحرهم ثم انعطف عليهم فانهزموا وهلك منهم خلق كثير ذكر ذلك أبو الحسن الهمداني صاحب التاريخ.
عمر بن محمد بن محمد بن عبد الله بن القاضى، أبو حفص: سمع النقيب أبا الفوارس طراد بن محمد بن على الزينبي وأبا عبد الله مالك بن أحمد ابن على البانياسي وأبا القاسم عبد الواحد بن على بن فهد العلاف وغيرهم، وحدث باليسير، سمع منه أبو محمد عبد الله بن أحمد بن الخشاب النحوي بالمدرسة النظامية في رجب سنة ثلاث وأربعين وخمسمائة.
وقرأت بخطه وأخبرنيه عنه على بن عبد الرحمن بن على قال: عمر بن محمد بن محمد بن القاضى يكنى أبا حفص لا بأس به.
سمعت منه بقراءتي وسألته عن مولده، فقال: في سنة تسع وستين وأربعمائة.
عمر بن محمد بن معمر بن أحمد بن يحيى بن حسان أبو حفص ابن أبى بكر المؤدب، المعروف بابن طبرزد : من أهل دار القز، سمع الكثير بإفاده أخيه أبى البقاء محمد بن محمد و من آباء القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين وهبة الله بن أحمد بن عمر الحريري وهبة الله بن أحمد الواسطي وأبى غالب أحمد بن الحسن بن البناء وأبى المواهب أحمد بن محمد بن ملوك الوارق وأبى بكر محمد بن عبد الباقي البزاز وأبى على بن عبيد الله بن الزاغونى وأبى بكر محمد بن عمر بن أحمد بن دحروج وأبى الحسن على وأبى الفضل عبد الملك ابني عبد الواحد بن محمد بن الحسن القزاز وأبى منصور عبد الرحمن بن محمد ابن عبد الواحد القزاز وأبى القاسم إسماعيل بن أحمد بن عمر السمرقندى وأبى محمد يحيى بن على بن الصولى وأبى البركات عبد الوهاب بن المبارك الانماطى وأبى الحسن على بن هبة الله بن عبد السلام وأبى القاسم على بن طراد الزينبي وخلق كثير غير هؤلاء، وانفرد بالرواية عن جماعة من شيوخه وبقطعة من مروياته، وحدث بالكثير وانتشرت عنه الرواية، وقصده الناس لعلو إسناده، وهو آخر من حدث في الدنيا عن انظر ترجمته في: المستفاد ص .
أبى الحصين وابن البناء وابن ملوك والواسطى وابن الزاغونى وابن دحروج وعلى ابن طراد وغيرهم.
وطلب من الشام للسماع عليه فتوحه إلى هناك، وحدث باربل والموصل وحلب وحران، وأقام بدمشق مدة طويلة، وروى أكثر مسموعاته، وحصل مالاحسنا، وعاد إلى بغداد وأقام بها مدة يحدث إلى أن أدركه أجله، سمعت منه الكثير، وكان يعرف شيوخه ويذكر مسموعاته.
وكانت أصول سماعاته بيده، وأكثرها بخط أخيه.
وكان يكتب حسنا، ويؤدب الصبيان ولم يكن يفهم شيئا من العلم، وكان متهاونا بأمور الدين، رأيته غير مرة يبول من قيام، فإذا فرغ من إراقة بوله أرسل ثوبه وقعد من غير استنحاء بماء ولاحجر، وكنا نسمع منه يوما أجمع، فنصلى ولا يصلى معنا، ولا يقوم لصلاة، وكان يطلب الاجر على رواية الحديث إلى غير ذلك من سوء طريقته، وحلف ما جمع من الحطام لم يخرج عنه حقا لله عزوجل.
أخبرنا عمر بن المؤدب بقراءتي عليه أنبأ أبو القاسم هبة الله بن محمد بن الحصين قراءة عليه أنبأ أبو القاسم على بن المحسن التنوخى أنبأ أبو بكر أحمد بن إبراهيم بن شاذان أنبأ أبو القاسم عبد الله بن محمد البغوي حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل حدثنا يحيى بن سعيد عن عبيد الله قال حدثنى عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: ما أسكر كثيره فقليله حرام .

