 اليابان باليابانية: وتنطق: ني ون نيهون ، ومعناها: مصدر الشمس أو مشرق الشمس، من: ني أي الشمس، هون أي المنبع أو الأصل.
بلد في شرق آسيا، يقع بين المحيط الهادئ وبحر اليابان، وشرق شبه الجزيرة الكورية.
أطلق الصينيون على البلاد اسم أرض مشرق منبع الشمس، وهذا لوقوعها في أقصى شرقي العالم المأهول آنذاك.
تتكون اليابان من جزر عديدة حوالي ثلاثة آلاف جزيرة ، أربع من هذه الجزر تعد الأهم والأكبر على الإطلاق، وهي على التوالي من الجنوب إلى الشمال : كيوشو شيكوكو هونشو هوكايدو .
بعد اعتماد الدستور في عام تحول نظام الحكم في اليابان إلى نظام ملكي دستوري يضم إمبراطورا وبرلمان منتخبا.
تتألف اليابان من محافظة.
ويمكن تقسيم هذه المحافظات على أساس الخلفية الجغرافية والتاريخية إلى ثماني مناطق وهي: هوكايدو وتوهوكو وكانتو وتشوبو وكينكي وتشوغوكو وشيكوكو وكيوشو أوكيناوا.
وتنفرد كل منطقة بلهجتها الخاصة وعاداتها وتراثها التقليدي.
على سبيل المثال، تختلف منطقة كانتو التي تشمل طوكيو عن منطقة كانساي التي تضم أوساكا اختلافا كبيرا في كل شيء بدءا من مذاق الأطعمة وحتى نوع الفنون التمثيلية التقليدية، ويستمتع الناس بتجربة الاختلاف والمقارنة بينهما.
يبلغ عدد سكان اليابان مليون نسمة.
تحتل المناطق الجبلية ما يزيد عن من أرض اليابان، وتتركز المدن الكبرى في السهول المتبقية التي تشكل أقل من من المساحة.
أما المدن التي يزيد عدد سكانها على مليون نسمة فهي: مدينة سابورو في هوكايدو، مدينة سنداي في منطقة توهوكو، مدن كاواساكي وسايتاما وطوكيو ويوكوهاما في منطقة كانتو، مدينة ناغويا في منطقة تشوبو، مدن أوساكا وكيوتو وكوبي في منطقة كينكي، مدينة هيروشيما في منطقة تشوغوكو ومدينة فوكؤوكا في منطقة كيوشو.
تعد العاصمة طوكيو، بلا شك، المدينة الأهم في اليابان.
وتقوم المدن الأخرى بدور المحاور السياسية والاقتصادية والثقافية في مناطقها.
تبلغ مساحة اليابان كيلومتر مربع، وتعادل سدس مساحة المملكة العربية السعودية، وثلث مساحة مصر، وتزيد مساحتها عن مساحة بريطانيا بمقدار مرة ونصف.
تشغل الجبال ثلاثة أرباع المساحة تقريبا، وتغطي ما تبقى منها السهول والوديان.
تتكون اليابان من سلسلة طويلة من الجزر، وتصل المسافة بين أقصاها في الشمال والجنوب إلى كيلومتر.
والأربع جزر الرئيسية هي هوكايدو، وهونشو، وشيكوكو، وكيوشو.
وتحيط باليابان البحار الغنية بالتيارات الدافئة والباردة مما جعلها غنية بالثروة السمكية.
تقع معظم اليابان في المنطقة المعتدلة الشمالية ويسودها طقس موسمي رطب.
تهب عليها رياح جنوبية شرقية من المحيط الهادئ أثناء الصيف، ورياح شمالية غربية من قارة أوراسيا في الشتاء.
تتميز اليابان بأربعة فصول واضحة المعالم فهي: الربيع والصيف والخريف والشتاء.
ولعل أجمل منظرين في اليابان هما منظر تفتح الساكورا أزهار الكرز في الربيع، والألوان الزاهية من الأحمر والبرتقالي والأصفر لأوراق الخريف.
ويستمتع اليابانيون بهذه الملامح التي تبين تغير الفصول ويتابعون آخر تطوراتها في تقارير جوية مخصصة توضح بالخرائط أماكن ذروة انتشارها.
وتمتاز المنطقتان الواقعتان أقصى الشمال وأقصى الجنوب بتباين واسع في المناخ بينهما.
ومن الممكن مثلا في شهر مارس الاختيار بين الاستمتاع بحمام شمسي في الجنوب أو التزلج في الشمال.
غالبا ما تعاني اليابان من الكوارث الطبيعية الخطيرة مثل الأعاصير والانفجارات البركانية والزلازل.
وعلى الرغم من أن هذه الكوارث يمكن أن تودي بأرواح الكثيرين، كما حدث في زلزال هانشين أواجي الكبير في يناير م وزلزال نيغاتا تشوإيتشو في أكتوبر م إلا أن اليابانيين يعملون جاهدين منذ عدة سنوات لتقليل آثارها المدمرة.
وتستخدم اليابان أحدث التقنيات لتصميم مبان مقاومة للزلازل ومتابعة مسارات العواصف بمنتهى الدقة.
تعد اليابان من الناحية الاقتصادية واحدة من أكثر الدول تقدما في العالم.
تتمتع العلامات التجارية اليابانية مثل تويوتا وسوني وفوجي فيلم وباناسونيك بشهرة عالمية.
يعد التصنيع إحدى ركائز القوة الاقتصادية اليابانية، ولكن مع ذلك، تمتلك اليابان القليل من الموارد الطبيعية.
لذلك فإن أحد الأساليب التي تتبعها الشركات اليابانية تتمثل في استيراد المواد الخام وتحويلها لمنتجات تباع محليا أو يتم تصديرها.
ويعد علم استخدام الإنسان الآلي أحد أهم المجالات الواعدة للنمو الاقتصادي المستقبلي، والذي تتفوق فيه التكنولوجيا اليابانية على باقي دول العالم.
يستطيع أسيمو، وهو إنسان آلي شبيه بالبشر قامت شركة هوندا بتطويره، السير على قدمين والتحدث بلغة البشر.
وفي المستقبل القريب، ستشترك الروبوتات الآلية بالعمل في عدد من المجالات وقد يصل الأمر إلى درجة أن تتعايش الروبوتات جنبا إلى جنب بجوار الإنسان، كما نشاهد في أفلام الخيال العلمي.
يعد الأرز المنتج الزراعي الرئيسي في اليابان، ومعظم كميات الأرز المستهلكة في اليابان من الإنتاج المحلي.
نظرا لامتلاك اليابان القليل من الأراضي الزراعية بالمقارنة بكثافتها السكانية، فهي غير قادرة على زراعة كميات كافية من القمح أو فول الصويا أو المحاصيل الزراعية الرئيسية الأخرى اللازمة لإطعام كل شعبها.
في الواقع، تحتل اليابان مرتبة منخفضة بين الدول الصناعية فيما يتعلق بالاكتفاء الذاتي من الغذاء.
الأمر الذي يعني أن عليها القيام باستيراد كميات كبيرة من غذائها من الخارج.
ومع ذلك فاليابان تتمتع بثروات بحرية هائلة.
وتعد الأسماك جزءا هاما في النظام الغذائي الياباني، وتعد صناعة صيد الأسماك اليابانية من الصناعات النشطة جدا.
يعد نظام النقل في اليابان من الأنظمة المتطورة بدرجة كبيرة، فشبكات الطرق والسكك الحديدية تغطي تقريبا كل جزء من أنحاء الدولة، كما أن هناك أيضا خدمات نقل بحرية وجوية واسعة للغاية.
تتحرك القطارات السريعة، المسماة شينكانسن أو قطارات الرصاصة، بسرعات عالية جدا حيث تصل سرعتها بين و كيلو متر في الساعة.
تكون شبكة خطوط قطار الشينكانسن الوسيلة الملائمة لسفر في اليابان.
ويعد الشينكانسن واحد من أكثر أنظمة السكك الحديدية أمانا وتطورا على مستوى العالم.
بالإضافة إلى الشينكانسن ، لدى اليابان شبكة قطارات ركاب.
ويوجد بالعديد من المدن اليابانية شبكات لمترو الأنفاق.
تعد شبكة مترو الأنفاق بالعاصمة طوكيو، والتي تشمل أكثر من اثني عشر خطا تغطي مئات الكيلومترات من القضبان الحديدية، من أفضل الشبكات في العالم، وما زالت مستمرة في التطور.
حيث يقوم ملايين اليابانيين باستخدام وسائل نقل الركاب بالسكك الحديدية كل يوم للذهاب إلى العمل أو إلى المدرسة، أو عند الإياب من أي منهما.
وتشتهر كل أنواع القطارات اليابانية بالنظافة ودقة المواعيد.
نيهون أطلق الصينيون هذا الاسم على اليابان والذي يعني بلاد الشمس المشرقة أو البلاد التي تشرق منها الشمس لأن اليابان كانت شرقهم.
ويستخدم هذا اللفظ لمعظم الأغراض الرسمية في اليابان، يوضع على العملات، والنقود والطوابع والمناسبات الرياضية.
أما التسمية الثانية وهي نيهون وتكتب بنفس الطريقة بالكتابة الصينية فيستعملها اليابانيون للأغراض المحلية، كما توجد تسمية أخرى هي ني ون وتكتب بنفس الطريقة .
اشتق الاسم العربي اليابان من التسمية الصينية للبلاد: و ون أو ن وهي النطق الصيني لنفس الكلمة اليابانية المكتوبة بالكتابة الصينية ، ثم صارت في التسميات الأوروبية: جا ون بالفرنسية، جا ان بالإنجليزية، ثم يا ان بالألمانية، ومن هذه الأخيرة استمدت التهجئة العربية: اليابان .
دون ماركو بولو، في القرن الرابع عشر، لفظة شيان و كمرادف لاسم البلاد في اللغة الصينية تحريف ل ن كو : بلاد اليابان .
في اللغة الماليزية تحولت الكلمة الصينية إلى جا انغ وكان أن التقط التجار البرتغاليون في جزر مولوكا في القرن السادس عشر هذا الاسم.
يعتقد أن البرتغاليين كانوا أول من أدخلوا هذه الكلمة إلى أوروبا.
حسب الأساطير اليابانية التقليدية، نشأت اليابان في القرن السابع قبل الميلاد عن طريق الإمبراطور جيمو.
أثناء القرنين الخامس والسادس تم إدخال نظام الكتابة الصينية والبوذية إلى البلاد.
دخلت الثقافة الصينية في المرحلة الأولى عبر شبه الجزيرة الكورية ثم فيما بعد مباشرة من الصين.
على الجانب السياسي كان أباطرة اليابان حكاما صوريين على البلاد، كانت السلطة الفعلية بيد طبقة من النبلاء الأقوياء، أو ما عرف بالأوصياء، تحولت السلطة فيما بعد إلى أيدي القادة العسكريين أو ما عرف باسم الشوغونات .
جرت الأعراف في التقاليد السياسية القديمة على أنه مع نهاية المعارك بين المتنافسين، يتوجب على القائد العسكري المنتصر أن يتنقل إلى العاصمة هيي آن هيآن، معناه السلام: حول اسمها لاحقا إلى كيوتو، ومعناها العاصمة ليحكم بمباركة من الإمبراطور.
لكن، وفي سنة قام الجنرال ميناموتو نو يوريتومو بكسر هذا التقليد، فرفض الانتقال واختار الاستقرار بسلطته في كاماكورا، في الجنوب من يوكوهاما حاليا.
عرفت البلادأثناء فترة كاماكورا نوعا من الاستقرار.
ولكن دخلت اليابان في فترة تناحرت خلالها الفصائل والعشائر المختلفة وعرفت هذه باسم فترة المقاطعات المتحاربة سن غوكو .
في سنة م، وبعد معركة سيكيغاهارا، تمكن الشوغون شو ن، القائد العسكري توكوغاوا إيئياسو من أن يهزم أعدائه، أسس نظاما عرف باسمه شوغونية توكوغاوا، اتخذ لنفسه عاصمة جديدة في المكان التي كانت تقع فيه قرية أدو الصغيرة والتي كان نشاطها مقتصرا على الصيد ، القرية عرفت لاحقا باسم طوكيو أو العاصمة الشرقية.
أثناء القرن السادس عشر، وصل البلاد تجار من البرتغال وهولندا وإنجلترا وإسبانيا، كما بدأ نشاط الدعاة المسيحيون في نفس الفترة.
أثناء النصف الأول من القرن السابع عشر، وارتاب شوغونات اليابان من هؤلاء الدعاة فنظروا إليهم على أنهم طلائع لغزو عسكري أوروبي، فتم قطع كل العلاقات مع العالم الخارجي باستثناء اتصالات خاصة مع تجار هولنديين وصينيين في ناغاساكي ومع بعض المبعوثين الكوريين.
استمرت هذه العزلة لمدة سنة، حتى قام عميد البحرية الأمريكية بدفع اليابان وبالقوة إلى فتح أبوابها للغرب، فوقعت لهذا الغرض اتفاقية كاناغاوا سنة م.
خلال عدة سنوات فقط، غير الاتصال المتجدد مع الغرب المجتمع الياباني جذريا.
بعد حرب بوشين م أجبر الشوغون على الاستقالة، وأعيد الإمبراطور للسلطة.
سن استعراش مييجي وابتداء من م إصلاحات كثيرة.
تم إلغاء النظام الإقطاعي القديم، وتبني العديد من مظاهر المؤسسات الغربية، كنظامي القانون والحكم الغربين، قامت الحكومة الجديدة بأولى الإصلاحات في المجال الاقتصادي.
حولت الإصلاحات الاجتماعية والعسكرية اليابان إلى قوة عظمى.
بعد تنامي أقتصادها حاولت اليابان التوسع فصاطدمت مع جيرناها المباشرين: الحرب اليابانية الصينية ثم الحرب الروسية اليابانية، استولت اليابان بعدها على تايوان، ساخالين، وجزر كوريل، وأخيراكوريا في عام م.
عرفت بدايات القرن العشرين نفوذ اليابان وهو يتزايد عن طريق التوسع العسكري، تم غزو منشوريا، فتلى ذلك قيام الحرب اليابانية الصينية الثانية م .
شعر الزعماء اليابانيون بوجوب مهاجمة القاعدة البحرية الأمريكية في بيرل هاربور سنة م لضمان السيادة اليابانية على المحيط الهادئ.
إلا أنه وبعد دخول الولايات المتحدة في الحرب العالمية الثانية بدا أن التوازن في المحيط الهادئ أخذ يميل ضد مصلحة اليابانين.
بعد حملات طويلة في المحيط الهادئ، خسرت اليابان أوكيناوا في جزر ريوكيو وتراجعت حدودها الإمبراطورية حتى الجزر الأربعة الرئيسية.
قامت الولايات المتحدة بشن حملة من القصف الجوي على طوكيو، أوساكا، والمدن الأخرى، سميت الخطة باسم القصف الاستراتيجي، تم فيها قصف هيروشيما وناغاساكي بالقنبلة الذرية لأول مرة.
استسلمت اليابان أخيرا ووقعت المعاهدة النهائية في أغسطس م.
بقيت اليابان بعد الحرب تحت الاحتلال الأمريكي حتى .
بدأت بعدها فترة نقاهة اقتصادية استعادت البلاد فيها عافيتها وعم الرخاء الأرخبيل الياباني.
بقيت جزيرة ريوكو تحت السيطرة الأمريكية حتى .
ولا زالت هذه الأخيرة تحتفظ ببعض من قواتها في البلاد حتى اليوم.
مع نهاية الحرب العالمية الثانية قام الاتحاد السوفيتي بالاستيلاء على جزر الكوريل، وإلى اليوم، ترفض روسيا إعادتها إلى اليابان.
طبقا للدستور الياباني، يعد الإمبراطور رمزا للدولة ولوحدة الشعب.
ولكن ليس لديه سلطة على الحكومة.
وفي عام تقلد الإمبراطور ناروهيتو عرش اليابان ليصبح بذلك الإمبراطور رقم في تاريخ اليابان.
يقوم أفراد العائلة الإمبراطورية باستقبال الضيوف من رؤساء البلاد الأخرى وكذلك بأداء زيارات إلى خارج اليابان.
ومن خلال تلك الأنشطة وغيرها، يقوم أفراد العائلة الإمبراطورية بدور هام في تعزيز علاقات الصداقة الدولية.
يحرص أفراد العائلة الإمبراطورية على الحفاظ على التواصل مع المواطنين اليابانيين من خلال اشتراكهم بالحضور في المناسبات المختلفة عبر أنحاء البلاد، وكذلك من خلال القيام بزيارات لمنشآت ذوي الاحتياجات الخاصة والمسنين وغيرها.
ويتمتع أفراد العائلة الإمبراطورية باحترام كبير من قبل الشعب.
يقوم دستور اليابان والذي أصبح ساريا منذ عام ، على ثلاثة مبادئ أساسية هي: سيادة الشعب، واحترام حقوق الإنسان الرئيسية، ونبذ الحروب.
وينص الدستور أيضا على استقلالية السلطات الحكومية الثلاث: التشريعية المجلس التشريعي ، والتنفيذية مجلس الوزراء ، والقضائية المحاكم .
يعد المجلس التشريعي، البرلمان القومي لليابان، أعلى عضو في سلطة الدولة والجهة الوحيدة المسؤولة عن إعداد التشريعات والقوانين في الدولة.
ويتألف المجلس التشريعي من مجلس النواب الذي يضم مقعدا المجلس الأدنى ومجلس المستشارين والذي يضم نحو مقعدا المجلس الأعلى .
ويتمتع كل مواطن ياباني بمجرد بلوغه العشرين عاما بالحق في الإدلاء بصوته في الانتخابات.
توجد حكومة محلية وأكثر من مجلس بلدي في اليابان، تشمل مسؤولياتهم توفير التعليم والرعاية والخدمات الأخرى، وكذلك إنشاء وتحسين البنية التحتية بما في ذلك المرافق العامة.
ممارسة تلك الهيئات لأنشطتها الإدارية تجعل هناك اتصالا وثيقا بينها وبين السكان المحليين.
يتم اختيار رؤساء الحكومات الإقليمية وأعضاء المجالس المحلية عن طريق الانتخابات.
تتمتع اليابان بنظام برلماني للحكم يشبه أنظمة دولتي بريطانيا وكندا.
وبخلاف الأمريكيين والفرنسيين لا يقوم اليابانيون بانتخاب رئيس الدولة بصورة مباشرة.
فأعضاء المجلس التشريعي يقومون بانتخاب رئيس مجلس الوزراء فيما بينهم.
وبناء على ذلك، يقوم رئيس الوزراء بتشكيل مجلس الوزراء وبقيادة مجلس وزراء الحكومة.
ومجلس الوزراء، ويكون مجلس الوزراء مسؤولا أمام المجلس التشريعي في تأديته للسلطة التنفيذية.
أما السلطة القضائية فتختص بها كل من المحكمة العليا والمحاكم الدنيا مثل المحاكم العالية والمحاكم المحلية والمحاكم العاجلة.
وتتكون المحكمة العليا من رئيس المحكمة و قاضيا آخر، يتم تعيينهم من قبل مجلس الوزراء.
وتتم معالجة معظم القضايا أمام المحاكم المحلية.
وتوجد أيضا المحاكم العاجلة التي تتعامل مع مشاكل مثل المخالفات المرورية.
وتم إدخال نظام المحلفين في مايو .
وقد اختير عشوائيا، وفق هذا النظام، ستة مواطنين بالغين سنة أو أكثر للقيام بمهام المحلفين في القضايا الجنائية المعروضة في المحاكم المحلية.
السلطة التشريعية تتألف من مجلس النواب شوغي إن وعددهم نائبا، يتم انتخابهم عن طريق اقتراع عام شعبي كل أربع سنوات، ومجلس المستشارين سانغي إن من مقعدا، والذين يؤدي أعضائها المنتخبين عن طريق اقتراع عام أيضا مهمتهم لمدة ست سنوات.
تقوم الأحزاب الممثلة بتعيين المسؤولين من طرفها في الغرفتين ثم يتم إجراء اقتراع سري لتحديد المسؤولين المنتخبين.
على الورق يعد نظام اليابان ملكيا دستوريا إلا أن سلطة الإمبراطور محدودة جدا وترقى إلى المراسم أكثر منها سلطة رسمية حيث يعرف من قبل الدستور الياباني على أنه رمز الدولة ووحدة الشعب .
لا زال تعريف النظام السياسي الياباني في محل شك فرغم تصريحه بكون البلاد ملكية إلا أن الأكثرية تعتقد أن كلمة جمهورية ستكون أصح.
لليابان عائلة مالكة يقودها الإمبراطور، إلا أن الدستور الحالي لا يكفل له أية سلطات فعلية، ولا حتى مؤقتة في الحالات الاستثنائية.
تعد السلطة التنفيذية مسؤولة أمام البرلمان، يمثلها مجلس وزراء، يتألف من رئيس وزراء ووزراء، كلهم مدنيين، يجب على رئيس الحكومة أن يكون عضوا في إحدى غرفتي البرلمان الياباني، يوصى بعدها من طرف زملائه للموافقة على تعيينه من قبل الإمبراطور.
يملك رئيس الوزراء سلطة تعيين وإقالة الوزراء في أي وقت، والذين يجب أن يكون أغلبهم من أعضاء البرلمان.
السيادة والتي كانت ممثلة في شخص الإمبراطور أصبحت بموجب الدستور الياباني ممثلة في الشعب نفسه، بينما خلع على الإمبراطور صفة رمز الدولة.
تشهد اليابان تعددية حزبية من أهمها: الحزب الليبرالي الديمقراطي، الحزب الديمقراطي، كوميتو، الحزب الشيوعي الياباني، الحزب الاشتراكي الديمقراطي، حزب الشعب الجديد، وحزب مينا نوتو.
حكمت اليابان منذ عام بواسطة الحزب الديمقراطي الليبرالي ذو الاتجاه الحافظ، والذي جمع في صفوفه بين البيروقراطية وأعيان الريف وكبار رجال الأعمال والمهنيين والذين زودوا الحزب بالدعم المالي والأصوات والمهارات والمقدرة التنظيمية اللازمة للحكم والإدارة والتي بمقتضاها استطاع الحزب أن يستمر في الحكم اليابان منذ تكوينه وحتى بداية التسعينيات.
كما عرفت اليابان أحزاب أخرى مثل الحزب الاشتراكي الياباني الذي تأسس في عام من خلال أعضاء الجناح اليميني في الحزب الاشتراكي الياباني، كما يوجد أيضا الحزب الشيوعي الياباني وحزب الحكومة النظيفة، والحزب الاشتراكي الديمقراطي.
ولسنوات طويلة ظلت الحياة السياسية في اليابان يحكمها نوع من الثنائية في التركيبة الحزبية ممثلة في الحزبيين الديمقراطي الليبرالي والاشتراكي، ولكنها جوهريا كانت تكرس مكانة الحزب الديمقراطي الليبرالي مع التأكيد للعالم على مدى تقبل النظام الياباني لوجود معارضة حرة.
أدى ذلك إلى انفراد الحزب الديمقراطي الليبرالي بالحكم لفترة طويلة بينما بقيت المعارضة متمثلة في الحزب الاشتراكي.
وقد ذهب بعض الباحثين في تحليلهم للنظام الياباني إلى أن اليابان تعد من الناحية الفعلية نظام لحزب واحد، وأن القيم والثقافة السائدة فيه تختلف عن تلك الموجودة في الغرب، فقيم العنصرية والهيراركية والاعتمادية السائدة في اليابان مقابل قيم الفردية والاستقلالية السائدة في الغرب، كما أن وجود حزب مسيطر في اليابان يجعل الديمقراطية اليابانية تختلف عن ديمقراطية الغرب، والتي يكون الأفراد والأحزاب فيها عرضة لصراعات واختلافات مستمرة.
وبعبارة أخرى فإن ما يراه الغرب من متطلبات الديمقراطية أو شروطها يمكن أن يقود إلى نتائج خادعة في حالة اليابان ودول شرقي آسيا.
ويلاحظ في حالة الأحزاب اليابانية أنه على الرغم من الأخذ بالتعددية الحزبية وفقا للنمط الغربي إلا أنه لا يوجد الرباط القوى بين الأفراد والأحزاب السياسية، وحتى بالنسبة للأحزاب التي تلعب الأيديولوجية فيه دورا كبيرا لتحديد الانتماء والهوية كالحزب الشيوعي فإن أولئك الذين يعطون أصواتهم للأحزاب الأيديولوجية في اليابان قد لا يكون لديهم انتماء إيديولوجي قوي بالضرورة، كما أن عديد من المواطنين الذين يعطون أصواتهم للأحزاب المعارضة في اليابان قد لا يفعلون ذلك عن اقتناع إيديولوجي بتلك الأحزاب بقدر ما يفعلون ذلك تعبيرا عن عدم رضاهم عن النظام السياسي، وإذا كانت الإيديولوجية ليس لها تأثير كبير على السلوك التصويتي في اليابان إلا أن الأحزاب تتميز عن بعضها بتوجهاتها الفلسفية.
كما تتميز الأحزاب اليابانية أيضا بضعف العلاقة بين السياسة الحزبية والانقسامات الاجتماعية والثقافية، فالأحزاب التي تتكون والأصوات التي تتحدد وفقا لهذا الانقسام تكاد تكون غير ملموسة في السياسة الانتخابية في اليابان.
وقد بدأت اليابان تعرف خبرة التحول الديمقراطي عقب هزيمتها في الحرب العالمية الثانية حيث فرض الحلفاء عليها دستور والذي ينطوي على القواعد والمبادئ الديمقراطية.
واستطاعت اليابان أن تحافظ على الممارسة الديمقراطية الناجحة طوال فترة تزيد عن أربعة عقود من الزمان، وينطوي دستور على مبدأ القيادة الشعبية ومبدأ الديمقراطية البرلمانية وعلى الحقوق والحريات الأساسية للمواطنين، ويمكن تفسير الاتساق والاستمرارية في الدستور الياباني بعدة عوامل من أهمها أنه جاء ليعكس بعض الأفكار المهمة التي كانت سائدة لدى ذوي النزعة الليبرالية في اليابان، وعدم وجود دوافع ملحة لدى الشعب الياباني لتعديل الدستور، بالإضافة إلى تقبل المبادئ الجديدة التي جاء بها الدستور وبصفة خاصة بعد أن تم تطويع تلك المبادئ لكي تتناسب مع الواقع الياباني.
وتعرف اليابان بالإضافة إلى التعددية الحزبية تعددية داخل الأحزاب ذاتها بمعنى اختلاف الأجنحة والتيارات السياسية والطوائف وتباينها سواء داخل الحزب الحاكم ذو الميول المحافظة أو داخل أحزاب المعارضة ذات النزعة التقدمية، فالحزب الديمقراطي الليبرالي يعبر عن التعددية من خلال ما يوجد داخله من طوائف متعددة ونزعات مختلفة وقطاعات متباينة، لذلك يتساءل البعض عما إذا كان الحزب الديمقراطي الليبرالي في اليابان يعبر عن حزب سياسي واحد، أم يعبر عن ائتلاف حزبي، أم يمثل نظاما حزبيا بمفرده.
كما تشهد أحزاب المعارضة بدورها تعددية في الآراء والاتجاهات داخل كل حزب، وانقسامات حول بعض القضايا المهمة.
ويلاحظ بالنسبة للديمقراطية اليابانية أن المؤسسات السياسية تنطوي على قواعد عامة تكفل للأفراد التعبير عن مطالبهم وتكفل لهم فرصة التحدي السلمي أو المعارضة للنظام القائم والوصول إلى حلول توفيقية بالنسبة لأغلب القضايا السياسية المهمة دون تخوف من فقدان الحرية أو الممتلكات أو الحياة، كما أن الشرطة والقوات المسلحة لا يقومون بممارسة دور سياسي أو اختطاف أو قتل أو تعذيب المعارضين سياسيا للنظام، كما أن الجماعات المصلحية في النظام الياباني تمارس دورها بنشاط وحيوية مما يزيد من السمات الديمقراطية للنظام السياسي، كما أن طبيعة النظام البرلماني في اليابان كان من شأنها تقليص سلطات الإمبراطور وتزايد دور البرلمان في عمليات صنع السياسة وفي حماية الدستور مما أدى إلى انبعاث النظام الديمقراطي كبديل عن النظام السلطوي الذي ألفته اليابان لفترة زمنية طويلة، كما تظهر المهارة اليابانية في تطبيق الديمقراطية المستحدثة في البيئة اليابانية في مركب واحد متجانس يضفي على الديمقراطية اليابانية طابعها المتميز وسماتها الخاصة، ولذلك يمكن القول عن اليابان أنها قد خضعت لتأثير ثلاثة عوامل أساسية وهي التقاليد السياسية والثقافية اليابانية، وخبرة الاحتلال الأمريكي والتغيرات الاجتماعية في فترة ما بعد الحرب العالمية الثانية، حيث أسهمت هذه العوامل في إضفاء الاستقرار على عملية التحول الديمقراطي في اليابان.
ومنذ عام أصبحت إمكانية تبادل الأدوار بين الحزب الديمقراطي الليبرالي وغيره من الأحزاب المعارضة قائمة حيث لم يتمكن الحزب من الفوز في هذه الانتخابات وبدأت اليابان تعرف فكرة الحكومة الائتلافية والتي يشارك فيها أكثر من حزب في الحكم نظرا لعدم حصول أي حزب على الأغلبية اللازمة لتشكيل الحكومة بمفرده، فقد كانت الحكومة التي تشكلت في يونيو سنة حكومة ائتلافية، كما أقررت انتخابات سنة في اليابان حكومة ائتلافية أيضا وينفي ذلك فكرة الأحادية الحزبية عن النظام الياباني.
اليابان لديها علاقات اقتصادية وعسكرية وثيقة مع الولايات المتحدة؛.
التحالف الأمني بين الولايات المتحدة واليابان بمثابة حجر الزاوية للسياسة الخارجية للبلاد.
دولة عضو في الأمم المتحدة منذ عام ، وقد خدم اليابان باعتبارها الأمن غير الدائمين عضو المجلس ليصبح المجموع عاما، وكان آخرها عامي و .
انها واحدة من الدول تسعى إلى العضوية الدائمة في مجلس الأمن.
وتشارك اليابان في العديد من النزاعات الإقليمية مع جيرانها: مع روسيا بشأن جزر الكوريل الجنوبية، مع كوريا الجنوبية على مدى الصخور ، مع الصين وتايوان على جزر سينكاكو، ومع الصين على المنطقة الاقتصادية الخالصة حول.
اليابان أيضا.
يواجه النزاع القائم مع كوريا الشمالية بشأن اختطاف هذا الأخير لمواطنين يابانيين وأسلحتها النووية وبرنامج الصواريخ انظر أيضا المحادثات السداسية .
اليابان تحافظ على واحدة من أكبر الميزانيات العسكرية في أي بلد في العالم.
وساهمت اليابان غير مقاتل من القوات إلى الحرب على العراق لكنها سحبت قواتها في وقت لاحق.
والبحرية اليابان قوات الدفاع الذاتي هو مشارك منتظم في تدريبات بحرية.
ويقتصر الجيش الياباني في المادة من الدستور الياباني، الذي تتخلى عن حقها في اليابان لاعلان الحرب أو استخدام القوة العسكرية في النزاعات الدولية.
ويخضع الجيش الياباني من قبل وزارة الدفاع، وتتكون أساسا من قوة الدفاع الذاتي اليابانية البرية ، والبحري اليابان قوات الدفاع الذاتي والهواء اليابان قوات الدفاع الذاتي .
وقد تم القوات التي تم استخدامها مؤخرا في عمليات حفظ السلام؛.
نشر قوات إلى العراق شهد أول استخدام في الخارج من الجيش الياباني منذ الحرب العالمية الثانية.
نيبون كيدانرين ودعا الحكومة إلى رفع الحظر المفروض على صادرات الأسلحة بحيث يمكن لليابان انضمام مشاريع متعددة الجنسيات مثل مقاتلات الهجوم المشترك.
اليابان لديها ما مجموعه الجزر الممتدة على طول ساحل المحيط الهادي في شرق آسيا.
البلد، بما في ذلك كل من الجزر التي تسيطر عليها، وتقع بين خطي عرض درجة و درجة شمالا، وخطي طول درجة و درجة .
الجزر الرئيسية، من الشمال إلى الجنوب، وهوكايدو، هونشو، شيكوكو وكيوشو.
جزر ريوكيو، بما في ذلك أوكيناوا، هي سلسلة إلى الجنوب من كيوشو.
معا من المعروف في كثير من الأحيان على أنها أرخبيل الياباني.
حوالي في المئة من اليابان هي الغابات الجبلية، وغير صالحة للاستخدام الزراعي والصناعي، أو السكنية.
ونتيجة لذلك، ومناطق للسكن، وتقع أساسا في المناطق الساحلية، لديها كثافة سكانية عالية جدا.
اليابان هي واحدة من أكثر الدول كثافة سكانية في العالم.
وتقع هذه الجزر في اليابان في منطقة بركانية في حزام النار في المحيط الهادي.
فهي في المقام الأول نتيجة للتحركات الكبيرة التي تحدث في المحيطات على مدى مئات الملايين من السنين من السيلوري منتصف العصر الحديث الأقرب إلى نتيجة من الاندساس في اللوحة بحر الفلبين تحت الصفيحة القارية و أوكيناوا اللوحة إلى الجنوب، والاندساس من صفيحة المحيط الهادئ في إطار اللوحة أوخوتسك في الشمال.
وعلقت اليابان في الأصل إلى الساحل الشرقي من القارة الآسيوية.
سحب لوحات اليابان شرقا، وفتح بحر اليابان حوالي مليون سنة مضت.
اليابان لديها بركانا نشطا.
الزلازل المدمرة، مما أدى في كثير من الأحيان في تسونامي، تحدث مرات عدة كل قرن.
إن الزلزال الذي ضرب طوكيو قتل أكثر من ، شخص.
الزلازل الكبرى أكثر الأخيرة لعام زلزال هانشين العظيم وزلزال توهوكو ، .
درجات الزلزال الذي ضرب اليابان في مارس ، وأثار موجة مد كبيرة.
في مايو عام ، والزلزال الذي بلغت قوته .
ضرب قبالة ساحل شمال شرق اليابان.
ومع ذلك، قد ولدت تسونامي.
مناخ اليابان غالبا ما يكون معتدلا، لكنه يختلف بشكل كبير من الشمال إلى الجنوب، يقسم التوزيع الجغرافي إلى ست مناطق مناخية رئيسية: هوكايدو وبحر سيتو الداخلي وبحر اليابان وأواسط المرتفعات والمحيط الهادئ وجزر ريوكيو.
تتميز جزيرة هوكايدو منطقة الشمال بمناخ رطب مع أشتية باردة وطويلة جدا، وأصياف تتراوح بين باردة وحارة.
الهطول ليس غزيرا، لكن عادة تظهر منحدرات ثلجية كثيفة في الجزر أثناء الشتاء.
يسبب الشتاء تساقطات ثلجية غزيرة في جزيرة هونشو بمنطقة بحر اليابان، وتكون المنطقة في الصيف أبرد من منطقة المحيط الهادئ، لكنها تواجه أحيانا حرارة شديدة بسبب رياح فون.
لأواسط المرتفعات مناخ داخلي رطب مع حرارة تتغير بين الصيف والشتاء والليل والنهار، والهطول بها خفيف.
تحمي جبال منطقتي شيكوكو وتشوغوكو بحر سيتو الداخلي من الرياح الموسمية مما يعطي جوا معتدلا على مدار السنة.
يمتاز ساحل المحيط الهادئ بمناخ رطب شبه مداري يوفر أشتية معتدلة الحرارة بالإضافة إلى تساقط الثلوج في بعض الأحيان، وأصيافا رطبة نتيجة للرياح الموسمية التي تأتي من الجنوب الشرقي.
لجزر ريوكيو مناخ شبه استوائي وأشتية دافئة وأصياف حارة، الهطول غزير جدا خاصة أثناء موسم الأمطار.
يعرض الجو المناخي الرطب تغيرات متنوعة ملحوظة مثل الإزهار في الربيع وصيحات حشرة الزيز وسقوط الأشجار، هذه كلها مشهورة في الفن والأدب اليابانيين.
يبلغ متوسط درجة الحرارة في فصل الشتاء في اليابان هو .
سيلسيوس، ومتوسطها في الصيف يبلغ .
سيلسيوس، أعلى درجة سجلت في اليابان هي .
سيلسيوس بتاريخ أغسطس .
يبدأ الموسم المطير الرئيسي في شرق آسيا في أوائل شهر ماي في أوكيناوا وتتحرك تدريجيا في اتجاه الشمال حتى تصل إلى هوكايدو في أواخر يوليو، وفي غالبية هونشو يبدأ الموسم المطير قبل أواسط يونيو ويدوم لقرابة ستة أسابيع، يجلب إعصار تيفون معه أمطارا غزيرة وذلك في أواخر الصيف وأوائل الخريف.
يضرب اليايان العديد من الأعاصير الاستوائية خاصة في موسم أعاصير المحيط الهادئ مثل إعصار لان الذي ضربها عام .
لليابان تسع غابات حيوية تعكس مناخ وجغرافيا الجزر، وتتنوع من غابات رطبة واسعة وشبه استوائية موجودة في جزر بونين وجزر ريوكيو، وغابات معتدلة ومختلطة موجودة في مناطق المناخ اللطيف في الجزر الرئيسية، وغابات صنوبرية موجودة في المناطق الباردة والشتائية من الجزر الشمالية.
ولليابان أكثر من .
صنفا من الحياة البرية متضمنة المكاك الياباني والدب البني وكلب الراكون الياباني والسلمندر العملاق الياباني.
أقيمت العديد من المتنزهات الوطنية لحماية المناطق المهمة للنباتات والحيوانات الإقليمية وكذلك مناطق رامسار الرطبة السبع الثلاثون.
كما أدرجت اليونسكو أربعة مواقع في لائحتها لمواقع التراث العالمي نظرا لقيمتها الطبيعة العالية.
في هذه الفترة من النمو الاقتصادي السريع بعد الحرب العالمية الثانية، وقلل من أهمية السياسات البيئية من قبل الشركات الحكومية والصناعية، ونتيجة لذلك، والتلوث البيئي على نطاق واسع في و .
وردا على القلق المتزايد حول المشكلة، وضعت الحكومة عدة قوانين حماية البيئة في عام .
القضايا البيئية الحالية.
إن أزمة النفط في عام كما شجعت كفاءة استخدام الطاقة نظرا لعدم اليابان للموارد الطبيعية.
وتشمل الهواء في المناطق الحضرية التلوث أكاسيد النيتروجين، علقت الجسيمات، والمواد السامة ، وإدارة النفايات، التخثث المياه، والمحافظة على الطبيعة، تغير المناخ، وإدارة المواد الكيميائية والتعاون الدولي من أجل الحفاظ على البيئة.
اليابان هي واحدة من قادة العالم في تطوير تقنيات صديقة للبيئة الجديدة، ويأتي في المرتبة أفضل في العالم في مؤشر الأداء البيئي.
وكما من الدول الموقعة على بروتوكول كيوتو، والبلد المضيف للمؤتمر عام الذي خلقها، واليابان معاهدة ملزمة لخفض انبعاثاتها من غاز ثاني أكسيد الكربون، واتخاذ خطوات أخرى للحد من تغير المناخ.
تتكون اليابان من مقاطعة محافظة ، كل يشرف عليها بيروقراطية محافظ، التشريعية والإدارية المنتخبة.
وتنقسم كل محافظة إلى مزيد من المدن والبلدات والقرى.
أن الأمة تعيش حاليا عملية إعادة التنظيم الإداري عن طريق دمج العديد من المدن والبلدات والقرى مع بعضها البعض.
هذه العملية سوف تقلل من عدد من شبه محافظة مناطق إدارية، ويتوقع أن تخفض التكاليف الإدارية.
تنقسم اليابان إلى محافظة مرتبة حسب مقياس أيزو الياباني : يطلق اسم هينومارو على علم اليابان.
وقد بدأ استخدام هذا العلم القومي في السنوات الأخيرة من القرن التاسع عشر.
ويصور العلم الشمس كقرص أحمر يتوسط خلفية بيضاء.
ترجع جذور كلمات النشيد الوطني لدولة اليابان، والذي يدعى كيميغايو ، إلى القصيدة المكونة من مقطعا لفظيا، تدعى واكا ، وهذا النوع من القصائد كان يكتب في القرن العاشر الميلادي.
اكتسب الكيميغايو شكله الحالي خلال النصف الثاني من القرن التاسع عشر، عندما تم القيام بإعداد لحن لكلماته.
وتدعو كلمات النشيد إلى دوام السلام والازدهار في اليابان.
فكلمات النشيد الوطني مجهولة المؤلف لكن من ألحان هاباشي هيروموري ويطلق على النشيد الوطني الياباني اسم كيميغايو .
اعتمادا على شراكة قوية بين الدولة والمؤسسات، وعلى آداب وأخلاقيات متينة أثناء العمل، والتحكم في التقنية الحديثة، وخفض الإنفاق العسكري للبلاد من الناتج المحلي الإجمالي ، تمكنت اليابان من تحقيق طفرة اقتصادية سريعة حتى أصبح ثاني الاقتصاديات في العالم بعد الولايات المتحدة.
على أن هذه الظواهر أخذت تتراجع مؤخرا.
تعد الصناعة القطاع المهيمن على الاقتصاد.
يعتمد هذا القطاع على صادرات المواد الأولية والطاقة.
القطاع الزراعي يشغل حجما أصغر في اقتصاد البلاد ويحظى بدعم كبير من الحكومة.
نسب المردودية في اليابان هي الأعلى في العالم.
يسد اليابان احتياجاته الشخصية من الأرز بنفسه، ويقوم باستيراد الأنواع الأخرى من الحبوب.
يعد أسطول الصيد الياباني الأكبر في العالم، ويقوم بحصد من محصول الصيد في العالم.
عرف الاقتصاد الياباني نموا كبيرا خلال العشريات الثلاث الأخيرة: سنويا خلال الستينات، سنويا خلال السبعينات، سنويا خلال الثمانينات.
ثم تناقصت وتيرة النمو خلال التسعينات بسبب الاستثمارات الضخمة خلال العشرية التي سبقتها، والسياسة التقشفية التي انتهجتها الحكومة للتخلص من الفائض في الأسواق المالية والعقارية.
لم تعرف هذه السياسة النجاح المنشود.
وزاد الأمور سوءا الركود الذي عرفته اقتصاديات كل من الولايات المتحدة ثم بلدان آسيا في نفس الفترة.
على المدى الطويل يشكل اكتضاض المدن، وشيخوخة المجتمع مشكلتان عويصتان.
يعتقد البعض أن الآلية الروبوتيك هي الحل الأمثل لمثل هذه المشاكل.
يمتلك اليابان مجموع .
روبوتا من بين ال ، وهو مجموع الروبوتات الموجودة في العالم.
نمت بعض من سمات بنية الاقتصاد الياباني خلال فترة الإيدو مثل شبكة طرق النقل، والعقد الآجل هو الصناعة المصرفية والأرز.
توسعت اليابان اقتصاديا في فترة مييجي سنة عن طريق اقتصاد السوق، كما أن العديد من الشركات الحالية قد أنشئت في تلك الفترة، أصبحت اليابان الآن الأمة الأكثر تطورا في آسيا.
تسمى فترة النمو الإقتصادي الفعلي بين و بالمعجزة الاقتصادية اليابانية بعد الحرب: حيث بلغ المتوسط .
بالمئة بين و و .
في وأوائل .
تباطأ هذا النمو بشكل ملحوظ في سنة أثناء ما يسميه اليابانيون بالعقد الضائع، تباطأ بشكل كبير بسبب الآثار الناجمة عن اقتصاد الفقاعة الياباني والسياسات المحلية التي أعدت للقضاء على تجاوزات الأسواق والأسهم العقارية.
قوبلت محاولات الحكومة لإنعاش النمو الإقتصادي بنجاح صغير ثم أعاقتها فقاعة الإنترنت في سنة .
أظهر الاقتصاد تحسنا ملحوظا بعد سنة ؛ كان الناتج المحلي الإجمالي في تلك السنة هو .
بالمئة، متجاوزا بذلك معدلات نمو الولايات المتحدة والإتحاد الأوروبي في تلك الفترة.
أصبحت اليابان بدءا من ثالث أكبر دولة اقتصاديا من حيث الناتج المحلي الإجمالي بعد الولايات المتحدة والصين، ورابع أكبر دولة اقتصاديا من ناحية تعادل القدرة الشرائية بعد الولايات المتحدة والصين والهند.
ومنذ ديسمبر ، كان الدين العام أكبر بمئتين بالمئة من ناتجها المحلي الإجمالي السنوي مما يجعلها ثاني دولة في العالم من هذه الناحية.
وفي أغسطس خفضت مؤسسة موديز اعتماد اليابان الرئيسي طويل المدى درجة واحدة من إلى متضمنة حجم العجز ومعدل الإستلاف، أسباب تخفيض التقييم هي العجز الكبير ودين الحكومة منذ الكساد العالمي سنة المتبوع بهزة أرضية وتسونامي في مارس .
ويمثل قطاع صناعة الخدمات ثلاثة أرباع الناتج المحلي الإجمالي.
لليابان قوة صناعية ضخمة، وهي موطن لمنتجي أكثر الآلات تطورا، كالسيارات والإلكترونية وآلات التشغيل والحديد والفلزات اللاحديدية والسفن والمواد الكيميائية ومصنعات الغذاء.
تأخذ الزراعة والحراجة والصيد في اليابان حيزا قدره ثلاثة عشر بالمئة من الأراضي، كما تمثل اليابان قرابة خمسة عشر من الحصة العالمية للأسماك مما يضعها في المرتبة الثانية بعد الصين.
ومنذ تشكلت القوى العاملة لليابان من .
مليون عامل، كما أن معدل البطالة في اليابان منخفض جدا وهو بالمئة تقريبا، في كان نحو عشرين مليون ياباني أي حوالي سبعة عشر بالمئة من السكان يعيشون تحت خط الفقر.
يتسم الإسكان في اليابان بتوفير أراض محدودة في المناطق الحضرية.
بلغت صادرات اليابان .
دولار أمريكي للفرد الواحد سنة ، وابتداء من أصبحت أسواق التصدير الرئيسية هي الصين .
بالمئة والولايات المتحدة .
وكوريا الجنوبية .
بالمئة وتايلاند .
بالمئة وهونغ كونغ .
بالمئة ، صادراتها الأساسية هي معدات النقل والسيارات والإلكترونيات والآلات الكهربائية والمواد الكيميائية.
أما أسواق الواردات في اليابان ابتداء من فهي: الصين .
بالمئة والولايات المتحدة .
بالمئة ، وأستراليا .
بالمئة والسعودية .
بالمئة والإمارات العربية المتحدة بالمئة وكوريا الجنوبية .
بالمئة وقطر بالمئة .
واردات اليابان الرئيسية هي الآلات والمعدات والوقود الأحفوري والمواد الغذائية خاصة لحم البقر والمواد الكيميائية والأقمشة والمواد الخام.
وفقا لإجراءات الحصة السوقية، فإن السوق المحلية في اليابان هي الأقل حرية أكثر من أي بلد في منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية.
بدأت إدارة جونيتشيرو كويزومي بعض الإصلاحات المحلية المنافسة فارتفعت الإستثمارات الأجنبية.
تحتل اليابان المرتبة من من ناحية مؤشر سهولة ممارسة الأعمال ولديها عوائد ضرائب ضئيلة جدا.
تنوع الرأسمالية له العديد من المميزات: شركات كيريتسو هي شركات فاعلة، والعمالة الدائمة والتقدم الوظيفي على أساس الأقدمية شائعان نسبيا في بيئة العمل اليابانية، شركات اليابان معروفة بمناهج إدارة مثل سياسة تويوتا بينما سياسة المساهم الناشط نادرة.
بعض المؤسسات الأكبر في العالم هي موجودة في اليابان مثل: نينتندو وتويوتا وكانون وهوندا وسوني وباناسونيك وتوشيبا وسيفين أند آي، وتملك اليابان أيضا أحد أكبر الأبناك في العالم، وتعد بورصة طوكيو معروفة بمؤشري نيكاي ومؤشر أسعار أسهم طوكيو ثاني أضخم بورصة بالقيمة السوقية.
أصبحت اليابان موطن شركة من فوربز جلوبال أو .
بالمئة.
وأعلن في أن اليابان ستبدأ في استيراد سجيل الغاز الطبيعي.
تعد اليابان البلد الرائد في البحث العلمي، خاصة في التكنولوجيا والآليات والبحث الطبي، حيث يتقاسم قرابة .
باحث ميزانية بحث وتطوير قدرها مليار دولار أي ثالث أكبر ميزانية في العالم.
وتعد اليابان أيضا البلد الرائد في البحث المبدئي حيث تملك ستة عشر فائزا بجائزة نوبل سواء في الطب أو الفيزياء أو الكيمياء، وثلاثة فائزين بميدالية فيلدز وفائزا واحدا بجائزة كارل فريدريش جاوس.
تبرز مساهمات اليابان التكنولوجية في مجال الإلكترونيات والسيارات والآليات وهندسة الزلازل والروبوت الصناعي والبصريات والكميائيات وأشباه الموصلات والمعادن، كما تقود اليابان العالم في علوم الإنسان الآلي واستخدامها حيث تملك أكثر من نصف من الروبوتات الصناعية في العالم.
منظمة بحوث الفضاء اليابانية هي وكالة الفضاء في اليابان؛ تقوم المنظمة بالأبحاث واستكشاف الكويكبات وأبحاث الطيران، كما تعد الرائدة في تطوير الصواريخ والأقمار الصناعية.
أضيفت وحدة التجربة اليابانية كمساهمة من اليابان إلى محطة الفضاء الدولية أثناء رحلات مكوك الفضاء في .
تتضمن خطط اليابان في مجال سبر الفضاء التالي: إطلاق مسبار فضائي إلى كوكب الزهرة، مركبة الفضاء .
وتطوير ببي كولومبو ليتم إطلاقه في ، وبناء قاعدة في القمر بحلول سنة .
في سبتمبر أطلقت اليابان سيلين لإستكشاف القمر على حاملة الصواريخ من مركز تانيغاشيما الفضائي، مركبة سيلين معروفة أيضا باسم كاجيوا تيمنا برواية قاطعة الخيزران، وكاجيوا هي أكبر مهمة استكشاف لسطح القمر بعد برنامج أبولو.
هدفها كان جمع معلومات حول أصل القمر وتطوره، دخلت المدار القمري بتاريخ أكتوبر، وكانت تحلق على ارتفاع كيلومتر ميلا .
انتهت مهمة سيلين عندما حطمتها منظمة البحوث اليابانية عدما على سطح القمر في يونيو.
بحلول ، أنتج .
بالمئة من الطاقة من النفط و .
منها من الفحم، و .
من الغاز الطبيعي و .
بالمئة من الطاقة النووية و .
من الطاقة المائية.
أنتجت الطاقة النووية .
بالمئة من كهرباء اليابان في ، و .
بالمئة في السنة التي قبلها، على كل، في ماي توقفت جميع محطات الطاقة اليابانية بسبب المعارضة الشعبية عقب كارثة فوكوشيما، وحاول المسؤوليون الحكوميون التأثير على الرأي العام بغية إعادة بالمئة على الأقل من مفاعلات الطاقة اليابانية للعمل.
ونظرا لاعتماد اليابان الكبير على الطاقة المستوردة فإنها هدفت إلى تنويع مصادرها والحفاظ على مستويات عالية من الكفاءة في استخدام الطاقة.
إنفاق اليابان على الطرق أصبح كبيرا، فإن الوسيلة الرئيسية للتنقل هي .
كيلومترا من الطرق المعبدة.
فإن شبكة طرق واحدة عالية السرعة هي مقسمة، وبها مآصر محدودة الوصول تربط بين المدن الكبرى وتديرها شركات تحصيل الرسوم.
السيارات الجديدة والمستعملة غير مكلفة؛ تستعمل رسوم ملكية السيارة وضرائب الوقود لغرض تعزيز كفاءة استخدام الطاقة، على أي حال، استعمال السيارة في اليابان هو الأدنى من بين مجموعة الثماني.
يمثل المجتمع الياباني وحدة عرقية ولغوية وإلى جانب الأكثرية الساحقة توجد أقليات عرقية ولغوية أخرى.
حوالي مليون نسمة كوريون، .
مليون نسمة من سكان أوكيناوا، .
مليون نسمة صينيون وتايوانيون، .
مليون نسمة فليبنيون، و نسمة برازيليون، إلى جانب السكان الأصليين الأهالي ممثلين في شعب الآينو والذين يتركزون في الشمال في هوكايدو.
يتكلم من الشعب اللغة اليابانية ولا يزال يتكلم حوالي فردا من شعب الآينو الآينية.
يعد المجتمع الياباني من بين أكثر الشعوب شيخوخة في العالم.
فقد تناقص معدل الإخصاب بشكل كبير بعد الحرب العالمية الثانية ثم مرة أخرى في منتصف السبعينات عندما رفضت النساء ترك العمل والعودة إلى المنازل.
يمثل معدل الحياة في اليابان أعلى معدل في العالم.
مع حلول سنة وعندما يتوقف سكان اليابان عن الازدياد ستكون نسبة من السكان فوق سن ال سنة.
تقوم الحكومة في اليابان بعقد نقاشات مكثفة لإيجاد الحلول المناسبة لهذه الأزمة.
كثير من اليابانيين لا يتبعون ديانة معينة.
العديد من الفئات وخاصة الشباب تعتقد أنه يجب إبعاد الديانات والمعتقدات عن الإيحاءات التاريخية.
يرجع هذا الحذر إلى الدور الذي لعبته الديانة التقليدية للبلاد الشنتو في تجنيد الشعب أثناء الحرب العالمية الثانية.
ورغم هذا تبقى تعاليم الشنتو والبوذية مرسخة في كل جانب من جوانب الحياة اليابانية اليومية.
تغيرت أساليب الحياة اليابانية بصورة كبيرة وواضحة بعد الحرب العالمية الثانية وخاصة بعد هجرة أعداد كبيرة من أهالي الريف إلى المدن للقيام بأعمال مكتبية وكسب العيش.
ونظرا للزيادة المستمرة في حجم المدن وكثافتها السكانية يضطر الكثيرون إلى التنقل يوميا من منازلهم في الضواحي إلى أماكن عملهم في مراكز المدن.
وبعد أن كان المنزل التقليدي في اليابان يضم ثلاثة أجيال أو أكثر من نفس الأسرة تحت سقف واحد لم يعد المنزل يضم سوى الوالدين والأبناء أما الأجداد فيعيشون في مكان آخر.
البيوت اليابانية التقليدية مصنوعة من الخشب ومدعمة بأعمدة خشبية أما البيوت العصرية فغالبا ما تحتوي على غرف مصممة على الطراز الغربي ذات أرضية خشبية وغالبا ما يستخدم في بنائها الأعمدة المصنوعة من الصلب.
وبالإضافة إلى ذلك يعيش عدد كبير جدا من الأسر في المناطق المدنية في مبان كبيرة من الخرسانة المسلحة مقسمة إلى شقق سكنية.
ويختلف البيت الياباني عن نظيره في الغرب بفارقين واضحين الأول هو ضرورة نزع الأحذية داخل المنزل والثاني هو وجود غرفة واحدة على الأقل مصممة على الطراز الياباني ذات أرضية من التاتامي.
وتخلع الأحذية عند دخول المنزل خشية اتساخ الأرضية.
ويقوم الغنكان أو المدخل بدور المكان الذي يتم فيه خلع الأحذية وتخزينها وارتداؤها ويستعمل الناس الأخفاف داخل المنزل بمجرد خلعهم للأحذية.
تتمتع اليابان بحرية دينية كاملة بموجب المادة من دستورها، وتشير التقديرات العليا أن إلى بالمئة من سكان اليابان يعتنقون البوذية والشينتو ومنهم أتباع من كلتا الديانتين.
لكن هذه التقديرات مستندة على الناس المنتمين إلى المعابد بدلا من عدد المؤمنين الحقيقيين، حيث تشير الدراسات الأخرى إلى أن ثلاثين بالمئة فقط يعدون نفسهم منتمين إلى ديانة، ووفقا لإدوين أو رايشاوير وماريوس يانسن فإن إلى بالمئة من اليابانيين يخبرون استطلاعات الرأي أنهم لا يعدون نفسهم مؤمنين بأي ديانة.
للإسلام في اليابان تاريخ طويل حيث سمع اليابانيون بالإسلام عن طريق جيرانهم الصينيين، فأخذوا معلوماتهم من الكتب الصينية، ومما كتبه الأوروبيون، وجاءت دفعة جديدة بانفتاح اليابان على العالم الخارجي والاتصال بالبلاد الإسلامية يبلغ تعداد المسلمين في اليابان حسب إحصائيات إلى مايزيد عن مسلم  يتحدث أكثر من بالمئة من السكان باللغة اليابانية بصفتها اللغة الأولى.
اللغة اليابانية هي لغة متراصة تتميز بنظام عبارات تشريفية يعكس طبيعة المجتمع الياباني، وتتميز أيضا بتصريف الأفعال ومفردات معينة، يستخدم نظام الكتابة الياباني أحرف الكانجي مقاطع صينية ومجموعتين من الكانا نظام كتابة مقطعية مبني على حروف صينية مبسطة ، كما تستخدم أيضا الأبجدية اللاتينية والأرقام العربية.
تتحدث جزر ريوكيو بلغة ريوكيو لغة أوكيناوا، يوناغوني، مياكو، أوكيناوان، كونيغامي، أمامي ويتعلم بعض الأطفال هذه اللغات، لكن الحكومات المحلية فكرت مؤخرا في زيادة الوعي بخصوص اللغات التقليدية، ثبت أن اللغة الآينوية ليس لها علاقة باليابانية أو أي لغة أخرى، وتعد لغة مهددة بالإنقراض حيث أن قلة من العجزة يتحدثون بها في هوكايدو.
تطلب معظم المدارس العمومية والخاصة من الطلاب أن يأخذوا دروسا في كل من اليابانية والإنجليزية.
يتألف نظام التعليم الأساسي في اليابان من المرحلة الابتدائية مدتها ست سنوات والمرحلة الإعدادية ثلاث سنوات والمرحلة الثانوية ثلاث سنوات والمرحلة الجامعية أربع سنوات ويعد التعليم إلزاميا في السنوات التسع من المرحلتين الابتدائية والإعدادية فقط، لكن من الطلبة يتابعون دراستهم الثانوية.
ويضطر الطلبة عادة لاجتياز اختبارات مخصصة للالتحاق بالمدارس الثانوية والجامعات.
يدخل الأطفال اليابانيون الصف الأول الابتدائي في شهر أبريل بعد بلوغهم السادسة من العمر ويتراوح عدد الطلاب من إلى في فصل المدارس الابتدائية النموذجي.
والمواد التي يدرسونها هي اللغة اليابانية والحساب والعلوم والدراسات الاجتماعية والموسيقى والحرف والتربية البدنية والتدبير المنزلي لتعليم مهارات الطبخ والحياكة .
وقد بدأت الكثير من المدارس الابتدائية في تدريس اللغة الإنجليزية أيضا.
وازداد مؤخرا استخدام تكنولوجيا المعلومات في تطوير التعليم وربطت معظم المدارس بشبكة الإنترنت.
يتعلم الطلاب أيضا الفنون التقليدية اليابانية مثل الشودو خط اليد والهايكو.
الشودو هو فن تشريب الفرشاة بالحبر واستخدامها في كتابة الكانجي الحروف المستخدمة في بعض البلدان بلدان شرق آسيا ولكل حرف معنا خاص به والكانا الحروف الصوتية المقتبسة من الكانجي بأسلوب فني.
أما الهايكو فهو أسلوب خاص من الشعر المنتشر في اليابان منذ عام.
ويتكون من بيت قصير مقسم إلى مقطعا موزعة إلى وحدات من خمسة وسبعة وخمسة مقاطع.
ويستخدم الهايكو تعابيرا بسيطة ليوصل للقارئ مشاعرا عميقة.
يتوزع طلاب الفصل الدراسي في المدارس الابتدائية اليابانية إلى فرق صغيرة لممارسة العديد من الأنشطة.
كمثال يقوم التلاميذ بتنظيف الفصول والقاعات وفناء المدرسة يوميا.
وفي الكثير من المدارس الابتدائية يتناول التلاميذ في فصولهم الغداء المعد في المدرسة أو المركز المحلي الذي يختص بخدمة تحضير الغداء للمدارس في الحي.
وتتناوب فرق صغيرة من التلاميذ على تقديم الوجبات لزملائهم.
ويتسم الغداء المدرسي بأنه غني بالمواد الغذائية الصحية المتنوعة.
وتقام أنشطة كثيرة خلال السنة الدراسية: كاليوم الرياضي حيث يتسابق التلاميذ في مباريات متعددة كشد الحبل وسباق تتابع، ورحلات الزيارة للمواقع التاريخية، والمهرجانات الثقافية والفنية التي يشارك فيها الطلاب ضمن فقرات من الرقص والعروض الأخرى.
يختتم التلاميذ كل من المراحل الدراسية الابتدائية والإعدادية والثانوية برحلات مدتها عدة أيام لمدن ثقافية هامة مثل كيوتو أو نارا أو منتجعات التزلج أو أماكن أخرى.
تلزم معظم المدارس الإعدادية والثانوية الطلاب بارتداء الزي المدرسي، ويرتدي الأولاد البنطلون والجاكيت ذا الياقة القائمة وترتدي البنات التنورة والسترة عادة.
بعد انتهاء الدراسة يشترك معظم طلبة المرحلة الإعدادية في أندية مدرسية متعددة حسب أنشطتهم المفضلة مثل الفرق الرياضية والموسيقية والفرق الفنية والأندية العلمية.
تعد أندية البيسبول الأكثر شعبية بين الذكور وقد ابتدأت شعبية أندية كرة القدم.
ويجذب نادي الجودو الذكور والإناث، وينضمون إليه للتمرن على الفنون القتالية التقليدية، متأثرين بلاعبي ولاعبات الجودو اليابانيين العظماء الفائزين بميداليات بطولة العالم للجودو ودورة الألعاب الأولمبية.
وتقام العديد من المباريات لمختلف الألعاب الرياضية بين المدارس أو على مستوى المناطق مما يتيح للطلاب فرصا عديدة للمنافسة.
وقد ازدادت مؤخرا شعبية أحد الأندية الثقافية وهو نادي الغو، وهي إحدى ألعاب الرقع الستراتيجية وتلعب بأحجار سوداء وبيضاء وقد بدأ الكثير من الأطفال يبدون اهتماما في لعبة الغو على أثر صدور كتاب خاص من المانغا قصص مرسومة عن هذه اللعبة.
هناك اختيارات أخرى للطلاب تشمل نوادي الكورس والفنون الجميلة وفرق الآلات النحاسية وحفلات الشاي ونوادي تنسيق الأزهار وكلها محببة لدى الطلاب.
المدارس ظهرت المدارس الثانوية والجامعات في اليابان عام مع بداية إصلاح ميجي.
منذ عام أصبح التعليم إلزاميا في اليابان حتى للمرحلتين الابتدائية والإعدادية أي تسع سنوات من التعليم، وتقريبا فإن جميع الطلاب يتابعون تعليمهم في المدرسة الثانوية لثلاث سنوات إضافية.
وفقا لإحصاءات مونبوشو وزارة التعليم اليابانية لعام فإن حوالي .
من طلاب المرحلة الثانوية يتابعون في الدراسة الجامعية أو المعاهد المتوسطة أو المدارس الاختصاصية.
ويستطيع كل من يبلغ سنة القراءة والكتابة، وقد احتفلت اليابان قبل عشرات السنين بأخر أمي ياباني، وتعد جامعة طوكيو وجامعة كيئو من أرقى الجامعات في اليابان.
توفر الحكومات الوطنية والمحلية الرعاية الصحية للمواطنين، ويتم الدفع مقابل الخدمات الطبية الشخصية من خلال نظام تأمين صحي شامل، ويمكن للناس الذين لا يملكون نظام تأمين المشاركة في نظام التأميل الصحي الوطني من خلال أرباب العمل.
ترعى الحكومة جميع العجائز بنظام تأمين حكومي توفره لهم منذ سنة ، كما يمكن للمرضى اختيار الأطباء والتسهيلات حسب رغبتهم.
تشرب الفكر الياباني عبر التاريخ بالعديد من أفكار الدول الأخرى بما فيها التقنيات والعادات وأنواع الثقافات.
وقد انصهرت مختلف هذه العناصر الوافدة لتشكل الثقافة اليابانية الفريدة.
ولذلك تجد نمط الحياة اليابانية اليوم مزيجا خصبا من الثقافات الآسيوية التقليدية والثقافات الغربية الحديثة.
تحظى العروض الفنية التقليدية اليابانية حتى اليوم بشعبية كبيرة بما فيها فنون الكابوكي المسرح الكلاسيكي و النوه المسرح الموسيقي و الكيوغن المسرح الكوميدي و البونراكو مسرح الدمى وفنون النوه و الكابوكي و البونراكو معترف بها من قبل اليونسكو كتراث ثقافي غير ملموس.
وفدت الموسيقى الكلاسيكية إلى اليابان من الغرب، وحازت على جمهور كبير من المعجبين، ولذا تقام حفلات الموسيقى الكلاسيكية في كافة أنحاء البلاد.
وأنجبت اليابان كثيرا من قائدي الفرق الموسيقية، مثل أوزاوا سيجي، وعدد من عازفي البيانو والكمان المشهورين على مستوى العالم.
واستحوذت السينما اليابانية على اهتمام العالم منذ حصول كوروساوا أكيرا على جائزة الأسد الذهبي في مهرجان البندقية للأفلام في عام ، وقد نالت العديد من الأعمال السينمائية لمخرجين بارزين أمثال ميزوغوشي كنجي، وأوزو ياسوجيرو الإشادة العظيمة، وقد حصل كيتانو تاكشي مؤخرا على جائزة الأسد الذهبي لعام في مهرجان البندقية، عن فيلم هانابي كما حصل على جائزة أفضل مخرج سينمائي عن فيلم زاتوئتشي في المهرجان نفسه لعام .
وفاز الفيلم أوكوريبيتو الرحيل بجائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية لعام .
ومن الجدير بالذكر أن أفلام الأنمي الرسوم المتحركة اليابانية تصدر حاليا إلى كافة أنحاء المعمورة، وقد حازت العديد من مسلسلات الأطفال منها الفتى أسترو وعبقور وسيلور مون ودراغون بول على شعبية في كافة أنحاء العالم.
هذا وقد حصل فيلم المخطوفة من إخراج هاياو ميازاكي، على جائزة الأوسكار لأحسن أفلام الرسوم المتحركة في عام .
وحصل كل من كاواباتا ياسوناري، وأوئي كنزابورو على جائزة نوبل للأدب.
كما تحظى أعمال بعض الكتاب الأكثر حداثة، من أمثال موراكامي هاروكي، وبنانا يوشيموتو، على شعبية كبيرة لدى الشباب اليابانيين، وقد ترجم العديد منها إلى لغات كثيرة.
أدى انفصال اليابان تاريخيا عن العالم الخارجي بحكم موقعها الجغرافي وسياسات حكامها المحافظة إلى نشوء أنواع مميزة من الفنون في اليابان.
هذا لم يمنع من ناحية أخرى تغلغل بعض الأفكار الخارجية التي ساهمت في تطور الفنون اليابانية، كدخول البوذية من الصين في القرنين السابع والثامن الميلادي.
ويمتاز الفن الياباني بعدم اهتمامه بالجوانب الدينية.
بحلول القرن الخامس عشر أدت حروب أونين وما تلاها من تبلبل سياسي وثقافي إلى تراجع الفنون اليابانية واستمر ذلك حتى ظهور شوغونية توكوغاوا في القرن السابع عشر.
تميز الرسم الياباني بمدى واسع من الأساليب وباشكال واسعة الأبعاد وتنوعت من اللوحات الأفقية واللوحات الأسطوانية المعلقة إلى ألبوم أوراق النبات والمراوح اليدوية واللوحات الجدارية واللوحات التي على شكل ستائر وتراوحت مواضيع الرسم الياباني من صور جذابة للبلاط الإمبراطوري ومفردات الديانة البوذية إلى مشاهد روائية واقعية وفن الأوكييو إه وهي طريقة تتميز بالنحت على الخشب أولا ومن ثم طباعة اللوحة على الورق.
وأيضا تشتهر اليابان برسم القصص المصورة اليابانية وغالبا تكون أحداثها تدور في اليابان.
وأكثر مايميزها طريقة الرسم حيث تكون غير ملونة  هناك خمسة أنواع من المسارح اليابانية التقليدية ولا تزال تؤدى حتى الآن وهي:  تاريخ السينما اليابانية يمتد إلى أكثر من مئة سنة، وتملك اليابان أحد أقدم وأكبر صناعات السينما في العالم حيث كانت المرتبة الرابعة من حيث عدد الأفلام الطويلة، يبدأ تاريخ صناعة الأفلام في اليابان بالعصر الصامت حيث ظهر اختراع الكينتوسكوب لأول مرة في اليابان في نوفمبر ، وأظهر أول فيلم ياباني ناجح مشاهد من طوكيو.
تمثل سنة العصر الذهبي للسينما اليابانية حيث شهدت هذه الحقبة أفلاما مشهورة مثل راشومون من إخراج أكيرا كوروساوا الذي يعد أخرج أفلاما تعد أفضل الأفلام اليابانية، وقد حصل فيلم راشومون على جائزة الأوسكار لأفضل فيلم بلغة أجنبية وجائزة الأسد الذهبي، وكان أيضا البداية الفنية الكبيرة للممثل توشيرو ميفوني.
الانمي هو أحد أشهر أنواع الأفلام اليابانية وقد بدأت شعبيته مع سنة ، فقد أخرج هاياو ميازاكي سنة فيلم المخطوفة الذي حقق نجاحا كبيرا في شباك التذاكر وفاز بعدة جوائز منها جائزة الأوسكار لأفضل فيلم رسوم متحركة.
ثم تبعه فيلما قلعة هاول المتحركة وبونيو.
وفي سنة أخرج ماموري موشي فيلم براءة الذي لاقى مديحا عالميا ثم تبعه فيلمه الثماني السماء تزحف الذي لاقى مديحا أيضا.
ومثال على أفلام الأنمي هو سلسلة أفلام المحقق كونان التابعة لسلسلة مانغا وأنمي المحقق كونان حيث يتم إصدار فيلم في شهر أبريل من كل عام منذ عام .
وتحصد أفلام المحقق كونان مؤخرا المركز الأول في إيرادات الأفلام المنتجة في اليابان، حيث حقق فيلمها الأخير الذي صدر في أبريل .
مليار ين وهو ما يساوي دولار.
الموسيقى اليابانية متنوعة وانتقائية، ظهرت العديد من الآلات الموسيقية مثل الكوتو في القرنين التاسع والعاشر، وظهر الرسيتاتيف المصاحب لمسرح نو في القرن الرابعة عشر، أما الموسيقى الشعبية فهي ترجع إلى القرن السادسة عشر، بينما الموسيقى التقليدية الغربية فقد ظهرت في القرن التاسع عشر وهي الآن تشكل جزءا لا يتجزأ من الثقافة اليابانية.
وقد أثرت فرقة البلاط الإمبراطوري على بعض الملحنين الغربيين.
تأثرت الموسيقى الشعبية بشكل كبير بالموسيقى الأمريكية والأوروبية بعد الحرب اليابانية ما أدى إلى ظهور الجي بوب أو ما يعرف الآن بالموسيقى اليابانية الشعبية.
ويعد الكاراوكي من النشاطات الثقافية الأكثر ممارسة في اليابان.
شهد المطبخ الياباني التقليدي تغييرات كبيرة على مر العصور ولعل أهمها كانت في فترة كاماكورا عند ظهور نخبة حاكمة في اليابان، كما تأثر بالمطبخ الصيني منذ فترة مبكرة.
وأدت إصلاحات ميجي والانفتاح على الغرب بعد الحرب العالمية الثانية إلى انتشار المأكولات الآسيوية والغربية في اليابان.
وهناك ثلاث أنواع من الوجبات المتكاملة من فنون المطبخ الياباني التقليدي: يطلق على وجبة الطعام في اليابان اسم غوهان وهي في الأصل كلمة يابانية تشير إلى الأرز المطهو بالبخار يتميز الأرز الياباني بكونه متماسكا عند الطهي مما يجعله سهل التناول بالعصي بديلا عن الملاعق في اليابان ولما كان الأرز غذاء هاما بالنسبة لليابانيين فقد اتسع معنى الغوهان ليشمل كافة أنواع الوجبات، أما الوجبات التقليدية في اليابان فتتكون من الأرز الأبيض الخالي من الإضافات وطبق رئيسي من الأسماك أو اللحوم وبعض أنواع الأطباق الجانبية الخضراوات المطبوخة عادة والحساء حساء ميسو والمخللات.
ويقبل اليابانييون أيضا على تناول العديد من الأطباق العالمية وخاصة من أوروبا وأمريكا الشمالية وآسيا، وبالإضافة إلى تناول الأرز فإن اليابانيين يأكلون الخبز والمعكرونة والنودلز الشعيرية وأنواعا كثيرة من اللحوم والأسماك والخضراوات والفاكهة.
أما السوشي والتمبورا والسوكي ياكي والأطعمة اليابانية الأخرى المشهورة عالميا فهي من الأكلات الأكثر شعبية في اليابان وتتوفر في المدن بوجه خاص مطاعم الوجبات السريعة التي تقدم البرغر والدجاج المقلي والتي تعد أيضا من الأكلات المحببة من قبل الشباب والأطفال خاصة.
يقول اليابانيون قبل بدء الأكل عبارة إيتاداكيماس وهي عبارة مهذبة تعني بالعربية سوف أتلقى هذا الطعام للتعبير عن الشكر لكل من شارك في إعداد الطعام.
عند الانتهاء من الطعام يقولون غوتشيسو ساما ديشتا للتعبير مجددا عن الشكر وتعني لقد كانت وليمة ممتازة.
إن حصول أشهر مصممي الملابس على تقدير دولي مقترنا برفاهية اقتصادية نسبية في الداخل أثار اهتمام المستهلك الياباني بالأزياء.
بعد الحرب العالمية الثانية تخلى عدد كبير من النساء عن لبس الكيمونو في مقابل ارتداء الملابس الأكثر عملية مثل ملابس الأوروبيون سراويل الجينز فإن أغلب النساء يرتدين الكيمونو الآن فقط في المناسبات الخاصة.
الكيمونو هو أحد أنواع الملابس التقليدية في اليابان ويصنع غالبا من الحرير ويتميز بأكمام طويلة تمتد من الكتفين إلى الكعبين.
يربط الكيمونو بحزام عريض يسمى الأوبي ويلبس حتى الآن في المناسبات الخاصة عادة، مثل مهرجان شيتشيغوسان مهرجان الاحتفال بمن بلغ ثلاثا أو خمسا أو سبع سنوات وحفلات الزفاف وحفلات التخرج.
ويقيد الكيمونو بالمقارنة مع الملابس الغربية من الحركة ويحتاج وقتا طويلا لارتدائه بالطريقة الصحيحة.
أما في فصل الصيف فيستعاض عن الكيمونو برداء غير رسمي سهل اللبس خفيف الوزن يعرف باسم اليوكاتا، يرتديه الأطفال والشباب في الحفلات وعروض الألعاب النارية والمناسبات الخاصة الأخرى.
يفضل الشباب الصغار في الحياة اليومية ارتداء الملابس التي تسهل الحركة مثل التيشيرتات والجينز والملابس غير الرسمية.
تعد رياضة السومو الرياضة الوطنية في اليابان، كما تمارس فنون قتالية يابانية أخرى مثل الكندو والكاراتيه والجودو بشكل كبير، وبعد إصلاحات مييجي، ظهرت العديد من الرياضات الغربية وبدأت في الإنتشار عبر الأنظمة التعليمية.
استضافات اليابان الألعاب الأولمبية الصيفية في طوكيو سنة ، كما استضافت الألعاب الأولمبية الشتوية مرتين في سابورو سنة وناغانو سنة ، وستستضيف طوكيو الألعاب الأولمبية الصيفية لسنة لتصبح بذلك أول مدينة آسيوية تستضيف الألعاب الأولمبية مرتين.
وتملك اليابان أنجح فريق اتحاد رغبي آسيوي حيث فازت مسابقة الأمم الآسيوية الخمسة ست مرات وفازت أيضا بكأس أمم المحيط الهادئ سنة ، وستستضيف كأس العالم للرغبي لسنة .
كرة القاعدة هي حاليا الرياضة الرائجة في البلد، أنشئ دوري رياضة كرة القاعدة الياباني في ، وقد اكتسبت كرة القدم شهرة واسعة في اليابان منذ تأسيس دوري الدرجة الأولى الياباني سنة .
وكانت اليابان ملتقى لكأس الإنتركونتيننتال من حتى كما استضافت كأس العالم لكرة القدم مع كوريا الجنوبية.
فاز فريق كرة القدم الياباني بكأس آسيا أربع مرات، كما فاز ببطولة كأس العالم لكرة القدم للسيدات لسنة .
رياضة الجولف شعبية أيضا، وكذلك أنواع سباق السيارات مثل سوبر فورميلا وسوبر جي تي.
كما أنتجت اليابان لاعب كرة سلة واحد هو يوتا تبوس.
تحوز الحدائق اليابانية على جمال متفرد مأخوذ من تنسيق وتمازج عناصر مختلفه فهنالك جمال مأخوذ من انسجام النبات الطبيعي الياباني مع تعاقب الفصول بالإضافة إلى الجمال الرمزي المنبعث من تعبير واعتقادات الشنتو.
يمكن العثور على هذه الحدائق في بعض البيوت التقليدية اليابانية، في الحدائق العمومية، في المعابد البوذية والمزارات الشنتوية، وفي بعض القصور القديمة.
تعد حدائق الزن هي الأشهر على الإطلاق في اليابان.
فن تنسيق الزهور الياباني أو ما يعرف باسم أيكيبانا == الزهور الحية هو فن من الفنون اليابانية التي تعنى بتنسيق وترتيبها، يعرف أيضا باسم كادو == طريق الزهور .
على عكس الفنون التي تعنى بالزهور في الغرب، والتي تهتم أكثر بالكمية والألوان، مع تركيزها أكثر على جمال الزهور بذاتها.
يركز اليابانيون اهتمامهم على هيئة البنية الشكلية لنسق الزهور.
يعطى فن ال إيكيبانا قيمة خاصة لكل العناصر التي يتضمنها: المزهرية، سيقان الأزهار، الأوراق والأغصان.
ترتكز تركيبة تنسيق الزهور اليابانية، على ثلاثة فروع رئيسية أو أغصان ، وترمز إلى السماء، و.
ترجع أصول الإيكيبانا إلى الزهور التي كانت تقدم كقرابين في المعابد البوذية في القرن السادس للميلاد وهو تاريخ دخول البوذية إلى اليابان.
حيث كان يتم وضع الزهور والأغصان بحيث تدير وجهها إلى السماء.

 الاغتصاب هو أحد أنواع الاعتداء الجنسي والذي غالبا ما يتضمن إيلاج جنسي أو أي أشكال أخرى من الاختراق الجنسي التي ترتكب تجاه شخص ما دون موافقته.
وقد يرتكب هذا الفعل إما بالقوة الجسدية، الإكراه، سوء استخدام للسلطة أو تجاه شخص غير قادر على إبداء موافقة صحيحة مثل شخص فاقد للوعي، عاجز، لديه إعاقة فكرية أو تحت السن القانوني لإبداء الموافقة.
فيستخدم أحيانا مصطلح الاغتصاب بالتبادل مع مصطلح الاعتداء الجنسي.
ويختلف معدل الإبلاغ عن الاغتصاب، الملاحقة القضائية والإدانة بين السلطات القضائية.
عالميا، في عام سجلت الشرطة حوادث الاغتصاب والتي تراوحت بين .
في أذربيجان إلى .
في بوتسوانا و .
في ليتوانيا لكل مائة ألف شخص في المتوسط.
في جميع أنحاء العالم، يرتكب بصورة أساسية الذكور الاغتصاب.
ويعد أحيانا الاغتصاب من قبل الغرباء شائعا بصورة أقل من الاغتصاب الذي يقوم به أشخاص تعرفهم الضحية.
كما أن حالات الاغتصاب في السجون بين الذكور وبعضهم والإناث وبعضهن شائعة أيضا ولكن تعتبر من أقل أنواع الاغتصاب التي يتم الإبلاغ عنها.
ويمكن أن يحدث الاغتصاب على سبيل المثال الاغتصاب أثناء الحرب والاستعباد الجنسي بصورة واسعة ومنظمة أثناء النزاع الدولي.
فهذه الممارسات جرائم بحق الإنسانية والحروب.
ويعترف بالاغتصاب كأحد عناصر جريمة الإبادة الجماعية عندما يرتكب بغرض وتعمد التدمير لكامل جماعة إثنية محددة أو جزء منها.
ويمكن لهؤلاء الأشخاص الذين تعرضوا للاغتصاب أن يصابوا بصدمة نفسية أو يتطور لديهم اضطراب ما بعد الصدمة.
وقد ينتج عنه أيضا إصابات خطيرة بالإضافة إلى خطر الحمل والأمراض المنقولة جنسيا.
وقد يواجه الشخص عنفا أو تهديدات من المغتصب، وفي بعض الثقافات من عائلة الضحية والأقارب.
يشتق مصطلح اغتصاب من اللغة اللاتينية وهي تعني أن تنتزع، تمسك بشيء، ترحل .
ومنذ القرن الرابع عشر، أصبح المصطلح منتشرا بمعنى أن تستولي على شئيا ما وتأخذه بالقوة .
في القانون الروماني، يعد اختطاف امرأة بالقوة باتصال جنسي أو بدونه استحوذا و أغتصابا .
وفي القانون الإنجليزي في العصور الوسطى، قد يشير نفس المصطلح إلى إما الخطف أو الاغتصاب بالمعنى الحديث للانتهاك الجنسي.
لا يزال المعنى الأصلي ل الأخذ بالقوة موجودا في بعض العبارات مثل اغتصب واسرق أو في بعض العناوين كما في اغتصاب نساء سابين، اغتصاب أوروبا أو قصيدة اغتصاب القفل وهي قصيدة حول سرقة قفل مشبك للشعر.
يعرف الاغتصاب في العديد من السلطات القضائية على أنه جماع جنسي أو أشكال أخرى من الإيلاج الجنسي والذي يرتكبه الجاني ضد الضحية دون موافقتها.
يوجد تضارب بشأن تعريف الاغتصاب بين المنشأت الصحية الحكومية، مؤسسات إنفاذ القانون، مقدمي الخدمات الصحية والمهن القانونية.
في الأصل، لا يوجد لكلمة اغتصاب أي دلالة جنسية ويتم استخدامها في سياقات عديدة في اللغة الإنجليزية.
ففي القانون الروماني، تم تصنيفها وكلمة رابتوس كجرائم اعتداء.
فأشارت كلمة رابتوس إلى اختطاف امرأة ضد إرادة الرجل الذي تعيش في كنفه، فلم يكن الاتصال الجنسي عنصرا أساسيا.
وتغيرت المعاني الأخرى لمصطلح الاغتصاب بمرور الوقت.
حتى عام ، اعتبر مكتب التحقيق الفيدرالي أن الاغتصاب جريمة يرتكبها الرجال فقط ضد النساء.
في عام ، غير مكتب التحقيق الفيدرالي تعريفهم من معرفة الملامسة الجسدية لأنثى بالقوة وبدون إرادتها إلى الإيلاج، مهما كان طفيفا، في الفرج أو الشرج بأي جزء من الجسم أو بأداة أو في الفم بعضو تناسلي لشخص آخر بدون إرادة الضحية واعتبر المفهوم السابق الذي لم يجرى تغييره حتى عام قد عفا عليه الزمن وضيقا.
يتضمن المفهوم المحدث الاعتراف بأي نوع من أنواع الضحايا والمغتصب وأن الاغتصاب بواسطة أداة يمكن أن يكون صادما كالاغتصاب القضيبي المهبلي.
علاوة على ذلك، يصف مكتب التحقيق الفيدرالي الحالات التي لا تستطيع الضحية أن تبدي موافقتها بسبب عجز ذهني أو جسدي.
فتصف بأن يمكن للضحية أن تكون تحت تأثير المخدرات أو الكحول ولذلك ليس بإمكانها إبداء موافقتها الصحيحة.
فلا يغير التعريف القوانين الفيدرالية أو قوانين الولايات أو يؤثر على الاتهامات والمقاضاة على المستوى الفيدرالي أو الولاية أو المستوى المحلي، بل يعني أن حالات الاغتصاب سيتم الإبلاغ عنها بشكل أكثر دقة على مستوى البلاد.
ووسعت منظمات الصحة والوكالات مفهوم الاغتصاب أبعد من التعريفات التقليدية.
فبينما تعرف منظمة الصحة العالمية على أن الاغتصاب هو أحد أشكال الاعتداء الجنسي، تضمن مراكز مراقبة الأمراض والوقاية منها الاغتصاب في تعريفهم عن الاعتداء الجنسي؛ حيث يصنفونه أحد أشكال العنف الجنسي.
وتدرج مراكز مراقبة الأمراض والوقاية منها عدة ممارسات قسرية، نشاط جنسي غير توافقي والذي قد يتضمن الاغتصاب أو لا يتضمنه، بما في ذلك الاعتداء الجنسي تحت تأثير المخدرات، ممارسات حيث أن الضحية أجبرت على اختراق الجاني أو شخص آخر، حالات التسمم حيث أن الضحية غير قادرة على إبداء موافقتها الصحيحة وذلك يرجع للعجز أو فقدانها الوعي ، الإيلاج القسري غير المادي والذي يحدث عندما يضغط شخص ما بواسطة الكلام الترهيب أو إساءة استخدام السلطة لإجباره على الموافقة ، أو الإيلاج القسري بصورة كاملة للضحية باستخدام القوة البدينة غير المرغوب فيها أو مجرد محاولة يتضمن استخدام السلاح أو التهديد باستخدامه .ونفذت إدارة صحة قدامى المحاربين فحصا عالميا تم تسميته الأذى الجنسي العسكري وتوفر خدمات صحية وعقلية مجانا لقدامى المحاربين الذين أبلغوا عن تعرضهم للصدمات.
الفصل من قانون الولايات المتحدة كود ، القانون العام .
تفرق بعض الدول أو السلطات القضائية بين الاغتصاب والاعتداء الجنسي.
فبينما قامت بتعريف الاغتصاب على أنه إيلاج قضيبي مهبلي أو إيلاج القضيب فقط، عرفت الأنواع الأخرى من عدم توافق النشاط الجنسي على أنه اعتداء.
على سبيل المثال، تؤكد اسكتلندا على ضرورة إيلاج القضيب لكي يصنف الاعتداء الجنسي على أنه اغتصاب.
تعرف المحكمة الجنائية الدولية لرواندا في عام الاغتصاب أنه غزو جسدي ذي طبيعة جنسية يرتكب تجاه شخص تحت ظروف قهرية .
في حالات أخرى، تم إلغاء مصطلح الاغتصاب تدريجيا لصالح مصطلحات مثل الاعتداء الجنسي أو السلوك الجنسي الإجرامي.
ينحدر ضحايا الاغتصاب من مختلف الأنواع، الأعمار، التوجهات الجنسية، الإثنيات، المواقع الجغرافية، الثقافات ودرجات الضعف والإعاقة.
تصنف حالات الاغتصاب إلى عدة فئات وقد يتضمن وصف علاقة الجاني بالضحية وسياق الاعتداء الجنسي.
وهذا يتضمن اغتصاب في إطار المواعدة، الاغتصاب الجماعي، الاغتصاب الزوجي، اغتصاب المحارم، اغتصاب الأطفال، اغتصاب السجون، اغتصاب المعارف، الاغتصاب أثناء الحرب واغتصاب القصر.
يمكن للنشاط الجنسي القسري أن يرتكب لفترة طويلة من الزمن دون إصابة جسدية تذكر.
يعد الإكراه غياب الموافقة عنصرا رئيسيا في تعريف الاغتصاب.وتعد الموافقة تأكيدا إيجابيا مشيرا إلى إتفاق معطى بحرية فيما يتعلق بالنشاط الجنسي.
وليس من الضرورة أن يتم التعبير عنه بالقول أي لفظيا، ويمكن أن تكون ضمنا صراحة بالفعل ولكن غياب الاعتراض لا يعد موافقة.
وقد يؤدي غياب الموافقة إلى الإجبار القسري من جهة الجاني أو عدم القدرة على الموافقة نظرا لحالة الضحية مثل أن الناس قد يكونوا نياما، تعرضوا للتسمم أو مصابين بمرض نفسي ويعد الاتصال الجنسي مع من هم تحت سن الرشد أي تحت السن التي يتم فيها تحديد الأهلية القانونية، اغتصابا للقصر.
في الهند، تعد ممارسة الجنس بالتراضي بناءا على وعد زائف بالزواج اغتصابا.
يعد الإكراه هي الحالة التي يكون فيها الشخص مهددا بالقوة أو العنف، والتي قد تؤدي إلى عدم وجود اعتراض على النشاط الجنسي.
وبالتالي هذا قد يؤدي إلى افتراض الموافقة.
وقد يكون الإكراه فعلا أو تهديدا بالقوة أو العنف أو شخصا قريب من الضحية.
فقد يشكل الابتزاز حالة من الإكراه بالإضافة إلى سوء استخدام السلطة.
على سبيل المثال في الفلبين، يعد الرجل متهما بالاغتصاب إذا قام بالاتصال الجنسي بامرأة عن طريق المكيدة والاحتيال أو سوء استخدام السلطة على حد سواء .
استخدمت المحكمة الجنائية الدولية لرواندا في حكمها التاريخي لعام تعريفا للاغتصاب والذي لم يستخدم كلمة موافقة : اعتداء جسدي ذي طبيعة جنسية ترتكب تجاه شخص تحت ظروف قسرية .
يعد الاغتصاب الزوجي حالة غير توافقية للنشاط الجنسي حيث أن الجاني هو زوج الضحية.
ويعد صورة من اغتصاب الشريك، العنف المنزلي والاعتداء الجنسي.
فأصبح الاغتصاب الزوجي، الذي كان يحظى بموافقة القانون أو يتجاهله القانون، موضع اهتمام الاتفاقيات الدولية بل ويتزايد تجريمه.
وعلى الرغم من ذلك، لايزال الاغتصاب الزوجي في العديد من البلاد إما قانونيا أو أنه غير قانوني ولكن يسمح كحق للزوج على نطاق واسع بل ويقبل به.
في عام ، ذكرت الدراسة المتعمقة التي أجراها الأمين العام للأمم المتحدة فيما يتعلق بجميع أشكال العنف ضد المرأة الصفحة : يجوز محاكمة الاغتصاب الزوجي في دولة على الأقل.
وبينما من بينها دولة قد جعلت هذا الاغتصاب جريمة جنائية محددة، لم تعفي ال المتبقون الاغتصاب الزوجي من أحكام الاغتصاب العامة.
فلا يعتبر الاغتصاب الزوجي جريمة يمكن مقاضاتها في دولة على الأقل.
وتجرم أربع دول الاغتصاب الزوجي فقط عندما يكون الأزواج منفصلين بصورة قضائية.
وتدرس أربع دول التشريعات التي تسمح محاكمة من يقوم بالاغتصاب الزوجي .
ومنذ عام ، حظرت عدة دول أخرى الاغتصاب الزوجي كما هو في تايلاند عام .
وفي الولايات المتحدة الأمريكية، بينما بدأ تجريم الاغتصاب الزوجي في منتصف سبعينيات القرن العشرين، كانت ولاية كارولينا الشمالية في عام آخر ولاية جعلت الاغتصاب الزوجي غير قانوني.
في العديد من الدول، ليس من الواضح ما إذا كان الاغتصاب الزوجي قد يتم مقاضاته بموجب قوانين الاغتصاب العادية أم لا.
وفي غياب قانون الاغتصاب الزوجي، قد يكون من المحتمل مقاضاة مرتكبي أفعال الاتصال الجنسي القسري داخل الزواج عن طريق مقاضاتهم باستخدام جرائم جنائية أخرى مثل الجرائم المبنية على الاعتداءات أو ممارسات العنف أو التهديد الجنائي الذين استخدموا للإخضاع.
يمكن للموافقة أن تصبح معقدة بفعل القانون، اللغة، السياق، الثقافة والتوجه الجنسي.
فأثبتت الدراسات أن الرجال باستمرار يرون تصرفات النساء على إنها جنسية أكثر مما يقصدن.
علاوة على ماسبق، فقد تترجم كلمة لا عندما يتعلق الأمر بالجنس إلى تابع المحاولة أو حتى إلى نعم من قبل الجناة.
فيعتقد البعض أنه يجب أن تكون المرأة قد وافقت حتى عندما تكون الإصابات غير مرئية.
وإذا طلب رجل ممارسة الجنس مع رجل آخر، فيمكن أن يعتبر المطارد قوي جنسيا.
تنص منظمة الصحة العالمية على أن الأسباب الأساسية التي تؤدي إلى العنف الجنسي على النساء ومن ضمنها الاغتصاب هي:  لا يوجد تفسير واحد حول الدافع للاغتصاب، بل ويمكن أن تكون الدوافع الكامنة للمغتصبين متعددة الأوجه.
وتم اقتراح عدة دوافع: الغضب، السلطة، السادية، الإشباع الجنسي أو النظريات التطورية.
على الرغم من ذلك، لدى بعض العوامل أدلة سببية مهمة تدعمها.
فيرى عالم النفس الإكلينيكي الأمريكي ديفيد ليساك، مؤلف شارك في دراسة أجريت عام عن المغتصبين الذين لم يتم اكتشافهم، أنه مقارنة مع غير المغتصبين، فإن المغتصبون غير المكتشفين والمدانون أكثر غضبا على النساء بل ومدفوعين من قبل رغبة للهيمنة عليهن والسيطرة عليهن.
حيث أن طبيعة هؤلاء المغتصبين أكثر اندفاعا، فاضحة، معادية للمجتمع، فرطة الذكورة، وأقل تعاطفا من غيرهم.
يعتبر العدوان الجنسي غالبا سمة ذكورية من سمات الرجولة في بعض مجموعات الذكور والذي يرتبط بشكل كبير في رغبة الذكر أن يكون في أعلى درجة من التقدير بين أقرانهم من الذكور.
يرتبط السلوك العدواني الجنسي بين الشباب بعضوية العصابة أو الجماعة بالإضافة إلى وجود أقرانهم الجانحين الآخرين.
ينظر الجناة من الذكور غالبا إلى الاغتصاب الجماعي كطريقة مبررة لإحباط أو معاقبة ما يعتبرونه سلوكا غير أخلاقي بين النساء كارتداء التنانير القصيرة أو زيارة الحانات على سبيل المثال.
ففي بعض المناطق في بابوا غينيا الجديدة، يمكن معاقبة النساء عادة بإذن من كبار السن عن طريق الاغتصاب الجماعي العلني.
علاوة على ما سبق، يستخدم الاغتصاب الجماعي كطريقة للترابط بين الذكور.
ويتضح هذا بشكل خاص بين الجنود حيث أن اغتصاب العصابات يمثل حوالي ثلاثة أرباع أو أكثر من الاغتصاب أثناء الحرب بينما يمثل اغتصاب العصابات أقل من ربع حالات الاغتصاب خلال وقت السلم.
فيدفع القادة المجندين إلى الاغتصاب وعلى الرغم أن ارتكاب الاغتصاب يمكن أن يكون من المحرمات وغير قانوني، إلا إنه يبني الولاء بين المعنيين من المجندين.
وينخرط جماعات المتمردين الذين أجبروا على التجنيد بدلا من المجندين طوعا بصورة أكبر في الاغتصاب لأنه يعتقد أن المجندون المتمردون يظهرون ولاءا أقل للمجموعة.
في بابوا غينيا الجديدة، تطلب عصابات المدن مثل عصابات راسكول غالبا اغتصاب النساء كبادرة للانضمام.
كان أحد المقاييس التي استخدمتها منظمة الصحة العالمية لتحديد مدى شدة المعدلات العالمية للنشاط الجنسي القسري هو عن طريق طرح سؤال: هل سبق أن تم إجبارك على ممارسة الإتصال الجنسي بدون رغبتك؟ .
فأدى طرح هذا السؤال إلى ردود فعل إيجابية أعلى من طرح السؤال بصيغة إذا ما تعرضوا للأذى أو الاغتصاب.
يصف تقرير منظمة الصحة العالمية عواقب الاعتداء الجنسي:  كثيرا ما قد لا يدرك الضحايا أن ما حدث لهم هو الاغتصاب.
فقد يظل البعض منهم في حالة إنكار لسنوات بعد ذلك.
يعد الارتباك حول ما إذا كانت تجربتهم تمس للاغتصاب أم لا أمرا شائعا خصوصا لضحايا الاغتصاب بالإكراه النفسي.
فقد لا تعرف النساء ما حدث لهن كوقوع ضحية للاغتصاب لأسباب كثيرة منها: الشعور بالخجل والإحراج، التعريفات القانونية غير الموحدة، العزوف عن تعريف الصديق / الشريك بأنه مغتصب، أو لأنهن استوعبن مواقف اللوم على الضحية.
حيث ينظر عامة الناس إلى هذه السلوكيات على أنها غير بديهية أو منافية للمنطق والحدس ، وبالتالي، تعد السلوكيات دليلا على كون المرأة غير شريفة.
فأثناء الاعتداء، سيستجيب الشخص بالكر المقاومة أو الفر الاختباء أو السكون عدم الحركة أو الصراخ يسمى أحيانا التزلف أو الخضوع.
قد يتفاعل الضحايا بطرق لم يتوقعوها.أما بعد الاغتصاب، قد يكونون غير مرتاحين / محبطين من ردود أفعالهم ولا يفهمونها.
فيستجيب معظم الضحايا بالسكون وعدم الحركة أو يصبحون متوافقين ومتعاونين أثناء الاغتصاب.
فتعد هذه استجابات شائعة للبقاء فيما يتعلق بجميع الثدييات.
وهذا بدوره يمكن أن يربك الآخرين والشخص المعتدى عليه.
فيكون الافتراض أنه عندما يتعرض أن شخص ما للاغتصاب سيطلب المساعدة أو يقاوم.
وبالطبع ستؤدي المقاومة إلى تمزق الملابس أو الإصابات.
يمكن أن يحدث انفصال للواقع أثناء الاعتداء.
فقد تتفتت وتتجزأ الذكريات خاصة مباشرة بعد ذلك.
وقد تقوى الذكريات مع الوقت والنوم.
فالرجل أو الولد الذي قد تعرض للاغتصاب من الممكن أنه قد تم إثارته أو حتى قذف المني أثناء تعرضه للاغتصاب.
وقد تختبر المرأة أو الفتاة النشوة الجنسية أثناء الاعتداء الجنسي.
وهذا بدوره قد يعد مصدرا للعار والارتباك بالنسبة لأولئك الذين يتعرضون للاعتداء والذين كانوا حولهم أيضا.
قد تظهر أعراض الصدمة بعد سنوات من حدوث الاعتداء الجنسي.
فبعد الاغتصاب مباشرة، قد يتفاعل الناجي ظاهريا بعدة طرق مختلفة من التعبير عن ما حدث له إلى الانغلاق.
وتشمل المشاعر الشائعة الضيق والقلق والعار والاكتئاب والعجز والشعور بالذنب.
كذلك يعد الإنكار مألوفا.
في الأسابيع التالية للاغتصاب، قد يصاب الناجي بأعراض متلازمة الإجهاد اللاحق للصدمة والتي قد تتطور إلى مجموعة واسعة من الشكاوى النفسية الجسدية.
: فتتضمن هذه الأعراض إعادة تجربة الاغتصاب متجنبا الأشياء التي ارتبطت بالاغتصاب، الشعور بالخدر، زيادة القلق والاستجابة الإجفالية.
فتكون احتمالية الإصابة بأعراض حادة شديدة أعلى إذا كان الجاني المغتصب قد حبس الشخص أو قيده، إذا أعتقد الشخص الذي تعرض للاغتصاب بأن المغتصب سيقتله إذا كان الضحية صغير السن أو كبيرا، وإذا كان المغتصب يعرف الشخص الذي اعتدى عليه.
إضافة لما سبق، تعد احتمالية حدوث أعراض حادة مستدامة أعلى إذا تجاهل الناس حول الناجين أو كانوا يجهلون الاغتصاب أو لاموا الناجين من الاغتصاب.
يتعافى معظم الناس من الاغتصاب في غضون ثلاثة إلى أربعة أشهر، ولكن يعاني الكثير منهم من اضطرابات ما بعد الصدمة المستمرة التي قد تنعكس في القلق أو الاكتئاب أو إساءة استعمال المواد المخدرة أو التهيج أو الغضب أو ذكريات الماضي أو الكوابيس.علاوة على ما سبق، قد يعاني الناجون من الاغتصاب من اضطراب قلق طويل الأمد، يصابون بمرض محدد من الرهاب أو أكثر، اضطراب اكتئاب حاد، وقد يواجهون صعوبات في استئناف حياتهم الاجتماعية وفي الأداء الجنسي.
ويعتبر الأشخاص الذين تعرضوا للاغتصاب أكثر عرضة للانتحار.
يتعرض الرجال لتأثيرات نفسية مشابهة نتيجة الاغتصاب لكنهم أقل عرضة لطلب المشورة.
ويعد من الآثار الأخرى للاغتصاب والاعتداء الجنسي الإجهاد الناتج عن أولئك الذين يدرسون حالات الاغتصاب أو يقدمون المشورة للناجين.
ويعرف ذلك بالصدمة غير المباشرة.
يمكن الاستدلال على حوادث الاغتصاب عن طريق وجود أو عدم وجود إصابة جسدية.فأولئك الذين تعرضوا للاعتداء الجنسي ولكن ليس لديهم أي أذى جسدي قد يكونون أقل ميلا إلى إبلاغ السلطات أو طلب الرعاية الصحية.
على الرغم من أن الاغتصاب الإيلاجي لا يشمل استخدام الواقي الذكري إلا أنه في بعض الحالات يتم استخدامه.
فيقلل استخدام الواقي الذكري بصورة كبيرة من احتمالية انتقال المرض وحدوث الحمل لكلا من الضحية والمغتصب.
وتتضمن مبررات استخدام الواقي الذكري: تجنب الإصابة بالاتهابات أو الأمراض خاصة فيروس نقص المناعة البشرية ، وخصوصا في حالات اغتصاب المشتغلين بالجنس أو الاغتصاب الجماعي لتجنب الإصابة بالالتهابات أو الأمراض من زملائهم المغتصبين ، القضاء على الأدلة، جعل عملية الملاحقة القضائية أكثر صعوبة وإعطاء الشعور بالحصانة ، توفير مظهر الموافقة في حالات اغتصاب من قبل المعارف ، والإثارة في التخطيط واستخدام الواقي الذكري باعتباره دعما مضافا.
ولا يعتبر عموما الاهتمام بالضحية عاملا مهما.
يعاني أولئك الذين تعرضوا للاغتصاب من التهابات في الجهاز التناسلي نسبيا أكثر من أولئك الذين لم يتعرضوا للاغتصاب.
فيمكن لفيروس نقص المناعة البشرية أن ينتقل عن طريق الاغتصاب.
يعرض مرض الإيدز الناتج عن الاغتصاب الناس لخطر الإصابة من مشاكل نفسية.
فقد تؤدي الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية عن طريق الاغتصاب إلى سلوكيات تدفع إلى خطر تعاطي المخدرات عن طريق الحقن.
وبالتالي، تزيد الإصابة بالعدوى المنقولة جنسيا من خطر الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية.
ويوجد ذاك الاعتقاد بأن ممارسة الجنس مع عذراء يمكن أن يشفي فيروس نقص المناعة البشرية / الإيدز في أجزاء من أفريقيا.
وهذا بدوره يؤدي إلى اغتصاب الفتيات والنساء.يدعي الباحثان راشيل جيوكس وهيلين إبشتاين أن الاعتقاد بأن الأسطورة هي السبب وراء الإصابة بفيروس نقص المناعة البشرية أو الاعتداء الجنسي على الأطفال في جنوب إفريقيا.
يؤدي تعامل المجتمع للضحايا إلى إمكانية تفاقم صدمتهم فأحيانا يتم إلقاء اللوم على الأشخاص الذين تعرضوا للاغتصاب أو الاعتداء الجنسي بل ويعتبروا مسؤولين عن الجريمة.
وهذا بالطبع يعكس فرضية العالم العادل وقبول أسطورة الاغتصاب بأنه قد شجعت بعض سلوكيات الضحية مثل السكر أو المغازلة أو ارتداء ملابس مثيرة جنسيا على الاغتصاب.
وفي حالات كثيرة، يقال إن الضحايا بأنفسهم قد طلبوا ذلك بسبب عدم مقاومتهم للاعتداء أو انتهاك توقعات الإناث.
وقد أظهر مسح عالمي للسلوكيات إزاء العنف الجنسي والذي قام به المنتدى العالمي للبحوث الصحية أن مفهوم لوم الضحية مقبول على الأقل جزئيا في العديد من البلدان.
ويعتقد أحيانا بأن النساء اللواتي تعرضن للاغتصاب قد قمن وتصرفن بسلوك غير لائق.
وعادة في هذه الثقافات، يوجد فجوة اجتماعية كبيرة بين الحريات والمكانة الممنوحة للرجال والنساء.
يلام الضحايا أكثر عندما يقاومن الهجوم في وقت لاحق في مواجهة الاغتصاب وليس في وقت أبكر كوبر، ، والذي بدوره يشير إلى الصورة النمطية بأن هؤلاء النساء يخوضن مقاومة رمزية مالاموث براون، ؛ ميوهلينهارد روجرز، أو قيادة الرجل حيث أن الضحايا قد مروا بهذه التجربة الجنسية حتى هذا الحد.
وأخيرا، يتم لوم ضحايا الاغتصاب عندما يتعرضن له من قبل أحد المعارف أو شخص قمت بمواعدته بدلا من شخص غريب مثل بل،كوريلوف لوتس، ؛ بريدجز، ؛ بريدجز ماكجر آيل، ؛ تشيك مالاموث، ؛ كانيكار، شاهيروالا، فرانكو، كينجو، بينتو، ؛ لارماند بيبيتون، ؛ تيتريالوت برانيت، ، والذي بدوره يستحضر الصورة النمطية والتي هي أن الضحايا يريدون بالفعل ممارسة الجنس لأنهم يعرفون مهاجمهم وربما خرجوا معه في موعد معه.
وتعد الرسالة الأساسية لهذا البحث أنه يكون الضحايا معرضين للوم عند وجود عناصر نمطية معينة في حالات الاغتصاب .
يقول المعلقون: قد يصدق الأفراد أساطير الاغتصاب وفي الوقت نفسه يتعرفون على آثاره السلبية .
يمكن أن يلعب عدد من القوالب النمطية للأدوار الاجتماعية دورا في تبرير الاغتصاب.
وتشمل هذه الفكرة أن السلطة مقصورة على الرجال في حين أن النساء فقط يهدفن للجنس ويخضعن له ويتم معاملتهن كأشياء، أن النساء يرغبن في ممارسة الجنس بالإكراه والدفع بهن نحوه، وأن لا يمكن السيطرة على الدوافع والسلوكيات الجنسية للذكور بل ويجب أن يتم إشباعها وإرضائها.
فيما يتعلق بالإناث، يرتبط لوم الضحية بالخوف.
فيلوم العديد من ضحايا الاغتصاب أنفسهن.
فقد تنظر المحلفات إلى المرأة على منصة الشاهد وتعتقد أنها فعلت شيئا ما لجذب المدعى عليه.
في الثقافة الصينية، يرتبط لوم الضحية غالبا بجريمة الاغتصاب حيث يتوقع من النساء مقاومة الاغتصاب باستخدام القوة البدنية.
وبالتالي، إذا وقع اغتصاب ما، فإنه يعتبر جزئيا خطأ المرأة على الأقل بل ويتم التشكيك في فضائلها.
في العديد من الثقافات، يتعرض ضحايا الاغتصاب لخطر كبير في التعرض لعنف إضافي أو تهديدات بالعنف بعد الاغتصاب.
يمكن أن يرتكبها المغتصب أو الأصدقاء أو أقارب المغتصب.
ويمكن أن يكون هدفها منع الضحية من الإبلاغ عن واقعة الاغتصاب.
بل وتوجد أسباب أخرى لهذه التهديدات تجاه الضحايا كمعاقبتهم على الإبلاغ عنها، أو إجبارهم على سحب الشكوى.
وقد يرغب أقرباء الشخص الذي تعرض للاغتصاب في منع جلب العار للعائلة وقد يهددون الضحايا أيضا.
ويكون هكذا الحال بصفة خاصة في الثقافات التي تكون فيها عذرية الإناث ذات قيمة عالية وتعتبر إلزامية قبل الزواج بل وفي الحالات القصوى يتم قتل ضحايا الاغتصاب فيما يعرف جرائم الشرف.
في الولايات المتحدة تشمل حقوق الضحايا تقديم المشورة الطبية والقانونية من محامي الدفاع للضحايا في كل خطوة من الخطوات لضمان حساسية الضحايا، وتقديم الدعم العاطفي والحد من خطر الإصابة مرة أخرى.
يقوم مقدموا الخدمات الطبية ورجال الأمن بإبلاغ ذلك على الفور إلى الضحايا الذين تعرضوا للاغتصاب أو الاعتداء الجنسي، ويمكن أن تحصل الضحية على الفحص الطبي فورا في قسم الطوارئ إذا كان هناك ممرضات ومسؤلي فحص شرعي مؤهلين للتعامل مع تلك الحالات وجمع الأدلة مع التركيز على السرعة وضمان الخصوصية لمنع المرضى من إيذاء أنفسهن.
الفحص البدني  كثير من الذين يتم الاعتداء عليهم جنسيا لا تكون إصابتهم الجسدية إصابات خطيرة، أولا يتم فحص الجسم طبيا بالكامل بمساعدة طاقم الطوارئ الطبي بالمستشفى وهذا الطقم يجب أن يكون مدرب على استخدام البروتكول الطبي في الفحص الجسدي وضمان الخصوصية في الفحص الطبي.
ويجب أخذ الموافقة أولا قبل الفحص من المعتدي عليهم ماعادا إذا كانو فاقدين الوعي أو مخمورين أو ليس لديهم القدرة العقلية لإعطاء الموافقة.
الأولوية في الفحص تكون للأعضاء المصابة التي يمكنها أن تهدد حياة المريض ومن ثم فحص كامل للجسم ويشمل العضلات والأسنان المكسورة والتورم والكدمات والجروح والخدشات، وأحيانا قد تحتاج الضحية إلى علاج لضربات الرصاص أو الطعن وإذا تم العثور على عضات أو تآكل في أجزاء الجسم يتم استخدام التطعيم المناسب.
التحاليل التشخيصية  بعد الفحص العام وعلاج الإصابات الخطيرة قد يشمل الفحص الإضافي استخدام تحاليل تشخيصية إضافية مثل الأشعة السينية أو التصوير المقطعي أو التصوير بالرنين المغناطيسي وتحليل الدم.
يتم تحديد وجود العدوى عن طريق أخذ عينات من سوائل الجسم من الفم والحلق والمهبل والشرج.
عينات الطب الشرعي  للضحايا الحق في رفض جمع الأدلة أو أخذ عينات الطب الشرعي.
يستمر فحص الطب الشرعي جنبا إلى جنب مع جمع الأدلة التي يمكن استخدامها لتحديد وتوثيق الإصابات.
يتم جمع الأدلة فقط بالموافقة الكاملة للمريض أومقدمي الرعاية للمريض.
قد يطلب الموظفون صورا للإصابات في هذه المرحلة من العلاج، إذا لم يتم طلب محام من الضحايا في وقت سابق يتم إتاحة الفرصة لموظفي الدعم الاجتماعي ذوي الخبرة للمريض والأسرة.
إذا وافق المريض أو مقدمو الرعاية الوالدين عادة ، فإن الفريق الطبي يستخدم أخذ العينات والاختبار الموحد، عادة ما يشار إلى مجموعة أدلة الطب الشرعي أو مجموعة الاغتصاب .
يتم إخطار المريض أن الخضوع لاستخدام مجموعة الاغتصاب لا يلزمهم بتقديم تهم جنائية ضد الجاني.
لا يشجع المريض على الاستحمام أو الاغتسال لغرض الحصول على عينات من شعره.
يفضل أن تاخذ العينات في خلال ال ساعة الأولى بعد الاعتداء حتى تكون العينات صالحة وسليمة وكلما تم الحصول على عينات بعد الهجوم مبكرا زاد احتمال وجود دليل في العينة وتقديم نتائج صالحة.
أثناء الفحص الطبي يتم تقييم أدلة الإفرازات الجسدية.
يمكن اكتشاف السائل المنوي المجفف الموجود على الملابس والجلد باستخدام مصباح الفلورسنت.
سيتم إرفاق ملاحظات لتلك العناصر التي تم العثور عليها السائل المنوي.
تم وضع علامة على هذه العينات، ووضعها في كيس ورقي ويتم تحديدها لتحليلها لاحقا لوجود مولد المضاد المنوي للحويصلة المنوية.
يتم جمع الأدلة وتوقيعها وحفظها في مكان آمن لضمان الحفاظ على إجراءات الأدلة القانونية.
يعرف هذا الإجراء الذي يتم رصده بعناية لجمع الأدلة وحفظها بسلسلة الأدلة.
يسمح الحفاظ بسلسلة الأدلة من الفحص الطبي والاختبار وأخذ عينات الأنسجة من أصل المجموعة إلى المحكمة بقبول نتائج أخذ العينات كدليل.
وغالبا ما يستخدم استخدام التصوير الفوتوغرافي للتوثيق.
بعض الآثار الجسدية للاغتصاب لا تكون واضحة على الفور، تقوم فحوصات المتابعة أيضا بفحص المريض الذي يشعر بالصداع والتعب واضطرابات نمط النوم والتهيج الهضمي وآلام الحوض المزمنة وآلام الحيض أوعدم انتظامه ومرض التهاب الحوض والخلل الوظيفي الجنسي وضيق ما قبل الحيض والألم الليفي العضلي وحرقان المهبل أثناء التبول والألم المهبلي العام.
توصي منظمة الصحة العالمية بتوفير إمكانية الوصول الفورية إلى أدوية منع الحمل الطارئة التي يمكن أن تقلل بشكل كبير من خطر الحمل غير المرغوب فيه إذا استخدمت في غضون أيام من الاغتصاب، تشير النسب إلى أن حوالي من عمليات الاغتصاب تؤدي إلى الحمل؛ عندما يؤدي الاغتصاب إلى الحمل يمكن استخدام حبوب الإجهاض بأمان وفعالية لإنهاء الحمل لمدة تصل إلى أسابيع من فترة الحيض الأخيرة في الولايات المتحدة، يوفر التمويل الفيدرالي لتغطية تكاليف خدمات الإجهاض بالنسبة إلى حالات الحمل التي تحدث نتيجة للاغتصاب، وحتى في الولايات التي لا يتم تقديم تمويلا عاما لخدمات الإجهاض.
لا ينصح بفحص الحوض الداخلي للفتيات غير الناضجات جنسيا أو قبل سن الرشد بسبب احتمال عدم وجود إصابات داخلية في هذه الفئة العمرية.
قد يوصى بإجراء فحص داخلي إذا لوحظ إفراز دموي كبير، يتم إجراء فحص كامل للحوض الشرج أو المهبل .
يتم إجراء فحص في منطقة الفم إذا كانت هناك إصابات في الفم أوالأسنان أواللثة أوالبلعوم.
رغم أن المريض قد لا يكون لديه أي شكاوى حول علامات الألم التناسلي من الصدمة لا يزال من الممكن تقييمها.
قبل الفحص البدني والتناسلي الكامل، يطلب من المريض خلع ملابسه، ويقف على ورقة بيضاء تجمع أي حطام قد يكون في الملابس.
يتم جمع وتغليف الملابس وملاءة السرير إن وجدت بشكل صحيح مع عينات أخرى يمكن إزالتها من جسم المريض أوملابسه.
يتم جمع عينات من الألياف والطين والشعر والأوراق إذا كانت موجودة.
يتم جمع عينات من السوائل لتحديد وجود لعاب الجاني والمني الذي قد يكون موجود في فم المريض أو المهبل أو المستقيم.
في بعض الأحيان قد تخدش الضحية مرتكب الجريمة دفاعا عن نفسها ويمكن جمع كشطات الأظافر.
يمكن أن تكون الإصابات في المناطق التناسلية عبارة عن تورم وجروح وكدمات.
الإصابات التناسلية الشائعة هي الإصابات الشرجية، والجروح الشفوية وكدمات غشاء البكارة، قد تكون الكدمات والسوائل والجروح والتهابات وجروح مرئية.
إذا تم استخدام جسم غريب أثناء الهجوم، فإن تصوير الأشعة السينية سوف يحددها.
تعد الإصابات التناسلية أكثر انتشارا عند النساء بعد انقطاع الطمث والفتيات قبل سن البلوغ.
يمكن تصور الإصابات الداخلية لعنق الرحم والمهبل باستخدام المنظار المهبلي.
استخدام المنظار المهبلي زاد من اكتشاف الصدمة الداخلية من ستة في المئة إلى ثلاثة وخمسين في المئة.
تختلف الإصابات التناسلية للأطفال الذين تعرضوا للاغتصاب أو للاعتداء الجنسي من حيث أن الإساءة قد تكون مستمرة أو حدثت في الماضي بعد شفاء الإصابات، والخدوش هي إحدى علامات الاعتداء الجنسي على الأطفال.
لا يمكن تأكيد وجود عدوى إصابة بعد الاغتصاب لأنه لا يمكن اكتشافها إلا بعد ساعة.
قد يكون الشخص الذي تعرض للاغتصاب بالفعل مصابا بالتهابات بكتيرية وفيروسية وغيرها من الأمراض، وإذا تم تشخيصه فسيتم علاجه.
قد يتم العلاج بالمضادات الحيوية الوقائية لالتهاب المهبل والسيلان وداء المشعرات والكلاميديا.
تعد الالتهابات الكلاميديا والنيسرية البنية في النساء مصدر قلق خاص بسبب احتمال الإصابة بالعدوى.
غالبا ما يتم التطعيم ضد التهاب الكبد بعد بدء العلاج الوقائي، يتم إجراء مزيد من الاختبارات لتحديد العلاجات الأخرى التي قد تكون ضرورية للأمراض الأخرى التي تنتقل خلال الاعتداء.
يعد انتقال فيروس نقص المناعة البشرية في كثير من الأحيان مصدر قلق كبير للمريض.
لا يتم إعطاء العلاج الوقائي لفيروس نقص المناعة البشرية بالضرورة.
العلاج الروتيني لفيروس نقص المناعة البشرية بعد الاغتصاب أو الاعتداء الجنسي مثير للجدل بسبب انخفاض خطر الإصابة بعد اعتداء جنسي واحد.
ويقدر انتقال فيروس نقص المناعة البشرية بعد التعرض لممارسة الجنس الشرجي اختراقي بنسبة .
إلى .
في المائة، انتقال فيروس نقص المناعة البشرية بعد تعرض واحد للجماع المهبلي اختراق هو .
إلى .
في المئة.
يمكن أيضا أن ينتقل فيروس نقص المناعة البشري عن طريق الفم ولكنه يعتبر نادرا.توصيات أخرى هي أن يعامل المريض بشكل وقائي من فيروس نقص المناعة البشرية إذا تبين أن الجاني مصاب.
في حالات العدوى البكتيرية قد يكون فشل العلاج بسبب ظهور سلالات مقاومة للمضادات الحيوية.
يمكن أن تكون العواقب النفسية والعاطفية واضحة بعد الاغتصاب مباشرة وقد يكون من الضروري علاجها في وقت مبكر جدا من الفحص والعلاج.
قد لا تصبح الاضطرابات العاطفية والنفسية الأخرى القابلة للعلاج واضحة إلا بعد فترة قصيرة من الاغتصاب.
يمكن أن يكون ذلك اضطرابات الأكل والقلق والخوف والأفكار المتطفلة والخوف من الحشود وتجنب الغضب والاكتئاب والانهزامية واضطرابات ما بعد الصدمة شديدة الاضطراب والاضطرابات الجنسية بما في ذلك الخوف من الانخراط في النشاط الجنسي واضطرابات المزاج والتفكير الانتحاري واضطراب الشخصية الحدية والكوابيس والخوف من المواقف التي تذكر المريض بالاغتصاب والخوف من أن يكون وحيدا، والإثارة والتنميل وضعف الاستجابة العاطفية.
يمكن للضحايا تلقي المساعدة باستخدام خط هاتفي ساخن أو مشورة أو إعادة تأهيل يعد التعافي من الاعتداء الجنسي مفهوما معقدا ومثيرا للجدل، ولكن مجموعات الدعم التي عادة ما تصل إليها المنظمات متاحة للمساعدة في التحسن.
غالبا ما تطلب الضحية الاستشارة المهنية والعلاج المستمر من قبل مقدمي الرعاية الصحية المدربين.
يوجد أطباء مدربون تدريبا خاصا على علاج أولئك الذين تعرضوا للاغتصاب والاعتداء الجنسي أوالاعتداء الجنسي وحده.
يمكن أن يكون العلاج طويلا وصعبا على كل من المستشار والمريض.
توجد العديد من خيارات العلاج وتختلف حسب إمكانية الوصول أو التكلفة أو ما إذا كانت هناك تغطية تأمينية للعلاج أم لا.
يختلف العلاج أيضا اعتمادا على خبرة المستشار حيث يتمتع البعض بمزيد من الخبرة أو تخصص في علاج الصدمات الجنسية والاغتصاب.
لتكون أكثر فاعلية يجب وضع خطة علاجية بناء على مدى تأثر المريض وليس بالضرورة بناء على درجة التجربة المؤلمة.
تأخذ خطة العلاج الفعالة في الاعتبار ما يلي: الضغوطات الحالية ومهارات المواجهة، والصحة البدنية والصراعات الشخصية ودرجة احترام الذات، وقضايا الأسرة وإشراك الوصي ووجود أعراض الصحة العقلية.
تختلف درجة نجاح العلاج النفسي على حسب الألفاظ المستخدمة في العلاج فمثلا الفرق بين ضحية اغتصاب والناجية من الاغتصاب لوصف هوية النساء اللاتي تعرضن للاعتداء الجنسي.
غالبا ما يطلب من مرتكب الجريمة الذي أدانته المحكمة تلقي العلاج.
هناك العديد من الخيارات للعلاج بعضها أكثر نجاحا من غيرها.
العوامل النفسية التي حفزت الجاني المدان معقدة، لكن العلاج لا يزال فعالا.
يقوم الطبيب عادة بتقييم الاضطرابات الموجودة حاليا في الجاني.
يمكن أن يساعد التحقيق في نشأة الجاني في شرح أصل السلوك التعسفي الذي حدث في المقام الأول.
الغرض من العلاج النفسي والعاطفي هو تحديد تنبئ العودة، أو احتمال ارتكاب الجاني للاغتصاب مرة أخرى.
في بعض الحالات تم تحديد تشوهات عصبية لدى الجناة، وفي بعض الحالات عانوا من الصدمات السابقة.
يمكن أن يكون المراهقون وغيرهم من الأطفال مرتكبي الاغتصاب، رغم أن هذا غير شائع.
في هذه الحالة يتم عادة إجراء المشورة والتقييم المناسبين.
قد يساعد العلاج قصير الأجل مع البنزوديازيبينات في القلق على الرغم من أنه يوصى بالحذر في استخدام هذه الأدوية لأن الأشخاص قد يصبحون مدمنين ويصابون بأعراض انسحاب بعد الاستخدام المنتظم وقد تكون مضادات الاكتئاب مفيدة لأعراض اضطراب ما بعد الصدمة والاكتئاب وذعر الهجمات.
نظرا لأن العنف الجنسي يؤثر على جميع أجزاء المجتمع؛ فإن الاستجابة للعنف الجنسي شاملة.
يمكن تصنيف الاستجابات كردود فعل فردية واستجابات الرعاية الصحية والجهود المجتمعية والإجراءات لمنع أشكال العنف الجنسي الأخرى.
قد يتم منع الاعتداء الجنسي من خلال المدارس الثانوية، والكلية وبرامج التعليم في مكان العمل.
نتج برنامج واحد على الأقل من رجال المنظمات الأخوية تغييرا سلوكيا مستداما فيما يتعلق بالاعتداء الجنسي في الحرم الجامعي أبلغ ما يقرب من ثلثي الطلاب عن معرفة ضحايا الاغتصاب وأفاد أكثر من نصفهم أنهم يعرفون مرتكبي الاعتداء الجنسي في دراسة واحدة؛ أفاد واحد من كل عشرة بأنه كان يعرف ضحية الاغتصاب وحوالي واحد من كل أربعة أبلغ عن معرفة ضحية للاغتصاب تحت تأثير الكحول.
يجد مكتب الأمم المتحدة المعني بالمخدرات والجريمة أن الجريمة الدولية في مجال الإحصاء والعدالة تجد أن معظم ضحايا الاغتصاب في جميع أنحاء العالم هم من النساء ومعظم الجناة من الذكور.
نادرا ما يتم الإبلاغ للشرطة عن عمليات الاغتصاب ضد النساء، رغم أن عدد ضحايا الاغتصاب من الإناث لا يستهان به كثيرا.
أفادت جنوب إفريقيا وأوقيانوسيا وأمريكا الشمالية بأعلى عدد من حالات الاغتصاب.
معظم الاغتصاب يرتكبه شخص تعرفه الضحية.
على النقيض من ذلك فإن الاغتصاب الذي يرتكبه غرباء غير شائع نسبيا.
تشير الإحصاءات التي أبلغت عنها الشبكة الوطنية للاغتصاب إلى أن من أصل حالات اعتداء جنسي يكون مرتكب الجريمة معروفا للضحية.
تدعي منظمة الأنباء الإنسانية إيرين أن ما يقدر ب حالة اغتصاب يتم ارتكابها سنويا في جنوب إفريقيا كانت تسمى عاصمة الاغتصاب في العالم .
يوجد في البلاد بعض من أعلى حالات الاعتداء الجنسي على الأطفال في العالم مع وجود المزيد من حالات الاغتصاب.
أكثر من حالة اغتصاب واعتداءات جنسية ضد أطفال تم الإبلاغ عنها في عام ، مع اعتقاد مجموعات الرعاية الاجتماعية أن الحوادث غير المبلغ عنها قد تصل إلى أضعاف.
تشير البيانات الحالية إلى أن حالات الاغتصاب ارتفعت بشكل كبير في الهند.
تقتصر معظم الأبحاث حول الاغتصاب وتقارير الاغتصاب على أشكال الاغتصاب بين الذكور والإناث.
البحث عن الاغتصاب من الذكور على الذكور والإناث على الذكور أمر نادر الحدوث.
تم الإبلاغ عن أقل من واحد من كل عشر حالات اغتصاب ذكور.
كمجموعة غالبا ما يحصل الذكور الذين تعرضوا للاغتصاب من قبل أي من الجنسين على القليل من الخدمات والدعم وغالبا ما تكون النظم القانونية غير مجهزة للتعامل مع هذا النوع من الجرائم.
الحالات التي يكون فيها مرتكب الجريمة من الإناث، ليست واضحة وتؤدي إلى إنكار دور المرأة في الاعتداء الجنسي وهذا يمكن أن يحجب أبعاد المشكلة.
تشير الأبحاث أيضا إلى أن الرجال الذين لديهم أقران جنسيا لديهم فرصة أكبر للإبلاغ عن الجماع القسري خارج دوائر العصابات أكثر من الرجال دون أقران جنسيين.
في عام اعتبر العنف الجنسي والاغتصاب على وجه الخصوص أكثر جرائم العنف التي يتم الإبلاغ عنها في بريطانيا العظمى.
عدد حالات الاغتصاب المبلغ عنها في بريطانيا العظمى أقل من كل من معدلات الإصابة والانتشار.
قد لا يتم تصديق الضحايا الذين لا يتصرفون بطريقة نمطية أو معتادة، كما حدث في حالة امرأة في واشنطن تعرضت للاغتصاب في عام وسحبت تقريرها بعد مواجهة شكوك من جانب الشرطة.
استمر مغتصبها في الاعتداء على العديد من النساء قبل التعرف عليهن.
المتطلبات القانونية للإبلاغ عن الاغتصاب تختلف باختلاف الولاية القضائية قد يكون لكل ولاية أمريكية متطلبات مختلفة، نيوزيلندا لها حدود أقل صرامة.
في إيطاليا وجدت دراسة استقصائية أجراها المعهد الوطني للإحصاء عام بشأن العنف الجنسي ضد المرأة أن .
في المائة من النساء اللائي عانين من الاغتصاب لم يبلغن الشرطة به.
في المملكة المتحدة كان معدل الإدانة في ، في حين أن معدل الإدانة في حالة الاغتصاب في المملكة المتحدة في انخفض إلى في واستمر في الانخفاض حتى وصل إلى في عام ، وذكرت تقارير الحكومة في ذلك الوقت أن حجم حالات الاغتصاب الطبيعية التي أبلغت عنها في زيادة سنة بعد سنة وتعهد بمعالجة الفجوة قضائية .
وطبقا لمنظمة العفو الدولية فإن معدل الإدانة للاغتصاب في أيرلندا هو أدنى معدل في بلد أوروبي حيث بلغ في ، في الولايات المتحدة في اختلفت معدلات الإدانة بين النساء من مختلف الأعراق اختلافا كبيرا؛ فكان معدل الإدانة في حالة الإبلاغ من النساء الأمريكيات من أصل هندي ، مقارنة بنسب للنساء السود و في حالة النساء بيض البشرة.
التحيز القضائي الناجم عن أساطير الاغتصاب والأفكار المسبقة عن الاغتصاب هو مشكلة بارزة في إدانة الاغتصاب، ولكن حملات الاحتجاجات الواسعة يمكن استخدامها لكبح جماح هذا النوع من التحيز.
ادعاءات الاغتصاب غير الصحيحة تشير إلى الإبلاغ عن اغتصاب بالرغم من عدم حدوث ذلك، من الصعب تقييم معدل انتشار الاغتصاب الكاذب، ولكن العلماء عموما يعتقدون أن تهمة الاغتصاب الزائف تمثل من إلى من حالات الإبلاغ.، في معظم الحالات الاتهامات الكاذبة لا تشير إلى مشتبه به محدد.
وفي دراسة نشرت في مجلة العنف ضد المرأة من قبل ديفيد ليساك ولوري غاردنر والباحثين الآخرين وجدت أن هناك حالات .
من الحالات قد تكون كاذبة.
تم تصنيف ثمانية في المئة من ، حالة اعتداء جنسي على أنها تقارير كاذبة من قبل الشرطة في دراسة واحدة.
وأشار الباحثون إلى أن الكثير من هذه التصنيفات كانت تستند إلى الأحكام الشخصية والتحيزات التي يقوم بها محققو الشرطة وتم انتهاك معايير رسمية لإثبات الادعاء الكاذب.
أدى التحليل الأوثق لهذه الفئة الذي يطبق قواعد وزارة الداخلية لإثبات ادعاء كاذب، والذي يتطلب أسباب إثبات قوية لادعاء كاذب أو تراجع واضح وموثوق من قبل صاحب الشكوى إلى خفض نسبة التقارير الكاذبة إلى .
وخلص الباحثون إلى أنه لا يمكن للمرء أن يأخذ جميع تسميات الشرطة بالقيمة الإسمية وأن هذا تقدير مبالغ فيه لمدى الادعاءات الكاذبة من جانب كل من ضباط الشرطة والمدعين العموم .
تقرير مكتب التحقيقات الفدرالي وضع أرقام عن ادعاءات الاغتصاب التي لا أساس لها من الصحة تصل إلى ؛ معدل الاغتصاب غير المبرر أعلى من أي جريمة أخرى إذا كان هناك أي أدلة مادية أو ادعاءات كاذبة، بروس غروس وهو طبيب شرعي وصف ذلك بأنه بلا معنى، وقال أنه قد لا يكون هناك أي دليل مادي أو أي ضرر جسدي على الضحية المزعومة.
أجريت دراسة أخرى واسعة النطاق في أستراليا حيث تم الإبلاغ عن حالة اغتصاب لشرطة فيكتوريا بين عامي و ؛ باستخدام كل من الأساليب الكمية والنوعية فحص الباحثون حالة ووجدوا أن .
من الشكاوى تم سحبها، وتم تصنيف .
منها لا يوجد إجراء شرطة آخر ، و .
من المجموع تم تصنيفها بشكل واضح من قبل الشرطة على أنها تقارير كاذبة.
لاحظ الباحثون أنه عندما وجدت الشرطة أن القضية هي ادعاء كاذب ولكن لا ترغب في متابعة التهم الموجهة إلى المتهم، فقد اعتبروها لا يوجد إجراء شرطة آخر بدلا من ذلك.
ثم تم اتهام أو تهديد جميع هؤلاء المشتكين بتهمة تقديم تقرير كاذب من الشرطة.
حللت النيابة العامة كل شكوى بشأن الاغتصاب تم تقديمها على مدار فترة شهرا ووجدت أن الإشارة إلى أنه من النادر جدا أن يقوم المشتبه فيه عن قصد بتقديم ادعاء كاذب بالاغتصاب أوعنف منزلي بهدف الخبث فقط.
لدي كل المجتمعات تقريبا مفهوم عن جريمة الاغتصاب.
رغم أن ما شكل الجريمة قد تغير بمرور الوقت وتغير الثقافة، إلا أن التعريفات كانت تميل إلى التركيز علي فعل تتم فيه علاقة جنسية ترتكب خلال عنف جسدي أو خطر وشيك بالموت أو إصابة جسمانية بالغة من رجل تجاه امرأة أو فتاة ليست زوجته.
الركن المادي في هذه الجريمة هو الإيلاج الكامل.
الطريقة التي تم تصور النشاط الجنسي بها في الكثير من المجتمعات رفضت فكرة أنه من الممكن أن ترغم امرأة رجلا علي إقامة علاقة معها، تري النساء غالبا علي أنهن سلبيات، بينما يري الرجال علي أنهم حازمون و عنيفين.
وجدت قوانين الاغتصاب لحماية البنات العذاري من الاغتصاب.
في هذه الحالات ينظر لاغتصاب المرأة علي أنه إعتداء علي ميراث أبيها لأنها كانت ضمن ممتلكاته، و فقد المرأة عذريتها قبل زواجها يقلل من قيمتها، إذا كانت المرأة متزوجة يكون االاغتصاب إعتداء علي الزوج لأنه إنتهاك لممتلكاته.
و يعاقب المغتصب بالغرامة أو العقوبة القاسية.
كان بإمكان الأب أن يحتفظ بزوجة المغتصب أو أن يرغمه علي الزواج بإبنته.
لم يكن ممكنا أن يتهم الرجل باغتصاب زوجته طالما أنها من ممتلكاته، لذلك كان الاغتصاب الزوجي مشروعا.
كتب الكاتب ويتي توم علي النقيض اغتصاب امرأة واحدة ليس لها علاقة قوية بأب أو زوج لا يكون بالأمر الجلل.
يمكن لحادث الخروج من تعريف الاغتصاب، بسبب العلاقة بين الأطراف كالزواج أو بسبب خلفية الضحية.
في العديد من الثقافات الإجبار علي ممارسة علاقة مع عاهرة أو أمة أو عدوة حرب أو واحدة من أقلية عرقية،.. إلخ، لم يعد اغتصابا.
من العصور الكلاسيكية القديمة لليونان و روما لعصر الإستعمار، كان الاغتصاب مع الحرق عمدا أوالخيانة أو القتل يعتبروا جناية.
يتعرض مرتكبو جريمة الاغتصاب لمدي واسع من عقوبات الإعدام التي بدت وحشية دامية في الغالب، و في بعض الأوقات دراماتيكية.
في القرن الواحد والعشرين كان لأقرباء الضحية إمكانية تنفيذ الحكم بأنفسهم.
في إنجلترا في بداية القرن الرابع عشر كان من المتوقع من ضحية الاغتصاب أن تقتلع عينا الجاني أو تقوم بإخصائه.
رغم قسوة هذه القوانين إلا أن العقوبات الفعلية كانت غالبا أقل حدة بكثير: في أواخر القرون الوسطى في أوروبا، كانت القضايا التي تخص اغتصاب النساء الصالحات للزواج أوالزوجات أوالأرامل و النساء من الطبقات الأدني نادرا ما يتم النظر فيها، و غالبا ما تنتهي بغرامة مالية فقط أو بزواج الضحية بالمغتصب.
في اليونان و روما قديما كانت فكرة اغتصاب رجل لمرأة أو رجل لرجل موجودة.
شرعت القوانين الرومانية ثلاث عقوبات مختلفة للجريمة: الاغتصاب، إقامة علاقة غير مصرح بها بالقوة و التي في وقت سابق شملت الزنا ، الإعتداء الجسدي الناتج عن رغبة جنسية جامحة و غضب شديد، عقوبة عامة تشير إلي أي نوع من الإعتداء علي شخص.
كان الإغتصاب و إقامة علاقة بالقوة تهم جنائية عامة من الممكن أن ترفع للمحكمة عندما تكون الضحية امرأة أو طفل من كلا الجنسين، و ذلك فقط إذا كانت الضحية مواطنة رومانية حرة و نجحت في الحصول علي حكم بالإعدام أو النفي خارج البلاد.
كان الأنوريا حكم مدني يتطلب تعويض مالي، و له تطبيق أوسع مثلا: كان من الممكن تطبيقه علي قضية عنف جنسي علي أمة من شخص غير سيدها.
شرع أغسطس قيصر إصلاحات لجريمة الإغتصاب تحت قانون لوليا الذي يحمل اسم عائلته لوليا .
كانت روما قد لاحقت هذه الجريمة قضائيا تحت هذا القانون بدلا من قانون الزنا في قوانين لوليا الخاصة بالزنا.
اعتبر الإغتصاب جريمة في حق المجتمع بواسطة الامبراطور الروماني قسطنطين.
علي عكس المفهوم الحديث للموضوع، رسم الرومانيون فروق واضحة بين الشريكين الإيجابي الفاعل و السلبي المفعول به .
و تضمنت كل تلك الإتهامات إيلاجا بإستخدام العنف.
ليس واضحا أيا من هذه الإتهامات إن وجد طبق علي الإعتداء علي ذكر بالغ، رغم أن الإعتداء كهذا علي مواطن سيري علي أنه إهانة شديدة.
في الثقافة الرومانية لا يستطيع المواطن الذكر الموافقة علي كونه مفعول به في علاقة جنسية دون خسارة في حقوقه.
شمل القانون المعروف ب قانون سانتيانا علي الأقل بعض أشكال إغتصاب رجل لرجل.
و ذكر كينتيليانوس غرامة تقدر بنحو عشرة آلاف سيستزر عملة يونانية قديمة كعقوبة طبيعية للإغتصاب الواقع علي شخص برئ.
رغم ذلك تم فقد هذا النص و نصوصه المحددة لم تعد معروفة بعد الآن.
استمر الامبراطور جستينيان في استخدام هذا القانون لمقاضاة الإغتصاب خلال القرن السادس في الإمبراطورية الرومانية الشرقية.
بحلول العصور القديمة أشار مصطلح الإغتصاب إلي الإختطاف أو الهرب مع العشيق/ة أو السرقة أو الإغتصاب بمعناه المعاصر.
حرك الاختلاف حول المصطلح المعلقين الكنسيين علي القانون لتقسيمة إلي الهرب مع العشيق/ة بدون موافقة الأهل و الإغتصاب بالقوة.
لكل من أشكال الإغتصاب تلك عقوبة مدينة و منع للأسرة من المراسم الكنسية.
رغم أن الإغتصاب تكبد عقوبات إفساد أو قتل.
في الولايات المتحدة لم يكن في المستطاع إدانة الزوج بإغتصاب زوجته حتي عام .
في الخمسينات في بعض الولايات في أمريكا، ممارسة امرأة بيضاء الجنس برضائها مع رجل أبيض كان يعتبر إغتصابا.
قبل الثلاثينيات كان يعتبر الإغتصاب جريمة جنسية تقع دائما من الرجال علي النساء.
من عام لعام بدأ التحول في تسمية المغتصبين بالمجرمين بوصفهم بالمرضي العقليين سيكوباتيين جنسيا بأخذ طريقه للرأي العام.
لم يعد يحكم علي الرجال المقبوض عليهم لإرتكابهم الإغتصاب بالسجن، بل يرسلوا إلي مستشفيات صحة عقلية حيث يتم إعطائهم أدوية لمرضهم.
لأن الرجال الظاهر عليهم الجنون فقط هم من يتم إعتبارهم يرتكبون الإغتصاب، لم يعتبر أحد أن الأشخاص العاديين بإمكانهم القيام بعنف مماثل.
كانت التحولات في دور المرأة في المجتمع أيضا متغيرة، تسببت في يقظة و لوم تجاه ضحايا الإغتصاب.
لأن النساء أصبحن منغمسات أكثر في الحياة العامة مثل: البحث عن وظيفة مثلا بدلا من كونها ربة منزل ، يزعم البعض أن أولائك النساء كن متحررات و يبحثن عن المتاعب.
التخلي عن الدور الجندري للأم و الزوجة كان يري علي أنه خروج علي القيم التقليدية، بينما إنغماسهن في المجتمع خلق عذر أن المرأة لن تعطي الحق في الحماية تحت الخطوط التقليدية العريضة للعلاقات بين الرجل و المرأة.
حتي القرن التاسع عشر تطلبت العديد من التشريعات الإنزال خلال الفعل لإعتباره جريمة إغتصاب.
الأفعال غير الجماع الطبيعي لم تكن تعتبر إغتصابا في دول القانون العام و الكثير من المجتمعات الأخرى.
في العديد من الثقافات تعتبر تلك الأفعال غير قانونية حتي لو كانت بالتراضي و بين اثنين متزوجين.
في إنجلترا علي سبيل المثال قانون الجماع الشرجي رقم ، و الذي ظل في حيز النفاذ حتي عام قدر عقوبة الموت لذلك الفعل.
جرمت الكثير من المدن الأنماط غير التقليدية من النشاط الجنسي، في العهد الحديث: علي نحو مرموق في ولاية آيداهو في الولايات المتحدة الأمريكية كان اللواط بين الأفراد بالتراضي يعاقب عليه بخمس سنوات في السجن حتي عام ، و كان هذا القانون محكوما به فقط حتي لا يطبق علي الأزواج عام .
اليوم في العديد من البلدان امتد تعريف الركن المادي ليشمل كل أشكال الجماع المهبلي و الشرجي مثل إيلاج الأشياء أو الأصابع أو أجزاء الجسم بالإضافة إلي الجماع الفموي.
في الولايات المتحدة أثناء و قبل الحرب المدنية الأمريكية، عندما انتشرت العبودية ركز القانون أساسا علي الإغتصاب المتعلق بإغتصاب الرجال السود للنساء البيض.
عقوبة تلك الجريمة في نطاق القضاء كانت الموت أو الإخصاء.
إغتصاب امرأة سوداء من أي رجل كان يعتبر قانونيا.
بحلول القرن التاسع عشر كانت النساء الأمريكيات ينتقدن إذا بقين بعيدا عن منصب إعتمادي ..قاتلن معتدي .. أو تصرفن بطريقة يعتمدن فيها علي أنفسهن إلي حد كبير .. في تلك الحالة لا يتم تطبيق مصطلح الإغتصاب .
.
عام قالت نا ي بيلاي القاضية في المحكمة الجنائية الدولية لرواندا منذ زمن سحيق، اعتبر الإغتصاب مكسب حرب، الآن سيتم إعتباره جريمة حرب، نحن نريد أن نبعث رسالة قوية أن الإغتصاب لم يعد غنيمة حرب.
الإغتصاب أثناء الحرب رجوعا إلي العصور القديمة، رجوعا يكفي ليتم ذكره في الإنجيل.
قيل أن الجيوش الإسرائيلية والفارسية واليونانية والرومانية قد اشتركت في الإغتصابات أثناء الحرب.
تسبب المغول الذين أسسوا الامبراطورية المغولية في أغلب اوراسيا، في هلاك كبير خلال فترة غزوهم.
قال المؤرخ اك ويندرفورد أن أول حادثة إغتصاب جماعي حوكم فيها المغول حدثت بعدما أرسل أوقطاي خان أول خلفاء انكيز خان و ثالث أبناءه جيشا من جندي إلي شمال الصين، حيث هزموا جيشا من ألف.
قيل أن المغول قاموا بإغتصاب الجنود الناجين بأمر من قائدهم، قيل أيضا أن أوقطاي خان أمر بإغتصاب الأويرات المجموعة الغربية من المغول الذين يقطنون منطقة التاي من منغوليا الغربية إغتصابا جماعيا.
طبقا لروجيريوس من بوليا منطقة في جنوب شرق إيطاليا المكافح الذي نجا من المجاعة التي صنعها الغزو المغولي، المحاربون المغول وجدوا متعتهم في ذل النساء المحليات.
الإغتصاب الممنهج لحوالي ألف سيدة من قبل الجنود اليابانيين خلال مذبحة النانجيغ مدينة في شرقي الصين التي استمرت ستة أسابيع، هو مثال علي مثل تلك الأعمال الوحشية.
خلال الحرب العالمية الثانية تم إجبار ما يقارب سيدة كورية و صينية علي ممارسة الفاحشة في بيوت دعارة الجيوش اليابانية، و قد أطلق عليهم نساء الراحة .
ارتكبت القوات الفرنسية المغربية المعروفة بال وميرين جرائم إغتصاب و جرائم حرب أخري بعد معركة مونتي كاسينو إحدى معارك الحرب العالمية الثانية حدثت بين القوات الألمانية وقوات الحلفاء في جبل كاسينو جنوب مدينة روما إيطاليا .
أظهرت النساء الفرنسيات في نورماندي إمتعاضا حول جرائم الإغتصاب الحادثة خلال تحرر نورماندي.
اغتصبت نساء و فتيات يهوديات من قبل قوات الفيرماخت قوات الدفاع في القوات المسلحة الألمانية من عام لعام خلال الغزو علي بولاندا في سبتمبر .
و ارتكبت جرائم إغتصاب أيضا تجاه النساء و الفتيات البولانديات والأوكرانيات والبيلاروسيات و الروسيات خلال إجراءات كبيرة تم إتخاذها أولا بواسطة وحدات الحماية الذاتية العرقية الألمانية.
بمساعدة جنود الفيرماخت المتمركزين علي أرض موضوعة تحت إدارة الجيش الألماني: كان يتم إغتصاب النساء الأسيرات قبل إطلاق النار عليهن.
حالة واحدة فقط من الإغتصاب تمت ملاحقتها قضائيا من المحاكم الألمانية خلال الإحتلال العسكري لبولاندا، و حتي بعد ذلك فقد حكم القاضي الألماني بإدانة المعتدي لإرتكابه فعلا مخزي تجاه عرقه كما هو موصوف في السياسات العرقية للنازيين، و ليس لإرتكابه إغتصابا.
كانت النساء اليهوديات معرضات بشكل كبير للإغتصاب أثناء الهولوكوست محرقة هتلر لليهود .
كان الإغتصاب يرتكب أيضا من قبل القوات الألمانية المتمركزة في الجبهة الشرقية، حيث لم يكونوا يعاقبون علي الإغتصاب عكس ما كان يحدث في الجبهة الغربية .
أسس جنود الفيرماخت نظاما لبيوت دعارة الجيش، حيث يتم إجبار النساء الصغيرات والفتيات من الأراضي المحتلة علي ممارسة الفاحشة تحت ظروف قاسية.
في الاتحاد السوفييتي كان يتم إختطاف النساء بواسطة القوات الألمانية لممارسة الفاحشة أيضا.
كتب أحد تقارير المحكمة العسكرية الدولية: في سمولينسك إحدي مدن روسيا ، فتح قائد ألماني بيت دعارة للشرطيين في أحد الفنادق حيث كان يتم سوق المئات من النساء و الفتيات، كن يسحلن في الشارع من أذرعهن و شعورهن بلا رحمة.
حدثت جرائم إغتصاب للأراضي المحتلة من قبل الجيش الأحمر جيش العمال والفلاحين .
وصفت مراسلة للحرب السوفييتية ما شاهدته بقولها:  كان الجنود الروسيون يغتصبون أي انثي ألمانية من سن الثامنة حتي الثمانين، لقد كان جيشا من المغتصبين .
طبقا للمؤرخة الألمانية ميريام جبيهرت حوالي امرأة تم إغتصابهن من جنود الولايات المتحدة في ألمانيا.
طبقا للباحث و الكاتب كريستيان أنج اري فقد قتل مدني أثناء حصار بودابست عاصمة المجر ، حوالي قتلوا جراء الهجمات العسكرية، بسبب الجوع أو الأمراض أو أسباب أخري.
كان يهودي مندرجين تحت الإكتشاف السابق، ضحايا ميليشيا حزب الصليب السهم الهنجري.
عندما أعلن السو يتون أخيرا إنتصارهم، هموا بهجمات عنيفة عربيدة شملت سرقة كلية لأي شئ يقع تحت أيديهم وإعدامات عشوائية وإغتصابات مروعة.
ما يقدر بحوالي امرأة وفتاة تم إغتصابهن، رغم أن التقديرات تتراوح من إلي امرأة وفتاة.
كانت فتيات الهنجر يختطفن و يؤخذن إلي مقرات الجيش الأحمر، حيث يسجن ويغتصبن مرارا وفي بعض الأحيان يقتلن.

القضف: الدقة.
قال قيس بن الخطيم: بين شكول النساء خلقتها ... قصد فلا جبلة ولا قضف وقد قضف بالضم قضافة، فهو قضيف، أي نحيف، والجمع قضاف.
قضقض القضقضة: صوت كسر العظام.
وأسد قضقاض: يقضقض فريسته.
وكذلك أسد قضاقض.
قضم القضم: الأكل بأطراف الأسنان.
يقال: قضمت الدابة شعيرها بالكسر تقضمه قضما.
وما ذقت قضاما، أي شيئا.
الأصمعي: أخبرنا ابن أبي طرفة قال: قدم أعرابي على ابن عم له بمكة فقال له: إن هذه بلاد مقضم، وليست ببلاد مخضم.
والخضم: أكل بجميع الفم.
والقضم دون ذلك.
وقولهم: يبلغ الخضم بالقضم، أي أن الشبعة قد تبلغ بالأكل بأطراف الفم.
ومعناه أن الغاية البعيدة قد تدرك بالرفق.
قال الشاعر: تبلغ بأخلاق الثياب جديدها ... وبالقضم حتى تدرك الخضم بالقضم والقضم بالتحريك: جمع قضيم، وهو الجلد الأبيض يكتب فيه.
ومنه قول النابغة: كأن مجر الرامسات ذيولها ... عليه قضيم نمقته الصوانع والقضيم: شعير الدابة.
وقد أقضمتها، أي علفتها القضيم.
والقضم، بكسر الضاد: السيف الذي طال عليه الدهر فتكسر حده.
وفي مضاربه قضم بالتحريك، أي تكسر.
قضى القضاء: الحكم، وأصله قضاي لأنه من قضيت، والجمع الأقضية.
والقضية مثله، والجمع القضايا.
وقضى، أي حكم، ومنه قوله تعالى: وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه .
وقد يكون بمعنى الفراغ، تقول: قضيت حاجتي.
وضربه فقضى عليه، أي قتله، كأنه فرغ منه.
وسم قاض، أي قاتل.
وقضى نحبه قضاء، أي مات.
وقد يكون بمعنى الأداء والإنهاء.
تقول: قضيت ديني.
ومنه قوله تعالى: وقضينا إلى بني إسرائيل في الكتاب .
وقوله تعالى: وقضينا إليه ذلك الأمر ، أي أنهيناه إليه وأبلغناه ذلك.
وقال الفراء في قوله تعالى: ثم اقضوا إلي ، يعني امضوا إلي، كما يقال: قضى فلان، أي مات ومضى.
وقد يكون بمعنى الصنع والتقدير، قال أبو ذؤيب: وعليهما مسرودتان قضاهما ... داود أو صنع السوابغ تبع يقال: قضاه أي صنعه وقدره: ومنه قوله تعالى: فقضاهن سبع سموات في يومين .
ومنه القضاء والقدر.
ويقال: استقضي فلان، أي صير قاضيا.
وقضى الأمير قاضيا، كما تقول: أمر أميرا.
وانقضى الشيء وتقضى بمعنى.
واقتضى دينه وتقاضاه بمعنى.
وقضوا بينهم منايا، بالتشديد، أي أنفذوها.
وقضى اللبانة أيضا، وقضاها بمعنى.
والقضاء من الدروع: المحكمة، ويقال الصلبة.
قال النابغة: ونسج سليم كل قضاء ذائل وتقضى البازي، أي انقض.
قال العجاج: تقضي البازي إذا البازي كسر والقضة مخففة: نبت ينبت في السهل، وهي منقوصة.
قال أبو عبيد: هي من الحمض والهاء عوض.
قطب قطب الرحى فيه ثلاث لغات: قطب وقطب وقطاب.
والقطب: كوكب بين الجدي والفرقدين يدور عليه الفلك.
وفلان قطب بني فلان، أي سيدهم الذي يدور عليه أمرهم.
وصاحب الجيش قطب رحى الحرب.
والقطبة: نصل الهدف.
وتقول: جاء القوم قاطبة، أي جميعا؛ وهو اسم يدل على العموم.
ابن الأعرابي: القطيبة: ألبان الإبل والغنم يخلطان.
وقطب الشراب وأقطبه بمعنى، أي مزجه؛ والاسم القطاب.
والقطب أيضا: القطع، ومنه قطاب الجيب.
والقطب: أن تدخل إحدى عروتي الجوالق في الأخرى ثم تثنيها مرة أخرى، فإن لم تثنها فهو السلق.
وتقول أيضا: قطب بين عينيه، أي جمع، فهو رجل قطوب.
وقطب وجهه تقطيبا، أي عبس.
قطر القطر: المطر.
والقطر: جمع قطرة.
وقد قطر الماء وغيره يقطر قطرا، وقطرته أنا، يتعدى ولا يتعدى.
وقطران الماء بالتحريك.
وما الهناء فهو القطران بكسر الطاء.
تقول منه: قطرت البعير: طليته بالقطران.
والبعير مقطور، وربما قالوا: مقطرن بالنون، كأنهم ردوه إلى الأصل، وهو القطران.
وأقطر الشيء، أي حان له أن يقطر.
وقطر في الأرض قطورا: ذهب.
والبعير القاطر: الذي لا يزال يقطر بوله.
والقطر بالضم: الناحية والجانب، والجمع الأقطار.
والقطر القطر: العود الذي يتبخر به.
قال الشاعر: كأن المدام وصوب الغمام ... وريح الخزامى ونشر القطر والمقطرة: المجمرة.
والمقطرة أيضا: الفلق، وهي خشبة فيها خروق تدخل فيها أرجل المحبوسين.
والقطر بالكسر: النحاس.
ومنه قوله تعالى: عين القطر .
والقطر أيضا: ضرب من البرود، يقال لها القطرية.
والقطار أيضا: قطار الإبل.
والجمع قطر وقطرات.
والقطارة بالضم: ما قطر من الحب ونحوه.
وتقاطر القوم: جاءوا أرسالا، وهو مأخوذ من قطار الإبل.
والتقطر: لغة في التقتر، وهو التهيؤ للقتال.
وطعنه فقطره تقطيرا، أي ألقاه على أحد قطريه، وهما جانباه، فتقطر، أي سقط.
وتقطير الشيء: إسالته قطرة قطرة.
وتقطير الإبل، من القطار.
وفي المثل: النفاض يقطر الجلب، أي إذا أنفض القوم أي فني زادهم قطروا الإبل فجلبوها للبيع قطارا قطارا.
واقطار النبت اقطيرارا: تهيأ لليبس.
قطرب القطرب: طائر.
قطط قططت الشيء أقطه، إذا قطعته عرضا.
ومنه قط القلم.
والمقطة: ما يقط عليه القلم.
والقطاط: الخراط الذي يعمل الحقق.
والقط: فصل الشيء عرضا.
وقط معناها الزمان، يقال ما رأيته قط.
هذا إذا كانت بمعنى الدهر، فأما إذا كانت بمعنى حسب وهو الاكتفاء، فهي مفتوحة ساكنة الطاء.
تقول: ما رأيته إلا مرة واحدة فقط.
فإذا أضفت قلت قطك هذا الشيء، أي حسبك، وقطني وقطي وقط.
ويقال قطاط، أي حسبي.
قال عمرو بن معدي كرب.
أطلت فراطهم حتى إذا ما ... قتلت سراتهم كانت قطاط وقط السعر يقط بالكسر قطا وقطوطا أي غلا.
يقال: وردنا أرضا قاطا سعرها.
وجعد قطط، أي شديد الجعودة.
وقد قطط شعره بالكسر، وهو أحد ما جاء على الأصل بإظهار التضعيف.
رجل قط الشعر وقطط الشعر بمعنى.
والقط: الضيون، والجمع قطاط.
والقطة: السنورة.
والقط: الكتاب، والصك بالجائزة.
قال الأعشى: ولا الملك النعمان يوم لقيته ... بغبطته يعطي القطوط ويأفق ومنه قوله تعالى: عجل لنا قطنا قبل يوم الحساب .
قطع قطعت الشيء قطعا.
وقطعت النهر قطوعا: عبرته.
وقطع ماء الركية قطوعا وقطاعا، أي انقطع وذهب.
وقطعت الطير قطوعا وقطاعا: خرجت من بلاد البرد إلى بلاد الحر، فهي قواطع ذواهب أو رواجع.
وقطع رحمه قطيعة، فهو رجل قطع وقطعة.
ويقال: رحم قطعاء بيني وبينك، إذا لم توصل.
وقوله تعالى: ثم ليقطع قالوا: ليختنق، لأن المختنق يمد السبب إلى السقف ثم يقطع نفسه من الأرض حتى يختنق.
يقال منه: قطع الرجل.
وقطعت الشيء فانقطع.
وفلان منقطع القرين في سخاء أو غيره.
ومنقطع الرمل: حيث ينقطع ولا رمل خلفه.
ومقاطع الأودية: مآخيرها.
ومقاطع الأنهار: حيث تعبر فيه.
والأقطوعة: علامة تبعثها المرأة إلى أخرى للصريمة والهجران.
ولبن قاطع، أي حامض.
والأقطع: المقطوع اليد.
والجمع قطعان.
والقطعة: موضع القطع، يقال ضربه بقطعته.
وكذلك القطعة بالضم مثل الصلعة بالضم.
والصلعة والقطعة أيضا: قطعة من الأرض إذا كانت مفروزة.
ويقال أيضا: أصاب الناس قطع وقطعة، إذا انقطع ماء بئرهم في الغيظ.
وأصابه قطع أي بهر، وهو النفس العالي من السمن وغيره.
والقطيعاء: ضرب من التمر.
والقطع بالكسر: ظلمة آخر الليل.
ومنه قوله تعالى: فأسر بأهلك بقطع من الليل قال الأخفش: بسواد من الليل.
والقطع أيضا: طنفسة يجعلها الراكب تحته تغطي كتفي البعير.
والقطع أيضا: نصل قصير عريض السهم، والجمع أقطع وأقطاع.
والقطعة من الشيء: الطائفة منه.
ويقال: الصوم مقطعة للنكاح.
والمقطع بالكسر: ما يقطع به الشيء.
والمقطعات من الثياب: شبه الجباب ونحوها، من الخز وغيره.
وقال أبو عمرو: مقطعات الثياب والشعر: قصارها.
وقطع الفرس الخيل تقطيعا، أي خلفها ومضى.
ويقال: جاءت الخيل مقطوطعات، أي سراعا بعضها في إثر بعض.
والقطاع والقطاع: الجرام.
والقطيع: الطائفة من البقر والغنم، والجمع أقاطيع على غير قياس.
قالوا قطعان البقر.
والقطيع: السوط.
قال الأعشى: تراقب كفي والقطيع المحرما وفلان قطيع القيام، إذا وصف بالضعف أو السمن.
والقطيعة: الهجران.
والقطاعة بالضم: ما سقط عن القطع.
وقطع بفلان فهو مقطوع به.
وانقطع به فهو منقطع به، إذا عجز عن سفره من نفقة ذهبت.
أو قامت عليه راحلته، أو أتاه أمر لا يقدر على أن يتحرك معه.
ومنقطع كل شيء أيضا: حيث ينتهي إليه طرفه، نحو منقطع الوادي والرمل والطريق.
وانقطع الحبل وغيره.
وقطعت الشيء، شدد للكثرة، فتقطع.
وتقطعوا أمرهم بينهم، أي تقسموه.
وتقطيع الشعر: وزنه بأجزاء العروض.
والتقطيع: مغص في البطن.
وأقطعته قضبانا من الكرم، أي أذنت له في قطعها.
وهذا الثوب يقطعك قميصا.
وأقطعته قطيعة، أي طائفة من أرض الخراج.
وأقطع الرجل، إذا انقطعت حجته وبكتوه بالحق فلم يجب، فهو مقطع.
والمقطع بفتح الطاء: البعير إذا جفر عن الضراب.
ويقال أيضا للغريب: أقطع عن أهله فهو مقطع، وكذلك الذي يفرض انظرائه ويترك هو.
وأقطعت الشيء، إذا انقطع عنك.
يقال: قد أقطعت الغيث، أي خلفته.
وأقطعت الدجاجة، مثل أقفت.
وقاطعته على كذا.
والتقاطع: ضد التواصل.
واقتطعت من الشيء قطعة.
يقال اقتطعت قطيعا من غنم فلان.
قطف قطفت العنب قطفا.
والقطف بالكسر: العنقود، وبجمعه جاء القرآن: قطوفها دانية .
والقطاف والقطاف: وقت القطف.
والقطافة بالضم: ما يسقط من العنب إذا قطف، كالجرامة من التمر.
وأقطف الكرم، أي دنا قطافه.
وأقطف القوم، أي حان قطاف كرومهم.
والقطوف من الدواب: البطيء.
وقال أبو زيد: هو الضيق المشي.
وقد قطفت الدابة قطفا، والاسم القطاف.
وأقطف الرجل، إذا كانت دابته قطوفا.
قال ذو الرمة يصف جندبا: كأن رجليه رجلا مقطف عجل ... إذا تجاوب من برديه ترنيم والقطيفة: دثار مخمل، والجمع قطائف وقطف أيضا، ومنه القطائف التي تؤكل.
والقطوف: الخدوش، الواحد قطف.
وقد قطفه يقطفه، أي خدشه.
وأنشد لحاتم: سلاحك مرقي فلا أنت ضائر ... عدوا ولكن وجه مولاك تقطف والقطف: نبات رخص عريض الورق، الواحدة قطفة، يقال له بالفارسية سرنك.
قطقط القطقط: أصغر المطر.
يقال: قطقطت السماء فهي مقطقطة ثم الرذاذ وهو فوق القطقط.
قطل القطل: القطع، يقال: قطله فهو مقطول وقطيل.
ونخلة قطيل، إذا قطعت من أصلها فسقطت.
وجذع قطل بالضم، أي مقطول، قال المتنخل الهذلي يصف قتيلا: مجدلا يتكسى جلده دمه ... كما تقطل جذع الدومة القطل والمقطلة: حديدة يقطع بها، والجمع مقاطل.
والقطيلة: القطعة من الكساء والثوب ينشف بها.
قطم قطم الشيء: عضه وذوقه.
وقال: وإذا قطمتهم قطمت علاقما ... وقواضي الذيفان فيما تقطم والقطم بالتحريك: شهوة الضراب وشهوة اللحم.
يقال رجل قطم: شهوان للحم.
وقطم الفحل بالكسر: أي اهتاج وأراد الضراب.
وقطم الصقر إلى اللحم: اشتهاه.
والقطامي: الصقر، يضم ويفتح.
قطمر القطمير: الفوفة التي في النواة؛ وهي القشرة الرقيقة، ويقال هي النكتة البيضاء التي في ظهر النواة تنبت منها النخلة.
قطن قطن بالمكان يقطن: أقام به وتوطنه، فهو قاطن.
والجمع قطان وقاطنة، وقطين أيضا.
والقطين: الخدم والأتباع.
والقطينة: سكن الدار.
يقال: جاء القوم بقطينتهم.
قال زهير: رأيت ذوي الحاجات حول بيوتهم ... قطينا لهم حتى إذا أنبت البقل والقطان: شجار الهودج.
والقطن بالتحريك: ما بين الوركين.
وقطن الطائر: أصل ذنبه.
والقطنة والقطنة بكسر الطاء، مثال المعدة والمعدة: التي تكون مع الكرش، وهي ذات الأطباق التي تسميها العامة الرمانة؛ وكسر الطاء فيه أجود.
والقطن معروف، والقطنة أخص منه.
ويجوز قطن وقطن.
وقول لبيد: فتكنسوا قطنا تصر خيامها أراد به ثياب القطن.
والمقطنة: التي تزرع فيها الأقطان.
والقطنية بالكسر: واحدة القطاني، كالعدس وشبهه.
واليقطين: ما لا ساق له من النبات، كشجر القرع ونحوه.
واليقطينة: القرعة الرطبة.
والقيطون: المخدع بلغة أهل مصر.
ويقال للكرم إذا بدت زمعاته: قد قطن تقطينا.
قطا القطا: جمع قطاة، وقطوات وقطيات.
وفي المثل: ليس قطا مثل قطي، أي ليس الأكابر كالأصاغر.
والقطاة: مقعد الردف، وهو الرديف.
والقطو: مقاربة الخطو مع النشاط؛ يقال منه: قطا في مشيته يقطو، واقطوطى مثله، فهو قطوان وقطوطى أيضا.
قعب القعب: قدح من خشب مقعر؛ وحافر مقعب، مشبه به؛ والجمع قعبة.
وتقعيب الكلام: تقعيره.
قعث ابن السكيت: أقعث الرجل في ماله، أي أسرف.
وأقعث له العطية، أي أجزلها له.
والقعيث: المطر الكثير، والسيب الكثير.
وقال بعضهم: قعثت له قعثة، أي حفنت له حفنة، إذا أعطيته قليلا.
فجعله من الأضداد.
قال الأصمعي: ضربه فانقعث، إذا قلعه من أصله.
وانقعث الحائط، إذا سقط من أصله.
قعثل قال الأصمعي: القعثلة: مشية مثل القعولة.
والمقثعل من السهام: الذي لم يبر بريا جيدا.
قعد قعد قعودا ومقعدا، أي جلس.
وأقعده غيره.
والقعدة: المرة الواحدة.
والقعدة بالكسر: نوع منه.
والمقعدة: السافلة.
وذو القعدة: شهر، والجمع ذوات القعدة.
وقعدت الرخمة: جثمت.
وقعدت الفسيلة: صار لها جذع.
والقاعد من النخل: الذي تناله اليد.
والقاعد من النساء، التي قعدت عن الولد والحيض؛ والجمع القواعد.
والقاعد من الخوارج، والجمع القعد، مثل حارس وحرس.
يقال: القعد الذي لا ديوان لهم.
والقعد أيضا: أن يكون بوظيف البعير تطامن واسترخاء.
وقواعد البيت: آساسه.
وقواعد الهودج: خشبات أربع معترضات في أسفله.
وتقعد فلان عن الأمر، إذا لم يطلبه.
وتقاعد به فلان، إذا لم يخرج إليه من حقه.
وتقعدته، أي ربثته عن حاجته وعقته.
ويقال: ما تقعدني عنك إلا شغل، أي ما حبسني.
ورجل قعدة ضجعة، أي كثير القعود والاضطجاع.
والقعود من الإبل هو البكر حين يركب أي يمكن ظهره من الركوب.
قال أبو عبيدة: والقعود من الإبل: الذي يقتعده الراعي في كل حاجة.
جاء المثل: اتخذوه قعيد الحاجات، إذا امتهنوا الرجل في حوائجهم.
ويقال للقعود أيضا قعدة بالضم.
يقال: نعم القعدة هذا، أي نعم المقتعد.
والمقاعد: مواضع قعود الناس في الأسواق وغيرها.
وقولهم: هو مني مقعد القابلة، أي في القرب، وذلك إذا لصق به من بين يديه.
والقعيدات: السروج والرحال.
والقعيد: المقاعد.
وقوله تعالى: عن اليمين وعن الشمال قعيد ، وهما قعيدان.
وفعيل وفعول مما يستوي فيه الواحد والاثنان والجمع.والقعيد: الجراد الذي يستو جناحه بعد.
والقعيدة: الغرارة.
والقعيدة من الرمل: التي ليست بمستطيلة.
وقعيدة الرجل: امرأته؛ وكذلك قعاده.
والقعيد من الوحش: ما يأتيك من وراءك، وهو خلاف النطيح.
وقولهم: قعيدك لا آتيك، وقعيدك الله لا آتيك، وقعدك الله لا آتيك: يمين للعرب؛ والمعنى بصاحبك الذي هو صاحب كل نجوى، كما يقال: نشدتك الله.
والأقعاد والقعاد: داء يأخذ الإبل في أوراكها فيميلها إلى الأرض.
والأقعاد في رجل الفرس: أن تقوس جدا فلا تنتصب.
والمقعد: الأعرج، تقول منه: أقعد الرجل.
يقال: متى أصابك هذا القعاد.
والمقعد من الثدي: الناهد الذي لم ينثن بعد.
قال النابغة: والبطن ذو عكن لطيف طيه ... والإتب تنفجه بثدي مقعد ورجل قعدد، إذا كان قريب الآباء إلى الجد الأكبر.
قعر قعر البئر وغيرها: عمقها.
وقدح قعران، أي مقعر.
وقصعة قعيرة.
وقعرت الشجرة قعرا: قلعتها من أصلها، فانقعرت.
الكسائي: قعرت البئر، أي نزلت حتى انتهيت إلى قعرها، وكذلك الإناء إذا شربت ما فيه حتى انتهيت إلى قعره.
قال: وأقعرت البئر: جعلت لها قعرا.
والتقعير: التعميق.
والتقعير في الكلام: التشدق فيه.
والتقعر: التعمق.
قعز قعز الإناء قعزا، أي ملأه، وأيضا شربه شربا شديدا.
قعس القعس: خروج الصدر ودخول الظهر؛ وهو ضد الحدب.
يقال: رجل أقعس وقعس ومتقاعس.
وفرس أقعس، إذا اطمأن صلبه من صهوته وارتفعت قطاته.
ومن الإبل: التي مال رأسها وعنقها نحو ظهرها.
ومنه قولهم: ابن خمس، عشاء خلفات قعس، أي مكث الهلال لخمس خلون من الشهر إلى أن يغيب مكث هذه الحوامل في عشائها.
وليل أقعس: كأنه لا يبرح.
وعزة قعساء، أي ثابتة.
ورجل أقعس، أي منيع.
والقعوس: الشيخ الكبير الهرم.
وتقعوس الشيخ، أي كبر.
وتقعوس البيت، أي تهدم.
وتقاعس الرجل عن الأمر، أي تأخر ولم يتقدم فيه.
ومنه قول الكميت: كما يتقاعس الفرس الجرور واقعنسس، أي تأخر ورجع إلى خلف.
والإقعاس: الغنى والإكثار.
والقعس: التراب المنتن.
والمقعنسس: الشديد، وتصغيره مقيعيس، ومقيعس.
ومقاعس بفتح الميم: جمع المقعنسس بعد حذف الزيادات: وإن شئت مقاعيس.

والحديث عزاه المنذري في الترغيب / لابن خزيمة فقط في صحيحه .
فقصر .
عن قتادة عن أنس في قوله تعالى : كانوا قليلا من الليل ما يهجعون قال : كانوا يصلون فيما بين المغرب والعشاء وكذلك تتجافى جنوبهم عن المضاجع رواه أبو داود .
ص صحيح .
رواه أبو داود و وكذا ابن أبي شيبة / / والحاكم / والبيهقي / من طريق قتادة به .
قلت : وإسناده صحيح على شرط الشيخين كما قال الحاكم ووافقه الذهبي .
وقد تابعه يحيى بن سعيد وهو الأنصاري القاضي عن أنس بلفظ : إن هذه الآية تتجافى جنوبهم عن المضاجع نزلت في انتظار هذه الصلاة إلى تدعى العتمة .
أخرجه الترمذي / وقال : حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
قلت : وإسناده صحيح ورجاله رجال البخاري غير شيخ الترمذي عبد الله بن أبي زياد وهو ثقة .
وأما قوله : لا نعرفه إلا من هذا الوجه .
فقد عرفه أبو داود ومن ذكرنا معه من الوجه الأول .
وعن حذيفة قال : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم المغرب فلما قضى صلاته قام فلم يزل يصلى حتى صى العشاء ثم خرج .
رواه أحمد والترمذي ص .
صحيح .
أخرجه أحمد / و واللفظ له والترمذي هكذا الأصل وليس عند أبي داود ولا عند غيره : عن المضاجع / وكذا ابن نصر في قيام الليل من طرق عن إسرائيل : أخبرني ميسرة بن حبيب عن المنهال عن زر بن حبيش عن حذيفة قال : قالت لي أمي : متى عهدك بالنبي صلى الله عليه وسلم ؟ قال : فقلت : مالي به عهد منذ كذا وكذا قال : فهمت بي قلت : يا أمي دعيني حتى أذهب إلى النبي صلى الله عليه وسلم فلا أدعه حتى يستغفر لي ويستغفر لك قال : فجئته فصليت معه المغرب فلما قضى الصلاة قام يصلي فلم يزل يصلي حتى صلى العشاء ثم خرج .
زاد الترمذي : فتبعته فسمع صوتي فقال : من هذا ؟ حذيفة ؟ قلت : نعم قال : ما حاجتك غفر الله لك ولإمك .
وهذا مختصر بينته رواية أحمد الأخرى بلفظ : فقال : من هذا ؟ فقلت : حذيفة .
قال : ما لك ؟ فحدثته بالأمر فقال : غفر الله لك ولأمك .
والحاكم / منه الدعاء بالمغفرة .
وسكت عليه وقال الذهبي في تلخيصه : قلت : صحيح .
قلت : وهو كما قال وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وأورده المنذري في الترغيب / مختصرا بلفظ : أتيت النبي صلى الله عليه وسلم فصليت المغرب فصلى إلى العشاء .
وقال : رواه النسائي بإسناد جيد .
قلت : ولعله يعني السنن الكبرى للنسائي أو عمل اليوم والليلة له فإني لم أره في الصغرى له والله أعلم .
وهكذا رواه مختصرا ابن أبي شيبة / / فصل حديث ابن عمر : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا السورة فيها السجدة فيسجد ونسجد معه حتى ما يجد أحدنا موضعا لجبهته .
متفق عليه .
ص صحيح .
أخرجه البخاري / و ومسلم / وكذا أبو عوانة / و وأبو داود والحاكم / والبيهقي / وأحمد / من طرق عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر به .
وعبيد الله هذا هو العمري المصغر وهو ثقة حجة .
وقد خالفه أخوه عبد الله العمري المكبر فزاد في متنه التكبير قبل السجود .
ولا يصح لضعف المكبر كما يأتي بيانه في الحديث الذي بعده .
لقول ابن عمر : كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ علينا القرآن فإذا مر بالسجدة كبي وسجد وسجدنا معه .
رواه أبو داود ص ضعيف .
رواه أبو داود وعنه البيهقي / من طريق عبد الله بن عمر عن نافع عنه ابن عمر به .
قلت : وهذا سند لين كما قال االحافظ في بلوغ المرام .
وعلته عبد الله ابن عمر وهو ضعيف وسكت عليه البيهقي فتعقبه ابن التركماني في الجوهر النقي بقوله : في سنده عبد الله بن عمر أخو عبيد الله متكلم فيه ضعفه ابن المديني وكان يحيى بن سعيد لا يحدث عنه وقال ابن حنبل : كان يزيد الأسانيد وقال صالح بن محمد : لين مختلط الحديث .
قلت : وقد خالفه أخوه عبيد الله الثقة فرواه عن نافع نحوه ولم يذكر التكبير فيه كما سبق في الحديث الذي قبله فدل ذلك على أن ذكر التكبير فيه منكر كما تقتضيه قواعد علم الحديث .
والله أعلم .
تنبيه قال الحافظ في التلخيص ص : رواه أبو داود وفيه العمري عبد الله المكبر وهو ضعيف وخرجه الحاكم من رواية العمري أيضا لكن وقع عنده مصغرا وهو ثقة فقال : إنه على شرط الشيخين .
قلت : الحديث عند الحاكم من رواية العمري المصغر كما قال الحافظ لكن ليس عنده التكبير وهو إنما أورده لإثبات مشروعية السجود خارج الصلاة فإنه قال : حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه وسجود الصحابة بسجود رسول الله صلى الله عليه وأله وسلم خارج الصلاة سنة عزيزة .
ولذلك ذكرت الحاكم في جملة من خرج الحديث الأول وإن كان وهم في استدراكه إياه على الشيخين .
وقد قلد الحافظ في الخطأ المذكور الصنعاني في سبل السلام والشوكاني في نيل الأوطار / وبعض أفاضل المؤلفين في فقه السنة في عصرنا .
لحديث عطاء : أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى إلى نفر من أصحابه فقرأ رجل منهم سجدة ثم نظر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنك كنت إمامنا ولو سجدت سجدنا رواه الشافعي وغيره ص ضعيف .
رواه الشافعي / من ترتيبه : أخبرنا إبراهيم بن محمد عن زيد بن أسلم عن عطاء بن يسار : أن رجلا قرأ عند النبي صلى الله عليه وسله السجدة فسجد النبي صلى الله عليه وسلم ثم قرأ آخر عنده السجدة فلم يسجد النبي صلى الله عليه وسلم قال : يارسول الله قرأ فلان عندك السجدة فسجدت وقرأت عندك السجدة فلم تسجد فقال النبي صلى الله عليه وسلم : كنت إماما فلو سجدت سجدت .
قلت : وهذا إسناد واه جدا إبراهيم هذا هو ابن أبي يحيى الأسلمي وهو ضعيف جدا اتهمه غير واحد من الأئمة بالكذب .
لكنه لم يتفرد به فقال ابن أبي شيبة في المصنف / / : نا أبو خالد الأحمر عن ابن عجلان عن زيد ابن أسلم به نحوه .
ورواه البيهقي / من طريق هشام بن سعد وحفص بن ميسرة عن زيد بن أسلم به .
فهو مرسل صحيح الإسناد وقال الحافظ في الفتح / بعد أن ذكره من رواية ابن أبى شيبة : رجاله ثقات إلا أنه مرسل .
وقال البيهقي : وقد رواه إسحاق بن عبد الله بن أبي فروه عن زيد بن أسلم عن عطاء ابن يسار عن أبي هريرة موصولا وإسحاق ضعيف وروي عن الأوزاعي عن قرة عن الزهري عن أبي سلمة عن أبي هريرة وهو ضعيف أيضا والمحفوظ من حديث عطاء بن يسار مرسل .
حديث أبي بكرة : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا أتاه أمر يسر به خر ساجدا رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه .
ص حسن .
رواه أبو داود والترمذي / وابن ماجه وكذا ابن عدي في الكامل ق / والدارقطني والبيهقي / من طرق عن بكار بن عبد العزيز بن أبي بكرة عن أبيه عن أبي أبي بكرة به وزادوا غير الترمذي : شكرا لله تبارك وتعالى .
وقال : حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه من حديث بكار بن عبد العزيز .
قلت : وهو ضعيف قال الذهبي في الميزان : قال ابن معين : ليس بشئ وقال ابن عدي : هو من جملة الضعفاء الذين يكتب حديثهم ثم قال فيه : أرجو أنه لا بأس به .
وذكره العقيلي في الضعفاء .
ثم ساق له مما أنكر عليه هذا الحديث .
قلت : ومن طريقه أخرجه أحمد / بسنده عن أبي بكرة : أنه شهد النبي صلى الله عليه وسلم أتاه بشير يبشره بظفر جند له على عدوهم ورأسه في حجرة عائشة رضي الله عنها فقام فخر ساجدا ثم أنشأ يسأل البشير فأخبره فيما أخبره به أنه ولي أمرهم امرأة قال النبي صلى الله عليه وسلم : الآن هلكت الرجال إذا أطاعت النساء .
هلكت الرجال إذا أطاعت النساء .
.
.
ثلاثا .
وهكذا أخرجه ابن عدي في الكامل ق / وأبو نعيم في تاريخ أصبهان / وابن ماسي في آخر جزء الأنصاري ق / والحاكم / : وقال : صحيح الإسناد .
ووافقه الذهبي .
قلت : وهو ذهول منه عن حال بكار هذا الذي حكاه في كتابه الميزان كما سبق نقله عنه .
فسبحان من لا ينسى .
ومن أجل بكار هذا أوردت .
الحديث في الأحاديث الضعيفة والموضوعة وذكرت هناك أنه إنما يصح من الحديث شطر منه بلفظ لن يفلح قوم ولوا أمرهم امرأة .
فليرجع إليه من شاء .
لكن موضع الشاهد من الحديث وهو السجود شكرا ثابت فقد جاء فيه أحاديث أخرى تشهد لهذا المعنى أذكر بعضها : عن أنس بن مالك أن النبي صلى الله عليه وسلم بشر بحاجة فخر ساجدا .
رواه ابن ماجه عن ابن لهيعة عن يزيد بن أبي حبيب عن عمرو ابن الوليد بن عبدة السهمي عنه .
قلت : وهذا سند لا بأس به في الشواهد فإن رجاله ثقات غير ابن لهيعة فإنه سيئ الحفظ .
عن سعد بن أبي وقاص قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة نريد المدينة فلما كنا قريبا من عزورا نزل ثم رفع يديه فدعا الله ساعة ثم خر ساجدا فمكث طويلا ثم قام فرفع يديه فدعا الله ساعه ثم خر ساجدا فمكث طويلا ثم قام فرفع يديه ساعة ثم خر ساجدا .
ذكره ثلاثا قال : إني سألت ربي وشفعت لأمتي فأعطاني ثلث أمتي فخررت ساجدا لربي شكرا ثم رفعت رأسي فسألت ربي لأمتى فأعطاني الثلث الآخر فخررت ساجدا لربي .
أخرجه أبو داود وعنه البيهقي / عن يحيى بن الحسن ابن عثمان عن الأشعث بن إسحاق بن سعد عن عامر بن سعد عن أببه .
قلت : وهذا سند ضعيف يحيى هذا مجهول .
وشيخه الأشعث مجهول الحال لم يوثقه غير ابن حبان .
عن عبد الرحمن بن عوف أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إني لقيت جبريل عليه السلام فبشرني وقال : إن ربك يقول لك : من صلى عليك صليت عليه ومن سلم عليك سلمت عليه فسجدت لله شكرا .
أخرجه أحمد / والحاكم / والبيهقي / عن سليمان بن بلال حدثني عمرو بن أبي عمرو عن عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الواحد بن محمد بن عبد الرحمن بن عوف عن عبد الرحمن بن عوف .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد .
ووافقه الذهبي .
قلت : بل هذا إسناد ضعيف وفيه علتان : الأولى : جهالة خال عبد الواحد هذا فقد أورده ابن أبي حاتم / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا وسبقه إلى ذلك البخاري .
وأما ابن حبان فأورده في الثقات / .
الثانية : الاختلاف فيه على عمرو بن أبي عمر وهو مع صدقه قد يهم فقال عنه سليمان بن بلال عنه هكذا .
وقال يزيد بن عبد الهاد : عن عمرو بن أبي عمرو عن عبد الرحمن بن الحويرث عن محمد بن جبير عن عبد الرحمن بن عوف به .
وعبد الرحمن هذا هو ابن معاوية بن الحويرث وهو سئ الحفظ كما في التقريب .
والله أعلم .
ثم وجدت له طريقا أخرى عن عبد الرحمن بن عوف .
عند ابن أبي شيبة / / بسند ضعيف فيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف ومن طريقه رواه ابن أبي الدنيا وأبو يعلى كما في الترغيب / فالحديث بالطريقين حسن .
عن البراء بن عازب قال : بعث النبي صلى الله عليه وسلم خالد بن الوليد إلى أهل اليمن يدعوهم إلى الإسلام فلم يجيبوه ثم إن النبي صلى الله عليه وسلم بعث علي بن أبي طالب وأمره أن يقفل خالدا ومن كان معه إلا رجل ممن كان مع خالد أحب أن يبقى مع علي رضي الله عنه فليعقب معه قال البراء : فكنت ممن عقب معه فلما دنونا من القوم خرجرا إلينا فصلى بنا على رضي الله عنه وصفنا صفا واحدا ثم تقدم بين أيدينا فقرأ عليهم كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فأسلمت همدان جميعا فكتب علي رضي الله عنه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإسلامهم فلما قرأ رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتاب خر ساجدا ثم رفع رأسه فقال : السلام على همدان السلام على همدان أخرجه البيهقي / من طرق عن أبى عبيدة بن أبي السفر قال : سمعت إبراهيم بن يوسف بن أبي إسحاق عن أبيه عن أبي إسحاق عن البراء .
وقال : أخرج البخاري صدر الحديث عن إبراهيم بن يوسف فلم يسقه بتمامه وسجود الشكر في تمام الحديث صحيح على شرطه .
وأقره ابن التركماني فلم يتعقبه بشئ .
وبالجملة .
فلا يشك عاقل في مشروعية سجود الشكر بعد الوقوف على هذه الأحاديث .
لاسيما وقد جرى العمل عليها من السلف الصالح رضي الله عنهم .
وقد ذكر المؤلف طائفة منهم كما يأتي .
حديث أن أبا بكر سجد حين جاءه قتل مسيلمة .
رواه سعيد .
ص ضعيف .
ورواه ابن أبي شيبة في المصنف / / والبيهقي / عن أبي عون الثقفي محمد بن عبيدالله عن رجل لم يسمه أن أبا بكر لما فتح اليمامة سجد .
ورجاله ثقات رجال الشيخين غير الرجل الذي لم يسم .
حديث أن عليا سجد حين وجد ذاالثدية في الخوارج .
رواه أحمد .
ص قال : حسن .
أخرجه أحمد / و عن طارق بن زياد قال : سار علي إلى النهروان فقتل الخوارج فقال : اطلبوا فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : سيجئ قوم يتكلمون بكلمة الحق لا يجاوز حلوقهم يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية سيماهم أن فيهم رجل أسود مخدج اليد في يده شعرات سود إن كان فيهم فقد قتلتم شر الناس وإن لم يكن فيهم فقد قتلتم خير الناس قال : ثم إنا وجدنا المخدج قال : فخررنا سجودا وخر علي ساجدا معنا .
قلت : وهذا إسناد ضعيف طارق بن زياد مجهول كما في التقريب ولم يوثقه غير ابن حبان .
لكنه لم ينفرد بموضع الشاهد منه فقد أخرجه ابن أبي شيبة / / والبيهقي / عن محمد بن قيس عن رجل يقال له أبو موسى يعني مالك بن الحارث قال : كنت مع علي فلما قال : اطلبوه يعني المخدج فلم يجدوه فجعل يعرق جبينه ويقول : والله ما كذبت ولا كذبت فاستخرجوه من ساقية فسجد .
قلت : وهذا ضعيف أيضا مالك هذا لم يوثقه غير ابن حبان أيضا .
وتابعه أيضا ريان بن صبرة الحنفي .
أنه شهد يوم النهروان قال : وكنت فيمن استخرج ذا الثدية فبشر به عليا كذا قبل أن ننتهي إليه فانتهينا إليه وهو ساجد فرحا به .
أخرجه ابن أبي شيبة / / .
قلت : وريان هذا لم يوثقه غير ابن حبان / .
ولكن الحديث قوي بهذه الطرق الثلاث .
والله أعلم .
حديث أن كعب بن مالك سجد لما بشر بتوبة الله عليه .
وقصته متفق عليها .
ص صحيح .
وهذا القدر رواه ابن ماجه بإسناد صحيح على شرط الشيخين عن كعب بن مالك قال : لما تاب الله عليه خر ساجدا وأما القصة بتمامها فأخرجها البخاري / ومسلم / والبيهقي / و و / وأحمد / و و / عن ابن شهاب : أخبرني عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب بن مالك أن عبد الله بن كعب كان قائد كعب من بنيه حين عمي : قال : سمعت كعب بن مالك يحدث حديثه حين تخلف عن رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك قال كعب بن مالك .
فصل في أوقات النهي حديث : إذا طلع الفجر فلا صلاة إلا ركعتي الفجر .
احتج به أحمد .
ص صحيح .
روي من حديث أبي هريرة وابن عمر وابن عمرو .
أما حديث أبي هريرة فأخرجه الطبراني في المعجم الأوسط / / من الجمع بينه وبين المعجم الصغير : ثنا أحمد بن يحيى الحلواني ثنا أحمد بن عبد الصمد الأنصاري ثنا إسماعيل بن قيس عن يحيى بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : فذكره وقال : لم يروه عن يحيى إلا إسماعيل تفرد به أحمد بن عبد الصمد .
قلت : قال الذهبي : لا يعرف وذكره ابن حبان في الثقات وقال : يعتبر حديثه إذا روى عن الثقات .
قلت : وليس الأمر كذلك هنا فإنه يرويه عن إسماعيل بن قيس وهو الأنصاري قال البخاري والدار قطني : منكر الحديث .
وقال النسائي وغيره : ضعيف .
وبه أعل الحديث الهيثمي في المجمع / وقال : وهو ضعيف وكان حقه أن يعله بابن عبد الصمد أيضا .
وقد رواه عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب مرفوعا مرسلا .
أخرجه البيهقي / بإسناد صحيح .
فمثله حجة عند جميع الأئمة لان المرسل ثقة إمام وقد جاء موصولا من وجوه كما يأتي .
وأما حديث ابن عمر فأخرجه أبو داود والترمذي / والدارقطني والبيهقي / وأحمد / من طرق عن قدامة ابن موسى عن أيوب وقال بعضهم : محمد بن حصين عن أبي علقمة عن يسار مولى ابن عمر قال : رأني ابن عمر وأنا أصلي بعد طلوع الفجر فقال : يا يسار إن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج علينا ونحن نصلي هذه الصلاة قال : ليبلغ شاهدكم غائبكم لا تصلوا بعد الفجر إلا سجدتين .
وقال الترمذي : حديث غريب لا نعرفه إلا من حديث قدامة بن موسى .
وروى عنه غير واحد قلت : وهو ثقة كما في التقريب وقد احتج به مسلم ووثقه ابن معين وأبو زرعة وغيرهما فلا تغتر يقول الذهبي فيه : ذكره البخاري وابن أبي حاتم فسكتا عن حاله فلا حجة بانفراده .
لان سكوت الإمامين المذكورين لا يضر بعد توثيق من ذكرنا .
على أن نسبة السكوت إلى ابن أبي حاتم لا يصح بل هو من أوهام الذهبي رحمه الله فإن ابن أبي حاتم لما ترجم لموسى لم يسكت عنه بل روى توثيقه عن ابن معين وأبي زرعة كما ذكرنا .
وإنما علة الحديث من شيخه أيوب بن حصين وقال بعضهم كما سبقت كما جرى لبعض المعلقين على التقريب الإشارة إليه : محمد بن حصين والصحيح الأول كما قال البيهقي ومن قبله الدارقطني وعكس ذلك ابن أبي حاتم فقال : محمد أصح .
قلت : والأول أرجح عندنا .
وسواء كان هذا أو ذاك فالرجل مجهول .
ولعله لذلك استغربه الترمذي .
والله أعلم .
لكن له عنه ابن عمر طرق أخرى .
أخرجه بن عدي في الكامل ق / عن محمد بن الحارث حدثني محمد بن عبد الرحمن عن أبيه عن ابن عمر مرفوعا بلفظ حديث أبي هريرة إلا أنه قال : الركعتين قبل المكتوبة .
وقال ابن عدي : محمد بن الحارث عامة ما يروبه غير محفوظ .
قلت : وشيخه في هذا الحديث محمد بن عبد الرحمن وهو ابن البيلماني أشد ضعفا منه فقد اتهمه ابن عدي وابن حبان وذهب بعضهم إلى أن الآفة منه في كل ما يرويه ابن الحارث عنه .
والله أعلم .
قال الطبراني في الأوسط : حدثنا عبد الملك بن يحيى بن بكبير حدثني أبي الليث بن سعد حدثني محمد بن النبيل الفهري عن ابن عمر مرفوعا بلفظ : لا صلاة بعد الفجر إلا الركعتين قبل صلاة الفجر سكت عليه الحافظ الزيلعي ثم ابن حجر في الدراية ص .
وقال العلامة شمس الحق العظيم آبادي في اعلام أهل العصر ص : هذه طريق تقوم بها الحجة .
قلت : كلا بل فيها علتان : الأولى جهالة ابن النبيل هذا فقد ترجمه ابن أبي حاتم في الجرح والتعديل / / ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا بل أشار إلى أنه لم يسمع من ابن عمر فقال : روى عن ابن عمر وأدخل يحيى بن أيوب بينه وبين ابن عمر أبا بكر ابن يزيد بن سرجس .
وأما ابن حبان فأورده في الثقات / الثانية : عبد الملك بن يحيى لم أجد له ترجمة .
ثم روى الطبراني من طريق عبد الله بن خراش عن العوام بن حوشب عن المسيب بن رافع عن ابن عمر به .
وقال : تفرد به عبد الله بن خراش .
قلت : وهو متروك .
وروى الطبراني في المعجم الكبير من طريق إسحاق بن إبراهيم الدبري عن عبد الرزاق عن أبي بكر بن محمد عن موسى بن عقبة عن نافع عن ابن عمر به .
قلت : وهذا إسناد واه جدا فإن أبا بكر هذا هو ابن عبد الله بن محمد ابن أبي سبرة سمع منه عبد الرزاق قال النسائي : متروك وقال أحمد : كان يضع الحديث .
وأما حديث ابن عمرو فأخرجه ابن أبي شيبة / / وإبن نصر في قيام الليل ص والدارقطني ص و والبيهقي من طريق عبد الرحمن بن زياد بن أنعم الإفريقي عن عبد الله بن يزيد أبي عبد الرحمن الحبلي عنه مرفوعا بلفظ : لا صلاة بعد طلوع الفجر إلا ركعتي الفجر .
وقال البيهقي : في إسناده من لا يحتج به .
قلت : يعني الإفريقي هذا .
وقال الهيثمي في المجمع : رواه البزار والطبراني في الكبير وفيه عبد الرحمن بن زياد بن أنعم واختلف في الاحتجاج به .
ومنه تعلم أن قول الشيخ أحمد شاكر رحمه الله تعالى في تعليقه على الترمذي / أنه إسناد صحيح غير صحيح ولو أنه قال : حديث صحيح بالنظر إلى مجموع هذه الطرق لما أبعد على أنه لا يفوتنا التنبيه إلى أن بعض هذه الطرق لا يستشهد بها لشدة ضعفها فالاعتماد على سائر الطرق التي خلت من متهم أو واه جدا .
والله أعلم .
فائدة : روى البيهقي بسند صحيح عن سعيد بن المسيب أنه رأى رجلا يصلي بعد طلوع الفجر أكثر من ركعتين يكثر فيها الركوع والسجود فنهاه فقال : يا أبا محمد أيعذبني الله على الصلاة ؟ قال : لا ولكن يعذبك على خلاف السنة .
وهذا من بدائع أجوبة سعيد بن المسيب رحمه الة تعالى وهو سلاح قوي على المبتدعة الذين يستحسنون كثيرا من البدع باسم انها ذكر وصلاة ثم ينكرون على أهل السنة إنكار ذلك عليهم ويتهمونهم بأنهم ينكرون الذكر والصلاة وهم في الحقيقة إنما ينكرون خلافهم للسنة في الذكر والصلاة ونحو ذلك .
حديث أبي سعيد مرفوعا : لا صلاة بعد صلاة الفجر حتى تطلع الشهس ولا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس .
متفق عليه .
ص صحيح .
رواه البخاري / و ومسلم / وكذا أبو عوانة / والنسائي / وأحمد / من طريق عطاء بن يزيد عن أبي سعيد الخدري به .
ورواه أبو داود وابن ماجه والدارقطني والبيهقي / والطيالسي وأحمد أيضا / و و و و و و و و و و من طرق أخرى عن أبي سعيد به .
وفي الباب عن عمر بن الخطاب وابنه عبد الله وأبي هريرة في الصحيحين وغيرهما .
ولفظ حديث ابن عمر : لا تحروا بصلاتكم طلوع الشمس ولا غروبها فإنها تطلع بين قرني شيطان .
تنبيه قوله في حديث أبي سعيد : ولا صلاة بعد العصر حتى تغرب الشمس مخصص بما إذا كانت الشمس مصفرة وأما إذا كانت بيضاء نقية فالصلاة حينئذ مستثناة من النهي بدليل حديث علي رضي الله عنه مرفوعا بلفظ : نهى عن الصلاة بعد العصر إلا والشمس مرتفعة .
أخرجه أبو داود والنسائي والبيهقي والطيالسي وأحمد وغيرهم بسند صحيح وقد صححه ابن حزم والحافظ العراقي والعسقلاني وغيرهما وقد تكلمت على الحديث في سلسلة الأحاديث الصحيحة و صحيح أبي داود .
وفي معنى حديث ابن عمر حديث عمرو بن عتبة الطويل في إسلامه وزاد بعد قوله قرني شيطان : وحينئذ يسجد لها للكفار .
وقال في تعليل النهي عن الصلاة عند استواء الشمس وسط السماء : فإنه حينئذ تسجر جهنم .
أخرجه مسلم / والنسائي / وابن ماجه وغيرهم .
وأخرجه النسائي / عن أبي أمامة سمعت عمرو بن عتبة به وله شاهد مرسل من حديث عبد الله الصنابحي مرفوعا نحوه إلا أنه قال : ثم إذا استوت قارنها فإذا زالت فارقها .
فهذا منكر لمخالفته لحديث عمرو بن عتبة : فإن حينئذ تسجر جهنم .
أخرجه مالك / / وعنه النسائي / وابن ماجه إلا أنه قال : أبي عبد الله الصنابحي .
قال الحافظ في التقريب : عبد الله الصنابحي مختلف في وجوده فقيل صحابي مدني وقيل هو أبو عبد الله الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة الآتي .
قلت : فإن يكن هو فتابعي ثقة .
فالحديث مرسل مع النكارة التي فيه .
حديث عقبة بن عامر : ثلاث ساعات كان النبي صلى الله عليه وسلم ينهانا أن نصلي فيهن أو أن نقبر فيهن موتانا : حين تطلع الشمس بازغة حتى ترتفع وحين يقوم قائم الظهيرة حتى تميل الشمس وحين تضيف للغروب حتى تغرب .
رواه مسلم .
ص صحيح .
رواه مسلم / وكذا أبو عوانة / وأبو داود والنسائي / و والترمذي / والدارمي / وابن ماجه والطحاوي / والبيهقي / وابن أبي شيبة / / وأحمد / وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
حديث جبير مرفوعا : يا بني عبد مناف لا تمنعوا أحدا طاف بهذا البيت وصلى أية ساعة من ليل أو نهار .
رواه الأثرم والترمذي وصححه .
ص صحيح .
رواه الترمذي / وكذا النسائي / و / والدارمي / وابن ماجه والدارقطني والحاكم / والبيهقي / وأحمد / عن سفيان بن عيينة عن أبي الزبير عن عبد الله بن باباه عن جبير بن مطعم به .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال الحاكم : صحيح على شرط مسلم .
ووافقه الذهبي .
قلت : وهو كما قالا وقد صرح أبو الزبير بالسماع في رواية النسائي وغيره .
وتابعه ابن جريج قال : أنا أبو الزبير أنه سمع عبد الله بن باباه به .
أخرجه أحمد / و .
وهو صحيح أيضا .
وتابعه عبد الله بن أبي نجيح عن عبد الله بن باباه به .
أخرجه أحمد / و عن محمد بن إسحاق قال : ثنا عبد الله بن أبي نجيح به .
قلت : وهذا إسناد حسن رجاله كلهم معروفون غير عبد الله بن أبي نجيح واسم أبي نجيح يسار مولى ابن عمر وقد روى عنه جماعة من الثقات وذكره ابن حبان في الثقات .
حديث أم سلمة : أنه صلى الله عليه وسلم قضاهما يعني الركعتين اللتين قبل الظهر بعد العصر .
متفق عليه .
ص صحيح .
وقد سبق تخريجه ولفظه برقم .
حديث أبي ذر مرفوعا : صل الصلاة لوقتها فإن أقيمت وأنت في المسجد فصل ولا تقل : إني صليت فلا أصلي .
رواه أحمد ومسلم .
ص صحيح .
رواه أحمد / و و ومسلم / وأبو عوانة / من طرق عن أبي العالية عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر به نحوه ولفظ الكتاب مركب من روايتين : الأولى : من طريق بديل بن ميسرة قال : سمعت أبا العالية يحدث عن عبد الله بن الصامت عن أبي ذر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم وضرب فخذي : كيف أنت إذا بقيت في قوم يؤخرون الصلاة عن وقتها ؟ قال : قال : ما تأمر ؟ قال : صل الصلاة لوقتها ثم اذهب لحاجتك فإن أقيمت الصلاة وأنت في المسجد فصل .
الأخرى : من طريق أيوب عن أبي العالية البراء قال : أخر ابن زياد الصلاة فجائني عبد الله بن الصامت فألقيت له كرسيا فجلس عليه فذكرت له صنيع ابن زياد فعض على شفتيه وضرب فخذي وقال : إني سألت أبا ذر كما سألتني فضرب فخذي كما ضربت فخذك وقال : إني سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم كما سألتني فضرب فخذي كما ضربت فخذك وقال : صل الصلاة لوقتها فإن أدركتك الصلاة معهم فصل ولا تقل : إني قد صليت فلا أصلي .
والسياق لمسلم .
وفي رواية له من طريق أبي عمران الجوني عن عبد الله ابن الصامت عن أبي ذر قال : قال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم : كيف أنت إذا كانت عليك أمراء يؤخرون الصلاة عن وقتها أو يميتون الصلاة عن وقتها ؟ وقال : قلت : فما تأمرني ؟ قال : صل الصلاة لوقتها فإن أدركتها معهم فصل فإنها لك نافلة زاد في رواية : وإلا كنت قد أحرزت صلاتك .
وأخرجها أحمد أيضا / و و .
حديث من نام عن صلاة أو نسيها فليصلها إذا ذكرها .
متفق عليه .
ص صحيح .
وقد سبق تخريجه .
حديث علي رضي الله عنه : كان صلى الله عليه وسلم يقضي ثم يخرح فيقرأ القرأن ويأكل معنا اللحم ولا يحجبه وربما قال : لا يحجزه من القرأن شئ ليس الجنابة .
رواه الخمسة .
ص ضعيف .
أخرجه أبو داود والنسائي / والترمذي / وابن ماجه وأحمد / و وهؤلاء هم الخمسة ورواه أيضا الطيالسي والطحاوي / وابن الجارود في المنتقى والدارقطني ص وابن أبي شيبة / / / والحاكم / و / وابن عدي في الكامل ق / والبيهقي / كلهم من طرق عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال : أتيت على علي رضي الله عنه أنا ورجلان فقال : فذكره .
والسياق لأحمد إلا أنه قدم لا يحجزه على لا يحجبه .
وهو عند الترمذي مختصر بلفظ : كان يقرئنا القرآن على كل حال ما لم يكن جنبا .
وهو رواية ابن أبي شيبة وغيره .
وزاد ابن الجارود : وكان شيبة يقول في هذا الحديث : نعرف وننكر يعني عبد الله بن سلمة كان كبر حيث أدركه عمرو .
ففي هذا النص إشارة إلى أن ابن سلمة كان تغير حفظه في آخر عمره وأن عمرو بن مرة إنما روى عنه في هذه الحالة فهذا مما يوهن الحديث ويضعفه وقد صرح بذلك جماعة بذلك من الأئمة فقال المنذري في مختصر السنن / : ذكر أبو بكر البزار أنه لا يروى عن علي إلا من حديث عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة .
وحكى البخاري عن عمرو بن مرة : كان عبد الله يعني ابن سلمة يحدثنا فنعرف وننكر وكان قد كبر لا يتابع على حديثه وذكر الإمام الشافعي رضي الله عنه هذا الحديث وقال : لم يكن أهل الحديث يثبتونه .
قال البيهقي : وإنما توقف الشافعي في ثبوت هذا الحديث لأن مداره على عبد الله بن سلمة الكوفي وكان قد كبر وأنحر من حديثه وعقله بعض النكرة وإنما روى هذا الحديث بعدما كبر .
قاله شعبة .
وذكر الخطابي أن الإمام أحمد بن حنبل رضي الله عنه كان يوهن حديث علي هذا ويضع أمر عبد الله بن سلمة .
وخالف هؤلاء الأئمة آخرون فقال الترمذي : حديث حسن صحيح .
وقال الحاكم : صحيح الإسناد .
ووافقه الذهبي .
وصححه أيضا ابن السكن وعبد الحق والبغوي في شرح السنة كما في التلخيص للحافظ ابن حجر .
وتوسط في الفتح فقال / : رواه أصحاب السنن وصححه الترمذي وابن حبان وضعف بعضهم أحد رواته والحق أنه من قببل الحسن يصلح للحجة .
هذا رأي الحافظ في الحديث ولا نوافقه عليه فإن الراوي المشار إليه وهو عبد الله ابن سلمة قد قال الحافظ نفسه في ترجمته من التقريب : صدوق تغير حفظه .
وقد سبق أنه حدث بهذا الحديث في حالة التغير فالظاهر هو أن الحافظ لم يستحضر ذلك حين حكم بحسن الحديث .
واللة أعلم .
ولذلك لما حكى النووي في المجموع / عن الترمذي تصحيحه للحديث تعقبه بقوله : وقال غيره من الحفاظ المحققين : هو حديث ضعيف .
ثم نقل عن الشافعي والبيهقي ما ذكره المنذري عنهما .
وما قاله هؤلاء المحققون هو الراجح عندنا لتفرد عبد الله بن سلمة به وروايته إياه في حالة تغيره .
وأما ما ادعاه بعض العلماء المعاصرين أنه قد توبع في معنى حديثه هذا عن علي فارتفعت شبهة الخطأ ثم ذكر ما روى أحمد / حدثنا عائذ بن حبيب : حدثني عامر بن السمط عن أبي الغريف قال : أتي علي رضي الله عنه بوضوء فمضمض واستنشق ثلاثا وغسل وجهه ثلاثا وغسل يديه وذراعيه ثلاثا ثلاثا ثم مسح برأسه ثم غسل رجليه ثم قال : هكذا رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم توضأ ثم قرأ شيئا من القرآن ثم قال : هذا لمن ليس بجنب فأما الجنب فلا ولا آية .
ثم قال : هذا إسناد صحيح جيد .
ثم تكلم على رجاله بما خلاصته أنهم ثقات .
فالجواب من وجوه : الأول : إننا لا نسلم بصحة إسناده لأن أبا الغريف هذا لم يوثقه غير ابن حبان وعليه اعتمد المشار إليه في تصحيح إسناده وقد ذكرنا مرارا أن ابن حبان متساهل في التوثيق فلا يعتمد عليه لاسيما إذا عارضه غيره من الأئمة فقد قال أبو حاتم الرازي : ليس بالمشهور .
قيل : هو أحب إليك أو الحارث الأعور : قال : الحارث أشهر وهذا قد تكلموا فيه وهو شيخ من نظراء أصبغ بن نباتة .
قلت : وأصبغ هذا لين الحديث عند أبي حاتم ومتروك عند غيره .
فمثل هذا لا يحسن حديثه فضلا عن أن يصحح الثاني : أنه لو صح فليس صريحا في الرفع أعني وضع الشاهد منه وهو قوله : ثم قرأ شيئا من القرآن .
.
.
.
الثالث : لو كان صريحا في الرفع فهو شاذ أو منكر لأن عائذ بن حبيب وإن كان ثقة فقد قال فيه ابن عدي : روى أحاديث أنكرت عليه قلت : ولعل هذا منها فقد رواه من هو أوثق منه وأحفظ مرفوقا على علي أخرجه الدارقطني عن يزيد بن هارون نا عامر بن السمط نا أبو الغريف الهمداني قال : كنا مع علي في الرحبة فخرج إلى أقصى الرحبة فو الله ما أدري أبو لا أحدث أو غائطا ثم جاء فدعا بكوز من ماء فغسل كفيه ثم قبضهما إليه ثم قرأ صدرا من القرآن ثم قال : اقرؤوا القرآن ما لم يصب أحدكم جنابة فإن اصابته جنابة فلا ولا حرفا واحدا .
وقال الدارقطني هو صحيح عن علي يعني مرقوفا .
قلت : وكذلك رواه موقوفا شريك بن عبد الله القاضي عند ابن أبي شيبة / / والحسن بن حي وخالد بن عبد الله عند البيهقي / و ثلاثتهم عنه عامر بن السمط به مختصرا موقوفا عليه في الجنب قال : لا يقرأ القرآن ولا حرفا .
فتبين من هذا التحقيق أن الراجح في حديث هذا المتابع أنه موقوف على علي فلو صح عنه لم يصلح شاهدا للمرفرع بل لو قيل : إنه علة في المرفوع وأنه دليل على أن الذي رفعه وهو عبد الله بن سلمة أخطأ في رفعه لم يبعد عن الصواب .
والله تعالى أعلم .
فائدة قال الحافظ في التلخيص ص : قال ابن خزيمة : لاحجة في هذا الحديث لمن منع الجنب من القراءة لأنه ليس فيه نهي وإنما هي حكاية فعل ولا النبي صلى الله عليه وسلم أنه إنما امتنع من ذلك لأجل الجنابة .
وذكر البخاري عن ابن عباس أنه لم ير بالقراءة للجنب بأسا وذكر في الترجمة وقالت عائشة : كان النبي صلى الله عليه وسلم يذكر الله على كل أحيانه .
قلت : وحديث عائشة وصله مسلم وغيره .
وأثر ابن عباس وصله ابن المنذر بلفظ : ان ابن عباس كان يقرأ ورده وهو جنب .
كما في الفتح وذكر أن البخاري والطبري وابن المنذر ذهبوا إلى جواز قراءة القرآن من الجنب واحتجوا بعموم حديث عائشة المذكور .
قلت : وقوله صلى الله عليه وسلم إني كرهت أن أذكر الله عز وجل إلا على طهر أو قال : على طهارة .
صريح في كراهة قراءة الجنب لأن الحديث ورد في السلام كما رواه أبو داود وغيره بسند صحيح فالقرأن أولى من السلام كما هو ظاهر والكراهة لا تنافي الجواز كما هو معروف فالقول بها لهذا الحديث الصحيح واجب وهو أعدل الأقوال إن شاء الله تعالى .
باب صلاة الجماعة حديث أبي هريرة مرفوعا : أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ولو يعلمون ما فيهما لأتوهما ولو حبوا ولقد هممت أن أمر بالصلاة فتقدم ثم أمر رجلا يصلي بالناس ثم أنطلق معي برجال معهم حزم من حطب إلى قوم لا يشهدون الصلاة فأحرق عليهم بيوتهم بالنار .
متفق عليه .
ص .
صحيح .
أخرجه البخاري / ومسلم / والسياق له وكذا أبو عوانة / والبيهقي / وابن أبي شيبة / / وأحمد / و كلهم من طريق الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة به .
وزاد أحمد في رواية بعد قوله حبوا : ولو علم أحدكم أنه إذا وجد عرقا من شاة سمينة أو مرماتين حسنتين لأتيتموهما أجمعين .
وإسناده صحيح .
وأخرج ما قبل هذه الزيادة الدارمي / وابن ماجه وأحمد في رواية / و .
وأخرج ما بعدها أبو داود وأخرجهما معا أحمد / .
وإسناده صحيح أيضا .
وللحديث طرق أخرى : فأخرجه مالك / / وعنه البخاري / ومسلم وأبو عوانة والنسائي / وابن الجارود والبيهقي كلهم عن أبي الزناد عن الأعرج عن أبي هريرة به دون ما قبل قوله ولقد همت .
.
.
.
وفيه الزيادة .
وأخرجه أحمد / من طريق محمد بن عجلان عن أبيه عن أبي هريرة به وزاد في آخره : ولو يعلمون ما فيها لأتوهما ولو حبوا .
وإسناده جيد .
وأخرجه مسلم وأبو عوانة عن همام بن منبه : حدثنا أبو هريرة عنه رسول الله فالجواب من وجوه : الأول : إننا لا نسلم بصحة إسناده لأن أبا الغريف هذا لم يوثقه غير ابن حبان وعليه اعتمد المشار إليه في تصحيح إسناده وقد ذكرنا مرارا أن ابن حبان متساهل في التوثيق فلا يعتمد عليه لاسيما إذا عارضه غيره من الأئمة فقد قال أبو حاتم الرازي : ليس بالمشهور .
قيل : هو أحب إليك أو الحارث الأعور : قال : الحارث أشهر وهذا قد تكلموا فيه وهو شيخ من نظراء أصبغ بن نباتة .
قلت : وأصبغ هذا لين الحديث عند أبي حاتم ومتروك عند غيره .
فمثل هذا لا يحسن حديثه فضلا عن أن يصحح الثاني : أنه لو صح فليس صريحا في الرفع أعني وضع الشاهد منه وهو قوله : ثم قرأ شيئا من القرآن .
.
.
.
الثالث : لو كان صريحا في الرفع فهو شاذ أو منكر لأن عائذ بن حبيب وإن كان ثقة فقد قال فيه ابن عدي : روى أحاديث أنكرت عليه

ومن ثمرات النخيل والأعناب تتخذون منه سكرا ورزقا حسنا .
.
.
فكانت أول ما يطرق حس المسلم من وضع السكر وهو المخمر في مقابل الرزق الحسن .
.
فكأنما هو شيء والرزق الحسن شيء آخر .
ثم كانت الثانية بتحريك الوجدان الديني عن طريق المنطق التشريعي في نفوس المسلمين حين نزلت التي في سورة البقرة : يسألونك عن الخمر والميسر .
قل : فيهما إثم كبير ومنافع للناس ، وإثمهما أكبر من نفعهما وفي هذا إيحاء بأن تركهما هو الأولى ما دام الإثم أكبر من النفع .
إذ أنه قلما يخلو شيء من نفع؛ ولكن حله أو حرمته إنما ترتكز على غلبة الضر أو النفع .
ثم كانت الثالثة بكسر عادة الشراب ، وإيقاع التنافر بينها وبين فريضة الصلاة حين نزلت التي في النساء : يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون والصلاة في خمسة أوقات معظمها متقارب؛ ولا يكفي ما بينها للسكر ثم الإفاقة .
وفي هذا تضييق لفرص المزاولة العملية لعادة الشراب وخاصة عادة الصبوح في الصباح والغبوق بعد العصر أو المغرب كما كانت عادة الجاهليين وفيه كسر لعادة الإدمان التي تتعلق بمواعيد التعاطي .
وفيه وهو أمر له وزنه في نفس المسلم ذلك التناقض بين الوفاء بفريضة الصلاة في مواعيدها والوفاء بعادة الشراب في مواعيدها ثم كانت هذة الرابعة الحاسمة والأخيرة ، وقد تهيأت النفوس لها تهيؤا كاملا فلم يكن إلا النهي حتى تتبعه الطاعة الفورية والإذعان : عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال : اللهم بين لنا في الخمر بيانا شفاء .
فنزلت التي في البقرة : يسألونك عن الخمر والميسر ، قل : فيهما إثم كبير ومنافع للناس ، وإثمهما أكبر من نفعهما فدعي عمر رضي الله عنه فقرئت عليه ، فقال : اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء .
فنزلت التي في النساء : يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى .
.
الآية .
.
فدعي عمر رضي الله عنه فقرئت عليه ، فقال : اللهم بين لنا في الخمر بيان شفاء .
فنزلت التي في المائدة : إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر؛ ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة ، فهل أنتم منتهون؟ فدعي عمر فقرئت عليه ، فقال : انتهينا .
انتهينا .
.
أخرجه أصحاب السنن .
ولما نزلت آيات التحريم هذه ، في سنة ثلاث بعد وقعة أحد ، لم يحتج الأمر إلى أكثر من مناد في نوادي المدينة : ألا أيها القوم .
إن الخمر قد حرمت .
.
فمن كان في يده كأس حطمها ومن كان في فمه جرعة مجها ، وشقت زقاق الخمر وكسرت قنانيه .
.
وانتهى الأمر كأن لم يكن سكر ولا خمر والآن ننظر في صياغة النص القرآني؛ والمنهج الذي يتجلى فيه منهج التربية والتوجيه : يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون .
إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة ، فهل أنتم منتهون؟ وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين .
إنه يبدأ بالنداء المألوف في هذا القطاع : يا أيها الذين آمنوا .
.
لاستجاشة قلوب المؤمنين من جهة؛ ولتذكيرهم بمقتضى هذا الإيمان من الالتزام والطاعة من جهة أخرى .
.
يلي هذا النداء الموحي تقرير حاسم على سبيل القصر والحصر : إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان .
.
فهي دنسة لا ينطبق عليها وصف الطيبات التي أحلها الله .
وهي من عمل الشيطان .
والشيطان عدو الإنسان القديم؛ ويكفي أن يعلم المؤمن أن شيئا ما من عمل الشيطان لينفر منه حسه ، وتشمئز منه نفسه ، ويجفل منه كيانه ، ويبعد عنه من خوف ويتقيه وفي هذه اللحظة يصدر النهي مصحوبا كذلك بالإطماع في الفلاح وهي لمسة أخرى من لمسات الإيحاء النفسي العميق : فاجتنبوه لعلكم تفلحون .
.
ثم يستمر السياق في كشف خطة الشيطان من وراء هذا الرجس : إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ، ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة .
.
.
.
.
بهذا ينكشف لضمير المسلم هدف الشيطان ، وغاية كيده ، وثمرة رجسه .
.
إنها إيقاع العداوة والبغضاء في الصف المسلم في الخمر والميسر كما أنها هي صد الذين آمنوا عن ذكر الله وعن الصلاة .
.
ويالها إذن من مكيدة وهذه الأهداف التي يريدها الشيطان أمور واقعة يستطيع المسلمون أن يروها في عالم الواقع بعد تصديقها من خلال القول الإلهي الصادق بذاته .
فما يحتاج الإنسان إلى طول بحث حتى يرى أن الشيطان يوقع العداوة والبغضاء في الخمر والميسر بين الناس .
فالخمر بما تفقد من الوعي وبما تثير من عرامة اللحم والدم ، وبما تهيج من نزوات ودفعات .
والميسر الذي يصحابها وتصاحبه بما يتركه في النفوس من خسارات وأحقاد؛ إذا المقمور لابد أن يحقد على قامره الذي يستولي على ماله أمام عينيه ، ويذهب به غانما وصاحبه مقمور مقهور .
.
إن من طبيعة هذه الأمور أن تثير العداوة والبغضاء ، مهما جمعت بين القرناء في مجالات من العربدة والانطلاق اللذين يخيل للنظرة السطحية أنهما أنس وسعادة وأما الصد عن ذكر الله وعن الصلاة ، فلا يحتاجان إلى نظر .
.
فالخمر تنسي ، والميسر يلهي ، وغيبوبة الميسر لا تقل عن غيبوبة الخمر عند المقامرين؛ وعالم المقامر كعالم السكير لا يتعدى الموائد والأقداح والقداح وهكذا عندما تبلغ هذه الإشارة إلى هدف الشيطان من هذا الرجس غايتها من إيقاظ قلوب الذين آمنوا وتحفزها ، يجيء السؤال الذي لا جواب له عندئذ إلا جواب عمر رضي الله عنه وهو يسمع : فهل انتم منتهون ؟ فيجيب لتوه : انتهينا .
انتهينا .
.
ولكن السياق يمضي بعد ذلك يوقع إيقاعه الكبير : وأطيعوا الله وأطيعوا الرسول واحذروا .
فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين .
.
إنها القاعدة التي يرجع إليها الأمر كله : طاعة الله وطاعة الرسول .
.
الإسلام .
.
الذي لا تبقى معه إلا الطاعة المطلقة لله وللرسول .
.
والحذر من المخالفة ، والتهديد الملفوف : فإن توليتم فاعلموا أنما على رسولنا البلاغ المبين .
.
وقد بلغ وبين ، فتحددت التبعة على المخالفين ، بعد البلاغ المبين .
.
إنه التهديد القاصم ، في هذا الأسلوب الملفوف ، الذي ترتعد له فرائص المؤمنين .
.
إنهم حين يعصون ولا يطيعون لا يضرون أحدا إلا أنفسهم .
لقد بلغ الرسول صلى الله عليه وسلم وأدى؛ ولقد نفض يديه من أمرهم إذن فما هو بمسؤول عنهم ، وما هو بدافع عنهم عذابا وقد عصوه ولم يطيعوه ولقد صار أمرهم كله إلى الله سبحانه .
وهو القادر على مجازاة العصاة المتولين إنه المنهج الرباني يطرق القلوب ، فتنفتح له مغاليقها ، وتتكشف له فيها المسالك والدروب .
.
ولعله يحسن هنا أن نبين ما هي الخمر التي نزل فيها هذا النهي : أخرج أبو داود بسنده عن ابن عباس رضي الله عنهما : كل مخمر خمر .
وكل مسكر حرام .
وخطب عمر رضي الله عنه على منبر النبي صلى الله عليه وسلم بمحضر جماعة من الصحابة فقال : يا أيها الناس قد نزل تحريم الخمر يوم نزل وهي من خمسة : من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير .
والخمر ما خامر العقل .
.
ذكره القرطبي في تفسيره .
فدل هذا وذلك على أن الخمر تشمل كل مخمر يحدث السكر .
.
وأنه ليس مقصورا على نوع بعينه .
وأن كل ما أسكر فهو حرام .
إن غيبوبه السكر بأي مسكر تنافي اليقظة الدائمة التي يفرضها الإسلام على قلب المسلم ليكون موصولا بالله في كل لحظة ، مراقبا لله في كل خطرة .
ثم ليكون بهذه اليقظة عاملا إيجابيا في نماء الحياة وتجددها ، وفي صيانتها من الضعف والفساد ، وفي حماية نفسه وماله وعرضه ، وحماية أمن الجماعة المسلمة وشريعتها ونظامها من كل اعتداء .
والفرد المسلم ليس متروكا لذاته وللذاته؛ فعليه في كل لحظة تكاليف تستوجب اليقظة الدائمة .
تكاليف لربه ، وتكاليف لنفسه ، وتكاليف لأهله ، وتكاليف للجماعة المسلمة التي يعيش فيها ، وتكاليف للإنسانية كلها ليدعوها ويهديها .
وهو مطالب باليقظة الدائمة لينهض بهذه التكاليف .
وحتى حين يستمتع بالطيبات فإن الإسلام يحتم عليه أن يكون يقظا لهذا المتاع ، فلا يصبح عبدا لشهوة أو لذة .
إنما يسيطر دائما على رغباته فيلبيها تلبية المالك لأمره .
.
وغيبوبة السكر لا تتفق في شيء مع هذا الاتجاه .
ثم إن هذه الغيبوبة في حقيقتها إن هي إلا هروب من واقع الحياة في فترة من الفترات؛ وجنوح إلى التصورات التي تثيرها النشوة أو الخمار .
والإسلام ينكر على الإنسان هذا الطريق ويريد من الناس أن يروا الحقائق ، وأن يواجهوها ، ويعيشوا فيها ، ويصرفوا حياتهم وفقها ، ولا يقيموا هذه الحياة على تصورات وأوهام .
.
إن مواجهة الحقائق هي محك العزيمة والإرادة؛ أما الهروب منها إلى تصورات وأوهام فهو طريق التحلل ، ووهن العزيمة ، وتذاوب الإرادة .
والإسلام يجعل في حسابه دائما تربية الإرادة ، وإطلاقها من قيود العادة القاهرة .
.
الإدمان .
.
وهذا الاعتبار كاف وحده من وجهة النظر الإسلامية لتحريم الخمر وتحريم سائر المخدرات .
.
وهي رجس من عمل الشيطان .
.
مفسد لحياة الإنسان .
وقد اختلف الفقهاء في اعتبار ذات الخمر نجسة كبقية النجاسات الحسية .
أو في اعتبار شربها هو المحرم .
والأول قول الجمهور والثاني قول ربيعة والليث بن سعد والمزني صاحب الشافعي وبعض المتأخرين من البغداديين .
.
وحسبنا هذا القدر في سياق الظلال .
وقد حدث أنه لما نزلت هذه الآيات ، وذكر فيها تحريم الخمر ، ووصفت بأنها رجس من عمل الشيطان أن انطلقت في المجتمع المسلم صيحتان متحدتان في الصيغة ، مختلفتان في الباعث والهدف .
قال بعض المتحرجين من الصحابة : كيف بأصحابنا وقد ماتوا يشربون الخمر .
.
أو قالوا : فما بال قوم قتلوا في أحد وهي في بطونهم أي قبل تحريمها .
وقال بعض المشككين الذين يهدفون إلى البلبلة والحيرة .
.
هذا القول أو ما يشبهه؛ يريدون أن ينشروا في النفوس قلة الثقة في أسباب التشريع ، أو الشعور بضياع إيمان من ماتوا والخمر لم تحرم؛ وهي رجس من عمل الشيطان ، ماتوا والرجس في بطونهم عنذئذ نزلت هذه الآية : ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات .
ثم اتقوا وآمنوا ، ثم اتقوا وأحسنوا ، والله يحب المحسنين .
.
نزلت لتقرر أولا أن ما لم يحرم لا يحرم؛ وأن التحريم يبدأ من النص لا قبله؛ وأنه لا يحرم بأثر رجعي؛ فلا عقوبة إلا بنص؛ سواء في الدنيا أو فى الآخرة؛ لأن النص هو الذي ينشى ء الحكم .
.
والذين ماتوا والخمر في بطونهم ، وهي لم تحرم بعد ، ليس عليهم جناح؛ فإنهم لم يتناولوا محرما؛ ولم يرتكبوا معصية .
.
لقد كانوا يخافون الله ويعملون الصالحات ويراقبون الله ويعلمون أنه مطلع على نواياهم وأعمالهم .
.
ومن كانت هذه حاله لا يتناول محرما ولا يرتكب معصية .
ولا نريد أن ندخل بهذه المناسبة في الجدل الذي أثاره المعتزلة حول الحكم بأن الخمر رجس : هل هو ناشئ عن أمر الشارع سبحانه بتحريمها ، أم إنه ناشئ عن صفة ملازمة للخمر في ذاتها .
وهل المحرمات محرمات لصفة ملازمة لها ، أم إن هذه الصفة تلزمها من التحريم .
.
فهو جدل عقيم في نظرنا وغريب على الحس الإسلامي .
.
والله حين يحرم شيئا يعلم سبحانه لم حرمه .
سواء ذكر سبب التحريم أو لم يذكر .
وسواء كان التحريم لصفة ثابتة في المحرم ، أو لعلة تتعلق بمن يتناوله من ناحية ذاته ، أو من ناحية مصلحة الجماعة .
.
فالله سبحانه هو الذي يعلم الأمر كله؛ والطاعة لأمره واجبة ، والجدل بعد ذلك لا يمثل حاجة واقعية .
والواقعية هي طابع هذا المنهج الرباني .
.
ولا يقولن أحد : إذا كان التحريم لصفة ثابتة في المحرم فكيف أبيح إذن قبل تحريمه فلا بد أن لله سبحانه حكمة في تركه فترة بلا تحريم .
ومرد الأمر كله إلى الله .
وهذا مقتضى ألوهيته سبحانه واستحسان الإنسان أو استقباحه ليس هو الحكم في الأمر؛ وما يراه علة قد لا يكون هو العلة .
والأدب مع الله يقتضي تلقي أحكامه بالقبول والتنفيذ ، سواء عرفت حكمتها أو علتها أم ظلت خافية .
.
والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
إن العمل بشريعة الله يجب أن يقوم ابتداء على العبودية .
.
على الطاعة لله إظهارا للعبودية له سبحانه .
.
فهذا هو الإسلام بمعنى الاستسلام .
.
وبعد الطاعة يجوز للعقل البشري أن يتلمس حكمة الله بقدر ما يستطيع فيما أمر الله به أو نهى عنه سواء بين الله حكمته أم لم يبينها ، وسواء أدركها العقل البشري أم لم يدركها فالحكم في استحسان شريعة الله في أمر من الأمور ليس هو الإنسان إنما الحكم هو الله .
فإذا أمر الله أو نهى فقد انتهى الجدل ولزم الأمر أو النهي .
.
فأما إذا ترك الحكم للعقل البشري فمعنى ذلك أن الناس هم المرجع الأخير في شرع الله .
.
فأين مكان الألوهية إذن وأين مكان العبودية؟ ونخلص من هذا إلى تركيب الآية ودلالة هذا التركيب : ليس على الذين آمنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا ، إذا ما اتقوا وآمنوا وعملوا الصالحات .
ثم اتقوا وآمنوا ، ثم اتقوا وأحسنوا والله يحب المحسنين .
.
ولم أجد في أقوال المفسرين ما تستريح إليه النفس في صياغة العبارة القرآنية على النحو وتكرار التقوى مرة مع الإيمان والعمل الصالح ، ومرة مع الإيمان ، ومرة مع الإحسان .
.
كذلك لم أجد في تفسيري لهذا التكرار في الطبعة الأولى من هذه الظلال ما تستريح إليه نفسي الأن .
.
وأحسن ما قرأت وإن كان لا يبلغ من حسي مبلغ الارتياح هو ما قاله ابن جرير الطبري : الاتقاء الأول هو الاتقاء بتلقي أمر الله بالقبول والتصديق والدينونة به والعمل .
والاتقاء الثاني الاتقاء بالثبات على التصديق والثالث الاتقاء بالإحسان والتقرب بالنوافل .
.
وكان الذي ذكرته في الطبعة الأولى في هذا الموضع هو : إنه توكيد عن طريق التفصيل بعد الإجمال .
فقد أجمل التقوى والإيمان والعمل الصالح في الأولى .
ثم جعل التقوى مرة مع الإيمان في الثانية ، ومرة مع الإحسان وهو العمل الصالح في الثالثة .
.
ذلك التوكيد مقصود هنا للاتكاء على هذا المعنى .
ولإبراز ذلك القانون الثابت في تقدير الأعمال بما يصاحبها من شعور باطني .
فالتقوى .
.
تلك الحساسية المرهفة برقابة الله ، والاتصال به في كل لحظة .
والإيمان بالله والتصديق بأوامره ونواهيه ، والعمل الصالح الذي هو الترجمة الظاهرة للعقيدة المستكنة .
والترابط بين العقيدة الباطنة والعمل المعبر عنها .
.
هذه هي مناط الحكم ، لا الظواهر والأشكال .
.
وهذه القاعدة تحتاج إلى التوكيد والتكرار والبيان .
وأنا ، اللحظة لا أجد في هذا القول ما يريح أيضا .
.
ولكنه لم يفتح علي بشيء آخر .
.
والله المستعان .
ثم يمضي السياق في مجال التحريم والتحليل ، يتحدث عن الصيد في حالة الإحرام ، وكفارة قتله ، وعن حكمة الله في تحريم البيت والأشهر الحرم والهدي والقلائد ، التي نهى عن المساس بها في مطالع السورة .
.
ثم يختم هذه الفقرة بوضع ميزان القيم للنفس المسلمة وللمجتمع المسلم .
.
الميزان الذي يرجح فيه الطيب وإن قل ، على الكثير والخبيث : يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم؛ ليعلم الله من يخافه بالغيب؛ فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم .
يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم؛ ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم ، يحكم به ذوا عدل منكم؛ هديا بالغ الكعبة ، أو كفارة طعام مساكين ، أو عدل ذلك صياما ، ليذوق وبال أمره ، عفا الله عما سلف ، ومن عاد فينتقم الله منه؛ والله عزيز ذو انتقام .
أحل لكم صيد البحر وطعامه متاعا لكم وللسيارة ، وحرم عليكم صيد البر ما دمتم حرما ، واتقوا الله الذي إلية تحشرون .
جعل الله الكعبة البيت الحرام ، قياما للناس ، والشهر الحرام والهدي والقلائد .
ذلك لتعلموا أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ، وأن الله بكل شيء عليم .
اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم .
ما على الرسول إلا البلاغ والله يعلم ما تبدون وما تكتمون .
قل : لا يستوي الخبيث والطيب ولو أعجبك كثرة الخبيث ، فاتقوا الله يا أولي الألباب لعلكم تفلحون .
.
لقد قال تعالى للذين آمنوا في أول هذه السورة : يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود ، أحلت لكم بهيمة الأنعام إلا ما يتلى عليكم ، غير محلي الصيد وأنتم حرم إن الله يحكم ما يريد .
يا أيها الذين آمنوا لا تحلوا شعائر الله ولا الشهر الحرام ولا الهدي ولا القلائد ولا آمين البيت الحرام يبتغون فضلا من ربهم ورضوانا .
وإذا حللتم فاصطادوا .
.
وكان هذا النهي عن إحلال الصيد وهم حرم؛ وعن إحلال شعائر الله ، أو الشهر الحرام أو الهدي والقلائد ، أو قاصدي البيت الحرام ، لا يرتب عقوبة في الدنيا على المخالف ، إنما يلحقه الإثم .
.
فالآن يبين العقوبة وهي الكفارة ليذوق وبال أمره ويعلن العفو عما سلف من إحلال هذه المحارم؛ ويهدد بانتقام الله ممن يعود بعد هذا البيان .
وتبدأ هذه الفقرة كما تبدأ كل فقرات هذا القطاع بالنداء المألوف : يا أيها الذين آمنوا .
.
ثم يخبرهم أنهم مقدمون على امتحان من الله وابتلاء؛ في أمر الصيد الذي نهوا عنه وهم محرمون : يا أيها الذين آمنوا ليبلونكم الله بشيء من الصيد تناله أيديكم ورماحكم ، ليعلم الله من يخافه بالغيب ، فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم .
.
إنه صيد سهل ، يسوقه الله إليهم .
صيد تناله أيديهم من قريب ، وتناله رماحهم بلا مشقة .
ولقد حكي أن الله ساق لهم هذا الصيد حتى لكان يطوف بخيامهم ومنازلهم من قريب .
.
إنه الإغراء الذي يكون فيه الابتلاء .
.
إنه ذات الإغراء الذي عجزت بنو إسرائيل من قبل عن الصمود له ، حين ألحوا على نبيهم موسى عليه السلام أن يجعل الله لهم يوما للراحة والصلاة لا يشتغلون فيه بشيء من شئون المعاش .
فجعل لهم السبت .
ثم ساق إليهم صيد البحر يجيئهم قاصدا الشاطئ متعرضا لأنظارهم في يوم السبت .
فإذا لم يكن السبت اختفى ، شأن السمك في الماء .
فلم يطيقوا الوفاء بعهودهم مع الله؛ وراحوا في جبلة اليهود المعروفة يحتالون على الله فيحوطون على السمك يوم السبت ولا يصيدونه؛ حتى إذا كان الصباح التالي عادوا فأمسكوه من التحويطة وذلك الذي وجه الله سبحانه رسوله صلى الله عليه وسلم لأن يواجههم ويفضحهم به في قوله تعالى : واسألهم عن القرية التي كانت حاضرة البحر ، إذ يعدون في السبت إذ تأتيهم حيتانهم يوم سبتهم شرعا ، ويوم لا يسبتون لا تأتيهم .
كذلك نبلوهم بما كانوا يفسقون هذا الابتلاء بعينه ابتلى به الله الأمة المسلمة ، فنجحت حيث أخفقت يهود .
.
وكان هذا مصداق قول الله سبحانه في هذه الأمة : كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر وتؤمنون بالله .
ولو آمن أهل الكتاب لكان خيرا لهم .
منهم المؤمنون وأكثرهم الفاسقون ولقد نجحت هذه الأمة في مواطن كثيرة حيث أخفق بنو إسرائيل .
ومن ثم نزع الله الخلافة في الأرض من بني إسرائيل وائتمن عليها هذه الأمة .
ومكن لها في الأرض ما لم يمكن لأمة قبلها .
إذ أن منهج الله لم يتمثل تمثلا كاملا في نظام واقعي يحكم الحياة كلها كما تمثل في خلافة الأمة المسلمة .
.
ذلك يوم أن كانت مسلمة .
يوم أن كانت تعلم أن الإسلام هو أن يتمثل دين الله وشريعته في حياة البشر .
وتعلم أنها هي المؤتمنة على هذه الأمانة الضخمة؛ وأنها هي الوصية على البشرية لتقيم فيها منهج الله ، وتقوم عليه بأمانة الله .
ولقد كان هذا الاختبار بالصيد السهل في أثناء فترة الإحرام أحد الاختبارات التي اجتازتها هذه الأمة بنجاح .
وكانت عناية الله سبحانه بتربية هذه الأمة بمثل هذه الاختبارات من مظاهر رعايته واصطفائه .
ولقد كشف الله للذين آمنوا في هذا الحادث عن حكمة الابتلاء : ليعلم الله من يخافه بالغيب .
.
إن مخافة الله بالغيب هي قاعدة هذه العقيدة في ضمير المسلم .
القاعدة الصلبة التي يقوم عليها بناء العقيدة ، وبناء السلوك ، وتناط بها أمانة الخلافة في الأرض بمنهج الله القويم .
.
إن الناس لا يرون الله؛ ولكنهم يجدونه في نفوسهم حين يؤمنون .
.
إنه تعالى بالنسبة لهم غيب ، ولكن قلوبهم تعرفه بالغيب وتخافه .
إن استقرار هذه الحقيقة الهائلة حقيقة الإيمان بالله بالغيب ومخافته والاستغناء عن رؤية الحس والمشاهدة؛ والشعور بهذا الغيب شعورا يوازي بل يرجح الشهادة؛ حتى ليؤدي المؤمن شهادة : بأن لا إله إلا الله .
وهو لم ير الله .
.
إن استقرار هذه الحقيقة على هذا النحو يعبر عن نقلة ضخمة في ارتقاء الكائن البشري ، وانطلاق طاقاته الفطرية ، واستخدام أجهزته المركوزة في تكوينه الفطري على الوجه الأكمل؛ وابتعاده بمقدار هذا الارتقاء عن عالم البهيمة التي لا تعرف الغيب بالمستوى الذي تهيأ له الإنسان بينما يعبر انغلاق روحه عن رؤية ما وراء الحس ، وانكماش إحساسه في دائرة المحسوس ، عن تعطل أجهزة الالتقاط والاتصال الراقية فيه ، وانتكاسه إلى المستوى الحيواني في الحس المادي ومن ثم يجعلها الله سبحانه حكمة لهذا الابتلاء؛ ويكشف للذين آمنوا عن هذه الحكمة كي تحتشد نفوسهم لتحقيقها .
.
والله سبحانه يعلم علما لدنيا من يخافه بالغيب .
ولكنه سبحانه لا يحاسب الناس على ما يعلمه عنهم علما لدنيا .
إنما يحاسبهم على ما يقع منهم فيعلمه الله سبحانه علم وقوع .
.
فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم .
.
فقد أخبر بالابتلاء ، وعرف حكمة تعرضه له ، وحذر من الوقوع فيه؛ وبذلت له كل أسباب النجاح فيه .
.
فإذا هو اعتدى بعد ذلك كان العذاب الأليم جزاء حقا وعدلا؛ وقد اختار بنفسه هذا الجزاء واستحقه فعلا .
بعد هذا يجيء تفصيل كفارة المخالفة مبدوءا بالنهي مختوما بالتهديد مرة أخرى : يا أيها الذين آمنوا لا تقتلوا الصيد وأنتم حرم .
ومن قتله منكم متعمدا فجزاء مثل ما قتل من النعم يحكم به ذوا عدل منكم هديا بالغ الكعبة ، أو كفارة طعام مساكين ، أو عدل ذلك صياما ، ليذوق وبال أمره ، عفا الله عما سلف ، ومن عاد فينتقم الله منه ، والله عزيز ذو انتقام .
.
إن النهي ينصب على قتل المحرم للصيد عمدا .

 استخدمت العديد من الآلات لقياس وتتبع الوقت عبر آلاف السنين.
فقد اعتمد الإنسان على النظام الستيني لقياس الوقت منذ نحو ألفي سنة قبل الميلاد، وقسم المصريون القدماء اليوم إلى فترتين كل منهما ساعة، واستخدموا المسلات الكبيرة لتتبع حركة الشمس.
كما طوروا الساعات المائية، والتي يرجح أنها استخدمت للمرة الأولى في فناء آمون رع، ومنها انتشرت إلى خارج مصر، حيث استخدمها الإغريق، وأطلقوا عليها اسم .
ويعتقد أن الصينيين في عهد أسرة شانغ قد استخدموا أيضا الساعات المائية في نفس الفترة، نقلا عن بلاد الرافدين.
تتضمن آلات قياس الوقت القديمة أيضا، الساعة الشمعية التي استخدمت في الصين واليابان وإنجلترا والعراق، والمزولة التي انتشرت على نطاق واسع في الهند والتبت وأجزاء من أوروبا، والساعة الرملية وفكرتها مشابهة لفكرة الساعة المائية.
اعتمدت أقدم الساعات على الظل الناتج عن سقوط أشعة الشمس على الأجسام، والذي كان الاعتماد عليه غير مجدي في الجو الغائم أو في الليل، كما كان يتطلب إعادة المعايرة مع تغير الفصول وذلك عندما يصبح مؤشر الساعة الشمسية غير متطابق مع محور الأرض .
أما أقدم ساعة معروفة تستخدم تقنية ميزان الساعة المدفوع بقوة المياه، والذي ينقل طاقة الدوران إلى حركة متقطعة تناوبية، فتعود نشأتها إلى القرن الثالث قبل الميلاد في اليونان القديمة، وفي القرن العاشر الميلادي، اخترع المهندسون الصينيون ساعات تستخدم تقنية ميزان الساعة المدفوع بتساقط الزئبق بديلا عن الماء، وفي القرن التالي، صنع المهندسون المسلمون ساعات مائية تدور بالمسننات.
أما الساعات الميكانيكية التي استخدمت تقنية ميزان الساعة ذي القضيب، فقد اخترعت في أوروبا في بداية القرن الرابع عشر الميلادي، والتي ظلت أكثر آلات قياس الوقت شيوعا حتى اختراع الساعات الزنبركية وساعات الجيب في القرن السادس عشر الميلادي، ثم اختراع الساعات البندولية في القرن السابع عشر الميلادي.
وفي القرن العشرين، اخترعت المتذبذبات البلورية ثم الساعات الذرية.
وبالرغم من أن الأولى استخدمت أولا في المعامل، إلا أنه نظرا لدقة المتذبذبات البلورية وسهولة تصنيعها، فقد استخدمت في ساعات اليد.
وتعتبر الساعات الذرية الأكثر دقة على الإطلاق أكثر من أي آلة قياس وقت أخرى، لذا فهي تستخدم لمعايرة الساعات الأخرى، كما يعتمد عليها في التوقيت الذري العالمي والتوقيت العالمي المنسق.
اعتمدت العديد من الحضارات القديمة على ملاحظة الأجرام السماوية كالشمس والقمر، لتحديد الأوقات والتواريخ، والفصول.
نشأت أنظمة العد الستينية الشائعة الآن في العالم الغربي لقياس الزمن، قبل حوالي سنة في بلاد الرافدين ومصر.
وقد وضعت بلاد أمريكا الوسطى نظاما مماثلا في وقت لاحق.
يعتقد أن أول التقاويم وضعها الصيادون خلال العصر الجليدي الأخير الذين وظفوا أدوات مثل العصي والعظام لتتبع أدوار القمر أو المواسم.
بنيت دوائر الحجر، أمثال ستونهنج بإنجلترا، في أجزاء مختلفة من العالم، خصوصا في أوروبا ما قبل التاريخ، ويعتقد أنها كانت تستخدم للتوقيت والتنبؤ بالأحداث الموسمية والسنوية مثل الاعتدالين أو انقلاب الشمس الصيفي.
ولما كانت تلك الحضارات الميغاليثية، لم تترك تاريخا مسجلا، لذا فإننا لا نعرف إلا القليل عن التقويمات الخاصة بهم أو وسائل تحديد الوقت.
كانت المزولة الشمسية التي تعتمد على الظل لتحديد الوقت أول الأجهزة المستخدمة لقياس أجزاء من اليوم الواحد.
كانت أقدم ساعات الظل المعروفة مصرية، وكانت تصنع من الشست الأخضر.
كما تعتبر المسلات المصرية القديمة، التي شيدت حوالي عام قبل الميلاد، أيضا من بين أقدم ساعات الظل المعروفة.
قسمت ساعات الظل المصرية اليوم إلى أجزاء، مع ساعات إضافية تسمى ساعات الشفق ، اثنتان منهما في الصباح، واثنتان في المساء.
ويتكون أحد أنواع ساعات الظل من ساق طويلة مع خمس علامات متغيرة وعارضة مرتفعة تلقي بظلالها على هذه العلامات.
كانت تلك الساعة توضع شرقا في الصباح، ثم تحول غربا في الظهيرة.
وتعمل المسلات بالطريقة نفسها تقريبا: يقع الظل على العلامات، فتسمح للمصريين بحساب الوقت.
كما تشير المسلة أيضا إلى ما إذا كان الوقت صباحا أو بعد الظهر، وكذلك إذا ما كان شتاء أم صيفا.
نوع آخر من ساعات الظل، صنعت حوالي عام ق.م، كان على شكل زاوية قائمة تقيس مرور الزمن بواسطة ظل العارضة الواقع على تدريج غير خطي.
كانت الزاوية توجه شرقا في الصباح، ويعكس اتجاهها ظهرا، بحيث تلقي بالظل في الاتجاه المعاكس.
على الرغم من دقة ساعات الظل التي تعتمد على الشمس، إلا أنها كانت عديمة الفائدة ليلا وفي الطقس الغائم.
لذا طور المصريون عددا من آلات ضبط الوقت البديلة، بما في ذلك الساعات المائية والساعات الرملية، ونظام لتتبع حركة النجوم.
أقدم وصف للساعة المائية هو ما نقش في مقبرة الموظف الرفيع في البلاط الملكي أمنمحات التي تعود للقرن السادس عشر قبل الميلاد، وبما يفيد أنه مخترعها.
وكانت هناك عدة أنواع من الساعات المائية، وبعضها أكثر تعقيدا من غيرها.
أحد أنواعها عبارة عن وعاء مع ثقوب صغيرة في القاع، والذي يطفو على سطح الماء وتسمح له الثقوب أن يملأ بمعدل شبه ثابت؛ وتشير علامات على جانب الوعاء إلى الوقت المنقضي كلما وصل سطح الماء إليها.
أما أقدم ساعة مائية معروفة، فقد تم العثور عليها في قبر الفرعون أمنحتب الأول قبل الميلاد ، مما يوحي أنها استخدمت لأول مرة في مصر القديمة.
ويعتقد أيضا أن المصريين القدماء هم مخترعو الساعة الرملية، والتي تتكون من غرفتين زجاجيتين متقابلتين رأسيا متصلتين بواسطة فتحة صغيرة.
عندما تقلب الساعة الرملية، تتساقط حبات الرمل من الغرفة العلوية إلى السفلية بمعدل ثابت.
هناك طريقة أخرى استخدمهاالمصريون لتحديد الوقت ليلا عن طريق استخدام خطوط رأسية تدعى مرخت، والتي استخدمت منذ عام ق.م تقريبا، بحيث يضبط اثنين من الخيوط أحدهما مع نجم الشمال والآخر مع نجم القطب لإنشاء خط زوال سماوي بين الشمال والجنوب.
ويتم قياس الوقت بدقة من خلال مراقبة نجوم معينة عند عبورها هذا الخط.
كانت الساعات المائية والشمسية شائعة الاستخدام في اليونان القديمة، بعد أن نقلها إليها أفلاطون الذي اخترع ساعة منبهة تعتمد على دفع الماء.
كانت ساعة أفلاطون تلك تعتمد على التدفق الليلي للماء إلى وعاء يحتوي على كرات من الرصاص، ويطفو فوق برميل قائم.
يتدفق الماء بثبات إلى البرميل قادما من صهريج.
وفي الصباح، يطفو الوعاء بما فيه الكفاية لينقلب، لجعل كرات الرصاص تتراص على طبق من النحاس.
نبه الضجيج الناتج تلاميذ أفلاطون لاحتمال آخر بأنه إذا قارنوا بين جرتين متصلتان بمثعب.
فإن الماء سينفد حتى يصل إلى المثعب الذي يوصل الماء للجرة الأخرى.
وهناك، سيدفع الماء الصاعد الهواء من خلال صفارة، مطلقا صوت.
اهتم الإغريق والبابليون بقياس الوقت، كجزء من اهتمامهم بتدوين ملاحظاتهم الفلكية.
أشرف الفلكي الإغريقي أندرونيكوس الحوروسي على إنشاء برج الرياح في أثينا في القرن الأول قبل الميلاد.
ومن المعروف عن الإغريق، أنهم كانوا يستخدمون المزولة في المحاكم وهو ما نقله عنهم الرومان، وذلك وفقا لما ورد في العديد من الكتابات التاريخية والأدبية في تلك الفترة.
هناك نوع آخر من الساعات المائية كان مستخدما، يتكون من مزهرية بها ثقب في مركزها، طافية فوق الماء.
كان الوقت يقاس عن طريق ملاحظة كم من الوقت مضى حتى امتلأت المزهرية بالماء.
وبالرغم من أن الساعات المائية أكثر فائدة من الساعات الشمسية، حيث يمكن استخدامها داخل المنازل وخلال الليل وحتى والسماء ملبدة بالغيوم، إلا أنها لم تكن دقيقة.
كما كان بها عدد من المشكلات الشائعة، أحدها كان الضغط، فعندما كان الوعاء يمتلئ بالماء، كان الضغط الزائد يدفع الماء بسرعة أكبر.
كانت تلك المشكلة بداية لنشأة علم البنكامات الذي نشأ عام ق.م، وظل يتطور في القرون التالية.
ولحل مشكلة زيادة معدل تساقط الماء، كانت أوعية الساعات عادة مزهريات أو جرات تصنع مخروطية الشكل مع جعل قاعدة المخروط في الأعلى.
وصاحب هذا التطوير تطور ذكي آخر بإدخال تقنيات تجعل الساعة تصدر أصواتا في توقيتات معينة.
ظلت هناك مشاكل أخرى لم تحل، كتأثير الحرارة، فالماء يتدفق بمعدلات أقل كلما قلت درجة حرارته.
ورغم أن الإغريق والرومان قدما الكثير لتطوير تقنيات الساعات المائية، إلا أنهم واصلوا استخدام ساعات الظل.
فعلى سبيل المثال، يقال أن الرياضياتي والفلكي ثيودوسيوس البيثيني اخترع ساعة شمسية كونية أكثر دقة من أي ساعة أخرى على الأرض في تلك الفترة، وإن كانت المعلومات حولها قليلة للغاية.
وقد اهتمت الكتابات الأدبية والرياضياتية بالكتابة عن الساعات الشمسية في تلك الفترة.
وخلال عهد الإمبراطور أغسطس، صنع الرومان أكبر ساعة شمسية بنيت على الإطلاق، وهي مزولة الإمبراطور أغسطس، والتي كان عقربها مسلة جلبت من مدينة أون.
وقد ذكر بلينيوس الأكبر أن أول ساعة شمسية وصلت لروما كانت في عام ق.م، آتية من قطانية في صقلية والتي قال عنها أنها كانت غير دقيقة في تحديد الوقت حتى تم تعديلها لتتناسب مع إحداثيات روما، ولم تستخدم إلا بعد قرن لاحق.
وفقا للمؤرخ الإغريقي كاليسثينيس، فقد كان الفرس يستخدمون الساعات المائية عام ق.م، للتأكد من التوزيع الدقيق للماء من قنوات الري إلى الأراضي الزراعية.
يرجع استخدام الساعات المائية في إيران، وخاصة زيبد، إلى عام ق.م.
وقد استخدموها لتحديد أعيادهم الدينية قبل الإسلام كعيد النوروز والتشيلاه واليلدا.
كانت الساعات المائية التي استخدمها الفرس، من أكثر آلات قياس الوقت القديمة عملية في تحديد القويم السنوي.
وقد وصلت الساعاة المائية الفارسية فنجان ، إلى درجة من الدقة تقترب من المعايير الحالية لتقدير الوقت.
وقد استخدموها لحساب قدر الوقت الذي يحتاجه المزارع للسماح للماء بالعبور إلى مزرعته عبر قناة الري أو من البئر، وظلت تستخدم حتى استبدلت بساعة أخرى أكثر دقة.
ولأهمية الدقة في التوزيع، كان الفرس يختارون أشخاص من كبار السن ممن يتصفون بالعدل والمهارة، لإدارة الساعة المائية، وأحيانا كان يتناوب على الأمر شخصان لإدارة الأمر على مدار الساعة يوميا.
كان الفنجان عبارة عن قدر كبير ممتلئ بالماء، مع مزهرية مثقوبة في منتصفها.
وعندما تمتلئ المزهرية بالماء، تغرق في القدر، عندئذ يفرغها الشخص الذي يتولى الساعة ثم يضعها مجددا على سطح الماء في القدر.
يقوم الشخص حينئذ بحساب عدد مرات امتلاء المزهرية بوضع حصوة صغيرة كل مرة في جرة مجاورة.
كان المكان الذي توضع فيه تلك الساعة يعرف باسم خانه فنجان .
وكان عادة على سطح مبنى عام، له نوافذ شرقية وغربية لمعرفة أوقات الشروق والغروب.
كان هناك آلة أخرى لقياس الوقت تدعى الأسطرلاب ، ولكنها كانت تستخدم في معتقداتهم الدينية، ولم تكن عملية ليستخدمها المزارعون.
ظلت ساعة زيبد المائية تستخدم حتى عام ، عندما استبدلت بالساعات الحديثة.
يزعم المؤرخ جوزيف نيدهام أن تقنية الساعات المائية الصينية، إنما انتقلت إلى الصين من بلاد الرافدين، في الفترة ما بين الألفية الثانية قبل الميلاد، خلال عهد أسرة شانغ، وحتى الألفية الأولى قبل الميلاد.
ومع بداية عهد أسرة هان عام ق.م، تبدل تدريجيا استخدام الساعات المائية التي يخرج منها الماء إلى الساعات المائية التي يدخل إليها الماء، والتي تتميز بوجود قضيب طاف يوضح منسوب الماء.
ولتعويض الضغط المفقود، والذي كان يتسبب في إبطاء معدل دخول الماء إلى الوعاء، أضاف زانج هينج خزانا إضافيا بين الفنطاس والوعاء المستقبل للماء.
وحوالي عام م، كان ين غي أول من يكتب في الصين عن إضافة الخزان الذي يحافظ على المنسوب إلى المجموعة، والذي وصفه بالتفصيل المخترع شين كيو بعد ذلك.
وفي عام ، تطور هذا التصميم على يد المخترعين من عهد أسرة سوي غينغ شين ويوين كيه الذين كانا أول من صنع الساعة المائية المتوازنة، والتي كان لها مواضع لموازين قباني ثابتة.
يقول جوزيف نيدهام :  في الفترة بين عامي ق.م و م تطور علمي البنكامات والفلك الهلنستي والروماني، فأدخلا الميكنة إلى الساعات المائية.
كانت تلك الإضافة المعقدة ضرورية لتنظيم معدل تدفق المياه.
فمثلا، بعض الساعات المائية تقرع أجراس ونواقيس، بينما أخرى تفتح أبوابا ونوافذ لتظهر تماثل لأشخاص أو مؤشرات متحركة أو أقراص ساعة.
وبعضها يعرض نماذج تنجيم للكون.
كانت أكثر الساعات المائية تطورا تلك التي صممها المهندسون المسلمون، وخاصة تلك التي صنعها الجزري عام .
ففي مخطوطته، وصف الجزري إحدى تصميماته وهي ساعة الفيل، والتي كان معدل تدفقها يتغير يوميا ليتناسب مع اختلاف أطوال الأيام خلال العام.
ولإنجاز ذلك، كان للساعة خزانان : العلوي متصل بالأنظمة الميكانيكية للساعة، والسفلي بمنظم معدل التدفق.
وفي وقت ما خلال اليوم يسمح للماء بالتدفق من الخزان العلوي للخزان السفلي للحفاظ على الضغط ثابتا في الخزان الذي يستقبل الماء.
من غير المعروف على وجه التحديد متى وأين استخدمت الساعات الشمعية لأول مرة، ومع ذلك، يأتي أول ذكر لها في قصيدة صينية كتبها يو جيانفو عام .
وفقا للقصيدة، فقد كانت الشمعة المتدرجة وسيلة لتحديد الوقت ليلا.
وقد استخدمت في اليابان شموعا مماثلة حتى نهاية القرن العاشر الميلادي.
أما الساعة الشمعية الأشهر، فتنسب إلى الملك ألفريد العظيم، وكانت تتألف من ستة شموع مصنوعة من جراما من الشمع، لكل منها ارتفاع بوصة سم ، وسمك موحد، وعلامة عند كل بوصة .
سم .
تحترق كل شمعة على مدى أربع ساعات، وتمثل كل علامة دقيقة.
وعند إشعالها، توضع الشموع في صناديق زجاجية ذات أطر خشبية لمنع انطفاء اللهب.
كانت الساعات الشمعية الأكثر تطورا هي تلك التي صنعها الجزري عام ، وكانت إحدى ساعاته الشمعية تشمل ترقيما يعرض الوقت.
وقد وصف دونالد روتليدج هيل ساعات الجزري الشمعية، قائلا : نوع آخر منها كان ساعات المصابيح الزيتية، والتي تتكون من خزان زجاجي مدرج لحمل الزيت، يغذي مصباح بالزيت.
وبحسب الكمية التي تقل في منسوب الزيت في الخزان، يستدل من ذلك على الزمن الذ مر.
إضافة إلى الساعات المائية والميكانيكية والشمعية، استخدمت ساعات بخورية في الشرق الأقصى، وكان منها عدة أشكال.
استخدمت الساعات البخورية لأول مرة في الصين في القرن السادس الميلادي تقريبا، وفي اليابان، ما زالت هناك ساعة مستخدمة في شوسو إن، عليها أحرف بالديوناكري، وهو ما يعني أنها قد تكون مخصصة للاستخدام في الاحتفالات البوذية، كما تكهن الباحث الأمريكي إدوارد شافير أنها اخترعت في الهند.
ونظرا لأن الساعة البخورية تحترق كالساعات الشمسية دون لهب، لذا فكانت تعتبر آمنة للاستخدام داخل الأماكن المغلقة.
كانت هناك عدة أنواع من الساعات البخورية، أشهرها عصا البخور.
كانت ساعة عصا البخور ذات قياسات، معظمها كانت محددة بدقة.
كانت الساعات البخورية إما مستقيمة أو حلزونية والتي كانت أطول وتستخدم لأوقات أطول، وكانت تعلق عادة في أسقف المنازل والمعابد.
وفي اليابان، كانت الغيشا تحاسب على عدد عصي البخور التي استهلكت أثناء وجودها، واستمروا على هذا المنوال حتى عام .
يعد أقدم نموذج لساعة تستخدم تقنية ميزان الساعة، ذاك الذي رسمه المهندس الإغريقي فيلو البيزنطي في الفصل من أطروحته العلمية ، والذي كان يشبه في تقنيته تقنية الساعات المائية ذاتية التشغيل.
ومن الساعات القديمة التي استخدمت تقنية ميزان الساعة تلك التي بناها الرياضياتي والراهب البوذي يي شينغ والمهندس ليانغ لينغزان في تشانغآن في القرن السابع الميلادي.
ونظرا لأن ساعة يي شينغ كانت ساعة مائية، لذا فقد كانت تتأثر بتغير درجات الحرارة.
وفي عام م، أوجد تشانغ سيشون حلا لتلك المشكلة عندما استبدل الماء بالزئبق، والذي يظل سائلا حتى .
طبق تشانغ ذلك في برج ساعته الذي بلغ ارتفاعه أمتار، لجعل موازين الساعة تعمل والأجراس تقرع كل ربع ساعة.
هناك ساعة أخرى بناها سو سونغ عام ، في حجم ساعة تشانغ، تميز بوجود آلة ذات الحلق دوارة أعلاه يمكن من خلالها تحديد مواضع النجوم، إضافة إلى نواقيس أو أجراس وألواح تحدد الوقت.
كما تميزت ساعته بوجود أول ناقل حركة بالسلاسل معروف لنقل القوى في تاريخ آلات قياس الوقت.
بني هذا البرج في البداية في العاصمة كايفنغ، ثم قامت أسرة جين بتفكيكه ونقله إلى عاصمتهم يانجينغ الآن بكين ، ولكنهم لم يستطيعوا إعادة تركيبه بصورة صحيحة.
وبالنتيجة، أمرو سو شيي ابن سو شينغ ببناء برج آخر طبق الأصل.
تضمنت أبراج الساعات التي بناها تشانغ وشينغ في القرنين العاشر والحادي عشر على التوالي، تقنية الساعة القرعية، والتي تجعل الساعة تصدر أصواتا عند كل ساعة.
كان هناك ساعة قرعية أخرى خارج الصين في جامع بني أمية الكبير في دمشق، والتي أنشأها محمد الساعاتي في القرن الثاني عشر الميلادي، والتي وصفها ابنه رضوان الساعاتي في مخطوطته علم الساعات والعمل بها ، والتي كتبها عندما تم تكليفه بإصلاح الساعة.
وفي عام ، صنع المسلمون منبها يعمل بقوة دفع الماء للتنبيه على أوقات الصلاة ليلا ونهارا في مدخل قاعة المدرسة المستنصرية في بغداد.
أما أول ساعة تدور بالمسننات، فقد اخترعها ابن خلف المرادي في القرن الحادي عشر الميلادي في الأندلس، وكانت ساعة مائية يعمل بتقنية تروس متقاطرة معقدة، تتضمن تروسا متداخلة وتداويرية قادرة على نقل عزم دوران كبير.
لم يكن هناك ساعة تماثل في تقنيتها ساعة المرادي، حتى اخترعت الساعات الميكانيكية من منتصف القرن الرابع عشر الميلادي.
استخدم المرادي أيضا الزئبق لإدارة ساعته هيدروليكيا، وهو ما ميز الآلات الميكانيكية ذاتية التشغيل.
نقل العلماء في بلاط ألفونسو العاشر أعمال المرادي، ونقلوا تقنيتها لتلعب بذلك دورا في تطور الساعات الميكانيكية الأوروبية.
صنع المهندسون المسلمون في العصور الوسطى أيضا ساعات مائية تعمل بمصفوفات معقدة من التروس المتقاطرة ذاتية التشغيل، كما صنعوا، مثلهم كمثل الصينيين والإغريق، ميزان الساعة يعمل بتقنية قوة دفع المياه، واستخدموه في بعض ساعاتهم المائية.
استخدموا أيضا عوامات ثقيلة كالأوزان ونظام ثابت الرأس كميزان للساعة، لجعل الأنظمة الهيدروليكية تهبط بمعدل بطيء وثابت.
وفي عام ، وصفت المخطوطة الإسبانية المترجمة والمنقولة عن أعمال عربية، ساعة زئبقية يستدل بها على توصل المسلمين لتقنية الساعات الميكانيكية.
إلا أن المخطوطة كانت تصف أيضا ساعة مائية إسطوانية، من اختراع الحاخام اليهودي إسحاق، والتي صممها معتمدا على المبادئ التي وضعها هيرو السكندري لكيفية رفع الأجسام الثقيلة.
خلال القرن الحادي عشر في عهد أسرة سونغ، ابتكر عالم الفلك والمهندس الصيني سو سونغ ساعة فلكية تدار بالماء من أجل برج الساعة بمدينة كايفنغ، والتي استخدم فيها تقنية ميزان الساعة، فضلا عن أول سلسلة نقل حركة مرسلة معروفة تدير آلة ذات الحلق.
شيد الفلكيون المسلمون المعاصرون أيضا مجموعة متنوعة من الساعات الفلكية عالية الدقة لاستخدامها في المساجد والمراصد الفلكية، كالساعة الفلكية التي تعمل بدفع الماء التي صنعها الجزري عام ، وساعة الإسطرلاب لابن الشاطر في وقت مبكر من القرن الرابع عشر.
كانت أكثر ساعات الإسطرلاب تطورا تلك التي صممها أبو الريحان البيروني في القرن الحادي عشر، ومحمد بن أبي بكر في القرن الثالث عشر، والتي اعتمدت على تقنية نقل الحركة بالتروس.
تعمل تلك الأجهزة لتحديد الوقت وأيضا كتقويم.
كانت ساعة الجزري الفلكية التي تدار بالماء جهازا معقدا.
كان ارتفاعها أحد عشر قدما، وتقوم بوظائف عدة إلى جانب تحديد الوقت، كتحديد البروج ومساري الشمس والقمر.
إلى جانب وجود مؤشر هلالي يتحرك عن طريق عربة خفية، ليفتح بابا يظهر منه دمية مختلفة كل ساعة، وبها إمكانية إعادة ضبط طول الليل والنهار لمواكبة تغيرهما على مدار العام.
وتميزت هذه الساعة أيضا بعدد من الآليات ذاتية التشغيل تشمل صقورا وموسيقيين يعزفون حين يتم تحريكهم بواسطة رافعات تدار عن طريق عمود كامات متصل بساقية ناعور .
طور الفلكيون المسلمون المزاول.
فقد كانت مؤشرات الساعة القديمة ذات خطوط ساعات طولية، لذا كانت الساعات التي تقدرها غير متساوية كانت تسمى الساعات المؤقتة والتي كانت تتغير بحسب الفصول.
كان اليوم يقسم إلى جزء بغض النظر عن كونه في أي وقت في العام هو، لذا فقد كانت الساعات أقل في الشتاء وأكبر في الصيف.
كانت الساعات المتساوية الطول من اختراع ابن الشاطر في عام ، والتي اعتمدت على التطورات التي أحدثها البتاني في علم حساب المثلثات.
أدرك ابن الشاطر أنه عند استخدام عقرب مزولة موازي لمحور الأرض، فإنه ستكون لديه ساعة شمسية توضح قيم ساعات ثابتة على مدار العام .
وتعد ساعة ابن الشاطر أقدم ساعة قطبية المحور في الوجود.
وقد انتقل هذا المفهوم إلى الغرب عام .
وبعد أن أصبحت فكرتي مركزية الشمس والساعات المتساوية مقبولتان، إضافة إلى التطور في علم حساب المثلثات، تطورت الساعات الشمسية إلى هيئتها الحالية مع عصر النهضة، حيث انتشرت بأعداد كبيرة.
وفي عام ، صنع الفلكي الفرنسي أورونس فينيه ساعة شمسية عاجية والتي ما زالت موجودة، وأخيرا عام ، نشر الفلكي الإيطالي جيوفاني بادوفاني مخطوطة حول كيفية تصنيع وتنصيب الساعات الشمسية الأفقية والرأسية.
كما نشر جيوسيب بيانكاني مخطوطته تقريبا عام والتي تناقش كيفية تصنيع الساعات الشمسية.
استخدم المستكشف البرتغالي فرناندو ماجلان ساعة رملية على كل سفينة من سفنه أثناء رحلته الاستكشافية حول العالم عام .
كانت الساعات الرملية واحدة من الطرق القليلة الموثوق بها في قياس الوقت في عرض البحر، ويعتقد أنها استخدمت على متن السفن منذ القرن الحادي عشر الميلادي، لتكمل عمل البوصلة المغناطيسية، وكعامل مساعد في الملاحة.
ورغم ذلك، فإن أقدم دليل على استخدامها هو لوحة لأمبروجيو لورنزيتي التي رسمها عام .
ومنذ القرن الخامس عشر، استخدمت الساعات الرملية على نطاق واسع في البحر، وفي الكنائس والمصانع والمطابخ، لسهولة صنعها ودقتها.
ورغم أن الساعات الرملية استخدمت في الصين، إلا أن تاريخ بدأ استخدامها هنا غير معروف.
تشمل الساعات مجموعة واسعة من الأجهزة، والكلمة الإنجليزية أصلها من الإنجليزية الوسطى أو الفرنسية الشمالية القديمة أو الهولندية الوسطى والتي تعني جميعا جرس ، وأصلهم من الكلمة اللاتينية الوسطى ، والتي تعني أيضا جرس.
وبالتأكيد، فقد كانت الأجراس تستخدم للدلالة على مرور زمن معين، كما كانوا يفعلون في أجراس السفن وفي الأديرة.
عبر التاريخ، كان للساعة مصادر قوى متعددة تدفعها للعمل، كالجاذبية والزنبرك والقدرة الكهربية.
ويرجع الفضل في اختراع الساعات الميكانيكية إلى الصينيين ليانغ لينغزان ويي شينغ.
بل ولم تنتشر في الغرب إلا في القرن الرابع عشر الميلادي.
وقد استخدمت الساعات في الأديرة في العصور الوسطى لتنظيم أوقات الصلوات.
واستمر تطور الساعات حتى صنعت أول ساعة بندولية، والتي صممها وصنعها العالم الهولندي كريستيان هوغنس في القرن السابع عشر.
كان صانعي الساعات الأوائل في العصور الوسطى في أوروبا من الرهبان المسيحيين.
كانت الطقوس الدينية تتطلب معرفة الوقت لتحديد الصلوات وتنظيم الأعمال، واستخدموا لذلك الساعات المائية والشمسية والشمعية، وأحيانا استخدموها معا.
وكانت عادة ما تقرع نواقيس أو أجراس يدويا أو ميكانيكيا للتنبيه على الأوقات الهامة.
كما صنع رئيس شمامسة فيرونا باسيفيوس، ساعة مائية حوالي عام .
كانت الحاجة الدينية ومهارة رهبان العصور الوسطى من العوامل المؤثرة في تطور الساعات، وقد كتب المؤرخ توماس وودز عن ذلك قائلا:  ويبدو من كتابات القرن الحادي عشر الميلادي أن الساعات كانت من الأشياء الشائعة في أوروبا في تلك الفترة.
وفي بداية القرن الرابع عشر، ذكر الشاعر الفلورنسي دانتي أليغييري في الكوميديا الإلهية الساعة ليعد بذلك أول عمل أدبي يشير إلى وجود ساعات تقرع كل ساعة.
أما أقدم عمل أوروبي يصف طريقة عمل الساعات، كان من أعمال جيوفاني دوندي أستاذ علم الفلك في جامعة بادوا، في مخطوطته التي كتبها عام .
ومن الأعمال البارزة في تلك الفترة أيضا، ساعة ميلانو وساعة ستراسبورغ وساعة كاتدرائية لوند وساعة روان وساعة براغ .
وتعد ساعة كاتدرائية سالزبري التي ترجع إلى عام ، أقدم ساعة عاملة في العالم، والتي لا زالت تحتفظ بمعظم أجزائها الأصلية.
لم يكن للساعة مؤشر، حيث كانت مصممة لتصدر أصواتا عند كل أوقات محددة.
عجلاتها وتروسها موضوعون داخل إطار حديدي مفتوح تبغ مساحته نحو .
م.
استخدم في تلك الساعة تقنية ميزان الساعة ذي القضيب التي كانت شائعة في ذلك الوقت.
كانت ساعة كاتدرائية ويلس التي صنعها بيتر ليتفوت حوالي عام ، من الساعات المميزة أيضا.
كان مؤشر تلك الساعة يمثل نموذج مركز الأرض، وتظهر به الشمس والقمر يدوران حول مركز ثابت وهو الأرض.
تتفرد تلك الساعة في أنها تعكس النظرة إلى طبيعة الكون في عصر ما قبل ثورة كوبرنيكوس.
أعلى الساعة مجموعة من التماثيل التي تقرع الأجراس، ومجموعة من الفرسان يتبارزون كل دقيقة.
استخدم في تلك الساعة رقاص ومثبت ميزان الساعة في القرن السابع عشر، ووضعت في متحف العلوم في لندن عام ، وما زالت تعمل به إلى الآن.
كان هناك أيضا العديد من الساعات الفلكية المشابهة في كاتدرائية إكسيتر وأوتري سانت ماري وكنيسة ويمبورن.
ساعة أخرى غير موجودة الآن وهي ساعة كاتدرائية سانت ألبانز، والتي بناها في القرن الرابع عشر ريتشارد من والينجفورد، والتي دمرت بعد قرار هنري الثامن ملك إنجلترا بحل الأديرة، والتي كانت إضافة إلى تحديدها للوقت، تتوقع وبدقة أوقات الخسوف، موضحا عليها الشمس والقمر بأطواره والنجوم والكواكب، إضافة إلى عجلة الحظ، وحالة المد والجزر عند جسر لندن.
وقد قال المؤرخ توماس وودز عنها، أنه لم تظهر ساعة تعادلها في تعقيد تقنيتها على الأقل لقرنين تاليين .
كان جيوفاني دوندي أيضا من صانعي الساعات الذين لم تبق ساعاتهم، إلا أنه أعيد بنائها وفقا لتصاميمه.
كانت ساعته ذات سبعة أوجه، ومصنوعة من قطعة متحركة، وتوضح مواقع الشمس والقمر وخمسة كواكب وأيام الاحتفالات الدينية.
وفي تلك الفترة، كانت الساعات الميكانيكية توضع في الأديرة لتحديد المناسبات والأوقات الهامة، لتحل محل الساعات المائية.
بحلول القرن الخامس عشر، بدأ استخدام الساعات لأغراض غير الأغراض الدينية.
ففي عام ، وضعت ساعة أعلى مبنى المحكمة وفي غرفة المستشار في دبلن لتحديد الوقت، وكانت الأولى من نوعها في أيرلندا.
ومع الزيادة المفرطة في بناء القلاع، زادت الحاجة إلى بناء أبراج الساعات، ومنها ساعة قلعة ليدز التي تعود لعام ، التي زينت أوجهها بصور لصلب المسيح ومريم العذراء والقديس جورج.
استخدمت أبراج الساعات في أوروبا الغربية في العصور الوسطى أحيانا ساعات قرعية.
يعد برج ساعة سانت مارك الموجود في ميدان سانت مارك في فينيسيا والذي بناه جيان كارلو رينييري عام ، أشهر أبراج الساعات التي ما زالت باقية.
وفي عام ، صب سيمون كامباناتو جرسه الكبير الذي يقرعه تمثالان ميكانيكيان برونزيان يحملان مطرقتان كل وقت محدد.
لم تكن مؤشرات الساعة القديمة تشير إلى الدقائق والثوان.
وقد أشارت مخطوطة ترجع إلى عام ، إلى ساعة ذات دقائق، بينما التي تحتوي على دقائق وثوان فتعود للقرن الخامس عشر.
ولم يصبح استخدامها شائعا إلا بعدما أصبح في الإمكان تحديد الوقت بدقة أكبر مع اختراع الساعة البندولية ونابض الإتزان الحلزوني.
وفي القرن السادس عشر، استخدم الفلكي تيخو براهي الساعات ذات الدقائق والثوان لمراقبة مواضع النجوم.
وصف المهندس العثماني تقي الدين الشامي ساعة ذات ميزان ساعة ذي قضيب وتروس متقاطرة ومنبه تتحرك تحت تأثير الوزن وتوضح أطوار القمر في كتابه الكواكب الدرية في وضع البنكامات الدورية ، الذي كتبه حوالي عام .
كمثله من الساعات الأوروبية الميكانيكية المنبهة في القرن الخامس عشر، كان المنبه يحدد بوضع وتد في عجلة المؤشر عند الوقت المحدد.
وكانت ساعته تحتوي على ثلاث مؤشرات تشير إلى الساعات والدقائق والثواني.
أنشأ تقي الدين الشامي بعد ذلك ساعة لمرصده في إسطنبول، والتي استخدمها في حساباته للمطلعات المستقيمة، حيث قال : صنعنا ساعة ميكانيكية بثلاث مؤشرات تظهر الساعات والدقائق والثوان.
وقد قسمنا كل دقيقة إلى خمس ثوان.
كان ذلك ابتكارا هاما في القرن السادس عشر في علم الفلك التطبيقي، حيث أنه وحتى القرن العشرين، لم تكن الساعات دقيقة بما يكفي لاستخدامها في الأغراض الفلكية.
كما صنع صانع الساعات العثماني ميشور شاه ديدي في عام ، ساعة تقدر الدقائق.
تواصلت الابتكارات في الساعات الميكانيكية، وتصاغر حجمها حتى أصبحت الساعات من تستخدم داخل المنازل بحلول القرن الخامس عشر، كما أصبحت للاستخدام الشخصي في القرن السادس عشر.
وفي حوالي عام ، بحث العالم الإيطالي جاليليو جاليلي التأرجح المنتظم للبندول، واكتشف أنه من الممكن استخدامه لتنظيم الوقت.
ورغم أن جاليلي درس حركة البندول، إلا أنه لم يصمم ساعة تعتمد على فكرته تلك، حيث كانت أول ساعة بندولية من صنع العالم الهولندي كريستيان هوغنس عام .
كانت النماذج الأولى منها تتسبب في تأخر الوقت بمعدل دقيقة كل يوم، ثم تطورت إلى تأخير بمقدار ثوان كل يوم، وهو ما كان يعتبر دقة عالية في ذاك الوقت.
ساهم اليسوعيون بصورة كبيرة في تطوير الساعات البندولية في القرنين السابع عشر والثامن عشر، حيث كانوا يبدون حرصا غير عادي في دقة تقدير الوقت.
ولقياس ثانية بندولية بدقة، قام الفلكي الإيطالي جيوفاني باتيستا ريتشيولي بإقناع تسعة من أتباعه اليسوعيين بعد حوالي أرجحة في يوم واحد.
وقد لعبوا دورا مؤثرا في نشر واختبار الأفكار العلمية في تلك الفترة، وتعاونوا مع العديد من العلماء المعاصرين أمثال هينغز.
يرجع تاريخ اختراع الساعة ذات الصندوق الطويل الحديثة ذات تقنية مثبت ميزان الساعة إلى حوالي عام .
قبل ذلك، كانت الساعات البندولية تستخدم تقنية ميزان الساعة ذي القضيب القديمة، التي تتطلب مدى أرجحة كبير يصل إلى .
ولتجنب الحاجة إلى صندوق كبير للغاية، استخدمت معظم الساعات ذات تقنية ميزان الساعة ذي القضيب بندولا قصيرا.
ورغم ذلك، قللت تقنية مثبت ميزان الساعة مدى الأرجحة الضروري للبندول بنحو إلى ، لتسمح بذلك لصانعي الساعات باستخدام بندولات أطول، فتطلبت بذلك طاقة أقل للحركة وقللت من الاحتكاك والبلي، كما كانت أكثر دقة من البندولات القصيرة.
استخدمت معظم الساعات ذات الصندوق الطويل بندولا يصل طوله إلى المتر، لتستغرق كل أرجحة ثانية واحدة.
أدت متطلبات الطول تلك مع الحاجة إلى مساحة لتساقط الوزن الذي يسمح للساعة بالعمل، إلى الحاجة إلى ذاك الطول في الساعة.
وفي عام ، بعد عام من اختراع الساعة البندولية، استخدم هينغز النابض الشعري الحلزوني مع عجلة اتزان في ساعات الجيب، بديلا عن النابض الطولي الذي اخترعه الفيلسوف الطبيعي الإنجليزي روبرت هوك.
نتج عن ذلك، تقدم كبير في دقة ساعات الجيب، من تأخير عدة ساعات في اليوم أحيانا إلى نحو دقائق في اليوم، كما أثر استخدام البندول في الساعات الميكانيكية.
كان صانعو الساعات الأوائل من حرفيي صناعات الأقفال والمجوهرات.
وقد تدرجت صناعة الساعات من الصناعة بحسب الطلب، إلى الإنتاج الكمي على مدى أعاوام طويلة.
كانت باريس وبلوا المراكز الأولى لصناعة الساعات في فرنسا.
وقد كان لصانعي الساعات الفرنسيين أمثال جوليان لوروا صانع ساعات قصر فيرساي، البق في تصميم هياكل الساعات وساعات الزينة.
ينتمي لو روي للجيل الخامس لأسرة من صانعي الساعات، وقد وصفه معاصروه بأنه أكثر صانعو الساعات مهارة في فرنسا، وربما في أوروبا .
اخترع لو روي تقنية تكرارية خاصة حسنت من دقة الساعات، مما شجع العلماء على مواصلة أبحاثهم للوصلول إلى طرق جديدة لقياس الوقت بدقة أكبر.
بين عامي ، وبعد أحداث الثورة الفرنسية، ألزمت الحكومة الفرنسية لفترة وجيزة باستخدام الساعات العشرية، التي تقسم اليوم إلى عشر ساعات في كل منها دقيقة.
إلا أن تكلفة تحويل كل الساعات إلى هذا النظام، أعاقت انتشاره.
وفي ألمانيا، كانت نورنبيرغ وآوغسبورغ مراكز صناعة الساعات الأولى هناك، ثم أصبحت الغابة السوداء متخصصة في صناعة ساعات الوقواق الخشبية.
وقد أصبح الإنجليز المسيطرون على صناعة الساعات في القرنين السابع عشر والثامن عشر.
ثم أصبحت سويسرا مركزا لصناعة الساعات الميكانيكية الأكثر دقة في العالم، بعد أن نزح إليها الحرفيين الهوغونوتيين في القرن التاسع عشر.
وتعد باتك فيليب الشركة الرائدة اليوم في صناعة الساعات، وهي الشركة التي أسسها أنتوني باتك من وارسو وأرديان فيليب من برن.
في عام ، طلب الطيار ألبرتو سانتوس دومونت من صديقه الساعاتي الفرنسي لويس كارتييه تصميم ساعة يستخدمها في رحلاته.
كانت ساعات اليد قد اخترعت بالفعل عام ، على يد باتك فيليب، ولكن كسوار نسائي، كقطعة من المجوهرات.
ولما كانت ساعة الجيب غير ملائمة، صنع كارتييه ساعة يد لسانتوس، لتكون أول ساعة يد رجالية، بل وتصلح للاستخدام العملي.
زادت شعبية ساعات اليد خلال الحرب العالمية الأولى، عندما وجدها الضباط أكثر ملائمة من ساعات الجيب في المعارك.
واعتمد ضباط المدفعية والمشاة على ساعاتهم، بعد أن أصبحت المعارك أكثر تعقيدا، بل وأصبح تنسيق الهجوم ضروريا.
كانت الحاجة إلى ساعات اليد في الجو كما على الأرض، بعد أن وجدها الطيارون الحربيون أكثر ملائمة من ساعات الجيب.
وبالتالي، أصبحت الجيوش تتعاقد على ساعات يد للجنود والطيارين على حد سواء.
وفي الحرب العالمية الثانية، كانت ساعة مرغوبة بين الطيارين الأمريكيين، نظرا لخلفيتها السوداء وأرقامها البيضاء، مما جعلها سهلة القراءة.
الكرونوميترات البحرية هي ساعات تستخدم في البحر كمقياس للوقت، لتحديد خطوط الطول الجغرافية عن طريق الملاحة الفلكية.
كان أول من صنعها نجار من يوركشاير يدعى جون هاريسون، الذي فاز عن ذلك بجائزة من الحكومة البريطانية عام .
تعتمد فكرة الكرونوميتر البحري على احتفاظه بتوقيت مكان ثابت معروف عادة توقيت غرينيتش ليسمح للبحارة بمعرفة خطوط الطول بمقارنة توقيت الظهر عند نقطة القياس، بالتوقيت في غرينيتش في نفس الوقت.
في البداية، كان لفظ كرونوميتر يشير للكرونوميترات البحرية، ومع الوقت أصبح اللفظ يشير أيضا إلى ساعة الكرونومتر وهي ساعة يد ذات معايير دقيقة لقياس الوقت وضعتها الوكالة السويسرية لاختبار الكرونوميترات .
سنويا، يحصل أكثر من مليون كرونوميتر على شهادة عيارية من الوكالة السويسرية بعد اختبارها، وتحصل بعد ذلك على رقم متسلسل.
وفقا للوكالة السويسرية، فإن الكرونوميتر هو ساعة يد عالية الدقة، قادرة على عرض الثواني والتي تم اختبارها على مدى عدة أيام، في مواقع مختلفة، وعند درجات حرارة مختلفة، من قبل مسؤول في هيئة محايدة.
اكتشفت الخواص الكهربية الانضغاطية لبلورات الكوارتز عام ، على يد العالمين جاك وبيير كوري.
أنشأ والتر جايتون كادي أول متذبذب بلوري من الكوارتز عام ، ثم صنع العالمان ماريسون وهورتون أول ساعة كوارتز في مختبرات بل في كندا عام .
شهدت العقود التالية تطور ساعات الكوارتز، كأجهزة دقيقة لقياس الوقت في المختبرات حيث حدت الإلكترونيات الدقيقة والضخمة الموجودة داخل أنابيب مفرغة، من استخدامها العملي في أي مكان آخر.
وفي عام ، تم تطوير ساعة كوارتز لها القدرة على قياس التغيرات الأسبوعية الصغيرة في معدل دوران الأرض.
اعتمدت الهيئة الوطنية للمعايير الآن المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا في الولايات المتحدة الأمريكية معايرة الوقت على ساعات الكوارتز منذ عام ، وحتى الستينات عندما اعتمدت على الساعات الذرية بديلا عنها.
وفي عام ، أنتجت سيكو أول ساعة يد كوارتز في العالم، من فئة أسترون.
كانت دقة تلك الساعة وانخفاض تكلفة إنتاجها سببا في الانتشار اللاحق لساعات الكوارتز.
الساعات الذرية هي أجهزة ضبط الوقت الأكثر دقة المعروفة حتى الآن.
تبلغ دقتها ثوان قليلة على مدى آلاف السنين، لذا فهي تستخدم لمعايرة آلات تحديد الوقت.
اخترعت الساعة الذرية الأولى في عام ، وهي معروضة في معهد سميثسونيان، وتعتمد على خط الامتصاص في جزيء الأمونيا، لكن معظم الساعات الذرية الآن تعتمد على خاصية اللف المغزلي لذرة السيزيوم.
وقد اعتمد النظام الدولي للوحدات الثانية كوحدة الوقت بناء على خصائص السيزيوم في عام .
ويعرف نظام الوحدات الدولي الثانية على أنها دورة إشعاع مقابلة لانتقال الإلكترونات بين مستويين لطاقة اللف المغزلية للحالة القاعية لذرة  ساعة السيزيوم الذرية، التي يحتفظ بها المعهد الوطني للمعايير والتكنولوجيا، تبلغ دقتها جزءا من المليار من الثانية في السنة.
وقد استخدمت عناصر أخرى في الساعات الذرية، مثل الهيدروجين لمزيد من الاستقرار وبخار الروبيديوم للحصول على حجم أصغر واستهلاك أقل للطاقة وتكلفة منخفضة.

 السودان رسميا: جمهورية السودان ، هي دولة عربية تقع في شمال شرق أفريقيا تحدها من الشرق إثيوبيا وإريتريا ومن الشمال مصر وليبيا ومن الغرب تشاد وجمهورية أفريقيا الوسطى ومن الجنوب دولة جنوب السودان.
وهي ثالث أكبر بلد من حيث المساحة في أفريقيا، فضلا عن كونها كذلك ثالث أكبر الدول العربية من حيث المساحة.
وقبل الحرب الأهلية السودانية كان جنوب السودان جزءا من السودان، لكنه انفصل عام .
والديانة السائدة في السودان هي الإسلام.
يقسم نهر النيل أراضي السودان إلى شطرين شرقي وغربي وتقع العاصمة الخرطوم عند ملتقى النيلين الأزرق الأبيض رافدا النيل الرئيسيين.
ويتوسط السودان حوض وادي النيل.
استوطن الإنسان في السودان منذ سنة قبل الميلاد والسودان موطن للعديد من الحضارات القديمة، مثل مملكة كوش، مروي، نوباتيا، علوة، المقرة، وغيرها، والتي ازدهرت معظمها على طول نهر النيل.
تداخل تاريخ السودان القديم مع تاريخ مصر الفرعونية على مدى فترات طويلة، لاسيما في عهد الأسرة الخامسة والعشرين السودانية الفراعنة السود التي حكمت مصر من السودان ومن أشهر ملوكها طهراقة وبعنخي.
استقل السودان عن بريطانيا ومصر في الأول من يناير واشتعلت فيه الحرب الأهلية منذ قبيل إعلان الاستقلال حتى عدا فترات سلام متقطعة، نتيجة صراعات عميقة بين الحكومة المركزية في شمال السودان وحركات متمردة في جنوبه وانتهت الحرب الأهلية بالتوقيع اتفاقية السلام الشامل، بين حكومة السودان والحركة الشعبية لتحرير السودان، واستقل جنوب السودان عام كدولة، بعد استفتاء تلى الفترة الانتقالية التي نصت عليها الإتفاقية.
تكررت الإنقلابات العسكرية في تاريخ السودان الحديث، وفي عام م، قاد العميد عمر البشير انقلابا عسكريا، أطاح بحكومة مدنية برئاسة الصادق المهدي زعيم حزب الأمة، وأصبح رئيسا لمجلس قيادة ثورة الإنقاذ، ثم رئيسا للجمهورية إلى أن تم الإطاحة به في أبريل عقب احتجاجات عامة، حيث أعلن الجيش خلع البشير عن السلطة وبدء مرحلة انتقالية لمدة عامين تنتهي بإقامة انتخابات لنقل السلطة.
اسم السودان هو اسم أطلق على المنطقة الجغرافية جنوب الصحراء الكبرى، والتي تمتد من غرب أفريقيا إلى شرق وسط أفريقيا، والإسم مستمد من العربية، بلاد السودان ، والذي يعني أرض السود .
وقديما كان يطلق على السودان اسم إثيوبيا ، كما عرفت عند الإغريق، وتعني الوجوه التي حرقتها الشمس .
وأيضا أطلق عليها اسم كوش ، وأخيرا بلاد النوبة .
من الناحية الجغرافية يقع السودان في شمال شرق أفريقيا ويحتل مساحة قدرها كيلو متر مربع وهو بذلك ثالث أكبر بلد في أفريقيا بعد الجزائر والكونغو الديموقراطية، والثالث في العالم العربي بعد الجزائر والمملكة العربية السعودية، والسادس عشر على نطاق العالم كان الأكبر مساحة في العالم العربي وأفريقيا قبل انفصال الجنوب في عام ، العاشر عالميا، بمساحة قدرها مليون كيلو متر مربع تقريبا .
بلغ عدد ولايات السودان حتى عام، ثمانية عشر ولاية تضم محلية.
أول خريطة جيولوجية للسودان مع توصيف كامل لطبقات الصخور في عام أعدها العالم البريطاني ستانلي دون، وجرت بعد ذلك عدة محاولات ودراسات من مصلحة المساحة الجيولوجية السودانية بغرض تحديث خريطة دامن وعمل ملخص للتتابع الطبقي في السودان.
وفي عام م تم عمل خارطة جيولوجية محدثة للسودان بالتعاون مع خبراء ألمان.
وتم التعرف على أقدم الصخور في السودان التي ترجع إلى عصر ما قبل الكامبري.
سكن السودان منذ العصر الحجري ق م ق م .
حيث وجدت جماجم تعود لجنس زنجي متحضر سكن منطقة الخرطوم واخر سكن الشهيناب على الضفة الغربية للنيل ازدهرت حضارتاهما حوالي ق م والجدير بالذكر بأن حدود السودان كانت قديما شمال أسوان قليلا وتعتبر قديما بأن المناطق من الأقصر شمالا وحتى الخرطوم جنوبا كانت سلالة واحدة وهي التي حكمت وادي النيل وعثر على هيكل لجمجمة إنسان عثر عليها صدفة عام م، في سنجة بولاية النيل الأزرق، عرف بإنسان سنجة ، بأنه عاش في العصر الحجري البلستوسيني وتزامن مع وجود إنسان نياندرتال.
مملكة كوش النوبية من أقدم الممالك السودانية، حيث ظهرت فيها اللغة الكوشية قبل ظهور الكتابة المروية نسبة إلى مدينة مروي التي تقع علي الضفة الشرقية لنهر النيل شمال قرية البجراوية الحالية .
وكانت مروي عاصمة للسودان في الفترة ما بين القرن السادس قبل الميلاد والقرن الرابع الميلادى، وازدهرت فيها التجارة.
وكانت للكوشيين حضارة عرفت نظم الإدارة وشيدت الأهرامات ، كما عرفت كوش تعدين الحديد والصناعات الحديدية في القرن الخامس قبل الميلاد.
بعد أن غزا الملك كاشتا الكوشي مصر في القرن الثامن قبل الميلاد، حكم ملوك كوش كفراعنة الأسرة الخامسة والعشرين في مصر قبل هزيمتهم وتراجعهم من قبل الآشوريين.
وفي ذروة مجدهم، حكم الكوشيون إمبراطورية امتدت من ما يعرف الآن بجنوب كردفان وصولا إلى سيناء.
وحاول الفرعون الكوشي بعانخي توسيع إمبراطوريته إلى الشرق الأدنى، ولكن تم إحباط هذا من قبل الملك الآشوري سرجون الثاني.
وقد ذكرت مملكة كوش في الكتاب المقدس بأنها حمت بني إسرائيل من غضب الآشوريين.
على الرغم من أن السبب الرئيسي لفشل الهجوم كان تفشي المرض بين العدو.
اندثرت حضارة النوبة لتقوم مكانها عدة ممالك مسيحية بلغ عددها في القرن السادس الميلادي حوالي مملكة، أبرزها مملكة نبتة باللغات اللاتينية في الشمال وعاصمتها فرس، ومملكة المقرة في الوسط وعاصمتها دنقلا العجوز على بعد ميل جنوب مدينة دنقلا الحالية، ومملكة علوة في الجنوب وعاصمتها سوبا إحدى الضواحي الجنوبية للخرطوم الحالية وحكمت الممالك الثلاث مجموعة من المحاربين الأرستقراطيين بألقاب إغريقية على غرار البلاط البيزنطي.
دخلت المسيحية السودان في عهد الإمبراطور الروماني جستينيان الأول وزوجته ثيودورا، واعتنقت مملكة المغرة المذهب الملكاني في حين اتبعت نبتة وعلوة المذهب اليعقوبي الذي عمته زوجته ثيودورا.
ووصف ابن حوقل علوة بأنها أكبر الممالك المسيحية الثلاث مساحة إذ تمتد حدودها حتى أطراف الحبشة في الجنوب الشرقي وكردفان غربا وهي أيضا أكثرها ثراء وقوة  دخل الإسلام في عهد الخليفة عثمان بن عفان، ووالي مصر عمرو بن العاص، كما تدل الوثائق القديمة ومن بينها اتفاقية البقط التي ابرمها عبد الله بن أبي السرح مع النوبة في سنة هجرية لتأمين التجارة بين مصر والسودان، وقيل قبل ذلك لأن الاتفاقية تضمنت الاعتناء بمسجد دنقلا، ومن المشهود أن جماعات عربية كثيرة هاجرت إلى السودان واستقرت في مناطق البداوة في أواسط السودان وغربه ونشرت معها الثقافة العربية الإسلامية.
وإزدادت الهجرات العربية إبان الفتوحات الإسلامية،، وجاء إلى السودان العلماء المسلمين في مرحلة ازدهار الفكر الصوفي فدخلت البلاد طرق صوفية سنية مهمة تجاوز نفوذها السودان ليمتد إلى ما جاوره من أقطار..  بعد إضمحلال الممالك المسيحية وتراجع نفوذها السياسي أمام الهجرات العربية والمد الإسلامي قامت ممالك وسلطنات إسلامية العقيدة عربية الثقافة مثل السلطنة الزرقاء أو مملكة الفونج م وعاصمتها سنار، وسلطنة الفور في الغرب م، واستقر حكمها في الفاشر، ومملكة تقلي في جبال النوبة حوالي إلى أواخر القرن التاسع عشر تقريبا إضافة إلى ممالك أخرى مثل مملكة المسبعات في كردفان، ومملكة الداجو ومقر حكمها كلوا في الغرب الأقصى ومملكة البجا وعاصمتها هجر في الشرق.
في سنة أرسل محمد علي باشا والي مصر العثماني حملة عسكرية لاحتلال السودان بقيادة ابنه إسماعيل باشا.
نجحت الحملة في ضم السودان حتى مناطق الاستوائية جنوبا وكردفان غربا حتى تخوم دارفور وسواحل البحر الأحمر وإريتريا شرقا.
وكان لمحمد علي وحلفائه دور فاعل في تشكيل السودان ككيان سياسي على حدود مقاربة لحدوده الحالية.
عرفت هذه الفترة في التاريخ السوداني بالتركية السابقة.
اصطبغت التركية السابقة بالإيغال في الظلم واستغلال المواطنين و فساد الحكام وانتشار الرشى و صيد الرقيق من الجنوب.
مما مهد لثورة الأهالي بقيادة محمد أحمد المهدي.
اشتعلت الثورة في السودان تحت قيادة محمد أحمد المهدي الذي إدعى و أن الله قد أرسله ليملأ الأرض عدلا بعد أن ملئت جورا.
التفت جموع الشعب السوداني حول دعوة المهدي وتوالت إنتصاراته على الأتراك و المصريين حتى حررت الخرطوم سنة وأقامت دولة التي سرعان ما إنهارت في عام م، على يد القوات البريطانية المصرية في معركة كرري أم درمان وقتل الخليفة عبد الله التعايشي بعدها بقليل في واقعة أم دبيكرات بكردفان لتبدأ مرحلة الاستعمار.
في مارس / آذار ، زحفت الجيوش الإنجليزية بمساعدة المصرية إلى السودان تحت قيادة القائد البريطاني لورد هربرت كتشنر لإعادة استعماره تحت التاج البريطاني.
وسقطت أم درمان عاصمة الدولة المهدية في سنة م، وتم وضع السودان تحت إدارة حكم ثنائي بموجب اتفاقية عام م، بين إنجلترا ومصر التي نصت على أن يكون على رأس الإدارة العسكرية والمدنية في السودان حاكما عاما إنجليزيا ترشحه حكومة إنجلترا ويعينه خديوي مصر.
وتمتع الحاكم العام بسلطات مطلقة في إدارة السودان.
تخوفت الإدارة البريطانية من ضم الجنوب إلى الشمال وذلك بدعوى أن الشماليين الأكثر تعليما سوف يضطهدون الجنوبيين الأميين المنعزلين.
إلا أن قيام الجنوب كدولة مستقلة جابهته تحديات قلة الموارد في الجنوب وافتقاره إلى أي منفذ بحري.
حسم البريطانيون ترددهم و أعلنوا اختيارهم للوحدة بين شطري البلاد في مؤتمر جوبا.
إلا أن العلاقة بين شطري البلاد اتسمت بالتوتر الدائم وبنزاع مسلح أصبح أطول حرب أهلية في أفريقيا حتى توقيع اتفاقية السلام الشامل و انفصال الجنوب في عام .
اشتعلت الحرب في دارفور التي تحتضن أكثر من ثلاثين مجموعة عرقية مسلمة لها تاريخ في التنافس على الأرض و المرعى.
حصدت الحرب المستمرة أرواح مئات الآلاف من المواطنين و فقد ما يزيد على المليون أراضيهم و منازلهم.
قام مؤتمر الخريجين في عام كواجهة اجتماعية ثقافية لخريجي المدارس العليا في السودان.
ولكنه سرعان ما نادى بتصفية الاستعمار في السودان ومنح السودانيين حق تقرير مصيرهم.
وقد استمرت الجهود حتى اجتمع البرلمان السوداني في ديسمبر وأعلن استقلال السودان وطالب دولتي الحكم الثنائي بالاعتراف بالسودان دولة مستقلة.
والتين وافقتا وتم الجلاء ورفع العلم السوداني في يناير .
شكلت ثلاثة تحديات رئيسية تاريخ السودان ما بعد الاستقلال وهي مسألة الدستور ومشكلة الجنوب ومعضلة التنمية في السودان.
هذا بجانب الصراعات الأيديولوجية بين الأحزاب اليمينية واليسارية وبين الديمقراطيين والشموليين وقد حظي كل منهم بتجربة حظه في مواجهة التحديات الثلاثة الرئيسية أعلاه.
كانت الساحة السياسية تسودها عدة تيارات حزبية إبان الاستقلال: أي الأحزاب المدعومة من الجماعات الدينية الصوفية السائدة في السودان وبالتحديد حزب الأمة ومن خلفه الأنصار وحزب الأشقاء الوطني الإتحادي لاحقا ومن خلفه الطريقة الختمية.
وقد سادا الفترات الديمقراطية الثلاثة في تاريخ السودان.
وقد اختلطت القيادة الدينية للجماعة بالحزب السياسي بصورة كبيرة.
وقد دعى كل من الحزبين للحكم المدني الديمقراطي طيلة تاريخهما في السياسة السودانية.
ازدهر النشاط السياسي للإخوان في الجامعات السودانية حتى مثلوا القوة الحزبية الثالثة بعد الحزبين الطائفيين الكبيرين الأمة والإتحادي.
وقد انفردوا بحكم السودان بعد الانقلاب المعروف في يونيو برعاية زعيمهم الأشهر حسن الترابي.
واجه الإخوان العديد من الإنقسامات كغيرهم من الأحزاب الأخرى وغيروا اسم تنظيمهم مرات عديدة: جبهة الميثاق الإسلامية ولاحقا الجبهة الإسلامية القومية ثم حزب المؤتمر الوطني فحزب المؤتمر الشعبي.
الحزب الشيوعي السوداني والناصريون والبعثيون.
ووجدت إلى جانب هذه التيارات الرئيسية تيارات أخرى كالليبراليين والمستقلين والإخوان الجمهوريين والقوى السياسية الإقليمية المختلفة وعلى رأسها القوى السياسية الجنوبية.
/ لم يتم الاتفاق في الفترة التي سبقت الاستقلال على نمط معين من الحكم فقد احتدم النقاش بين أنصار الديمقراطية النيابية على النمط البريطاني والديمقراطية الرئاسية على النمط الأمريكي.
أما بعد الاستقلال فقد ألغى الاستقلال دستور الحكم الذاتي المعمول به آنئذ.
كما خلى منصب رئيس البلاد بعد إلغاء وظيفة الحاكم العام الاستعماري بالغاء اتفاقية الحكم الثنائي، ولذلك تم تعديل دستور الفترة الانتقالية ليوائم فترة ما بعد الاستقلال على أن يعمل به بشكل مؤقت لحين إقرار دستور جديد.
أهم ما نص عليه الدستور المؤقت هو تكوين مجلس سيادة مجلس رئاسي عالي ليكون السلطة الدستورية العليا وتؤول إليه قيادةالجيش.
فشلت الأحزاب السودانية بعد الاستقلال في الاتفاق على أية صيغة توفيقية بينها حول نظام الحكم والدستور واستمر الخلاف لعدة سنوات بعد الاستقلال، كما اخفقت في تقديم حل لمشكلة جنوب السودان، بالإضافة لتردي الأحوال الاقتصادية مما مهد لتدخل الجيش لإقصائها من الحكم، مستغلا السخط الجماهيري المتزايد بتأزم الأوضاع في البلاد.
ووجدت إلى جانب هذه التيارات الرئيسية تيارات أخرى كالليبراليين والمستقلين والإخوان الجمهوريين الحركة التي أسسها محمود محمد طه والقوى السياسية الإقليمية المختلفة وعلى رأسها القوى السياسية الجنوبية.
كان استيلاء الجيش بقيادة الفريق إبراهيم عبود على السلطة في نوفمبر تشرين الثاني م، أول ضربة لنظام التعددية الحزبية في السودان ومقدمة لسلسلة طويلة من الانقلابات العسكرية التي صبغت تاريخ البلاد.
شكل الحكم العسكري حكومة مدنية تكنوقراطية حاول من خلالها التصدي للمشاكل الأساسية الثلاثة للبلاد.
أنجز الفريق عبد الرحمن سوار الذهب وعده بعد انقضاء مهلة العام في سابقة فريدة من نوعها في أفريقيا والعالم العربي.
ولأول مرة يتخلي قائد انقلاب عسكري عن السلطة طواعية وبعد وعد قطعه على مواطنيه دون أن أي مقابل سياسي أو مادي خاص.
وجرت الانتخابات في موعدها وفاز فيها بزعامة الصادق المهدي، متقدما على غيره من الأحزاب وتولى رئاسة مجلس الوزراء، بينما جاء الحزب الإتحادي الديمقراطي في المرتبة الثانية الذي كان يتزعمه أحمد الميرغني وتولى رئاسة مجلس رأس الدولة، فيما خرج منها حزب الجبهة الإسلامية القومية وزعيمه حسن الترابي ليتصدر صفوف المعارضة في البرلمان.
وسلم سوار الذهب السلطة إلى الحكومة المدنية الجديدة.
اتسمت فترة الديمقراطية الثالثة بعدم الاستقرار، إذ تم تشكيل خمس حكومات ائتلافية في ظرف أربع سنوات.
قام الحزب الإتحادي الديمقراطي الذي خرج من الحكومة الائتلافية بتوقيع اتفاق سلام مع الحركة الشعبية لتحرير السودان التي حققت انتصارات عسكرية نتيجة للمساعدات العسكرية والدعم السياسي الذي تلقته من إثيوبيا وبعض الدول الأفريقية المجاورة للسودان، والمنظمات الكنسية.
ونص الاتفاق على وقف لإطلاق النار إلى جانب رفع حالة الطواريء بغية تمهيد الطريق أمام مؤتمر دستوري عام، على أن يسبقه تجميد العمل بالعقوبات الحدية الشريعة الإسلامية أو قوانين سبتمبر كما كان يطلق عليها أواستبدالها بقوانين جديدة مماثلة.
كانت الهزائم المتلاحقة التي منيت بها القوات الحكومية في جنوب السودان سببا في تذمر القيادة العامة للجيش التي عقدت اجتماعا وتقديمها مذكرة لرئيس الحكومة الصادق المهدي، مطالبة أياه بالعمل على تزويد الجيش بالعتاد العسكري الضروري، أو وضع حد للحرب الدائرة في الجنوب.
وأحدثت المذكرة بلبلة سياسية في البلاد لأنها تتضمن تهديدا مبطنا للحكومة أو على الأقل توبيخا رسميا لتقصيرها في إحدى مهامها الأساسية وهي الدفاع عن البلاد، بإهمالها التزاماتها تجاه الجيش.
كما كانت تلك المذكرة مؤشرا خطيرا لتدخل الجيش في السياسة بشكل مباشر؛ بل كان من الغريب أن يقحم جيش في نظام ديمقراطي نفسه في السياسة مبتعدا عن المهنية، ويخطر رئيس الحكومة علنا وبشكل مباشر، وليس عن طريق وزير الدفاع، بما يجب أن يعمله لحل المشاكل الوطنية.
تدهورت العلاقة بين الجيش وحكومة الصادق المهدي بعد توجيه الفريق فتحي أحمد علي القائد العام إنذارا إلى الحكومة وطالبها بالاعتدال في مواقفها السياسية ورفع المعاناة عن كاهل المواطنين.
رفض الصادق المهدي هذا التهديد وأصدر بيانا أدان فيه مسلك القائد العام وتدخل الجيش في السياسة.
لكن نتيجة تلك المذكرة كانت رضوخ حكومة المهدي في نهاية المطاف للضغوط وإعلانها قبول اتفاقية السلام التي أبرمها الحزب الإتحادي الديمقراطي مع الحركة الشعبية لتحرير السودان، وبطبيعة الحال كانت تلك الخطوة بداية النهاية لحكومة الصادق المهدي الديمقراطية.
في العام قامت الجبهة الإسلامية بانقلاب عسكري تحت اسم ثورة الإنقاذ الوطني، في بداية الانقلاب لم يكن معروفا توجه الانقلابين السياسي ثم ظهرت الجبهة الإسلامية بزعامة حسن عبد الله الترابي من وراءه، وكنتيجة لسياسات الحكومة السودانية الجديدة فقد تردت علاقاتها الخارجية وتمت مقاطعة السودان وإيقاف المعونات من قبل الولايات المتحدة الأمريكية، وتم إدراجه ضمن قائمة الدول الراعية للإرهاب، وتعرضت البلاد في أغسطس لقصف أمريكي بصواريخ كروز.
وتولي عمر البشير الحكم لمدة عامأ، حتى تمت الإطاحة به في أبريل بعد احتجاجات عامة شملت البلاد وقام الجيش على إثرها بإزاحة البشير عن الحكم.
بعد موجة كبيرة من الاحتجاجات العامة ضد حكم البشير الذي امتد لثلاثين عاما، قام الجيش في أبريل بانقلاب عسكري أزاح فيه البشير عن السلطة، وأصدرت القوات المسلحة بيانا أعلنت فيه اعتقال البشير وتشكيل مجلس عسكري انتقالي بقيادة أحمد عوض بن عوف لقيادة البلاد لمدة عامين كما أعلنت فرض حالة الطوارئ شهور في البلاد، وعلقت العمل بالدستور الحالي إلى جانب حل كل من مجلس الوزراء، حكومات الولايات، المجالس التشريعية وكذا حظر التجوال لمدة شهر في عموم البلاد.
بالرغم من ذلك؛ استمرت الاحتجاجات طيلة اليوم التالي وطالب فيها المحتجون بتنحية المجلس العسكري الانتقالي ككل وسط إصرارهم على تشكيل حكومة انتقالية مدنية.
في تمام الساعة : بتوقيت السودان : حسب توقيت غرينتش ؛ أعلن بن عوف تنازله عن رئاسة المجلس الانتقالي وعين المفتش العام للجيش الفريق أول عبد الفتاح عبد الرحمن البرهان خلفا له.
يتكون علم السودان من ثلاثة مستطيلات: أعلاها أحمر اللون، يليه مستطيل أبيض اللون وثالث لونه إلى جانب مثلث أخضر.
تم تفسير الألوان الأربعة للعلم على النحو التالي: اللون الأحمر ويرمز لدماء شهداء الوطن، وأما اللون الأبيض فهو رمز نقاء السريرة ونبل الطباع، والسلام والوئام، واللون هو اللون الذي اشتق منه اسم بلاد السودان ويجسد الشجاعة والاعتزاز بالوطن والتراث ويرمز أيضا للانتماء إلى القارة السمراء والأخضر يرمز إلى خصوبة الأراضي الزراعية.
والعلم في مجمله يتبع خط القومية العربية.
كتبت كلمات النشيد الوطني السوداني الحالي لتكون نشيدا لقوة دفاع السودان وهي نواة الجيش السوداني والتي تأسست في عام إبان فترة الحكم الذاتي التي سبقت إعلان الاستقلال.
وقد ألف الكلمات الشاعر أحمد محمد صالح المولود في عام والمتوفي في عام م ووضع الحانه الموسيقار أحمد مرجان المولود في عام م، والمتوفي في عام م، وأطلق عليه رسميا اسم السلام الجمهوري .
الشعار الرسمي للسودان هو صقر الجديان أو الطائر الكاتب الذي يظهر وهو ناثر جناحيه إلى أعلى من جهة اليمين واليسار، وموجه رأسه نحو اليسار، بينما تظهر ريشات رأسه منفوشة إلى الخلف، ويتوسط صدره درع وطني تقليدي من الجلد، وتوجد فوق رأسه ما بين الجناحين لفافة مفتوحة مكتوبا عليها شعار النصر لنا باللغة العربية بينما تظهر لفافة أخرى مماثة في قاعدة الشعار مكتوبا عليها جمهورية السودان باللغة العربية.
في ظل الإدارة البريطانية للسودان، كانت البلاد تدار عن طريق ثلاثة سكرتيرين وهم السكرتير الإداري السكرتير المالي السكرتير القضائي.وعلي رأس هؤلاء يأتي الحاكم العام.
و كان الجهاز القضائي للبلاد ينظم المحاكم المدنية والجنائية والشرعية بكل درجاتها، و يتولي صياغة القوانين ونشرها ورفع القضايا المدنية نيابة عن الحكومة والدفاع عنها فيما يرفع ضدها من قضايا كما يمثل الاتهام في القضايا الجنائية الهامة قضايا القتل القضايا السياسية القضايا ضد أمن الدولة و بتقديم المشورة والنصح القانوني لأجهزة الدولة، وبصفتها تلك كانت تمارس سلطات قضائية وتشريعية وتنفيذية.
وكنتيجة لقيام الحكم الذاتي في البلاد تنفيذا للاتفاقية التي أبرمت بين دولتي الحكم الثنائي المملكة المتحدة ومصر التي نصت على فصل السلطات الثلاث بعضها عن بعض السلطة القضائية السلطة التنفيذية السلطة التشريعية تم في فبراير عام م إنشاء مصلحة الضباط القانونين منفصلة عن المصلحة القضائية كنواة لوزارة العدل وتبعتها بعض الإدارات شبه القضائية كتسجيلات الأراضي والتركات .
وقد أنتدب للمصلحة في البداية اثنان من قضاة المحكمة العليا هما محمد أحمد أبو رنات و أحمد متولي العتباني وقد استقر الرأي فيما بعد علي أن يبقي أبو رنات في القضائية ليصبح أول رئيس قضاء سوداني بعد الاستقلال وأن ينتقل عتباني إلي مصلحة الضباط القانونين ليصبح أول نائب عام بعد الاستقلال، و قد عمل على إرساء العمل بالمصلحة الوليدة لتصبح وزارة العدل في يناير م وقد انتقل من السلطة القضائية مع أحمد متولي العتباني نفر قليل من القضاة نذكر منهم :  ضمت مصلحة الضباط ثلاث أقسام هي: القسم المدني والجنائي :وكان يباشر المهمتين بالإضافة إلي تقديم الرأي القانوني، و كان علي رأسه المحامي العام المستر عاونه في البداية ان عمر أبو بكر محمد وصلاح الدين محمد شبيكة والأخير عاد فيما بعد الي السلطة القضائية وتدرج في مناصب القضاء الي أن صار رئيسا للقضاء وقد استمر عمر أبو بكر في العمل بوزارة العدل إلي أن استقال في آخر أيامه وفتح مكتبا للمحاماة.
وكان هذا القسم يباشر القضايا المدنية المرفوعة من الحكومة أو ضدها والقضايا الجنائية الهامة كقضايا القتل وقضايا أمن الدولة وخاصة ما كان يرفع منها بموجب المادة من قانون العقوبات آنذاك وقد اشتهرت هذه المادة كثيرا وكان يقدم بموجبها كثير من ناشطي الحركة الوطنية والمتصدين للمعارضة وقيادة المظاهرات ضد الإنجليز أو الحكومة، كما كان القسم يقدم النصح والمشورة القانونية لكل أجهزة الدولة.
قسم التشريع صياغة القوانين :كان يرأسه المستر تيرنبل المشرع العام ويتولى ذلك القسم صياغة وإعداد مشروعات القوانين وكانت تعد باللغة الإنجليزية ثم تترجم إلى اللغة العربية، وكان يتولى ترجمتها محمد أحمد التجاني الذي صار فيما بعد مديرا للإدارة ثم انتدب للعمل بدبي.
وكان يتولى قسم التشريع إصدار الغازيتة والتي كانت تصدر باللغتين العربية والإنجليزية.
قسم الإدارة :وكان علي رأسه عكاشة عبد الكريم يليه حسن إبراهيم وأحمد محمد سنوسي مسئولا عن كل أعمال القسم المدني والجنائي ومحمد أحمد التجاني والدر ديري الفيل مسئولان عن قسم التشريع مع محاسب واحد.
ومن البداية عمد أحمد متولي العتباني الي دعم المصلحة بعدد من القانونيين الممتازين منهم البروفسير محمد إبراهيم خليل، و عابدين إسماعيل والذي عمل لفترة قصيرة من الزمن والسيد إسماعيل بارفيز وهو قانوني هندي ممتاز في صياغة القوانين، والسيد حبشي سمري ومحمد سعيد الخضير وهما خبيران مصريان وأيضا المستر كول وهو بريطاني الجنسية والمستر جي آر بال هندي الجنسية والمستر دي ساي الهندي، كما استقدم من هولندا أول خبير في القانون الدولي هو المستر فان سانتن ليشرف علي الإتفاقيات الدولية وإجراءات انضمام السودان لها، كما ضم الي وزارة العدل مهدي شريف ليعاونه ثم خلفه في منصبه وقد كان عتباني يشرف بنفسه علي صياغة التشريعات بعد أن غادر المشرع العام الإنجليزي منصبه في بداية عام .
كما دعم الوزارة بالوظائف القانونية بشتي الأقسام إلي أن غادرها ليعمل في المحاماة.
كان لوزارة العدل الدور الأكبر في إعداد دستور البلاد المؤقت لسنة ، كما كان السيد لعتباني دور مشهود في إعداد الهيكل التنظيمي للحكومة فهو الذي أعد تقسيم العمل إلي وزارات معينة وذلك بصفته مستشارا لإسماعيل الأزهري، كما تحولت مصلحة الضباط القانونيين في يناير م الي وزارة العدل وتم تعيين القاضي الشرعي مدثر البوشي كأول وزير للعدل، علما بأن علي عبد الرحمن القاضي الشرعي أيضا كان أول مسئول سوداني عن وزارة العدل أبان الفترة الانتقالية من عام م إلي نهاية عام م .
وقد قام وزير العدل آنذاك بإنشاء ما يسمي بالشئون الدينية وضمها لوزارة العدل لتكون الجهة المشرفة علي التعليم الديني في المعاهد الدينية وقد تطورت علي مر الزمن وكان من أبرز من عمل في إنشائها وتقدمها دكتور كامل الباقر ومعه شيخ يوسف حمد النيل وقد كان تمكن من إنجاز الكثير في دعم الشئون الدينية وتوفير احتياجاتها كما ضمت إبراهيم زين العابدين وكان من خريجي المعهد العلمي القديم وقد قام منفردا بإعداد المناهج التي كانت تدرس في المعاهد العلمية، وفي مرحلة لاحقة تم فصل الشئون الدينية حيث أفردت لها وزارة منفصلة مع الأوقاف ومرة أخرى ألحقت بوزارة التربية والتعليم.
تضم وزارة العدل اليوم الادارات الاتية: إدارة التشريع.
إدارة الشئون المدنية والرأي.
إدارة الشئون الجنائية.
إدارة مكافحة الثراء الحرام والمشبوه.
إدارة العقود.
إدارة الاتفاقيات والقانون الدولي.
إدارة حقوق الإنسان والقانون الإنساني.
إدارة العون القانوني.
الإدارة العامة للشئون الإدارية والمالية.
إدارة التدريب.
إدارة التسجيلات التجارية.
إدارة الملكية الفكرية.
نصت اتفاقية الحكم الثنائي على عدم تطبيق القاتون المصري في السودان وعليه أسس البريطانيون القانون السوداني على القوانين الهندية بعد تعديلها لتناسب أعراف و تقاليد البلاد و قد صاغ أغلب القوانين السودانية اللورد بوناهام كارتر.
وقد اسست القوانين الهندية بدورها على ما يعرف بقوانين ماكولي وهو نائب بريطاني اعترض على فكرة نسخ القوانين الإنجليزية للمستعمرات كما فعل البريطانيون في استراليا و كندا على سبيل المثال.
حيث احتج بأن القانون الإنجليزي لا يصلح للتطبيق الأعمى في بلاد تختلف حضاراتها و معتقداتها و بيئتها هن إنجلترا.
فقام بإعداد القانون الهندي ملتزما بمبادئ القانون الإنجليزي العامة و بانيا على القانون المغولي الاسلامي السائد في الهند قبل استعمارها.
ولم يكن في السودان قبل ذلك من التجارب القانونية ما يمكن أن يستهدى به لتنظيم العلاقات و المؤسسات في دولة حديثة.
حيث حكم السودان بقوانين محلية هي مزيج من الأعراف السائدة و الشريعة الاسلامية كما فهمها و فسرها فقهاء الحقبة.
حيث أورد ود ضيف الله في الطبقات امثلة وضح فيها تغلب العرف على الشريعة في عهد الفونج حتى كاد يختفي أثرها من القانون السائد.
أما في الفترة المهدية فقد بنيت الأحكام على الشريعة الإسلامية كما فسرها المهدي والخليفة من بعده و عد الخروج عن فهمهما خروجا عن الدين.
قام المستعمرون بإصدار عدد من القوانين المنظمة للعديد من أوجه الحياة بالسودان، مثل قانون العقوبات و الإجراءات الجنائية و قانون تسوية الأراضي و قانون نزع الملكية و قانون الشفعة المستهدي بالشريعة الإسلامية.
ثم قانون الأوراق المالية و قانون إشهار الإفلاس و الشركات المساهمة و إبادة الجراد و المواد الغذائية و الضروريات و قانون القوارب وقانون الرخص و قانون المكوس .
ارتبطت القوانين السودانية بالعرف السوداني إلى حد كبير حيث رفض القضاة السودانيون الاستناد إلى السوابق الإنجليزية في مرات عديدة لمخالفتها للواقع و المجتمع السوداني.
و يذكر منصور خالد ان العرف المحلي السوداني رغم كونه مؤثرا كبيرا في القانون السوداني و السوابق القضائية إلا انه لم يدرس إو يوثق بشكل كاف إلا في قضايا الأراضي في شمال السودان.
وفي عام ترأس القاضي السوداني محمد أحمد أبو رنات لجنة مراجعة القوانين في شمال نيجيريا و أوصت اللجنة بتطبيق القانون السوداني بعد تطويعه ليوافق الواقع المحلي في المنطقة.
تصاعدت الدعوات لتعديل القوانين السودانية و ذلك لسببين:  نادت ثورة أكتوبر بتعديل القوانين لتتماشى مع المعتقدات السودانية كواحد من الاهداف الكبرى للثورة.
و قد اعقب ذلك صراع محموم بين القانونين من خريجي جامعة الخرطوم المتمرسين على القوانين باللغة الإنجليزية ونظرائهم من خريجي الجامعات المصرية المتدربين باللغة العربية.
و قد بدأ الصراع حول اشتراط اللغة الإنجليزية كشرط لإمتحانات المعادلة المطلوبة قبل ممارسة مهنة القانون.
و سرعان ما اتسع الصراع ليصبح نداءا لإستبدال القانون السوداني بالقانون المصري.
و كونت خمس لجان لمراجعة القوانين بموجب قانون اللجان لعام .
و كلفت هذه اللجان بمسح القوانين المستخدمة في المحاكم السودانية و مراجعتها مع دراسة مدى تطابقها مع الأعراف و التقاليد المحلية و العمل على تطوير النظام خصوصا في ما يتعلق بتدوين القوانين و نشرها و إزالة التعارض بينها.
اتفقت جميع اللجان على الإعتراف بالقوانين القائمة و البناء عليها تعديلا و تطويرا.
مضت اللجان في أعمالها حتى انقلاب مايو  شغل بابكر عوض الله منصب نائب الرئيس نميري ووزير العدل و اهتم بتعديل القوانين بحكم موقعه السابق كرئيس للقضاء.
و شكلت لجنة جديدة في أغسطس ضمت فريقا من القانونيين المصريين و فريقا من العاملين بوزارة العدل.
و في ثمانية أشهر من تكوينها اصدرت اللجنة مشروعات القانون المدني السوداني و قانون الإجراءات الجنائية و قانون العقوبات و قانون المرافعات المدنية، و قد نقلت كل هذه القوانين بالنص من القانون المصري دون مراعاة للإختلافات بين المجتمعين ودون أخذ الإرث السوداني القضائي على مدى خمسة و سبعين عاما بالحسبان.
أدى تعديل القوانين بهذه الطريقة المفاجئة إلى كثير من البلبلة لأن القانون المصري مبني على القانون النابليوني القاري و هو مختلف عن القانون الإنجليزي الذي شكل أساس القانون السوداني.
و بالتالي فإن جمهور القانونيين السودانيين لم يتمتعوا بخبرة تذكر في القانون الجديد.
بتزايد الشكاوي من القانونيين استجاب وزيرالعدل التالي أحمد سليمان و امر بتكوين لجنة جديدة لمراجعة قوانين و و قد ضمت اللجنة عددا من القضاة و المحامين.
إلا ان الدستور الجديد ألغى وزارة العدل و استبدلها بديوان النائب العام برئاسة الدكتور زكي مصطفى.
الذي قرر إلغاء قوانين و استمرار العمل بالقوانين التي سبقتها مع العمل على إصدار ثبت للقوانين السودانية من إلى بهدف جمعها و تصنيفها و من ثم مراجعتها و تعديلها كما يلزم.
حيث أن قوانين السودان لم تجمع منذ ماقبل الاستقلال حيث كان اخر إصدار لمجموع القوانين السودانية هو ما أصدره القاضي هيز قاضي المحكمة العليا فيما قبل فترة الحكم الذاتي.
و ظلت التعديلات المتعددة مشتتة بين اضابير الهيئة القضائية و شاب توزيعها كثير من الخلل إدى لإستخدام بعض المحاكم لقوانين ملغاة أو معدلة.
و ساهم في ذلك التوسع الكبير في المحاكم عبر البلاد.
بجانب المهمة التوثيقية أعلاه كلف النائب العام اللجان بالعمل على وضع مكان متقدم للشريعة في القانون ومراجعتها لمعرفة موافقتها للشريعة من عدمها.
وأمر باستحداث قوانين جديدة لتغطية جوانب لم تكن مغطاة في القانون السوداني وكانت تعالج بالاستناد إلى القانون الإنجليزي و العرف.
مثل الاثبات و المسئولية التقديرية و العقود و الوكالة.
ولتسريع العمل على القوانين كلف الاستاذ زكي مصطفى قانونيا واحدا أو اثنين بمراجعة كل قانون على حدة على أن يقوما بعرض خلاصة جهودهما على لجنة موسعة تتولى إقرارها.
وقد صدرت هذه القوانين تباعا في عام .
و قد حملت بصمات العديد من قانونيي أهل السودان و ساهمت الأجهزة العدلية بما فيها الشرطة في مراجعتها و إقرارها.
وقد كانت أول طبعة باللغتين العربية والإنجليزية  نصت قوانين على أن تطبق المحاكم المبادئ التي استقرت في السودان و مبادئ الشريعة الإسلامية و و العرف و العدالة و الوجدان السليم في المسائل التي لايوجد بها نص تشريعي.
كأول نص في قانون سوداني يأمر بالحكم بالشريعة الإسلامية في تاريخ السودان الحديث.
و تلاه في عام قرار رئيس الوزراء نائب رئيس الجمهورية بتشكيل لجنة لمراجعة القوانين السارية في البلاد حتى تتناسب مع تعاليم الدين الإسلامي .
وقد ضمت اللجنة عددا من القانونيين وعلماء الدين الإسلامي وصدر قرار اخر بدعمها بلجنة فنية ضمت إلى جانب عميد كلية القانون في جامعة الخرطوم اساتذة من جامعات القاهرة وعمان والرياض تحت رئاسة النائب العام.
في سبتمبر أعلن النميري الشريعة قانونا للبلاد بديلا للقوانين السائدة المستمدة من القانون الإنجليزي.
وتم ذلك الإعلان في ذيول إضراب للقضاة توج نزاعا طويلا بين الرئيس والقضائية حول قضايا استقلالها.
وتجسد ذلك النزاع في مفهومين للعدالة: زكى النميري مفهومه للعدالة الناجزة وكان بمثابة نقد للقضائية التي تراكمت القضايا أمام محاكمها فاضجرت المتقاضين مستعصما بالقول إن تأخير العدالة حجب للعدالة.
ومن الناحية الأخرى تمسك القضاة، الذين ردوا تأخير العدالة لضآلة المنصرف عليها، بمبدأهم أن العدالة المستعجلة مثل الظلم سواء بسواء.
وبإعلان الرئيس للشريعة، أحال القضائية القديمة للاستيداع وأنشأ قضائية جديدة تحررت بزعمه من عقابيل الاستعمار تسرع محاكمها الناجزة بالأحكام لبسط عدل الشريعة بواسطة قضاة عدول لا مجرد قضاة، فأصدرت بدأ من سبتمبر عدة قوانين غطت الجنايات و المعاملات و الإثبات و أصول التقاضي و الزكاة و الأمر بالمعروف و النهي عن المنكر و قانون القوات المسلحة و قانون المرور.
وصفها مؤيدوها بأنها قوانين الشريعة الإسلامية و معارضوها بقوانين سبتمبر نفيا لارتباطها بالاسلام أو الشريعة.
حصر المكاشفي طه الكباشي الاعتراضات الرئيسية على القوانين في الاتي:  السودان من الأقطار الشاسعة ذات الموارد الطبيعية المتنوعة كالأراضي الزراعية، و الثروة الحيوانية والمعدنية، والغابات والثروة السمكية والمياه العذبة.
ويعتمد السودان اعتمادا رئيسيا على الزراعة حيث تمثل من نشاط السكان إضافة للصناعة خاصة الصناعات التي تعتمد على الزراعة.
أنتج السودان الموحد النفط منذ التسعينات و كان الإنتاج في أغلبه من المناطق المحاذية للحدود الحالية بين دولتي السودان الحاليتين.
و تمتع جنوب السودان بالسيطرة على معظم حقول الإنتاج منذ الإنفصال في يوليو .
إلا أن السودان احتفظ بمنشآت التكرير و التصدير بالإضافة لخطوط الأنابيب الناقلة لموانئ البحر الأحمر.
أوقف جنوب السودان إنتاجه النفطي في يناير بعد فشله في الإتفاق مع الشمال على رسوم نقل النفط للتصدير وإتهامه لحكومة السودان بسرقة النفط.
استؤنف تصدير النفط في أبريل بعد التوصل لإتفاق مع الشمال إلا أن العديد من القضايا تظل عالقة بين البلدين وتهدد استدامة الاتفاق و استمرار التصدير.
وفقا لتقديرات صندوق النقد الدولي يشكل النفط حوالي من دخل حكومة السودان و من دخل حكومة الجنوب في .
يقدر الاحتياطي المؤكد للدولتين بخمسة مليارات برميل حتى الأول من يناير يقع معظمها في حقلي المجلد و ملوط المشتركين بين الدولتين.
في حين يقدر احتياطي الغاز الطبيعي ب تريليون قدم مكعب إلا أن استخراج الغاز يتم بشكل محدود و يحرق معظمه في الهواء أو يعاد حقنه في الآبار و يقدر أن السودان قد أحرق حوالي .
مليار قدم مكعب هدرا.
يشتمل على نظام سكك حديدية واسع النطاق يربط بين المناطق الحضرية، باستثناء المناطق الموجودة في أقصى الجنوب، وعلى شبكة طرق غير متطورة، وهي تعتبر الطرق القومية للسيارات.
أهم الطرق السريعة: طريق شريان الشمال الرابط بين أم درمان ودنقلا وطريق أم الطيور الدامر مروي وطريق الإنقاذ الرابط بين الخرطوم ودارفور وطريق التحدي الخرطوم بورتسودان وطريق الخرطوم مدني سنار كسلا وطريق الخرطوم كوستي الأبيض.
تم إنشاء شركة الخطوط الجوية السودانية في عام حيث يمثل النقل الجوى عنصرا هاما من عناصر التنمية الاقتصادية والاجتماعية وبرامج تنمية السياحة والصادرات والاستثمارات والتنمية العمرانية وربط المناطق الداخلية ببعضها، وكذلك ربط السودان بالعالم الخارجي.
ويمتلك السودان مطار منها مطارات دولية أبرزها مطار الخرطوم الدولي.
حسب سجلات عام م، مما يجعلها الدولة بعدد مطاراتها.
وعلى ممرات مائية طبيعية من قبيل نهر النيل وروافده، على خطوط جوية محلية ودولية.
إضافة إلى هذه البنى التحتية، كان بور سودان وهو ميناء كبيرا على ساحل البحر الأحمر، يستفاد منفي التجارية البحرية الوطنية، ويتصل بالعاصمة الخرطوم عن طريق بخط أنابيب.
السودانيون هم مجموعات من القبائل العربية والأفريقية والنوبية والبجا مع وجود أقليات تركية ومصرية وليبية وغجرية حلب وأثيوبية وأريتيرية وهندية وتمثل عرقية وقبيلة مختلفة.
اللغة الرسمية والرئيسية هي اللغة العربية بالإضافة إلى بعض اللغات المحلية التي تصل إلى أكثر من لغة منها لغات البجا في شرق السودان وتشمل اللغة التجرية والبداويت وهذه تشمل والهدندوة والحلنقة والبشاريين والأمرار .
واللغات النوبية في شمال السودان من مدينة دنقلا وحتى مدينة اسوان في جنوب مصر وتشمل الدنقلاوية والحلفاوية .
ولغات غرب السودان ومنها الجور والفلاتة، والهوسا والزغاوة والفور والداجو والمساليت.
وتتفرع اللغة العربية إلى لهجات عدة منها لهجة الجعليين و والشكرية وغيرهم.
تقدم معظم الأكلات السودانية مع رغيف الخبز في المدن أو مايقابله في الأرياف من كسرة أو قراصة أو عصيدة: يزخر السودان بالكثير من المقومات السياحية وعلى مختلف أنواعها وذلك لتنوع بيئاته الجغرافية والتاريخية والثقافية.
ففي الشمال توجد آثار الممالك النوبية القديمة التي تعتبر مهد حضارة بشرية حيث الأهرامات والمعابد الفرعونية، وفي الشرق حيث تتلاطم امواج مياه البحر الأحمر بالبر السوداني توجد الجزر المرجانية الفريدة التي تشكل موطنا للأسماك الملونة وجنة لهواة الغطس في مياه البحار، وفي الغرب تمتد الصحارى الرملية بلا نهاية، وتسمق القمم البركانية في جو شبيه بأجواء البحر الأبيض المتوسط، وفي الجنوب والجنوب الشرقي ترتع قطعان الغزلان والفيلة والأسود وسط اسراب الطيور.
فضلا عن ذلك توجد السياحة الثقافية المتمثلة في فعاليات القبائل والأثنيات المتعددة وما تقدمه من نماذج موسيقية وأزياء تقليدية.
ويدين به من السكان في ولايات السودان المختلفة، وأغلبهم يتبع مذاهب السنة وبشكل خاص المذهب المالكي.
كما يشتهر السودان بوجود العديد من الطرق الصوفية مثل القادرية والسمانية والبرهانية والتيجانية والطريقة الختمية بالإضافة إلى الطرق السودانية الصرفة مثل الأنصار، وصلت الهجرات الإسلامية السودان عن طريق مصر إلى الشمال وعبر البحر الأحمر إلى الشرق ومن المغرب وشمال أفريقيا نحو الغرب، إلا أن هذه الهجرات لم تتوسع في جنوب السودان لوعورة الطرق وصعوبة الوصول إليه ة، يتواجد في مختلف المدن السودانية عدد من أتباع الشيعة الجعفرية الإثني عشرية وهم يعيشون في الخرطوم وأمدرمان وبورتسودان وشندي وأبوزبد وغيرها.
ويدين بها حوالي من السكان وتتوزع على أقليات صغيرة من أتباع الكنيسة القبطية والإثيوبية والأرمنية وبعض الكاثوليك والبروتستانت واتباع الكنيسة الإنجيلية.
ويتمركز المسيحيون في مدن مثل الخرطوم والقضارف و.
للسودان موسيقى متميزة تقوم على السلم الخماسي وهو السلم الموسيقي الذي تنتمي إليه موسيقى الصين واسكتلندا وبورتو ريكو وموريتانيا وجنوب المغرب وإثيوبيا وأريتريا والصومال.
وترجع جذور الموسيقى السودانية الحديثة إلى ما يعرف بالسودان بموسيقى الحقيبة والتي ترجع بدورها إلى أناشيد المديح الدينية التي كانت منتشرة وسط الجماعات الصوفية منذ ممالك السودان في القرون الوسطى.
وامتزجت موسيقى الحقيبة بالتراث الموسيقي الإفريقي والنوبي القديم.
وكانت تستخدم فيها الآلات الإيقاعية مع التصفيق ثم دخلت آلات وترية أبرزها الطمبور أو الربابة إلى جانب المزامير والنحاس في الغرب والطبول في جنوب كردفان وبتأسيس إذاعة أم درمان عام ، بواسطة الادارة الاستعمارية البريطانية المصرية بغرض لحربها ضد جيوش دول المحور في شمال أفريقيا وشرقها، حظيت الموسيقى لأول مرة باهتمام رسمي.
ومنذ تلك الفترة خطت الموسيقى السودانية خطوات جبارة في تطورها مواكبة التطور العالمي متأثرة بموسيقى مثل الموسيقى البرازيلية المامبو السوداني، لسيد خليفة والروك أند رول وموسيقى البوب الراقصة والخفيفة يا صباح يا زاهي إبراهيم عوض .
وبدخول الجيتار الكهربائي والآلات النحاسية تأسست فرق لموسيقى الجاز الفنان شرحبيل أحمد في أغنية الليل الهادي ، وغنى الشباب السوداني الراب والريجي.
وبتأسيس معهد الموسيقى والمسرح في عام م، والذي تحول لاحقا في عام م، إلى كلية جامعية تابعة لجامعة السودان للعلوم والتكنولوجيا، حققت الموسيقى طفرة انتقلت بها إلى العلمية وتم جلب أساتذة للموسيقى من دول مثل إيطاليا وكوريا الشمالية.
ويقام في الخرطوم مهرجان عالمي للموسيقى في أكتوبر من كل عام تشارك فيه بضعة فرق من دول أجنبية مثل الصين وموريتانيا وهولندا وسويسرا وغيرها.
ذخر السودان بتنوع في الآداب والفنون من حيث الشعر والنثر والموسيقى.
اقتصرت صناعة السينما السودانية على إنتاج الأفلام القصيرة والأفلام الوثائقية، ومن الأسماء البارزة في هذا القطاع المخرج كمال إبراهيم، والمصور جاد الله جبارة.
وشهد عام م، أول محاولة سودانية لإنتاج فيلم طويل بعنوان آمال وأحلام ، من إخراج إبراهيم ملاسي وإنتاج الرشيد مهدي.
وقام بالمحاولة الثانية أنور هاشم الذي تخرج في المعهد العالي للسينما بالقاهرة عام عندما أنتج وأخرج فيلم شروق عام .
وتعتمد السينما السودانية على القصص التراثية فيلم تاجوج، إخراج جاد الله جبارة، بطولة صلاح بن البادية أو الأعمال الروائية السودانية عرس الزين، بطولة على مهدي وقصة الأديب السوداني الشهير الطيب صالح وهناك أعمال مشتركة مع بلدان أخرى مثل فيلم رحلة عيون مع مصر في م، وهو عبارة عن ميلودراما غنائية، وفيلم عرس الزين مع الكويت.
وقد فاز العديد من الأفلام السودانية القصيرة بجوائز عالمية مثل فيلم ولكن الأرض تدور الذي أخرجه سليمان محمد إبراهيم، ونال ذهبية مهرجان موسكو الحادي عشر في مسابقة الأفلام التسجيلية عام م.
وفيلم الضريح من إخراج الطيب مهدي وفاز بذهبية مهرجان القاهرة للأفلام القصيرة في عام م، وفيلم الجمل للمخرج إبراهيم شداد، على جائزة النقاد في مهرجان كان عام م.
بدأ النشاط المسرحي في المدارس والأندية كوسيلة للتعليم والتوعية والإرشاد منذ بداية الألفية الأولى.
وكان خالد أبو الروس من رواد الحركة المسرحية في السودان بإصداره مسرحية تاجوج المنبثقة عن قصة تراثية شبيهة بقصة في الأدب العربي أو روميو وجوليت في الأدب الإنجليزي في عام م.
ولقيت تلك الأعمال تجاوبا من الجمهور مما دفع بالمسرح إلى أن يخطو بخطى وئيدة إلى الأمام، وفي عام م، تم إنشاء المسرح القومي السوداني في أم درمان وكانت تلك بداية لظهور جيل جديد من المخرجين والممثلين من بينهم الطاهر شبيكة والفاضل سعيد ويسن عبد القادر والفكي عبد الرحمن، وحمدنا الله عبد القادر، وبلقيس عوض، وفايزة عمسيب، وتحية زروق، وغيرهم.
وانتج المسرح السوداني مختلف الأعمال المسرحية على مختلف المدارس من المدرسة الكلاسيكية الرومانسية والعبثية والرمزية والواقعية، إلا أن اليد الطولى هو لهذه الأخيرة وذلك لبساطتها ولارتباطها بقضايا المشاهد السوداني وسلوكياته وعاداته، ولذلك حققت مسرحيات مثل مسرحية على عينك يا تاجر للإستاذ بدر الدين هاشم و خطوبة سهير للمخرج حمدنا الله عبد القادر، و اكل عيش بطولة الفاضل سعيد، نجاحا باهرا.
عرف السودان فن الرسم والنقش والنحت منذ القدم ولا تزال جدران معابد الممالك النوبية في شمال السودان تحمل آثار تلك الأعمال واستمر الحال حتى عهود الممالك المسيحية.
وفي العصر الحديث ارتبطت الفنون التشكيلية ارتباطا وثيقا بالتراث الوطني والبيئة المحلية والتطور الاجتماعي في السودان والتحولات العالمية في مجالات الفنون، هذه الخاصية جعلت الأستاذ الجامايكي دينس وليامز استاذ وناقد بكلية الفنون البريطانية في عام يطلق على الأعمال التشكيلية السودانية اسم مدرسة الخرطوم .
ومن أبرز الفنانين التشكيليين بهذه المدرسة إبراهيم الصلحي، وأحمد شبرين وحسين جمعان وشفيق شوقي وسهام عمر عبد القادر وغيرهم.
لم تكن لمدرسة الخرطوم في بداية سنواتها نزعة أسلوبية أوجمالية محددة بل كانت تشمل مختلف المدارس الفنية من انطباعية وسريالية وتجريدية و وغيرها، ولكن في العقود الأخيرة ظهرت اتجاهات ومدارس فنية ملتزمة برؤى فلسفية معينة مثل المدرسة الكريستالية، ومن أبرز روادها الفنان محمد شداد، وجماعة الحديقة التشكيلية بقيادة الفناء علاء الدين الجزولي ومدرسة الواحد التي أسسها أحمد عبد العال.
بالرغم من تعدد اللغات والثقافات في السودان، إلا أن الأدب المكتوب يكاد ينحصر على اللغة العربية الفصحى واللهجة العربية السودانية، حيث نشأت وتطورت حركة أدبية تضاهي مثيلاتها في العالم العربي خاصة في كتابة الشعر والقصة القصيرة والنقد والترجمة.
وبرزت أسماء لامعة مثل الطيب صالح الذي لقب مؤخرا بعبقري الرواية العربية وذلك لروايته الشهيرة عالميا موسم الهجرة إلى الشمال، والبروفسور عبد الله الطيب مؤلف المرشد إلى فهم قصائد العرب وصناعتها خمس مجلدات ، وليلى أبو العلا، والشاعر محمد مفتاح الفيتورى والتجاني يوسف بشير وغيرهم.
ويعود تاريخ التعليم في السودان إلى أحقاب بعيدة وساهمت في انتشاره ، إلا أن أول مدرسة نظامية تم افتتاحها سنة م في الخرطوم على النمط الغربي في العهد التركي المصري وجلب لها علماء بارزين حينذاك أمثال رفاعة رافع الطهطاوي.
وشهد التعليم عدة إصلاحات في عهود ما بعد الاستقلال آخرها حتى الآن في عام م، والتي أفضت إلى سلم تعليمي يتكون من ثلاث مراحل.
نال تعليم المرأة في السودان اهتماما منذ وقت طويل وكانت مدرسة الأحفاد التي وضع لبناتها الأولى في أم درمان الشيخ بابكر بدري في عام م، الأولى في تعليم المرأة ويصل عدد مدارس البنات ما يعادل ثلث مجموع المدارس الحكومية في السودان.
وقد تحولت مدرسة الأحفاد إلى جامعة نسوية الآن.
وفقا لتقديرات البنك الدولي لعام م، فإن معدل معرفة القراءة والكتابة لدى البالغين في السودان الذين تتراوح أعمارهم من عاما فما فوق يبلغ في المئة، وتقدر نسبة الأمية وسط الشباب سنة حوالي في المئة.
كرة القدم هي الرياضة الشعبية الأولى في السودان حيث تنتشر أندية وفرق كرة القدم في مختلف قرى السودان ومدنه.
وكان السودان واحدا من أول دولتين من أفريقيا شاركت في تصفيات كأس العالم وقد انسحب من نهائي المجموعة الإفريقية الآسيوية في عام م، بسبب رفضه اللعب ضد إسرائيل.
وانضم إلى السودان الإتحاد الدولي لكرة القدم الفيفا عام م، وتأسس الاتحاد السوداني لكرة القدم في عام م، وبذلك يعتبر من أقدم الإتحادات في أفريقيا والشرق الأوسط.
وهو من المؤسسين للاتحادالإفريقي لكرة القدم الكاف .
وفي عام م، فاز السودان بكأس الأمم الإفريقية.
أشهر فرق كرة القدم نادي المريخ السوداني الذي تأسس في م، وفريق الهلال وتاريخ تأسيسه في عام ،الذين يتبادلان الفوز بالمنافسات المهمة وفريق الموردة، وثلاثتهم من العاصمة وبالتحديد من مدينة أم درمان بالإضافة إلى فريق حي العرب البورتسوداني وجزيرة الفيل المدني وغيرها.
إلى جانب كرة القدم يمارس السودانيون أنواعا أخرى من الرياضة منها رياضة سباق الخيل، حيث يوجد في الخرطوم مضمار لسباق الخيل.
كما يجري في شرق السودان سباق الهجن ولكن على نطاق ضيق.
ومن أنواع الرياضة الشعبية الأخرى في السودان المصارعة الحرة والتي تقام في مناسبات الأعياد كعيد الفطر والأضحى في المدن في دورات مصارعة شعبية ابطالها من أبناء جبال النوبة.
وقد شارك السودان في العديد من ألعاب الدورات الأولمبية الصيفية ابتداء من دورة روما في عام م، وفاز في دورة بكين في عام م، بالميدالية الفضية التي احرزها العداء السوداني في سباق متر، إسماعيل أحمد إسماعيل، وشارك أيضا في الألعاب الأوليمبية للمعاقين التي نظمت في عام م، في مدينة آرنهم بهولندا، وفاز فيها السودان بميدالية ذهبية في لعبة دفع الجلة.
ونظم السودان عدة بطولات دولية خاصة في كرة القدم، منها استضافته لمباريات كأس الأمم الإفريقية في عام م، وبطولة الأمم الإفريقية المحلية في عام .
عرف السودان الطب الحديث إبان الحكم التركي المصري في سنة م، تقريبا مع قدوم الوحدات الطبية المرافقة لجيش محمد علي باشا إبان غزوه للسودان، وتم في اطار مشروعه العمراني بناء بعض المستشفيات خاصة في الخرطوم، كما تم تنظيم حملة تطعيم ضد وباء الجدري في البلاد آنذاك، وفي عهد الحكم الثنائي المصري البريطاني تم توكيل أمر الخدمات الصحية في البلاد إلى إدارات مستقلة مثل المجلس الصحي المركزي في عام م، حتى تم تأسيس وزارة خاصة بالصحة في عام م.
وتولت الحكومة تقديم الخدمات الطبية المجانية في فترة ما بعد الاستقلال عبر المجالس البلدية والريفية والحكومات الإقليمية.
وقد أدت مشاكل النزوح الداخلية والخارجية نتيجة الحروب الأهلية المتكررة والجفاف إلى ضغوط على الخدمات الصحية في البلاد ولذلك فإن الخدمات الطبية المتاحة خارج المناطق الحضرية قليلة، ومع ذلك هناك تحسن في تطعيم الأطفال.

أيب أى سقاء وهي فارسية .
أبو قيس الأودى .
سئل ملك الموت عن قبض الأرواح .
فقال أؤيه بها كما يؤيه بالخيل فتجيبنى أيه التأييه أن يدعوه ويقول له إيه ونظيره التأفيف في قوله أف قال طرفة ... قعد فأيههن فاستعرضته ... فثنى لهن بحد روق مدعس ... مثل الأيم في وجه .
الأيمة في عى .
نفاق أيمة في حظ .
بقتل الأيم في جن .
إيه والاله في نط .
إياى في مج .
إي في حل بسم الله الرحمن الرحيم حرف الباء الباء مع الهمزة النبي صلى الله عليه و سلم الصلاة مثنى وتشهد في كل ركعتين وتبأس .
وروى وتبأءس وتمسكن وتقنع يديك وروى وتقنع رأسك فتقول اللهم اللهم فمن لم يفعل ذلك فهى خداج بأس تبأس أي تذل وتخضع ذل البائس وخضوعه .
والتباؤس التفاقر وأن يرى من نفسه تخشع الفقراء إخباتا وتضرعا .
تمسكن من المسكين وهو مفعيل من السكون لأنه يسكن إلى الناس كثيرا وزيادة الميم في الفعل شاذة لم يروها سيبويه إلا في هذا وفي تمدرع وتمندل وكان القياس تسكن وتدرع .
ونظيره شذوذا استحوذ عن القياس دون الاستعمال .
إقناع اليدين أن ترفعهما مستقبلا ببطونهما وجهك .
وإقناع الرأس أن ترفع وتقبل بطرفك .
على ما بينت يديك الخداج مصدر خدجت الحامل إذا ألقت ولدها قبل وقت النتاج فاستعير .
والمعنى ذات خداج أي ذات نقصان فحذف المضاف .
الضمير الراجع من الجزاء إلى الاسم المضمن معنى الشرط محذوف لظهوره والتقدير فهي منه خداج ومثله قوله تعالى ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور أي إن ذلك منه .
إن رجلا آتاه الله مالا فلم يبتئر خيرا .
أي لم يدخر من البؤرة وهي الحفرة أو من البئرة والبئيرة الذخيرة على رضي الله عنه سلم عليه رجل فرد عليه رد السنة .
وكان في الرجل باء فقال له ما أحسبك عرفتني قال بلى وإني لأجد بنة الغزل منك .
فقام الرجل وكان له في نفسه قدر .
فقيل له يا أمير المؤمنين ما كان هذا ؟ قال كان أبوه ينسج الشمال باليمن باء الباء الكبر والعجب .
البنة الرائحة من الإبنان وهو اللزوم لأنها تعبق وتلزم .
الشمال جمع شملة وهي كساء يشتمل به .
أريد السؤال عن الصفة فقيل ما كان هذا ؟ ولم يقل من كان ؟ وموضوع ما نصب تقديره أي شىء كان هذا ؟ لولا بأوفيه في كل .
من أفواه البئار في هب .
فبأوت بنفسي في حو .
باءت في بو .
أبؤسا في غو .
الباء مع الباء عمر رضي الله عنه لئن عشت إلى قابل لألحقن آخر الناس بأولهم حتى يكونوا ببانا ببان أي ضربا واحد في العطاء .
قال أبو على الفارسي هو فعال من باب كوكب ولا يكون فعلان لأن الثلاث لا تكون من موضع واحد .
وأما ببة فصوت لا عبرة به .
وعن بعضهم بيانا وليس بثبت .
ابن عمر رضي الله عنهما كان يقول إذا أقبل عبدالله بن الحارث جاء ببضة ببة هذا صوت كان يصوت به في طفوليته فقلب به .
وكانت أمه تقول في ترقيصه ... لأنكحن ببه جارية خدبة ... كعب رحمه الله قال في قصة جريج الزاهد الراهب لما رمى بتلك المرأة فجاءوا بمهد الصبي قال يا بابوس من أبوك ؟ ففتح الصبي حلقه وقال فلان الراعي .
ثم سكت بابوس هو الصبي الرضيع قال ابن أحمر ... حنت قلوصى إلى بابوسها جزعا ... فما حنينك أم ما أنت والذكر ... الباء مع التاء النبي صلى الله عليه و سلم سئل عن البتع فقيل كل شراب أسكر فهو حرام بتع هو نبيذ العسل سمي بذلك لشدة فيه من البتع وهو شدة العنق .
وعن أبي موسى الأشعري رضي الله عنه أنه خطب فقال خمر المدينة من البسر والتمر وخمر أهل فارس من العنب وخمر أهل اليمن البتع وهو من العسل وخمر الحبش السكركة .
لا صيام لمن لم يبيت الصيام من الليل وروى يبت بتت أي لم يقطعه على نفسه بالنية .
علي رضي الله عنه قال عبد خير قلت له أأصلى الضحى إذا بزغت الشمس ؟ قال لا حتى تبهر البتيراء الأرض بتر هي اسم للشمس في أول النهار قبل أن يقوى ضوؤها ويغلب كأنها سميت بالبتيراء مصغرة لتقاصر شعاعها عن بلوغ تمام الإضاءة والإشراق وقلته .
وعن سعيد أنه أوتر بركعة فأنكر عليه ابن مسعود رضي الله عنه قال ما هذه البتيراء التي لم نكن نعرفها على عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم ؟ سعد رضي الله عنه لقد رد رسول الله صلى الله وآله وسلم التبتل على عثمان بن مظعون ولو أذن له لاختصينا بتل هو أن يتكلف بتل نفسه عن التزوج أي قطعها .
حذبفة رضي الله عنه أقيمت الصلاة فتدافعوا فصلى بهم ثم قال لتبتلن لها أماما غيرى أو لتصلن وحدانا .
أي لتنصبن إماما ولتقطعن الأمر بإمامته .
الوحدان جمع واحد كراكب وركبان .
عليه بت في جل .
ولا تبتل في زم .
عشر البتات في ضح .
والأبتر في طف .
والمنبت في وغ .
أبتر في صع .
البات في دف .
الباء مع الثاء ابن مسعود رضي الله عنه ذكر بنى اسرائيل وتحريفهم وذكر عالما كا فيهم عرضوا عليه كتابا اختلقوه على الله فأخذ ورقة فيها كتاب الله ثم جعلها في قرن ثم علقه في عنقه ثم لبس عليه الثياب .
فقالوا أتؤمن بها ؟ فأومأ إلى صدره وقال آمنت بهذا الكتاب يعنى الكتاب الذي في القرن .
فلما حضره الموت بثبثوه فوجدوا القرن والكتاب فقالوا إنما عنى هذا بثبث أي كشفوه وفتشوه ليعلم البث .
وتبثيثا في غث .
وصار بثنية في بن الباء مع الجيم النبي صلى الله عليه و سلم أتى القبور فقال السلام عليكم أصبتم خيراطويلا بجل أي عظيما من قولهم رجل بجال وبجيل وهو الضخم الجليل عن الأصمعي ومنه التبجيل .
ما أخاف على قريش إلا أنفسها .
ثم وصفهم وقال أشحة بجرة يفتنون الناس حتى تراهم بينهم كالغنم بين الحوضين إلى هذا مرة وإلى هذا مرة بجر البجرة من الأبجر وهو الناتىء السرة كالصلعة من الأصلع والنزعة من الأنزع .
والمعنى ذوو بجرة فحذف المضاف .
او وصفوا بها انهم عين البجرة مبالغة في وصفهم بالبطانة ونتوء السرر .
ويجوز أن يكون هذا كناية عن كنزهم الأموال واقتنائهم لها وتركهم التسمح بها .
إن لقمان بن عاد خطب امرأة قد خطبها إخوته قبله فقالوا بئس ما صنعت خطبت امرأة قد خطبناها قبلك وكانوا سبعة وهو ثامنهم فصالحهم على أن ينعت لها نفسه وإخوته بصدق وتختار هي أيهم شاءت .
فقال خذى منى أخى ذا البجل .
إذا رعى القوم غفل .
وإذا سعى القوم نسل .
وإذا كان الشأن اتكل .
قريب من نضيج .
بعيد من نىء .
فلحيا لصاحبنا لحيا .
فقالت عيال لا أريده .
ثم قال خذي منى أخي ذا البجلة .
يحمل ثقلى وثقله .
ويخصف نعلى ونعله .
وإذا جاء يومه قدمت قبله فقالت خادم لا أريده .
ثم قال خذي منى أخي ذا العفاق .
صفاق افاق .
يعمل الناقة والساق .
فقالت فيج لا أريده .
ثم قال خذي منى أخي ذا الأسد .
جواب ليل سرمد .
وبحر ذو زبد .
فقالت سارق لا أريده .
ثم قال خذي منى أخي ذا النمر .
حي خفر .
شجاع ظفر .
أعجبني وهو خير من ذاك إذا سكر .
فقالت يشرب الخمر فلا أريده .
ثم قال خذي منى أخي ذا الحممة .
يهب البكرة السنمة .
والمائة البقرة العممة .
والمائة الضائنة الزنمة .
وإذا أتت على عاد ليلة مظلمة .
رتب رتوب الكعب وولاهم شزنه .
قال اكفونى الميمنة .
سأكفيكم المشأمة .
وليست فيه لعثمة .
إلا أنه ابن أمة .
فقالت مسرف لا أريده .
ثم قال خذي منى أخى حزينا .
أولنا إذا غدونا .
وآخرنا إذا استنجينا .
وعصمة أبنائنا إذا شتونا .
وفاصل خطة أعيت علينا .
ولا يعد فضله لدينا .
ثم قال أنا لقمان بن عاد .
لعادية وعاد .
إذا انضجعت لا أجلنظىء .
ولا تملأ رئتي جنبي .
إن أر مطمعى فحدأ تلمع .
وإلا أر مطمعي فوقاع بصلع .
فتزوجت حزينا .
فسر ذو البجل بذي الضخامة .
وقيل هو من قولك بجلى هذا أي حسبى .
ومنه الحديث فألقى تمرات كن في يده وقال بجلى من الدنيا .
والمعنى أنه قصير الهمة مقتصر على الأدنى .
فإذا ظفر به قال بجلى .
والوجه أن يكون هذا وسائر ما ابتدأ به ذكر إخوته أساميهم أو ألقابهم .
إذا رعى القوم غفل أي إذا اهتموا برعاية بعضهم بعضا أو برعاية ما معهم أو برعى الإبل لم يهتم بشىء من ذلك وكان غافلا عنه وإذا سعى القوم نسل أي إذا بذلوا السعي وتناهضوا فيما يفىء عليهم خيرا أو ينجيهم من بلية نسل هو من بينهم أي خرج وكان بمعزل من السعي معهم .
اتكل أي اعتمد على غيره في كفاية الشأن ولم يتوله بنفسه عجزا .
النىء غير النضيج يريد انه لازم بيت جثامة ولا يصيد ولا يغزو فيأكل اللحم الملهوج .
ويحتمل أنه ليس بجلد يخدم أصحابه في السفر ويطبخ لهم كالموصوف بقوله ... رب ابن عم لسليمى مشمعل ... طباخ ساعات الكرى زاد الكسل ... ولكنه يتكاسل عن ذلك وعن معاونتهم أيضا إذا باشروا الطبخ .
فإذا قدموا أكل فهو بعيد عن النىء وطبخه قريب من النضيج وأكله .
فلحيا من لحيت العود بمعنى لحوته وهو دعاء عليه بالهلاك والتكرير للتأكيد .
قيل في نرى البجلة هو ذو الشارة الحسنة كانه الذي له من الرواء ما يبجل لأجله .
وإذا جاء يومه أي وقت وفاته وأجله .
حمده لإعانته له وحمله عنه ودعا له .
ذو العفاق من عفق يعفق إذا أسرع في الذهاب .
والعفاق الحلب أيضا .
قال ... عليك الشاء شاء بنى تميم ... فعافقها فإنك ذو عفاق ... صفاق من الصفق وهو الجانب .
يقال جاء أهل ذلك الصفق .
وافاق من الإفق أراد أنه مسفار منقب في النواحي والآفاق .
يعمل الناقة والساق أي يركب تارة ويترجل أخرى لجلادته .
ذو الأسد أي ذو القوة الأسدية .
والأسد مصدر أسد / بمعنى إستأسد .
ليل سرمد أي دائم غير منقطع لفرط طوله .
والسنمة العظيمة السنام .
العممة التامة .
قوله المائة البقرة والمائة الضائنة بإدخال لام التعريف على المائة المضافة مما لا يجيزه البصريون ويقولون أخذت مائة الدرهم لا غير .
وكذلك ثلاثة الأثواب والثلاثة الأثواب خلف عندهم لأن الإضافة معرفة فإذا عرف الإسم باللام لم يعرف ثانية بالإضافة .
ويستشهدون بمثل قول الفرزدق ... وسما وأدرك خمسة الأشبار ... وقول ذى الرمة ... ثلاث الأثافى والديار البلاقع ... ويخطئون من روى مثل هذا .
ويقولون الصواب ومائة البقرة ومائة الضائنة وبرهانهم القياس الصحيح واستعمال الفصحاء .
الزنمة ذات الزنمة وهى شىء يقطع من أذنها ويترك معلقا وروى الزلمة بمعناها .
الرتوب الثبوت .
ولاهم شزنة أي ولاهم عرضه فخاطبهم بنفسه .
يقال وليته ظهري إذا جعله وراءه واخذ يذب عنه .
ومعناه جعلت ظهري يليه .
وروى شزنه أي شدته وغلظته .
ومعناه دافع عنهم ببأسه .
اللعثمة التوقف أي ليس في صفاته التى توجب تقديمه توقف .
إلا أنه ابن أمه أي هذا عيبه فقط .
استنجينا من النجاء وهو الفرار .
يريد إذا خرجنا الغزو تقدمنا وبادرنا .
وإذا انهزمنا تأخر عنا ليحامي علينا مما يتبعنا .
العادية خيل تعدة أو رجل يعدون .
والعادى الواحد أي أنا لجماعة ولواحد يعنى أن مقاومته للجماعة والواحد واحدة لا تتفاوت لشدة بأسه وقوة بطشه .
نظير أضجعه فانضجع في مجىء الفعل مطاوعا لأفعل أزعجه فانزعج وأطلقه فانطلق وحق الفعل أن يطاوع فعل لا غير وإنما فعل هذا على سبيل إنابة أفعل مناب فعل الاجلنظاء .
الاستلقاء ورفع الرجلين يعنى أنه ينام على جنبه مستوفزا كما قيل في تأبط شرا ... ما إن يمس الأرض إلا جانب ... منه حرف الساق طى المحمل ... ولا تملأ رئتي جنبي أي لست بجبان فينتفخ سحرى حتى يملأ جنبي بانتفاخه .
يلمع يخفق بجناحيه وروى فحدو تلمع .
والتلمع تفعل منه .
والحدو الحدأ بلغة أهل مكة .
الصلع الحجر الأملس .
وقيل الموضع الذي لا ينبت من صلع الرأس .
اراد أن عيشه عيش الصعاليك إن ظفر بشىء ألمأ عليه .
وإلا فهو موطن نفسه على معاناة خشونة الحال وشظف العيش كالحدأ الذي إن أبصر طعمته انقض عليها فاختطفها وإن لم ير شيئا لم يبرح واقعا على الصلع .
عثمان رضي الله عنه تكلم عنده صعصعة بن صوحان فأكثر فقال أيها الناس إن هذا البجباج النفاخ لا يدري ما الله ولا أين الله البجباج البجباج الذي يهمز الكلام وليس لكلامه جهة وروى الفجفاج وهو الصياح المكثار وقيل المأفون المختال .
والنفاخ الشديد الصلف .
لا يدري ما الله ولا أين الله معناه أن حاله وفي وضع لسانه من إكثار الخطل وما لا ينبغى أن يقال كل موضع كحال من لا يدري أن الله سميع لكل كلام عالم بما يجري في كل مكان .
ولم ينسبه إلى الكفر وقد شهد صعصعة مع على رضي الله عنه يوم الجمل وكان من أخطب الناس وأخوه زيد الذي قال فيه النبي صلى الله عليه و سلم زيد الخير الجذم من الخيار الأبرار أمير المؤمنين على رضي الله عنه لما التقى الفريقان يوم الجمل صاح أهل البصرة ... ردوا علينا شيخنا ثم بجل ... فقالوا ... كيف نرد شيخكم وقد قحل ... ثم اقتتلوا .
قال الراوى فما شبهت وقع السيوف على الهام إلا بضرب البيازر على المواجن .
بجل بمعنى حسب وسبب بنائهما أن الإضافة منوية فيهما .
وإنما بنى بحل على السكون دون حسب لأنه لم يتمكن بالأعراب في موضع تمكنه .
قحل مات فجف جلده على عظمه .
يقال قحل قحولا وهو الفصيح وقحل قحلا .
البيازر جمع بيزر وهو الخشبة التي يدق بها القصار .
والبيزرة العصا وبزره بها إذا ضربه .
المواجن جمع ميجنة وهى خشبته التي يدق عليها .
جبير رضي الله عنه نظرت والناس يقتتلون يوم حنين إلى مثل البجاد الأسود يهوى من السماء حتى وقع فإذا نمل مبثوث قد ملأ الوادي فلم يكن إلا هزيمة القوم فلم نشك في أنها الملائكة البجاد البجاد الكساء المخطط سمى بذلك لتداخل ألوانه من قولهم هو علم ببجدة أمره .
أي بدخلته .
والأسود من البجد هو المنسوج على خطوط سود يفصل بينها بيض دقاق فالمعنى أن النمل كان يهوى متساطرا كخطوط البجاد الأسود .
ومنه قيل لعبدالله ابن عبد نهم ذو البجادين لأنه حين أراد المصير إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم قطعت أمه بجادا لها باثنين فائتزر بأحدهما وارتدى بالثاني .
ومنه حديث معاوية إنه مازح الأحنف بن قيس فما رئى مازحان أوقر منهما قال له يا أحنف ما الشئ الملفف فى البجاد ؟ فقال هو السخنية يا أمير المؤمنين ذهب معاوية إلى قوم الشاعر ... بخبر أو بتمر أو بسمن ... أو الشىء الملفف في البجاد والأحنف إلى السخينة التي تعير بها قريش وهي شىء يعمل من دقيق وسمن لأنهم كانوا يولعون به حتى جرى مجرى النبز لهم قال كعب بن مالك ... زعمت سخينة أن ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب ... البجة في جب .
بجراء في عز .
وبجحنى في غث .
البجر في بر .
يبجسها في أم .
بجرى في جد .
الباء مع الحاء النبي صلى الله عليه و سلم شكا عبدالله بن ابي إلى سعد بن عبادة فقال يا رسول الله اعف عنه فوالذي أنزل عليك الكتاب لقد جاء الله بالحق ولقد اصطلح أهل البحرة على أن يعصبوه بالعصابة فلما رد الله ذلك بالحق الذي اعطاك شرق بذلك بحر اراد بالبحرة المدينة يقولون هذه بحرتنا اي أرضنا وبلدتنا .
وأصل البحرة فجوة من الأرض تستبحر أي تنبسط وتتسع .
قال يصف رسو الدار ... كأن بقاياه ببحرة مالك ... بقية سحق من رداء محبر العصابة العمامة لأنه يعصب الرأس بها وعصبه عممه .
قال ... فتاة أبوها ذو العمامة وابنه ... أخوها فما أكفاؤها بكثير ... وروى ذو العصابة ثم جعل التعصيب بالعصابة كناية عن التسويد لأن العمائم تيجان العرب .
وقيل للسيد المعمم والمعصب كما قيل له المتوج والمسود .
شرق بذلك أي لم يقدر على إساغته والصبر عليه لتعاظمه إياه فكأنه اعترض في حلقه فغص به كما يغص الشارب بالماء .
من سره أن يسكن بحبوحة الجنة فليلزم الجماعة فإن الشيطان مع الواحد وهو من الإثنين أبعد بحبوحة هي من كل شىء وسطه وخياره قال جرير ... قومي تميم هم القوم الذين هم ... ينفون تغلب عن بحبوحة الدار ... ابن عباس رضي الله عنهما قال أنس بن سيرين استحيضت امرأة آل أنس ابن مالك فأمروني فسألت ابن عباس عن ذلك فقال إذا رأت الدم البحراني فلتدع الصلاة فإذا رأت الطهر ولو ساعة من النهار فلتغتسل ولتصل البحراني البحراني الشديد الحمرة الضارب إلى السواد .
منسوب إلى البحر وهو عمق الرحم قال ... ورد من الجوف وبحراني ... في الحديث تخرج بحنانة من جهنم فتلقط المنافقين لقط الحمامة القرطم بحنانة هي الشرارة الضخمة العظيمة من قولهم رجل بحون عظيم البطن ودلو بحونة وجلة بحونة إذا كانتا واسعتين القرطم حب العصفر .
إن غلامين كانا يلعبان البحثة بحثة هي لعب بالتراب .
بحيرة في صر .
بحرا في قر .
بحرية في نش .
بحرها في حل .
سورة البحوث في عذ .
بحيرة في رج .
الباء مع الخاء النبي صلى الله عليه و سلم يأتي على الناس زمان يستحل فيه الربا بالبيع والخمر بالنبيذ والبخس بالزكاة والسحت بالهدية والقتل بالموعظة بخس المراد بالبخس المكس لأن معنى كل واحد منهما النقضان يقال بخسنى حقي ومكسنيه وقد روى في قوله ... وفي كل ما باع امرؤ مكس درهم ... بخس درهم .
والمعنى أنه يؤخذ المكس باسم العشر يتأول فيه معنى الزكاة وهو ظلم .
والسحت أي الرشوة في الحكم والشهادات والشفاعات وغيرها باسم الهدية ويقتل من لا تحل الشريعة قتله ليتعظ به العامة .
أتاكم أهل اليمن هم أرق قلوبا وألين أفئدة وابخع طاعة البخاع أي أبلغ طاعة .
من بخع الذبيحة إذا بالغ في ذبحها وهو أن يقطع عظم رقبتها ويبلغ بالذبح البخاع .
والبخاع بالباء العرق الذي في الصلب .
والنخع دون ذلك وهو أن يبلغ بالذبح النخاع وهو الخيط الأبيض الذي يجرى في الرقبة هذا أصله ثم كثر حتى استعمل في كل مبالغة فقيل بخعت له نصحى وجهدى وطاعتى .
والفعل ههنا مجعول للطاعة كأنها هي التي بخعت أي بالغت وهذا من باب نهارك صائم ونام ليل الهوجل .
الفؤاد وسط القلب سمي بذلك لتفؤده أي لتوقده .
زيد بن ثابت في العين القائمة إذا بخقت مائة دينار .
أي فقئت يعنى أنها إذا كانت عوراء لا يبصر بها إلا أنها غير منخسفة فعلى فاقئها كذا .
القرظى قال في قوله تعالى قل هو الله أحد .
الله الصمد .
ولو سكت عنها لتبخص بها رجال فقالوا ما صمد ؟ فأخبرهم أن الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد البخص أخذ من البخص وهو لحم عند الجفن الأسفل يظهر من الناظر عند التحديق إذا أنكر شيئا أو تعجب منه .
يريد لولا أن البيان اقترن بهذا الاسم لتحيروا فيه حتى تنقلب أجفانهم وتشخص أبصارهم .
الحجاج أتي بزيد بن المهلب يرسف في حديد فأقبل يخطر بيده فغاظ ذلك الحجاج فقال ... جميل المحيا بخترى إذا مشى ... وقد ولى عنه فالتفت إليه فقال ... وفي الدرع ضخم المنكبين شناق

باب البيع بالثمن المجهول وبيع النجش ونحو ذلك باب البيع بالثمن المجهول وبيع النجش ونحو ذلك مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : أخبرنا الدراوردي ، عن محمد بن عمرو بن علقمة ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن بيعتين في بيعة صورتهما وحكمهما قال الشافعي وهما وجهان ، أحدهما : أن يقول قد بعتك هذا العبد بألف نقدا أو بألفين إلى سنة ، قد وجب لك بأيهما شئت أنا وشئت أنت ، فهذا بيع الثمن ، فهو مجهول .
والثاني : أن يقول قد بعتك عبدي هذا بألف على أن تبيعني دارك بألف فإذا وجب لك عبدي ، وجبت لي دارك : لأن ما نقص من كل واحد منهما مما باع ازداده فيما اشترى فالبيع في ذلك مفسوخ .
قال الماوردي : وهذا الحديث ثابت .
وقد روى أبو داود ، عن ابن أبي شيبة ، عن يحيى بن زكريا ، عن محمد بن عمرو ، عن أبي سلمة ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من باع بيعتين في بيعة فله أوكسهما أو الربا .
فإذا ثبت هذان الحديثان ، ففي بيعتين في بيعة وجهان مخرجان حكاهما الشافعي رضي الله عنه : أحدهما : أن يقول قد بعتك داري هذه بألف على أن تبيعني عبدك هذا بألف ، إذا وجبت لك داري وجب لي عبدك ، فهذا بيع باطل في العقدين معا للنهي عنه .
ولأنه بيع وشرط وقد جاء النهي عنه .
ولأنه ألزمه مع الثمن بيع ما لا يلزم ، فصار الثمن مجهولا ببعض الشرط ، وجهالة الثمن تبطل البيع .
والوجه الثاني : أن يقول : قد بعتك داري هذه بألف صحاحا ، أو بألفين غلة تأخذها بأيهما شئت أنت أو شئت أنا ، ويفترقان على هذا ، أو يقول : بألف عاجلة وبألفين آجلة .
فهذا بيع باطل .
وقال مالك : البيع صحيح .
وهذا خطأ : لورود النهي عنه نصا ، ومنع الشرع منه خصوصا .
ولأن الثمن فيه مجهول لجهلهما باستقراره على الألف العاجلة ، أو الألفين الآجلة ولا يصح عقد البيع مع جهالة الثمن فيه .
وقد يتفرع على الوجه الأول ، أن يقول : قد بعتك داري هذه بألف ، على أن تؤاجرني عبدك هذا بمائة ، فيكون البيع باطلا ، لاشتراط الإجارة فيه ، وتكون الإجارة باطلة لاشتراط البيع فيها : لأنهما عقدان في عقد .
وهكذا لو قال : قد أجرتك داري هذه على أن تؤاجرني عبدك هذا ، كان عقدا الإجارة باطلين كالبيعتين .
وهكذا القول في كل عقد شرط فيه عند عقده عقدا آخر ، فإنهما يبطلان معا ، سواء كان العقدان من جنس واحد أو من جنسين .
فأما إن لم يجعل أحد العقدين شرطا في الآخر ، بل قال : قد بعتك عبدي هذا فبعني دارك هذه ، صح العقد الذي عقداه في الحال ، وكان الثاني طلبا إن قابله بالإجازة فيه صح أيضا .
ولكن لو قال : قد بعتك عبدي هذا إن بعتني دارك هذه ، لم يصح البيع : لأنه عقد معلق بصفة كقوله : قد بعتك عبدي هذا إن قدم زيد .
والله تعالى أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ونهى النبي صلى الله عليه وسلم عن النجش قال الشافعي والنجش خديعة ، وليس من أخلاق أهل الدين ، وهو أن يحضر السلعة تباع فيعطي بها الشيء وهو لا يريد شراءها : ليقتدي بها السوام ، فيعطي بها أكثر مما كانوا يعطون لو لم يعلموا سومه ، فهو عاص لله بنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وعقد الشراء نافذ : لأنه غير النجش .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
روى الشافعي ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر أن رسول صلى الله عليه وسلم قال : لا تناجشوا .
فأصل النجش : هو الإثارة للشيء ، ولهذا قيل للصياد : النجاش ، والناجش لإثارته للصيد ، وكذا قيل لطالب الشيء نجاش ، فالطلب نجش .
وقال الشاعر : فما لها الليلة من إنفاش غير السرى وسائق نجاش وحقيقة النجش المنهي عنه في البيع أن يحضر الرجل السوق فيرى السلعة تباع لمن يزيد ، فيزيد في ثمنها وهو لا يرغب في ابتياعها : ليقتدي به الراغب فيزيد لزيادته ظنا منه أن تلك الزيادة لرخص السلعة اغترارا به .
فهذا خديعة محرمة .
وقد قال صلى الله عليه وسلم : المكر والخديعة وصاحبهما في النار .
وقال صلى الله عليه وسلم : لا خلابة في الإسلام أي : لا خديعة .
فإذا ثبت أن النجش حكمه حرام فالبيع لا يبطل : لأن المشتري وإن اقتدى به فقد زاد باختياره ، فإن علم المشتري بحال الناجش من غروره ، وأراد فسخ البيع به ، نظر في حال الناجش فإن كان قد نجش وزاد من قبل نفسه من غير أن يكون البائع قد نصبه للزيادة ، كان الناجش هو العاصي والبيع لازم للمشتري ، ولا خيار له في فسخه : لأنه لم يكن من البائع تدليس في بيعه .
وإن كان البائع قد نصب الناجش للزيادة ، ففي خيار المشتري وجهان : أحدهما : له الخيار : لأن ذلك تدليس من البائع .
والثاني : لا خيار له : لأن الزيادة زادها عن اختياره .
والله أعلم .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : وقال صلى الله عليه وسلم : لا بيع على بيع بعض قال الشافعي : وبين في معنى نهي النبي صلى الله عليه وسلم أن يبيع على بيع أخيه أن يتواجبا السلعة ، فيكون المشتري مغتبطا أو غير نادم ، فيأتيه رجل قبل أن يتفرقا فيعرض عليه مثل سلعته أو خيرا منها بأقل من الثمن ، فيفسخ بيع صاحبه بأن له الخيار قبل التفرق ، فيكون هذا إفسادا ، وقد عصى الله إذا كان بالحديث عالما ، والبيع فيه لازم .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وروى الشافعي عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يبيع بعضكم على بيع بعض .
وروى الشافعي ، عن سفيان ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يبع الرجل على بيع أخيه .
والمراد بهذا النهي ما وصفه الشافعي : وهو أن يبيع الرجل السلعة ، ولا يفترقان حتى يأتي رجل آخر فيعرض على المشتري مثل تلك السلعة بأرخص من ثمنها ، أو يعرض عليه خيرا منها بمثل ثمنها ليفسخ على الأول بيعه .
فهذا هو المقصود بالنهي ، وهو حرام : لما فيه من الفساد والإضرار ، فإن فعل فقد عصى إن علم بالنهي ، وبيعه ماض سواء فسخ المشتري بيع الأول ، أو لم يفسخ .
هذا المعنى أن يشتري الرجل على شراء أخيه .
روي وإن لم أجده مسندا أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يشتري الرجل على شراء أخيه .
وصورة ذلك : أن يشتري الرجل سلعة ولا يفارق بائعها حتى يأتي رجل ويشتريها من بائعها بأكثر من ذلك الثمن ، فهو أيضا حرام : لأجل النهي عنه إن كان صحيحا ، ولأنه في معنى ما صح من نهيه عن بيع الرجل على بيع أخيه ، ولما فيه من الضرر والفساد بين المتبايعين الأولين .
فإن فعل واشترى فقد أثم وعصى ، والشراء جائز : لأن فسخ البيع الأول في المجلس جائز .
وفي معنى هذين أن يشتري الرجل سلعة ، ولا يفارق بائعها حتى يأتي رجل يربح المشتري في ثمنها ، فهو أيضا مكروه : لأنه يؤدي إلى أن يفسخ البائع على المشتري بيعه طمعا فيما بذل له من الربح ، فصار في معنى بيع الرجل على بيع أخيه ، وشراء الرجل على شراء أخيه .
ولكن لا بأس أن يربحه في ثمنها بعد الافتراق : لأن البيع قد لزم فلا يقدر البائع على فسخ البيع إلا أن يشترطا خيار الثلاث فيمنع هذا الراغب من بذل الزيادة حتى تنقضي مدة الخيار .
والله أعلم .
فيما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يسوم الرجل على سوم أخيه فصل : وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى أن يسوم الرجل على سوم أخيه .
وصورة سوم الرجل على سوم أخيه أن يبذل الرجل في السلعة ثمنا ، فيأتي آخر فيزيد عليه في ذلك الثمن قبل أن يتواجبا البيع ، فإن كان هذا في بيع المزايدة جاز : لأن بيع المزايدة موضوع لطلب الزيادة ، وأن السوم لا يمنع الناس من الطلب .
وقد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم باع قدحا وحلسا فيمن يزيد ، وابتاع ثوبا مزايدة .
فأما إن لم يكن بيع المزايدة وكان بيع المناجزة فلا يخلو حال بائع السلعة حين بذل له الطالب الأول ذلك الثمن من ثلاثة أحوال : إما أن يقول : قد رضيت بهذا الثمن ، أو يقول : لا أبيع بهذا الثمن ، أو يمسك .
فإن قال : قد رضيت بهذا الثمن حرم على غيره من الناس أن يسوم عليه وإن لم ينعقد البيع بينهما لما في ذلك من الفساد وإيقاع العداوة والبغضاء مع النهي الوارد عنه نصا .
وخالف بيع المزايدة : لأن المساوم فيه لا يتعين .
ولذلك قال أصحابنا : لو أن رجلا وكل في بيع عبده في مكان ، فباعه الوكيل في غير ذلك المكان صح البيع ، ولو وكله في بيعه رجلا ، وباعه من غير ذلك الرجل لم يصح البيع ، لأنه قد يريد ببيعه على ذلك الرجل مسامحته فيه ، أو تمليكه إياه ، فلم يكن للوكيل تمليك غيره ، وليس كذلك إذا أذن له في بيعه في مكان فباعه في غيره : لأنه لا غرض له فيه غير وفور ثمنه ، فإذا حصل له في غيره صح البيع .
كذلك في السوم إن كان في المزايدة لم يحرم : لأن الغرض وفور الثمن دون تعيين الملاك ، وفي بيع المناجزة قد يكون له غرض في تعيين الملاك .
وأما الحال الثانية : وهو أن يكون المالك قال : لست أرضى بما بذلته من الثمن ، فها هنا لا يحرم على غير الطالب الأول أن يسوم عليه ، ويجوز لمن شاء أن يساوم في السلعة بمثل ثمنها أو بأكثر منها : لأن عدم الرضا لو منع الغير من طلبها أضر ذلك ببائعها .
وأما الحال الثالثة : وهو أن يمسك المالك فلا يجيب برضا ولا بكراهة ، فإن كان الإمساك دالا على الكراهة بما يقترن به من الأمارة لم يحرم السوم ، وإن كان دالا على الرضا ففي تحريم السوم وجهان : أحدهما : قد حرم سوم تلك السلعة على غير الأول : لأن سكوت الراضي كنطقه .
والثاني : أن سومها جائز ما لم يصرح المالك بالرضا والإجابة : لأن الإمساك كناية ، فلم تقم مقام اللفظ الصريح إلا فيما خصه الشرع من إذن البكر .
وهذان الوجهان مخرجان من اختلاف قوليه في خطبة الزوج إذا أمسك الولي من غير تصريح بالإجابة والرد .
والله أعلم .
مسألة : قال المزني وكذلك المدلس عصى الله به ، والبيع فيه لازم ، وكذلك الثمن حلال قال الشافعي الثمن حرام على المدلس .
يريد بذلك أن التدليس حرام ، والثمن حلال : لأن البيع فيه لازم ، كما أن بيع الرجل على بيع أخيه حكمه حرام والثمن فيه حلال ، فيقال له : قد ذكرنا في باب المرابحة أن مراد الشافعي ما ذكرته وإن أطلق القول .
وقد كان أبو علي بن أبي هريرة يقول : إن ثمن التدليس حرام لا ثمن البيع ، ألا ترى أن المبيع إذا فات رجع على البائع بأرش عيب التدليس ، فدل على أنه أخذ منه بغير استحقاق .
باب النهي عن بيع حاضر لباد والنهي عن تلقي السلع باب النهي عن بيع حاضر لباد والنهي عن تلقي السلع قال الشافعي رحمه الله تعالى : أخبرنا سفيان ، عن الزهري ، عن ابن المسيب ، عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يبع حاضر لباد وزاد غير الزهري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض قال فإن باع حاضر لباد فهو عاص إذا كان عالما بالحديث ولم يفسخ : لأن في قوله صلى الله عليه وسلم دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض يتبين أن عقدة البيع جائزة ولو كانت مفسوخة لم يكن بيع حاضر لباد يمنع المشتري شيئا من فضل البيع ، وإنما كان أهل البوادي إذا قدموا بسلعهم يبيعونها بسوق يومهم للمؤنة عليهم في حبسها واحتباسهم عليها ، ولا يعرف من قلة سلعته وحاجة الناس إليها ما يعلم الحاضر ، فيصيب الناس من بيوعهم رزقا ، وإذا توكل لهم أهل القرية المقيمون تربصوا بها : لأنه لا مؤنة عليهم في المقام بها فلم يصب الناس ما يكون في بيع أهل البادية .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
وقد روى الشافعي ، عن مالك ، عن نافع ، عن ابن عمر ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يبع حاضر لباد .
وروى الشافعي ، عن سفيان ، عن أبي الزبير ، عن جابر ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يبع حاضر لباد ، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض .
فكان أنس بن مالك وطائفة من أهل الظاهر يحملون الحديث على ظاهره ، ويمنعون أن يبيع حاضر لباد بكل حال ، وأن يشتري له .
ومنع آخرون من البيع دون الشراء ، وذهب آخرون إلى أن هذا الحديث متروك ، وأن العمل به منسوخ ، وأنه يجوز للحاضر أن يبيع للبادي بكل حال .
وكلا المذهبين غير صحيح ، وللحديث سبب محمول عليه ، وهو ما ذكره الشافعي وبينه من أن أهل البادية كانوا يجلبون السلع فيبيعونها بسعر يومهم ، لما يلحقهم من المؤونة في حبسها والمقام عليها ، فيشتريها أهل المدينة ويصيبون من أثمانها فضلا إذا أمسكوها ، فعمد قوم من سماسرة الأسواق فتربصوا للبادية بأمتعتهم حتى إذا انقطع الجلب باعوها لهم بأوفر الأثمان فشكى ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أو بلغه ذلك من غير شكوى ، فنهى عن ذلك وقال : لا يبع حاضر لباد ، دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض .
فإما أن يكون الحديث محمولا على ظاهره كما قال أنس ومن تابعه فلا ، لما في استعمال النهي لو عم من الإضرار بأهل البادية ، إذا امتنع أهل الحضر من بيع أمتعتهم ، وإضرار الحاضر من انقطاع الجلب من البادية ، فيفضي إلى الإضرار بالفريقين جميعا .
فإن قيل فقد روى سالم المكي ، أن أعرابيا حدثه أنه أقدم بجارية على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فنزل على طلحة بن عبيد الله فقال : إن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن يبيع حاضر لباد ، ولكن اذهب إلى السوق فانظر من يبايعك فشاورني حتى آمرك وأنهاك .
قالوا : فدل ذلك من طلحة على عموم النهي .
قيل : قد يحتمل أن يكون طلحة رضي الله عنه لم يقف على السبب المنقول وسمع النهي المطلق فحمله على ظاهره ، أو يكون أحب أن يتولى ذلك بنفسه ، فوكله إلى غيره ، ألا ترى أنه أرشده إلى السوق ، ومعلوم أن من يتولى بيعها له في السوق حاضر أيضا .
وأما من ترك الحديث وجعله منسوخا فهو تارك لسنة بغير حجة ، والله أعلم .
فصل : فإذا ثبت أن النهي محمول على السبب المذكور فهو مختص بأربعة شرائط : أحدها : أن لا يكون للبدوي عزم على المقام .
والثاني : أن يريد بيعها في الحال ، ولا يريد التأخير والانتظار .
والثالث : أن يبدأه الحضري فيشير عليه بترك السلعة من غير أن يكون للبدوي في ذلك رأي .
والرابع : أن يكون البلد لطيفا يضر بأهله حبس ذلك المتاع عنهم .
فإذا اجتمعت هذه الشروط الأربعة تعين النهي وحرم البيع .
فإذا خالف الحضري النهي وباع المتاع كان البيع جائزا ، وهو بالنهي عاص إن كان بالحديث عالما .
وإنما صح البيع : لأن النهي لمعنى في العاقد دون المعقود عليه ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : دعوا الناس يرزق الله بعضهم من بعض ولو بطل البيع لامتنع الرزق ، فأما إن عدمت هذه الشروط أو بعضها : فإن عدم الشرط الأول : فإن كان للبدوي عزم على المقام ، لم يحرم على الحضري أن يبيع له : لأن البدوي قد كان يحبس متاعه بمقامه لو لم يحبسه الحاضر له .
وإن عدم الشرط الثاني ، وأراد البدوي تأخير متاعه والانتظار به ، لم يحرم على الحاضر أن يبيع له : لأن الحاضر لا صنع له في الحبس ، ولأن البدوي لو لم يمكن من ذلك لقطع الجلب .
وإن عدم الشرط الثالث فكان البدوي هو الذي سأل الحاضر فعل ذلك ، لم يحرم على الحاضر متاعه لما ذكرنا .
وإن عدم الشرط الرابع وكان البلد واسعا ففيه وجهان : أحدهما : يحرم بيعه على الحاضر : لعموم النهي .
والثاني : لا يحرم : لأن حبس الحاضر له وتأخير بيعه لا يضر بالناس ، ولا يمنعهم الرزق .
ولا فرق في النهي المذكور بين البادية وبين الأكراد في جلب الأمتعة ، وبين سائر أهل السواد والرستاق وأهل البحار في أن النهي يعم جميعهم في تربص أهل الحضر بأمتعتهم .
والله أعلم بالصواب .
مسألة : وقال النبي صلى الله عليه وسلم لا تتلقوا الركبان للبيع قال الشافعي وسمعت في هذا الحديث : فمن تلقاها فصاحب السلعة بالخيار بعد أن يقدم السوق قال وبهذا نأخذ إن حط كان ثابتا ، وهذا دليل أن البيع جائز غير أن لصاحبها الخيار بعد قدوم السوق : لأن شراءها من البدوي قبل أن يصير إلى موضع المتساومين من الغرر بوجه النقص من الثمن فله الخيار .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
والأصل فيه رواية الشافعي ، عن مالك ، عن أبي الزناد ، عن الأعرج ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا تلقوا الركبان للبيع .
قال الماوردي : روى الشافعي ، عن عبد الحميد ، عن ابن جريج ، عن هشام بن حسان ، عن ابن سيرين ، عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال : لا تلقوا الجلب فمن تلقاه فاشترى منه شيئا فإذا أتى بائعه السوق فهو بالخيار .
فعلى هذان الخبران على المنع من تلقي الركبان لابتياع أمتعتهم قبل قدوم البلد .
فاختلف أصحابنا في المعنى الذي لأجله نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك ومنع منه أي الركبان .
فقال جمهورهم : إن المعنى فيه أن قوما بالمدينة كانوا يتلقون الركبان إذا وردت بالأمتعة فيخبرونهم برخص الأمتعة وكسادها ويبتاعونها منهم بتلك الأسعار ، فإذا ورد أرباب الأمتعة المدينة شاهدوا زيادة الأسعار وكذب من تلقاهم بالأخبار ، فيؤدي ذلك إلى انقطاع الركبان وعدولهم بالأمتعة إلى غيرها من البلدان ، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تلقيهم نظرا لهم ، ولما في ذلك من الخديعة المجانبة للدين ، كما نهى أن يبيع حاضر لباد نظرا لأهل البلد : لتعم المصلحة بالفريقين بالنظر لهما .
وقال آخرون : بل المعنى في النهي عن تلقيهم أن من كان يبتاعها منهم يحملها إلى منزله ويتربص بها زيادة السعر ، فلا يتسع على أهل المدينة ولا ينالون نقصا من رخصها ، فنهى النبي صلى الله عليه وسلم عن تلقي الركبان للبيع حتى ترد أمتعتهم السوق فتجتمع فيه وترخص الأسعار بكثرتها فينال أهل المدينة نفعا برخصها ، فيكون هذا النهي نظرا لأهل المدينة أيضا كما نهى أن يبيع حاضر لباد نظرا لأهل المدينة ، والله أعلم .
فصل : وإذا صح ما ذكرنا من معنى النهي ، فتلقى قوم الركبان قبل ورود البلد فابتاعوا أمتعتهم ، ثم ورد أرباب الأمتعة وباعتها البلد فإذا أغبنهم فلهم الخيار في إمضاء بيعهم الماضي ، أو فسخه لقول الرسول صلى الله عليه وسلم : فإذا أتى بائعه السوق فهو بالخيار .
واستدرك بالفسخ إزالة ما ورد النهي عنه .
ثم اختلف أصحابنا في هذا الخيار على وجهين : أحدهما : أنه خيار عيب ، وهذا قول من زعم أن معنى النهي عن تلقيهم ما يلحقهم من الغبن باسترخاص أمتعتهم ، فعلى هذا لو لم يغبنوا في بيعها ، وأخبروا بالأسعار على صدقها ، وكان سعر العسل بالبلد عشرة أمناء بدينار ، فأخبروهم أن سعره كذلك فلا خيار لهم : لأنهم لم يلحقهم غبن في بيعهم ، وإنما يثبت لهم الخيار إذا أخبروهم والسعر عشرة أمناء بدينار ، وأنه يساوي أحد عشر منا بدينار فيكونوا بالخيار لأجل الغبن .
والثاني : لهم الخيار اعتبارا بوجوبه في ابتداء الحال .
ثم يكون هذا الخيار مستحقا على الفور : لأنه خيار عيب ، فمتى أمكنهم الفسخ بعد قدوم البلد فلم يفسخوا سقط .
والوجه الثاني : في الأصل أن هذا الخيار خيار شرع ، وهذا قول من زعم أن معنى النهي عن تلقي الركبان أن تجتمع الأمتعة في البلد فترخص على أهله ، فعلى هذا ثبت الخيار لأرباب الأمتعة ، سواء غبنوا في بيعها أم لا ، صدقوهم في الأسعار أم كذبوهم .
وفي زمان الخيار على هذا وجهان : أحدهما : أنه على الفور كالعيب فإن ترك الفسخ مع الإمكان سقط .
والثاني : أنه ممتد إلى ثلاثة أيام كالمصراة .
فلو ورد أرباب الأمتعة البلد فتلقاهم قوم قبل حصولهم في السوق ومعرفتهم بالأسعار ، فابتاعوا أمتعتهم وكذبوهم في أسعارها ، فلا خيار لأرباب الأمتعة في الفسخ : لأنهم قد كانوا قادرين على تعرف الأسعار من غيرهم ، ولأن أهل البلد قد شاهدوا حصول أمتعتهم ، فلو خرج قوم عن البلد لحاجة لهم ولم يقصدوا تلقي الركبان ، فوجدوا الركبان قد أقبلت بالأمتعة فأرادوا أن يبتاعوا منهم شيئا منها من غير كذب في إخبارهم بأسعارها ففي إباحة ذلك لهم وجهان : أحدهما : أن ذلك مباح لهم .
وهذا قول من زعم أن معنى النهي ما يلحق أرباب الأمتعة من الاسترخاص من أصحاب الركبان من الغبن .
والثاني : أنه لا يباح لهم ، وهذا قول من زعم أن علة النهي حصول الأمتعة أن ذلك محظور عليهم ، وهذا قول من زعم أن معنى النهي عن تلقيهم كثرة الأمتعة في البلد ليرخص على أهله ، والله أعلم .
باب النهي عن بيع وسلف وعن سلف جر منفعة وتأخير الحق باب النهي عن بيع وسلف ، وعن سلف جر منفعة ، وتأخير الحق .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم عن بيع وسلف ، قال الشافعي وذلك أن من سنته صلى الله عليه وسلم أن تكون الأثمان معلومة ، والبيع معلوما ، فلما كنت إذا اشتريت منك دارا بمائة على أن أسلفك مائة كنت لم أشترها بمائة مفردة ، ولا بمائتين ، والمائة السلف عارية له ، بها منفعة مجهولة ، وصار الثمن غير معلوم .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، روى الحجازيون أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن بيع وسلف ، وروى العراقيون أنه نهى عن بيع وقرض ، والسلف هو القرض بلغة أهل الحجاز .
فاحتمل أن يكونا خبرين قالهما النبي صلى الله عليه وسلم بلغتين في وقتين ، واحتمل أن يكون خبرا واحدا رواه الحجازيون بلغتهم ، ورواه العراقيون بلغتهم ، ومثل هذا يجوز الرواية إذا كان معنى اللفظ جليا والاحتمال عنه منتفيا .
وليس هذا الخبر محمولا على ظاهره : لأن البيع بانفراده جائز ، والقرض بانفراده جائز ، واجتماعهما معا من غير شرط جائز ، وإنما المراد بالنهي بيع شرط فيه قرض حكمه .
وصورته : بيع وشرط أن يقول قد بعتك عبدي هذا بمائة على أن تقرضني مائة ، وهذا بيع باطل ، وقرض باطل : لأمور منها : نهي النبي صلى الله عليه وسلم عنه .
ومنها نهيه عن بيع وشرط .
ومنها نهيه عن قرض جر منفعة .
وما ذكره الشافعي من المعني المفضي إلى جهالة الثمن ، وذاك أن البائع إذا شرط لنفسه قرضا صار بائعا سلعته بالثمن المذكور وبمنفعة القرض المشروط ، فلما لم يلزم الشرط سقطت منفعته من الثمن ، والمنفعة مجهولة ، فإذا سقطت من الثمن أفضت إلى جهالة نافية ، وجهالة الثمن مبطلة للعقد .
وعلى هذا المعنى لا يجوز شراء وقرض ، وهو أن يقول : قد اشتريت عبدك هذا بمائة على أن تقرضني مائة ، فهذا شرط باطل وقرض باطل : لما ذكرنا من المعنى .
وكذا لا تجوز الإجازة بشرط القرض .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولا خير في أن يسلفه مائة على أن يقضيه خيرا منها ، حكمه ولا على أن يعطيه إياها في بلد كذا ، ولو أسلفه إياها بلا شرط فلا بأس أن يشكره فيقضيه خيرا منها .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
أما القرض فإنما سمي قرضا : لأن المقرض يقطع قطعة من ماله فيدفعها إلى المقترض .
والقطع في كلامهم هو القرض ، فلذلك قيل : ثوب مقروض ؛ أي : مقطوع ، وسمي المقراض مقراضا ؛ لأنه يقطع .
والقرض معونة وإرفاق ، والدليل على جوازه وإباحته القرض : ما روى عطاء ، عن أبي رافع ، أن النبي صلى الله عليه وسلم اقترض من رجل بكرا فرد رباعيا ، وقال : خيار الناس أحسنهم قضاء .
وروى إسماعيل بن إبراهيم بن عبد الله بن أبي ربيعة ، عن أبيه ، عن جده قال : استقرض مني رسول الله صلى الله عليه وسلم أربعين ألفا ، ثم أتى بمال فقال : ادعوا لي ابن أبي ربيعة فقال : هذا مالك فبارك الله لك في مالك وولدك ، إنما جزاء السلف الحمد والوفاء .
وروي أن النبي صلى الله عليه وسلم اقترض من رجل صاعا فرد عليه صاعين .
وروي عنه صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن قرض جر منفعة .
فدل على جوازه إذا لم يجر منفعة .
فإذا ثبت جواز القرض وصوره فهو إنما يجوز في الأموال المنقولة ، فأما ما لا ينقل من الدور والعقار والضياع فلا يجوز قرضها اعتبارا بالعرف فيها ، وإن العادة جارية بإعارتها ، وإن ثبوتها في الذمم لا يصح .
فأما الأموال المنقولة فعلى ثلاثة أضرب : أحدها : ما كان له مثل ، كالدراهم والدنانير والبر والشعير ، وما جرى مجراه ، فقرض هذا يصح وهو مضمون على مقترضه بمثله وصفته وقدره .
والضرب الثاني : ما لا مثل له ، ولكن يضبط بالصفة ، كالثياب والحيوان ، فقرض ذلك جائز إلا الجواري فإن قرضهن لا يجوز على ما سنذكره ، وبماذا يصير هذا الضرب مضمونا على مقترضه على وجهين : أحدهما : أنه مضمون عليه بقيمته كالمغصوب إذا لم يكن له مثل .
والوجه الثاني : وهو ظاهر المذهب أنه مضمون بالمثل : لأنه يصح ثبوته في الذمة إذا وصف ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم اقترض حيوانا فرد حيوانا .
ولأن القرض إرفاق ومعونة فباين حكم المغصوب بالمفاضلة .
والضرب الثالث : ما لا مثل له ، ولا يضبط بالصفة ، كاللؤلؤ والجوهر والمعجونات من طيب أو دواء والخبز والبر المختلط بالشعير ، فهذا وما جرى مجراه في جواز قرضه وجهان : أحدهما : وهو مذهب البصريين ، أن قرضه باطل : لأنه لا يضبط بمثل ولا صفة فلم يصح استقراره في الذمة كالسلم .
فتكون العلة فيما يصح قرضه على مذهب البصريين أنه يصح فيه السلم ، وما لا يصح قرضه هو ما لا يصح فيه السلم .
والوجه الثاني : وهو مذهب البغداديين ، أن قرضه جائز : لأن بيعه جائز ، وجعلوا العلة فيما يجوز قرضه أنه يجوز بيعه ، ويكون مضمونا على مقترضه بالقيمة وجها واحدا .
وفي اعتبار زمان ما ضمن من القرض بالقيمة ؛ وجهان : أحدهما : أن قيمته معتبرة وقت قبضه .
وهذا قول من زعم أن القرض يملك بالقبض .
والوجه الثاني : أنه يضمن قيمته أكثر ما كان قيمة من حين قبض إلى حين تصرف .
وهذا قول من يزعم أن القرض يملك بالتصرف .
فصل : فأما الحيوان فإن أبا حنيفة منع من جواز قرضه بناء على أصله في أن السلف فيه لا يجوز .
والدلالة على جواز قرضه مع ما يدل عليه من جواز السلم فيه حديث أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم اقترض من رجل بكرا ورد عليه جملا رباعيا .
ولأن كل عين صح أن تثبت في الذمة صداقا صح أن تثبت في الذمة قرضا وسلما كالثياب .
ولأن كل ما جاز للإمام أن يقترضه للمساكين ، جاز لغيره أن يقترضه لنفسه كالدراهم والدنانير ، فإن أبا حنيفة يجوز للوالي أن يقرض الحيوان للمساكين .
والله أعلم .
فصل : وأما الجواري ، فإن المزني وداود وابن جرير الطبري يجيزون قرضهن كما يجوز السلم فيهن .
وهذا خطأ : لأن ملك القرض غير مستقر : لأن للمقرض استرجاعه وللمقترض رده ، والوطء لا يجوز إلا في ملك تام ، لأن لا يصير الإنسان مستبيحا للوطء بغير بدل ، وليس هذا كالأب إذا وهب جارية لولده في جواز الهبة مع جواز استرجاع الأب لها : لأن ملك الأب قد انقطع بالهبة وإنما يستحدث ملكها بالاسترجاع .
ولأن الوطء منفعة لا تستباح بالعارية فوجب أن لا تستباح بالقرض كالحرة .
فإذا صح ما ذكرنا فلا يخلو حال الجارية حال الجارية عند الإقراض من أحد أمرين : إما أن تكون ممن يستبيح المقترض وطأها ، أو ممن لا يستبيح وطأها ، فإن كانت ممن يستبيح وطأها في الحال أو في ثاني الحال عند إحلال من إحرام ، أو إسلام من ردة ، أو خروج من عدة لم يجز قرضها لما ذكرنا من المعنى .
ولا يصح ما ذهب إليه المزني من تأويل كلام الشافعي في جواز قرضهن أن يكون قولا ثانيا كما وهم بعض المتأخرين من أصحابنا .
بل منصوصات الشافعي رحمه الله كلها دالة على تحريم قرضهن .
وإن كانت ممن لا يستبيح المقترض وطأها إما لكونها ذات محرم ، وإما لأن المقترض امرأة ففي جواز قرضها وجهان : أحدهما : وهو قول البغداديين ، أن قرضها إذا حرم وطؤها جائز اعتبارا بالمعنى ، وأنه قرض لا يفضي إلى استباحة الوطء فجرى مجرى قرض العبيد .
والوجه الثاني : وهو قول البصريين ، أن قرض من حرم وطؤها لا يجوز كما أن قرض من حل وطؤها لا يجوز : لأنهن يصرن جنسا لا يجوز قرضه ، ولأن ما لا يجوز قرضه من شخص لا يجوز قرضه من غيره كالمباحة ، والله أعلم .
فصل : فإذا ثبت جواز قرض ما ذكرنا فقد اختلف أصحابنا بماذا يملك القرض على وجهين : أحدهما : يملك بالقبض كالهبة ، ولأنه لما جاز للمقترض بالقبض أن يتصرف فيه من كل وجه دل على حصول الملك .
والوجه الثاني : أنه يملك بالتصرف بعد القبض : لأنه عقد إرفاق للمقرض بعد القبض استرجاعه ، وللمقترض رده .
فدل على أنه لم يحصل له ملكه .
فإذا تقرر هذان الوجهان فللمقرض مع بقاء القرض في يد المقترض أن يسترجعه سواء تصرف فيه أو لم يتصرف ، وليس للمقترض أن يمنعه من استرجاع عينه بإعطاء بدله : لأن كل عين استحقت فاسترجاعها مع بقائها أولى من استرجاع بدلها .
فلو كان القرض قد خرج عن يد المقترض ببيع أو هبة حكمه كان للمقرض أن يطالبه ببدله فإن كان ذا مثل فمثله ، وإن كان غير ذي مثل ففي أحد الوجهين بقيمته ، ولا يلزم المقترض أن يسترجع العين التي ملكت عليه ليردها على المقرض بعينها ، لأن من صارت إليه لا يلزمه رفع يده عنها ولا إزالة ملكه .
فلو عادت إلى ملك المقترض بعد خروجها منه بابتياع أو هبة أو ميراث فهل للمقرض رجوع بعينها أو ببدلها على وجهين : أحدهما : يرجع بعينها ؛ لأنها عين ما اقترض فلم يلزم أن يعدل عنها إلى البدل .
والوجه الثاني : أنه ليس له استرجاع عينها إلا برضا المقترض ، ويرجع إلى بدلها لسقوط ذلك بخروجها عن يده وعودها باستحداث ملك آخر .
فلو أن المقترض رهن ما اقترضه لم يكن للمقرض أن يرجع بعينه لتعلق حق المرتهن به ويرجع عليه ببدله .
فلو فكه من الرهن قبل الرجوع ببدله كان للمقرض أن يرجع بعينه دون بدله : لأنه قد كان على ملك المقترض لم يزل عنه بالرهن .
فلو كان المقترض قد أجره كان للمقرض أن يرجع به ؛ لأنه مع الإجارة باق على ملكه ، والإجارة على حالها لا تبطل برجوع المقرض ، والأجرة للمقترض : لأن عقد الإجارة في ملكه ، فإن أراد المقرض أن يرجع ببدله كان ذلك له : لأن إجارته بعض لا يلزمه الرضا به .
فلو كان القرض في يد المقترض فحدث به عيب عنده : فإن كان القرض مما يستحق الرجوع بمثله كان المقرض بالخيار بين أن يرجع بعين ما أقرض معيبا ولا أرش له ، وبين أن يرجع بمثله سليما ، وخالف المغصوب الذي لا يجوز الانتقال عن عينه مع وجوده : لأن الغصب لا يزيل الملك والقرض يزيله ، وإن كان القرض مما يستحق الرجوع بقيمته كان له أن يرجع بالقرض معيبا وبأرش عيبه .
والفرق بينهما : أن ما له مثل ، فليس للقيمة فيه مدخل فكذلك الأرش ، وما لا مثل له لما وجبت قيمته دخله الأرش .
فصل : ولصحة القرض شروط صحة القرض فيما يجوز قرضه ، ثلاثة شروط معتبرة : فأما الشرط الأول : فهو إطلاق القرض حالا من غير أجل مشروط فيه ، فإن شرط فيه أجلا القرض وقال : قد أقرضتك مائة درهم إلى شهر لم يجز .
وقال مالك : يجوز القرض مؤجلا ، ويلزم فيه الأجل ، ولا يجوز للمقرض المطالبة به قبل أجله .
وحكي نحوه عن علي وابن عباس .
وكان بعض أصحابنا يغلط فيذهب إلى جوازه ، ويتناول كلاما للشافعي في كتاب السلف أنه قال : وإن وجد الحاكم من يسلفه المال حالا لم يجعله أمانة .
وإن دليل هذا الكلام جواز القرض مؤجلا حكمه .
وهذا تأويل فاسد : لأن الشافعي أجاز ذلك للحاكم ، وإن كان يرى تأجيل القرض على مذهب من يجيزه : لأن أموال اليتامى لا يجري نظر الحاكم فيها مجرى نظر المالكين .
وإن كان مذهبه لم يختلف في حظر تأجيل القرض .
واستدل من ذهب إلى جواز تأجيله بقوله صلى الله عليه وسلم : المسلمون على شروطهم .
ولأن حقوق المراضاة إذا صح ثبوتها في الذمة معجلا صح ثبوتها في الذمة مؤجلا كالأثمان .
وهذا خطأ : لقوله صلى الله عليه وسلم : كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل ، ولو كان مائة شرط .
فأثبت أحكام الشروط إذا جاء النص بها ودل الكتاب عليها .
ولأن ما منع من التفاضل منه منع من دخول الأجل فيه كالصرف .
ولأن من حكم القرض أن يملك كل واحد منهما به مثل ملك صاحبه ، فلما كان المقترض قد ملك القرض معجلا وجب أن يكون المقرض قد ملك بدله معجلا .
وأما الخبر الذي استدلوا به فمخصوص بخبرنا .
وأما قياسهم على الأثمان فمنتقض بالصرف ، ثم المعنى في الأثمان أنه لما جاز الزيادة فيها صح دخول الأجل فيها ، والقرض لما لم تجز الزيادة فيه لم يصح دخول الأجل فيه .
فإذا صح أن تأجيل القرض لا يجوز ، فقد اختلف أصحابنا هل يبطل القرض باشتراط الأجل فيه ؟ على وجهين : أحدهما : قد بطل القرض : لاشتراط ما ينافيه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة ، أن القرض صحيح : لأن الأجل وإن كان غير لازم فتأخيره من غير شرط جائز فلم يتنافيا ؛ والله أعلم .
فصل : وأما الشرط الثاني : فهو أن لا يشترط المقرض على المقترض نفعا زائدا على ما اقترض : لنهي النبي صلى الله عليه وسلم عن قرض جر منفعة .
فإن شرط زيادة على القرض حكمه فذلك ضربان : أحدهما : أن يكون القرض مما يدخله الربا كالذهب والفضة والبر والشعير ، فمتى شرط فيه زيادة لم يجز ، وكان القرض باطلا ، سواء كانت الزيادة في القدر ، كقوله : قد أقرضتك هذه المائة بمائة وعشرة ، أو كانت الزيادة في الصفة كقوله : قد أقرضتك هذه المائة العلة بمائة صحاح ، أو كانت الزيادة في المنفعة كقوله : قد أقرضتك هذه المائة على أن تخدمني شهرا أو على أن تكتب لي بها سفتجة إلى بلد كذا : لأن هذا نفع يعود عليه لما سقط عنه من خطر الطريق ، فالقرض في هذا كله باطل لأمرين : أحدهما : أنه قرض جر منفعة ، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنه .
والثاني : أن ثبوت الربا فيه بهذا الوجه يمنع منه .
والضرب الثاني : أن يكون القرض مما لا ربا فيه ، كالثياب والحيوان ، فإن كان ما شرط من الزيادة لا يتعلق بنفس القرض كقوله : على أن تخدمني شهرا لم يجز ، وكان قرضا باطلا : لأن القرض ليس بلازم ، والاستخدام لوضع شرط لازم فتنافيا .
وإن كانت الزيادة تتعلق بنفس القرض ، إما في قدره كقوله : قد أقرضتك هذا الثوب بثوبين أو هذا العبد بعبدين ، أو في صفة كقوله : قد أقرضتك هذا الثوب الهروي بثوب مروي ؛ ففي صحة القرض وجهان : أحدهما : وهو قول جمهور أصحابنا أنه قرض باطل : لأنه قرض جر منفعة ، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عنه .
والوجه الثاني : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة وأبي حامد المروذي أنه جائز : لأنه لما جاز مثل هذا في البيع وإن لم يجز مثله في القرض انصرف عن حكم القرض إلى المبيع ، فصار بيعا بلفظ القرض .
وهذا القول واضح الفساد : لأنه يقتضي نقل القرض المقصود إلى بيع ليس بمقصود ، ولكن لو أن المقترض رد زيادة على المقرض من غير شرط حكمه جاز ، وكان محسنا : لأن النبي صلى الله عليه وسلم رد مكان بكر رباعيا ، وقال : خياركم أحسنكم قضاء .
ورد مكان صاع صاعين .
لكن إن كانت الزيادة في الصفة كالصحاح مكان الغلة أو الطعام الحديث مكان العتيق لزم المقرض قبولها .
وإن كانت الزيادة في القدر كالصاعين مكان الصاع والدرهمين مكان الدرهم فهي هبة لا يلزم المقرض قبولها إلا باختياره .
فهذا الكلام في الشرط إذا كان زائدا .
فأما الشروط الناقصة في القروض كأن أقرضه صحاحا ليرد مكانها غلة ، أو طعاما حديثا ليرد مكانه عتيقا فالشرط باطل .
وفي بطلان القرض به وجهان كالأجل .
وكذلك كل شرط ناقص .
والفرق بين الشروط الزائدة في بطلان القرض بها ، وبين الشروط الناقصة في صحة القرض على أحد الوجهين مع ما نذكر من الفرق في الرهن وبين الشروط الزائدة فيه ، والشروط الناقصة منه ، فأما شرط الرهن والضمين في القرض فهو جائز ، وليس من هذين النوعين وإنما هو استيثاق فيه .
ثم لا يخلو حال القرض الذي شرط فيه الضمين والرهن من أن يكون المستحق فيه المثل أو القيمة ، فإن كان المستحق فيه المثل جاز شرط الرهن فيه والضمين .
وإن كان المستحق فيه القيمة ففي صحة شرط الرهن والضمين ؛ فيه وجهان : أحدهما : لا يصح شرط الرهن والضمين فيه ، وهذا قول من زعم أن قيمة القرض معتبرة بأكثر أحواله من حين القبض إلى حين التصرف ، فلا يصح أخذ الرهن والضمين فيه للجهالة بقيمته .
والوجه الثاني : أنه يصح أخذ الرهن والضمين فيه ، وهذا على قول من زعم أن قيمته معتبرة وقت القبض .
فعلى هذا إن علما قدر قيمته عند شرطه ووقت قبضه جاز أخذ الرهن فيه والضمين ، وإن جهلا أو أحدهما لم يجز .
والله أعلم .
فصل : وأما الشرط الثالث فهو أن يكون القرض معلوما ، والعلم به معتبر باختلاف حاله ، فإن كان مما يستحق الرجوع بقيمته ، فالعلم به يكون بمعرفة قيمته ولا اعتبار بمعرفة قدره ولا صفته إذا صارت القيمة معلومة لاستحقاق الرجوع بها دون غيرها ، وإن كان مما يستحق الرجوع بمثله ، فالعلم به يكون من وجهين : أحدهما : معرفة قدره .
والثاني : معرفة صفته .
فتنتفي الجهالة عند المطالبة .
فأما الصفة فمعتبرة بحسب اعتبارها في السلم .
وأما القدر فيكون بالوزن إن كان موزونا ، وبالكيل إن كان مكيلا ، والذرع والعدد إن كان مذروعا أو معدودا .
فلو كان القرض مكيلا فأقرضه إياه وزنا جاز إن لم يكن فيه الربا : لأنه يصير به معلوما .
وإن كان فيه الربا فعلى وجهين : أحدهما : لا يجوز خوف الربا كالبيع .
والثاني : يجوز ، وبه قال أبو حامد المروذي : لأن القرض عقد إرفاق وتوسعة لا يراعى فيه ما يراعى في عقود المعاوضة .
ألا ترى لو رد زيادة على ما اقترض من غير شرط جاز ، وإن لم يكن ربا محرما .
ولو كان القرض موزونا فأقرضه إياه كيلا ، فإن كان مما لا ينحصر بالكيل كالقطن ، والكتان والصفر والنحاس لم يجز : لأن الجهالة لم تنتف عنه .
وإن كان مما ينحصر بالكيل فإن لم يكن فيه الربا جاز وإن كان فيه الربا فعلى الوجهين : ولكن لو أقرضه جزافا فلم يجز للجهل بقدر ما يستحق الرجوع به .
فصل يشتمل على فروع في القرض فصل آخر يشتمل على فروع في القرض .
وإذا قال الرجل لغيره : أقرض لي مائة درهم ولك علي عشرة دراهم ، فقد كره ذلك إسحاق ، وأجازه أحمد ، وهو عندنا يجري مجرى الجعالة ولا بأس به .
فلو أن المأمور أقرضه مائة درهم من ماله لم يستحق العشرة الأجرة : لأنها بذلت له على قرض من غيره .
وإن كان قبل رد القرض عليه فقد كره ذلك ابن مسعود وأجازه ابن عباس وهو عندنا جائز إن كان من غير شرط والتنزه عنه أولى ، لما روي أن زيد بن ثابت رضي الله عنه استقرض من عمر رضي الله عنه مالا وكان يهاديه فامتنع عمر رضي الله عنه من قبول هديته ، فرد زيد القرض وقال : لا حاجة لي فيما يقطع الوصلة بيني وبينك .
مسألة : قال الشافعي رحمه الله تعالى : ولو كان له على رجل حق من بيع أو غيره حال ، فأخره به مدة حكمه كان له أن يرجع متى شاء وذلك أنه ليس بإخراج شيء من ملكه ولا أخذ منه عوضا فيلزمه وهذا معروف لا يجب له أن يرجع فيه .

قول الشارح تدل على المراد به إلخ إشارة إلى هذا الجواب.
قوله كالاسم أي كالتاء الواقعة اسما في نحو ضربت وقوله وتصرفا أي في الجملة إذ تاء أنت لا تضم ويحتمل أن مراده كتاء الخطاب الواقعة اسما وحينئذ لا يحتاج إلى قولنا في الجملة.
قوله وذهب الخليل إلخ وقيل الضمير هو اللواحق وإيا عماد أي حرف زائد تعتمد عليه اللواحق ليتميز الضمير المنفصل من الضمير المتصل وقيل الضمير اللواحق وإيا اسم ظاهر أضيف إليها.
قوله إلى أنها ضمائر أي وإيا مضافة إليها بدليل ظهور الإضافة في قوله فإياه وإيا الشواب إضافة العام للخاص لأن إيا مشتركة كما مر ورد بأنه لو صرح ذلك لوجب إعرابها لأن المبني إذا لزم الإضافة أعرب وما استدل به شاذ والشاذ لا تقوم به حجة.
قوله واختاره الناظم وجعل إضافته مع أنه معرفة لزيادة الوضوح كما في علا زيدنا يوم النقا رأس زيدكم قوله وفي اختيار مفهومه أنه في حال الضرورة يجيء المنفصل مع إمكان المتصل وهو صحيح على قول الجمهور أن الضرورة ما وقع في الشعر وإن كان للشاعر عنه مندوحة أما على قول الناظم أنهما ما ليس للشاعر عنه مندوحة فمشكل إلا أن يراد بإمكان الاتصال عدم المانع الصناعي غير الوزن أو أنه لا مفهوم لقوله وفي اختيار ويدل على هذا صنيع الشارح فإنه لم يأخذ له مفهوما وجعل الضرورة من أسباب عدم تأتي الاتصال حيث قال لم يتأت الاتصال لضرورة نظم إلخ.
قوله لضرورة نظم إلخ ذكر من أسباب عدم تأتي الاتصال خمسة وبقي عليه أسباب أخر ذكرها في التصريح، منها أن يرفع الضمير بمصدر مضاف إلى منصوب نحو بنصركم نحن كنتم ظافرين أو يرفع بصفة جارية على غير من هي له مطلقا عند البصريين وبشرط خوف اللبس عند الكوفيين نحو زيد عمرو ضاربه هو وأن يكون عامله حرف نفي نحو ما هن أمهاتهم وأن يفصله متبوع نحو يخرجون الرسول وإياكم وأن يلي واو المصاحبة كقوله فآليت لا أنفك أحذو قصيدة تكون وإياها بها مثلا بعدي وأن يلي إما المكسورة نحو إما أنا وإما أنت ومن الأسباب التي عدها في التصريح أن ينصب بمصدر مضاف إلى المرفوع نحو عجبت من ضرب الأمير إياك ورده الدماميني بجواز اتصاله فاصلا بين المتضايفين كأن يقال عجبت من ضربك الأمير بجر الأمير.
قوله فأذكرهم بالنصب جوابا للنفي وبالرفع عطفا على أصاحب والضمير يرجع إلى قومه لا إلى القوم الذين صاحبهم وكذا ضمير يزيدهم بخلاف الضمير المنفصل آخر البيت والمعنى وما أصاحب قوما فأذكر لهم قومي إلا يزيدون قومي حبا إلي لكثرة ثنائهم على قومي والشاهد في هم الأخير الذي هو فاعل يزيد كذا في المغني واستقرب الدماميني أن الذكر قلبي بمعنى التذكر وأن زيادتهم قومه حبا إليه لكونه يراهم منحطين رتبة عن قومه وجوز الشمني أن يكون فاعل يزيد ضميرا يرجع إلى الذكر القلبي المفهوم من فأذكرهم والضمير المنفصل تأكيدا للمتصل لأنه يؤكد بضمير الرفع المنفصل كل ضمير متصل ولا شاهد على هذا.
قوله بالباعث الباء متعلقة بحلفت في بيت قبله.
والباعث هو الذي يبعث الأموات ويحييهم.
والوارث هو الذي ترجع إليه الأملاك بعد فناء الملاك والأموات إما مجرور بإضافة الباعث أو الوارث إليه على حد قوله بين ذراعي وجبهة الأسد أو منصوب بالوارث على أن الوصفين تنازعاه وأعمل الثاني.
وضمنت بمعنى تضمنت أي اشتملت عليهم أو بمعنى تكفلت بأبدانهم والدهارير قال في التصريح بمعنى الشدائد اه.
وتبعه شيخنا والبعض والذي في القاموس الدهارير أول الدهر في الزمن الماضي بلا واحد والسالف.
ودهور دهارير مختلفة اه.
وقال العيني وقولهم دهر دهارير أي شديد كليلة ليلاء ويوم أيوم وساعة سوعاء والإضافة فيه مثل جرد قطيفة اه.
والموافق لصدر عبارته أن يقول والإضافة فيه مثل مسجد الجامع فافهم.
قوله أو كونه محصورا أي فيه قد يقال ما قبله محصور فيه أيضا.
وأجاب شيخ الإسلام بأن هذه مصطلح علماء المعاني أما النحاة فإنما يكون الحصر عندهم بإنما أو ما وإلا.
قوله أنا الذائد بالذال المعجمة أي المانع والحامي من الحماية وهي الوقاية والذمار ما لزم الشخص حفظه مما يتعلق به والحسب الفعل الحسن للشخص ولآبائه مأخوذ من الحساب لأنهم يحسبونه ويعدونه عند المفاخرة.
قال السعد التفتازاني لما كان غرضه أن يخص المدافع لا المدافع عنه فصل الضمير وأخره إذ لو قال وإنما أدافع عن أحسابهم لصار المعنى إنما أدافع عن أحسابهم لا عن أحساب غيرهم وهو ليس بمقصود.
قوله إياك والشر أصله احذر تلاقيك والشر.
قوله وصل أو افصل إلخ استثنى هذه الأبواب الثلاثة من القاعدة المتقدمة في قوله وفي اختيار إلخ وقوله أو افصل أي ائت بالضمير المنفصل بدلها لأن هاء سلنيه لا يمكن فصلها لأنها لا وجود لها مع الانفصال والهاء الموجودة معه حرف غيبة وقدم الوصل إشارة إلى رجحانه مع الفعل الذي صرح به في عبارته.
قوله أولهما أخص أي أعرف فلو لم يكن أعرف وجب الوصل في نحو ضربونا والفصل في نحو أعطاه إياك وإياه وأعطاك إياي أو إياك كما ستعرفه.
قوله وغير مرفوع أي فقط فلا يرد نحو حبيك في البيت الآتي لأنه وإن كان في محل رفع هو في محل جر أيضا بالإضافة فلو كان مرفوعا وجب الوصل إن كان العامل فعلا نحو ضربته أما إذا كان اسما ولا يكون حينئذ الضمير الأول المرفوع إلا مستترا فيجوز اتصال الثاني وانفصاله نحو أنا الضاربك والضارب إياك عند من يعرب الضمير مفعولا لا مضافا إليه.
أما عند من يعربه مضافا إليه فيتعين الوصل إذ الضمير المنفصل لا يكون مجرورا.
قوله أنلزمكموها إن يسألكموها الواو فيهما تولدت من إشباع الضمة اه.
شنواني.
قوله إذ يريكهم الله إلخ هذا التمثيل لا يناسب هنا لأن الكلام فيما إذا كان العامل في الضميرين غير ناسخ للابتداء.
ويرى في الآية حلمية وهي من نواسخ الابتداء فكان ينبغي ذكرها في أمثلة باب خلتنيه.
وأجيب بأن النسخ في الآية إنما هو للمفعول الثاني والثالث لا للأول والثاني إذ الأول فاعل في الأصل فالنسخ ليس للضميرين معا بل لثانيهما فقط فالآية داخلة فيما نحن فيه لأن المراد بالنسخ المنفي في قولنا غير ناسخ للابتداء نسخ المفعولين معا فتأمل.
وفي الهمع إذا وردت مفاعيل أعلم الثلاثة ضمائر فحكم الأول والثاني حكم باب أعطيت وإن كان بعضها ظاهرا فإن كان المضمر واحدا وجب اتصاله أو اثنين أول وثان أو ثالث فكأعطيت أو ثان وثالث فكظننت.
قوله إن الله ملككم إياهم إلخ ساقه في التصريح حديثا والشاهد في هذه الجملة فقط وضمير الغيبة للإرقاء.
قوله والانفصال حينئذ أرجح لأن عمل الاسم لمشابهته الفعل لا لذاته فهو نازل الدرجة عنه في اتصال الضمير به.
قوله لئن كان إلخ لام لئن موطئة للقسم كما قاله العيني والشيخ خالد زاد العيني وتسمى المؤذنة أيضا لأنها تؤذن بأن الجواب بعد أداة الشرط التي دخلت عليها مبني على قسم قبلها لا على الشرط اه.
وبذلك يعلم بطلان ما ذكره البعض في البيت الآتي أعني قول للشاعر لئن كان إياه إلخ من أن الموطئة هي لام لقد فتنبه ولام لقد جواب القسم كما قاله الشيخ خالد.
وقول العيني إنه جواب الشرط واللام للتأكيد مردود كما يعلم من صدر عبارته وجواب الشرط محذوف لدلالة جواب القسم عليه والشاهد في الشطر الثاني فقط وقول العيني الشاهد فيه وفي الأول لا يلتفت إليه كما نبه الشيخ خالد عليه.
قوله ومنعكها مصدر مضاف لفاعله كما قاله العيني وغيره لا لمفعوله الأول بعد حذف الفاعل وها مفعول ثان أي ومنعيكها لأنه لا يناسب سياق القصيدة وضمير الغيبة راجع إلى فرس تسمى سكاب مذكورة في الأبيات قبله كان طلبها بعض الملوك من الشاعر فاستعطفه ليرجع عن طلبه إياها؛ والباء إما صلة المنع ويستطاع خبر منع أي منعك إياها مني بأي شيء أردت مستطاع لك هين عليك فلا ينبغي أن توجه همتك العلية إليها وإما زائدة في خبر منع ويستطاع صفته وصدر البيت فلا تطمع أبيت اللعن فيها وأبيت اللعن كانت تحية الملوك في الجاهلية أي أبيت أسباب لعن الناس لك والواو في ومنعكها للحال من فاعل تطمع أو مجرور في لا للعطف لما يلزم عليه من عطف الخبر على الإنشاء من شرح شواهد المغني للسيوطي وشرح الشواهد للعيني وغيرهما.
قوله وبابه أي أخوات كان سواء كان الاسم ضميرا كالمثال أم لا نحو الصديق كأنه زيد ومحل جواز الوجهين في كان وأخواتها في غير الاستثناء أما فيه فيجب الفصل نحو زيد قام القوم ليس إياه ولا يكون إياه فلا يجوز ليسه ولا يكونه كما لا يجوز إلاه فكما لا يقع المتصل بعد إلا لا يقع بعد ما هو بمعناها والظاهر أن كاد وأخواتها لا تدخل في باب كان لأن خبرها يجب كونه فعلا مضارعا إلا في ندور وجزم في شرح التسهيل بأن ذلك خاص بكان وأن الفصل متعين في أخواتها وأن قولهم ليسى وليسك شاذ.
قوله الخلف أي في الراجح من الوجهين كما يشير إليه قول الشارح الآتي ذكره فلا خلاف في جوازهما.
قوله قوله صلى الله عليه وسلم أي لعمر بن الخطاب حين أراد قتل ابن صياد ظنا منه أنه الدجال ولعل هذا الترديد منه عليه الصلاة والسلام قبل أن يعرف تفصيل حال الدجال.
قوله فإن لا يكنها إلخ قبله دع الخمر يشربها الغواة فإنني رأيت أخاها مغنيا بمكانها يخاطب غلاما له ينهاه عن الخمر دون نبيذ الزبيب وهو المراد بأخيها واللبان بالكسر اللبن والضمير المستتر في يكنها يرجع إلى أخيها والبارز إليها وقوله أو تكنه بالعكس والمراد بأمه شجرة الكرم.
قوله وأما الاتصال إلخ لا موقع لأما هنا ولو قال عطفا على قوله لأنه الأصل ولمشابهة خلتنيه إلخ لكان حسنا.
قوله وهو ظاهر أي ما ذكر من المشابهة لأن كلا من الضميرين في البابين منصوب وأولهما أخص.
قوله بلغت الظاهر أنه بتاء المتكلم أي أخبرت بصنع امرىء بر بفتح الباء أي محسن أخالكه بكسر الهمزة على الأفصح وفتحها على القياس.
قوله لأن الضمير إلخ رده الناظم في شرح الكافية بأنه يقتضي جواز انفصال الضمير الأول بل رجحانه لأنه مبتدأ في الأصل وهو ممتنع بالإجماع وأجاب الرضى بأن قرب الأول من الفعل منع من رعاية الأصل.
قوله وكلاهما أي البابين أي فصليهما مسموع.
قوله لئن كان إياه انظر مرجع الضمير وقوله حال أي تحول.
قوله أخي حسبتك إياه الظاهر أن أخي مبتدأ وحسبتك إياه خبر أو أن الكلام من باب الاشتغال لا أن أخي منادى حذف منه حرف النداء كما زعمه العيني ثم رأيت الدنوشري قال ما قلته وقوله وقد ملئت إلخ جملة حالية والأرجاء جمع رجا بالقصر وهو الناحية والأضغان والأحن جمعا ضغن وإحنة بكسر أولهما وهما الحقد.
قوله والمرفوع كجزء من الفعل أي الفصل به كلا فصل.
قوله وقدم الأخص إلخ من فوائده التنصيص على تقييد جواز الأمرين في باب سلنيه بتقديم الأخص وأنه إذا قدم غير الأخص تعين الانفصال وأما مجرد قوله وما أشبهه فلا يفيده صريحا لجواز أن لا يعتبر في الشبه تقديم الأعرف أفاده سم وإنما وجب تقديم الأخص في حال الاتصال كراهة تقديم الناقص على القوي فيما هو كالكلمة الواحدة وإنما قدموه على القوي في نحو ضربتني لتقويه بتوغله في الجزئية بكونه فاعلا بخلاف ما نحن فيه من الضميرين اللذين ليس أولهما مرفوعا.
قوله في الأبواب الثلاثة فلا يجب تقديم الأخص في غيرهما كضربونا.
قوله وحسبتنيك كذا في بعض النسخ بياء المتكلم قبل الكاف وفي بعضها وحسبتكه بلا ياء متكلم بل بكاف بعدها هاء والأول المناسب لقول الشارح بعد ولا الكاف على الياء وأما على الثاني فيكون ولا الكاف على الياء أي في مثال آخر غيرها تقدم فتأمل.
قوله ولا يجوز تقديم الهاء على الكاف إلخ أي إلا ما ندر من قول عثمان أراهمني الباطل شيطانا وقاسه المبرد وكثير من القدماء ولكن الانفصال عندهم أرجح كذا في زكريا.
قوله وقدمن ما شئت في انفصال أي في حال انفصال ثاني الضميرين وشرط ذلك أمن اللبس فإن خيف وجب تقديم الفاعل منهما في المعنى نحو زيد أعطيتك إياه ومن هذا تعلم أن الحديث الذي ذكره الشارح ليس من باب التخيير بل تقديم الأخص في الجملة الأولى منه واجب وتقديم غيره في الجملة الأخيرة منه واجب فافهم.
قوله أو ثاني ضميرين إلخ أي سواء كان العامل فيهما ناسخا أو لا فدخل بابا سأل وخال.
قوله وفي اتحاد الرتبة متعلق بباب سلنيه وخلتنيه لأن من قيودهما كون أحد الضميرين أعرف فذكر في هذا البيت مفهوم هذا القيد أفاده سم.
قوله الزم فصلا أي على الصحيح كما يصرح به قول المرادي أجاز بعضهم الاتصال مع اتحاد الضميرين في التكلم أو الخطاب أو الغيبة مطلقا وهو ضعيف اه.
وقوله مطلقا أي سواء اختلف ضمير الغيبة فيما يأتي أو اتفقا.
قوله وخلته إياه وانعقاد المبتدأ والخبر من مفعولي خال هنا على حد شعري شعري كما قاله زكريا.
قوله أي كونهما للغيبة كان الظاهر أن يقول أي وجود ضمير غيبة ليكون لقول المصنف فيه فائدة إذ على تفسير الشارح يصير ضائعا لعلم اتحاد الرتبة من كونهما ضميري غيبة.
قوله وأنضرهموهما الضمير الثاني للوجوه وهي تمييز فيلزم وقوع الضمير فإما أن يجري على القول بأن الضمير العائد على النكرة نكرة أو على المذهب الكوفي أنه لا يشترط في التمييز أن يكون نكرة.
قوله لوجهك في الإحسان أي في وقت الإحسان.
والبسط البشاشة، والبهجة الحسن، والقفو الاتباع والمراد أن ذلك وراثة من آبائه وليس عارضا فيه.
قوله وقد جعلت نفسي إلخ هذا البيت من قصيدة يرثي بها الشاعر أخاه ويشتكي من قريبين له يؤذيانه.
والضغمة العضة يكنى بها عن الشدة لعض الإنسان عندها على يده.
واللام في لضغمة بمعنى الباء وفي لضغمهماها للتعليل والضميران مفعولان لضغم الأول مفعول به والثاني مفعول مطلق فهو مصدر حذف فاعله أي لأجل ضغم الدهر القريبين إياها أي مثل الضغمة التي ضغمت بها.
ويقرع العظم نابها صفة لضغمة أفاده زكريا.
والإضافة في نابها لأدنى ملابسة.
قوله يختلف لفظاهما بأن يكون أحدهما مذكرا والآخر مؤنثا، أو مفردا والآخر مثنى أو جمعا، أو مثنى والآخر جمعا كما يفيده ما بعد.
قوله ولم يكن الأول مرفوعا احترز به عن نحو الدرهم زيد أعطاه، والزيدون العمرون أعطوهم، فلا يجب الفصل هنا لأن استتار الضمير الأول في الأول ومخالفته للثاني لفظا في الثاني مانع من توالي المثلين المستثقل واختلاف المحل مانع من إيهام التأكيد.
ومن مثل كالبعض بنحو زيد ضربه عمرو فقد أخطأ من وجهين لأنه خروج عما الكلام فيه وهو باب سلنيه وخلتنيه ولأنه ليس في هذا المثال إلا ضمير واحد.
قوله لم يجز في كلام سيبويه ما يدل على الجواز حيث قال والكثير في كلامهم أعطاه إياه وينبغي أن جواز ذلك عند الفصل بين الهاءين بواو الإشباع كما في عبارة الشارح وأنه إذا لم يؤت بها تعين الانفصال.
قوله وكذا أي كاتفاقهما في الافراد والتذكير في نحو أعطاه إياه.
قوله وتقاربت الهاءان وبالأولى إذا توالتا نحو أعطاهما.
قوله ازداد الانفصال إلخ يقتضي أن الانفصال عند تباعد الهاءين حال الاتحاد حسن وجيد، وهو كذلك كما يستفاد من كلام الناظم.
قوله على معنى نوع إلخ أي ووكل بيان ذلك النوع إلى الموقف.
قوله مطلقا أي ماضيا أو مضارعا أو أمرا متصرفا أو جامدا كما مثل.
قوله نون وقاية نقل يس عن بعضهم أنه عدها في حروف المعاني وأن المعنى الموضوعة له.
الوقاية واستشكله الروداني بأن الوقاية ليست مدلول النون بل حاصلة به كما تحصل بأي حرف لو فرض الحجزر به.
وقال الدنوشري الظاهر أنها حرف مبني وذكر المغني لها في أوجه النون المفردة يفيد أنها حرف معنى.
قوله مكسورة أي مناسبة لياء المتكلم.
قوله إن قدرتهن أفعالا فإن قدرتهن حروفا أسقطت نون الوقاية وفيه أن تقدير الحرف لا يظهر في ما خلا وما عدا لوجود ما المصدرية التي لا توصل إلا بالفعل ولا يظهر جعل ما زائدة.
فقوله إن قدرتهن أفعالا لا يظهر إلا في حاشا كذا في يس عن اللقاني، ولهذا قال في المغني وحاشا إن قدرت فعلا.
ويمكن دفعه بجعل المفهوم بالنسبة لغير حاشا باعتبار غير هذا التركيب مما ليس فيه ما فتأمل.
قوله وعليه رجلا ليسني في المغني أنه قاله بعضهم وقد بلغه أن إنسانا تهدده أي ليلزم رجلا غيري اه.
فمدلول اسم الفعل هنا ليس فعلا موضوعا للأمر بل فعل مضارع مقرون بلام الأمر وهذا شاذ لأن الفعل والحرف مختلفا الجنس فينبغي أن لا ينوب عنهما الاسم.
قوله وندر ليس بغير نون وإنما جاز حذف النون فيها لأنها لا تتصرف فأشبهت الحروف الآتي بيانها.
زكريا.
قوله إذ ذهب إلخ صدره.
عددت قومي كعديد الطيس بفتح الطاء أي الرمل الكثير.
وفي قوله ليس شذوذ آخر من جهة الوصل لما تقدم من وجوب الفصل مع فعل الاستثناء.
قوله نحو تأمروني بنون واحدة مخففة.
قوله فالصحيح أن المحذوفة إلخ لأنها نائبة عن الضمة وقد حذفت تخفيفا في قراءة السوسي وما يشعركم بسكون الراء فحذف النائبة عنها للتخفيف أولى وللاحتجاج إلى تغيير حركة النون بالكسر لو كانت الباقية نون الرفع بخلاف ما إذا كانت نون الوقاية.
وقيل نون الوقاية لأنها منشأ الثقل فهي أولى بالحذف ولأنها لأمر استحساني ولا دلالة لها على شيء بخلاف نون الرفع، وعليه يستثنى هذا الموضع من وجوب لحاق نون الوقاية الفعل.
بقي ما إذا اجتمع نون الوقاية ونون الإناث فالمحذوف نون الوقاية قال في البسيط إجماعا.
وقال المصنف في شرح التسهيل على الصحيح لأن نون الإناث فاعل والفاعل لا يجوز حذفه أفاده الدماميني.
قوله لأنها تقي الفعل الكسر أي الذي يدخل مثله في الاسم وهو الكسر بسبب ياء المتكلم أي والكسر أخو الجر فصين عنه الفعل كما صين عن الجر.
أما الكسر الذي ليس بهذه المثابة فلا حاجة إلى صونه عنه كالكسر قبل ياء المخاطبة والكسر للتخلص من التقاء الساكنين كذا في شرح الجامع.
قال زكريا والتعليل المذكور ظاهر في غير المعتل.
أما فيه نحو دعا ورمى فلا فكان ينبغي أن يزاد وألحق المعتل بغيره طردا للباب اه.
وكان ينبغي أن يزاد أيضا وتقي ما تتصل به غير الفعل من تغير آخره ليشمل التعليل نون الوقاية في غير الفعل.
قوله ثم حمل الماضي إلخ قال البعض ظاهره أنه لا لبس مع الماضي وليس كذلك لوجوده في نحو ضربني إذ لولا النون لالتبس الماضي بالاسم فإن الضرب نوع من الفعل اه.
وفيه أنه إنما يتجه إذا كان مراده مطلق اللبس أما إذا أريد خصوص التباس فعل أمر الواحد بفعل أمر الواحدة كما يؤخذ من قوله في نحو أكرمني إلخ فلا فتدبر.
قوله لمشابهتها له أي في المعنى والعمل.
وقوله مع عدم المعارض هو الجر وتوالي الأمثال فأل للجنس.
قوله وهو ضرورة يفيد ظاهره أن قول الناظم ندر معناه وقع ضرورة والمناسب حمله على المتبادر أنه قليل فيصدق بوقوعه نثرا كما هو أحد قولي الناظم وإن كان قوله الثاني أنه ضرورة وإنما قلنا ظاهره لاحتمال أن يكون الشارح أشار بقوله وهو ضرورة إلى قول آخر مقابل لما في المتن ثم أشار إلى ما في المتن مؤيدا له بموافقة القراء.
فقال وقال الفراء إلخ بل هذا الاحتمال هو المناسب لتفسير الشارح العكس مع لعل بقوله فالأكثر لعلي بلا نون والأقل لعلني ولو جرى على ما يوافق ذلك الظاهر لقال فالكثير لعلي بلا نون والضرورة لعلني.
ويمكن تطبيق قوله فالأكثر إلخ.
على ذلك الظاهر بأن يراد بالأقل الضرورة لكن قد يتوقف في كون لعلني ضرورة.
ثم رأيت ابن الناظم صرح بأنه ضرورة لكن رده الموضح وغيره فتأمل.
قوله فالأكثر لعلي بلا نون والأقل لعلني أفعل التفضيل في الموضعين على غير بابه.
قوله فقلت أعيراني إلخ القدوم آلة النحت، وأخط أنحت والقبر الغلاف والأبيض السيف، والماجد العظيم.
قوله لأنها تستعمل إلخ ولتعدد المعارض فيها قوي على المشابهة بخلاف أخواتها الآتية فإن المعارض فيها توالي الأمثال فقط.
قوله وحذفها لكراهة توالي الأمثال مبني على أن المحذوفة في أني نون الوقاية لأنها منشأ الثقل.
وقيل الأولى المدغمة لأنها ساكنة والساكن يسرع إليه الإعلال.
وقيل الوسطى المدغم فيها لأنها في محل اللامات التي يلحقها التغيير وبعض هذا الخلاف يجري في أنا فقيل المحذوفة الأولى وقيل الثانية، ولم يقل أحد يعتد به إنها الثالثة لأنها اسم كذا في الروداني.
قوله لست من قيس إلخ يجوز في قيس الصرف على إرادة أبي القبيلة والمنع على إرادتها نفسها ومنع الثاني أوفق بالقافية.
قوله لحفظ البناء على السكون إنما حافظوا عليه دون غيره كالبناء على الفتح والضم لأنه الأصل ولهذا قال سيبويه يقال في لد بالضم لدى بغير نون وفي لد بالسكون لدني بالنون.
قوله ومنه قراءة نافع قيل يجوز أن تكون المذكورة نون الوقاية لأن حذف نون لدن لغة.
وأجيب بأن المحذوفة النون المتحركة الآخر لا تلحقها نون الوقاية كما مر في كلام سيبويه لأنها إنما يؤتى بها في مثل ذلك لتقي الآخر من الحركة والمحذوفة النون الساكنة الآخر التي تلحقها النون للمحافظة على سكون البناء الأصلي لا يحتملها ما في الآية لضم دال ما فيها وأما ما ذكره البعض تبعا للدماميني من الجواب بأن نون لدن إنما تحذف إذا كان المضاف إليه ظاهرا لا ضميرا فيرده ما مر في كلام سيبويه من أنه يقال في لد بالضم لدى بغير نون لصراحته في أنه يضاف إلى ياء المتكلم فتأمل.
قوله بمعنى حسبي راجع للأمرين قبله.
احترز به عن قد الحرفية وقط الظرفية فإن ياء المتكلم لا تتصل بهما وعن قد وقط اسمي فعل بمعنى يكفي على ما يأتي، فإن نون الوقاية تلزمهما عند اتصال الياء بهما اه.
زكريا قال الروداني والغالب عليهما إذا كانا بمعنى حسب البناء على السكون وقد يبنيان على الكسر وقد يعربان.
قوله قد يفي أي يأتي.
وأشار بقد إلى قلة الحذف لكنه ليس من الضرورات على الصحيح.
قوله قدني من نصر الخبيبين قدي قيل أراد بهما عبد الله بن الزبير وأخاه مصعبا على التغليب لأن عبد الله كان يكنى أبا خبيب.
وقيل خبيب بن عبد الله بن الزبير وأباه عبد الله قيل على التغليب أيضا وفيه نظر.
ويروى الخبيبين بصيغة الجمع على إرادة خبيب بن عبد الله وأبيه وعمه مصعب بن الزبير.
وقيل على إرادة أبي خبيب عبد الله ومن كان على رأيه.
واعترض الاستشهاد على حذف النون بجواز أن الأصل قد بالسكون وحركت بالكسر لأجل الروي فتكون الياء للإشباع لا للمتكلم.
قال الروداني أو أن الشاعر جرى فيه على لغة من يبنيه على الكسر والياء للإشباع اه.
وقد يقال مشاكلة اللاحق للسابق ترجح احتمال الإضافة لياء المتكلم.
قوله وفي الحديث قط قط في صحيح البخاري مرفوعا لا تزال جهنم تقول هل من مزيد حتى يضع رب العزة قدمه فيها فتقول قط قط وعزتك ويزوي بعضها إلى بعض .
قوله والنون أشهر راجع إلى قول المصنف وفي قدني وقطني إلخ.
قوله مهلا اسم مصدر أمهل، ورويدا مصغر إروادا بمعنى إمهالا تصغير الترخيم كما سيذكره الشارح في باب أسماء الأفعال والأصوات فهو تأكيد لمهلا لا صفته كما زعمه العيني وتبعه غيره كشيخنا والبعض.
وملأت بفتح التاء كما قاله شيخنا السيد وشيخنا والضم الذي جوزه البعض يحوج إلى تجوز.
قوله بمعنى أكتفى كان الصواب بمعنى يكفي كما في المغني أو كفي كما في الجني الداني لابن أم قاسم واستقر به الدماميني لأن مجيء اسم الفعل بمعنى المضارع فيه خلاف وفي كلام التفتازاني مجيء قط بمعنى انته فيكون اسم فعل أمر وإنما قلنا الصواب ذلك ليكون متعديا.
قوله كغيرهما من أسماء الأفعال أي التي تتصل بها ياء المتكلم وهي المتعدية لكون مدلولاتها أفعالا متعدية كدراكني وعليكني وسمع الفراء مكانكني أي انتظرني وإنما اتصلت بها نون الوقاية حملا لها على مدلولاتها وهي الأفعال المتعدية وما ذكره الشارح من وجوب لحاق نون الوقاية أسماء الأفعال هو ما صرح به في التوضيح واقتضاه صنيع التسهيل لكن عبارة سبك المنظوم تشعر بقلة لحاقها فإنه قال وربما لحقت اسم الفاعل اختيارا واسم الفاعل اضطرارا اه.
قال شيخنا وصريح كلام الرضي أن لحاقها اسم الفعل جائز لا واجب وفي المغني وشرحه للدماميني أن أجل يأتي حرفا بمعنى نعم واسم فعل بمعنى يكفي فتلزمه نون الوقاية وهو نادر واسما مرادفا لحسب فلا تلحقه نون الوقاية إلا قليلا.
قوله وقعت نون الوقاية أي شذوذا.
قوله ليرفد بالبناء للمجهول أي يعطي.
قوله للتنبيه على أصل متروك اعترض بأنه لو كان للتنبيه لأدخلوها على ما لم يشابه الفعل من نحو غلامي فالأولى أنه لمشابهة الفعل كدخول نون التوكيد في اسم الفاعل ولك أن تقول الدخول للتنبيه وتخصيص اسم الفاعل ونحوه لمشابهة الفعل فتأمل.
قوله فلما منعوها أي للزوم الفصل بالنون بين المضاف والمضاف إليه.
قوله غير الدجال أخوفني عليكم روي بحذف النون أيضا أي أخوف مخوفاتي عليكم فاندفع ما يقال الحديث يقتضي أن الدجال وغيره خائفان لا مخوف منهما لأن حق أفعل التفضيل أن يصاغ من الثلاثي وهو هنا خاف لا أخاف وأن غير الدجال الواقع عليه أخوف بعض النبي صلى الله عليه وسلم لأن أفعل التفضيل بعض ما يضاف إليه نعم يبقى صوغ أفعل من المبني للمجهول وهو شاذ عند الجمهور.
فائدة حيث قيل بالجواز والامتناع في أحكام العربية فإنما يعني بالنسبة إلى اللغة ولا يلزم من التكلم بما لا يجوز لغة الإثم الشرعي فمن لحن في غير التنزيل والحديث كأن نصب الفاعل ورفع المفعول لا نقول إنه يأثم إلا أن يقصد إيقاع السامع في غلط يؤدي إلى نوع ضرر فعليه حينئذ إثم هذا القصد المحرم.
قاله الشيخ بهاء الدين السبكي في شرح المختصر.
العلم يطلق على الجبل والراية والعلامة والظاهر أن النقل إلى المعنى الاصطلاحي من الثالث بدليل قولهم لأنه علامة على مسماة.
قوله يعين المسمى أي خارجا كعلم الشخص الخارجي أو ذهنا كعلم الجنس بناء على التحقيق الآتي.
أما على مذهب المصنف فعلم الجنس غير داخل في هذا التعريف لخروجه بقوله يعين فيكون خاصا بعلم الشخص وكعلم الشخص الذهني أعني الموضوع لمعين ذهنا متوهم وجوده خارجا كالعلم الذي يضعه الوالد لابنه المتوهم وجوده خارجا في المستقبل وكعلم القبيلة فإنه موضوع لمجموع أبناء الأب الموجودين حين الوضع وغير الموجودين حينه فإن المجموع لا وجود له إلا في ذهن الواضع فقولهم تشخص العلم الشخصي خارجي أغلبي أفاده يس.
والمراد بقوله يعين المسمى أنه يدل على مسمى معين لا أنه يحصل له التعيين لأنه معين في نفسه فيلزم تحصيل الحاصل.
قوله حال أو صفة مفعول مطلق محذوف أي يعين تعيينا مطلقا.
قوله ويجوز أن يكون إلخ هذا أولى بل متعين لأن المعرف هو الذي يجعل مبتدأ والتعريف هو الذي يجعل خبرا ولأن علمه معرفة ولا يخبر بالمعرفة عن النكرة على ما سيأتي.
قوله بضميره أي ضمير ملابسه كما يدل عليه قوله والتقدير علم المسمى إلخ.
قوله مجردا عن القرائن الخارجية أي الخارجية عن ذات الاسم كما سيصرح به والمراد غير الوضع إذ لا بد منه وهو من القرائن كما في الروداني.
قوله النكرات كرجل وفرس فإنهما لا تعيين فيهما أصلا وكشمس وقمر فإنهما وإن عينا فردين لكن ذلك التعيين لأمر عرض بعد الوضع وهو عدم وجود غيرهما من أفراد المسمى.
وأما بحسب الوضع فلا تعيين فيهما.
ودخل نحو زيد مسمى به جماعة فإنه باعتبار كل وضع يعين مسماه والشيوع إنما جاء من تعدد الأوضاع وهو أمر عارض.
ولا يخرج بقوله مطلقا لأنه وإن احتاج في تعيين مسماه إلى قرينة من وصف أو إضافة أو نحوهما لكن ذلك الاحتياج لا بالنسبة إلى أصل الوضع كبقية المعارف.
قوله كأل ولو للعهد الذهني لأن المراد بمدخولها الحقيقة وهي معينة وكونها مرادة في ضمن فرد مبهم لا يخرجها عن التعيين.
قوله كالحضور أي في ضميري المتكلم والمخاطب.
وقوله والغيبة أي ومرجع الغيبة يعني أن تعين معنى ضمير الغيبة بواسطة مرجعه.
أما إذا كان المرجع معرفة فالتعيين ظاهر وأما إذا كان نكرة فلأن معناه الشيء المتقدم فتعين معناه من حيث أن المراد به الشيء المتقدم بعينه وإن كانت عين ذلك الشيء مبهمة فسقط ما للبعض هنا.
وكان عليه أن يقول أو حسية كالإشارة الحسية في اسم الإشارة لأنها القرينة التي بها تعين مدلول اسم الإشارة لا مجرد الحضور كما زعمه البعض مدخلا لقرينة اسم الإشارة في قوله أو الحضور.
ويمكن أن يقال أراد الشارح بالمعنوية ما قابل اللفظية فشمل الحسية فافهم.
قوله لرجل أي مخصوص وكذا يقال فيما بعد وهو منقول عن اسم النهر الصغير.
قوله وخرنقا هو منقول عن اسم ولد الأرنب.
قوله أخت طرفة بفتح الراء كما في القاموس.
قوله وعدن لبلد أي بساحل اليمن تصريح.
قوله ولاحق لفرس أي لمعاوية بن أبي سفيان رضي الله تعالى عنهما تصريح.
قوله وشذقم ضبطه بعضهم بالذال المعجمة وبعضهم بالمهملة وهو الذي يقتضيه صنيع القاموس وذكر شيخنا فيه الوجهين.
وقوله الجمل أي للنعمان بن المنذر.
قوله وواشق لكلب قال في التصريح ذكر في النظم سبعة أعلام وثامنها علم الكلب وفي ذلك موازاة لقوله تعالى ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم الكهف .
قوله والمراد به هنا أي بخلافه في تعريف العلم فإن المراد به ما قابل الفعل والحرف.
ويطلق أيضا الاسم ويراد به ما قابل الصفة وقوله ما ليس أي علم ليس إلخ.
قوله وكنية من كنيت أي سترت.
واعلم أنه قد يقصد بالكنية التعظيم والفرق بينها حينئذ اللقب المقصود به التعظيم أن التعظيم في اللقب بمعناه وفي الكنية لا بمعناها بل بعدم التصريح بالاسم لأن بعض النفوس تأنف أن تخاطب باسمها وقد يقصد بها التفاؤل كتكنية الصغير تفاؤلا بأن يعيش حتى يصير له ولد أفاده الروداني.
قوله وهي ما صدر أي علم مركب تركيبا إضافيا صدر فلا انتقاض بنحو أبو زيد قائم وأب لزيد قائم مسمى بهما لأن المركب الإضافي في الأول جزء العلم لا هو والثاني لا إضافة فيه أفاده الشنواني.
قوله بأب أو أم أو ابن أو بنت أو أخ أو أخت أو عم أو عمة أو خال أو خالة كما ذكره سم.
قوله وهو ما أشعر أي بحسب وضعه الأصلي لا العلمي إذ بحسب وضعه العلمي لا إشعار له إلا بالذات كذا قال جمع من أرباب الخواشي والمتجه عندي أنه يشعر بحسبه أيضا وإن كان المقصود بالذات الدلالة على الذات إذ الإشعار الدلالة الخفية وهي لا تنافي كون المقصود بالذات ما ذكر، ولا مانع من قصد الواضع ذلك تبعا.
ثم رأيت في التصريح عن بعضهم وفي كلام السيد ما يؤيده.
وأورد على تعريف اللقب أنه يشمل بعض الأسماء نحو محمد ومرة وبعض الكنى نحو أبي الخير وأبي جهل.
وأجيب بأن ما وضع للذات أولا فهو الاسم أشعر ولم يشعر صدر أو لم يصدر، ثم ما وضع ثانيا وصدر فهو الكنية أشعر أو لم يشعر، ثم ما وضع ثالثا وأشعر فهو اللقب.
فالإشعار وعدمه والتصدير وعدمه غير منظور إليه في الموضع أولا والإشعار وعدمه غير منظور إليه في الموضوع ثانيا كذا نقل عن سم والأقرب عندي من هذا وجهان الأول أن الاسم هو الموضوع أولا للذات واللقب الموضوع لا أولالها مشعرا بالرفعة أو الضعة فبينهما التباين وأن الكنية ما صدرت بأب أو أم سواء وضعت أولا أشعرت أولا فتجامع كلا منهما وتنفرد فيما وضع لا أولا ولم أشعر وإنما كان هذا أقرب من ذاك لشمول اللقب عليه ما وضع ثانيا وأشعر وشمول الكنية عليه ما وضع ثالثا وصدر وعدم شمولها على ذاك ما ذكر فيلزم عليه كون ما ذكر واسطة وهو خلاف المقرر، ولأن اشتراط كون وضع الكنية ثانيا واللقب ثالثا مع كونه لا وجه له مخالف لكلام المحدثين وغيرهم حيث جعلوا بعض الكنى من الأسماء كما في أم كلثوم فقد قالوا اسمها كنيتها.
الثاني ما قيل أنه يصح اجتماع الثلاثة والفرق بينها بالحيثية وإنما كان هذا أيضا أقرب من ذاك لما مر وفي الروداني أن المفهوم من كلام الأقدمين أن الاسم ما وضع أول مرة كائنا ما كان والكنية ما وضع بعد ذلك وصدر بأب أو أم دل على المدح أو الذم أولا، واللقب ما وضع بعد ذلك أيضا أي بعد الاسم وأشعر بمدح أو ذم ولم يصدر بأب أو أم فهي متباينة اه.
ويرد عليه أيضا أنه مخالف لما نقلناه عن المحدثين وغيرهم فتأمل.
قوله أوضعته بفتح الضاد أو كسرها أي خسته وهاؤه عوض عن الواو.
قوله يعني الاسم تفسير للسوي وأبقاه كثير على عمومه مرجحين وجوب تأخيره عن الكنية أيضا ويؤيده تعليله الآتي بقوله لأن اللقب في الأغلب إلخ لاقتضائه وجوب تأخيره عن الكنية أيضا لجريانه فيها ولا يدل على التخصيص قول المصنف وإن يكونا مفردين كما سيأتي للشارح لما يأتي عن سم ومحل وجوب تأخير اللقب عن الاسم إذا لم يكن اجتماعهما على سبيل إسناد أحدهما إلى الآخر وإلا أخر منهما ما قصد المتكلم الحكم به.
قوله لأن اللقب إلخ وقيل لأنه لو قدم ضاعت فائدة الاسم لأنه يفيد فائدة الاسم وزيادة ولأنه يشبه الصفة وهي متأخرة عن الموصوف وقوله في الأغلب احتراز عن نحو زين العابدين.
قوله فلو قدم لأوهم يؤخذ منه أنه إذا انتفى ذلك الإيهام لاشتهار المسمى باللقب جاز تقديمه وهو كذلك كما في قوله تعالى إنما المسيح عيسى ابن مريم النساء ، أفاده يس.
قوله أنا ابن إلخ الشاهد في مزيقيا حيث قدم اللقب على الاسم.
وقصر مزيقيا للضرورة كما قاله الروداني.
وإنما لقب به لأنه كان يلبس كل يوم حلتين فإذا أمسى مزقهما كراهة أن يلبسهما ثانيا وأن يلبسهما غيره.
وعمرو هذا من أجداد أوس ابن الصامت قائل هذا البيت أخي عبادة بن الصامت.
وقوله وجدي أي من جهة الأم.
وإنما لقب منذر بماء السماء لحسن وجهه وقيل هو في الأصل لقب أمه ثم استعمل فيه.
ومراد الشاعر أنه نسيب الطرفين.
قوله بأن ذا الكلب أي صاحب الكلب والباء متعلقة بأبلغ في البيت قبله وهو أبلغ هذيلا وأبلغ من يبلغها عني حديثا وبعض القول تكذيب قالتهما أخت عمرو المذكور من قصيدة ترثيه بها أولها كل امرىء بمحال الدهر مكروب وكل من غالب الأيام مغلوب وقوله ببطن شريان بكسر الشين المعجمة وفتحها اسم موضع دفن فيه عمرو.
والشريان شجر يتخذ منه القسي، وببطن خبر أن إذا نصب خبر على النعتية لعمرو وخبر ثان إذا رفع على الخبرية لأن.
قوله وغيرها أي اسما أو لقبا كما سيذكره.
قوله أقسم بالله أبو حفص عمر إلخ بعده فاغفر له اللهم إن كان فجر أنشده بعض العرب حين قال لعمر بن الخطاب رضي الله عنه إن ناقتي قد نقبت فاحملني، فقال له كذبت وحلف على ذلك.
والنقب والدبر رقة الخف.
وفجر حنث في يمينه كذا في التصريح.
قوله هالك أي ميت.
وسعد أبو عمرو هو سعد بن معاذ سيد الأوس رضي الله تعالى عنه.
قوله وكذلك يفعل بها مع اللقب ذهب قوم كابن الصائغ والمرادي إلى تأخير اللقب عن الكنية وأبقوا قوله سواه على ظاهر من العموم.
قوله وقد رفع إلخ قال سم الرفع ممنوع لصدق قوله وإن يكونا مفردين مع عموم قوله سواه أي وإن يكن اللقب وسواه مفردين كما في الاسم واللقب ولا يمنع ذلك كون بعض أفراد سواه لا يكون إلا مركبا كالكنية.
قوله مفردين المراد بالمفرد هنا ما قابل المركب، كما أن المراد به في باب الإعراب ما قابل المثنى والمجموع والملحق بهما والأسماء الستة وفي باب المبتدأ ما قابل الجملة وفي باب لا والمنادى ما قابل المضاف والمشبه به.
وأما إطلاقه على ما لا يدل جزؤه على جزء معناه فاصطلاح منطقي.
قوله فأضف حتما لا يخفى أن الإضافة بالتأويل الآتي في الشرح تخرج عن إضافة الاسم إلى اسم اتحد به في المعنى لأنها على التأويل الآتي تكون من إضافة المسمى إلى الاسم فمعنى الاسم الأول الذات دون الثاني لأن المقصود منه لفظه، فمعناه اللفظ الواقع في التركيب المستعمل في الذات فلا تنافي بين قوله هنا فأضف حتما وقوله فيما سيأتي

فلا يتذكرون نعمة الله بحفظ إنسانتيهم وصيانتها يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ، ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما ، إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم ، إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون .
وإذا فعلوا فاحشة قالوا : وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها .
قل : إن الله لا يأمر بالفحشاء ، أتقولون على الله ما لا تعلمون؟ قل : أمر ربي بالقسط ، وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد ، وادعوه مخلصين له الدين ، كما بدأكم تعودون .
فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة ، إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ، ويحسبون أنهم مهتدون .
.
إنه النداء الثاني لبني آدم ، في وقفة التعقيب على قصة أبويهم ، وما جرى لهما مع الشيطان؛ وعلى مشهد العري الذي أوقفهما فيه عدوهما ، بسبب نسيانهما أمر ربهما والاستماع إلى وسوسة عدوهما .
وهذا النداء يصبح مفهوما بما قدمناه من الحديث عن تقاليد الجاهلية العربية في حكاية العري عند الطواف بالبيت؛ وزعمهم أن ما وجدوا عليه آباءهم هو من أمر الله وشرعه لقد كان النداء الأول تذكيرا لبني آدم بذلك المشهد الذي عاناه أبواهم؛ وبنعمة الله في إنزال اللباس الذي يستر العورة والرياش الذي يتجمل به .
.
أما هذا النداء الثاني فهو التحذير لبني آدم عامة وللمشركين الذين يواجههم الإسلام في الطليعة .
أن يستسلموا للشيطان ، فيما يتخذونه لأنفسهم من مناهج وشرائع وتقاليد؛ فيسلمهم إلى الفتنة كما فعل مع أبويهم من قبل إذ أخرجهما من الجنة ونزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما فالعري والتكشف الذي يزاولونه والذي هو طابع كل جاهلية قديما وحديثا هو عمل من أعمال الفتنة الشيطانية ، وتنفيذ لخطة عدوهم العنيدة في إغواء آدم وبنيه؛ وهو طرف من المعركة التي لا تهدأ بين الإنسان وعدوه .
فلا يدع بنو آدم لعدوهم أن يفتنهم؛ وأن ينتصر في هذه المعركة ، وأن يملأ منهم جهنم في نهاية المطاف يا بني آدم لا يفتننكم الشيطان كما أخرج أبويكم من الجنة ينزع عنهما لباسهما ليريهما سوآتهما .
وزيادة في التحذير ، واستثارة للحذر ، ينبئهم ربهم أن الشيطان يراهم هو وقبيله من حيث لا يرونهم .
وإذن فهو أقدر على فتنتهم بوسائله الخفية؛ وهم محتاجون إلى شدة الاحتياط ، وإلى مضاعفة اليقظة ، وإلى دوام الحذر ، كي لا يأخذهم على غرة : إنه يراكم هو وقبيله من حيث لا ترونهم .
.
ثم الإيقاع المؤثر الموحي بالتوقي .
.
إن الله قدر أن يجعل الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون .
.
ويا ويل من كان عدوه وليه إنه إذن يسيطر عليه ويستهويه ويقوده حيث شاء ، بلا عون ولا نصير ، ولا ولاية من الله : إنا جعلنا الشياطين أولياء للذين لا يؤمنون .
.
وإنها لحقيقة .
.
أن الشيطان ولي الذين لا يؤمنون؛ كما أن الله هو ولي المؤمنين .
.
وهي حقيقة رهيبة ، ولها نتائجها الخطيرة .
.
وهي تذكر هكذا مطلقة؛ ثم يواجه بها المشركون كحالة واقعة؛ فنرى كيف تكون ولاية الشيطان؛ وكيف تفعل في تصورات الناس وحياتهم .
.
وهذا نموذج منها : وإذا فعلوا فاحشة قالوا : وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها .
.
وذلك ما كان يفعله ويقول به مشركو العرب؛ وهم يزاولون فاحشة التعري في الطواف ببيت الله الحرام وفيهم النساء ثم يزعمون أن الله أمرهم بها .
فقد كان أمر آباءهم بها ففعلوها ، ثم هم ورثوها عن آبائهم ففعلوها وهم على شركهم لم يكونوا يتبجحون تبجح الجاهليات الحديثة التي تقول : ما للدين وشؤون الحياة؟ وتزعم أنها هي صاحبة الحق في اتخاذ الأوضاع والشرائع والقيم والموازين والعادات والتقاليد من دون الله إنما كانوا يفترون الفرية ، ويشرعون الشريعة ، ثم يقولون : الله أمرنا بها وقد تكون هذه خطة ألأم وأخبث ، لأنها تخدع الذين في قلوبهم بقية من عاطفة دينية؛ فتوهمهم أن هذه الشريعة من عند الله .
.
ولكنها على كل حال أقل تبجحا ممن يزعم أن له الحق في التشريع للناس بما يراه أصلح لأحوالهم من دون الله والله سبحانه يأمر نبيه صلى الله عليه وسلم أن يواجههم بالتكذيب لهذا الافتراء على الله؛ وبتقرير طبيعة شرع الله وكراهته للفحشاء .
فليس من شأنه سبحانه أن يأمر بها : قل : إن الله لا يأمر بالفحشاء .
أتقولون على الله ما لا تعلمون؟ : إن الله لا يأمر بالفحشاء إطلاقا والفاحشة : كل ما يفحش أي يتجاوز الحد والعري من هذه الفاحشة ، فالله لا يأمر به .
وكيف يأمر الله بالاعتداء على حدوده؟ والمخالفة عن أمره بالستر والحياء والتقوى؟ ومن الذي أعلمهم بأمر الله ذاك؟ إن أوامر الله وشرائعه ليست بالادعاء .
إن أوامره وشرائعه واردة في كتبه على رسله .
وليس هناك مصدر آخر يعلم منه قول الله وشرعه .
وليس لإنسان أن يزعم عن أمر أنه من شريعة الله ، إلا أن يستند إلى كتاب الله وإلى تبليغ رسول الله .
فالعلم المستيقن بكلام الله هو الذي يستند إليه من يقول في دين الله .
.
وإلا فأي فوضى يمكن أن تكون إذا قدم كل إنسان هواه ، وهو يزعم أنه دين الله إن الجاهلية هي الجاهلية .
وهي دائما تحتفظ بخصائصها الأصيلة .
وفي كل مرة يرتد الناس إلى الجاهلية يقولون كلاما متشابها؛ وتسود فيهم تصورات متشابهة ، على تباعد الزمان والمكان .
.
وفي هذه الجاهلية التي نعيش فيها اليوم لا يفتأ يطلع علينا كاذب مفتر يقول ما يمليه عليه هواه ثم يقول : شريعة الله ولا يفتأ يطلع علينا متبجح وقح ينكر أوامر الدين ونواهيه المنصوص عليها ، وهو يقول : إن الدين لا يمكن أن يكون كذلك إن الدين لا يمكن أن يأمر بهذا إن الدين لا يمكن أن ينهى عن ذاك ، .
.
وحجته هي هواه أتقولون على الله ما لا تعلمون؟ .
.
وبعد أن ينكر عليهم دعواهم في أن الله أمرهم بهذه الفاحشة ، يبين لهم أن أمر الله يجري في اتجاه مضاد .
.
لقد أمر الله بالعدل والاعتدال في الأمور كلها لا بالفحش والتجاوز .
وأمر بالاستقامة على منهج الله في العبادة والشعائر ، والاستمداد مما جاء في كتابه على رسوله صلى الله عليه وسلم ولم يجعل المسألة فوضى ، يقول فيها كل إنسان بهواه ، ثم يزعم أنه من الله .
وأمر بأن تكون الدينونة خالصة له ، والعبودية كاملة؛ فلا يدين أحد لأحد لذاته ولا يخضع أحد لأمر أحد لذاته : قل أمر ربي بالقسط ، وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد ، وادعوه مخلصين له الدين .
.
هذا ما أمر الله به ، وهو يضاد ما هم عليه .
.
يضاد اتباعهم لآبائهم وللشرائع التي وضعها لهم عباد مثلهم ، مع دعواهم أن الله أمرهم بها .
.
ويضاد العري والتكشف وقد امتن الله على بني آدم بأنه أنزل عليهم لباسا يواري سوآتهم وريشا يتجملون به كذلك .
.
ويضاد هذا الشرك الذي يزاولونه ، بازدواج مصادر التشريع لحياتهم ولعبادتهم .
.
وعند هذا المقطع من البيان يجيء التذكير والإنذار؛ ويلوح لهم بالمعاد إلى الله بعد انتهاء ما هم فيه من أجل مرسوم للابتلاء؛ وبمشهدهم في العودة وهم فريقان : الفريق الذي اتبع أمر الله ، والفريق الذي اتبع أمر الشيطان : كما بدأكم تعودون : فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة ، إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ، ويحسبون أنهم مهتدون .
.
إنها لقطة واحدة عجيبة تجمع نقطة البدء في الرحلة الكبرى ونقطة النهاية .
نقطة الانطلاق في البدء ونقطة المآب في الانتهاء : كما بدأكم تعودون .
.
وقد بدأوا الرحلة فريقين : آدم وزوجه .
والشيطان وقبيله .
.
وكذلك سيعودون .
.
الطائعون سيعودون فريقا مع أبيهم آدم وأمهم حواء المسلمين المؤمنين بالله المتبعين لأمر الله .
.
والعصاة سيعودون مع إبليس وقبيله ، يملأ الله منهم جهنم ، بولائهم لإبليس وولايته لهم .
وهم يحسبون أنهم مهتدون .
لقد هدى الله من جعل ولايته لله .
وأضل من جعل ولايته للشيطان .
.
وها هم أولاء عائدين فريقين : فريقا هدى وفريقا حق عليهم الضلالة .
إنهم اتخذوا الشياطين أولياء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون .
ها هم أولاء عائدين .
في لمحة تضم طرفي الرحلة على طريقة القرآن ، التي يتعذر أن تتحقق في غير أسلوب القرآن ثم يتكرر النداء إلى بني آدم في هذه الوقفة كذلك؛ قبل أن يتابع السياق الرحلة المديدة؛ في الطريق المرسوم : يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد ، وكلوا واشربوا ولا تسرفوا ، إنه لا يحب المسرفين .
قل : من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق؟ قل : هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا ، خالصة يوم القيامة .
كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون .
قل : إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن؛ والإثم والبغي بغير الحق ، وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ، وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
.
إنه التوكيد بعد التوكيد على الحقائق الأساسية للعقيدة ، في مواجهة ما عليه المشركون العرب في الجاهلية؛ وذلك في سياق النداء إلى بني آدم كافة ، وفي مواجهة قصة البشرية الكبرى .
.
وأظهر هذه الحقائق هو الربط بين ما يحرمونه من الطيبات التي أخرجها الله لعباده دون إذن منه ولا شرع؛ وبين الشرك الذي هو الوصف المباشر لمن يزاول هذا التحريم ، ويقول على الله ما لا يعلم ، ويزعم من ذلك ما يزعم .
إنه يناديهم أن يأخذوا زينتهم من اللباس الذي أنزله الله عليهم .
وهو الرياش .
عند كل عبادة؛ ومنها الطواف الذي يزاولونه عرايا ، ويحرمون اللباس الذي لم يحرمه الله ، بل أنعم به على العباد .
فأولى أن يعبدوه بطاعته فيما أنزل لهم ، لا بخلعه ولا بالفحش الذي يزاولونه : يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد .
.
ويناديهم كذلك ليتمتعوا بالطيبات من الطعام والشراب دون إسراف : وكلوا واشربوا ولا تسرفوا .
إنه لا يحب المسرفين .
وقد ورد أنه كان هناك تحريم في الطعام كالتحريم في الثياب .
وكان هذا من مبتدعات قريش كذلك وفي صحيح مسلم عن هشام عن عروة عن أبيه قال : كانت العرب تطوف بالبيت عراة إلا الحمس ، والحمس قريش وما ولدت .
كانوا يطوفون بالبيت عراة إلا أن تعطيهم الحمس ثيابا ، فيعطي الرجال الرجال ، والنساء النساء .
وكانت الحمس لا يخرجون من المزدلفة؛ وكان الناس يبلغون عرفات .
ويقولون : نحن أهل الحرم ، فلا ينبغي لأحد من العرب أن يطوف إلا في ثيابنا ، ولا يأكل إذا دخل أرضنا إلا من طعامنا .
فمن لم يكن له من العرب صديق بمكة يعيره ثوبا ، ولا يسار يستأجره به كان بين أحد أمرين : إما أن يطوف بالبيت عريانا وإما أن يطوف في ثيابه ، فإذا فرغ من طوافه ألقى ثوبه فلم يمسه أحد .
وكان ذلك الثوب يسمى اللقى .
.
وجاء في تفسير القرطبي المسمى أحكام القرآن : وقيل إن العرب في الجاهلية كانوا لا يأكلون دسما في أيام حجهم ، ويكتفون باليسير من الطعام ، ويطوفون عراة .
فقيل لهم : خذوا زينتكم عند كل مسجد ، وكلوا واشربوا ، ولا تسرفوا أي لا تسرفوا في تحريم ما لم يحرم عليكم .
.
والإسراف يكون بتجاوز الحد ، كما قد يكون بتحريم الحلال .
كلاهما تجاوز للحد .
هذا باعتبار ، وذاك باعتبار .
ولا يكتفي السياق بالدعوة إلى اتخاذ الزينة عند كل مسجد ، وإلى الاستمتاع بالطيب من الطعام والشراب .
بل يستنكر تحريم هذه الزينة التي أخرجها الله لعباده ، وتحريم الطيبات من الرزق .
فمن المستنكر أن يحرم أحد برأيه ما أخرجه الله للناس من الزينة أو من الطيبات .
فتحريم شيء أو تحليله لا يكون إلا بشرع من الله : قل : من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق ؟ ويتبع الاستنكار بتقرير أن هذه الزينة من اللباس ، وهذه الطيبات من الرزق ، هي حق للذين آمنوا بحكم إيمانهم بربهم الذي أخرجها لهم ولئن كان سواهم يشاركهم فيها في هذه الدنيا ، فهي خالصة لهم يوم القيامة لا يشاركهم فيها الذين كفروا : قل : هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا ، خالصة يوم القيامة .
.
ولن يكون الشأن كذلك ، ثم تكون محرمة عليهم؛ فما يخصهم الله في الآخرة بشيء هو حرام كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون .
والذين يعلمون حقيقة هذا الدين هم الذين ينتفعون بهذا البيان .
فأما الذي حرمه الله حقا ، فليس هو الزينة المعتدلة من اللباس ، وليس هو الطيب من الطعام والشراب في غير سرف ولا مخيلة إنما الذي حرمه الله حقا هو الذي يزاولونه فعلا قل : إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق ، وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا ، وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
.
هذا هو الذي حرمه الله .
الفواحش من الأعمال المتجاوزة لحدود الله .
ظاهرة للناس أو خافية .
والإثم .
وهو كل معصية لله على وجه الإجمال .
والبغي بغير الحق .
وهو الظلم الذي يخالف الحق والعدل كما بينهما الله أيضا وإشراك ما لم يجعل الله به قوة ولا سلطانا مع الله سبحانه في خصائصه .
ومنه هذا الذي كان واقعا في الجاهلية ، وهو الواقع في كل جاهلية .
من إشراك غير الله ليشرع للناس؛ ويزاول خصائص الألوهية .
وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
كالذي كانوا يقولونه من التحليل والتحريم .
ومن نسبتهم هذا إلى أمر الله بغير علم ولا يقين .
.
ومن عجيب ما روي من حال المشركين الذين خوطبوا بهذه الآيات أول مرة؛ ووجه إليهم هذا الاستنكار الوارد في قوله تعالى : قل : من حرم زينة الله التي أخرج لعباده .
.
ما رواه الكلبي قال : لما لبس المسلمون الثياب ، وطافوا بالبيت عيرهم المشركون بها .
.
فنزلت الآية .
.
فانظر كيف تصنع الجاهلية بأهلها ناس يطوفون ببيت الله عرايا؛ فسدت فطرتهم وانحرفت عن الفطرة السليمة التي يحكيها القرآن الكريم عن آدم وحواء في الجنة : فلما ذاقا الشجرة بدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة فإذا رأوا المسلمين يطوفون بالبيت مكسوين ، في زينة الله التي أنعم بها على البشر؛ لإرادته بهم الكرامة والستر؛ ولتنمو فيهم خصائص فطرتهم الإنسانية في سلامتها وجمالها الفطري ، وليتميزوا عن العري الحيواني .
.
الجسمي والنفسي .
.
إذا رأوا المسلمين يطوفون ببيت الله في زينة الله وفق فطرة الله عيروهم إنه هكذا تصنع الجاهلية بالناس .
.
هكذا تمسخ فطرهم وأذواقهم وتصوراتهم وقيمهم وموازينهم وماذا تصنع الجاهلية الحاضرة بالناس في هذا الأمر غير الذي فعلته بالناس في جاهلية المشركين العرب؟ وجاهلية المشركين الإغريق؟ وجاهلية المشركين الرومان؟ وجاهلية المشركين الفرس؟ وجاهلية المشركين في كل زمان وكل مكان؟ ماذا تصنع الجاهلية الحاضرة بالناس إلا أن تعريهم من اللباس ، وتعريهم من التقوى والحياء؟ ثم تدعو هذا رقيا وحضارة وتجديدا؛ ثم تعير الكاسيات من الحرائر العفيفات المسلمات ، بأنهن رجعيات .
تقليديات .
ريفيات المسخ هو المسخ .
والانتكاس عن الفطرة هو الانتكاس .
وانقلاب الموازين هو انقلاب الموازين .
والتبجح بعد ذلك هو التبجح .
.
أتواصوا به؟ بل هم قوم طاغون وما الفرق كذلك في علاقة هذا العري ، وهذا الانتكاس ، وهذه البهيمية ، وهذا التبجح ، بالشرك ، وبالأرباب التي تشرع للناس من دون الله؟ لئن كان مشركو العرب قد تلقوا في شأن ذلك التعري من الأرباب الأرضية التي كانت تستغل جهالتهم وتستخف بعقولهم ، لضمان السيادة لها في الجزيرة .
.
ومثلهم بقية الجاهليات القديمة التي تلقت من الكهنة والسدنة والرؤساء .
.
فإن مشركي اليوم ومشركاته يتلقون في هذا عن الأرباب الأرضية كذلك .
.
ولا يملكون لأمرهم ردا .
.
إن بيوت الأزياء ومصمميها ، وأساتذة التجميل ودكاكينها ، لهي الأرباب التي تكمن وراء هذا الخبل الذي لا تفيق منه نساء الجاهلية الحاضرة ولا رجالها كذلك إن هذه الأرباب تصدر أوامرها ، فتطيعها القطعان والبهائم العارية في أرجاء الأرض طاعة مزرية وسواء كان الزي الجديد لهذا العام يناسب قوام أية امرأة أو لا يناسبه ، وسواء كانت مراسم التجميل تصلح لها أو لا تصلح ، فهي تطيع صاغرة .
.
تطيع تلك الأرباب .
وإلا عيرت من بقية البهائم المغلوبة على أمرها ومن ذا الذي يقبع وراء بيوت الأزياء؟ ووراء دكاكين التجميل؟ ووراء سعار العري والتكشف؟ ووراء الأفلام والصور والروايات والقصص ، والمجلات والصحف ، التي تقود هذه الحملة المسعورة .
.
وبعضها يبلغ في هذا إلى حد أن تصبح المجلة أو القصة ماخورا متنقلا للدعارة؟ من الذي يقبع وراء هذا كله؟ الذي يقبع وراء هذه الأجهزة كلها ، في العالم كله .
.
يهود .
.
يهود يقومون بخصائص الربوبية على البهائم المغلوبة على أمرها ويبلغون أهدافهم كلها من إطلاق هذه الموجات المسعورة في كل مكان .
.
أهدافهم من تلهية العالم كله بهذا السعار؛ وإشاعة الانحلال النفسي والخلقي من ورائه ، وإفساد الفطرة البشرية ، وجعلها ألعوبة في أيدي مصممي الأزياء والتجميل ثم تحقيق الأهداف الاقتصادية من وراء الإسراف في استهلاك الأقمشة وأدوات الزينة والتجميل وسائر الصناعات الكثيرة التي تقوم على هذا السعار وتغذيه إن قضية اللباس والأزياء ليست منفصلة عن شرع الله ومنهجه للحياة .
.
ومن ثم ذلك الربط بينها وبين قضية الإيمان والشرك في السياق .
إنها ترتبط بالعقيدة والشريعة بأسباب شتى : إنها تتعلق قبل كل شيء بالربوبية ، وتحديد الجهة التي تشرع للناس في هذه الأمور ، ذات التأثير العميق في الأخلاق والاقتصاد وشتى جوانب الحياة .
كذلك تتعلق بإبراز خصائص الإنسان في الجنس البشري ، وتغليب الطابع الإنساني في هذا الجنس على الطابع الحيواني .
والجاهلية تمسخ التصورات والأذواق والقيم والأخلاق .
وتجعل العري الحيواني تقدما ورقيا .
والستر الإنساني تأخرا ورجعية وليس بعد ذلك مسخ لفطرة الإنسان وخصائص الإنسان .
وبعد ذلك عندنا جاهليون يقولون : ما للدين والزي؟ ما للدين وملابس النساء .
؟ ما للدين والتجميل؟ .
.
إنه المسخ الذي يصيب الناس في الجاهلية في كل زمان وفي كل مكان ولأن هذه القضية التي تبدو فرعية ، لها كل هذه الأهمية في ميزان الله وفي حساب الإسلام ، لارتباطها أولا بقضية التوحيد والشرك؛ ولارتباطها ثانيا بصلاح فطرة الإنسان وخلقه ومجتمعه وحياته ، أو بفساد هذا كله .
.
فإن السياق يعقب عليها بإيقاع قوي مؤثر؛ يوقع به عادة في مواقف العقيدة الكبيرة .
.
إنه يعقب بتنبيه بني آدم ، إلى أن بقاءهم في هذه الأرض محدود مرسوم؛ وأنه إذا جاء الأجل فلا يستقدمون ساعة ولا يستأخرون : ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون .
إنها حقيقة أساسية من حقائق هذه العقيدة ، يوقع بها السياق على أوتار القلوب الغافلة غير الذاكرة ولا الشاكرة لتستيقظ ، فلا يغرها امتداد الحياة والأجل المضروب إما أجل كل جيل من الناس بالموت المعروف الذي يقطع الحياة .
وإما أجل كل أمة من الأمم بمعنى الأمد المقدر لقوتها في الأرض واستخلافها .
.
وسواء هذا الأجل أو ذاك فإنه مرسوم لا يتقدمون عنه ولا يستأخرون .
وقبل أن نترك هذه الجولة نسجل ما لاحظناه من التشابه العجيب في مواجهة المنهج القرآني للجاهلية في شأن الذبائح والنذور والتحليل فيها والتحريم في سورة الأنعام ومواجهته للجاهلية هنا في شأن اللباس والطعام .
.
ففي شأن الذبائح والنذور في الأنعام والثمار ، بدأ أولا بالحديث عما تزاوله الجاهلية فعلا من هذه التقاليد؛ وعما تزعمه افتراء على الله من أن هذا الذي تزاوله هو من شرع الله .
ثم طلب إليهم الدليل الذي يستندون إليه في أن الله حرم هذا الذي يحرمونه ، وأحل هذا الذي يحلونه : أم كنتم شهداء إذ وصاكم الله بهذا ، فمن أظلم ممن افترى على الله كذبا ليضل الناس بغير علم؟ إن الله لا يهدي القوم الظالمين ثم واجه هروبهم من هذه المواجهة بإحالة الأمر إلى قدر الله وإلى أمره لهم بهذا الشرك الممثل في مزاولة الحاكمية وهي من خصائص الألوهية : سيقول الذين أشركوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا .
قل : هل عندكم من علم فتخرجوه لنا؟ إن تتبعون إلا الظن ، وإن أنتم إلا تخرصون : قل : فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم أجمعين .
قل : هلم شهداءكم الذين يشهدون أن الله حرم هذا .
فإن شهدوا فلا تشهد معهم ، ولا تتبع أهواء الذين كذبوا بآياتنا والذين لا يؤمنون بالآخرة وهم بربهم يعدلون

الأنبوب الحراري المضخة الحرارية النفط الراديتر الطاقة الشمسية الترموستات مبادئ التدفئة الراحة انتقال الحرارة أنظمة التدفئة المركزية التدفئة بالهواء الساخن أنظمة التدفئة بالبخار والماء الساخن التدفئة الإشعاعية التدفئة الكهربائية مضخات الحرارة مصادر الطاقة الحرارية أنظمة التدفئة المحلية التدفئة نظام لتزويد الأماكن والأشخاص والماء بدرجة الحرارة الملائمة، في الأوقات التي تزداد فيها البرودة، وقد مكن تطوير أنظمة التدفئة الداخلية الإنسان من العيش والعمل في مواقع بعيدة عن المناطق الدافئة في العالم، إذ بدون مثل أنظمة التدفئة هذه، كان لزاما على الناس أن يقضوا معظم أوقاتهم وطاقاتهم في مقاومة برد الشتاء في مناطق الأرض المعتدلة والشديدة البرودة.
وأول أنظمة للتدفئة كان في شكل نار مكشوفة في الكهوف.
وعندما اكتشف الإنسان طريقة حفر ثقب في جانب الكهف أو سقفه لإخراج الدخان، كان ذلك ميلاد تطوير أول مدفأة.
زودت هذه المدافئ بعد ذلك بمداخن منفصلة.
ثم جاءت بعد هذا النوع من المدافئ المواقد المصنوعة من الطوب والبلاط، ثم من حديد الزهر.
وأخيرا تم تطوير أنظمة التدفئة المركزية.
وتستخدم هذه الأنظمة في عدد كبير من المنازل والمباني التجارية والصناعية والمدارس.
وتمكن أنظمة التدفئة الخاصة الناس من التنقل أثناء الطقس البارد بالسيارات والقطارات والسفن والطائرات.
مبادئ التدفئة الراحة.
الإنسان من المخلوقات ذوات الدم الحار.
ومعدل حرارة جسمه م، وهي درجة مرتفعة نسبيا.
ويزود الطعام الإنسان بالوقود اللازم لحرارة الجسم.
وعندما تصبح درجة الحرارة المحيطة بالجسم باردة جدا يفقد الجسم كثيرا من حرارته.
وتقلل الملابس من فقدان الحرارة.
إلا أن راحة الإنسان في المناطق الباردة تقتضي استخدام التدفئة الداخلية.
يرتاح معظم الناس في غرفة تتراوح درجة حرارتها بين م و م.
وتؤثر رطوبة الغرفة على راحة الإنسان كذلك.
فإذا تساوت درجات حرارة غرفتين واختلفت درجات الرطوبة فيهما، فإن معظم الناس سيشعرون بالدفء في الغرفة ذات الرطوبة الأعلى.
وتترواح الرطوبة النسبية الداخلية المثلى لراحة الإنسان بين و .
انظر: الرطوبة.
ويمكن خفض درجات حرارة المنازل دون المساس براحة بعض الناس، إذا أضيفت كمية من الرطوبة إلى الهواء بوساطة جهاز يسمى المرطب.
إلا أن إضافة الرطوبة قد تقتضي طاقة إضافية أكثر من مجرد رفع درجة الحرارة ذاتها.
انتقال الحرارة.
انتقال الحرارة.
تنتقل الحرارة بثلاث طرق مهمة: التوصيل و الحمل و الإشعاع.
التوصيل هو تسخين المادة عن طريق ملامستها جسما حارا؛ إذ تنتقل الحرارة مباشرة من الجسم الحار إلى المادة الملامسة.
وفي الحمل الطبيعي، يعمل الجسم الحار على تسخين الهواء المحيط به.
ويحل الهواء البارد محل الهواء الساخن، ويسخن بدوره، ثم يرتفع إلى الأعلى.
بهذه الطريقة، تستمر عملية ارتفاع الهواء الساخن القريب من الجسم الحار، تماما كما يرتفع الهواء الساخن فوق نار توقد في الهواء الطلق أو فوق الموقد الساخن.
تتولد من الجسم الحار إشعاعات حرارية على شكل موجات تشبه موجات الراديو وموجات الضوء.
وتستطيع هذه الموجات الانتقال خلال الفراغ أو الهواء الجاف دون تسخينه.
وتستقبل الأرض الحرارة الإشعاعية من الشمس.
أنظمة التدفئة المركزية تولد أنظمة التدفئة المركزية الحرارة لكل المبنى من مكان مركزي واحد.
ثم تنقل هذه الحرارة إلى المواقع المطلوبة.
وتخدم معظم الأنظمة مبنى واحدا فقط.
إلا أن بعضها يعمل على تدفئة مجموعة من المباني مثل مباني مدرسة أو كلية أو مجموعة من الشقق.
تزود أنظمة التدفئة المركزية بتحكم أوتوماتي وترموستات لتنظيم درجات حرارة الغرف التي تستخدم هذا النظام.
يفتح الترموستات النظام عندما تنخفض درجة الحرارة تحت درجة ضبط الترموستات.
وتشتمل معظم أنواع الترموستات على نبيطة توقع لمساعدة الترموستات على الحفاظ على درجات حرارة منتظمة.
وإذا ارتفعت درجة حرارة أي جزء من أجزاء نظام التدفئة المركزية وأصبح ساخنا لحد الخطورة، يقوم تحكم أوتوماتي آخر بإغلاق النظام.
ويمنع تحكم آخر إعادة التشغيل إلا بعد التأكد من سلامة النظام.
هناك نوعان رئيسيان من أنظمة التدفئة المركزية: مباشر غير مباشر.
وهما يختلفان في طريقة توزيع الحرارة، إذ يقوم النظام المباشر بتدوير الهواء الساخن في كل المساحة المراد تدفئتها.
ويقوم النظام غير المباشر بتدوير البخار أو الماء الساخن خلال أنابيب إلى المحمال الحراري أو المشعاع الحراري الراديتر واللذين يطلقان الحرارة بدورهما.
التدفئة بالهواء الساخن.
يسخن الفرن الهواء، ويدفعه المنفاخ من خلال القناة إلى مخرج مفتوح على الغرفة المراد تدفئتها.
يعود الهواء البارد إلى الفرن من خلال قناة أخرى.
ينقي المرشح الهواء من الغبار أثناء دوران الهواء.
التدفئة بالهواء الساخن.
يعمل نظام التدفئة بالهواء الساخن على تسخين الهواء في فرن، ثم دفعه في منظومة من القنوات إلى كل غرفة.
وهناك منظومة أخرى من القنوات التي تحمل الهواء البارد من الغرف وتعيده إلى الفرن.
وفي الفرن يحرك منفاخ يدار بالكهرباء الهواء خلال القنوات، وتعمل مرشحات على تنقية الهواء من الغبار.
تحتوي بعض المنازل الخاصة على أنظمة الهواء الساخن.
وتقوم هذه الأنظمة بأكثر من تسخين الهواء فقط، إذ يستطيع نظام الهواء الساخن بمساعدة المرطب إضافة الرطوبة إلى الهواء، وبالتالي زيادة الرطوبة في كافة أنحاء المنزل.
ويمكن استخدام المنفاخ والقنوات بصفتها جزءا من وحدة التبريد المركزي.
التدفئة بالماء الساخن.
يحرق الوقود في سخان الماء لتسخين الماء.
تدفع المضخة الماء الساخن خلال الأنابيب إلى المشعاع في كل غرفة من الغرف المراد تدفئتها.
يطلق الماء حرارته إلى الغرفة ويعود إلى الغلاية خلال أنبوب آخر.
التدفئة بالبخار تشبه التدفئة بالماء الساخن، إلا أن الماء يتحول إلى بخار في الغلاية.
ويمر البخار عبر الأنابيب إلى المحاميل الحرارية، حيث تطلق حرارتها إلى الغرفة وتصبح سائلة مرة أخرى، ثم يرجع الماء إلى الغلاية.
أنظمة التدفئة بالبخار والماء الساخن.
تستخدم أنظمة التدفئة بالبخار والماء الساخن في الكثير من المباني الضخمة.
وتكلفة هذه الأنظمة أعلى من تكلفة أنظمة الهواء الساخن، ولكنها تتفوق عليها بفوائد معينة؛ إذ إن حجم الأنابيب الحاملة للبخار أو الماء الساخن أصغر من قنوات الهواء الساخن وبالتالي تحتاج حيزا أقل.
وتستطيع صمامات أوتوماتية السيطرة بسهولة على كمية الماء الساخن أو البخار المنساب إلى المحاميل الحرارية مقارنة بالسيطرة على الهواء الساخن.
وبالتالي تسهل السيطرة على درجات الحرارة في مختلف الغرف بهذا النظام مقارنة بنظام التدفئة بالهواء الساخن.
يحتاج نظام التدفئة بالبخار إلى غلاية، بينما يحتاج نظام التدفئة بالماء الساخن إلى سخان للماء.
ويولد حرق الوقود في الغلاية الحرارة التي يحتاجها النظام.
وللنظام أيضا شبكة من الأنابيب والمحاميل الحرارية.
وفي أنظمة التدفئة بالبخار، تدفع مضخة التكثيف البخار المكثف إلى الغلاية ثانية.
أما في تدفئة الماء الساخن، فتعمل المضخة على تدوير الماء خلال النظام.
تطلق المحاميل الحرارية في نظام البخار أو الماء الساخن، وتسمى عادة المشعاع، معظم حرارتها بالحمل أو الإشعاع.
يعتمد مقدار الحرارة المطلقة بطريقة الإشعاع على درجة حرارة المحمل الحراري ومساحته السطحية.
أما في أنظمة تدفئة الماء الساخن، فتكون درجات الماء منخفضة، وفي هذه الحالة، تنتقل الكمية الكبيرة من الحرارة بطريقة الحمل والأقل بطريقة الإشعاع.
وتعتمد كمية الحرارة المنطلقة من المحمل الحراري على شكل المساحة المكشوفة من السطح المعدني ومقدارها.
فكلما زادت المساحة المكشوفة زادت الحرارة المنطلقة.
وأحد مصاعب التدفئة بمحاميل الحرارة ذات درجات الحرارة العالية هو أن الهواء القريب من السقف يصبح أكثر سخونة من باقي الهواء في الغرفة.
فمثلا، قد تصبح درجة حرارة الهواء في مستوى الركبة م، وفي مستوى التنفس م، وقد تكون م عند السقف.
وقد تكون درجة حرارة الهواء عند مستوى الأرضية م فقط.
وهذه الدرجة المنخفضة من الحرارة غير مريحة.
وإذا حاولنا رفع درجة حرارة الأرضية يرتفع معدل درجة الحرارة بالغرف، وبالتالي تصبح حرارة الأجزاء العالية من الغرفة غير مريحة.
التدفئة الإشعاعية بالماء الساخن.
يسخن الماء في غلاية ويضخ خلال أنبوب حلزوني ممتد في أرضية الغرفة المراد تدفئتها.
تنتقل الحرارة بالإشعاع من هذه الأنابيب وتحافظ على انتظام درجة الحرارة من أرضية الغرفة وحتى سقفها.
التدفئة الإشعاعية.
طريقة لتعديل درجة الحرارة في كل أنحاء الغرفة.
وفيها يركب حلزون ممتد من أنبوب ماء ساخن أو كبل كهربائي في سقف الغرفة أو في أرضيتها.
تترك الحرارة الأنبوب أو الكبل بطريقة الإشعاع والتي لا ترفع درجة حرارة هواء الغرفة مباشرة.
يؤثر الإشعاع على الأجسام التي يسقط عليها فقط.
وبالتالي يعطي تدفئة أكثر انتظاما من التدفئة بالحمل.
كما تعطي التدفئة الإشعاعية جوا من الراحة عند درجات حرارة أقل، مقارنة بأنظمة التدفئة الأخرى.
يمكن تركيب التدفئة الإشعاعية أيضا على طول إزار الغرفة أسفل الجدار .
ويستخدم أحد الأنظمة عازلا فلزيا بارتفاع نحو سم، لتغطية أنبوب الماء الساخن الممتد قرب الأرضية.
يوزع هذا النظام الحرارة بانتظام.
وتعمل كل أنظمة التدفئة الإشعاعية على جعل الفرق بين حرارة السقف والأرضية بضع درجات ققط.
التدفئة الكهربائية الإشعاعية تستخدم كبلا يولد الحرارة من الكهرباء.
يشع الكبل الحرارة إلى الغرفة، وقد يركب في السقف أو الأرضية أو على طول لوح الإزار.
ويتحكم الترموستات في كمية الحرارة المنتجة من الكبل.
التدفئة الكهربائية.
تختلف عن بقية أنظمة التدفئة حيث لا حاجة إلى إحراق الوقود في المبنى المراد تدفئته.
يتم حرق الوقود اللازم لتوليد الطاقة الكهربائية في محطة الطاقة الكهربائية التي قد تكون بعيدة عن المبنى.
وتعمل محطات الطاقة النووية على توليد الكهرباء من الطاقة الذرية.
تتولد التدفئة الكهربائية من وحدات التدفئة الكهربائية.
تولد هذه الوحدات الحرارة عن طريق مرور الكهرباء خلال مادة مقاومة لسريان التيار الكهربائي.
ويولد هذا النوع من التدفئة، ويسمى التدفئة بالمقاومة، مقدارا كبيرا من التدفئة الإشعاعية.
تعمل هذه الحرارة على تدفئة سطح الجلد والملابس، ويشعر معها الناس بالراحة حتى في الغرف الباردة.
ويمكن تثبيت الوحدات الكهربائية في السقف أو في إزار الغرفة أو في الأرضية أو في الجدار.
كما يمكن السيطرة على درجات الحرارة بالترموستات الموجود في كل غرفة أو منطقة.
مضخة الحرارة.
يعمل نظام التدفئة الذي يستخدم مضخة الحرارة تماما كما يعمل نظام الهواء الساخن.
إلا أن مضخة الحرارة تستخدم مكثفا ومبخرا، ومضخة، ومعدات أخرى للحصول على الحرارة من الهواء الخارجي أو الأرض و ضخها إلى داخل المبنى.
مضخات الحرارة.
تحتوي الأرض أوالهواء الخارجي على حرارة يمكن استعمالها لتدفئة البناء، حتى في الطقس البارد.
ويمكن لنظام آلي، يسمى مضخة الحرارة، أخذ الحرارة من الهواء الخارجي ونقلها إلى الداخل.
وفي المناخ البارد، تعمل مضخة الحرارة على تدوير سائل التبريد خلال ملف خارج المبنى.
وعندما يمر السائل البارد خلال الملف، يلتقط الحرارة من الهواء الخارجي أو الأرض ويتحول إلى بخار.
ويمر البخار بعد ذلك خلال ملف داخلي.
ويسبب الضاغط ارتفاع درجة حرارة البخار وضغطه، وبعد ذلك يتم تمرير البخار الساخن خلال ملف داخل الغرفة حيث يتم تسخين الهواء.
في هذه الأثناء يتكثف البخار إلى سائل ساخن.
وينتقل بعدها السائل الساخن إلى صمام تقليل الضغط ويبرد ثانية.
وأخيرا، يدفع سائل التبريد مرة أخرى إلى الملف الخارجي وتعيد الدورة نفسها ثانية.
وفي المناطق الباردة، لاتستطيع مضخة الحرارة تزويدنا بالحرارة اللازمة اقتصاديا.
في هذه الأماكن، تعمل وحدات التدفئة بالمقاومة الكهربائية على تزويدنا بكميات إضافية من الحرارة في الأيام الأكثر برودة.
وتعكس مضخة الحرارة عملها في الطقس الدافئ ؛ إذ تقوم بتبريد المبنى وذلك بضخ الحرارة من الداخل إلى الخارج.
مصادر الطاقة الحرارية يدفئ معظم الناس منازلهم بالكهرباء أو الغاز أو الزيت.
وفي مرحلة ما، كانت المنازل الخاصة تدفأ بالفحم الحجري، إلا أن استعمال الغاز أو الزيت أو أنواع أخرى من الوقود في المنازل قد شاع لأنها مناسبة، وأقل تلويثا للبيئة.
واجه عدد كبير من الدول في السبعينيات من القرن العشرين نقصا في وقود النفط وبعض الأنواع الأخرى من مصادر الطاقة.
وأطلق على هذه الحالة أزمة الطاقة.
ولغرض الحفاظ على الطاقة، يبذل العلماء والمهندسون جهودا كبيرة لبناء أنظمة تدفئة أكثر فاعلية وأفضل عزلا، كما حاولوا أيضا تطوير طرق فاعلة لتسخير الطاقة من الشمس.
الكهرباء.
تزودنا بتدفئة مناسبة ومريحة.
ومن الفوائد الأساسية للتدفئة بالمقاومة الكهربائية النظافة والسلامة ومصاريف الصيانة المنخفضة، إلا أن تكلفتها عادة أعلى من طرق التدفئة الأخرى.
وللمساعدة في تقليل المصروفات، قام مصنعو وحدات التدفئة الكهربائية بتصميم سخانات تخزين كهربائية.
وتستخدم هذه السخانات الكهرباء لتوليد كميات كبيرة من الحرارة أثناء الساعات المتأخرة من الليل عندما تكون المعدلات أقل.
تحتفظ هذه الوحدات بالحرارة حتى أوقات النهار، حيث يمكن استخدامها للحصول على درجات حرارية مريحة دون اللجوء إلى الاستخدام الإضافي للكهرباء.
تعد التدفئة الكهربائية من وسائل التدفئة النظيفة لساكني المنازل.
إلا أن محطات الطاقة التي تولد الكهرباء تحرق نحو ثلاث وحدات من الطاقة مقابل وحدة من الطاقة تصل إلى المنزل.
إضافة إلى ذلك، فإن الزيادة في استعمال الكهرباء لأغراض التدفئة والأغراض الأخرى تتطلب تشييد المزيد من محطات الطاقة.
يعتقد الكثير من المهندسين أن حرق الوقود في المنازل لأغراض التدفئة أكثر فاعلية من إنتاج الكهرباء اللازم للتدفئة.
ويشير الخبراء إلى أن أفضل محطات الطاقة تحول نحو فقط من الطاقة المستعملة في الكهرباء.
ويستطيع نظام التدفئة بالغاز أو الزيت إعطاء أكثر من من الطاقة التي تستهلكها في شكل حرارة.
وتستطيع مضخة الحرارة التي تعمل بالغاز أو الزيت تجميع طاقة حرارية إضافية كافية من المصادر الخارجية بحيث تعطي ما مقداره مرة ونصف قيمة الطاقة التي تستخدمها.
الغاز.
تنتج الحرارة مصحوبة بتلويث قليل للهواء.
ومعظم الغاز المستعمل في تدفئة المنازل في مناطق كثيرة من العالم من الغاز الطبيعي.
يأتي الغاز الطبيعي من المكونات الصخرية تحت الأرض، كما هو الحال في الزيت.
ويصل معظم الغاز الطبيعي إلى المنازل من خلال خطوط الأنابيب.
والغاز سهل الحرق، ويضخ فرن الغاز الوقود عبر أنابيب إلى الحارقات التي تقوم بإشعالها.
الزيت.
يأتي وقود الزيت المستعمل في تدفئة المنازل من مصفاة النفط.
وتقوم الشاحنات المحلية بنقل الزيت إلى المنازل، حيث يتم حفظها في خزانات حتى وقت الاستعمال.
ويحتوي الفرن الزيتي المنزلي على حارقة من النوع المرجلي أو النوع المسدسي.
يتدفق الزيت في النوع المرجلي إلى منخفض ضحل في أسفل الفرن.
وفي النوع المسدسي، يرش الزيت بالضغط من خلال فوهة.
وتستخدم الحارقة مضخة هوائية لتبخير الزيت ؛ إذ يساعد الهواء المضاف على حرق الزيت بفاعلية أكبر.
الفحم الحجري.
يتوافر المستعمل في التدفئة على عدة درجات، ويعتمد ذلك على مقدرته الحرارية ومحتوى الكبريت.
والنوعان الشائعان من الفحم الحجري هما، فحم الأنتراسيت فحم صلب و الفحم الحمري فحم طري .
يولد فحم الأنتراسيت دخانا وثاني أكسيد كبريت أقل عند حرقه مقارنة بالفحم الحجري الحمري.
ونتيجة لذلك، يولد فحم الأنتراسيت تلوثا أقل، ولكن الفحم الحجري الحمري أرخص عادة.
مصادر أخرى.
تستعمل الطاقة الحرارية الأرضية في آيسلندا في تدفئة المنازل والمكاتب والمصانع والمنشآت الرياضية والبيوت الخضراء.
تأتي هذه الطاقة من أعماق الأرض، حيث تحتفظ الصخور بكمية كبيرة من الحرارة منذ خلق الكرة الأرضية.
وقد أستغلت هذه الحرارة بطريقتين؛ فقد حولت المياه الجوفية إلى بخار ماء في المناطق التي تكون بها الصخور الواقعة مباشرة تحت السطح ساخنة جدا.
وقد يضخ هذا البخار المائي مباشرة إلى داخل المنازل لأغراض التدفئة، أو قد يرسل إلى محطات الطاقة لاستعماله في توليد الطاقة الكهربائية.
أما المناطق الأخرى، فإن المياه الجوفية فيها ساخنة بشكل كاف لضخها مباشرة إلى المنازل للتدفئة.
وفي دول مثل أستراليا، حيث الشمس المشرقة، يمكن استخدام الخلايا الشمسية لتسخين الماء خلال النهار.
واستخدام الماء الساخن في تدفئة المنزل خلال الليل.
انظر: الطاقة الشمسية.
أنظمة التدفئة المحلية التدفئة المحلية شائعة في عدد كبير من الدول.
وتشمل هذه التدفئة المدافئ أو سخانات الغرف.
المدافئ.
كان النوع الأول من التدفئة عبارة عن نار مكشوفة داخل نطاق محصور مثل الكهف أو الخيمة.
وهذا النوع غير مرغوب فيه بالنظر لتجمع الدخان بسرعة في هذه الأماكن.
وإذا وضعت المدفأة في أحد جوانب الغرفة وزودت بمدخنة، فإن الدخان وغازات الاحتراق ستمر إلى أعلى من خلال المدخنة.
تساعد المدخنة على إحداث تيار هوائي بحيث يدخل الهواء مدخل المدفأة ويرتفع إلى أعلى خلال المدخنة للمساعدة على حرق الوقود.
ولكن التيار الهوائي يقلل من فاعلية طاقة المدفأة.
وتسمح المدفأة النموذجية بهروب كمية كافية من الهواء الساخن من خلال المدخنة وتفريغ هواء الغرفة العادية كل بضع دقائق.
ويعمل هذا التسرب الهوائي في المدافئ على ضياع كمية من الحرارة تكاد تعادل الكمية التي يولدها نظام التدفئة المركزي في المنزل.
سخانات الغرف.
تحرق بعض سخانات الغرف الغاز لإنتاج الحرارة.
ويمكن وضع السخانات في إحدى زوايا الغرفة مع استخدام مروحة لتدوير الهواء الساخن.
ويجب ألا يستخدم هذا النوع من السخانات دون توفير التهوية الكافية نظرا لضرر غازات الاحتراق على شاغلي الغرفة.
كما تحرق أنواع أخرى من سخانات الغرف البارافين ويجب تهويتها أيضا.
يعمل سخان الغرفة الكهربائي عن طريق تمرير التيار الكهربائي في سلاسل من الأسلاك.
وتقاوم هذه الأسلاك التيار الكهربائي وتصبح ساخنة لحد الاحمرار.
وتطلق هذه السخانات الكهربائية الحرارة بطريقتي الإشعاع والحمل الحراري.
ومعظم مصادر التدفئة المحلية حارة نسبيا، مقارنة بمشاعيع البخار والماء الساخن.
ولهذا السبب فهي تولد جزءا أكبر من الحرارة الإشعاعية.
وعندما تستعمل هذه الكمية الكبيرة من الحرارة الإشعاعية، فلا داعي لأن تكون درجة حرارة الهواء في الغرفة عالية جدا.
فعلى سبيل المثال، يدفئ السخان الكهربائي المقاوم، والمسمى سخان الكوارتز، كل شيء يقع في طريق أشعته الحرارية.
ولكن الأشعة الحرارية لا تقوم بتدفئة تذكر للهواء الذي تنتقل من خلاله.
التدفئة التدفئة البخارية التدفئة الإشعاعية انظر: التدفئة التدفئة الإشعاعية .
التدفئة الإشعاعية التدفئة الكهربائية التدفئة البخارية انظر: التدفئة أنظمة التدفئة بالبخار والماء الساخن .
التدفئة البخارية التدفئة المركزية التدفئة الكهربائية انظر: التدفئة التدفئة الكهربائية .
التدفئة الكهربائية

مثال ذلك: عندما قالوا: إن الله اتخذ ولدا قال الحق: كبرت كلمة تخرج من أفواههم إن يقولون إلا كذبا الكهف: .
فهو سبحانه يعرض قضايا الخصوم؛ لأن الذي يحاول أن يلف قضية الخصوم يكون مشفقا منها، لكن من يعرضها ينبه عقل السامع إليها ليبطلها ويقول: هاي هي ذي نقاط الضعف في هذه القضية .
وحينما قالوا: وإن تصبهم حسنة يقولوا هاذه من عند الله وإن تصبهم سيئة يقولوا هاذه من عندك أرادوا بهذا القول أن يصنعوا مضارة بين الله ورسوله، فأوضح الحق سبحانه؛ قل لهم يا محمد: كل من عند الله ، وتتجلى دقة الحق سبحانه في أنه جعل محمدا صلى الله عليه وسلم وكيلا في البلاغ عنه، وكان من الممكن أن يسوق الحق القضية بدون قل .
لكنه سبحانه أراد في هذه أن يوسط رسوله صلى الله عليه وسلم في أنه يقول: قل كل من عند الله .
و كل تعني: كلا من الحسنة ومن السيئة.
ويريد الحق سبحانه وتعالى أن يبين لنا أن قضايا الوجود تتسق مع فطرة الإيمان.
ولقد وقع خلاف طويل بين العلماء في أفعال العباد، وتساءلوا: هل يفعل العبد أي فعل بنفسه، أو أن الله هو الذي يجري على عباده الأفعال؟.
فإذا كان العبد هو الذي يفعل الفعل فمن العدالة أن يتلقى الثواب أو العذاب جزاء ما قدم.
وإذا كان الله هو الذي يجري كل الأفعال فلماذا يعذبه الله؟.
ودخل العلماء في متاهة كبيرة.
وهنا نقول: يجب أن تفهم أن الحق حينما خلق الكون جعل فيه سننا، ومن عجيب الأمر أن السنن تنتظم وتشمل وتضم المؤمن والكافر مما يدل على أنه لا أحد في كون الله أولى بربوبية الله من الآخر، فحتى الذين لا يؤمنون بالله أدخلهم الحق في ربوبيته فأمر الأسباب التي خلقها استجيبي لمن يخدمك وأعطيه المسببات ولا تلتفتي إلى أنه مؤمن أو كافر لأنني أنا الذي خلقته وأوجدته في الكون، وما دمت أنا الذي أوجدته في الكون فلا بد أن أتكفل بكل ما يقيم حياته، وأنا سأعرض منهجي، وأقول لعبادي: أنا أحب هذا الفعل وأنا أكره هذا الفعل فمن يؤمن بي فسيكون له وضع آخر، سيكون عبدا لله.
إذن فالله بالألوهية مناط التكليف لمن يؤمن به، والرب بالربوبية مناط الخلق والرزق وقيومية الاقتيات للخلق جميعا، لكل العباد؛ فالسنن والنواميس الكونية تخدم الكل، بدليل أن بعض السنن كانت تحب أن تتمرد لأنها عصبية إيمانية لله.
عندما ترى الله يعطي بعضا من عباده وهم غير مؤمنين به.
فالسنن والنواميس كجنود لله نجدها متأبية على ابن آدم من عدم شكره لله، لكن الحق يوضح للخلق المسخر: هم خلقي وأنا الذي استدعيتهم للوجود.
فصنع الحق نواميس للكون تؤدي مهمتها للمؤمن وللكافر جميعا، ثم أنزل سبحانه تكليفا بوساطة الرسل.
ويوضح: أنا أحب كذا وأكره فالذي يحبني يعمل بتكليفي.
إذن فمناط الربوبية غير مناط الألوهية.
مناط الربوبية خلق من عدم وإمداد من عدم.
ومناط الألوهية طاعة، والطاعة تقتضي أمرا ونهيا.
فكل ما كان من مدلول الأمر والنهي الذي هو التكليف فهذه مطلوبات الألوهية.
وكل ما كان من مطلوبات السنن الكونية فهو من مناط الربوبية.
والسنن الكونية لا تتخلف أبدا.
فمثلا الذي يريد أن ينجح في مادة من المواد في مدرسة ما.
.
لا بد أن يحصل على خمسين بالمائة من مجموع الدرجات.
ومن يريد أن ينجح في مادة أخرى لا بد أن يحصل على أربعين بالمائة.
وحين تنطبق هذه الشروط على طالب ما.
فهل هذا الطالب هو الذي أنجح نفسه أو أن القانون هو الذي أعطاه النجاح؟ إن القانون هو الذي أعطاه النجاح.
وصحيح أن القانون لم يقل للطالب وهو يكتب الإجابة: إن مستوى إجابته سيحقق له درجات النجاح، إنه قد بذل جهدا في التحصيل الدراسي، وحقق له هذا الجهد النجاح في نطاق ما تم تقديره.
فالقانون لا ينجح أحدا، ولا يتسبب في رسوب أحد، ولكن الطالب الذي يبذل جهدا ينجح، والطالب الذي لا يبذل جهدا يرسب.
وعلى ذلك فكل شيء في الوجود له قانونه.
إن اليد المخلوقة لله، لو نظرنا إلى حركتها، لا نعرف كيف تزاول مهمتها.
وعندما يرفع أحدنا شيئا من الأرض لا أحد فينا غالبا يعرف العضلات التي تتحرك لتحمل هذا الشيء.
فالذي فعل حقيقة هو الله.
واليد سواء أفعل الإنسان بها خيرا؛ أم شرا، فالفاعل الحقيقي لكل فعل هو الله.
وقام الإنسان فقط بتوجيه الطاقة الصالحة للسلام على واحد، أو لصفع واحد آخر، فاليد صالحة للمهتمين.
وعندما يوجه الإنسان يده للصفع فهو يأخذ عقابا، وعندما يوجهها للسلام يأخذ ثوابا.
صحيح أن الإنسان ليس له دخل في العمل ذاته ولكن له دخل في توجيه الطاقة الصانعة للعمل؛ فالثواب أو العقوبة ليست للفعل ولكن لتوجيه الطاقة.
والسكين كمثال آخر يذبح بها الإنسان الدجاجة، أو يطعن بها إنسانا، وهي لا تعصي توجيه الإنسان إن ذبح الدجاجة؛ ولا تعصاه إن طعن إنسانا.
والحق قد خلق قانونا للسكين أن تذبح، والإنسان يقوم بتوجيه الآله التي خلقها الله صالحة لأن تذبح إلى الذبح، سواء أكان الذبح فيما حرم الله، أم فيما أحل، إذن فالله هو الفاعل لكل شيء.
وما دام الفعل في نطاق أوامر المكلف صاحب السنن فهو الذي يقوم بكل فعل.
وعندما تدقق النظر تجد أن كل فعل من عند الله، وليس للإنسان سوى توجيه الطاقة؛ فالشاب الذي يذاكر دروسه، لم يخلق عقله ولا خلق عينيه اللتين يقرأ بهما، ولكن عقله صالح أن يفكر في الأمر الرديء، وعيناه صالحتان لأن ينظر بهما في مجلة هزلية أو ينظر بهما في كتاب.
إذن فهو ساعة يفعل هذا أو يفعل ذلك هل يفعل ذلك من وراء ربه؟.
لا، إنه لم يفعل شيئا على الإطلاق سوى توجيه الطاقة التي خلقها الله صالحة لأن تفعل هذا وتفعل ذاك.
إذن فثوابك وعقابك يكونان على توجيه الطاقة الفاعلة إلى الأمر الصالح أو الأمر السيء.
فعندما يقول ربنا: كل من عند الله نقول: هذا حق وصدق؛ فالذي أهمل في زراعة أرضه ولم يسمدها أو لم يروها وأصابه جدب فهذا نتيجة عدم توجيه الطاقة المخلوقة لله في مجالها الصحيح.
لكن عندما يمتنع المطر فلا عمل في ذلك للإنسان.
فالنواميس الكونية صنعها الله.
ومن يأخذ بأسبابها تعطه وإن أصابت الإنسان سيئة في إطار هذه فهي من عند الإنسان؛ لأنه لم يأخذ بالأسباب.
وما ينطبق على الفرد ينطبق أيضا على الجماعة؛ فالذي يلعب الميسر ويأتي له الخراب والدمار، هذا من نفسه؛ لأنه تلقى الأوامر من الحق بألا يمارس تلك الألعاب.
وأي أمة اشتكت من ضيق الأرض الزراعية وضيق الرزق فهذا بسبب الأمة نفسها؛ لأن القائمين بالأمر كان عليهم العمل لتنمية الموارد بالنسبة لنمو السكان.
والذي يتعبنا ويرهقنا أننا نتحمل غفلة أجيال، فتجمعت المشكلات فوق رءوس جيل واحد.
ولو أن كل جيل سبق قام بمسئوليته لكانت مهمة الأجيال الحالية أقل تعبا.
فما دامت لدنيا أرض صالحة لأن تنبت كان علينا أن نعدها ونستغل المياه الجوفية في زراعتها.
فالمسألة إذن كسل من أجيال سابقة.
وما دام هناك مخزون في المياه الجوفية كان يجب أن نعمل العقل لنستنبط أسرار الله في الكون.
فليس من الضروري أن ينزل المطر، لأن الحق يقول: ألم تر أن الله أنزل من السمآء مآء فسلكه ينابيع في الأرض الزمر: .
وجعل الله للمياه مسارب في الأرض حتى تستطيع البلاد ذات الحرارة الشديدة الوصول إلى المياه الجوفية ولا تتعرض المياه المنتشرة في مسطحات كبيرة للتبخر.
لقد أخفى الله جزءا من المياه في الأرض لصالح الإنسان.
وفي البلاد الحارة نجد الملح واضحا على سطح التربة دليل على أن الحق وضع قانون تقطير المياه العذبة لتكون صالحة للشرب والزراعة.
وكلنا يعرف قانون التبخر، فعندما نأتي بكوب من المياه وننشره على مسطح حجرة مساحتها خمسة وعشرون مترا مربعا فالمياه تتبخر بسرعة.
لكن لو تركنا كمية المياه نفسها في كوب الزجاج فلن تنقص إلا قدرا ضئيلا للغاية.
إذا فكلما زاد المسطح كان البخر أسرع.
وأراد الحق أن تكون ثلاثة أرباع اليابسة من المياه؛ لأن الماء أصل كل شيء حي.
وجعل بعضها من الماء المالح حتى لا تأسن ولا تتغير، وتوجد هذه المياه في مساحة متسعة حتى تتبخر وتنزل مطرا، فما يجري في الوديان يجري، والمتبقي من المياه يصنع له الحق مسارب في الأرض لأنه ماء عذب، حتى يستخدم الإنسان ذكاءه الموهوب له من الله فيستخرج المياه من الأرض، فالحق خلق لنا كل ما يمكن أن يحقق لنا استخراج قوت الحياة.
وسبحانه القائل: قل أإنكم لتكفرون بالذي خلق الأرض في يومين وتجعلون له أندادا ذلك رب العالمين وجعل فيها رواسي من فوقها وبارك فيها وقدر فيهآ أقواتها في أربعة أيام سوآء للسآئلين فصلت: .
فإياكم أن تقولوا: إن السكان سيزيدون عن القوت الذي في الأرض، ولكن اعترفوا بخمول القدرات الإبداعية للاستنباط.
فبعد أن يقول الله: وقدر فيهآ أقواتها فلا قول يصدق من بعد قول الله.
وهب أن موظفا ولله المثل الأعلى جاء في أول الشهر بتموين الشهر كله ووضعه في مخزن البيت، وجاء ظهر اليوم ولم يجد زوجته قد أعدت الغداء، فماذا يحدث؟ إنه يغضب.
ولقد وضع ربنا أقواتنا مخزونة في الأرض، ونحن لا نعمل بالقدر الكافي على استنباط الخير منها.
وسبحانه يوضح لنا: إن الإنسان إن لم يستفد بالنواميس التي خلقها الله له، ولم ينفذ التكاليف أمرا ونهيا فلسوف يتعب الإنسان نفسه؛ فتكون معيشته ضنكا.
فسبحانه يقول: وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: .
هذه القرية كانت تتمتع بالأمن والاطمئنان لكنها كفرت بأنعم الله.
والكفر في المعنى العام هو: ألا تشكر النعمة لله.
وعندما نمعن النظر بدقة لنرى قانون ربط السبب بالمسببات، وربط السنن الكونية بالكون والمكون والمكون له نجد أشياء عجيبة، فهذه القرية كانت آمنة مطمئنة والرزق يأتيها رغدا من كل مكان.
إذن فالقرية هي مكان السكن، وليس مكان السكن فقط هو الذي فيه الرزق بل يأتيها رزقها رغدا من كل مكان، فكأن كل مكين في بقعة؛ له بقع خالية في مكين آخر تخدمه.
وتلك القرية كفرت بأنعم الله.
والكفر في معناه الواضح هو الستر، والقرية التي كفرت بأنعم الله هي التي سترت نعمة الله، فنعمة الله موجودة ولكن البشر الذين في تلك القرية هم الذين ستروا هذ النعمة بالكسل وعدم الاستنباط للنعمة وترك استخراجها من الأرض.
أو أن سكان هذه القرية استخرجوا نعمة الله واستنبطوها وستروها عن الخلق، وفساد الكون إنما يأتي من هذين الأمرين: أي أن هناك أمما متخلفة، كسل سكانها عن توجيه طاقاتهم لاستنباط النعم من الأرض.
أو أن هناك أمما أخرى تملك الثراء والخير وترميه في البحر حتى لا يذهب إلى الأمم المتخلفة.
والخراب الذي نلمسه في علاقات العالم ببعضه البعض يقول لنا: إن العالم هو القرية التي ضرب الله بها المثل: وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون النحل: .
ولنر دقة الأداء القرآني، في قوله: فأذاقها الله لباس الجوع ، ونعلم أن الذي يذاق هو الطعم.
والطعم يكون باللسان وحده: أما اللباس فيعم كل الجسم، والحق هنا يعطي الإذاقة ولا يكون الذائق هو الفم فقط بل كل الجسم، فالفم إنما يتناول لصالح بقية الجسم، وعندما لا تصل مادة الحياة إلى بقية الجسم فكل الجسم يذوق الجوع أيضا.
والكون المخلوق لله مصنوع على نظام دقيق من أجل أن تسير السنن الكونية في مجالاتها التي حددها الله، وعندما تنتظم هذه السنن في حركتها فهي تعطي النتائج للإنسان ولو بعد حين، حتى إن بعض المفسرين والمتكلمين بعمق يقولون: إن الأمراض الوراثية التي تنتقل من أجيال سابقة إلى أجيال لاحقة كان السبب فيها تقصير آباء واجتراءهم على أشياء مخالفة لمنهج السماء، فإذا شرع الله سنة كونية للفرد ثم خالفها تصيبه نتيجتها السيئة من بعد ذلك، وكذلك الأمة والجماعة.
لكن المسائل التي يقف فيها العقل فقط هي المصائب التي تصيب الناس بغير عملهم.
وكان على الفلسفة أن تبحث هذا المجال، أما الدين فهو يقول لنا أسباب تلك المسائل؛ فالشيء الذي له مقدمات من أسباب تكاسل الإنسان عنها، ثم أصابته كارثة فهذا من فعل الإنسان في نفسه.
أما الأشياء التي تأتي قدرية فهذا أمر مختلف.
فإذا كان ديننا قد وضع للإنسان أسبابا كونية وحكمة الإنسان الإيمانية قالت له: افعل ذلك حتى يحدث كذا، ولا تفعل ذلك حتى لا يحدث كذا فعلى الإنسان أن يعرف أن الله لم يعطه كل ما يستطيع به استيعاب كل حكمة المكون في الكون، ليلفت سبحانه الإنسان دائما على أن طلاقة القدرة مازالت موجودة، فيحدث شيء من الأشياء يتساءل فيه الإنسان: ما سبب ذلك؟ ولماذا؟ ومثال ذلك الزلزال أو البركان أو السيل الجارف والريح العاصف، كل هذه الأحداث لا دخل للإنسان فيها، وهي أحداث تقول للإنسان: لو أن المسائل في الكون فيها رتابة أسباب لما ارتبطنا بقوة غيبية خفية نضرع إليها دائما لنسلم.
وجاءت بعض مدارس الفلسفة في ألمانيا مثلا وقالت: إن وجود الشر في الكون دليل على أنه لا يوجد إله، فلو كان هناك إله حكيم لما أفلتت منه هذه المسائل، ولما خرج واحد بعين واحدة ولا خرج أعرج ولا مشوه.
وقالت مدرسة أخرى في العصر نفسه: لا.
إن رتابة النظام في الكون دليل على أنه لا يوجد إله، فلو كان هناك إله لخرق القانون والناموس ولأخرج بعض الأحداث عن هذا الناموس.
وهكذا نرى أنهم يريدون الكفر من أجل الكفر بدليل أن مدرسة أخذت النظام في الكون كدليل للكفر، ومدرسة أخرى أخذت الشواذ في الكون كدليل على الكفر.
وكل من أقطاب المدرستين إنما يبحث عن سبب للكفر.
ونقول لهم: كلاكما غبي؛ الذي يريد منكم النظام سببا لوجود إله حكيم، والذي يريد الشذوذ سببا لوجود إله قادر، هذان الأمران موجودان في الكون، وكلاهما دليل على وجود الإله الحكيم القادر لو كنتم منصفين.
انظر إلى النظام في الكون الأعلى؛ فلو فسدت فيه مسألة صغيرة لانهدم الكون كله.
انظروا إلى الشمس والمطر والكواكب والنجوم، إنها خاضعة لنظام محكم.
فيا من تريد النظام دليلا على حكمة مكون، فالنظام موجود، ويا من تريد الشذوذ دليلا على أن هناك إلها يسيطر على ميكانيكية الكون فهذه أمور موجودة.
والشذوذ إنما يتأتى من الأفراد، فإن شذ فرد فلن يفسد القضية العامة، فالذي يولد بعين واحدة مبصرة سنجد مئات الملايين امتلكوا البصر كاملا.
لكن عندما يأتي الشذوذ في نظام الكون وحركة الأفلاك فالذي يحدث هو دمار للعالم.
فمن أراد أن يرى النظام السائد يدل على الحكمة نقول له: انظر إلى الفلك الأعلى.
ومن يريد الشذوذ دليلا على أن هناك قوة تتحكم في ميكانيكية العالم نقول له: هذا موجود، ولكن الشذوذ موجود في الأفراد.
فإن شذ فرد فلا يعطب بقية الأفراد.
ونعرف أيضا أن رتابة النعمة قد تلهي الإنسان عن المنعم.
فالإنسان منا يظل لمدة طويلة وأسنانه سليمة فلا يتذكر مسألة أسنانه، لكن إن آلمه ضرس واحد فهو يتذكر أن له ضرسا، وكذلك إن آلمته إحدى عينيه، أو إذا آلمته كليته فهو يجري إلى الطبيب.
وهذه أمور لافتة حتى تخرج الإنسان من رتابة النعمة عليه ليتذكر المنعم بالنعمة.
وعندما نرى إنسانا أكرمه الله بفقدان البصر، فالواحد منا يقول: الحمد لله ويمسك الإنسان منا عينيه مخافة أن تذهبا، وكذلك عندما نرى أبرص أو أعرج، وهذه هي وسائل إيضاح في الكون حتى لا تغفل الناس عن المنعم بالنعمة.
فإذا ما نظرنا إلى الأشياء التي تصيب الإنسان فردا، أو تصيب الأمة كمجموع فنحن نجدها بما قدمت يدها؛ لأنها صنعت شيئا يخالف التوجيه.
فإن كان هناك شيء خارج عن قدرة الإنسان فنحن نقول: هذه هي حكمة المكون حتى يلفتنا إلى أنه المنعم.
ولهذا نرى الشواذ في الخلقة قلة ولا كثرة، ويعوض الله من أصيب بشذوذ في شيء بدوام ملكة في شيء آخر.
ولذلك يقول الشاعر:عميت جنينا والذكاء من العمى فجئت عجيب الظن للعلم موئلاوغاب ضياء العين للعقل رافدا لعلم إذا ما ضيع الناس حصلاوضربت المثل مرة ببيتهوفن الموسيقار العالمي الذي أطرب العالم بسمفونياته.. إنه كان أصم.
ولذلك نحن نسمع في لغة العامة: كل ذي عاهة جبار.
فإذا كان الله قد جعله وسيلة إيضاح ليلفت الناس إلى نعم الله سبحانه عليها فهو يعوضه بموهبة أخرى ويلتفت الناس فيها إلى صاحب العاهة فيرون فضل الله عليه أيضا.
إذن فالمصائب التي تحدث وليس للإنسان دخل فيها هي الملحظ الذي يجب أن نبحثه.
وهذه هي مكونات الحكمة كي يلتفت الإنسان دائما إلى أن الكون غير متروك بلا قيادة.
إن الله خلق الكون وخلق القانون والنواميس ليدلنا على أنه موجود.
ولا تزال يده في الكون.
فإذا حدثت حادثة فلا بد أن نلتمس لها حكمة.
والحكمة خرق وخروج عن النواميس يلفت إلى أن فوق ميكانيكية العالم وقوانينها قوة أخرى تقول لها: تعطلي .
ولذلك فمعجزات بعض الرسل من هذا اللون، فطبيعة النار أنها تحرق، ولكنها لم تحرق سيدنا إبراهيم عليه السلام.
أكان مراد الحق سبحانه وتعالى أن ينجى إبراهيم من النار؟ لو كان مراده هو نجاة إبراهيم من النار فحسب لما مكن خصومه من أن يمسكوه.
وبعد أن أمسك خصوم سيدنا إبراهيم به، وأشعلوا النار وأججوها.
كان باستطاعة الحق سبحانه أن يأتي بغمامة لا قدرة لخصوم إبراهيم عليها وتمطر مطرا تطفئ النار.
لا.
فقد أراد الله النار نارا متأججة وأن يقدر خصوم إبراهيم عليه ويمسكوا به ولا تنطفئ النار، وأن يلقوه في النار، وبعد ذلك يوضح الحق: أنا أزاول سلطاني في الناموس؛ لأني خالق الناموس وأعطله متى شئت، يا نار كوني بردا وسلاما على إبراهيم .
أما لو حدثت المسألة الأولى وانطفأت النار، لقالوا: آه لو لم تنطفئ النار، وآه لو لم ينزل الماء على النار.
إن الحق أراد أن يدحض كل دعاوي الخصم.
فعندما تحدث أحداث لا دخل للإنسان فيها نقول: دعها لحكمة الخالق لأنه يريد أن يلفت الخلق إلى أنه صاحب اليد العليا في الكون.
فميكانيكية الكون تحير العقول؛ لأنها مضبوطة بدقة، ولكنها لم تفلت من يد ربنا.
ولذلك نرى في بعض الأحيان رياحا عنيفة تثير الغبار فلا يرى الإنسان شيئا على الإطلاق.
ومعنى ذلك أن الذرات تراكمت وتراكبت حتى صارت جدارا، ويحدث ذلك مهما حاولت الأجهزة العلمية التحكم في ذلك أو منعه.
ومن العجيب أن الحق يترك لنا لذعة تقول: لقد كرمتك بالعقل ولكني لم أدع لك كل الفهم، فقد يوجد صاحب غريزة لا عقل له ويكون أقدر على فهم الأشياء منك أيها الإنسان.
وعندما يحدث زلزال في منطقة ما، فأول ما يخرج من المكان هي الحمير.
وهذا لفت للإنسان حتى لا يقع فريسة للغرور: كلا إن الإنسان ليطغىا أن رآه استغنىا العلق: .
فإذا ما رأيت حدثا في الكون ولا دخل للإنسان فيه ولا للأمم دخل فيه؛ فلتعلم أن لله فيه حكمة حتى يلفتنا إلى المكون الأعلى؛ وحتى لا يظن أحد أن لميكانيكية الكون رتابة، إنما هي نظام يجريه الله على وفق قدرته وإرادته وحكمته.
ولذلك يقولون: إن العقل الإلكتروني لا يخطئ، وهم لا يعرفون أن من الخيبة ألا يخطئ، لأنه كما تملؤه وتمده بالمعلومات سيخرج لك هذه المعلومات.
ليس له خيار في شيء.
أما العقل البشري فهو قادر على الاستنباط والاستكشاف وعدم ذكر بعض المعلومات التي قد تضر.
هذه هي العظمة.
ويقول بعضهم كمثال آخر إن الورد الصناعي لا يذبل، نقول: إن عيبه أنه لا يذبل لأن الذبول حيوية، وعدم الذبول دليل على أنه لا حياة فيه، وأنه جمود فقط.
وساعة يجري الحق سبحانه وتعالى شيئا في كونه ولا دخل لأحد فيه فهو يريد أن يلفت الكون إلى بقاء القيومية العليا والقدرة الإلهية في الكون؛ حتى لا تغتر بميكانيكية الكون.
ولذلك يعرض القرآن بصيصا من هذه الأشياء، إذا أخذتها بحكم العقل فهو لا يقبلها، لكن حين يفسرها من أجراها نجدها في منتهى العقل.
مثال ذلك: سيدنا موسى عندما ذهب إلى العبد الصالح، ما الذي حدث؟.
قال العبد الصالح: إنك لن تستطيع معي صبرا الكهف: .
ويلتمس العبد الصالح لموسى العذر فيقول له: وكيف تصبر علىا ما لم تحط به خبرا الكهف: .
فيقول سيدنا موسى وهو من أولي العزم من الرسل: قال ستجدني إن شآء الله صابرا ولا أعصي لك أمرا الكهف: .
فيخرق العبد الصالح السفينه.
وخرق السفينة في السطحية الفهمية شر، وعلى الرغم من أن سيدنا موسى وعد العبد الصالح بعدم عصيان الأمر وأن يكون صابرا، على الرغم من ذلك لم يطق حادثة خرق السفينة، فقال للعبد الصالح: أخرقتها لتغرق أهلها لقد جئت شيئا إمرا الكهف: .
لقد شك سيدنا موسى في ظاهر الأمر، ولكن عندما يدرك الحكمة يجدها عين الخير.
فلو لم يخرق العبد الصالح السفينة لأخذها الملك الظالم الذي يأخذ كل سفينة صالحة وسليمة غصبا: أوكان ورآءهم ملك يأخذ كل سفينة غصبا الكهف: .
فلو لم يخرقها العبد الصالح لما استرد أصحاب السفينة سفينتهم، وبالخرق للسفينة ستظل لأصحابها؛ لأن بها عطبا يستطيعون إصلاحه بعد ذلك.
إذن، كل شيء يجري على غير ما تشتهيه سطحية الفهم البشري فلنعلم أنها ما دامت ليست من أحد، وهي من المكون الأعلى فوراءها حكمة.
وهل يوجد أكثر بشاعة من القتل؟ لقد قتل العبد الصالح غلاما.
ما الحكمة في ذلك؟.
إن الواحد منا يولد له ابن فيكون قرة عين وسندا، وقد يكون هذا الابن سببا في فساد دين أبيه ويحمله على الكذب والرشوة والسرقة فهذا الابن يقود أباه إلى الجحيم، ومن الخير أن يبعد الله هذا الولد من طريق الوالد فلا يطغي.
ويقول قائل: وما ذنب الولد؟ نقول: أنت لا تفهم الأمور، لقد ذهبت إلى الحق بدون تجربة في أن يطيع أو يعصي الله، ذهب إلى رحمة الله مباشرة، وهذا أفضل له.
وكان في ذلك القتل للولد رحمة لوالديه؛ فالشيء إن حدث للنفس إن كان من مخالفة الإنسان للناموس فيكون الإنسان هو الذي فعل الضر بنفسه.. وكذلك الأمة حين تخالف ناموسا شرعيا أو كونيا.
لكن لو كانت الأمور فوق طاقة البشر فلا بد أن لله فيها حكمة.
وقصة العبد الصالح ومومسى مليئة بالحكم.
فقد ذهب الاثنان إلى قرية واستطعما أهلها أي طلبا من أهلها طعاما: حتىا إذآ أتيآ أهل قرية استطعمآ أهلها فأبوا أن يضيفوهما الكهف: .
ولم يطلب أي منهما نقودا، وذلك حتى لا تثار الظنون السيئة، ولكن طلبا الطعام ليأكلاه.
وهو أول الحاجات الضرورية للإنسان.
فقالوا لهما: لا لن نعطيكما لأن أهل تلك القرية كانوا لئاما.
ولذلك اتجه العبد الصالح إلى جدار يريد أن ينقض فأقامه، فقال سيدنا موسى للعبد الصالح: لماذا لا تأخذ منهم أجرا؟ وأخيرا يوضح العبد الصالح لسيدنا موسى: وأما الجدار فكان لغلامين يتيمين في المدينة وكان تحته كنز لهما وكان أبوهما صالحا فأراد ربك أن يبلغآ أشدهما ويستخرجا كنزهما رحمة من ربك وما فعلته عن أمري ذلك تأويل ما لم تسطع عليه صبرا الكهف: .
فأهل القرية اللئام الذين طلب منهم الطعام لم يكونوا قادرين على تحمل أمانة حفظ الكنز للغلامين.
فأمر الله العبد الصالح بحجب الكنز عن أهل تلك القرية.
إذن، فالمسائل إن جرت على الإنسان بسبب منه فهو الذي فعل الضر بنفسه، أما إذا كان الأمر لا دخل للإنسان فيه فعليه أن يثق بحكمة من يجريه وبذلك يستقبل الإنسان كل شيء يصيبه بالراحة.
إن صاحب الإيمان يلقى الأحداث بقلب قوي.
فإن كانت من نفسه فهو يعدل سلوكه، وإن كانت من ربه فهو يثق بحكمة ربه قل كل من عند الله وهذا إيضاح لك حتى تفهم أن أي فعل هو من عند الله.
فليس للإنسان في الطاقة أي فاعلية ولكن للإنسان توجيه المخلوق من طاقات وجوارح إلى الطاعة أو إلى المعصية.
وما دام كل من عند الله فهو سبحانه يريد لنا أن نتلو العجب من هؤلاء ونقرأه فيقول سبحانه: فمال هاؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا كأن منطق العقل والفكر يقودان إلى ضرورة الفهم.
وعندما لا يفهمون ذلك فنحن نستعجب من عدم فهمهم.
ولا نستعجب من عدم فهمهم إلا إذا كان الأمر المطروح أمامهم أمرا يستوعبه العقل.
والحق يقول: لا يكادون يفقهون حديثا وساعة تقول فلان لا يفقه، فهذا معناه أن عقله ممنوع من الفهم.
أما عندما نقول: لا يكاد يفقه.
فهو يعني: لا يقرب حتى من الفهم.
والقول الثاني هو الأكثر بلاغة.
ومن بعد ذلك يقول الحق: مآ أصابك من حسنة... .
/ ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك وأرسلناك للناس رسولا وكفى بالله شهيدا فإن جرت عليك سنة كونية خيرا فهو من الله، أما إن أصابتك سيئة فيما لك فيه دخل فهي من نفسك.
كأن المسألة قسمان: شيء لك فيه دخل، وشيء لا دخل لك فيه.
ولا بد أن تعتبره حسنة لأنه يقيم قضية عقدية في الكون.
فالمؤمن بين لوم نفسه على مصيبة بما له فيه دخل، وثقة بحكمة من يجري ما لا دخل له فيه وهو الله سبحانه مآ أصابك من حسنة فمن الله ومآ أصابك من سيئة فمن نفسك وأرسلناك للناس رسولا .
ومن هو الرسول؟.
الرسول مبلغ عمن أرسله إلى من أرسل إليه.
وما دام رسولا مبلغا عن الله فأي شيء يحدث منه فهو من الله.
وعندما يقول الحق: وكفىا بالله شهيدا أي لا يضرك يا محمد أن يقولوا: إن ما أصابهم من سيئة فمن عندك؛ لأنه يكفيك أن يكون الله في صفك؛ لأنهم لا يملكون على ما يقولون جزاء، وربك هو الذي يملك الجزاء وهو يشهد لك بأنك صادق في التبليغ عنه وأنك لم تحدث منك سيئة كما قالوا: ومن بعد ذلك يقول الحق: من يطع الرسول فقد أطاع... .
/ من يطع الرسول فقد أطاع الله ومن تولى فما أرسلناك عليهم حفيظا

يعني الأعين النقيات البياض الشديدات سواد.
الحدق.
والعين جمع عيناء؛ وهي الواسعة العظيمة العينين.
وعن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: مهور الحور العين قبضات التمر وفلق الخبز .
وعن أبي قرصافة سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول: إخراج القمامة من المسجد مهور الحور العين .
وعن أنس أن النبي صلى الله عليه وسلم / قال: كنس المساجد مهور الحور ذكره الثعلبي رحمه الله.
وقد أفردنا لهذا المعنى بابا مفردا في كتاب التذكرة والحمد لله.
واختلف أيما أفضل في الجنة؛ نساء الآدميات أم الحور ؟ فذكر ابن المبارك قال: وأخبرنا رشدين عن ابن أنعم عن حبان بن أبي جبلة قال: إن نساء الآدميات من دخل منهن الجنة فضلن على الحور العين بما عملن في الدنيا.
وروي مرفوعا إن الآدميات أفضل من الحور العين سبعين ألف ضعف .
وقيل: إن الحور العين أفضل؛ لقوله عليه السلام في دعائه: وأبدله زوجا خيرا من زوجه .
والله أعلم.
وقرأ عكرمة بحور عين مضاف.
والإضافة والتنوين في بحور عين سواء.
الآية: يدعون فيها بكل فاكهة آمنين قال قتادة: آمنين من الموت والوصب والشيطان.
وقيل: آمنين من انقطاع ما هم فيه من النعيم، أو من أن ينالهم من أكلها أذى أو مكروه.
الآية: لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى ووقاهم عذاب الجحيم، فضلا من ربك ذلك هو الفوز العظيم قوله تعالى: لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الأولى أي لا يذوقون فيها الموت البتة لأنهم خالدون فيها.
ثم قال: إلا الموتة الأولى على الاستثناء المنقطع؛ أي لكن الموتة الأولى قد ذاقوها في الدنيا.
وأنشد سيبويه: من كان أسرع في تفرق فالج ... فلبونه جربت معا وأغدت / ثم استثنى بما ليس من الأول فقال: إلا كناشرة الذي ضيعتم ... كالغصن في غلوائه المتنبت وقيل: إن إلا بمعنى بعد؛ كقولك: ما كلمت رجلا اليوم إلا رجلا عندك، أي بعد رجل عندك.
وقيل: إلا بمعنى سوى، أي سوى الموتة التي ماتوها في الدنيا، كقوله تعالى: ولا تنكحوا ما نكح آباؤكم من النساء إلا ما قد سلف النساء: .
وهو كما تقول: ما ذقت اليوم طعاما سوى ما أكلت أمس.
وقال القتبي: إلا الموتة الأولى معناه أن المؤمن إذا أشرف على الموت استقبلته ملائكة الرحمة ويلقى الروح والريحان، وكان موته في الجنة لاتصافه بأسبابها، فهو استثناء صحيح.
والموت عرض لا يذاق، ولكن جعل كالطعام الذي يكره ذوقه، فاستعير فيه لفظ الذوق.
ووقاهم عذاب الجحيم.، فضلا من ربك أي فعل ذلك بهم تفضلا منه عليهم.
ف فضلا مصدر عمل فيه يدعون .
وقيل: العامل فيه ووقاهم وقيل: فعل مضمر.
وقيل: معنى الكلام الذي قبله، لأنه تفضل منه عليهم، إذ وفقهم في الدنيا إلى أعمال يدخلون بها الجنة.
ذلك هو الفوز العظيم أي السعادة والربح العظيم والنجاة العظيمة.
وقيل: هو من قولك فاز بكذا، أي ناله وظفر به.
الآية: فإنما يسرناه بلسانك لعلهم يتذكرون، فارتقب إنهم مرتقبون قوله تعالى: فإنما يسرناه بلسانك يعني القرآن، أي سهلناه بلغتك عليك وعلى من يقرؤه لعلهم يتذكرون أي يتعظون وينزجرون.
ونظيره: ولقد يسرنا القرآن للذكر فهل من مدكر القمر: فختم السورة بالحث على آتباع القرآن وإن لم يكن مذكورا، كما قال في مفتتح السورة: إنا أنزلناه في ليلة مباركة الدخان: ، إنا أنزلناه في ليلة القدر القدر: على ما تقدم.
فارتقب إنهم مرتقبون أي انتظر ما وعدتك من النصر عليهم إنهم منتظرون لك الموت؛ حكاه / النقاش.
وقيل: انتظر الفتح من ربك إنهم منتظرون بزعمهم قهرك.
وقيل: انتظر أن يحكم الله بينك وبينهم فإنهم ينتظرون بك ريب الحدثان.
والمعنى متقارب.
وقيل: ارتقب ما وعدتك من الثواب فإنهم كالمنتظرين لما وعدتهم من العقاب.
وقيل: ارتقب يوم القيامة فإنه يوم الفصل، وإن لم يعتقدوا وقوع القيامة، جعلوا كالمرتقبين لأن عاقبتهم ذلك.
والله تعالى أعلم.
/ تفسير سورة الجاثية ... سورة الجاثية مقدمة السورة سورة الجاثية مكية كلها في قول الحسن وجابر وعكرمة.
وقال ابن عباس وقتادة: إلا آية، هي قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله الجاثية: نزلت بالمدينة في عمر بن الخطاب رضي الله عنه؛ ذكره الماوردي.
وقال المهدوي والنحاس عن ابن عباس: إنها نزلت في عمر رضي الله عنه، شتمه رجل من المشركين بمكة قبل الهجرة.
فأراد أن يبطش به، فأنزل الله عز وجل: قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله الجاثية: ثم نسخت بقوله: فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم التوبة: .
فالسورة كلها مكية على هذا من غير خلاف.
وهي سبع وثلاثون آية.
وقيل ست.
الآية: حم، تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم قوله تعالى: حم مبتدأ و تنزيل خبره.
وقال بعضهم: حم اسم السورة.
و تنزيل الكتاب مبتدأ.
وخبره من الله .
والكتاب القرآن.
العزيز المنيع.
الحكيم في فعله.
وقد تقدم جميعه.
الآية: إن في السماوات والأرض لآيات للمؤمنين، وفي خلقكم وما يبث من دابة آيات لقوم يوقنون، واختلاف الليل والنهار وما أنزل الله من السماء من رزق فأحيا به الأرض بعد موتها وتصريف الرياح آيات لقوم يعقلون / قوله تعالى: إن في السماوات والأرض أي في خلقهما لآيات للمؤمنين.وفي خلقكم وما يبث من دابة آيات لقوم يوقنون، واختلاف الليل والنهار وما أنزل الله من السماء من رزق فأحيا به الأرض بعد موتها وتصريف الرياح آيات لقوم يعقلون تقدم جميعه.
وقراءة العامة وما يبث من دابة آيات وتصريف الرياح آيات بالرفع فيهما.
وقرأ حمزة والكسائي بكسر التاء فيهما.
ولا خلاف في الأول أنه بالنصب على اسم إن وخبرها في السماوات .
ووجه الكسر في آيات الثاني العطف على ما عملت فيه؛ التقدير: إن في خلقكم وما يبث من دابة آيات.
فأما الثالث فقيل: إن وجه النصب فيه تكرير آيات لما طال الكلام؛ كما تقول: ضرب زيدا زيدا.
وقيل: إنه على الحمل على ما عملت فيه إن على تقدير حذف في ؛ التقدير: وفي اختلاف الليل والنهار آيات.
فحذفت في لتقدم ذكرها.
وأنشد سيبويه في الحذف: كل امرئ تحسبين امرأ ... ونار توقد بالليل نارا فحذف كل المضاف إلى نار المجرورة لتقدم ذكرها.
وقيل: هو من باب العطف على عاملين.
ولم يجزه سيبوبه، وأجازه الأخفش وجماعة من الكوفيين؛ فعطف واختلاف على قوله: وفي خلقكم ثم قال: وتصريف الرياح آيات فيحتاج إلى العطف على عاملين، والعطف على عاملين قبيح من أجل أن حروف العطف تنوب مناب العامل، فلم تقو أن تنوب مناب عاملين مختلفين؛ إذ لو ناب مناب رافع وناصب لكان رافعا ناصبا في حال.
وأما قراءة الرفع فحملا على موضع إن مع ما عملت فيه.
وقد ألزم النحويون في ذلك أيضا العطف على عاملين؛ لأنه عطف واختلاف على وفي خلقكم ، وعطف آيات على موضع آيات الأول، ولكنه يقدر على تكرير في .
ويجوز أن يرفع / على القطع مما قبله فيرفع بالابتداء، وما قبله خبره، ويكون عطف جملة على جملة.
وحكى الفراء رفع واختلاف و آيات جميعا، وجعل الاختلاف هو الآيات.
الآية: تلك آيات الله نتلوها عليك بالحق فبأي حديث بعد الله وآياته يؤمنون قوله تعالى: تلك آيات الله أي هذه آيات الله أي حججه وبراهينه الدالة على وحدانيته وقدرته.
نتلوها عليك بالحق أي بالصدق الذي لا باطل ولا كذب فيه.
وقرئ يتلوها بالياء.
فبأي حديث بعد الله أي بعد حديث الله وقيل بعد قرآنه وآياته يؤمنون وقراءة العامة بالياء على الخبر.
وقرأ ابن محيصن وأبو بكر عن عاصم وحمزة والكسائي تؤمنون بالتاء على الخطاب.
الآية: ويل لكل أفاك أثيم، يسمع آيات الله تتلى عليه ثم يصر مستكبرا كأن لم يسمعها فبشره بعذاب أليم قوله تعالى: ويل لكل أفاك أثيم ويل واد في جهنم.
توعد من ترك الاستدلال بآياته.
والأفاك: الكذاب.
والإفك الكذب.
أثيم أي مرتكب للإثم.
والمراد فيما روي: النضر بن الحارث وعن ابن عباس أنه الحارث بن كلدة.
وحكى الثعلبي أنه أبو جهل وأصحابه.
يسمع آيات الله تتلى عليه يعني آيات القرآن.
ثم يصر مستكبرا كأن لم يسمعها أي يتمادى على كفره متعظما في نفسه عن الانقياد مأخوذ من صر الصرة إذا شدها.
قال معناه ابن عباس وغيره.
وقيل: أصله من إصرار الحمار على العانة وهو أن ينحني عليها صارا أذنيه.
و أن من كأن مخففة من الثقيلة؛ كأنه لم يسمعها، والضمير ضمير الشأن؛ كما في قوله: كأن ظبية تعطو إلى ناضر السلم / ومحل الجملة النصب، أي يصر مثل غير السامع.
وقد تقدم في أول لقمان القول في هذه الآية.
وتقدم معنى فبشره بعذاب أليم في البقرة .
الآية: وإذا علم من آياتنا شيئا اتخذها هزوا أولئك لهم عذاب مهين، من ورائهم جهنم ولا يغني عنهم ما كسبوا شيئا ولا ما اتخذوا من دون الله أولياء ولهم عذاب عظيم قوله تعالى: وإذا علم من آياتنا شيئا اتخذها هزوا نحو قوله في الزقوم: إنه الزبد والتمر وقوله في خزنة جهنم: إن كانوا تسعة عشر فأنا ألقاهم وحدي.
أولئك لهم عذاب مهين مذل مخز.
من ورائهم جهنم أي من وراء ما هم فيه من التعزز في الدنيا والتكبر عن الحق جهنم.
وقال ابن عباس: من ورائهم جهنم أي أمامهم، نظيره: من ورائه جهنم ويسقى من ماء صديد إبراهيم: أي من أمامه.
قال: أليس ورائي إن تراخت منيتي ... أدب مع الولدان أزحف كالنسر ولا يغني عنهم ما كسبوا شيئا أي من المال والولد؛ نظيره: لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا آل عمران: أي من المال والولد.
شيئا ولا ما اتخذوا من دون الله أولياء يعني الأصنام.
ولهم عذاب عظيم أي دائم مؤلم.
الآية: هذا هدى والذين كفروا بآيات ربهم لهم عذاب من رجز أليم قوله تعالى: هذا هدى ابتداء وخبر؛ يعني القرآن.
وقال ابن عباس: يعني كل ما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم.
والذين كفروا بآيات ربهم أي جحدوا دلائله.
/ لهم عذاب من رجز أليم الرجز العذاب؛ أي لهم عذاب من عذاب أليم دليله قوله تعالى: فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء البقرة: أي عذابا.
وقيل: الرجز القذر مثل الرجس؛ وهو كقوله تعالى: ويسقى من ماء صديد إبراهيم: أي لهم عذاب من تجرع الشراب القذر.
وضم الراء من الرجز ابن محيصن حيث وقع.
وقرأ ابن كثير وابن محيصن وحفص أليم بالرفع؛ على معنى لهم عذاب أليم من رجز.
الباقون بالخفض نعتا للرجز.
الآية: الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون، وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون قوله تعالى: الله الذي سخر لكم البحر لتجري الفلك فيه بأمره ولتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون ذكر كمال قدرته وتمام نعمته على عباده، وبين أنه خلق ما خلق لمنافعهم.
وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه يعني أن ذلك فعله وخلقه وإحسان منه وإنعام.
وقرأ ابن عباس والجحدري وغيرهما جميعا منه بكسر الميم وتشديد النون وتنوين الهاء، منصوبا على المصدر.
قال أبو عمرو: وكذلك سمعت مسلمة يقرؤها منة أي تفضلا وكرما.
وعن مسلمة بن محارب أيضا جميعا منه على إضافة المن إلى هاء الكناية.
وهو عند أبي حاتم خبر ابتداء محذوف، أي ذلك، أو هو منه.
وقراءة الجماعة ظاهرة.
إن في ذلك لآيات لقوم يتفكرون .
الآية: قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله ليجزي قوما بما كانوا يكسبون قوله تعالى: قل للذين آمنوا يغفروا جزم على جواب قل تشبيها بالشرط والجزاء كقولك: قم تصب خيرا.
وقيل: هو على حذف اللام.
وقيل: على معنى قل / لهم اغفروا يغفروا؛ فهو جواب أمر محذوف دل الكلام عليه؛ قال علي بن عيسى واختاره ابن العربي.
ونزلت الآية بسبب أن رجلا من قريش شتم عمر بن الخطاب فهم أن يبطش به.
قال ابن العربي: وهذا لم يصح.
وذكر الواحدي والقشيري وغيرهما عن ابن عباس أن الآية نزلت في عمر مع عبدالله بن أبي في غزوة بني المصطلق، فإنهم نزلوا على بئر يقال لها المريسيع فأرسل عبدالله غلامه ليستقي، وأبطأ عليه فقال: ما حبسك؟ قال: غلام عمر بن الخطاب قعد على فم البئر، فما ترك أحدا يستقي حتى ملأ قرب النبي صلى الله عليه وسلم وقرب أبي بكر، وملأ لمولاه.
فقال عبدالله: ما مثلنا ومثل هؤلاء إلا كما قيل: سمن كلبك يأكلك.
فبلغ عمر رضي الله عنه قول، فاشتمل على سيفه يريد التوجه إليه ليقتله؛ فأنزل الله هذه الآية.
هذه رواية عطاء عن ابن عباس.
وروى عنه ميمون بن مهران قال: لما نزلت من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا البقرة: قال يهودي بالمدينة يقال له فنحاص: احتاج رب محمد قال: فلما سمع عمر بذلك اشتمل على سيفه وخرج في طلبه؛ فجاء جبريل عليه السلام إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: إن ربك يقول لك قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله .
وأعلم أن عمر قد أشتمل عل سيفه وخرج في طلب اليهودي، فبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم في طلبه، فلما جاء قال: يا عمر، ضع سيفك قال: يا رسول الله، صدقت.
أشهد أنك أرسلت بالحق.
قال: فإن ربك يقول : قل للذين آمنوا يغفروا للذين لا يرجون أيام الله .
قال: لا جرم والذي بعثك بالحق لا ترى الغضب في وجهي.
قلت: وما ذكره المهدوي والنحاس فهو رواية الضحاك عن ابن عباس، وهو قول القرظي والسدي، وعليه يتوجه النسخ في الآية.
وعلى أن الآية نزلت بالمدينة أو في غزوة بني المصطلق فليست بمنسوخة.
ومعنى يغفروا يعفوا ويتجاوزوا.
ومعنى: لا يرجون أيام الله أي لا يرجون ثوابه.
وقيل: أي لا يخافون بأس الله ونقمه.
وقيل: الرجاء بمعنى الخوف؛ كقوله: ما لكم لا ترجون لله وقارا نوح: أي لا تخافون له عظمة.
والمعنى: لا تخشون / مثل عذاب الأمم الخالية.
والأيام يعبر بها عن الوقائع.
وقيل: لا يأملون نصر الله لأوليائه وإيقاعه بأعدائه.
وقيل: المعنى لا يخافون البعث.
ليجزي قوما بما كانوا يكسبون قراءة العامة ليجزي بالياء على معنى ليجزي الله.
وقرأ حمزة والكسائي وابن عامر لنجزي بالنون على التعظيم.
وقرأ أبو جعفر والأعرج وشيبة ليجزى بياء مضمومة وفتح الزاي على الفعل المجهول، قوما بالنصب.
قال أبو عمرو: وهذا لحن ظاهر.
وقال الكسائي: معناه ليجزي الجزاء قوما، نظيره: وكذلك نجي المؤمنين على قراءة ابن عامر وأبي بكر في سورة الأنبياء .
قال الشاعر: ولو ولدت قفيرة جرو كلب ... لسب بذلك الجرو الكلابا أي لسب السب.
الآية: من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها ثم إلى ربكم ترجعون تقدم.
الآية: ولقد آتينا بني إسرائيل الكتاب والحكم والنبوة ورزقناهم من الطيبات وفضلناهم على العالمين، وآتيناهم بينات من الأمر فما اختلفوا إلا من بعد ما جاءهم العلم بغيا بينهم إن ربك يقضي بينهم يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون قوله تعالى: ولقد آتينا بني إسرائيل الكتاب يعني التوراة.
والحكم والنبوة الحكم: الفهم في الكتاب.
وقيل: الحكم على الناس والقضاء.
والنبوة يعني الأنبياء من وقت يوسف عليه السلام إلى زمن عيسى عليه السلام.
ورزقناهم من الطيبات أي الحلال / من الأقوات والثمار والأطعمة التي كانت بالشام.
وقيل: يعني المن والسلوى في التيه.
وفضلناهم على العالمين أي على عالمي زمانهم.
وآتيناهم بينات من الأمر قال ابن عباس: يعني أمر النبي صلى الله عليه وسلم، وشواهد نبوته بأنه يهاجر من تهامة إلى يثرب، وينصره أهل يثرب.
وقيل: بينات الأم شرائع واضحات في الحلال والحرام ومعجزات.
فما اختلفوا إلا من بعد ما جاءهم العلم يريد يوشع بن نون؛ فآمن بعضهم وكفر بعضهم؛ حكاه النقاش.
وقيل: إلا من بعد ما جاءهم العلم نبوة النبي صلى الله عليه وسلم فاختلفوا فيها.
بغيا بينهم أي حسدا على النبي صلى الله عليه وسلم؛ قال معناه الضحاك.
قيل: معنى بغيا أي بغى بعضهم على بعض يطلب الفضل والرياسة، وقتلوا الأنبياء؛ فكذا مشركو عصرك يا محمد، قد جاءتهم البينات ولكن أعرضوا عنها للمنافسة في الرياسة.
إن ربك يقضي بينهم أي يحكم ويفصل.
يوم القيامة فيما كانوا فيه يختلفون في الدنيا.
الآية: ثم جعلناك على شريعة من الأمر فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون فاتبعها ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون قوله تعالى: ثم جعلناك على شريعة من الأمر الشريعة في اللغة: المذهب والملة.
ويقال لمشرعة الماء وهي مورد الشاربة : شريعة.
ومنه الشارع لأنه طريق إلى المقصد.
فالشريعة: ما شرع الله لعباده من الدين؛ والجمع الشرائع.
والشرائع في الدين: المذاهب التي شرعها الله لخلقه.
فمعنى: جعلناك على شريعة من الأمر أي على منهاج واضح من أمر الدين يشرع بك إلى الحق.
وقال ابن عباس: على شريعة أي على هدى من الأمر.
قتادة: الشريعة الأم والنهي والحدود والفرائض.
مقاتل: البينة؛ لأنها / طريق إلى الحق.
الكلبي: السنة؛ لأنه يستن بطريقة من قبله من الأنبياء.
ابن زيد: الدين؛ لأنه طريق النجاة.
قال ابن العربي: والأمر يرد في اللغة بمعنيين: أحدهما: بمعنى الشأن كقوله: فاتبعوا أمر فرعون وما أمر فرعون برشيد هود: .
والثاني: أحد أقسام الكلام الذي يقابله الذي يقابله النهي.
وكلاهما يصح أن يكون مرادا هاهنا؛ وتقديره: ثم جعلناك على طريقة من الدين وهي ملة الإسلام؛ كما قال تعالى: ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين النحل: .
ولا خلاف أن الله تعالى لم يغاير بين الشرائع في التوحيد والمكارم والمصالح، وإنما خالف بينهما في الفروع حسبما علمه سبحانه.
قال ابن العربي: ظن بعض من يتكلم في العلم أن هذه الآية دليل على أن شرع من قبلنا ليس بشرع لنا؛ لأن الله تعالى أفرد النبي صلى الله عليه وسلم وأمته في هذه الآية بشريعة، ولا ننكر أن النبي صلى الله عليه وسلم وأمته منفردان بشريعة، وإنما الخلاف فيما أخبر النبي صلى الله عليه وسلم عنه من شرع من قبلنا في معرض المدح والثناء هل يلزم اتباعه أم لا.
ولا تتبع أهواء الذين لا يعلمون يعني المشركين.
وقال ابن عباس: قريظة والنضير.
وعنه: نزلت لما دعته قريش إلى دين آبائه.
الآية: إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض والله ولي المتقين قوله تعالى: إنهم لن يغنوا عنك من الله شيئا أي إن اتبعت أهواءهم لا يدفعون عنك من عذاب الله شيئا.
وإن الظالمين بعضهم أولياء بعض أي أصدقاء وأنصار وأحباب.
قال ابن عباس: يريد أن المنافقين أولياء اليهود.
والله ولي المتقين أي ناصرهم ومعينهم.
والمتقون هنا: الذين أتقوا الشرك والمعاصي.
/

وقال رضي الله عنه: لا تصغرن هممكم، فإني لم أر شيئا أقعد بالرجل من سقوط همته.
سئل الأحنف: أي الطعام أحب إليك؟ فقال: الزبد والكمأة.
فقال عمر: ما هما بأحب الطعام إليه، ولكنه يحب الخصب للمسلمين.
وقال رضي الله عنه: إني لأن أرى في بيتي شيطانا أحب إلي من أن أرى فيه عجوزا لا أعرفها.
وأتي بنائحة قد تلتلت، فقال: أبعدها الله إنه لا حرمة لها، ولا حق عندها، ولا نفع معها.
إن الله عز وجل أمر بالصبر وهي تنهى عنه، ونهى عن الجزع وهي تأمر به، تريق دمعتها وتبكي شجو غيرها، وتحزن الحي وتؤذي الميت.
وفي كتاب له إلى أبي موسى: فإياك عبد الله أن تكون بمنزلة البهيمة، نزلت بواد خصب، فلم يكن لها هم إلا السمن، وإنما حتفها في السمن.
واعلم أن العامل إذا زاغ زاغت رعيته، وأشقى الناس من شقيت به رعيته.
وقال يوما: دلوني على رجل أستعمله على أمر قد دهمني.
فقالوا: كيف تريده؟ قال: إذا كان في القوم وليس أميرهم كان كأنه أميرهم، وإذا كان أميرهم كان كأنه رجل منهم.
فقالوا: ما نعلمه إلا الربيع بن زياد الحارثي.
فقال: صدقتم.
هو لها.
وذكر له غلام حافظ من أهل الحيرة، وقالوا: لو اتخذته كاتبا.
قال: لقد اتخذت إذا بطانة من دون المؤمنين.
ولما أتي بتاج كسرى وسواره جعل بقلبهما بعود في يده ويقول: والله إن الذي أدى هذا الأمين.
فقال رجل: يا أمير المؤمنين، أنت أمين الله، يؤدون إليك ما أديت إلى الله، فإذا رتعت رتعوا.
وقام في الناس فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: يا أيها الناس.
اقرءوا القرآن تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من أهله، فإنه لن يبلغ ذو حق في حقه أن يطاع في معصية الله.
ألا وإنه لن يبعد من رزق، ولن يقرب من أجل أن يقول المرء حقا، وأن يذكر بعظيم.
ألا وإني ما وجدت صلاح ما ولاني الله إلا بثلاث: أداء الأمانة، والأخذ بالقوة، والحكم بما أنزل الله.
ألا وإني ما وجدت صلاح هذا المال إلا بثلاث: أن يؤخذ من حق، ويعطى في حق، ويمنع من باطل.
ألا وإنما أنا في مالكم كوالي اليتيم، إن استغنيت استعففت، وإن افتقرت أكلت بالمعروف تقرم البهيمة الأعرابية.
وبعث إليه بحلل فقسمها، فأصاب كل رجل ثوب، فصعد المنبر وعليه حلة والحلة ثوبان فقال: ايها الناس ألا تسمعون؟ فقال سلمان: لا نسمع.
قال: ولم يا أبا عبد الله؟ قال: لأنك قسمت علينا ثوبا ثوبا وعليك حلة.
فقال: لا تعجل يا أبا عبد الله.
يا عبد الله؛ فلم يجبه أحد.
فقال: يا عبد الله بن عمر؛ فقال: لبيك يا أمير المؤمنين.
فقال: نشدتك الله.
الثوب الذي اتزرت به أهو ثوبك؟ قال: اللهم نعم.
فقال سلمان: أما الآن فقل نسمع.
وحضر باب عمر رضي الله عنه جماعة: سهيل بن عمرو، وعيينة بن حصين، والأقرع بن حابس، فخرج الآذن فقال: أين صهيب: أين عمار؟ أين سلمان؟ فتمعرت وجوع القوم.
فقال سهيل: لم تتسعر وجوهكم؟ دعوا ودعينا، فأسرعوا وأبطأنا، ولئن حسدتموهم على باب عمر، لما أعد الله لهم في الآخرة أكثر.
وروي أن عمر رضي الله عنه كان يأخذ بيده اليمنى من الفرس أذنه اليسرى ثم يجمع جراميزه ويثب فكأنما خلق على ظهر فرسه.
وقال عمر رضي الله عنه: السيد الذي هو؛ الجواد حين يسأل، والحليم حين يستجهل، والبار بمن يعاشر.
وبلغه أن سعدا واصحابه قد بنوا بالمدر، فكتب إليه: كنت أكره لكم البنيان بالمدر، أما إذ فعلتم فعرضوا الحيطان، وأطيلوا السمك، وقاربوا بين الخشب.
وقال: رحم الله امرءا أمسك فضل القول، وقدم فضل العمل.
وقال رضي الله عنه: من دخل على الأغنياء، خرج وهو ساخط على الرزق.
وناول رجلا شيئا فقال له: خدمك بنوك.
فقال: بل أغناني الله عنهم.
أهدى أبو موسى لعمر رضي الله عنه ألوانا من الأخبصة، فقال: ما هذا؟ قال: الخير قبلنا كثير، والمئونة تخف علينا.
قال: أطرفت أحدا من أهل المدينة بشيء من هذا؟ قال: لا.
قال: إياك أن تراه أغيلمة قريش؛ فيضيقوا عليكم بلادكم.
وقيل له رضي الله عنه: أخبرنا عن أيام جاهليتك.
فقال: ما داعبت أمة، ولا جالست إلا لمة وما دابت إلا في حمل جريرة، أو خيل مغيرة.
أما أيام الإسلام فكفى برغائها مناديا.
واستعمل ابن علقمة على عمل، فشيعه، فقال ابن علقمة: يا أمير المؤمنين إن معنا سفرة.
فقال عمر: ابدؤوا بالحلوى، واجعلوا الدسم يلي النبيذ.
ومن كلامه: النساء عورة، فاستروا عوراتكم بالبيوت، وداووا ضعفهن بالسكوت، وأخيفوهن بالضرب، ولا تسكنوهن الغرف، ولا تعلموهن الكتابة، واستعينوا عليهن بالعري، وأكثروا لهن من قول: لا، فإن نعم تضريهن على المسألة.
وقال رضي الله عنه: رحم الله امرءا أهدى إلي عيوبي.
ولما أطلق الحطيئة من محبسه قال: إياك والشعر.
قال: مأكلة عيالي.
قال: قل وإياك والمدح المجحف.
قال: وما هو يا أمير المؤمنين؟ قال: أن تقول بنو فلان خير من بني فلان.
قال: أنت والله أشعر مني.
قالوا: أول من خاطب ب أطال الله بقاءك عمر، قاله لعلي بن أبي طالب عليه السلام.
ونظر إلى أبي بن كعب وقد تبعه قوم، فعلاه بالدرة، وقال: إنها فتنة للمتبوع مذلة للتابع.
وسأله عبد الرحمن أن يلين للناس، فقال: إن الناس لا يصلح لهم إلا هذا، ولو علموا ما لهم عندي لأخذوا ثوبي من عاتقي.
وقيل له: كان الرجل يظلم في الجاهلية، فيدعو على ظالمه، فيجاب عاجلا، ولا نرى ذلك في الإسلام.
فقال: كان هذا حاجزا بينهم وبين الظلم، وإن موعدكم الآن الساعة، والساعة أدهى وأمر.
كان أبو رافع صائغا، فنظر إليه عمر وهو يقرأ ويصوغ، فقال: يا أبا رافع، أنت خير مني، تؤدي حق الله وحق مواليك.
قال لرجل: ما معيشتك؟ قال: رزق الله.
قال: لكل رزق سبب، فما سبب رزقك؟ مر عمر رضي الله عنه بشاب فاستسقاه، فخاص له عسلا، فلم يشربه، وقال: إني سمعت الله تعالى يقول: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا .
فقال الفتى: إنها والله ليست لك.
اقرأ ما قبلها ويوم يعرض الذين كفروا على النار .
أفنحن منهم؟ فشربها وقال: كل الناس أفقه من عمر.
وقال رضي الله عنه: لا يبلغني أن امرأة تجاوزت بصداقها صداق النبي عليه السلام إلا ارتجعت منها.
فقامت امرأة فقالت: ما جعل الله ذلك لك يا ابن الخطاب، إن الله تعالى يقول: وآتيتم إحداهن قنطارا فلا تأخذوا منه شيئا أتأخذونه بهتانا وإثما مبينا .
فقال عمر رضي الله عنه: لا تعجبوا من إمام أخطأ، وامرأة أصابت، ناضلت إمامكم فنضلته.
وقال رضي الله عنه: أحبكم إلينا أحسنكم اسما، فإذا رأيناكم فأجملكم منظرا، فإذا اختبرناكم فأحسنكم مخبرا.
وقال رضي الله عنه: الدين ميسم الكرام.
وقال لأهل الشورى: لا تختلفوا؛ فإن معاوية وعمرا بالشام.
وقال ثور بن يزيد: كان عمر رضي الله عنه يعس بالمدينة في الليل، فسمع صوت رجل في بيت، فارتاب بالحال، فتسور.
فوجد رجلا عنده امرأة وخمر.
فقال: يا عدو الله، أكنت ترى أن الله يسترك وأنت على معصية؟ فقال الرجل: لا تعجل يا أمير المؤمنين، إن كنت قد عصيت الله في واحدة، فقد عصيته في ثلاث: قال الله تعالى: ولا تجسسوا .
وقد تجسست، وقال: وأتوا البيوت من أبوابها وقد تسورت، وقال: فإذا دخلتم بيوتا فسلموا وما سلمت.
فقال له عمر رضي الله عنه: فهل عندك من خير إن عفوت عنك؟ قال: بلى يا أمير المؤمنين، والله لئن عفوت عني لا أعود لمثلها أبدا.
فعفا عنه.
وقال ابن عباس: لما أسلم عمر رضي الله عنه قال المشركون: انتصف القوم منا.
قيل: أهدى رجل إلى عمر رضي الله عنه جزورا، ثم خاصم إليه بعد ذلك في خصومة، فجعل يقول: افصلها يا أمير المؤمنين كفصل رجل الجزور، فاغتاط عمر رضي الله عنه، وقال: يا معشر المسلمين؛ إياكم والهدايا فإن هذا أهدى إلي منذ أيام رجل جزور، فوالله ما زال يرددها حتى خفت أن أحكم بخلاف الحكم.
ولما حصر أبو عبيدة كتب إليه عمر رضي الله عنه: مهما ينزل بامرئ من شدة يجعل الله بعدها فرجا، إنه لن يغلب عسر يسرين، إنه يقول: اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون .
وقال: ثلاث يثبتن لك الود في صدر أخيك: أن تبدأه بالسلام، وتوسع له في المجلس، وتدعوه بأحب الأسماء إليه.
وقال رضي الله عنه: من أفضل ما أعطيته العرب الأبيات يقدمها الرجل أمام حاجته، يستعطف بها الكريم، ويستنزل بها اللئيم.
وقدم معاوية عليه وهو أبض الناس، فضرب عمر رضي الله عنه بيده على عضده، فاقلع عن مثل الشراب في لونه أو مثل الشراك.
فقال: إن هذا والله لتشاغلك بالحمامات، وذوو الحاجات تقطع أنفسهم حسرات على بابك.
وقال لربيع بن زياد الحارثي: يا ربيع؛ إنا لو نشاء ملأنا هذه الرحاب من صلائق وسبائك وصناب ولكني رأيت الله عز وجل نعى على قوم شهواتهم، فقال: أذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا .
وقال: علموا أولادكم العوم والرماية، ومروهم فليثبوا على الخيل وثبا، ورووهم ما جمل من الشعر، وخير خلق المرأة المغزل.
وقال: لو كان الصبر والشكر بعيرين ما باليت أيهما أركب.
وقال رضي الله عنه: لا تزالون أصحاء ما نزعتم ونزوتم.
نزعتم في القسي، ونزوتم على ظهور الخيل.
وقال رضي الله عنه: ليس قوم أكيس من أولاد السراري؛ لأنهم يجمعون عز العرب ودهاء العجم.
وقال رضي الله عنه: من يئس من شيء استغنى عنه.
ونظر إلى رجل مظهر للنسك متماوت، فخفقه بالدرة وقال: لا تمت علينا ديننا أماتك الله.
وقال رضي الله عنه لأبي مريم السلولي والله لا أحبك حتى تحب الأرض الدم.
قال: أفتمنعني حقا؟ قال: لا.
قال: فلا بأس.
إنما يأسف على الحب النساء.
وروى أن أعرابيا أتاه فقال: إني أصبت ظبيا وأنا محرم، فالتفت عمر رضي الله عنه إلى عبد الرحمن بن عوف، وقال: قل.
قال عبد الرحمن: يهدي شاة.
قال عمر رضي الله عنه: اهد شاة.
فقال الأعرابي: والله ما درى أمير المؤمنين مافيها حتى استفتى غيره، وما أظنني إلا سأنحر ناقتي، فخفقه عمر بالدرة وقال: أتقتل في الحرم وتغمص في الفتيا؟ إن الله عز وجل يقول: يحكم به ذوا عدل منكم .
فأنا عمر بن الخطاب، وهذا عبد الرحمن بن عوف.
ومن كلامه رضي الله عنه: قد إلنا وإيل علينا، أي سسنا وساسنا غيرنا.
وقال له عبد الله ابنه رضي الله عنهما: لم فضلت أسامة علي، وأنا هو سيان؟ فقال: كان أبوه أحب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أبيك، وكان هو أحب إلى رسول الله منك.
وأثني عليه وهو جريح، فقال: المغرور من غررتموه، لو أن لي ما في الأرض جميعا لافتديت به من هول المطلع.
وقال: تعلموا اللحن والسنن، والفرائض كما تعلمون القرآن.
وروي أنه كان يحمل الدقيق على ظهره، فقال له بعضهم: دعني أحمله عنك.
فقال: ومن يحمل عني ذنوبي؟ وقال: لساني سبع، فإذا أرسلته أكلني.
وقال رضي الله عنه: من المروءة الظاهرة الثياب الطاهرة.
وقال: لئن بقيت لأسوين بين الناس، حتى يأتي الرجل حقه في صفنه لم يعرق فيه جبينه.
وقيل له: إن النساء قد اجتمعن يبكين على خالد، فقال: وما على نساء بني المغيرة أن يسفكن من دموعهن على أبي سليمان، ما لم يكن نقع ولا لقلقة.
وقال: أعضل بي أهل الكوفة، ما يرضون بأمير، ولا يرضاهم أمير.
وقال رضي الله عنه: فرقوا عن المنية، واجعلوا الرأس رأسين ولا تلثوا بدار معجزة، وأصلحوا مثاويكم، وأخيفوا الهوام قبل أن تخيفكم، واخشوشنوا وتمعددوا.
وكتب رضي الله عنه إلى خالد بن الوليد: إنه بلغني أنك دخلت حماما بالشام، وأن من بها من الأعاجم أعدوا لك دلوكا عجن بخمر، وإني أظنكم آل المغيرة ذرء النار.
وقال رضي الله عنه: ورع اللص ولا تراعه.
وقال رضي الله عنه: ما بال رجال لا يزال أحدهم كاسرا وساده عند امرأة مغيبة يتحدث إليها وتتحدث إليه؟ عليكم بالجنبة فإنها عفاف، فإنما النساء لحم على وضم إلا ماذب عنه.
وقال رضي الله عنه: إن العهد إذا تواضع رفع الله حكمته وقال: انتعش نعشك الله، وإذا تكبر وعدا طوره وهصه الله إلى الأرض.
وقال رضي الله عنه: لا تشتروا الفضة والذهب إلا يدا بيد، فإني أخاف عليكم الربا.
وقال في متعة الحج: قد علمت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد فعلها وأصحابه، ولكني كرهت أن يظلوا بهن معرسين تحت الأراك، ثم يلبون بالحج تقطر رؤوسهم.
ودخل عدي بن حاتم فسلم وهو مشغول، فقال: يا أمير المؤمنين أنا عدي بن حاتم.
فقال: ما أعرفني بك أنت الذي أقبلت إذ أدبروا، ووفيت إذ غدروا، وعرفت إذ أنكروا، وأقررت إذ نفروا، وأسلمت إذ كفروا.
فقال عدي: حسبي يا أمير المؤمنين.
وسأل أصحابه: أي الناس أنعم بدنا؟ فكل أجاب برأيه.
فقال عمر رضي الله عنه: لكني أقول: جسد في التراب، قد أمن العقاب، ينتظر الثواب.
قال ابن المسيب: وضع عمر للناس كلمات حكما كلها، وهي: ما عاقبت من عصى الله فيك بمثل أن تطيع الله فيه .
ضع أمر أخيك على أحسنه، حتى يجيئك ما يغلبك منه لا تظنن بكلمة خرجت من مسلم شرا وأنت تجد لها في الخير محملا .
من كتم سره كانت الخيرة بيده .
من عرض نفسه للتهمة فلا يلومن من أساء الظن به .
عليك بإخوان الصدق تعش في أكنافهم، فإنهم زينة في الرخاء، وعدة في البلاء .
لا تهاونوا بالحلف فيهينكم الله .
لا تسأل فيما لم يكن، فإن فيما قد كان شغلا عما لم يكن .
عليك بالصدق وإن قتلك الصدق .
احذر صديقك إلا الأمين، ولا أمين إلا من خشي الله .
استشر في أمرك الذين يخشون الله، فإنما يقول: إنما يخشى الله من عباده العلماء .
آخ الإخوان على التقوى .
كفى بك عيبا أن يبدو لك من أخيك ما يخفى عليك من نفسك، أو تؤذي جليسك فيما لا يعنيك، أو تعيب شيئا وتأتي بمثله .
وكتب إلى أبي عبيدة: أما بعد؛ فإنه لم يقم أمر الله في الناس إلا حصيف العقدة بعيد الغرة.
لا يحنق في الحق على جرة، ولا يطلع منه الناس على عورة.
ولا تأخذه في الله لومة لائم.
وقال: من أسرع إلى الهجرة أسرع به العطاء، ومن أبطأ عن الهجرة أبطأ عنه العطاء، فلا يلومن رجل إلا مناخ راحلته.
وقال له أبو عبيدة حين نزل عن ناقته، وخلع خفيه، وخاض المخاضة: ما يسرني أن أهل البلد استشرفوك؛ أي رأوك.
فقال له عمر رضي الله عنه: لو غيرك يقول هذا لجعلته نكالا، إنا كنا أذل قوم، فأعزنا الله بالإسلام، فإن طلبنا العز بغير ما أعزنا الله به أذلنا.
وخطب رضي الله عنه فقال: إن أخوف ما أخاف عليكم أن يؤخذ الرجل المسلم البريء عند الله، فيدسر كما يدسر الجزور، ويشاط لحمه كما يشاط لحم الجزور، ويقال: عاص وليس بعاص.
فقال علي عليه السلام: كيف ذاك؟ ولما تشتد البلية، وتظهر الحمية وتسب الذرية وتدقهم الفتن دق الرحا ثفالها.
وقال عمر : لا تفطروا حتى تروا الليل يغسق على الظراب.
وروي أن ابن السوادة أخا بني ليث قال له: أربع خصال عاتبتك عليها رعيتك.
فوضع عود الدرة ثم ذقن عليها وقال: هات.
قال: ذكروا أنك حرمت العمرة في اشهر الحج.
قال عمر رضي الله عنه: أجل.
إنكم إذا اعتمرتم في أشهر حجكم ظننتموها مجزية من حجكم فقرع حجكم؛ فكانت قائبة قوب عامها، والحج بهاء من بهاء الله.
قال: شكوا منك عنف السياق ونهر الرعية.
قال: فقرع الدرة، ثم مسحها حتى أتى على سيورها وقال: أنا زميل محمد في غزوة قرقرة الكدر ثم إني والله لأرتع فأشبع، وأسقى فأروي، وأضرب العروض، وأزجر العجول وأؤدب قدري وأسوق خطوي، وأرد اللفوت.
وأضم العنود.
وأكثر الزجر، وأقل الضرب، وأشهر العصا، وأدفع باليد، ولولا ذلك لأعذرت.
وخطب رضي الله عنه فقال: ألا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم، ولا تجمروهم فتفتنوهم.
وفي حديثه، أنه انكفأ لونه في عام الرمادة حيث قال: لا آكل سمنا ولا سمينا.
وأنه اتخذ أيام كان يطعم الناس قدحا فيه فرض، فكان يطوف على القصاع، فيغمر القدح، فإن لم تبلغ الثريدة الفرض قال: فانظر ما الذي يفعل بالذي ولي الطعام.
وقال لرجل: ما مالك؟ قال: ألفان مضمونان في بيت المال.
فقال: اتخذ مالا سوى هذا، فيوشك أن يأتي من لا يعطي إلا من يحب.
وخرج ليلة في شهر رمضان، والناس أوزاع، فقال: إني لأظن لو جمعناهم على قارئ كان أفضل، فأمر أبي بن كعب فأمهم، ثم خرج ليلة وهم يصلون بصلاته، فقال: نعم البدعة هذه، والتي تنامون عنها أفضل، يريد صلاة آخر الليل.
وروي أن رجلا قرأ عليه حرفا فأنكره، فقال: من أقرأك هذا؟ قال: أبو موسى الأشعري.
فقال: إن أبا موسى لم يكن من أهل البهش والبهش المقل ما كان رطبا، فإذا يبس فهو الخشل، وإنما أراد أن أبا موسى ليس من أهل الحجاز، والمقل ينبت بالحجاز يريد أن القرآن نزل بلغة قريش.
ونحو منه قوله رضي الله عنه لابن مسعود حين بلغه أنه يقرئ الناس حتى حين يريد حتى : إن القرآن لم ينزل بلغة هذيل؛ فأقرئ الناس بلغة قريش.
وقال: من الناس من يقاتل رياء وسمعة، ومنهم من يقاتل وهو ينوي الدنيا، ومنهم من ألحمه القتال فلم يجد بدا، ومنهم من يقاتل صابرا محتسبا.
أولئك هم الشهداء.
وسأله العباس عن الشعراء، فقال: امرؤ القيس سابقهم، خسف لهم عين الشعر، فافتقر عن معان عور أصح بصر.
وكتب في الصدقة إلى بعض عماله: ولا تحبس الناس أولهم على آخرهم، فإن الرجن للماشية عليها شديد ولها مهلك، وإذا وقف الرجل عليك غنمه فلا تعتم من غنمه، ولا تأخذ من أدناها، وخذ الصدقة من أوسطها.
وإذا وجب على الرجل سن، ولم تجده في إبله فلا تأخذ إلا تلك السن من شروى إبله أو قيمة عدل، وانظر ذوات الدر والماخض فنكب عنها؛ فإنها ثمال حاضرتهم.
وقال رضي الله عنه: من حظ المرء نفاق أيمه وموضع حقه.
يريد أن يكون حقه عنه من لا يجحده.
وقال في قوله تعالى: أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .
نعم العدلان ونعم العلاوة.
وقال ابن عباس دعاني عمر وعثمان رضي الله عنهما فإذا صبر من مال فقال: خذا فاقتسما فإن فضل فردا.
فأما عثمان فحثا، وأما أنا فقلت: إن كان نقصان رددت علينا.
فقال: شنشنة أعرفها من أخزم.
وطلى بعيرا من الصدقة بالقطران، فقال له رجل: لو أمرت عبدا من عبيد الصدقة كفاكه.
فضرب بالثملة على صدره، وقال: أعبد أعبد مني؟.

 الخنساء واسمها تماضر بنت عمرو السلمية م ه / م ، صحابية وشاعرة مخضرمة من أهل نجد أدركت الجاهلية والإسلام وأسلمت، واشتهرت برثائها لأخويها صخر ومعاوية اللذين قتلا في الجاهلية.
لقبت بالخنساء بسبب ارتفاع أرنبتي أنفها.
لقبت بالخنساء لقصر أنفها وارتفاع أرنبتيه.
قال الحصري في كتاب زهر الأدب: لقبت بالخنساء كناية عن الظبية وكذلك الذلفاء والذلف قصر في الأنف ويريدون به أيضا أنه من صفات الظباء.
سكنوا بادية الحجاز في الشمال الشرقي من مدينة يثرب، حيث تمتد مضارب بني سليم.
كما اعتز النبي محمد بالانتساب إلى بني سليم، فكان يقول: أنا ابن الفواطم من قريش، والعواتك من سليم، وفي سليم شرف كثير ، وآل الشريد كانوا سادة بني سليم.
وعمرو بن الحارث أبو تماضر كان من وفود العرب على كسرى، وكان يأخذ بيدي ابنيه معاوية وصخر في الموسم حتى إذا توسط الجمع قال بأعل صوته: أنا أبو خيري مضر، فمن أنكر فليغير .
فلا يغير عليه أحد.
وكان يقول: من أتى بمثلهما أخوين من قبل فله حكمه .
فتقر له العرب بذلك.
البيئة زمان ومكان وطبيعة وأشخاص، يتفاعل معها تكون الشخص، ويتأثر بها أبناؤه.
إنما تتضح شخصية إنسان بوضوح بيئته، وخصوصا أولئك الذين طواهم التاريخ، ولم نستطع أن نعرف إلا مظاهر بدأت في سلوكهم أو أقوالهم.
والخنساء واحدة من هؤلاء، فقد تبين كيف أنها ولدت قبيل الإسلام وعاشت بعده، ولا أحد يعرف عنها، ولا يذكر من أوصافها شيئا، الا حين تعرض لها دريد بن الصمة طالبا الزواج منها، وعندها فقط التفتنا إلى أنها جميلة، أسر جمالها فارس طالما أسر الفرسان.
إن أهم ما اتسم به مجتمعهم ويساعد في توضيح شخص الخنساء، هو تألف القبيلة من ثلاث طبقات:  وتخضع القبيلة بطبقاتها الثلاثة لقانون اجتماعي عام، فرضته عليهم ظروف الحياة وألزمهم إياه شعورهم بالحاجة إلى التضامن.
ويتلخص هذا القانون في كلمة واحدة هي المروءة وعنها تتوالد كل أخلاقهم الاجتماعية.
والخنساء البدوية كانت تقطن مكانا له خصائص ومميزات، نضحت على إهله، وظهرت على سكانه، فقد اشتهر أهل نجد بالبلاغة وقد ذهبوا في الشعر كل مذهب.
نستطيع أن نلمح صورة الخنساء بالقدر الذي يمكننا من أن نصفها واثقين بأنها كانت ذات حسب وجاه وشرف.
وأنها كانت ذات جمال أخاذ، وتقاسيم متناسقة... لذا شبهوها بالبقرة الوحشية.
والعربي إذا تغزل في الأنثى، وأراد التعبير عن جمالها، شبهها بذلك.
لكن هذا التشبيه لتماضر لم يكن في معرض غزل طارئ، وإنما هو تشبيه صار لها لقبا غالبا على اسمها وكنيتها.
كانت ذات أمر بالغ، وجاذبية طاغية، أطلقت الألسن فواجهتها بحقيقتها، فعرفت ما تملك في يدها من سلاح، كما عرفت قيمة ذلك السلاح.
لم يكن في حياتها ما يقلقها، ويقض مضجعها شأن مثيلاتها في أول العمر، ومقتبل الشباب فقد أضفى عليها مركز قبيلتها، وكانة أسرتها، وسيادة أبيها كل أسباب الطمأنينة، كما قد أفاض عليها جمالها وحسنها ما محا من حياتها القلق، وأزال عنها الاضطراب.
كانت العاقلة الحازمة، حتى لقد عدت من شهيرات النساء.. لا يجرؤ أحد عن التهجم عليها أو التحدث عنها.. لذا لم يتكلم عنها أحد، ولم يتفوه شاعر بشيء يمكن أن ينقل وتحمله الألسن، عرفت بحرية الرأي وقوة الشخصية.
ظهر ذلك أو ما ظهر حين تقدم لخطبتها دريد بن الصمة ، بعد أن أناخ بنو جشم رواحلهم، طلبا للراحة من عناء السفر الطويل إلى مكة في إبان الموسم، وكان منزلهم في بادية الحجاز قريبا من منازل بني سليم.
ساقت المقادير سيد بني جشم، وفارسها المظفر دريد بن الصمة فينطلق على فرسه في رياضة قصيرة، وما كان يخاف شيئا، فقد شارك في نحو مائة معركة، ما أخفق في واحدة منها وأصبح له من سمعته ما يكفل له الأمن والإكرام.
وبينما دريد في رحلته تلك القصيرة، لفت نظره مشهد فتاة تهنأ بعيرا لها.
ويتساءل فيعرف أنها تماضر بنت عمرو، شقيقة صديقه الحميم معاوية وهو.. أليس سيد بني جشم؟ ووقف سعيدا إذ وصل إلى تلك النتيجة وردد:  حتى اذا بدأ الصبح أخذ طريقة إلى منزل صديقه معاوية بن عمرو.. تلقاه عمرو بالترحاب، وجلس دريد في مجلسه وقال: جئت أخطب ابنتك تماضر الخنساء  قال له عمرو، مرحبا بك يا أبا قرة ، وانك لكريم لا يطع في حسبه، والسيد لا يرد عن حاجته والفحل لا يقرع انفه ولكن لهذه المرأة في نفسها ماليس لغيرها.
وأنا ذاكر لها وهي فاعلة .
ثم دخل على ابنته.
وقال لها: يا خنساء أتاك فارس هوازن وسيد بين جشم، دريد بن الصمة يخطبك وهو من تعلمين.. قالت وكان دريد يسمع حديثهما: يا أبت: اتراني تاركة بني عمي مثل عود الرماح، وناكحة شيخ بني جشم؟ فخرج اليه ابوها فقال: يا أبا قرة قد امتنعت، ولعها تجيب فيما بعد .
فقال دريد: قد سمعت قولكما.
قالها وهو منصرف، دون ان يزيد عليها.
يبدو ان اخاها معاوية، اراد ان يجاول صديقة دريد فحاول معها ولكنها اصرت على موقفها من الرفض، وكان بجوارها صخرا بعطفه وحنانه.
عرف فيها أبوها رجاحة العقل، وأتزان الفكر، فأبي إلا ان يكون زواجها بعد موافقتها، ولم يكن ذلك حقا لكل ابنة، وانما هو خصيصة تمنح لمثيلات الخنساء.
رفضت الزواج من غير بني العم، برفضها سيد آل بدر، ثم برفضها سيد بني جشم.
ويرجع ذلك إل أنها مرت بتجربة زواج من قبل ما رواه أبو الفرج الأصفهاني في قصة مقتل زهير بن جذيمة: وكانت تماضر بنت عمرو بن الشريد بن رباح بن يقظة بن عصية بن خفاف السلمي امرأة زهير بن خذيمة، وهي أم ولدة وجاء في القصة نفسها.
يذكر أنها تزوجت من رجل من قبيلتها اسمه عبد العزى السلمي أولدها ابنها أبا شجرة عبدالله، ولكن ابن قتيبة ذهب إلى أن اسمه رواحة بن عبد العزى .
وقال البستاني: أنها تزوجت بعد حادثة دريد من رواحة بن عبد العزى، فولدت له عبدالله ثم خلف عليها مرداء بن أبي عامر، فولدت له يزيد ومعاوية وبنتا اسمها عمرة.
ترجح بنت الشاطي أن صاحب هذه الأسماء المختلطة شخص واحد، هو الرواحي السلمي، عبد العزى بن عبدالله بن رواحة.
قبلت الزواج من عبدالعزى المقامر، وهي التي رفضت سيد بني جشم، ومن قبله رفضت سيد آل بدر.
وقد أشارت إل ذلك في قولها أتراني تاركة بني عمي مثل عوالي الرماح حاولت الخنساء أن تمسك عليها زوجها، فضحت.في سبيل ذلك بالكثير.. غيرت من طبيعتها وكبريائها، بل إنها بالغت في ذلك لدرجة جعلته يشعر بتعلقها به.
فغالى في انحرافه، واستغل حرصها عليه أسوأ استغلال، وانتهز مالها ومال أخيها، وكلما فرغت يده أظهر لها الضيق بحياته معها، فهم بالرحيل عنها ولكنها تتشبث به وتقول له: أقم وأنا آتي صخرا فأسأله .
ويقيم عبد العزى تكرما منه وعطفا بينما تذهب هي إلى أخيها صخر تشكو إليه حالها وما تلقى من ضيق العيش، فما يكون من صخر إلا أن يشطر ماله شطرين، يعطيها خيرهما.
ويستمر عبد العزى عل ذات الحال، فيلتف ما حملت معها من أخيها، ثم يجيئها صفر اليدين وقد زاد عليها جرأة، فيلجأ إلى الطلب بدلا من التهديد بالترك.
تقول الخنساء: ثم التفت إلي فقال: أين تذهبين يا خنساء؟ قلت: إلى أخي صخر.
فأتيناه فقسم ما له شطرين ثم خيرنا في أحسن الشطرين.
وجدت الخنساء الشاعرة، التي جادت بمالها، وجاد عليها أخوها بماله، ثمنا لهذه الفترة التي عاشتها في جوار عبدالعزى.
تقف وقد بخلت بالحديث عن حياتها مع عبد العزى، فيما عدا تلك القصة التي روتها لأم المؤمنين عائشة رضي الله عنها.
وبخلت عليها كذلك قريحتها الشاعرية بالتعبير عن تلك التجربة التي قد تكون الثانية في حياتها.
فالخنساء ليست هناك كارثة قطعت الرجاء منها كما هو الشأن في الموت أنها كارثة تأمل في التخلص منها، وتبذل كل ما تستطيع من أجلها.
كانت منهمكة في البحث عن حلول، فلم تكن في حاجة إلى ان تتكلم.
ربما ظنت ان في التعبير ما قد يثير زوجها، فيضيع ما بذلته لعلاجة، او خشيت شماتة الناس، ان هي قالت شعر تتناقله الألسن، خصوصا وان شيخ جشم المرفوض ما زال على قيد الحياة.
وما زال على علاقة باخيها الشقيق معاوية.
وخشيتها من معاوية الذي مال إلى زواجها من دريد.. فضربت برغبته عرض الحائط.
حتى انفصلت عن عبد العزى ومضت في طريقها إلى بيت ابيها، تنتظر من أبناء العم زوجا آخر.
ولعل الذي واساها بعض الشئ ما كانت تتمتع به من فتوة فقد صقلتها الأحداث الماضية.
كان لها من الأبناء أبن واحد من زوجها عبد العزى هو: انفصال عبد العزى عن اخت معاوية شي ووقوفه بجوارة في المعركة شي اخر، لا يتعلق احدهما بالاخر، اذا الامر هنا مرتبط بعرف القبيلة وعاداتها ولقد وقف نفس الموقف دريد ، فليم ينسى رفض الخنساء خطبته ما بينه وبين معاوية اخيها من صداقة، فوقف يرثية، ورثى دريد صديقه معاوية:  ولم يقف عند قول قصيدة، بل طلب ثأر صديقه، ولم يهدأ حتى ثأر له..  لم يطل بالخنساء المطال حتى تقدم اليها مرداس بن أبي عامر السلمي، الملقب بالفيض لسخائة.. ذلك بعد مقتل صخر، وفي اثناء حدادها على أخيها وابيها وكان مرداس إلى سخائة رجل جد وعمل لم يترك فرصة إلا اهتلبها، ليوفر لأسرته اسباب الحياة، حتى مات في احدى مغامراته تاركا للخنساء أربعة بنين هم: العباس، وزيد، ومعاوية، وبنت اسمها عمرة.
وتهتز الخنساء لفقد مرداس اهتزازة، يتولد عنها قصيدة ترثيه بها.. والقصيدة وان لم تصل إلى اعوار نفسها لتفصح عن الاسى والحزن لفراق زوج عاش معها فترة من حياتها، وسجلت له الأحداث ذكريات إلا انهاتعتبر في ميزان شعرها من احسن مراثيها فهي لا تبعد عن نهجها العام في مراثيها الترى ترددها بن الندب والتأبين، فتعدد المناقب وتذكر المآثر.
ولقد كان مرداس في رأيها أفضل الناس حلما ومروءة وشجاعة.
فقالت:  هكذا دخل مرداس حياة الخنساء، وخرج من غير ان نرى أثر لتلك الفترة إلا الأبناء.
لم تكن الخنساء الأم بأوضح كثيرا من الخنساء الطفولة، أو الخنساء الشابة او الخنساء الزوجة.
يبدأ الغموض في هذا الجانب من حياة الخنساء بحصر بنيها من مرداس بن ابن عامر السلمي.
فهم ولدان وبنت او ثلاثة وبنت او اربعة وبنت.
وعليه فلا مناص من القول بأن بنيها من مرداس هم: العباس زيد، ومعاوية، وعمرة.
هناك من لا ينكر وجود العباس أكبر الأربعة سنا، ولكنه لا يعتبره ابنا للخنساء، وانما هو ابن زوجها من امرأة اخرى سابقة عليها.
ويؤيد القول بأن الاربعة أبناء الخنساء من مرداس، ما روى من انها حضرت القادسية، ومعها بنوها الاربع.
وقد يكون احدهم أبو شجرة بن عبد العزى، ما جاء على لسانها في خطبتها ليلة القادسية تحث ابناءها: ... إنكم لبنو رجل واحد، كما أنكم بنو امرأة واحدة، ما خنت أباكم ولا فضحت خالكم، ولا هجنت حسبكم ولا غيرت نسبكم... هذا إلى موقف ابي شجرة من الارتداد وهو ان رجع إلى الإسلام ولم يكن يضحي بنفسه، ويؤكد ذلك ما كان بينه وبين عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
اما العباس فقد طفى طفوتين اثناء اسلامه لا يشرفان مسلما ولا يشرفان من يتصل به من المسلمين، حتى ليعلن فومه في احداهما مخالفته وهو السيد المطاع بينما الأم صامته لا تبين، بل لا نسمع لها في ذلك الحين صوتا، ولا نعرف لها رأيا، وما اكن اجدر الخنساء بان نسمع صوتها عند ذلك.
الطفوة الأولى: كانت حين قرر الرسول صلى الله عليه وسلم رد سبايا هوازن بعد تقسيمها، ثم إسلام هوازن بادئا بنفسه وبني المطلب، وانصاع لذلك القرار المهاجرون والأنصار.
اما الأقرع بن حابس عن تميم، وعيينة بن حصن فرفضا، ورفض العباس بن مرداس بن سليم.
ولكن بني سليم لم يقروا العباس على رفضة.
واما الطفوة الثانية فحينما قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم في هوازن ودعا فوزع خمسة على الذين كانوا إلى ايام اشد الناس عداوة له، نصيبا فوق نصيبهم تأليفا لقلوبهم ، فاعطى العباس بن مرداس عددا من الإبل لم يرضه، وعاتبه على ان فضل عليه عيينة بن حصن والأقرع بن حابس وغيرهما.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم ادهبوا به فاقطعوا عني لسانه، فاعطوه حتى رضى.
ولا ينقضي بضعة اعوام على ذلك حنى يلقى الرسول ربه، ويبتلى اهل الشمال بالارتداد عن الإسلام، فنرى ابن الخنساء البكر أبو شجرة بن عبد العزى واحد من حاملي لواء الارتداد، يحرض بشعره المرتين على المسلمين وقاتلهم.
فلما رأى تحريضة على خالد لم يثمر، ورأى الناس يرجعون إلى الإسلام رجع هو كذلك إليه، وقد قبل منه أبو بكر عودته، وعفا عنه فيمن عفا.
ويبدوا ان عودته إلى الإسلام لم تكن عن صدق، فقد اتى عمر في خلافته وهو يعطي المساكين من الصدقة، ويقسمها بين فقراء العرب، فقال: يا امير المؤمنين، اعطني فإني ذو حاجة.
قال: ومن أنت؟ قال: أبو شجرة بن عبد العزى السلمي.
قال: أبو شجرة؟ أي عدو الله، الست الذي تقول:  قال: قم جعل يعلوه بالدرة في رأسة حتى سبقه عدوا، فرجع إلى دابته فارتحلها، ثم اسندها في حرة شوران راجعا إلى ارض بني سليم فقال:  احداث ثلاثة تمر بابني الخنساء الأكبرين، فما اختلجت فيها خالجة، ولا رويت عنها كلمة تشير إلى انها اهتمت لذلك، ويبدو انها حتى ذلك الحين لم تفق من صدماتها المتواليات في اسرتها فهي في شغل عن كل ما هولها من احداث، ربما كان نتيجة انهيار اصاب منها صبلابتها، ومضى بعزيمتها على توالي توالي الأحداث.
لم تتكلم الخنساء حين اخطأ ابناءها أبو شجرة والعابس، فقد كانت قريبة العهد بمصائبها، مما يشغل عن تتبع اخطاء الأبناء.
كما انها كانت حديثة العهد بالإسلام، كما انها رأت كلامها في هذا الموقف غير ذي موضوع.
فبعد ان تكلم رسول الله صلى الله عليه وسلم ومع صنيع ابي بكر وعمر رضي الله عنهما اصبح ما تأتيه وما تقوله عبثا، لا قيمة له وخطأ يجدر بالعاقل ألا يقع فيه.
لم نراهم معها، ولا نراه معهم الا في نحو سنة م ليلة خرج المسلمون لتأديب الفرس الذين حاولوا كثيرا تأليب الحدود على المسلمين الآمنين، وخرج هؤلاء مع الخارجين، نراها تتوسط بنيها الأربع وليس من بينهم أبو شجرة تحرضهم على الحرب وتمسح عن نفوسهم الخوف او القلق على مصيرها فهي في الإسلام لن تضاع اذا ما فقدت العائل المعين.
نراها في هذا الموقف، ونسمعها وقد عاوتها شخصيتها المفقودة ذات العقل العاقل، والعزيمة الماضية تقول: يا بني إنكم أسلمتم وهاجرتم مختارين، والله الذي لا إله غيره إنكم لبنو رجل واحد، كما أنكم بنو امرأة واحدة، ما خنت أباكم ولا فضحت خالكم، ولا هجنت حسبكم ولا غيرت نسبكم.
وقد تعلمون ما أعد الله للمسلمين من الثواب الجزيل في حرب الكافرين.
واعلموا أن الدار الباقية خير من الدار الفانية يقول الله: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .
فإذا أصبحتم غدا إن شاء الله سالمين، فاغدوا إلى قتال عدوكم مستبصرين، وبالله على أعدائه مستنصرين.
وإذا رأيتم الحرب قد شمرت عن ساقها واضطرمت لظى على سياقها وجللت نارا على أوراقها، فتيمموا وطيسها، وجالدوا رئيسها عند احتدام خميسها تظفروا بالغنم والكرامة في دار الخلد والمقامة .
فلما اصبحوا باكروا مراكزهم، وتقدموا واحد بعد واحد ذاكرين وصية العجوز فقال الأول: يا اخوتي ان العجوز الناصحة  وقال الثاني: ان العجوز ذات  وانشد الثالث: والله لا نعصي العجوز  وقال الرابع: لسنا لخنساء ولا للاحزم  وما زالوا حتى استشهدوا جميعا في حرب القادسية.
وبلغها الخبر رضي الله عنها مع الجيش العائد محملا بالظفر، فقالت: الحمد لله الذي شرفني  بقتلهم، وأرجو من ربي أن يجمعني بهم في مستقر رحمته .
قالتها ولم تزد عليها.
وعندها يقف المنقبون في تاريخ الخنساء مع من يفسرون شخصيتها حيارى، لا يدرون إلى اين يتجهون، وكيف يسيرون، وبم يعللون هذا الجمود؟ جمود الأم المصابة في بنيها الأربع.
ولكنها لم تكن هذه الأم حرساء.. انها الخنساء..  وقد بلعت الغصص صامته، واستقبلت ثكل الأبناء صابرة محتسبة.
وهكذا التأثر بالإسلام هو الذي دفعها إلى إدامة البكاء على السادات من مضر، وفي الإسلام لا ثأر تبكي من أجله لبنيها، ولا نار لمن استشهد في سبيل دينه.
قد يكمن سر ذلك الجمود في اطمئنانها إلى نهايتهم المشرقة، ومنزلتهم العظيمة.
لان استشهادهم عن نصر كبير وفتح مبين.
لا تنتهي حادثة حتى تبدو حادثة أخرى، وكأنما استعاض التاريح بتلك الأحداث في حياتها عن الرصد والتدوين.
وليس بعيدا عن ذلك موقف صخر منها حين حاول معاوية أخوها أن يكرهها على الزواج من صديقة دريد بن الصمة، فلجأت اليه ليكون لها عونا، تحقق به ما رغبت.
وليس بعيدا عن ذلك الموقف موقفه منها حين أوقعها زوجها عبد العزى في ورطة مالية، فلم تجد غيره ملجأ تسعى اليه.
وكان كريما معها بكل ما تحمل تلك الكلمة من معانه، فقد شطر ماله نصفين، خيرها بين احدهما.
حتى ملت زوجة واعترضت فقالت: اما كفاك ان تقسم مالك حتى تخيرهم؟ فقال قاطعا عليها كل اعتراض: والله لا امنحها شرارها وهي حصان قد كفتني عارها ولو هلكت مزقت خمارها واتخذت من شعرها صدارها  كان يوما من أيام عكاظ، تمنت الخنساء لو توقف الزمن عنده، أو اجتازه من غير أن يمر به، فما في حياتها أشأم من ذلك اليوم، إذا وقعت عينا معاوية بن عمرو على أسماء المرية، فاعجبه جمالها،  ودعادها لنفسه، فامتنعت عليه قائلة: أما علمت أني عند سيد العرب هاشم بن حرملة الغطفاني .؟ قال وقد أثارته بردها: أما والله لا قار عنه عنك.
فهزت كتفيها قائلة في تحد: شأنك وشأنه .
ومضت إلى هاشم، فحدثته بما كان، فانطلق مغضبا حتى اتى معاوية يسأله عن الخبر، فقال معاوي، لوددت والله اني قد سمعت بظعائن بندبنك.
انتهى الموسم، وصدى الحوار ما زال يرن في أذن معاوية، فتهيأ لغزو بني مرة قوم هاشم، ونهاه صخر اخوه، ولكن دون جدوى.
وانطلق في فرسان من بني سليم، حتى إذا دنا من ديار بني مرة، دومت عليه طير، وسنح طبي، فتطير منهما أصحابه، وما زالوا به حتى رجع وبلغ هاشم ذلك فقال: ما منعه من الإقدام إلا الجبن.
واستثارت الكلمة معاوية لما بلغته فخرج في العام التالي مصرا على الغزو، لكن اخجابه تطيروا من ظبي سانح، فرجعوا وتخلف وفي تسعة عشر فارسا منهم: عبد العزى الواحي السلمي، شيخا لا يريد قتالا.
وورد معاوية واصحابة ماء هناك يسقون، فعرفتهم امرأة من جهينة احلاف بني سهم ابن مره فانسلت حتى اتت هاشم بن حرملة فاخبرته ان معاويه في تسعة عشر رجلا من صحبة غير بعيد.
فخرج هاشم مع اخيه دريد وجمع من قومه، واصابوا من معاوية مقتلا، وشد فرسان بني سليم على عدوهم، فقتلوا بمعاوية مالك بن الحارث، سيد بني فزارة، وعادوا إلى صخر وهم يظنون انهم عوضوه بما ادركوا من ثأر عاجل.
ولكن صخر لم يرض، وانما انطلق اتى بني مرة يسألهم:  من قتل معاوية؟ فسكتوا طويلا، ثم قال هاشم: علم أبا حسان إلى من يخبرك، إذا اصبتني أو اصبت دريدا أخي فقد اصبت ثأرك.
قال صخر: فهل كفنتموه.؟ اجابوا: نعم.. في بردين.
قال: فأروني قبره.
فمضوا به حتى إذا رأى القبر جزع، غير انه ما لبث ان تمالك نفسه، وقال: كانكم قد انكرتم ما رأيتم من جزعمي، فوالله مابت منذ عقلت إلا باترا أو مبتروا، طالبا أو مطلوبا، حتى قتل معاوية.
فما ذقت طعم نوم بعده .
وسأل عن الشماء فرس معاوية، فجاؤه بها، ثم انصرف وقد توعدهم ان يأتيهم في العام القابل.
وانجز صخر وعيده، غزاهم على الشماء فنال منهم، وقتل عددا فيها دريد أخو هاشم، وادرك ثأره، وان فاته ان يتشفى من هاشم، حتى اشتفى منه، دريد ابن الصمة، صديف معاوية.
ولم تكن بنو غطفان بالتي تترك صخرا هكذا، فقد خرجوا في إثره يطلبونه، ووقف دونه ابن اخته العباس  بن مرداس، حتى فات طالبيه وعاد صخر إلى ديار بني سليم، وهو يقول مجيبا من طلب منه هجوهم:  كثير من الدارسين وقد التقوا مع مراثيها في صخر اخذوا عليها قلة شعرها في رثاء معاوية.
والحقيقة ان شعرها في معاوية ليس قليلا في ذاته.
ولكنه قليل إذا قيس بشعرها في صخر.
ولذا يتكرر التساؤل عن تلك التفرقة :  أما زال في نفس تماضر من أخيها الشقيق معاوية بعد مقتله أثر من آثار الماضي؟ أم هي الصدمة المفاجئة، تنضم إلى صدماتها السابقات، فتلجم لسانها وتجمد عبراتها؟ أم هو الخوف على اخيها صخر من ان تهيجه اشعارها، فيندفع وهو الذي لا يبخل في سبيلها إلى حتفه، وعندئذ تفقد الإخوة، مثلما فقدت الزوح والأب؟  لو رجعنا إلى عادات العرب واخلاقهم في الرثاء لبدا لنا الامر في معاوية طبيعيا، لا شذوذ فيه، ولا حاجة تستدعي تلك الافتراضات أو بعضها، فقد كان من اخلاق العرب ان يأنفوا من بكاء من مات في المعركة، لانهم يعتبرون ندبهم وبكاءهم هجاء أو في حكم الهجاء، فهم ما خرجوا الا ليقتلوا، ولذا يجي رثاؤهم والحالة هذه تابينا يذكرون فيه فضائل المقتول، ومركزه في قبيلته، ولذا عاب بعضهم عليها في مراثي معاوية ذلك النهج وما تنبهوا إلى الخلق الملتزم فقالوا: ان مراثيها فيه خلت من البكاء.
قالت في رثاء معاوية:  وأيا ما كان الامر، فلن يقبل عاقل مرور تلك الحادقة على الخنساء دون أن تتناوشها الأحزان.
فقد استطاعت ان تكبت أحزانها وتسكت خوفا على صخر، أو اخبرتها اخلاق قومها على السكوت، فما كان صخر الحليم الجواد العطوف ليسكت، وما كان ليرضية ان يثأر لمعاوية دريد صديقه، بينما هو على قيد الحياة.
ولم يقتنع صخر بهذا الثأر المزدوج لأخيه، فتابع غاراته على مرة، حتى اصيب بجرح قتال على يدر رجل من فقعس وهي بط من اسد، كانت متحالفة مع بني مرة وكان جرحه من طعنة طعنه بها ثور بن ربيعة الأسدي فمرض لها حولا.
وأصبحت حياته مملة، حتى أن امرأته سئلت عن حاله وقالت: بشر حال، لا حي فيرجى، ولا ميت فينعى، ولقد لقينا منها الامرين.
وتجيب الام: بأحسن حال، ما كان منذ اشتكى خيرا منه اليوم، ولا نزال بخير ما رأينا سواده فينا.
فقال صخر:  فلما طال عليه البلاء قالو له: لو قطعت تلك القطعى لجونا ان تبرأ، وكانت قطعت قماش في جوف الجرح، فقال شأنكم وهي، فاشف عليه بعضهم، وقال الموت اهون علي مما انا فيه، فاحموا له شفرة، ثم قطعوها فبئس من نفسه.
وجاءت تماضر وفي يدها قلبها تسأل: كيف كان صبر؟  فما كانت لتستطيع ان ترى ذلك المشهد، وسمع صخر البائس سؤال تماضر الوالهة فاجابها يطمئنها وهو يعلم ألا شي يطمئن:  ومكث صخر في مرضه، بعد ان لاقى منه الامرين، وتجرعت امه واخته الآلام في كل لحظة لمدة عام أو يزيد، ومات في يوم كلاب سنه م، ومن قبل مات معاوية في يوم حوزة الأول م، ومن قبلهما قابلت تماضر الموت في اسرتها، يوم ان اقتلع اباها عمرو بن الشريد، ومرداس زوجها الكريم، وما كانت الانثى لتستطيغ الصمود امام ذلك التيار الجارف، مهما تشبثت بالجمود، ومهما تعقلت بصلابة الرأي، ومهما لجأت إلى العزة والأنفة والعقل.
انهارت الخنساء، بعد ما تمالكت نفسها، وكانت موشكة ان تنهار في أثر مقتل معاوية لولا وجود صخر، ومنعتها اخلاق قومها، ولكنها لم تجد سناندا، ولم تجد مانعا، فما قدرت على تمالك نفسها بعد موت صخر، فقد مات عزها ومؤنسها وملجؤها وحاميها، ولذا وجت به اعظم الوجد، وولهت أشد الوله، واقامت على قبره زمانا تبكيه وتندبه وترثيه.
وكما كان صخر في حياتها ملجأ الخنساء، يزيل عنها شكايتها، ويمسح عليها آلامها، كان بعد موتها ملجأها كذلك، خفف عنها ما كبتت في نفسها من احزان، وما ابتلعت من غصص، طالما اقلقتها واقضت منها المضاجع، فلما مات صخر انفجرت باكية من غير مساك.
فهو أسى مجمع، وشجى أثمر مع الأحداث.
في يوم من الأيام طلب من الخنساء أن تصف أخويها معاوية وصخر، فقالت: إن صخرا كان الزمان الأغبر، وذعاف الخميس الأحمر.
وكان معاوية القائل الفاعل.
فقيل لها: أي منهما كان أسنى وأفخر؟ فأجابتهم: بأن صخر حر الشتاء، ومعاوية برد الهواء.
قيل: أيهما أوجع وأفجع؟ فقالت: أما صخر فجمر الكبد، وأما معاوية فسقام الجسد.
ولذا قيل: كان موت صخر بن عمرو ابن الشريد تاريخ ميلاد شاعرة كشف للعرب عن شاعرة بني سليم تماضر، نظرا لكثرة ما قالت فيه.
والواقع انه كان تنفسيا لذلك الحزن المكبوت، ولذا كانت تسوم هودحها في الموسم، وتعاظم العرب بمصيبتها بابيها واخويها، وتقول: انا اعظم العرب مصيبة، فيقر لها الناس في ذلك وليس هذا جديد، فقد سبقوا ان اقروا لابيها حين فاخر بابنيه، ثم لما كانت وقعة بدر، وقت عتبه وشيبة أبناء ربيعة، والوليد بن عتبة، اقبلت هند بنت عتبة ترثيهم، وبلغها تسويم الخنساء ودجها في الموسم، ومعاظمتها العرب بمصيبتها بابيها واخويها، فقالت هند: بل انا اعظم العرب مصيبة، فامرت بهودجها فسوم براية أيضا، وشهدت الموسم بعكاظ، وكانت عكاظ سوق تتجمع فيه العرب.
هكذا لا ترى الخنساء الأخت إلى هائمة على وجهها.. في حياة اخوتها.. تهيم على وجهها إلى الاخ الرقيق، فيمسح عليها بيده الحنون، ليزيل عنها متاعبها ويخفف عنها الامها.
وبعد موت اخوتها.. تهيم على وجهها.. إلى..؟ لا شي... وتبكي وتنوح، ولا يعترض طريقها أحد.
فلم يكن بد من ان يعلن في الملأ صدق حزنها، واليأس من تغيير حالها، إلى ان تترك لدمعها تناجيه ويناجيها وفي ذلك السلوى لها والراحة.. وكان ذلك بلسان الفاروق رضي الله عنه عندما قال: دعوها، فانها لا تزال حزينة أبدا  حين انتشر نور الإسلام، صحبت بنيها وبني عمها من بني سليم وافدة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ليعلنوا دخولهم في الدين الجديد.
أسلمت في عام ه م وهي في طلائع شيخوختها لم تقل عن الخمسين، ولن تزيد على الستين، عندما قدمت على النبي مع قومها بني سليم وأعلنت إسلامها وإيمانها لعقيدة التوحيد وحسن إسلامها.
ذكر الزبير بن بكار عن محمد بن الحسن المخزومي وهو المعروف بابن زبالة أحد المتروكين عن عبد الرحمن بن عبد الله عن أبيه عن أبي وجزة عن أبيه قال حضرت الخنساء بنت عمرو السلمية حرب القادسية سنة ه، م ومعها بنوها أربعة رجال فذكر موعظتها لهم وتحريضهم على القتال وعدم الفرار، فقد حرضت أبناءها الأربعة على الجهاد ورافقتهم مع الجيش زمن عمر بن الخطاب، وقد اوصتهم: يا بني إنكم أسلمتم وهاجرتم مختارين، والله الذي لا إله غيره إنكم لبنو رجل واحد، كما أنكم بنو امرأة واحدة، ما خنت أباكم ولا فضحت خالكم، ولا هجنت حسبكم ولا غيرت نسبكم.
وقد تعلمون ما أعد الله للمسلمين من الثواب الجزيل في حرب الكافرين.
واعلموا أن الدار الباقية خير من الدار الفانية يقول الله: يا أيها الذين آمنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون آل عمران: .
فإذا أصبحتم غدا إن شاء الله سالمين، فاغدوا إلى قتال عدوكم مستبصرين، وبالله على أعدائه مستنصرين.
وإذا رأيتم الحرب قد شمرت عن ساقها واضطرمت لظى على سياقها وجللت نارا على أوراقها، فتيمموا وطيسها، وجالدوا رئيسها عند احتدام خميسها تظفروا بالغنم والكرامة في دار الخلد والمقامة .
فلما بلغ إليها خبر وفاة أستشهادهم جميعا، لم تجزع ولم تبك، ولم تحزن، قالت قولتها المشهورة: الحمد لله الذي شرفني باستشهادهم، وأرجو من ربي أن يجمعني بهم في مستقر رحمته وكان عمر بن الخطاب يعطي الخنساء أرزاق أولادها الأربعة حتى قبض رضي الله عنه.
أخرجها أبو عمر.
لها موقف يدل على وفائها ونبلها مع أمير المؤمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه فلم تزل الخنساء تبكي على أخويها صخرا ومعاوية حتى أدركت الإسلام فأقبل بها بنو عمها إلى عمر بن الخطاب وهي عجوز كبيرة فقالوا: يا أمير المؤمنين هذه الخنساء قد قرحت مآقيها من البكاء في الجاهلية والإسلام فلو نهيتها لرجونا أن تنتهي.
فقال لها عمر: اتقي الله وأيقني بالموت فقالت: أنا أبكي أبي وخيري مضر: صخرا ومعاوية، وإني لموقنة بالموت، فقال عمر: أتبكين عليهم وقد صاروا جمرة في النار؟ فقالت: ذاك أشد لبكائي عليهم؛ فكأن عمر رق لها فقال: خلوا عجوزكم لا أبا لكم، فكل امرئ يبكي شجوه ونام الخلي عن بكاء الشجي.
وتمضي الخنساء مع الإسلام فتنسى كثيرا من عادات الجاهلية، ولكنها لا تنسى السادات من مضر، ولا يفارقها الوجد عليهم، والبكاء من أجلهم.
ولقد كان الرسول صلى الله عليه وسلم يستنشدها شعرها، ويستزيدها وهو مصغ إليها بقوله: هيه يا خناس ويومئ بيده.
وقد أبى عليه قلبه الكبير ان يزرجها او ان يلومها.
الخنساء شاعرة مخضرمة.
ينطبق عليها التحديد الأصيل لمعنى الكلمة ومدلولها، حيث تطلق كلمة مخضرم عند العرب في الأصل على من ادرك الجاهلية والإسلام ثم اطلقت على طبقة الشعراء الذين أدركوا الجاهلية.
ولدت من آباء شعراء.
ليسوا بني سليم، آباءها الأقربين فحسب، بل ذلك يرجع إلى ابعد الآباء في قييس كلها، وكان فيهم خمسا شعراء العرب، فقد نبغ منهم جماعة من فحول الشعراء، ومنهم النابغتان الذيباني والجعدي وزهير بن أبي سلمى، وكعب ابنه، ولبيد بن أبي ربيعة، والحطيئة، والشماخ، وخداش بن زهير وغيرهم.
قال ابن قتيبة وهي جاهلية، كانت تقول الشعر في زمن النابغة الذبياني، ويرى ابن سلام هذا الرأي نفسه.
ونقطة التحول في حياة الخنساء هي فجيعتها المزدوجة بفقد اخويها معاوية وصخر  كانت الخنساء في أول أمرها تقول البيتين والثلاثة، حتى قتل أخواها معاوية وصخر اللذين ما فتأت تبكيهما حتى خلافة عمر، وخصوصا أخيها صخر.
فقد كانت تحبه حبا لا يوصف، ورثته رثاء حزينا وبالغت فيه حتى عدت أعظم شعراء الرثاء.
ويغلب على شعر الخنساء البكاء والتفجع والمدح والتكرار لأنها سارت على وتيرة واحدة تميزت بالحزن والأسى وذرف الدموع.
ومما يذكر في ذلك ما كان بين الخنساء وهند بنت عتبة قبل إسلامها، نذكره لنعرف إلى أي درجة اشتهرت الخنساء بين العرب في الجاهلية بسبب رثائها أخويها.
توزع الرثاء أنواع ثلاثة، امتاز كل منها بعنوان، فاصبح تحت المرثية:  وقد اجتمعت للخنساء في مراثيها أنواع الرثاء الثلاثة تلك فآنا نسمعها نادية باكية، يرتفع نشيجها، فيثير الأشجان، ويجري الدموع من المآقي، وذلك إذ تقول:  وتقول:  وتقول:  وقد أجمع أهل العلم بالشعر أنه لم تكن امرأة قبلها ولا بعدها أشعر منها أنشدت في سوق عكاظ بين يدي النابغة الذبياني وحسان بن ثابت رائيتها التي رثت بها صخر:  فاعجبة شعرها فقال لها النابغة الذبياني: اذهبي فأنت أشعر من كل ذات ثديين.
ولولا أن هذا الأعمى كنية الأعشى الأكبر أبا بصير أنشدني قبلك لفضلتك على شعراء هذا الموسم.
وفي رواية اخرى انه قال: لولا ان هذا الاعمى سبقك لقلت انك أشعر الجن والإنس .
فغضب حسان وقال: والله انا اشعر منك ومنها.
غالبا ما تلتفت الخنساء الوالهة، فلا ترى أسرع من عينيها عونا لها في مصيبتها، فتخاطبهما بشعرها، حتى اصبحت لازمة في أكثر مراثيها، وغدا استهلالها قصائدها بخطاب عينيها سمة بارزة، وخصيصة تمتاز بها مراثي الخنساء.
تسيطر عليها تلك السمة المتكررة فتقودها على الرغم منها إلى تكرار مطالع قصائدها، بحيث تتشابه في كثير منها، من النماذج تلك المطالع:  وقولها:  وبرغم أنها كانت شاعرة متمكنة من اللغة لها قصائد كثيرة إلا أن شهرة الخنساء قد ذاعت وانتشر صيتها في كل مكان من خلال مراثيها لأخيها صخر التي ذاعت وتداولها الناس في الجاهلية.
عندما كانت وقعة بدر قتل عتبة وشيبة ابنا ربيعة والوليد بن عتبة، فكانت هند بنت عتبة ترثيهم، وتقول بأنها أعظم العرب مصيبة.
وأمرت بأن تقارن مصيبتها بمصيبة الخنساء في سوق عكاظ، وعندما أتى ذلك اليوم، سألتها الخنساء: من أنت يا أختاه؟ فأجابتها: أنا هند بنت عتبة أعظم العرب مصيبة، وقد بلغني أنك تعاظمين العرب بمصيبتك فبم تعاظمينهم أنت؟ فقالت: بأبي عمرو الشريد، وأخي صخر ومعاوية.
فبم أنت تعاظمينهم؟ قالت الخنساء: أوهم سواء عندك؟ ثم أنشدت هند بنت عتبة تقول:  فقالت الخنساء:  كان بشار يقول: إنه لم تكن امرأة تقول الشعر إلا يظهر فيه ضعف، فقيل له: وهل الخنساء كذلك، فقال: تلك التي غلبت الرجال.
سئل جرير عن أشعر الناس فأجابهم: أنا، لولا الخنساء، قيل: فيم فضل شعرها عنك؟ قال: بقولها:  تعكس أبيات الخنساء عن حزنها الأليم على أخويها وبالأخص على صخر، فقد ذكرته في أكثر أشعارها:  روي في طبقات الصحابة، وفي السيرة النبوية اعجاب الرسول صلى الله عليه وسلم بشعرها واستزادته من انشادها وهو يقول: هيه يا خناس ، ويومي بيده .
ولقد وفد عدي بن حاتم الطائي على رسول الله صلى الله عليه وسلم مبايعا على رأس قومه بني طيء فقال: يا رسول الله: إن فينا أشعر الناس، وأسخى الناس، وأفرس الناس ، فلما سأله الرسول أن يسميهم أجاب: أما أشعر الناس فامرؤ القيس بن حجر، وأما أسخى الناس فحاتم بن سعد يعني أباه ، وأما أفرس الناس فعمرو بن معدي كرب .
فقال عليه الصلاة والسلام: ليس كما قلت يا عدي أما أشعر الناس فالخنساء بنت عمرو، وأما أسخى الناس فمحمد، وأما أفرس الناس لعلي بن أبي طالب .
هذه هي الخنساء مرآة عصرها، تكلمها هذه الرسالة من قول الرسول صلوات الله وسلامه عليه.
ماتت الخنساء رضي الله عنها سنة ه/ م.
عمرت إلى أن أدركت نصر الإسلام المبين كان موتها في عامها الحادي والسبعين، وقد طبقت شهرتها الآفاق، إن لم يكن ببكائها على السادات من مضر فباستشهاد بنيها الأربعة.
ماتت ومعها شاهد تضمن به تسجيل يوم موتها، ولا يعتمد فيه على الروايات، وإنما اعتمد فيه سجلات الدولة المدون فيها اسمها، لتستلم أرزاق بنيها الشهداء الأربعة من ديوان بيت المال، وكان عمر قد قدر لها عن كل واحد مائتي درهم إلى أن قبض رضوان الله عليه.

إني إذا مضر علي تحدبت ... لاقيت مطلع الجبال وعورا هكذا أنشده ابن بري والصاغاني ومن الأول قول سويد بن أبي كاهل : مقعيا يرمي صفاة لم ترم ... في ذرا أعيط وعر المطلع وقيل : معنى الحديث : أن لكل حد منتهكا ينتهكه مرتكبه أي أن الله لم يحرم حرمة إلا علم أن سيطلعها مستطلع .
من المجاز : المطلع بكسر اللام : القوي العالي القاهر من قولهم : اطلعت على الثنية أي علوتها نقله الجوهري في ضلع وروى أبو الهيثم قول أبي زبيد : أخو المواطن عياف الخنى أنف ... للنائبات ولو أضلعن مطلع أضلعن : أقلن .
ومطلع وهو القوي على الأمر المحتمل أراد مضطلع فأدغم هكذا رواه بخطه قال : ويروى : مضطلع وقال ابن السكيت : يقال : هو مضطلع بحمله كما تقدم ويروى قول ابن مقبل : إنا نقوم بجلانا فيحملها ... منا طويل نجاد السيف مطلع ويروى مضطلع وهما بمعنى .
وطالعه طلاعا بالكسر ومطالعة : اطلع عليه وهو مجاز يقال : طالعت ضيعتي أي نظرتها واطلعت عليها وقال الليث : هو الاطلاع وأنشد لحميد بن ثور : فكان طلاعا من خصاص ورقبة ... بأعين أعداء وطرفا مقسما وقال الأزهري : قوله : طلاعا أي : مطالعة يقال : طالعته طلاعا ومطالعة قال : وهو أحسن من أن تجعله اطلاعا ؛ لأنه القياس في العربية .
طالع بالحال : عرضها طلاعا ومطالعة .
من المجاز : تطلع إلى وروده أو ورود كتابه : استشرف له قال متمم بن نويرة رضي الله عنه : لاقى على جنب الشريعة لاطئا ... صفوان في ناموسه يتطلع تطلع في مشيه : زاف نقله الصاغاني كأنه لغة في تتلع إذا قدم عنقه ورفع رأسه .
تطلع المكيال : امتلأ مطاوع طلعه تطليعا .
من المجاز : قولهم : عافى الله رجلا لم يتطلع في فمك أي لم يتعقب كلامك حكاه أبو زيد ونقله الزمخشري والصاغاني .
قال ابن عباد : استطلعه : ذهب به وكذا استطلع ماله .
من المجاز : استطلع رأي فلان إذا نظر ما عنده وما الذي يبرز إليه من أمره ولو قال : ورأيه : نظر ما هو كان أخصر .
وقوله تعالى : هل أنتم مطلعون فاطلع بتشديد الطاء وفتح النون وهي القراءة الجيدة الفصيحة أي هل أنتم تحبون أن تطلعوا فتعلموا أين منزلة الجهنميين فاطلع المسلم فرأى قرينه في سواء الجحيم أي في وسط الجحيم وقرأ جماعات وهم ابن عباس رضي الله عنهما وسعيد بن جبير وأبو البرهسم وعمار مولى بني هاشم : هل أنتم مطلعون كمحسنون فأطلع بضم الهمزة وسكون الطاء وكسر اللام وهي جائزة في العربية على معنى : هل أنتم فاعلون بي ذلك .
وقرأ أبو عمرو وعمار المذكور وأبو سراج وابن أبي عبلة بكسر النون فأطلع كما مر .
قلت : وهي رواية حسين الجعفي عن أبي عمرو .
قال الأزهري : وهي شاذة عند النحويين أجمعين ووجهه ضعيف ووجه الكلام على هذا المعنى : هل أنتم مطلعي وهل أنتم مطلعوه بلا نون كقولك : هل أنتم آمروه وآمري .
وأما قول الشاعر : هم القائلون الخير والآمرونه ... إذا ما خشوا من محدث الأمر معظما فوجه الكلام : والآمرون به وهذا من شواذ اللغات .
ومما يستدرك عليه : الطالع : الفجر الكاذب نقله الجوهري .
اطلع عليه : نظر إليه حين طلع وهو مجاز نقله الصاغاني والزمخشري وصاحب اللسان ومنه قول أبي صخر الهذلي : إذا قلت هذا حين أسلو يهيجني ... نسيم الصبا من حيث يطلع الفجر ويقال : آتيك كل يوم طلعته الشمس أي طلعت فيه .
وفي الدعاء : طلعت الشمس ولا تطلع بنفس أحد منا عن اللحياني أي لا مات واحد منا مع طلوعها .
أراد : ولا طلعت فوضع الآتي منها موضع الماضي .
وأطلع : لغة في طلع قال رؤبة : كأنه كوكب غيم أطلعا ومطالع الشمس : مشارقها ويقال : شمس مطالع أو مغارب .
وتطلعه : نظر إليه نظر حب أو بغض وهو مجاز .
وأطلع الجبل كطلعه نقله الزمخشري .
وأطلع رأسه إذا أشرف على شيء .
والاسم من الاطلاع : طلاع كسحاب .
والطلوع : ظهور على وجه العلو والتملك كما في الكشاف .
ويقال : أنا أطالعك بحقيقة الأمر أي أطلعك عليه وهو مجاز كما في الأساس وكذا قولهم : طالعني بكتبك .
واطلعت من فوق الجبل وأطلعت بمعنى واحد .
ونفس طلعة كفرحة : شهية متطلعة على المثل وبه روي قول الحسن : إن هذه النفوس طلعة وطلعه تطليعا أخرجه عامية .
ومن أمثال العرب : هذه يمين قد طلعت في المخارم وهي اليمين التي تجعل لصاحبها مخرجا ومنه قول جرير : ولا خير في مال عليه ألية ... ولا في يمين غير ذات مخارم والمخارم : الطرق في الجبال .
وتطلع الرجل : غلبه وأدركه وأنشد ثعلب : وأحفظ جاري أن أخالط عرسه ... ومولاي بالنكراء لا أتطلع وقال ابن بري : ويقال : تطالعته : إذا طرقته وأنشد أبو علي : تطالعني خيالات لسلمى كما يتطالع الدين الغريم قال : كذا أنشده وقال غيره : إنما هو يتطلع لأن تفاعل لا يتعدى في الأكثر فعلى قول أبي علي يكون مثل تفاوضنا الحديث وتعاطينا الكأس وتناشدنا الأشعار .
قال : ويقال : أطلعت الثريا بمعنى طلعت قال الكميت : كأن الثريا أطلعت في عشائها ... بوجه فتاة الحي ذات المجاسد وأطلع الشجر : أورق .
وأطلع الزرع : ظهر وهو مجاز .
وفي التهذيب : طلع الزرع طلوعا إذا بدأ يطلع وظهر نباته .
وقوس طلاع الكف : يملأ عجسها الكف وقد تقدم شاهده .
وهذا طلاع هذا ككتاب أي قدره .
والاطلاع : النجاة عن كراع .
و أطلعت السماء بمعنى أقلعت .
و مطلع الأمر كمقعد : مأتاه و وجهه الذي يؤتى إليه و مطلع الجبل : مصعده وأنشد أبو زيد : ما سد من مطلع ضاقت ثنيته ... إلا وجدت سواء الضيق مطلعا وطالعة الإبل : أولها .
وكذا مطلع القصيدة : أولها وهو مجاز .
وتطلع النفس : تشوفها ومنازعتها .
ويقولون : هو طالعه سعيد : يعنون الكوكب .
وملأت له القدح حتى كاد يطلع من نواحيه ومنه قدح طلاع أي ملآن وهو مجاز وعين طلاع : ملأى من الدمع وهو مجاز .
وتطلع الماء من الإناء : تدفق من نواحيه .
ويقال : هذا لك مطلع الأكمة أي حاضر بين ومعناه أنه قريب منك في مقدار ما تطلع له الأكمة ويقال : الشر يلقى مطالع الأكم .
أي بارزا مكشوفا .
واطلعته عيني : اقتحمته وازدرته وكل ذلك مجاز .
وفي المثل : بعد اطلاع إيناس .
قاله قيس بن زهير في سباقه حذيفة بن بدر لما اطلعت فرسه الغبراء فقال قيس ذلك فذهبت مثلا والإيناس : النظر والتثبت وذلك لأن الغبراء سبقت في المكان الصلب فلما صرن في الوعث سبق داحس بقوته فلذا قال : رويد يعلون الجدد وإياه عنى الشماخ بقوله : ليس بما ليس به باس باس ... ولا يضر البر ما قال الناس وإنه بعد اطلاع إيناس ويروى : قبل اطلاع .
أي قبل أن تطلع تؤنس بالشيء .
والملك الصالح طلائع بن رزيك وزير مصر الذي وقف بركة الحبش على الطالبيين وسيأتي ذكره في رزك طمع طمع فيه وبه وعلى الأول اقتصر الجوهري كفرح طمعا محركة وطماعا كما في سائر النسخ والصواب : طماعة كما هو نص الصحاح و العباب وطماعية مخفف كما في الصحاح ومشدد كما في اللسان وأنكر بعضهم التشديد : حرص عليه ورجاه .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : الطمع فقر واليأس غنى .
وقال الراغب : الطمع : نزوع النفس إلى الشيء شهوة له ولما كان أكثره من جهة الهوى قيل : الطمع طبع والطبع يدنس الإهاب .
فهو طامع و طمع كخجل وطمع مثل رجل ج : طمعون وطمعاء كفقهاء وطماعى كسكارى و أطماع يقال : إنما أذل أعناق الرجال الأطماع .
يقال في التعجب : طمع الرجل فلان ككرم أي صار كثيره وكذا خرجت المرأة فلانة : إذا صارت كثيرة الخروج وقضو القاضي فلان وكذلك التعجب في كل شيء إلا ما قالوا في نعم وبئس رواية تروى عنهم غير لازمة لقياس التعجب لأن صور التعجب ثلاث : ما أحسن زيدا أسمع به كبرت كلمة كما في الصحاح .
و أطمعه غيره : أوقعه فيه قال متمم بن نويرة رضي الله عنه : ظلت تراصدني وتنظر حولها ... ويريبها رمق وأني مطمع أي مرجو موته .
ومن المجاز : الطمع محركة : رزق الجند ج : أطماع يقال : أخذ الجند أطماعهم أي أرزاقهم أو أطماعهم : أوقات قبض أرزاقهم .
وامرأة مطماع : تطمع ولا تمكن من نفسها .
المطمع كمقعد : ما يطمع فيه قال الحادرة : إنا نعف ولا نريب حليفنا ... ونكف شح نفوسنا في المطمع والجمع : المطامع قال البعيث : طمعت بليلى أن تريع وإنما ... تقطع أعناق الرجال المطامع المطمعة بهاء : ما طمعت من أجله يقال : إن قول المخاضعة من المرأة لمطمعة في الفساد أي مما يطمع ذا الريبة فيها .
ويقال نحو ذلك في كل شيء قال النابغة الذبياني : واليأس مما فات يعقب راحة ... ولرب مطمعة تعود ذباحا وقال الليث في صفات النساء : بنت عشر : مطمعة للناظرين بنت عشرين : تشمس وتلين بنت ثلاثين : لذة للمعانقين بنت أربعين : ذات شباب ودين بنت خمسين : ذات بنات وبنين بنت ستين : تشوف للخاطبين بنت سبعين : عجوز في الغابرين .
ومما يستدرك عليه : طمعت الرجل تطميعا كأطمعته فطمع ورجل طماع وطموع .
وتطميع القطر : حين يبدأ فيجيء منه شيء قليل سمي بذلك لأنه يطمع بما هو أكثر منه أنشد ابن الأعرابي : كأن حديثها تطميع قطر يجاد به لأصداء شحاح الأصداء هنا : الأبدان يقول : أصداؤنا شحاح على حديثها .
من المجاز : الطير يصاد بالمطامع جمع مطمع وهو الطائر الذي يوضع في وسط الشبكة لتصاد بدلالته الطيور .
ومن أمثالهم : أطمع من أشعب وقد تقدم في الموحدة .
ومن أمثال العامة : الطمع ضيع ما جمع طوع طاع له يطوع طوعا : أطاع فهو طائع نقله الأزهري عن بعض العرب قال : طاع يطاع لغة جيدة .
وقال ابن سيده : طاع يطاع وأطاع : لان وانقاد وأنشد ابن بري للرقاص الكلبي : سنان معد في الحروب أداتها ... وقد طاع منهم سادة ودعائم وأنشد للأحوص : وقد قادت فؤادي في هواها ... وطاع لها الفؤاد وما عصاها كانطاع له .
عن أبي عبيدة .
من المجاز : طاع له المرتع : اتسع وأمكنه رعيه حيث شاء نقله الجوهري كأطاعه إطاعة .
وأطاع له : لم يمتنع ويقال : أمره فأطاعه بالألف طاعة لا غير وفي التهذيب : طاع له يطوع إذا انقاد بغير ألف فإذا مضى لأمره فقد أطاعه فإذا وافقه فقد طاوعه .
وفي المفردات : الطوع : الانقياد ويضاده الكره قال الله عز وجل : ائتيا طوعا أو كرها والطاعة مثله لكن أكثر ما يقال في الائتمار لما أمر والارتسام فيما رسم .
يقال : هو طوع يديك أي منقاد لك وهو مجاز .
وفرس طوع العنان : سلس وهو مجاز أيضا .
والمطواع : المطيع .
والطاع : الطائع مقلوب منه كما تقول : عائق وعاق ولا فعل لطاع قال الشاعر : حلفت بالبيت وما حوله ... من عائذ بالبيت أو طاع كالطيع ككيس يقال : جاء فلان طيعا : غير مكره ج : طوع : كركع وطوعة وطاعة : من أعلامهن .
وحميد بن طاعة السكوني : شاعر قال الصاغاني : لم أقف على اسم أبيه .
وابن طوعة الفزاري والشيباني : شاعران فالفزاري اسمه : نصر بن عاصم والآخر لم أقف على اسمه قاله الصاغاني .
والطواعية مخففة : الطاعة يقال : فلان حسن الطواعية لك أي حسن الطاعة لك وقيل : الطاعة : اسم من أطاعه يطيعه طاعة والطواعية : اسم لما يكون مصدرا لطاوعه .
وطاوعت المرأة زوجها طواعية .
في الحديث : ثلاث مهلكات وثلاث منجيات فالثلاث المهلكات : شح مطاع وهوى متبع وإعجاب المرء بنفسه الشح المطاع هو : أن يطيعه صاحبه في منع الحقوق التي أوجبها الله تعالى عليه في ماله .
يقال : أطاع النخل والشجر إذا أدرك ثمره وأمكن أن يجتنى نقله الجوهري عن أبي يوسف وهو مجاز .
وقوله تعالى : فطوعت له نفسه قتل أخيه اختلف في تأويله فقيل : أي تابعته نقله الأزهري عن الفراء .
قيل : طاوعته .
وقال الأخفش : هو مثل طوقت له ومعناه رخصت وسهلت له نفسه وهو على هذا مجاز .
وقال المبرد : هو فعلت من الطوع أو شجعته روي ذلك عن مجاهد .
قال أبو عبيد : عنى مجاهد أنها أعانته وأجابته إليه قال : ولا أدري أصله إلا من الطواعية .
قال الأزهري : والأشبه عندي قول الأخفش .
قال : وأما على قول الفراء والمبرد فانتصاب قوله : قتل أخيه على إفضاء الفعل إليه كأنه قال : فطوعت له نفسه أي انقادت في قتل أخيه ولقتل أخيه فحذف الخافض وأفضى الفعل إليه فنصبه .
واستطاع : أطاق نقله الجوهري .
قال ابن بري : هو كما ذكر إلا أن الاستطاعة للإنسان خاصة والإطاقة عامة تقول : الجمل مطيق لحمله ولا تقل : مستطيع فهذا الفرق ما بينهما .
قال : ويقال للفرس : صبور على الحضر .
والاستطاعة : القدرة على الشيء وقيل : هي استفعال من الطاعة .
وفي البصائر للمصنف : الاستطاعة أصله الاستطواع فلما أسقطت الواو جعلت الهاء بدلا عنها .
وقال الراغب : الاستطاعة عند المحققين : اسم للمعاني التي بها يتمكن الإنسان مما يريده من إحداث الفعل وهي أربعة أشياء : بنية مخصوصة للفاعل وتصور للفعل ومادة قابلة لتأثيره وآلة إن كان الفعل آليا كالكتابة فإن الكاتب يحتاج إلى هذه الأربعة في إيجاده للكتابة ولذلك يقال : فلان غير مستطيع للكتابة : إذا فقد واحدا من هذه الأربعة فصاعدا ويضاده العجز وهو أن لا يجد أحد هذه الأربعة فصاعدا ومتى وجد هذه الأربعة كلها فمستطيع مطلقا ومتى فقدها فعاجز مطلقا ومتى وجد بعضها دون بعض فمستطيع من وجه عاجز من وجه ولأن يوصف بالعجز أولى .
والاستطاعة أخص من القدرة وقوله تعالى : ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا فإنه يحتاج إلى هذه الأربعة وقوله صلى الله عليه وسلم : الاستطاعة الزاد والراحلة فإنه بيان لما يحتاج إليه من الآلة وخصه بالذكر دون الآخر إذ كان معلوما من حيث العقل مقتضى الشرع أن التكليف من دون تلك الأخر لا يصح .
وقوله تعالى : لو استطعنا لخرجنا معكم فالإشارة بالاستطاعة ههنا إلى عدم الآلة من المال والظهر ونحوه وكذا قوله عز وجل : ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح المحصنات وقد يقال : فلان لا يستطيع كذا لما يصعب عليه فعله لعدم الرياضة وذلك يرجع إلى افتقاد الآلة وعدم التصور وقد يصح معه التكليف ولا يصير الإنسان به معذورا وعلى هذا الوجه قال الله تعالى : إنك لن تستطيع معي صبرا وقوله عز وجل : هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء فقد قيل : إنهم قالوا ذلك قبل أن قويت معرفتهم بالله عز وجل وقيل : يستطيع ويطيع بمعنى واحد ومعناه : هل يجيب .
انتهى .
قلت : وقرأ الكسائي : هل تستطيع ربك بالتاء ونصب الباء أي هل تستدعي إجابته في أن ينزل علينا مائدة من السماء .
وفي الصحاح : وربما قالوا : اسطاع يسطيع ويحذفون التاء استثقالا لها مع الطاء ويكرهون إدغام التاء فيها فتحرك السين وهي لا تحرك أبدا .
وقرأ حمزة كما في الصحاح وهو الزيات زاد الصاغاني : غير خلاد : فما اسطاعوا بالإدغام فجمع بين الساكنين قال الأزهري : قال الزجاج : من قرأ هذه القراءة فهو لاحن مخطئ زعم ذلك الخليل ويونس وسيبويه وجميع من يقول بقولهم وحجتهم في ذلك أن السين ساكنة وإذا أدغمت التاء في الطاء صارت طاء ساكنة ولا يجمع بين ساكنين .
قلت : وقرأت في كتاب الإتحاف لشيخ مشايخنا أبي العباس أحمد بن محمد بن عبد الغني الدمياطي المتوفى سنة ألف ومائة وستة عشر ما نصه : وطعن الزجاج وأبي علي في هذه القراءة من حيث الجمع بين الساكنين مردود بأنها متواترة والجمع بينهما في مثل ذلك سائغ جائز مسموع في مثله .
وقرأت في كتاب النشر لابن الجزري ما نصه : واختلفوا في : فما استطاعوا فقرأ حمزة بتشديد الطاء يريد فما استطاعوا فأدغم التاء في الطاء وجمع بين ساكنين وصلا والجمع بينهما في مثل ذلك جائز مسموع قال الحافظ أبو عمرو : ومما يقوي ذلك ويسوغه أن الساكن الثاني لما كان اللسان عنده يرتفع عنه وعن المدغم ارتفاعة واحدة صار بمنزلة حرف متحرك فكأن الساكن الأول قد ولي متحركا فلا يجوز إنكاره .
ثم قال الجوهري : قال الأخفش : الآلة وعدم التصور وقد يصح معه التكليف ولا يصير الإنسان به معذورا وعلى هذا الوجه قال الله تعالى : إنك لن تستطيع معي صبرا وقوله عز وجل : هل يستطيع ربك أن ينزل علينا مائدة من السماء فقد قيل : إنهم قالوا ذلك قبل أن قويت معرفتهم بالله عز وجل وقيل : يستطيع ويطيع بمعنى واحد ومعناه : هل يجيب .
انتهى .
قلت : وقرأ الكسائي : هل تستطيع ربك بالتاء ونصب الباء أي هل تستدعي إجابته في أن ينزل علينا مائدة من السماء .
وفي الصحاح : وربما قالوا : اسطاع يسطيع ويحذفون التاء استثقالا لها مع الطاء ويكرهون إدغام التاء فيها فتحرك السين وهي لا تحرك أبدا .
وقرأ حمزة كما في الصحاح وهو الزيات زاد الصاغاني : غير خلاد : فما اسطاعوا بالإدغام فجمع بين الساكنين قال الأزهري : قال الزجاج : من قرأ هذه القراءة فهو لاحن مخطئ زعم ذلك الخليل ويونس وسيبويه وجميع من يقول بقولهم وحجتهم في ذلك أن السين ساكنة وإذا أدغمت التاء في الطاء صارت طاء ساكنة ولا يجمع بين ساكنين .
قلت : وقرأت في كتاب الإتحاف لشيخ مشايخنا أبي العباس أحمد بن محمد بن عبد الغني الدمياطي المتوفى سنة ألف ومائة وستة عشر ما نصه : وطعن الزجاج وأبي علي في هذه القراءة من حيث الجمع بين الساكنين مردود بأنها متواترة والجمع بينهما في مثل ذلك سائغ جائز مسموع في مثله .
وقرأت في كتاب النشر لابن الجزري ما نصه : واختلفوا في : فما استطاعوا فقرأ حمزة بتشديد الطاء يريد فما استطاعوا فأدغم التاء في الطاء وجمع بين ساكنين وصلا والجمع بينهما في مثل ذلك جائز مسموع قال الحافظ أبو عمرو : ومما يقوي ذلك ويسوغه أن الساكن الثاني لما كان اللسان عنده يرتفع عنه وعن المدغم ارتفاعة واحدة صار بمنزلة حرف متحرك فكأن الساكن الأول قد ولي متحركا فلا يجوز إنكاره .
ثم قال الجوهري : قال الأخفش : إن بعض العرب يقول : استاع يستيع فيحذف الطاء استثقالا وهو يريد استطاع يستطيع .
قال الزجاج : ولا يجوز في القراءة قال الأخفش : وبعض العرب يقول : أسطاع يسطيع بقطع الهمزة بمعنى أطاع يطيع ويجعل السين عوضا من ذهاب حركة عين الفعل .
وفي التهذيب : قل ذلك الخليل وسيبويه عوضا من ذهاب حركة الواو لأن الأصل في أطاع أطوع ومن كانت هذه لغته قال في المستقبل يسطيع بضم الياء .
قال الزجاج : ومن قال : أطرح حركة التاء على السين فأقرأ : فما أسطاعوا فخطأ أيضا لأن سين استفعل لم تحرك قط .
وفي المحكم : واستطاعه واسطاعه وأسطاعه واستاعه وأستاعه : أطاقه فاستطاع على قياس التصريف وأما اسطاع موصولة فعلى حذف التاء لمقارنتها الطاء في المخرج فاستخف بحذفها كما استخف بحذف أحد اللامين في ظلت .
وأما أسطاع مقطوعة فعلى أنهم أنابوا السين مناب حركة العين في أطاع التي أصلها أطوع وهي مع ذلك زائدة .
ويقال : تطاوع لهذا الأمر حتى يستطيعه أي تكلف استطاعته كما في الصحاح قال الصاغاني : وهو معنى قول عمرو بن معديكرب رضي الله عنه : إذا لم تستطع أمرا فدعه ... وجاوزه إلى ما تستطيع وصلاة التطوع : النافلة وكل متنفل خير تبرعا : متطوع قال الله تعالى : فمن تطوع خيرا فهو خير له قال الأزهري : ومن يطوع خيرا الأصل فيه يتطوع فأدغمت التاء في الطاء وكل حرف أدغمته في حرف نقلته إلى لفظ المدغم فيه ومن قرأه على لفظ الماضي فمعناه الاستقبال قال : وهذا قول حذاق النحويين .
قال : والتطوع : ما تبرع به من ذات نفسه مما لا يلزمه فرضه كأنهم جعلوا التفعل هنا اسما كالتنوط .
وطاوع مطاوعة : وافق يقال : طاوعت المرأة زوجها طواعية وقد تقدم الفرق بينه وبين أطاع وطاع في أول الحرف .
ومما يستدرك عليه : الطواعة : اسم من طاوعه كالطواعية .
ورجل مطواعة كمطواع قال المتنخل الهذلي : إذا سدته سدت مطواعة ... ومهما وكلت إليه كفاه والنحويون ربما سموا الفعل اللازم مطاوعا نقله الجوهري وهو مجاز .
ويقال : لسانه لا يطوع بكذا أي لا يتابعه .
نقله الجوهري وأنشد لأوس بن حجر : كأن جيادنا في رعن زم ... جراد قد أطاع له الوراق أنشده أبو عبيد وقال الوراق : خضرة الأرض من الحشيش والنبات وهو مجاز .
وأطاع التمر : حان صرامه وامرأة طوع الضجيع منقادة له وقال النابغة : فارتاع من صوت كلاب فبات له ... طوع الشوامت من خوف ومن صرد يعني بالشوامت الكلاب وقيل : أراد بها القوائم .
وفي التهذيب يقال : : فلان طوع المكاره إذا كان معتادا لها ملقى إياها وأنشد بيت النابغة وقال : طوع الشوامت بنصب العين ورفعها فمن رفع أراد : بات له ما أطاع شامته من البرد والخوف أي بات له ما اشتهى شامته وهو طوعه ومن ذلك تقول : اللهم لا تطيعن بنا شامتا أي لا تفعل بي ما يشتهيه ويحبه ومن نصب أراد بالشوامت قوائمه واحدها شامتة يقول : فبات الثور طوع قوائمه أي بات قائما وقد مر تحقيقه في شمت فراجعه .
وناقة طوعة القياد وطوع القياد وطيعة القياد : لينة لا تنازع قائدها .
وتطوع للشيء وتطوعه كلاهما : حاوله .
وقيل : تكلفه وقيل : تحمله طوعا .
ومن أسمائه صلى الله عليه وسلم : المطاع أي المجاب المشفع في أمته .
وحكى سيبويه : ما أستتيع بتاءين وعد ذلك في البدل والمطوعة بتشديد الطاء والواو : الذين يتطوعون بالجهاد أدغمت التاء في الطاء وحكاه أحمد بن يحيى بتخفيف الطاء وشد الواو ورد عليه الزجاج ذلك .
واستطاع كأطاع بمعنى أجاب .
وقيل : طاعت وطوعت بمعنى .
واستطاعه : استدعى طاعته وإجابته .
ويقال : هو من قوم مطاويع ورجل طيع اللسان : فصيح وهو مجاز .
وأبو مطيع : من كناهم .
ومطيع بن أبي الطاعة القشيري : جد خامس لابن دقيق العيد .
وطويع كزبير : ماء لبني العجلان ابن كعب بن ربيعة طيع طاع يطيع طيعا أهمله الجوهري وقال الزجاج : لغة في يطوع نقله الصاغاني في طوع استطرادا وفي التكملة استدراكا وزاد صاحب اللسان : الطيع : لغة في الطوع معاقبة وأشار له الزمخشري في الأساس فصل الظاء مع العين ظلع ظلع البعير كمنع وكذا الإنسان ظلعا : غمز في مشيه وعرج قال مدرك بن حصن : رغا صاحبي بعد البكاء كما رغت ... موشمة الأطراف رخص عرينها من الملح لا تدري أرجل شمالها ... بها الظلع لما هرولت أم يمينها وقال كثير : وكنت كذات الظلع لما تحاملت ... على ظلعها يوم العثار استقلت وقال أبو ذؤيب يذكر فرسا كما في الصحاح وفي العباب يصف شجاعا والصواب ما قاله الجوهري كما في شرح الديوان : يعدو به نهش المشاش كأنه ... صدع سليم رجعه لا يظلع قال أبو عبيد : ظلعت الأرض بأهلها أي ضاقت بهم من كثرتهم كما في الصحاح قال الزمخشري : وهذا تمثيل معناه : لا تحملهم لكثرتهم فهي كالدابة تظلع بحملها لثقله .
من المجاز : ظلعت الكلبة وصرفت وأجعلت واستعجلت واستطارت إذا اشتهت الفحل قاله الأصمعي .
والظالع : المتهم هذا بالظاء لا غير .
الظالع : المائل وهذا يروى بالضاد أيضا وبكليهما فسر قول النابغة الذبياني : أتوعد عبدا لم يخنك أمانة ... وتترك عبدا ظالما وهو ظالع ؟ ويروى : ظالم الرب ظالع ويروى : وهو ضالع بالضاد وقد تقدم .
ودابة ظالع وبرذون ظالع بغير هاء فيهما للمذكر والمؤنث إن كان مذكرا فعلى الفعل وإن كان مؤنثا فعلى النسب وقال الليث : الظالع يستوي فيه المذكر والمؤنث وكذلك الغامز ولا يقولون للأنثى : ظالعة ولا غامزة أو هي ظالعة بهاء ولا يقال : غامزة .
وفي المثل وقال أبو عبيد الهروي : وفي حديث بعضهم : فإنه لا يربع على ظلعك من ليس يحزنه أمرك أي لا يهتم لشأنك إلا من يحزنه حالك أو لا يقيم عليك في حال ضعفك إلا من يحزنه حالك قاله أبو حامد محمد بن أحمد القرشي وعلى كلا الوجهين أصله : من ربع الرجل يربع ربوعا : إذا قام بالمكان كأنه يقول : لا يقيم على عرجك إذا تخلفت عن أصحابك لضعفك إلا من يهتم لأمرك كما في العباب منه قولهم : اربع على ظلعك أي إنك ضعيف فانته عما لا تطيقه .
وفي اللسان : هو من ربعت الحجر : إذا رفعته أي ارفعه بمقدار طاقتك .
هذا أصله ثم صار المعنى ارفق بنفسك فيما تحاوله وهو مجاز .
في المثل : ارق على ظلعك أي تكلف ما تطيق قال ابن الأعرابي : فتقول : رقيت رقيا ويقال : ارقأ مهموزا أي أصلح أمرك أولا من قولهم : رقأت ما بينهم أي أصلحت وقيل : معناه أمسك من رقأ الدمع يرقأ .
أو معناه : تكلف ما تطيق لأن الراقي في سلم إذا كان ظالعا فإنه يرفق بنفسه أي لا تجاوز حدك في وعيدك وأبصر نقصك وعجزك عنه وكلام المصنف هنا غير محرر فإنه كرر قوله : تكلف ما تطيق وذكره مرتين وجعل قوله : لأن الراقي إلى آخره من تفسير ارقأ مهموزا وليس كذلك إنما هو تفسير ارق من الرقي ولو ذكره قبل ذكر المهموز لسلم من المؤاخذة والتكرار وفي اللسان : معنى ارق على ظلعك أي تصعد في الجبل وأنت تعلم أنك ظالع لا تجهد نفسك وهذا الذي ذكره صاحب اللسان أخصر من عبارة المصنف وأوفى بالمراد .
قال الكسائي : المعنى في كل ذلك : اسكت على ما فيك من العيب وروى ابن هانئ عن أبي زيد : تقول العرب : ارقأ على ظلعك أي كف فإني عالم بمساويك قال المرار بن سعيد الفقعسي : من كان يرقى على ظلع يدارئه ... فإنني ناطق بالحق مفتخر يقول : من كان يغضي على عيب أو على غضاضة في حسب فإني أفتخر بالحق .
ويقال : ق على ظلعك إذا كان بالرجل عيب فأردت زجره لئلا يذكر ذلك منه فيجيبه : وقيت أقي وقيا ويقال : ارق على ظلعك بكسر القاف أمر من الرقية كأنه قال : لا ظلع بي أرقبه وأداويه .
ومنه قول بغثر بن لقيط : لا ظلع بي أرقى عليه وإنما ... يرقى على رثياته المنكوب قال ابن بري : أي أنا صحيح لا علة بي وفي مثل آخر : ارق على ظلعك أن يهاضا أي : اربع على نفسك وافعل بقدر ما تطيق ولا تحمل عليها أكثر مما تطيق .
والظلاع كغراب : داء في قوائم الدابة لا من سير ولا تعب فتظلع منه قاله الليث .
في المثل : لا أنام حتى ينام ظالع الكلاب .
أي : لا أنام إلا إذا هدأت الكلاب .
وروى أبو عبيد عن الأصمعي في باب تأخير الحاجة ثم قضائها في آخر وقتها : من أمثالهم في هذا : إذا نام ظالع الكلاب قال : وذلك لأن ظالعها لا يقدر أن يعاظل مع صحاحها لضعفه فينتظر فراغ آخرها فلا ينام حتى إذا لم يبق غيره سفد حينئذ ثم نام ونحو ذلك قال ابن شميل في كتاب الحروف أو الظالع : الكلب الصارف وهو لا ينام .
فيضرب مثلا للمتهم بأمره الذي لا يغفله ولا ينام عنه ولا يهمله قاله ثابت بن أبي ثابت في كتاب الفروق وأنشد خالد بن يزيد قول الحطيئة يخاطب خيال امرأة طرقه : تسديتنا من بعد ما نام ظالع ال كلاب وأخبى ناره كل موقد أو الظالع : الكلبة الصارفة يقال : صرفت وظلعت بمعنى وقد تقدم ذلك لأن الذكور تتبعها ولا تدعها تنام .
حكاه ابن الأعرابي وقال الزمخشري : لا تنام لما بها من الوجع .
قال الليث : الظلع كصرد : جبل لبني سليم وأنشد : ومن ظلع طود يظل حمامه ... له حائم يخشى الردى ووقوع ومما يستدرك عليه : فرس مظلاع قال الأجدع الهمداني : والخيل تعلم أنني جاريتها ... بأجش لا ثلب ولا مظلاع و ظلع الرجل : انقطع وتأخر وهو مجاز .
والظلع محركة : الميل عن الحق .
والذنب ورجل ظالع : مذنب .
وظلع الكلب : أراد السفاد .
وقول الشاعر : وما ذاك من جرم أتيتهم به ... ولا حسد مني لهم يتظلع قال ابن سيده : عندي أن معناه يقوم في أوهامهم ويسبق إلى أفهامهم .
وظلعت المرأة عينها : كسرتها وأمالتها .
وقول رؤبة : فإن تخالجن العيون الظلعا إنما أراد المظلوعة فأخرجه على النسب .
والحمل المظلع بمعنى المضلع وقد تقدم نقله ابن الأثير .
وأدبر مطيته وأظلعها : أعرجها كما في الأساس فصل العين مع العين عفرجع العفرجع كسفرجل أهمله الجوهري وقال الصاغاني : هو السيئ الخلق عكوكع العكوكع كسفرجل : القصير .
قال الليث : العكنكع كسمندل : الغول الذكر قال الشاعر : كأنها وهو إذا استبا معا ... غول تداهي شرسا عكنكعا وقال الأزهري : هو الخبيث من السعالي كالكعنكع بتقديم الكاف ذكره هنا استطرادا وموضعه في الكاف مع العين كما سيأتي وقال الفراء : الشيطان هو الكعنكع والقان علع علع كأين وعلعل بزيادة لام أهمله الجوهري وصاحب اللسان والصاغاني في التكملة وأورده في العباب عن ابن عباد قال : هو زجر للغنم والإبل .
قلت : وذكر الثاني هنا مستدرك ؛ لأن محله اللام وسيأتي أنه مقلوب لعلع عن يعقوب وكأن الأول مقصور منه فتأمل عهخع العهخع كقنفذ أهمله الجوهري وصاحب اللسان هنا وقد ذكره في الخعخع كما تقدم ونقل الخليل عن الفذ من العرب : هو شجرة يتداوى بها وبورقها قال الخليل : وهي كلمة شنعاء لا تجوز في التأليف .
قال : وسئل أعرابي عن ناقته فقال : تركتها ترعى العهخع .
قال : وسألت الثقات من علمائهم فأنكروا أن يكون هذا الاسم من كلام العرب .
وقيل : إنما هو الخعخع نقله الخليل عن أعرابي آخر قال الليث : وهذا موافق لقياس العربية .
قلت : وقد تقدم ذلك في موضعه .
ونقله ابن دريد في الجمهرة هكذا وابن شميل في كتاب الأشجار له وأما ما وقع في بعض كتب المعاني والبيان في باب الفصاحة وما يخل بها من التعقيد : ترعى العهخع بتقديم العين والخاء في آخره فغلط .
قال ابن شميل عن أبي الدقيش : هي كلمة معاياة .
ولا أصل لها وذكر الأزهري في الخاء : أنه شجرة يتداوى بها وبورقها ولم ينكره كما تقدم ذلك مرتين فتغليطه لأهل المعاني محل نظر وتأمل

وأجاب: بأنا إذا لم نكتف به توقفنا في أمره، لحصول الريبة عندنا بذلك.
قلت : أما كلام هؤلاء الأئمة المنتصبين لهذا الشأن، فينبغي أن يؤخذ مسلما من غير ذكر أسباب، وذلك للعلم بمعرفته، واطلاعهم واضطلاعهم في هذا الشأن، واتصافهم بالأنصاف والديانة والخبرة والنصح، لا سيما إذا أطبقوا على تضعيف الرجل، أو كونه متروكا، أو كذابا أو نحو ذلك.
فالمحدث الماهر لا يتخالجه في مثل هذا وقفة في موافقتهم، لصدقهم وأمانتهم ونصحهم.
ولهذا يقول الشافعي، في كثير من كلامه على الأحاديث: لا يثبته أهل العلم بالحديث ، ويرده، ولا يحتج به، بمجرد ذلك.
والله أعلم.
أما إذا تعارض جرح وتعديل، فينبغي أن يكون الجرح حينئذ مفسرا.
وهل هو المقدم؟ أو الترجيح بالكثرة أو الأحفظ؟ فيه نزاع مشهور في أصول الفقه وفروعه وعلم الحديث.
والله أعلم.
ويكفي قول الواحد في التعديل والتجريح على الصحيح.
وأما رواية الثقة عن شيخ: فهل يتضمن تعديله ذلك الشيخ أم لا؟ فيه ثلاثة أقوال... ثالثها : إن كان لا يروي إلا عن ثقة فتوثيق، وإلا فلا.
والصحيح أنه لا يكون توثيقا له، حتى ولو كان ممن ينص على عدالة شيوخه.
ولو قال: حدثني الثقة ، لا يكون ذلك توثيقا له على الصحيح، لأنه قد يكون ثقة عنده، لا عند غيره، وهذا واضح.
ولله الحمد.
قال: وكذلك فتيا العالم أو عمله على وفق حديث، لا يستلزم تصحيحه له.
قلت : وفي هذا نظر، إذا لم يكن في الباب غير ذلك الحديث، أو تعرض للاحتجاج به في فتياه أو حكمه، أو استشهد به عند العمل بمقتضاه.
قال ابن الحاجب: وحكم الحاكم المشترط العدالة تعديل باتفاق.
وأما إعراض العالم عن الحديث المعين بعد العلم به، فليس قادحا في الحديث باتفاق، لأنه قد يعدل عنه لمعارض أرجح عنده، مع اعتقاد صحته.
مسئلة : مجهول العدالة ظاهرا وباطنا لا تقبل روايته عند الجماهير.
ومن جهلت عدالته باطنا، ولكنه عدل في الظاهر، وهو المستور: فقد قال بقبوله بعض الشافعيين، ورجح ذلك سليم بن أيوب الفقيه، ووافقه ابن الصلاح.
وقد حررت البحث في ذلك في المقدمات.
والله أعلم.
فأما المبهم الذي لم يسم، أو من سمي ولا تعرف عينه فهذا ممن لا يقبل روايته احد علمناه.
ولكنه إذا كان في عصر التابعين والقرون المشهود لهم بالخير، فإنه يستأنس بروايته، ويستضاء بها في مواطن.
وقد وقع في مسند الإمام أحمد وغيره من هذا القبيل كثير والله أعلم.
قال الخطيب البغدادي وغيره: وترتفع الجهالة عن الراوي بمعرفة العلماء له، أو برواية عدلين عنه.
قال الخطيب: لا يثبت له حكم العدالة بروايتهما عنه.
وعلى هذا النمط مشى ابن حبان وغيره: بأن حكم له بالعدالة بمجرد هذه الحالة، والله أعلم.
قالوا: فأما من لم يرو عنه سوى واحد، مثل عمرو ذي مر، وجبار الطائي، وسعيد بن ذي حدان، تفرد بالرواية عنها أبو إسحاق السبيعي، وجري بن كليب، تفرد عنه قتادة، قال الخطيب: والهزهاز ابن ميزن، تفرد عنه الشعبي، قال ابن الصلاح: وروى عنه الثوري.
وقال ابن الصلاح: وقد روى البخاري لمرداس الأسلمي، ولم يرو عنه سوى قيس بن أبي حازم، ومسلم لربيعة بن كعب، ولم يرو عنه سوى أبي سلمة بن عبد الرحمن.
قال: وذلك مصير منهما إلى ارتفاع الجهالة برواية واحد.
وذلك متجه، كالخلاف في الاكتفاء بواحد في التعديل.
قلت : توجيه جيد.
لكن البخاري ومسلم إنما اكتفياا في ذلك برواية الواحد فقط، لأن هذين صحابيان، وجهالة الصحابي لا تضر، بخلاف غيره.
والله اعلم.
مسئلة :المبتدع إن كفر ببدعته، فلا إشكال في رد روايته.
وإذا لم يكفر، فإن استحل الكذب ردت أيضا، وإن لم يستحل الكذب، فهل يقبل أو لا؟ أو يفرق بين كونه داعية أو غير داعية؟ في ذلك نزاع قديم وحديث.
والذي عليه الأكثرون التفصيل بين الداعية وغيره، وقد حكي عن نص الشافعي، وقد حكى ابن حبان عليه الاتفاق، فقال: لا يجوز الاحتجاج به عند أئمتنا قاطبة، لا أعلم بينهم فيه خلافا.
قال ابن الصلاح: وهذا أعدل الأقوال وأولاها.
والقول بالمنع مطلقا بعيد، مباعد للشائع عن أئمة الحديث، فإن كتبهم طافحة بالرواية عن المبتدعة غير الدعاة، ففي الصحيحين من حديثهم في الشواهد والأصول كثير.
والله اعلم.
قلت : وقد قال الشافعي: أقبل شهادة أهل الأهواء إلا الخطابية من الرافضة، لأنهم يرون الشهادة بالزور لموافقيهم.
فلم يفرق الشافعهي في هذا النص بين الداعية وغيره، ثم ما الفرق في المعنى بينهما؟ وهذا البخاري قد خرج لعمران بن حطان الخارجي مادح عبد الرحمن بن ملجم قاتل علي، وهذا من أكبر الدعاة إلى البدعة والله أعلم.
مسئلة : التائب من الكذب في حديث الناس تقبل روايته، خلافا لأبي بكر الصيرفي.
فأما إن كان قد كذب في الحديث متعمدا، فنقل ابن الصلاح عن أحمد بن خنبل وأبي بكر الحميدي شيخ البخاري: أنه لا تقبل روايته أبدا، وقال أبو المظفر السمعاني: من كذب في خبر واحد وجب إسقاط ما تقدم من حديثه.
قلت : ومن العلماء من كفر متعمد الكذب في الحديث النبوي ومنه من يحتم قتله.
وقد حررت ذلك في المقدمات.
وأما من غلط في حديث فبين له الصواب فلم يرجع إليه: فقال ابن المبارك وأحمد بن حنبل والحميدي: لا تقبل روايته ايضا، وتوسط بعضهم، فقال: إن كان عدم رجوعه إلى الصواب عنادا، فهذا يلتحق بمن كذب عمدا، وإلا فلا والله أعلم.
ومن ههنا ينبغي التحرز من الكذب كلما أمكن، فلا يحدث إلا من أصل معتمد، ويجتنب الشواذ والمنكرات، فقد قال القاضي أبو يوسف: من تتبع غرائب الحديث كذب، وفي الأثر: كفا بالمرء إثما أن يحدث بكل ما سمع .
مسئلة : إذا حدث ثقة عن ثقة بحديث، فأنكر الشيخ سماعه لذلك بالكلية، فاختار ابن الصلاح أنه لا تقبل روايته عنه، بجزمه بإنكاره، ولا يقدح ذلك في عدالة الراوي عنه فيما عداه، بخلاف ما إذا قال: لا أعرف هذا الحديث من سماعي، فإنه تقبل روايته عنه.
وأما إذا نسيه، فإن الجمهور يقبلونه، ورده بعض الحنفية.
كحديث سليمان بن موسى عن الزهري عن عروة عن عائشة: أيما امرأة نكحت بغير إذن وليها فنكاحها باطل .
قال ابن جريج: فلقيت الزهري فسألته عنه؟ فلم يعرفه.
وكحديث ربيعة عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة: قضى بالشاهد واليمين .
ثم نسي سهيل، لآفة حصلت له فكان يقول: حدثني ربيعة عني.
قلت : هذا أولى بالقبول من الأول.
وقد جمع الخطيب البغدادي كتابا فيمن حدث بحديث ثم نسي.
مسئلة : ومن أخذ على التحديث أجرة: هل تقبل روايته أملا؟ روي عن أحمد وإسحاق وأبي حاتم: أنه لا يكتب عنه، لما فيه من خرم المروءة.
وترخص أبو نعيم الفضل بن دكين وعلي بن عبد العزيز وآخرون، كما تؤخذ الأجرة على تعليم القرآن، وقد ثبت في صحيح البخاري: إن أحق ما أخذتم عليه أجرا كتاب الله .
وقد أفتى الشيخ أبو إسحاق الشيرازي فقيه العراق ببغداد لأبي الحسين بن النقور بأخذ الأجرة، لشغل المحدثين له عن التكسب لعياله.
مسئلة : قال الخطيب البغدادي: أعلى العبارات في التعديل والتجريح أن يقال حجة أو ثقة ، وأدناها أن يقال: كذاب .
قلت : وبين ذلك أمور كثيرة يعسر ضبطها، وقد تكلم الشيخ أبو عمرو على مراتب منها.
وثم اصطلاحات لأشخاص، ينبغي التوقيف عليها.
ومن ذلك أن البخاري إذا قال، في الرجل: سكتوا عنه ، أو فيه نظر ، فإنه يكون في أدنى المنازل وأردئها عنده، لكنه لطيف العبارة في التجريح، فليعلم ذلك.
زقال ابن معين: إذا قلت ليس به بأس فهو ثقة.
قال ابن أبي حاتم: إذا قيل صدوق أو محله الصدق أو لا بأس به فهو ممن يكتب حديثه وينظر فيه.
وروى ابن الصلاح عن أحمد بن صالح المصري أنه قال: لا يترك الرجل حتى يجتمع الجميع على ترك حديثه.
وقد بسط ابن الصلاح الكلام في ذلك.
والواقف على عبارات القوم يفهم مقاصدهم بما عرف من عباراتهم في غالب الأحوال، وبقرائن ترشد إلى ذلك.
والله الموفق.
قال ابن الصلاح: وقد فقدت شروط الأهلية في غالب أهل زماننا، ولم يبق إلا مراعاة اتصال السلسلة في الإسناد، فينبغي أن لا يكون مشهورا بفسق ونحوه، وأن يكون ذلك مأخوذا عن ضبط سماعه من مشايخه من أهل الخبرة بهذا الشأن.
والله أعلم.
النوع الرابع والعشرون كيفية سماع الحديث وتحمله وضبطه يصح تحمل الصغار الشهادة والأخبار، وكذلك الكفار إذا أدوا ما حملوه في حال كمالهم، وهو الاحتلام والإسلام.
وينبغي المباراة إلى إسماع الولدان الحديث النبوي.
والعادة المطردة في أهل عهذه الأعصار وما قبلها بمدد متطاولة: أن الصغير يكتب له حضور إلى تمام خمس سنين من عمره، ثم بعد ذلك يسمى سماعا، واستأنسوا في ذلك بحديث محمود بن الربيع: أنه عقل مجة مجها رسول الله صلى الله عليه وسلم في وجهه من دلو في دارهم وهو ابن خمس سنين.
ورواه البخاري.
فجعلوه فرقا بين السماع والحضور، وفي رواية: وهو ابن أربع سنين.
وضبطه بعض الحفاظ بسن التمييز.
وقال بعضهم: أن يفرق بين الدابة والحمار.
وقال بعض الناس: لا ينبغي السماع إلا بعد العشرين سنة.
وقال بعض: عشر.
وقال آخرون: ثلاثون.
والمدار في ذلك كله على التمييز، فمتى كان الصبي يعقل كتب له سماع.
قال الشيخ أبو عمرو: وبلغنا عن إبراهيم بن سعيد الجوهري أنه قال: رأيت صبيا ابن أربع سنين قد حمل إلى المأمون قد قرأ القرآن ونظر في الرأي، غير أنه إذا جاع يبكي.
وأنواع تحمل الحديث ثمانية: القسم الأول السماع وتارة يكون من لفظ المسمع حفظا، أو من كتاب.
قال القاضي عياض: فلا خلاف حينئذ أن يقول السامع: حدثنا أو أخبرنا ، و أنبأنا : و سمعت ، و قال لنا ، و ذكر لنا فلان .
وقال الخطيب: أرفع العبارات سمعت ثم حدثنا ، و حدثني ، قال : وقد كان جماعة من أهل العلم لا يكادون يخبرون عما سمعوه من الشيخ إلا بقولهم أخبرنا ، ومنهم حماد بن سلمة، وابن المبارك، وهشيم بن بشير، ويزيد بن هارون، وعبد الرزاق، ويحيى بن يحيى التميمي، وإسحاق بن راهويه، وآخرون كثيرون.
قال ابن الصلاح: وينبغي أن يكون حدثنا و أخبرنا أعلى من سمعت ، لأنه قد لا يقصده بالأسماع، بخلاف ذلك.
والله أعلم.
حاشية قلت: بل الذي ينبغي أن يكون أعلى العبارات على هذا أن يقول: حدثني، فإنه إذا قال حدثنا أو أخبرنا ، قد لا يكون قصده الشيخ بذلك أيضا، لاحتمال أن يكون في جمع كثير.
والله أعلم.
القسم الثاني القراءة على الشيخ حفظا أو من كتاب وهو العرض عند الجمهور.
والرواية بها سائغة عند العلماء، إلا عند شذاذ لا يعتمد بخلافهم.
ومستند العلماء حديث ضمام بن ثعلبة، وهو في الصحيح.
وهي دون السماع من لفظ الشيخ.
وعن مالك وأبي حنيفة وابن أبي ذئب: أنها أقوى.
وقيل: هما سواء، ويعزى ذلك إلى أهل الحجاز والكوفة، وإلى مالك أيضا وأشياخه من أهل المدينة، وإلى اختيار البخاري.
والصحيح الأول، وعليه علماء المشرق.
فإذا حدث بها يقول قرأت أو قرئ على فلان وأنا أسمع فأقر به أو أخبرنا أو حدثنا قراءة عليه .
وهذا واضح، فإن أطلق ذلك جاز عند مالك، والبخاري، ويحيى بن سعيد القطان، والزهري، وسفيان بن عيينة، ومعظم الحجازيين والكوفيين، حتى إن منهم من سوغ سمعت أيضا، ومنع من ذلك أحمد، والنسائي، وابن المبارك، ويحيى بن يحيى التميمي.
والثالث أن يجوز أخبرنا ولا يجوز حدثنا وبه قال الشافعي، ومسلم، والنسائي أيضا، وجمهور المشارقة، بل نقل ذلك عن أكثر المحدثين.
وقد قيل: إن أول من فرق بينهما ابن وهب.
قال الشيخ أبو عمرو وقد سبقه إلى ذلك ابن جريج؛ والأوزاعي، قال: وهو الشائع الغالب على أهل الحديث.
فرع : إذا قرأ على الشيخ من نسخة وهو يحفظ ذلك، فجيد قوي، وإن لم يحفظ والنسخة بيد موثوق به، فكذلك، على الصحيح المختار الراجح، ومنع من ذلك مانعون، وهو عسر.
فإن لم تكن نسخة إلا التي بيد القارئ وهو موثوق به فصحيح أيضا.
فرع : ولا يشترط أن يقر الشيخ بما قرئ عليه نطقا، بل يكفي سكوته وإقراره عليه، عند الجمهور.
وقال آخرون من الظاهرية وغيرهم: لا بد من استنطاقه بذلك، وبه قطع الشيخ أبو إسحاق الشيرازي، وابن الصباغ، وسليم الرازي.
قال ابن الصباغ: إن لم يتلفظ لم تجز الرواية، ويجوز العمل بما سمع عليه.
فرع : قال ابن وهب والحاكم: يقول فيما قرئ على الشيخ وهو وحده: حدثني ، فإن كان معه غيره: حدثنا ، وفيما قرأه على الشيخ وحده: أخبرني ، فإن قرأه غيره: أخبرنا .
قال ابن الصلاح: وهذا حسن فائق.
فإن شك أتى بالمتحقق، وهو الوحدة: حدثني أو أخبرني ، عند ابن الصلاح والبيهقي، وعن يحيى بن سعيد القطان: يأتي بالأدنى، وهو حدثنا أو أخبرنا .
قال الخطيب البغدادي: وهذا الذي قاله ابن وهب مستحب، لا مستحق، وعند أهل العلم كافة.
فرع : اختلفوا في صحة سماع من ينسخ أو إسماعه: فمنع من ذلك إبراهيم الحربي وابن عدي وأبو إسحاق الأسفرائيني.
وكان أبو بكر أحمد بن إسحاق الصبغي يقول حضرت ، ولا يقول حدثنا ولا أخبرنا .
وجوزه موسى بن هارون الحافظ.
وكان ابن المبارك ينسخ وهو يقرأ عليه.
وقال أبو حاتم: كتبت حديث عارم وعمرو بن مرزوق، وحضر الدارقطني وهو شاب، فجلس إسماعيل الصفار وهو يملي، والدارقطني ينسخ جزءا، فقال: له بعض الحاضرين: لا يصح سماعك وأنت تنسخ فقال: فهمي للاملاء بخلاف فهمك، فقال له: كم أملى الشيخ حديثا إلى الآن؟ فقال الدارقطني: ثمانية عشر حديثا، ثم سردها كلها عن ظهر قلب، بأسانيد ومتونها، فتعجب الناس منه، والله أعلم.
وكان شيخنا الحافظ أبو الحجاج المزي، تغمده الله برحمته، يكتب في مجلس السماع، وينعس في بعض الأحيان، ويرد على القارئ ردا جيدا بينا واضحا، بحيث يتعجب القارئ من نفسه، أنه يغلط فيما في يده وهو مستيقظ، والشيخ ناعس وهو أنبه منه ذلك فضل الله يؤتيه من يشاء.
قال ابن الصلاح: وكذلك التحدث في مجلس السماع، وما إذا كان القارئ سريع القراءة، أو كان السامع بعيدا من القارئ.
ثم اختار أنه يغتفر اليسير من ذلك، وأنه إذا كان يفهم ما يقرأ من النسخ فالسماع صحيح.
وينبغي أن يجبر ذلك بالإجازة بعد ذلك كله.
هذا هو الواقع في زماننا اليوم: أن يحضر مجلس السماع من يفهم ومن لا يفهم، والبعيد من القارئ، والناعس، والمتحدث، والصبيان الذين لا ينضبط أمرهم بل يلعبون غالبا، ولا يشتغلون بمجرد السماع.
وكل هؤلاء قد كان يكتب لهم السماع بحضرة شيخنا الحافظ أبي الحجاج المزي رحمه الله.
وبلغني عن القاضي تقي الدين سليمان المقدسي: أنه زجر في مجلسه الصبيان عن اللعب، فقال: لا تزجروهم، فانا سمعنا مثلهم.
وقد روي عن الامام العلم عبدالرحمن بن مهدي أنه قال: يكفيك من الحديث شمه.
وكذا قال غير واحد من الحفاظ.
وقد كانت المجالس تعقد ببغداد.
وبغيرها من البلاد، فيجتمع الفئام من الناس، بل الألوف المؤلفة، ويصعد المستملي.
على الأماكن المرتفعة، ويبلغون عن المشايخ ما يملون، فيحدث الناس عنهم بذلك، مع ما يقع في مثل هذه المجامع من اللغط والكلام.
وحكى الأعمش: أنهم كانوا في حلقة إبراهيم إذا لم يسمع أحدهم الكلمة جيدا استفهما من جاره.
وقد وقع هذا في بعض الأحاديث عن عقبة بن عامر، وجابر بن سمرة وغيرهما، وهذا هو الأصلح للناس.
وإن قد تورع آخرون وشددوا في ذلك، وهو القياس.
والله أعلم.
ويجوز السماع من وراء حجاب، كما كان السلف يرون عن أمهات المؤمنين، واحتج بعضهم بحديث: حتى ينادي ابن أم مكتوم .
وقال بعضهم عن شعبة: إذا حدثك من لا ترى شخصه فلا ترو عنه، فلعله شيطان قد تصور في صورته، يقول حدثنا أخبرنا.
وهذا عجيب وغريب جدا إذا حدثه بحديث ثم قال: لا تروه عني ، أو رجعت عن إسماعك ، ونحو ذلك، ولم يبد مستندا سوى المنع اليابس، أو أسمع قوما فخص بعضهم وقال: لا أجيز لفلان أن يروي عني شيئا فإنه لا يمنع من صحة الرواية عنه، ولا التفات إلى قوله.
وقد حدث النسائي عن الحارث بن مسكين والحالة هذه؛ وأفتى الشيخ أبو إسحاق الأسفرائيني بذلك.
القسم الثالث الإجازة والرواية بها جائزة عند الجمهور، وادعى القاضي أبو الوليد الباجي الإجماع على ذلك.
ونقضه ابن الصلاح بما رواه الربيع عن الشافعي: أنه منع من الرواية بها.
وبذلك قطع الماوردي.
وعزاه إلى مذهب الشافعي، وكذلك قطع بالمنع القاضي حسين بن محمد المروروذي صاحب التعليقة، وقالا جميعا: لو جازت الرواية بالإجازة بطلت الرحلة، وكذا روي عن شعبة بن الحجاج وغيره من أئمة الحديث وحفاظه.
وممن أبطلها إبراهيم الحربي، وأبو الشيخ محمد بن عبد الله الأصبهاني، وأبو نصر الوايلي السجزي، وحكى ذلك عن جماعة ممن لقيهم.
ثم هي أقسام: إجازة من معين لمعين في معين، بأن يقول: أجزتك أن تروي عني هذا الكتاب أو هذه الكتب .
وهي المناولة.
فهذه جائزة عند الجماهير، حتى الظاهرية، لكن خالفوا في العمل بها، لأنها في معنى المرسل عندهم، إذا لم يتصل السماع.
إجازة لمعين في غير معين، مثل أن يقول: أجزت لك أن تروي عني ما أرويه ، أو ما صح عندك، من مسموعاتي ومصنفاتي .
وهذا مما يجوزه الجمهور أيضا، رواية وعملا.
الإجازة لغير معين، مثل أن يقول: أجزت للمسلمين ، أو للموجودين ، أو لمن قال لا إله إلا الله ، وتسمى الإجازة العلمة .
وقد اعتبرها طائفة من الحفاظ والعلماء، فممن جوزها الخطيب البغدادي، ونقلها عن شيخه القاضي أبي الطيب الطبري، ونقلها بكر الحازمي عن شيخه أبي العلاء الهمداني الحافظ، وغيرهم من محدثي المغاربة رحمهم الله.
الإجازة للمجهول بالمجهول، ففاسدة.
وليس منها ما يقع من الاستدعاء لجماعة مسمين لا يعرفه المجيز أو لا يتصفح أنسابهم ولا عدتهم، فإن هذا سائغ شائع، كما لا يستحضر المسمع أنساب من يحضر مجلسه ولا عدتهم.
والله أعلم.
ولو قال: أجزت رواية هذا الكتاب لمن أحب روايته عني ؛ فقد كتبه أبو الفتح محمد بن الحسين الأسدي، وسوغه غيره، وقواه ابن الصلاح.
وكذلك لو قال: أجزتك ولولد ونسلك وعقبك رواية هذا الكتاب أو ما يجوز لي روايته فقد جوزها جماعة، منهم أبو بكر ابن أبي داود، قال لرجل: أجزت لك ولأولادك ولحبل الحبلة .
وأما لو قال: أجزت لمن يوجد من بني فلان ، فقد حكى الخطيب جوازها عن القاضي أبي يعلى بن الفراء الحنبلي، وأبي الفضل ابن عمروس المالكي، وحكاه ابن الصباغ عن طائفة، ثم ضعف ذلك، وقال: هذا يبنى على أن الإجازة إذن أو محادثة، وكذلك ضعفها ابن الصلاح، وأورد الإجازة للطفل الصغير الذي لا يخاطب مثله، وذكر الخطيب أنه قال للقاضي أبي الطيب: إن بعض أصحابنا قال: لا تصح الإجازة إلا لمن يصح سماعه؟ فقال: قد يجيز الغائب عنه، ولا يصح سماعه منه.
ثم رجح الخطيب صحة الإجازة للصغير، قال: وهو الذي رأينا كافة شيوخنا يفعلونه، يجيزون للأطفال، من غير أن يسألوا عن أعمارهم، ولم نرهم أجازوا لمن لم يكن موجودا في الحال.
والله أعلم.
ولو قال: أجزت لك أن تروي عني ما صح عندك مما سمعته وما سأسمعه ، فالأول جيد، والثاني فاسد.
وقد حاول ابن الصلاح تخريجه على أن الإجازة إذن كالوكالة.
وفيما لو قال: وكلتك في بيع ما سأملكه خلاف.
وأما الإجازة بما يرويه إجازة، فالذي عليه الجمهور الرواية بالإجازة على الإجازة وإن تعددت.
وممن نص على ذلك الدارقطني، وشيخه أبو العباس ابن عقدة، والحافظ أبو نعيم الأصبهاني، والخطيب، وغير واحد من العلماء.
قال ابن الصلاح: ومنع من ذلك بعض من لا يعتمد به من المتأخرين، والصحيح الذي عليه العمل جوازه، وشهوا ذلك بتوكيل الوكيل.
القسم الرابع المناولة فإن كان معها إجازة، مثل أن يناول الشيخ الطالب كتابا من سماعه، ويقول له: أرو هذا عني ، أو يملكه إياه، أو يعيره لينسخه ثم يعيده إليه، ليأتيه الطالب بكتاب من سماعه فيتأمله، ثم يقول: أرو عني هذا ، ويسمى هذا عرض المناولة .
وقد قال الحاكم: إن هذا إسماع عند كثير من المتقدمين، وحكوه عن مالك نفسه، والزهري، وربيعة، ويحيى بن سعيد الأنصاري، من أهل المدينة، ومجاهد، وأبي الزبير، وسفيان بن عيينة، من المكيين، وعلقمة، وإبراهيم، والشعبي، من أهل الكوفة، وقتادة، وأبي العالية، وأبي المتوكل الناجي، من البصرة، وابن وهب، وابن القاسم، وأشهب، من أهل مصر، وغيرهم من أهل الشام والعراق، ونقله عن جماعة من مشايخه.
قال ابن الصلاح: وقد خطط في كلامه عرض المناولة بعرض القراءة.
ثم قال الحاكم: والذي عليه جمهور فقهاء الإسلام، الذين أفتوا في الحرام والحلال: أنهم لم يروه سماعا، وبه قال الشافعي، وأبو حنيفة، وأحمد، وإسحاق، والثوري، والأوزاعي، وابن المبارك، ويحيى بن يحيى، والبويطي والمزني، وعليه عهدنا أئمتنا، وإليه ذهبوا، وإليه نذهب.
والله أعلم.
وأما إذا لم يملكه الشيخ الكتاب، ولم يعره إياه، فإنه منحط عما قبله، حتى إن منهم من يقول: هذا مما لا فائدة فيه، ويبقى مجرد إجازة.

/ ولابد من الإشادة بالمؤسسات التربوية العربية والإسلامية مثل مكتب التربية لدول الخليج العربية ومكتب التربية العربي في تونس والمنظمة الإسلامية للتربية والعلوم والثقافة في الرباط بالمغرب وجهودها في نشر الفكر التربوي الإسلامي.
ولكن هذه الجهود تحتاج إلى دعم كبير وإلى دعم كليات التربية في العالم الإسلامي كي نستغني عن ابتعاث أبنائنا للحصول على المؤهلات العليا من الجامعات الغربية.
وربما كان تقصيرنا في عقد المؤتمرات حول التربية وشؤونها وشجونها هو الذي شجع الغرب للاهتمام بهذا الجانب فقد عقد المؤتمر العالمي الإسلامي الأول للتربية قبل أكثر من عشرين سنة ولم تتقدم أي دولة لاستضافة مؤتمر ثان حول هذا الموضوع الخطير.
والذي يعرف شيئا عن التربية وشؤونها في الغرب يدرك كم يهتمون باللقاءات الدورية المستمرة للمعلمين والتربويين .
الخاتمة سعى المستشرقون منذ وقت مبكر لمعرفة العالم الإسلامي، وتبادل المعلومات والخبرات، والاتفاق على المشروعات العلمية، وكذلك لنشر فكرهم وثقافتهم والترويج لمناهجهم والتأثير في العالم الإسلامي، وكانت المؤتمرات والندوات هي إحدى هذه الوسائل الناجحة جدا في تحقيق هذه الأهداف .
وقد تنوعت المؤتمرات بين مؤتمرات عامة تتناول القضايا التي تخص العالم الإسلامي كافة إلى مؤتمرات متخصصة وقد قدمت في هذه المحاضرة حديثا عن المؤتمرات وأهدافها وتمويلها والمشاركة العربية الإسلامية فيها وقدمت بعض الآراء التي تشكو من غياب المشاركة العربية الإسلامية عن هذه المؤتمرات.
وفي المحور الثاني تناولت المؤتمرات العامة مثل المؤتمرات الدولية للجمعية الدولية للمستشرقين التي بدأت عقد مؤتمراتها العامة منذ عام حتى الوقت الحاضر وبلغت خمسا وثلاثين مؤتمرا حتى الآن .
وقدمت نماذج أخرى للمؤتمرات العامة.
وفي المحور الثالث قدمت بعض النماذج للمؤتمرات المتخصصة في التاريخ، وفي اللغة والأدب ، وفي قضايا المرأة وفي العلاقات بين الإسلام والغرب ،وفي التربية.
إذا كان الاستشراق ومن خلفه الحكومات الغربية وبعض المؤسسات الغربية تهتم كل هذا الاهتمام بعقد المؤتمرات والندوات للبحث في شؤون العالم الإسلامي حتى إن ما يعقد في الغرب من مؤتمرات وندوات يفوق ما يعقد في العالم الإسلامي من مؤتمرات وندوات تخصنا .
فهل تركنا للغير يبحث في شؤوننا ويقرر ما يشاء في أدق خصوصياتنا؟ لقد آن الأوان أن تنشط الجامعات العربية والإسلامية في عقد المؤتمرات والندوات وأن تتاح للمنتدين والمؤتمرين الحرية العلمية المنضبطة بالضوابط الشرعية ، وأن يتاح لتوصيات المؤتمرات أن تأخذ طريقها للتنفيذ لا أن تبقى حبرا على ورق أو حبيسة الأدراج.
وأخيرا لابد من كلمة تفاؤل فإن الغرب الذي طالما كان من بيننا من شعر بالانبهار لإنجازاته في مجال التربية لم يجد وسيلة للحد من جرائم الأحداث سوى فرض حظر التجول عليهم ، فإذا كان أحداثهم لا يمكن الوثوق بهم فإن أحداث لم يكونوا أحداثا تنافسوا في دخول المعارك وقادوا الجيوش ولم يتجاوزوا العشرين .
ولذلك فإنني أتطلع إلى اليوم الذي ندرس فيه التربية الغربية بمنظار النقد الإسلامي وتكون التربية الإسلامية سبيلا لهداية العالم كما كانت أول مرة.
المراجع العربية البستاني، فؤاد أفرام .
مؤتمر المستشرقين الدولي الحادي والعشرين في المشرق.
بيروت السنة الثانية والأربعون ، تشرين أول كانون الأول م ص. .
= .
مؤتمر المستشرقين الدولي الثاني والعشرين .
في المشرق، السنة السادسة والأربعون ، الجزء الأول ، كانون الثاني ، شباط ، ص .
حسين، محمد محمد.
حصوننا مهددة من داخلها.
ط بيروت : المكتب الإسلامي ه/ م = .الإسلام والحضارة الغربية .ط بيروت : مؤسسة الرسالة، ه/ م حمدان، عاصم.
لماذا ومتى يهتم الأوروبيون بتراثنا؟ في المدينة المنورة ، ذو القعدة ملحق التراث الحياة.
العدد محرم ه.
يونيو م = .
عدد في ربيع الأول الموافق أغسطس م.
= .عدد صفر ه ، الموافق يوليو .
= .عدد ذو القعدة ه مارس م = .عدد ذو القعدة ه أبريل م خليفة، محمد.
الإسلام في أوروبا في الحياة، عدد محرم ، الموافق يونيه م.
داغر، يوسف أسعد.
حول مؤتمر المستشرقين الدولي الرابع والعشرين في الأديب.
السنة السادسة عشرة، الجزء الثاني عشر ، ديسمبر م.
سعد الله ، أبو القاسم.أفكار جامحة الجزائر:المؤسسة الوطنية للكتاب، م السماري، فهد.
الاستشراق الأكاديمي في المسلمون.
ذو الحجة ه.
الصقري، صالح محمد.
مراكز دراسات الشرق الأوسط في الغرب واهتمامها بالمسلمين.
في الشرق الأوسط، عدد ، أكتوبر .
الشرق الأوسط.
عدد في محرم ، يونيو م = .
عدد سبتمبر م.
= .عدد جمادى الآخرة ه أكتوبر م / الشاهد ، محمد السيد، لقاء صحفي معه في مجلة اليمامة.
الرياض عدد ذو الحجة ه.
مطبقاني، مازن.
المغرب العربي بين الاستعمار والاستشراق .
جدة: دار الريشة المدينة المنورة.
عدد جمادى الآخرة م.
المراجع الأجنبية .
.
.
.
.
.
: .
.
.
.
صلى الله عليه وسلم .
.
.
.
.
=.
.
.
.
.
.
.
الحواشي : نشر هذا البحث في مجلة كلية الشريعة والدراسات الإسلامية بجامعة الكويت صالح محمد الصقري .
مراكز دراسات الشرق الأوسط في الغرب واهتمامها بالمسلمين.
في الشرق الأوسط، ع ، أكتوبر .
المرجع نفسه.
الحياة ، عدد محرم ه يونيه م الشرق الأوسط ن عدد ، محرم الموافق يونيو م.
محمد محمد حسين .
حصوننا مهددة من داخلها .ط بيروت ودمشق: المكتب الإسلامي، / م ص. .
المرجع نفسه.
أبو القاسم سعد الله.
أفكار جامحة.
الجزائر: المؤسسة الوطنية للكتاب، ص .
فهد السماري ، الاستشراق الأكاديمي.
في المسلمون ، / / .
محمد محمد حسين.
الإسلام والحضارة الغربية.
ط بيروت : مؤسسة الرسالة ، م ص .
في حديث مع مدير مركز أكسفورد للدراسات الإسلامية حول من يدعى إلى المؤتمرات الغربية واقتصار الدعوات في الغالب على الذين لا يختلفون عن الغربيين في عقلياتهم وتوجهاتهم فقال دعهم في هذا الجهل فربما ليس من مصلحة المسلمين أن يعرضوا على الغربيين أفكارهم وتوجهاتهم التي تخالف الغرب الذي لا يحب سماع صوت سوى صوته.
حسين .
الإسلام والحضارة الغربية ، مرجع سابق، ص .
حسين ، حصوننا ، مرجع سابق.
ص .
.
.
يوسف أسعد داغر.
حول مؤتمر المستشرقين الدولي الرابع والعشرين .
في الأديب، السنة السادسة عشرة، الجزء الثاني عشر ، ديسمبر ، ص .
لقاء مع الدكتور السيد محمد الشاهد في مجلة اليمامة الرياض عدد ، ذو الحجة .
صالح الصقري ، مرجع سابق.
الحياة، ع ، ربيع الأول الموافق أغسطس م.
فؤاد افرام البستاني، مؤتمر المستشرقين الدولي الحادي والعشرون.
في المشرق، السنة الثانية والأربعون ،تشرين أول كانون الأول ، ص .
فؤاد أفرام البستاني.
مؤتمر المستشرقين الدولي الثاني والعشرون في المشرق، السنة السادسة والأربعون ، الجزء الأول ، كانون الثاني شباط .
ص .
.
: .
.
.
.
.
.
.
.
المرجع نفسه.
قابلت الدكتور مالك بدري من جامعة الزرقاء الأردنية وهو سوداني الأصل وقد درس في الجامعة الأمريكية وكان من زملائه الدكتور اسحق الفرحان وذكر لي أن محاربة بعض أساتذة الجامعة للإسلام دفعهما لدراسة القرآن الكريم والإسلام للرد على افتراءات هؤلاء.
المرجع نفسه.
المرجع نفسه.
محمد حسين ، الإسلام والحضارة الغربية ، مرجع سابق.ص .
صلى الله عليه وسلم .
.
.
الصقري ، مرجع سابق.
.
.
.
.
.
.
/ شارك برنارد لويس في مؤتمر بعنوان الوحدة والتنوع في الحضارة الإسلامية ببحث عنوانه: تركيا والتغريب.
ونشرت بحوث المؤتمر عن دار جامعة شيكاغو عام .
الحياة، عدد ، صفر ، يوليو .
.
.
.
كان هذا في اللقاء الأسبوعي في قسم دراسات الشرق الأدنى بجامعة برنستون سبتمبر ، وكنت أزور الولايات المتحدة ضيفا على برنامج الزائر الدولي الذي تتبناه وكالة إعلام الولايات المتحدة.
.
.
.
المرجع نفسه.
المرجع نفسه.
.
.
.
.
.
.
مازن مطبقاني .
المغرب العربي بين الاستعمار والاستشراق.
جدة: دار الريشة، .
عاصم حمدان.
لماذا ومتى يهتم الأوروبيون بتراثنا .
في المدينة المنورة.
، ذو العقدة ملحق التراث الشرق الأوسط .
ع في سبتمبر .
الحياة ،ع في ربيع الأول أغسطس .
المرجع نفسه .
محمد خليفة.
الإسلام في أوروبا.
في الحياة ، ع ، محرم ،الموافق يونيه .
الحياة.
عدد ذو القعدة ، مارس م الحياة، عدد ، ذو القعدة ، أبريل م الشرق الأوسط.
عدد جمادى الآخرة أكتوبر

قد تخضع الحكومات والدول لسيطرة غيرها بمنطق القوة والسلاح، أما الشعوب والأفراد والإنسان الغربي فإنه لن يقبل مقومات الحضارة الحقيقية لهذه الأمة والمستمدة من دينها إلا مختارا طائعا.
إن للحوار والتفاهم مكانا هاما في العلاقة مع الغرب، ليس فقط من أجل المسوغات الاستراتيجية والسياسية، وإنما أيضا من أجل النضوج في الرؤى الدعوية، وتطوير أساليب تقريب الآخرين من المفاهيم الفكرية والدينية الأساسية لهذه الأمة.
ولم ينهنا الخالق عن حسن التعامل مع من لا يكنون لهذه الأمة العداء أو يحاربونها في معتقداتها، وما أكثرهم في عالم الغرب / ارتفاع أسعار البترول التوقعات والآثار ممدوح الولي حققت أسعار البترول زيادة ملموسة خلال عام م بنمو عما كانت عليه عام م وهو ما تجاوز التوقعات لزيادة سعر البترول بنحو فقط سنويا، وخاصة أنه لا توجد أسباب قوية تدفع لمثل هذا الصعود للأسعار؛ حيث لم تحدث أزمة اقتصادية أو حرب، بل على العكس كانت هناك حالة من الاستقرار النسبي السياسي والاقتصادي العالمي.
وكانت الأسعار قد ارتفعت إلى نحو دولارا للبرميل؛ ففي أكتوبر م في بورصة نايمكس؛ إلا أن الأسعار انخفضت حول مستوى دولارا للبرميل في الشهر الأخير من العام.
ولم تفلح محاولات خفض الأسعار سواء من قبل منظمة الأوبك التي ارتفع إنتاجها إلى مليون برميل يوميا، أو من قبل تهديدات الدول المستهلكة باللجوء إلى المخزون.
وتمثلت أسباب الارتفاع السعري عام م في زيادة معدلات النمو الاقتصادي في عدد من الاقتصادات المتقدمة والناشئة ترتب عليها زيادة الاستهلاك؛ إلى جانب دور المضاربين والمخاوف الأمنية من تدهور الأوضاع بمنطقة الشرق الأوسط وخاصة في العراق، وبما يؤثر على انتظام الإمدادات البترولية من دول المنطقة.
وذكر محللون أن أخطاء في المعلومات ربما تكون قد ساهمت في ارتفاع أسعار البترول حيث تبين أن توقعات الاستهلاك كانت مخطئة مما تسبب في منع الشركات من إعادة بناء مخزونها.
وأشارت أحداث عام م إلى أن سوق البترول قد أصبحت أكثر عرضة للصدمات الخارجية عما كانت سابقا، وأن أية أحداث قد تبدو هامشية مثل الذي حدث في نيجيريا، أو أية تطورات سياسية في بلد منتج مهم للبترول ستكون لها آثار هائلة على الأسواق العالمية، وهو ما يشير إلى أهمية رفع الطاقة الإنتاجية من ناحية، وإلى خفض الاستهلاك من ناحية أخرى.
وكان الطلب العالمي على البترول قد ارتفع خلال السنوات العشر الماضية بنسبة نتيجة لارتفاع معدلات الطلب في كل من الصين والهند؛ حيث تعد الصين ثاني أكبر مستهلك للزيت الخام على المستوى العالمي.
كما يتوقع استمرار الطلب في دول منظمة التعاون الاقتصادي والتنمية خاصة في الولايات المتحدة، بالإضافة إلى زيادة الطلب من جانب الدول النامية.
إلا أن أوضاع العرض والطلب العالمية على الزيت الخام ليست هي وحدها القوة المؤثرة في سوق البترول؛ حيث إن الطلب العالمي المتزايد على المنتجات البترولية العالية الجودة نتيجة لزيادة الوعي البيئي قد أدى إلى زيادة سريعة في معدلات الطلب على الخامات الخفيفة.
وقد تزايد هذا الاتجاه مع محدودية معامل التكرير على المستوى العالمي، وكذلك وحدات التحويل لإنتاج المقطرات الوسطى مما أدى إلى عدم استقرار السوق؛ حيث ظهر ذلك في التباين الواضح في زيادة الأسعار بين الخامات الخفيفة والثقيلة.
كما أكد الحاجة إلى زيادة الطاقة التكريرية الإضافية، ورفع كفاءة معامل التكرير على المستوى العالمي كضرورة لتغطية الطلب على المقطرات الوسطى، وتضييق الفجوة في الأسعار بين الخامات الخفيفة والثقيلة.
وكانت ملامح صعود أسعار البترول قد بدأت من رحم أزمة التدهور في أسعاره في خريف عام م عندما انهارت الأسعار لأقل من عشر دولارات للبرميل وهو ما أثر سلبيا على اقتصادات الدول المصدرة للبترول مع انخفاض عائد صادراتها، وتدهور موازين مدفوعاتها، وانخفاض إيرادات موازناتها.
ومن هنا بدأت تلك الدول المصدرة في بذل مساع مكثفة لتحسين الأسعار، واكتسبت تلك المساعي مساندة السعودية لها باعتبارها أكبر منتج للنفط بين دول منظمة الأوبك، وأكبر مصدر له والتي كانت قد تعودت أن تكون أكثر الدول تحفظا على رفع أسعار النفط بشكل كبير.
ومن هنا توصلت دول الأوبك وبعض الدول المنتجة للنفط من خارج الأوبك وعلى رأسها المكسيك إلى اتفاق بخفض الإنتاج العالمي للنفط بنحو .
مليون برميل يوميا، منها .
مليون برميل تلتزم دول الأوبك بخفضها من إنتاجها.
وبالفعل أدى هذا لتحسن الأسعار خاصة مع تحسن النمو الاقتصادي العالمي في عام م بعد خروج اليابان ودول شرق آسيا من الركود العميق الذي أصابها عام م.
حتى بلغ معدل نمو الناتج العالمي .
عام م مقابل .
عام م بما يعنيه ذلك من تزايد الاستثمارات الجديدة وارتفاع مستوى تشغيل الاستثمارات القائمة وتزايد الطلب على مصادر الطاقة وعلى رأسها النفط.
وفي عام م ارتفع معدل نمو الناتج العالمي إلى .
مما أدى لزيادة الطلب العالمي على النفط وارتفاع أسعاره لمستويات لم تبلغها منذ حرب الخليج الثانية؛ مما أدى بدول الأوبك لرفع سقف إنتاجها عدة مرات في محاولة لكبح جماح الأسعار وجعلها تتراوح ما بين و دولارا للبرميل.
حتى زاد العرض عن الطلب في الربعين الثاني والثالث من عام م.
ورغم ذلك استمرت الأسعار في الارتفاع بشدة خلال تلك الفترة؛ مما دفع رئيس الأوبك إلى القول وقتها بأن المضاربات في بورصات العقود النفطية الآجلة قد أضافت ثمانية دولارات لسعر البرميل.
بدايات أسباب ارتفاع الأسعار: وتشير وقائع تلك الفترة إلى أن المضاربين على النفط والشركات النفطية الكبرى قد لعبوا دورا مهما في رفع الأسعار لمستويات لا تعكس التوازن بين العرض والطلب؛ حيث قامت الشركات الكبرى بالتحكم فيما يتم ضخه في السوق من منتجات مكررة، وكذلك من خلال خلق جو من المخاوف التي تدفع في اتجاه رفع الأسعار.
كذلك ساهمت سياسة الولايات المتحدة بزيادة الواردات من أجل التخزين وحقن الآبار الناضبة فيها بنفط مستورد في زيادة الطلب على النفط العالمي بشكل مفتعل.
كذلك أسهمت الضرائب المفروضة على استهلاك الوقود في أوروبا في ارتفاع أسعار الوقود فيها؛ حيث بلغ سعر لتر البنزين في فرنسا .
يورو، وبعد فرض الضرائب يصبح .
يورو.
وفي إيطاليا .
قبل الضريبة و .
يورو بعد الضرائب.
وفي بلجيكا .
يورو قبل و .
يورو بعد الضرائب.
وهكذا شهد الحوار بين الدول المستهلكة والمنتجة للنفط مطالبة من جانب أمريكا لدول النفط بزيادة الإنتاج.
بينما ركزت دول الأوبك في موقفها على مسؤولية الضرائب المرتفعة على الطاقة عن رفع الأسعار وكذلك محدودية طاقة التكرير في الدول المستهلكة كأسباب للأزمة في سوق النفط.
ومع دق طبول الحرب على العراق صدرت التحذيرات من انفلات الأسعار إذا اندلعت الحرب في منطقة مليئة بالمخزون البترولي.
وأعطت الحرب التي بدأت في مارس م الشرارة البادئة لارتفاع الأسعار حتى جاوز السعر الثلاثين دولارا في بداية عام م.
وفي عام م تسببت عدة عوامل في ارتفاع أسعار البترول، منها التزايد المستمر في استهلاك الطاقة في الولايات المتحدة خاصة في فصل الصيف ومواسم الإجازات، وظهور عجز واضح في معامل التكرير على مستوى العالم إما بدعوى الحفاظ على البيئة أو لارتفاع تكاليف إنشائها؛ حيث لم يتم إضافة أي معمل جديد للتكرير بالولايات المتحدة خلال العشرين عاما الماضية مع تراجع الطاقة الإنتاجية لمعامل التكرير الأوروبية عن الوفاء باحتياجات الطلب على البترول ومنتجاته في أوروبا خاصة بعد تشديد القيود البيئية على معامل التكرير.
وكذلك عدم دقة البيانات التي يتم من خلالها استقراء توقعات العرض والطلب على مستوى العالم مما قلل الثقة في الدراسات سواء من جانب المنتجين أو المستهلكين.
حيث إن حجم الطلب العالمي حاليا يتجاوز .
مليون برميل يوميا بينما العرض الفعلي للإنتاج العالمي مليون برميل يوميا منها مليون برميل من خارج دول الأوبك، و مليون من دول الأوبك شاملا تجاوزات حصص الإنتاج الخاصة بالدول الأعضاء.
وتسبب في ارتفاع الأسعار كذلك اندفاع الصين والهند وكوريا الجنوبية وتايوان لزيادة الطلب على البترول لتأمين مخزونها البترولي.
واتخاذ الحكومة الروسية إجراءات قانونية ضد شركة يوكوس الروسية ومطالبتها بوقف إنتاجها البالغ .
مليون برميل، وهو ما يمثل نسبة من الإنتاج الروسي ثاني أكبر مصدر للبترول بالعالم، ورغم أن الإنتاج لم يتوقف، إلا أن البلبلة التي أثارها الموقف المالي للشركة كان له أثره على الأسعار.
الأوبك تتحرك لتهدئة الأسعار: وفي اكتوبر م شهدت أسعار البترول ارتفاعات قياسية رغم رفع الأوبك سقف الإنتاج مليوني برميل يوميا أعلى من سقف الإنتاج الرسمي البالغ .
مليون برميل يومىا.
وبما يشير إلى أن مسألة نقص العرض لا تعد السبب الرئيسي لتلك الارتفاعات.
والتي تعود أساسا إلى تصرفات المضاربين وضريبة الطاقة في الدول الأوروبية.
والمخاوف الأمنية والضغوط السياسية التي تمارسها الدول الكبرى.
وانتهاج الدول الصناعية سياسة توسعية في تخزين احتياطات إضافية لضمان نمو اقتصادي مستمر يواجه أي مشكلات طارئة بالذات للولايات المتحدة التي سعت لعدم تعريض اقتصادها لأي هزات في موسم انتخابات الرئاسة.
وأيضا طول الفترة التي استغرقها إصلاح الأرصفة النفطية في خليج المكسيك بعد إصابتها بأضرار بسبب الأعاصير خلال سبتمبر م مما سبب خسارة بلغ متوسطها نصف مليون برميل يوميا لمدة ثلاثة أشهر، وكذلك إضراب اتحادات بترولية في نيجيريا احتجاجا على ارتفاع أسعار الطاقة ورغم أن الإضراب لم يعطل الإنتاج في نيجيريا إلا أنه كانت له آثاره لوقوعه في بلد يعد السابع في الإنتاج العالمي؛ حيث ينتج .
مليون برميل يوميا.
وساهمت انباء تدمير بعض خطوط النفط العراقية من قبل المقاومة العراقية في تزايد المخاوف من تأثر إنتاج العراق مثلما حدث بتفجير خط بترول العمارة بالبصرة في أغسطس م، واستمرار تلك التفجيرات خلال أكتوبر م، وهي التفجيرات التي أثرت كثيرا على إنتاج شمال العراق من البترول وتركزه في الجنوب بعدها.
وساهم النمو الكبير للاقتصاد الصيني والأمريكي في زيادة الطلب على البترول إلى جانب كندا واليابان والنرويج وبريطانيا رغم كون بعضها مصدرة للبترول، وكذلك إعلان الولايات المتحدة استبعاد استخدام مخزونها النفطي الاستراتيجي لتهدئة الأسعار؛ مع زيادة تناقص قدرة دول الأوبك على زيادة إنتاجها؛ حيث وصلت أغلب الدول إلى طاقتها الإنتاجية القصوى.
وتستورد الولايات المتحدة نحو .
مليون برميل يوميا تمثل نسبة من حجم الاستهلاك البالغ مليون برميل يومىا، وهذا الكم من الاستيراد ليس مخصصا كله للاستهلاك، ولكن جزءا ليس قليلا منه يذهب إلى المخزون الاستراتيجي الأمريكى.
وساهمت البيانات الحكومية الأمريكية حول انخفاض مخزون المشتقات البترولية بما فيها وقود التدفئة، وارتفاع فاتورة وقود تدفئة الشتاء بنسبة عن عام م مع توقع الأرصاد الجوية بشتاء أشد برودة في تجاوز سعر البرميل حاجز ال دولارا للبرميل للبترول الأمريكي الخفيف بسوق نيويورك في أكتوبر م وهو ما يعد أعلى سعر ببورصة نايمكس منذ بدا التعامل بالعقود الآجلة بها قبل عاما.. وأظهرت بيانات حكومية أيضا انخفاض مخزون وقود التدفئة في ألمانيا واليابان مما أثار المخاوف من أزمة في العرض خلال الشتاء بنصف الكرة الشمالي.
وأشارت توقعات لصندوق النقد الدولي إلى أن ارتفاع تكلفة الطاقة سيؤدي لانخاض معدلات النمو العالمي خلال عام م لتصبح فقط بدلا من .
كتوقعات مسبقة.
الاقتصاد الامريكي يتأثر بالارتفاع: ورغم ارتفاع أسعار البترول بنسبة خلال الشهور العشرة الأولى من عام م بالسوق الامريكي إلا أنها لم تتسبب في حدوث تضخم به مثلما حدث في السبعينيات رغم أن ارتفاع الأسعار للبترول بدأ منذ صيف عام م نظرا لتحقيق الاقتصاد الأمريكي أداء جيدا.
كما أن تكلفة الطاقة تشكل فقط نسبة من تكلفة الإنتاج بالشركات مقابل نسبة لتكلفة الأجور، وإن كان ارتفاع أسعار البترول يؤثر على أرباح الشركات.
حيث يشكل ارتفاع أسعار الطاقة تحديا للاقتصاد الأمريكي.
ولقد بدأ الصناعيون هناك يفرضون تكلفة إضافية على أسعار منتجاتهم.
كما أن زيادة الأسعار لها تأثير مماثل لتاثير فرض ضريبة على المستهلكين؛ فتتقلص نفقاتهم بما يعوق النمو وتوقع اقتطاع نسبة من دخل الأسر.
وهكذا يؤثر ارتفاع أسعار النفط على ثقة الأمريكيين وعلى وضعهم المالي مما سيضغط على النفقات الاستهلاكية لهم والتي تمثل نسبة من النمو للاقتصاد الأمريكي.
وفي المؤتمر الوزاري للأوبك بالقاهرة في ديسمبر م قررت المنظمة تثبيت سقف الإنتاج عند مستوى مليون برميل بداية من أول عام م والتخلص من الإمدادات الزائدة التي بلغت مليون برميل يومىا؛ وذلك لإحداث توازن في سوق النفط بين العرض والطلب استهدافا لتثبيت الأسعار لصالح المنتجين والمستهلكين.
كما تهدف الأوبك أيضا من قرار التثبيت إلى تفادي الزيادة غير المعتادة في المخزون، وخاصة أن المخزون التجاري قد زاد إلى مستويات قريبة من متوسط السنوات الخمس الماضية.
وكذلك كون أسعار النفط الخام قد أصبحت تعكس الواقع الفعلي لمتطلبات السوق العالمية.
وتبلغ حصص الإنتاج لدول الأوبك .
مليون برميل يوميا للسعودية و .
مليون برميل لإيران و .
مليون لفنزويلا و .
مليون للإمارات و .
مليون لنيجيريا و .
مليون للكويت و .
مليون لليبيا و .
مليون برميل لإندونيسيا و ألف برميل للجزائر و ألف برميل لقطر.
أما العراق فما زالت خارج نظام الحصص بسبب ظروفها الحالية وما يواجه صناعتها النفطية من مشاكل.
وجاء قرار الأوبك مسايرا للتوقعات بتراجع الطلب على النفط الخام خلال الربع الأول من عام م بالمقارنة لنفس الربع من عام م، وهو ما يؤثر على الربع الثاني من عام م الذي يتوقع انخفاض الطلب فيه بشكل أوضح والتي ينتظر تعرض الأسعار خلاله لضغوط بسبب انخفاض الطلب وبطء النمو الاقتصادي العالمي.
وكانت الدول المنتجة للبترول قد شكت من تأثير الخصومات التي تمنحها إلى الأسعار المعلنة مما يعمق انخفاض الأسعار.
وكذلك من التأثير السلبي لارتفاع قيمة اليورو أمام الدولار الذي يتم التعامل به في سوق النفط.
وذلك عند تقويم سعر البرميل باليورو.
ويوضح ذلك أنه في عام م عندما كان متوسط سعر صرف الدولار أمام اليورو نحو .
وكان سعر خام برنت .
دولارا للبرميل كان هذا يعني أن السعر للبرميل لا يتعدى يورو.
اما في ديسمبر م ومع متوسط سعر صرف .
ومع متوسط سعر لخام برنت دولارا للبرميل فإن ذلك يعني أن سعر البرميل يورو مما ساعد على خفض أسعار البترول بصورة إيجابية لصالح الدول المستهلكة بعكس التأثير السلبي لانخفاض أسعار البترول على الدول المنتجة له التي تتعامل بالدولار.
النمو الاقتصادي رهان الصعود: وفيما يتعلق بتوقعات أسعار البترول خلال الفترة القادمة فإن الطلب على الطاقة يرتبط ارتباطا وثيقا بمستوى النشاط الاقتصادي ومعدلات نموه.
فإذا كان معدل الناتج المحلي الإجمالي على مستوى العالم سوف يتراوح حول .
سنويا في المتوسط خلال الفترة من م وحتى م، فإن كل زيادة في الناتج المحلي الإجمالي بمقدار يتبعها زيادة في الطلب على الطاقة بنحو .
ويتفاوت هذا المعامل بين الدول تفاوتا كبيرا تبعا لما حققته كل دولة من تقدم في مجال ترشيد الطاقة ورفع كفاءتها.
وطبقا لمعدلات النمو العالمي المتوقعة فإن معدل استهلاك العالم من الطاقة بمختلف مصادرها سينعكس على نمو الطلب العالمي على النفط بمعدل .
سنويا في المتوسط ليرتفع من نحو .
مليون برميل يوميا عام م إلى مليون برميل يوميا عام م، وإلى مليون برميل عام م، وإلى ملايين برميل عام م، حيث يتوقع احتلال النفط مكان الصدارة في الاستهلاك العالمي من أنواع الطاقة بنصيب يتراوح بين و خلال تلك الفترة.
وكانت إدارة معلومات الطاقة الأمريكية قد قدرت معدل نمو الطلب العالمي على النفط بنحو .
سنويا حتى عام م وهو ما يشير إلى توقع وصول حجم الطلب على النفط إلى .
مليون برميل يوميا عام م.
وهناك آراء أخرى ترى أنه سيحدث تراجع لأسعار النفط خلال سنوات قليلة قادمة بتأثير تكنولوجيا المولدات التي ستولد الكهرباء بمواد بعيدة عن النفط.
كذلك مع نمو الطلب العالمي على الغاز الطبيعي بمعدل نمو سنوي .
مما يرفع نصيب الغاز من إجمالي الطاقة من نسبة من إجمالي أنواع الطاقة إلى نسبة .
وذلك على حساب تراجع نصيب الطاقة النووية إلى .
والفحم إلى .
من الطاقة، وبقاء نصيب مصادر الطاقة الجديدة والمتجددة بما فيها الطاقة الكهرومائية حول من أنواع الطاقة.
الغاز لن يزيح البترول: إلا أن القول بأن الغاز الطبيعي سوف ينافس البترول في أسواقه مما يدفعه لخفض أسعاره فإنه يحتاج إلى مراجعة رغم أن الاستهلاك العالمي من الغاز الطبيعي سوف ينمو بمعدل أسرع من نمو استهلاك البترول؛ حيث إن نمو الاستهلاك العالمي من الطاقة سوف يتسع لنمو المصدرين البترول والغاز معا مع انخفاض طفيف في نصيب البترول والفحم وانخفاض أكبر نسبيا في نصيب الطاقة النووية.
ومن ناحية أخرى فان الغاز ليس بديلا كاملا للبترول؛ ولهذا سيظل البترول يحتل مكان الصدارة خلال المستقبل المنظور بنصيب يدور حول نسبة من الاحتياجات العالمية للطاقة.
كذلك فإن البنية الأساسية للغاز الطبيعي بما فيها شبكات الأنابيب الرئيسية والفرعية لا تتوافر إلا في مناطق محدودة من العالم مثل دول المجموعة الصناعية الغربية ودول الكومنولث المستقلة الاتحاد السوفييتي سابقا .
أما بالنسبة لباقي دول العالم وخاصة الدول النامية التي يتسارع فيها الطلب على الطاقة لأغراض التنمية فإن بناء شبكات الغاز واقتناء الأجهزة المستهلكة للغاز وكلها أجهزة رأسمالية أو استهلاكية معمرة تحتاج لاستثمارات باهظة ويستغرق إقامتها أو اقتناؤها سنوات طويلة مما تعجز عنه غالبية الدول النامية، ومن هنا يتوقع أن يظل البترول هو مصدر الطاقة الأفضل بها.
أما بالنسبة للفحم فعلى الرغم من توفره بكميات كبيرة إلا أن آثاره البيئية الملوثة سوف تعيق مسيرته؛ وذلك باستثناء الصين والهند وعدد قليل من الدول النامية.
ورغم توقع ارتفاع استهلاك الفحم خلال الفترة من م بمعدل سنوي متوسطه .
إلا أنه لا يتوقع أن يحل محل البترول الذي سيرتفع استهلاكه بمعدل متوسطه .
خلال الفترة نفسها، وكذلك بالنسبة للطاقة النووية التي يتوقع تقلص استخدامها بنسبة .
سنويا كمتوسط.
أما الطاقة الجديدة والمتجددة وأهمها الطاقة الكهرومائية فعلى الرغم من توقع ارتفاعها خلال الفترة من م بمعدل نمو .
سنويا في المتوسط إلا أنه لا يتوقع أن تساهم مساهمة فعالة في مواجهة احتياجات العالم المتزايدة من الطاقة؛ حيث لا يتجاوز نصيبها من تلك الاحتياجات نسبة .
وفي إطار تركز إنتاج البترول في عدد قليل من الدول يتوقع ارتفاع طاقة الإنتاج لدول الأوبك بما فيها سوائل الغاز الطبيعي من .
مليون برميل يوميا عام م إلى مليون عام م وإلى مليون برميل عام م وإلى مليون برميل يوميا عام م؛ فهناك ست دول داخل الأوبك سيكون لديها القدرة على توسيع وتنمية طاقاتها الإنتاجية وهي: السعودية، والإمارات، والكويت، والعراق، وإيران، ثم فنزويلا.
وبذلك يرتفع نصيب بترول الأوبك الموجه لسد احتياجات دول العالم من نسبة عام م إلى عام م، وإلى عام م وإلى عام م.
ومع تركز إنتاج الأوبك في ست دول سيكون في مقدور عدد قليل من الدول تنسيق سياسة الإنتاج والتصدير بما يساند الأسعار إلى جانب الانخفاض المتوقع في الإمدادات البترولية نتيجة نضوب موارده في العديد من الدول المنتجة خلال المستقبل المنظور مما سيؤدي إلى ارتفاع أسعاره حتى بدون تنسيق بين سياسات الدول المنتجة سواء الأعضاء بالأوبك أو غير الأعضاء بها.
وفي خارج دول الأوبك يتوقع ارتفاع الطاقة الإنتاجية من البترول من مليون برميل يوميا عام م إلى مليون برميل عام م، ثم إلى مليون برميل عام م ثم إلى مليون برميل عام م.
اتساع فجوة الاستهلاك مستقبلا: وتشير الدراسات إلى أن صافي العجز في الدول المستهلكة للبترول سوف يزداد مع الوقت وهو ما يؤدي إلى اتساع فجوة الاستيراد.
فباستثناء دول الكومنولث المستقلة الاتحاد السوفييتي سابقا وشرق أوروبا والتي يتوقع أن تحقق فائضا قابلا للتصدير في حدود من مليون برميل يوميا خلال الفترة من م فإن باقي العالم سوف يعاني من عجز صاف يستوجب الاعتماد لمواجهته على الأوبك بصفة أساسية.
ويتركز أغلب العجز البترولي في الدول الصناعية الغربية التي يتوقع أن يرتفع استهلاكها البترولي من مليون برميل يومي عام م إلى مليون برميل عام م، و مليون برميل عام م، وحيث تعتمد تلك الدول على الاستيراد لسد فجوة العجز؛ فإن ذلك العجز سيزداد من مليون برميل يوميا إلى مليون برميل عام م، وإلى مليون برميل عام م، ويتوزع هذا العجز بمقدار النصف تقريبا في الولايات المتحدة، والنصف الآخر في باقي دول المجموعة وهي أساسا أوروبا الغربية واليابان.
كذلك يتوقع أن يرتفع الاستهلاك البترولي في باقي دول العالم خاصة الدول النامية من مليون برميل عام م إلى مليون عام م، وإلى مليون برميل عام م، وبذلك يتوقع أن يرتفع العجز البترولي لدى باقي العالم من مليون برميل يوميا عام م إلى مليون برميل عام م ثم إلى مليون برميل عام م.
وهكذا فإن إجمالي العجز في احتياجات العالم من البترول والذي يتوقع أن تقوم دول الأوبك بتوفيره سوف يرتفع من مليون برميل يومي عام م إلى مليون برميل عام م، ثم إلى مليون برميل عام م ثم إلى مليون برميل عام م.
كذلك يتوقع ارتفاع حجم التجارة العالمية للبترول من مليون برميل يوميا عام م إلى نحو مليون برميل عام م، وبذلك يرتفع نصيب الأوبك من صادرات البترول العالمية من عام م إلى عام م، وفي المقابل يتوقع انخفاض نصيب الدول المصدرة للبترول غير الأعضاء في الأوبك خلال الفترة من م وحتى م من نسبة بنصيب مليون برميل إلى نسبة بنصيب .
مليون برميل يومىا.
وهكذا ترتفع درجة التركز في جانب العرض العالمي للبترول وكذلك في الصادرات البترولية، وهو ما يتيح لكبار المصدرين فرصة أكبر لمساندة الأسعار.
ولهذا يتوقع ارتفاع أسعار البترول بمعدل سنوي في المتوسط منها نسبة تمثل معدل نمو الطلب العالمي على البترول مضافا إليها نسبة كمعدل يحقق الحفاظ على قيمة البترول الحقيقية في مواجهة التضخم في الدول الصناعية المستهلكة للبترول.
وذلك إذا لم يطرأ تغير جوهري على هذين المعدلين أو على المصادر البديلة للبترول.
نائب مدير تحرير صحيفة الأهرام.
/ الإعلام الإسرائيلي رؤية الجلاد للضحية باسل يوسف النيرب تعي إسرائيل من جانبها أهمية الإعلام، وتسعى دائما إلى الاستفادة من بيوت الخبرة الإعلامية المشهورة لتحسين صورتها، وقد جاءت توصيات تلك البيوت الإعلامية بإنشاء قنوات تلفزيونية وإذاعية متخصصة هدفها العرب والمسلمون عموما، وهذا في سبيل تحقيق نصر وإنجاز إعلامي ليسجل لبني صهيون.
وفيما يلي نحاول استعراض أبرز منطلقات الخطاب الإعلامي الإسرائيلي، وتسليط الضوء على الإذاعة الإسرائيلية، وتوضيح نوعية البرامج الموجهة للعرب، وكذلك التلفزيون ونوعية برامجه، وإلقاء نظرة على الدعاية الإسرائيلية، والخطوات الساعية إلى إعادة ترتيب الإعلام فيها.
منطلقات الخطاب الإعلامي الإسرائيلي: استند الخطاب الإعلامي الإسرائيلي إلى جملة من المفاهيم الأساسية والأيديولوجية المتعلقة بأرض فلسطين، والأمتين العربية والإسلامية، ومما لا شك فيه أن خطابهم الإعلامي هو جزء أصيل من أدبيات الدعاية الصهيونية السياسية والفكرية التي تقوم على ما يلي: أرض فلسطين هي أرض الميعاد، وهي وعد الرب لبني صهيون بوطن خالص لليهود إلى آخر الزمان.
علو الشعب اليهودي فوق غيرهم من الشعوب وخاصة العرب، ومنها يتقدس الدم اليهودي، كما تؤكد ذلك فتاوى الحاخامات.
لليهود حق تاريخي في فلسطين؛ فهم أصل السكان، ولهم حق إعادة بناء الهيكل المزعوم.
لقد عملت السمفونية الإعلامية الصهيونية على التركيز على القوة اليهودية العسكرية؛ فنجد أن الإذاعة والتلفزيون الإسرائيليين، وكذلك صحفهم تحث أبناء صهيون للانخراط في المؤسسة العسكرية لكون الجيش الإسرائيلي هو البوتقة التي تصهر الجميع؛ ومن ثم تدربهم على العنصرية ومقت الأغيار العرب تحديدا، من خلال نقد الحق الطبيعي للعرب في الحياة، ومن هنا تصبح عمليات الإبادة رفح وغيرها من الممارسات الصهيونية نموذجا طبيعية، وكذلك تسويغ اللجوء إلى المجازر والقتل؛ لتحقيق الطموح الصهيوني في أرض إسرائيل الكبرى.
هذه الرؤية تتوافق مع تصريحات كبار أركان الدولة والجيش لتكون طبيعية كتصريحات جولدا مائير عندما قالت: ادفع دولارا تقتل عربيا.. ولا يوجد شيء اسمه أرض فلسطين أو شعب فلسطيني وغيرها من التصريحات العدائية دائما بحق أهل فلسطين؛ ولهذا فقد ركز الخطاب الدعائي الإسرائيلي على صفات وصف بها العرب ب الإرهابيين ؛ للتأكيد على انحطاطهم ودنو مكانتهم وفق تلك المرئيات الصهيونية، وكذلك أن العرب قتلة ومخربون، والعرب بقايا الشعوب، ومثلها: العربي الجيد هو العربي الميت ، وهي بالطبع استعارة من مقولات المهاجرين الإنجليز إلى الولايات المتحدة عندما كان المثل الشائع هو: الهندي الجيد هو الهندي الميت .
لقد عمل مروجو الإعلام الإسرائيلي على استحداث نظريات إعلامية في المواجهة، ومنها نظرية ليبكين للإعلام القائمة على تطويع الإعلام الإسرائيلي نفسه بشكل يلائم المستجدات والتغيرات السياسية من خلال إرسال رسالتين: الأولى إلى الدول العربية المعادية والمجاورة لإسرائيل بواسطة الإعلام المرئي والمسموع، والرسالة الثانية إلى الدول الصديقة أو المحايدة والتي ليست طرفا في النزاع العربي الإسرائيلي، وهي بواسطة الإعلام المقروء.
وينحصر أداء الإعلام الموجه إلى الدول العربية أو المعادية لإسرائيل في نظرية الفريق الإعلامي ؛ كأن يخالف بعض أعضاء الحكومة الإسرائيلية موقف رئيسها إرئيل شارون في مسألة الهروب من غزة مثلا؛ ليضع المواطن العربي العادي في سؤال مستمر: من يسعى إلى السلام: الإسرائيليون أم الفلسطينيون؟ أو الخلافات التي تظهر على السطح بين الحزبين الرئيسيين في إسرائيل: العمل، والليكود حول بعض القضايا.
إن مما لا شك فيه أن الهدف الذي تسعى له إسرائيل من ذلك هو تحويل الأنظار وقلب الباطل إلى حقائق، وتسويق وترويج المفهوم الدعائي الصهيوني، وكذلك حشد الرأي العام الغربي عموما في صالح الدعاية الصهيونية.
ومن نظريات المواجهة الإعلامية ما يقوم به مهندس اتفاقيات السلام الإسرائيلية العربية شمعون بيريز ببث الدعاية الصهيونية، ومنها تحديدا ما يقوم به مركز بيريز للسلام للقبول بالتعايش اليهودي، ومن مشروعاته التي دعمها على سبيل المثال: ما قام به منبر كرايسكي للحوار الدولي في العاصمة النمساوية عبر مشروع سمي ب شبيبة السلام استضاف طوال سبع سنوات مضت نخبة شبابية إسرائيلية، وفلسطينية، وأردنية، ومصرية للتشرب من قيم السلام، والتطبيع لدعم الدعاية الصهيونية أو دعاية بيريز للسلام .
ولهذا عمد الإعلام الإسرائيلي إلى استخدام هذه النظريات في حروبه ومواجهاته الإعلامية، ومنها تجربة الإذاعة الإسرائيلية التي سنعرضها على النحو التالي: الإذاعة الإسرائيلية: بدأ البث الإعلامي الإسرائيلي باللغة العربية أواخر عام م، ثم تطور البث، وتم تقوية أجهزة الإرسال الخاصة به، ومن الإذاعات الإسرائيلية العاملة: إذاعة خاصة بالمستوطنين، ومثلها خاصة بالجيش الإسرائيلي، وكذلك إذاعة صوت السلام ل إيبي ناتان والتي كانت تبث من على سفينة من شواطئ تل أبيب منذ عام م، ثم توقفت عام م.
ومؤخرا تناثر وعبر الأثير العزم على إعادة إحياء إذاعة صوت السلام لتكون مشروعا فلسطينيا إسرائيليا مشتركا بدعم وتمويل من الاتحاد الأوروبي، وسيركز مضمونها على التعايش والنظر إلى الأمور السياسية من زاوية أخرى، ودعم عملية السلام لتقريب وجهات النظر بين الشعبين الإسرائيلي والفلسطيني كما يدعي القائمون عليها.
لقد أكد حنا سنيورة مدير القسم الفلسطيني من إذاعة صوت السلام أن هدف المحطة: هو محاربة الشخصيات النمطية التي تعرضها وسائل الإعلام عن الفلسطينيين والإسرائيليين، كما تسعى إلى تعميق مبادئ الحوار والتفاهم، والعمل على ترسيخ مفهوم السلام بين الشعبين، وأكد سنيورة أن المحطة ستقدم الأغاني العربية والعبرية والإنجليزية، وبرامج ترفيهية موجهة للشباب والأطفال، ولن تركز على الأخبار والقضايا الساخنة.
يأتي إعادة إحياء فكرة إذاعة صوت السلام التي توقفت عام م مرة أخرى إلى طبيعة الأحداث التي تمر بها المنطقة كما قال شمعون فلكا مدير القسم الإسرائيلي في الإذاعة؛ حيث قال: إن فكرة هذه الإذاعة تبلورت على خلفية انعدام الثقة بين المجتمعين الفلسطيني والإسرائيلي بعد أحداث انتفاضه الأقصى؛ وذلك بهدف إيجاد نقطة التقاء إيجابية ليست سياسية بين الشعبين، وكان ذلك بواسطة إذاعة صوت السلام .
إن إعادة القرار بفتح مثل تلك الإذاعة الإسرائيلية الفلسطينية المشتركة يعيدنا إلى المربع الأول والنظر إلى نوعية الأخبار والبرامج التي تقدمها مثل تلك الإذاعات الإسرائيلية عموما؛ ففي دراسة قام بها سليمان خير تناولت سمات الإعلام الموجه باللغة العربية وفلسفته وأغراضه، استمع خلالها الباحث لفترات إلى إذاعة إسرائيل لتحليل المادة المذاعة ساعيا إلى دراسة ثلاثة عناصر أساسية في موضوعه، وهي: طبيعة الأخبار الصهيونية، والجمهور المستهدف بالأخبار، والسبل الممكنة لمواجهة هذه الأخبار، ويقول في دراسته: لقد نجحت إذاعة إسرائيل مع الأسف من خلال الطريقة الانتقائية التي تعرض بها أخبارها العربية عما يجري داخل إسرائيل إلى أن تبني لنفسها هالة من المصداقية، وأرخت للمستمع العربي العنان لكي يصبغ هذه الصفة على كل ما يذاع منها من إخبار، أو تعليقات على الشعب العربي، وقد استثمرت شعور المواطن العربي في صياغة أخبارها الانتقائية، وتمريرها إلى أذنه ووجدانه، ونجحت إلى مدى كبير في توجيهها إلى المستمع العربي من خلال المصداقية، والعرض الموضوعي الزائفين لما يجري داخل إسرائيل، وقد استثمرت إسرائيل هذه المصداقية بذكاء في التوجه نحو المستمع العربي من خلال اللعب على الخلافات العربية، العربية وتأجيج نيرانها؛ فإذا نشرت صحيفة أو تناولت إذاعة عربية خبرا صغيرا عن بلد عربي نجده في الإذاعة الإسرائيلية مضخما إلى درجة كبيرة .
وفي دراسة ثانية للدكتور نواف عدوان حول اتجاهات إذاعة الكيان الصهيوني الناطقة باللغة العبرية استعرض الباحث فيه عددا من المحاور، ومن أهمها: الموقف من القضية الأمنية الإسرائيلية، والموقف من القضية اللبنانية، والموقف من التناقضات العربية، وأكد أن الإذاعة الإسرائيلية تعاملت مع مستمعيها في داخل وخارج الأرض المحتلة بأسلوب مباشر؛ هدفه ربط المستوطنين الصهاينة بإسرائيل، ودفعهم إلى تحمل المسؤوليات الأدبية والمعنوية والتاريخية في أرض الميعاد التي قدموا من أجلها، وأكد أن الإذاعة الإسرائيلية قدمت برامج تشد المستمع اليهودي إليها من خلال تأكيد قوة ومناعة إسرائيل العسكرية، وقدرتها التكنولوجية المتنامية .
التلفزيون وتواصل الهدم: في رغبات صهيونية محمومة لتواصل الهدم ضد أخلاق المجتمع العربي في فلسطين يواصل قادة إسرائيل حملاتهم المتواصلة، ومن الأفكار في ذلك إنشاء قنوات تلفزيونية موجهة خصيصا إلى العرب؛ فقبل سنوات انطلقت قناة فضائية سميت الشرق الأوسط ، ولم تكن تلك القناة الأخيرة التي اشتعلت وانطفأت، بل تبعها الكثير، وهي ليست سوى واحدة من عدة قنوات أو فترات بث تلفزيونية، أطلقت من بلدان غربية مثل: الولايات المتحدة، وفرنسا، وألمانيا.
يشتمل الإعلام الإسرائيلي على قسمين: الأول رسمي تشرف عليه الدولة، وهو باللغتين العبرية والعربية، والقسم الثاني تجاري: تديره شركات خاصة، وقد بدأ البث الإعلامي الإسرائيلي باللغة العربية أواخر عام م من خلال تخصيص ساعات محددة للبث باللغة العربية في القناة الأولى الإسرائيلية، وعام من خلال إذاعة صوت إسرائيل باللغة العربية.
وجاء المسعى الإسرائيلي لإطلاق فضائية باللغة العربية كأحد الأفكار المشتركة لتعاون حزبي: العمل والليكود فقد كان رئيس الحكومة الإسرائيلية إرئيل شارون ووزير خارجيته السابق شمعون بيريز وراء قرار إطلاق فضائية جديدة بالعربية تشكل سلاحا جديدا لإسرائيل في الحرب الدعائية الدائرة منذ اندلاع هبة الأقصى المباركة، وتقدم ردا على تشويه صورة إسرائيل في الفضائيات العربية .
وأعلن شارون أن الفضائية الإسرائيلية ستكون منحازة للموقف الإسرائيلي، وتعمل على تغيير الرأي العام في العالم العربي لمصلحتها، مستدركا أنها ستعتمد على الموضوعية وقدر عال من المصداقية.
أخضع شارون المحطة الجديدة لمكتبه أسوة بقنوات البث الرسمي الأخرى، وأنيطت مهمة تحرير نشرات الأخبار وإعداد البرامج السياسية بالثلة نفسها التي عملت في التلفزيون الرسمي، وتحديدا بصحافيين يهود ينطقون بالعربية من مواليد العراق ومصر والمغرب تخرج معظمهم بحسب قول النائب العربي عزمي بشارة من وحدات الاستخبارات العسكرية، إلى جانب آخرين مقربين من الأوساط الأمنية الإسرائيلية.
وجاء المضمون على قدر توقعات مقيمي الفضائية؛ فحرصت على تغطية نمطية لأحداث الحرب الإسرائيلية على الفلسطينيين، ولجأت إلى معجم مصطلحات ينطبق على دولة احتلال توسعية، وضعته هيئة البث ليسري على الإذاعة الإسرائيلية الناطقة بالعربية أيضا؛ فالمقاومون الفلسطينيون إرهابيون ، والمناطق الفلسطينية المحتلة هي يهودا والسامرة ، والعمليات الاستشهادية أو الفدائية عمليات إرهابية ، والمستوطنون في الضفة الغربية وقطاع غزة إسرائيليون من المناطق ، وغيرها من التعابير التي لا يمكن للآذان والعيون أن تستسيغها، وعملت الفضائية الجديدة تحت رقابة عسكرية صارمة.
ورغم أن القناة كانت تجارية فهي لم تبتعد عن التوجهات الرسمية لإسرائيل، وحالها حال القناة الثانية بالتلفزيون الإسرائيلي؛ فهي تجارية، ولكنها أكثر عنصرية تجاه العرب؛ فلم تستضف أيا من النواب العرب، أو حتى أي شخصية عربية؛ في حين أن بعض القنوات الفضائية العربية تسارع إلى استضافة اليهود والمدافعين عنهم.
مما لا شك فيه أن المطالب الإسرائيلية بإنشاء قنوات متخصصة عربية يأتي ردا على ظهور ونجاح الفضائيات العربية في الانتشار، ونجاح بعضها في السيطرة على المشاهدين العرب داخل إسرائيل كما هو خارجها، وهو ما جعل من إنشاء قناة موجهة أمرا حتميا وضروريا من وجهة نظر المستويين السياسي والإعلامي في إسرائيل، وحسب الخبير الإسرائيلي في الشؤون الفلسطينية داني روبنشتاين فإن ظهور الفضائيات العربية والمصداقية التي تحلت بها برامجها جعل الفلسطينيين والعرب يتوقفون عن مشاهدة وسائل الإعلام الإسرائيلية التي تخلت عن المصداقية في نظرهم بعد حرب حزيران .

وحين نلحظ جهود الخيرين من أبناء أمتنا في مواجهة حملة أهل الصليب والنفاق الكبرى نرى بوضوح أن عامتها ينصب في خانة ردود الأفعال، ومع إيماننا بضرورة القيام بشيء من ردات الفعل بيانا للأمة وتحذيرا لها من ناحية، ومقارعة للأعداء من ناحية أخرى؛ إلا أن الإغراق فيها دون وقفات مراجعة جادة، وخطط مجابهة واضحة تمكننا من الاختيار الصحيح واتخاذ القرار الأنسب لنا سيوقعنا في شباك عدونا؛ مما يمكنه من قيادنا، ويلهينا عن أولوياتنا، وعن عمل ما هو الأصلح لأمتنا والأكثر تمكينا لمبادئنا، بل إنه قد يفقدنا امتلاك روح المبادرة وإمكانية انتقالنا من مرحلة الدفاع إلى مرحلة الهجوم.
ومما يزيد الأمر خطورة: أنها تجعلنا دوما قابعين في دائرة التركيز على ما يريد خصومنا، لا على ما نطمح إليه نحن وتريده أمتنا.
وأنها تغفلنا عن الحدود الدنيا التي تبقينا في دائرة هويتنا، ولا يسوغ لنا بحال التنازل عنها.
وأنها تضخم في دواخلنا قوة عدونا وجوانب ضعفنا، وفي المقابل: تنسينا عناصر قوتنا وجوانب ضعف عدونا.
ولذا فلا بد لنا متى ما أردنا لأمتنا عزا وتمكينا من إصلاح ذواتنا، وتقوية ثقتنا بمولانا، وأن لا نغفل لحظة عن تذكر ما نريد؛ لتكون الأعمال والبرامج التي نقوم بها محققة لها دوما.
إن علينا في خضم انشغالنا بالتصدي لمخططات أعدائنا أن نتذكر أنا: أفرادا.. ومؤسسات.. ودولا.. وأمة.. نريد ذلك أيضا.
إن الأمم كلها في مراحل نهوضها تستحضر ما تريده باستمرار وتعيه؛ فعلينا إن أردنا النهوض أن لا ننسى أن نريد.
/ بكين ونقلة نوعية نحو سقوط القيم التحرير الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف الأنبياء وسيد المرسلين.. وبعد: فسوف يعقد بعد أيام قليلة في مقر هيئة الأمم المتحدة في نيويورك مؤتمر بكين للتأكيد على النتائج التي مهد لها وأقرت في مؤتمرات المرأة والسكان في القاهرة، وبكين، ونيويورك، ولتدعيم اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، المعروفة اختصارا ب اتفاقية السيداو ، ووثيقة حقوق الطفل، ونحوها من المؤتمرات والمواثيق الدولية التي تهدف إلى عولمة الفكر الاجتماعي للأسرة والمرأة والطفل، وصياغته من جديد صياغة تتلاءم مع الثقافة والقيم الغربيتين بكل ماديتهما وتناقضهما الفكري والاجتماعي.
ولئن كانت هيئة الأمم المتحدة تمارس أدوارا معلومة وخطيرة جدا في الجانب السياسي؛ فإنها كذلك تمارس أدوارا لا يدركها كثير من الناس، مع أنها لا تقل خطورة عن الجانب السياسي، بل قد تزيد عنه في الجوانب الثقافية والاجتماعية والأخلاقية؛ فدورها يتمدد ويتزايد بصور مذهلة، ليتجاوز مجرد المقترحات والتوصيات العامة إلى فرض القيم والمبادئ، وتسويقها في مختلف أنحاء العالم، ووضع الآليات الرقابية التي تلزم الدول بتبني القرارات الأممية، وتنسخ بها التشريعات والنظم المحلية، وتفرض عليها العقوبات الصارمة التي تروضها، وتجعلها مجرد دمى وضيعة لا تملك هويتها وثقافتها المستقلة، ولا تستطيع المحافظة على خصوصيتها الاجتماعية.
وقد شكلت مثلا في هيئة الأمم المتحدة لجنة دائمة خاصة في اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة، لمتابعة الدول وتقويم مقدار التزام تلك الدول والمنظمات بتطبيق بنودها.
وإذا كانت كثير من المنظمات الأممية المتخصصة في مجالات الإغاثة وما يسمى بالأعمال الإنسانية قد اخترقت من قبل المنظمات التنصيرية والإرساليات الكنسية، وأصبحت ذراعا من أذرع التنصير؛ فإن هيئة الأمم المتحدة بلجانها المتخصصة في الأسرة والمرأة قد اخترقت أيضا من المنظمات النسوية وجمعيات الشواذ ونحوها، ليصبح العالم ألعوبة بأيدي أهل الأهواء وذوي القلوب المنتكسة، وفي هذا تقول البروفيسورة كاثرين فورت : إن المواثيق والاتفاقيات الدولية التي تخص المرأة والأسرة والسكان تصاغ الآن في وكالات ولجان تسيطر عليها فئات ثلاثية: الأنثوية المتطرفة، وأعداء الإنجاب والسكان، والشاذون والشاذات جنسيا.
وإن لجنة المرأة في الأمم المتحدة شكلتها امرأة إسكندنافية كانت تؤمن بالزواج المفتوح، ورفض الأسرة، وكانت تعتبر الزواج قيدا، وأن الحرية الشخصية لا بد أن تكون مطلقة .
لقد تحدث فرانسيس فوكوياما في أطروحته الشهيرة عن نهاية التاريخ والإنسان الأخير ، وأكد باستعلاء: أن قيم الغرب الليبرالية الحداثية هي قمة السمو والتطور الحضاري والإنساني الذي بلغته البشرية، وأن الجانب الأكبر من العالم الثالث ما زال يتخبط في أوحال التاريخ.
ويعترف فوكوياما في إحدى مقالاته بأن الإسلام هو الحضارة الرئيسة الوحيدة في العالم التي لديها بعض المشاكل الأساسية مع الحداثة الليبرالية، لكنه يضع المجتمع الإسلامي أمام خيارين لا ثالث لهما: إما أن يتصالح مع قيم تلك الحداثة.. وإما الدمار.
هذه هي العقلية التي يتعامل بها الغرب مع شعوب العالم.. إنها بوضوح شديد عقدة الاستعلاء والهيمنة الحضارية التي تجعل من التمرد على الأخلاق، وإلغاء مؤسسة الأسرة والزواج، وإشاعة الزنا والفاحشة، والإجهاض، وكل ألوان الشذوذ الجنسي، والانحراف الأخلاقي تجعل من ذلك كله قيما إنسانية نبيلة تستحق أن تكون ثقافة أممية مشتركة تسود العالم.
ولذا ليس غريبا أن تمارس الضغوط الغربية المستفزة على دول العالم الثالث لتغيير قوانينها الاجتماعية وأحوالها الشخصية، بل ومناهجها التربوية والتعليمية، وتطالبها بإزالة كل العوائق الثقافية الدينية والاجتماعية التي قد تؤثر على جدية التطبيق.
ولمزيد من الإذلال والترويض جعلت الدول الغربية توقيع كثير من الاتفاقات الاقتصادية والمساعدات يتم بناء على مقدار التجاوب مع منظومة الإملاءات التي لا تنتهي حتى تمسخ الأمم والشعوب، وتسقط في مستنقعاتهم الآسنة.
وصدق المولى جل وعلا : ولن ترضى عنك اليهود ولا النصارى حتى تتبع ملتهم البقرة: ولهذا انزعج الاتحاد الأوروبي كثيرا من بعض القوانين التي استحدثت مؤخرا في تركيا للحد من الزنا، وطالب تركيا بلغة ملؤها التهديد والوعيد بإلغاء تلك القوانين، بل والاعتراف القانوني بالشذوذ الجنسي وحقوق أصحابه في ممارسة رذائلهم في المجتمع.
وأخطر ما في هذه المؤتمرات والمواثيق الدولية أن كثيرا من منظومة ما يسمى بدول العالم الثالث الإسلامية وغير الإسلامية لديها القابلية بل لا نجافي الحقيقة إذا قلنا الرغبة أحيانا من بعضها للتجاوب مع تلك المواثيق، والالتزام بمقتضياتها، ولهذا رأينا أكثر من عشر دول عربية على رأسها: تونس، والعراق، والجزائر، وليبيا، بالإضافة إلى عدد من الدول الإسلامية الكبرى مثل: الباكستان، وأندونيسيا، وبنجلاديش، توقع على اتفاقية القضاء على جميع أشكال التمييز ضد المرأة بدون أي تحفظ.
إزاء هذه الحملة المحمومة على الدين والأخلاق والقيم الاجتماعية، تأتي الأسئلة الكبيرة: ماذا قدمنا خصوصا لمواجهة نتائج وقرارات مؤتمر بكين القادم؟ وماذا قدمنا عموما لمواجهة ذلك التغريب الاجتماعي الذي أضحى يحاصرنا في كل ميدان..؟ أين دور الإفتاء والمؤسسات الإسلامية في العالم الإسلامي..؟ أين العلماء والدعاة والتربويون..؟ بل أين العقلاء وأهل الغيرة..؟ إن الأمر جد خطير، ويتطلب عملا جادا يبني الوعي في شتى شرائح المجتمع، ويستنهض كل ما يمكن من الطاقات والإمكانات لحماية الأمة من رذائل الفكر الغربي.
ونوصي ها هنا خصوصا الجمعيات والمنظمات النسائية الإسلامية المتخصصة في مجالي الأسرة والمرأة بتقديم الرؤية الإسلامية الشمولية في تلك الأطاريح الغربية، وبناء البديل العلمي الناضج الذي يستمد عزته وشموخه من منابع ديننا الإسلامي الحنيف، ولا ينهزم أو يلين أمام تيارات العلمنة والتغريب في الداخل والخارج، كما نوصيها بضرورة الوقوف بحزم وجد لتكوين قاعدة شعبية تواجه حمى القوانين والتشريعات التي أخذت تتسلل بتدرج ودهاء إلى كثير من دولنا الإسلامية ومحاضننا الاجتماعية.
قل إن هدى الله هو الهدى ولئن اتبعت أهواءهم بعد الذي جاءك من العلم ما لك من الله من ولي ولا نصير البقرة: .
اللهم إنا نسألك الهدى والتقى والعفاف والغنى.. وصلى الله على محمد وآله وسلم.
/ جمالية الدين في جمالية التوحيد د.
فريد الأنصاري أول واجب في الإسلام هو قول: لا إله إلا الله ، وهي كلمة عظمى في غاية اللطف والبهاء.
نعم كل المسلمين يقولونها، ولكن القليل منهم هم الذين يعرفونها حقا؛ ذلك أن انصرافهم إلى التصورات الكلامية، في مجال العقيدة، قد صرفهم عن فضاءاتها الجميلة وأبعادها الجليلة.
وقد كان المسلمون عندما يتلقون العقيدة بعباراتها القرآنية الجليلة، يتفاعلون معها تفاعلا عجيبا؛ إذ يتحولون بسرعة، وبعمق كبير من بشر عاديين، مرتبطين بعلائق التراب إلى بشر ربانيين ينافسون الملائكة في السماء؛ وما هم إلا بشر يأكلون الطعام، ويمشون في الأسواق؛ ولذلك حقق الله بهم المعجزات في الحضارة والتاريخ.
إن بعض التقسيمات الكلامية للعقيدة الإسلامية التي أملتها ضرورة حجاجية حينا، وضرورة تعليمية حينا آخر، ليست ذات جدوى في عالم التربية الإيمانية؛ لخلوها من روحها الرباني، وسرها التعبدي الذي لا تجده إلا في كلمات القرآن وأحرفه: من قرأ حرفا من كتاب الله فله حسنة، والحسنة بعشر أمثالها، لا أقول: ألم حرف؛ ولكن ألف حرف، ولام حرف، وميم حرف .
ثم إن الإخبار عن حقيقة الذات الإلهية لا يكون على كمال صدقه، جلالا وجمالا إلا إذا كان بما أخبر الله به عن ذاته سبحانه وصفاته.
وما كان للمخلوق المحدود أن يحيط وصفا وعلما بالخالق غير المحدود؛ ومن هنا كان التوقيف في مجال التعبير العقدي في الإسلام.
كثير من الناس يتكلم في العقيدة اليوم، ولكن قليلا منهم من يتفاعل معها؛ لأن العلم الجدلي ما كان له أن يؤتي ثمارا قلبية، وهو قد أنتج أساسا لإشباع رغبات العقل المماري، لا لإشباع حاجات القلب الساري.
وقد كان الرسول عليه الصلاة والسلام يخاطب بالعقيدة الإيمانية العقول خطابا ينفذ من خلالها إلى القلوب؛ حيث تستقر بذرة تنبت جنات وأشجارا.
إن السر الذي تتضمنه عقيدة لا إله إلا الله والذي به غيرت مجرى التاريخ مرات ومرات، والذي به صنعت الشخصيات التاريخية العظيمة في الإسلام؛ إنما يكمن في جمالها .. الجمال: ذلك الشيء الذي لا يدرك إلا بحاسة القلب.
إنه إحساس: كم هو جميل أن يكون المرء مسلما .. ودون هذا الإدراك اللطيف للدين إدراكات أخرى من أشكال التدين، لا تغني من الحق شيئا.
لقد ضاع صفاء الدين وجماله السماوي في غبار التأويلات، ورسوم التقسيمات، وقد ذم قوم الكلام ، لكنهم لم يدركوا أنهم في خضم الصراع المذهبي، ردوا وقسموا؛ فتكلموا ؛ وسقط عنهم بذلك بهاء الدين وجماله، وهم لا يشعرون، أو على الأقل لم يترك ذلك في الأتباع لمسات الجمال، وأذواق الصفاء في السلوك الذي يصنفون به على أنهم مسلمون ؛ فكانت التصورات في واد، والتصرفات في واد آخر.
إن القرآن الكريم والسنة النبوية يقولان لنا حقيقة جليلة عظيمة لم يستطع أن يوصلها إلينا علم الكلام: هي أن عقيدتنا جميلة.
ولكم هو مؤسف حقا أن يضيع هذا المعنى من تدين كثير من المسلمين اليوم، فلا يرون في الدين إلا خشونة وحزونة وإن يقولوا تسمع لقولهم كأنهم خشب مسندة المنافقون: ؛ هذا التخشب في الأقوال والفعال، الذي سيطر على تدين كثير من الناس اليوم إنما كان لأسباب سياسية واجتماعية مختلفة، ليس هذا مجال بيانها، ولا يجوز أبدا أن تكون مسوغا للانحراف عن بهاء الدين وجماله، وإنما أنزله الله ليكون جميلا، تتذوقه القلوب، وتتعلق به الأنفس؛ فلا تستطيع منه فكاكا؛ فتسلم بجذبه الخفي وإغرائه البهي لله رب العالمين.
لا إله إلا الله إذ يقولها العبد مستشعرا دلالتها اللطيفة كلمة قلبية مدارها على وصف حال، والاعتراف بذوق صفات الكمال والجلال.
إنها تعبير عن الخضوع الوجداني التام لله.
نعم قلت: الوجداني ؛ لأنها ببساطة كذلك وردت في سياقها القرآني الأصيل.
ولو تأملت هذه العبارة العظيمة في اللغة لوجدتها تقوم على لفظتين أساسيتين: هما مدار الإسلام كله: الله و الإله .
فأما كلمة: الله فهو لفظ الجلال، الاسم العلم على الذات الإلهية، الاسم الجامع لكل الأسماء الحسنى والصفات الإلهية العلى.
ولفظ الله فرد في اللغة، فلا يجمع ولا يتعدد.
وأما كلمة: الإله فهو لفظ وصف، يدل على معنى شعوري قلبي؛ ولذلك فهو يتعدد؛ إذ يجمع على آلهة .
وأما باقي العبارات في لا إله إلا الله فهي لا النافية، و إلا الحاصرة، تقومان بدور البناء والتركيب اللغوي؛ للنفي والإثبات الذي يربط نوع العلاقة في قلب المؤمن بين الصفة: إله والاسم: الله .
وحقيقة تلك العلاقة هي ما يهمنا ههنا.
إنها علاقة تملأ الوجدان بما يفيض به قلب العبد المعبر بها حقا وصدقا من الاعتقاد والشعور تجاه مولاه جل علاه.
ذلك أن كلمة إله في أصل الاستعمال اللغوي كلمة قلبية، وجدانية، كما ذكرنا.
أعني أنها لفظ من الألفاظ الدالة على أحوال القلب، كالحب، والبغض، والفرح، والحزن والأسى، والشوق، والرغبة، والرهبة... إلخ.
أصلها قول العرب: أله الفصيل يأله ألها إذا ناح شوقا إلى أمه.
والفصيل: ابن الناقة إذا فطم وفصل عن الرضاع، يحبس في الخيمة، وتترك أمه في المرعى، حتى إذا طال به الحال ذكر أمه؛ وأخذه الشوق والحنين إليها وهو آنئذ حديث عهد بالرضاع فناح، وأرغى رغاء أشبه ما يكون بالبكاء.
فيقولون: أله الفصيل فأمه إذن ههنا هي إلهه بالمعنى اللغوي.
ومنه قول الشاعر: ألهت إليها والركائب وقف.
جاء في اللسان: اسم الله : تفرد سبحانه بهذا الاسم، لا يشركه فيه غيره، فإذا قيل: الإله انطلق على الله سبحانه وعلى ما يعبد من الأصنام.
وإذا قلت: الله لم ينطلق إلا عليه سبحانه وتعالى، وقيل في اسم الباري سبحانه : إنه مأخوذ من أله يأله: إذا تحير؛ لأن العقول تأله في عظمته.
وأله يأله ألها: أي تحير، وأصله وله يوله ولها، وقد ألهت على فلان: أي اشتد جزعي عليه؛ مثل ولهت، وقيل: هو مأخوذ من: أله يأله إلى كذا، أي: لجأ إليه؛ لأنه سبحانه المفزع الذي يلجأ إليه في كل أمر ؛ إذ الإله في هذا السياق اللغوي هو: ما يشوق القلب، ويأخذ بمجامع الوجدان إلى درجة الانقياد له والخضوع.
قال عز وجل : أفرأيت من اتخذ إلهه هواه الجاثية: .
والراجح فعلا أن أله هو من وله ومنه اشتق الاسم العلم: الله ؛ لأن مدار كلا المادتين على معاني القلب؛ فأبدلت من الواو همزة.
قال الراغب الأصفهاني: أله فلان يأله: عبد، وقيل: أصله ولاه؛ فأبدل من الواو همزة، وتسميته بذلك؛ لكون كل مخلوق والها نحوه، إما بالتسخير فقط كالجمادات والحيوانات، وإما بالتسخير والإرادة كبعض الناس، ومن هذا الوجه قال بعض الحكماء: الله محبوب الأشياء كلها .
و الوله : هو الجنون الحاصل بسبب الحب الشديد، أو الحزن الشديد.
يقال: امرأة ولوه: إذا أحبت حتى جنت، أو إذا ثكلت؛ فحزنت حتى جنت.
قال ابن منظور: الوله: الحزن.
وقيل هو ذهاب العقل والتحير من شدة الوجد، أو الحزن أو الخوف.
والوله: ذهاب العقل لفقدان الحبيب و ناقة ميلاه: هي التي فقدت ولدها فهي تله إليه.
يقال: ولهت إليه تله أي تحن إليه.
وناقة واله: إذا اشتد وجدها على ولدها .
وهكذا فأنت ترى أن مدار المادتين أله و وله هو على معان قلبية، ترجع في مجملها إلى التعلق الوجداني والامتلاء بالحب، فيكون قول المؤمن: لا إله إلا الله تعبيرا عما يجده في قلبه من تعلق بربه تعالى، أي لا محبوب إلا الله، ولا مرهوب إلا الله، ولا يملأ عليه عمارة قلبه إلا قصد الله.
إنه أشبه ما يكون بذلك الفصيل الصغير الذي ناح شوقا إلى أمه، إذا أحس بألم الفراق، ووحشة البعد.
إن المسلم إذ يشهد أن لا إله إلا الله، يقر شاهدا على قلبه أنه لا يتعلق إلا بالله رغبة ورهبة وشوقا ومحبة.
وتلك لعمري شهادة عظيمة وخطيرة؛ لأنها إقرار واعتراف بشعور لا يدري أحد مصداق ما فيه من الصدق إلا الله، ثم الشاهد نفسه.
ومعاني القلب لا تحد بعبارات، ولا تحصرها إشارات.
ومن هنا كانت شهادة أن لا إله إلا الله من اللطافة بمكان؛ بحيث لا تدرك على تمام حقيقتها إلا ذوقا.
قال ابن القيم رحمه الله : إن محبة العبد لربه فوق كل محبة تقدر، ولا نسبة لسائر المحاب إليها، وهي حقيقة: لا إله إلا الله إلى أن يقول في نص نفيس تشد إليه الرحال: فلو بطلت مسألة المحبة لبطلت جميع مقامات الإيمان والإحسان، ولتعطلت منازل السير إلى الله؛ فإنها روح كل مقام ومنزلة وعمل.
فإذا خلا منها فهو ميت لا روح فيه.
ونسبتها إلى الأعمال كنسبة الإخلاص إليها، بل هي حقيقة الإخلاص، بل هي نفس الإسلام: فإنه الاستسلام بالذل والحب والطاعة لله؛ فمن لا محبة له لا إسلام له البتة.
بل هي حقيقة شهادة: أن لا إله إلا الله؛ فإن الإله : هو الذي يألهه العباد حبا وذلا، وخوفا ورجاء، وتعظيما وطاعة له، بمعنى مألوه : وهو الذي تألهه القلوب.
أي تحبه وتذل له؛ فالمحبة: حقيقة العبودية .
ذلك أن معنى الإسلام هو الخضوع لله رب العالمين، والاستسلام لأمره تعالى.
إنه الاعتراف الوجداني، أي التعبير العملي عن الشعور الحقيقي الذي يلامس القلب عندما يدرك العبد و يجد أنه عبد لسيد هذا العالم العظيم.
وحقيقة كون المسلم عبدا هي الحقيقة التي تغيب عن أكثر المسلمين؛ فيحدث بسبب ذلك الانحراف بشتى ألوانه وأشكاله.
إن العبد مسلوب الإرادة، ليس بالمعنى الكلامي ولكن بالمعنى الوجداني، أعني: أن تجد الشعور بأنك أيها المسلم ملك لله الواحد القهار؛ تدور في فلك العبودية والخدمة كما تدور الكواكب في الأفلاك.
له مقاليد السموات والأرض والذين كفروا بآيات الله أولئك هم الخاسرون الزمر: .
وتلك هي مدارات لفظ عبد في اللغة: إنها لا تخرج عن معاني الذلة والخضوع والخنوع والانقياد، كما تنقاد الأنعام المذللة لمالكيها رغبة ورهبة انقيادا لا تشنج فيه ولا تفلت.
والعبد لا يكون إلا في باب الخدمة بين يدي مولاه، واقفا على العتبة ينتظر الأمر والنهي بشوق المحب، ليبادر إلى التنفيذ دون سؤال: علام ولمه؟ لا يسأل عما يفعل وهم يسألون الأنبياء: .
إنه الرب المحبوب الأعظم، المرغوب المرهوب، رب الكون والخلق أجمعين.
يمكنك أن تعرف عقيدة الإسلام في نهاية المطاف، فتقول: إنها ميثاق المحبة بين الله وعباده.
وحينما نقول المحبة فهي بمفهومها القرآني لا ما ذهبت إليه طوائف من الغلاة من هذا الاتجاه أو ذاك ممن قالوا بها، فأبطلوا كل منازل الإيمان من خوف ورجاء؛ فانتهى بهم الأمر إلى دعاوى عريضة يتشدقون بها ما أنزل الله بها من سلطان.
كلا بل لا تقوم المحبة بقلب العبد الصادق إلا على جناحي الخوف والرجاء، وما تفرع عن ذلك من معاني الرغب والرهب، والقرآن العظيم والسنة النبوية واضحان في هذا غاية الوضوح.
ولا يزيغ عنهما إلا جاهل أو صاحب هوى، والمحب الحقيقي الصادق يخاف من الحرمان، ويخشى من العقوبة بقدر ما يرجو ويشتاق؛ فإذا جرد المحبة عن الخوف والرجاء كان من الكاذبين، كيف لا، ورب العالمين يقول عن صفوة من أنبيائه ورسله: إنهم كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الأنبياء: ؟ وهذا محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم سيد الأولين والآخرين يعلنها في الأمة: أما والله إني لأخشاكم لله وأتقاكم له وفيه قال : فمن رغب عن سنتي فليس مني ، ألا وإن أي انحراف عن هذه السبيل لا يكون إلا جهلا بالدين أو زيغا من الضلال المبين.
فعلى هذا الوزان إذن؛ نقول: إن عقيدة الإسلام قائمة على المحبة، بل إنها ميثاق المحبة؛ وبذلك المعنى كانت تفيض بأنوار الجمال ومباهج الجلال؛ ولذلك يقول النبي صلى الله عليه وسلم : إن الله تعالى قد حرم على النار من قال: لا إله إلا الله يبتغي بذلك وجه الله ، أكلمة واحدة تتلفظ بها فتدخل الجنة؟ نعم ولكن.. إنها ليست بكلمة ولا كلمات؛ إنها توجه قلبي وميل وجداني، إنها مسألة حب ، وإن من أحب الله أحبه الله، ومن أحبه الله وفقه إلى عبادته وطاعته.
إنها حقيقة جميلة وعظيمة، وإن عدم إدراكها ذوقا ووجدانا قد كان سببا في تضييع معاني الدين وانحراف كثير من الناس عن منهاجه المستقيم.
ولقد تهت شخصيا عن هذا المعنى زمنا ولي في هذا الشأن قصة أذكرها لعل فيها ما ينبئ عما تعانيه حركة التدين في المجتمع اليوم؛ عسى أن نتمكن من تشخيص مكمن الداء.
وذلك أني في فهمي للدين عموما، وللعقيدة منه خصوصا، مررت بثلاث مراحل: المرحلة الأولى هي التي ورثتها عن بيئتي الإسلامية التقليدية؛ حيث كان الدين بالنسبة لي سلوكا خاصا بالشيوخ، وكأنما هو على طائفة الشباب نفل وتطوع، ثم إن معنى لا إله إلا الله كان أقرب عندي إلى الشعار منه إلى الشهادة فلم أكن أفهم منها أكثر من مجرد كونها عنوان الدخول إلى الإسلام، واكتساب صفة مسلم ، كما هي عند سائر الناس.
لكن هذا المعنى ولله الحمد لم يدم في تصوري طويلا؛ فقد انتبهت في مرحلة الشباب الأولى إلى شيء اسمه الحركة الإسلامية ؛ وذلك بسبب ما كان يصلني عنها من أصداء وصراعات، خاصة في الصف الطلابي بالجامعة وأنا آنئذ ما أزال تلميذا بالصف الثانوي.
فكانت تلك إذن هي المرحلة الثانية في حياتي الدينية، وبحلولها زالت الصورة الأولى التقليدية من ذهني، وأبدلتها بما صرت أتلقاه من أدبيات إصلاحية، ومقولات دعوية جديدة، مثل: الإسلام دين ودولة، ومصحف وسيف.. إلخ .
ثم بدأ الوعي يتطور في الاتجاه نفسه، إلى تقرير أن لا إله إلا الله منهج حياة وأن الحاكمية لله وهكذا بدأ الوعي الديني يتسع في وجداني شيئا فشيئا، حتى انخرطت في حركة الوعي الإسلامي عاملا بهذه المفاهيم مجاهدا في سبيلها.
لكني أصدقكم القول: لقد مر علي دهر وأنا أعمل على هذه التصورات، دون أن أجد للدين لذة في وجداني؛ هذه هي الحقيقة.
إنني لا أتهم تلك التصورات بالقصور، كلا؛ فما زلت أومن بأن الإسلام مصحف وسيف، ودين ودولة وأن لا إله إلا الله منهج حياة بالفعل.
وما أحسب أن ذلك يخالف فيه أحد من المسلمين الصادقين.
ولكن.. كانت ظروف التلقي سيئة للغاية.
لقد انفتح وعيي الجديد هذا على مرحلة رد الفعل غير المتوازن في تاريخ الأمة المعاصر، فكان أن تلقيت كل التصورات الجديدة في سياق مواجهة الغرب، ومقاتلة العلمانية، ومدافعة الماركسية؛ ومجاهدة الطغيان السياسي، والظلم الاجتماعي؛ فاكتسبت من صفات المحامي كثيرا، بيد أني لم أكتسب من سلوك المؤمن إلا قليلا، فعشت مع الناس أكثر مما عشت مع الله؛ لأن هذه الظروف جعلتني أفهم عقيدة لا إله إلا الله في سياق واحد ووحيد: هو أن الحاكمية إنما هي لله.
وبدا لي زمنا أن ما سوى تصحيح قضية الحكم والتشريع في الدولة جزئيات من الدين، لا تستحق أي اهتمام وكانت لنا أنشطة في هذه الاتجاهات، فبدأت ألاحظ أن معي على الجبهة الواحدة، من يخطب الليل كله، ولا يصلي لله فريضة واحدة في وقتها فإن فعل فبلا خشوع ولا طمأنينة، ينقرها نقر الغراب.
لقد تعلمنا شهوة الكلام.
نعم اتبعنا الشهوات وأضعنا الصلاة إلا قليلا.
وبدأت أرى الآفات الخطيرة تعصف بالصف الإسلامي: العجب، وحب الرياسة، والتصدر أمام وسائل الإعلام.
ورأيت بأم عيني أن هناك فتنة أخرى، لم أعرفها من قبل: هي فتنة الكاميرا ، أو فتنة الميكرفون كما سماها بعض الظرفاء ورأيت رقة في الدين تجتاح الصفوف المتدينة كالوباء الفتاك، وسقوطا هنا وهناك، يتتابع بين الإخوان والأخوات على السواء المنادي ينادي للصلاة: حي على الصلاة حي على الفلاح وخطاب الواجهة الفاتنة المفتونة مستمر كأنه لا يسمع شيئا.
وضربت الصفوف الدينية آفات المجتمع المريض، من رعونة وتحلل خلقي، وانسياق وراء كثير من مغريات الحياة الدنيا وفتنتها.
وبدأت أسأل نفسي متهما إياها: أي دين هذا؟ وأي صلاح هذا؟ وبدل أن يتنافس شباب الصحوة الإسلامية حول منازل العلم، ومقامات التقوى والورع، بدؤوا يتنافسون حول حدود الشبهات، ويتبارون أيهم أقدر على الرعي حول الحمى دون أن يقع فيه زعموا.. وانطلق السباق نحو الهاوية.
أين المشكلة إذن؟ هذه هي البرامج التربوية تترى تأليفا وتنظيرا، وهذه هي المطبوعات التصورية تتواتر، ولكن بلا جدوى، وبلا فائدة؛ فإنها جميعها تبقى على رفوف مقرات الحركات ومكاتبها موقرة إلى إشعار آخر؛ فأين الخلل؟ ولطالما وضع هذا السؤال، ولكن أين من يتابعه؟ وبقي الأمر بالنسبة لي غامضا، حتى لقيت بعض أساتذتي الأجلاء، ممن تتلمذت عليهم، وأخذت عنهم علم الدعوة وعلم البحث العلمي، فكانت لي معه جلسة مذاكرة حول بعض مفاهيم القرآن الكريم، وتحدثنا عن بعض النماذج من بينها مفهوم الإله في القرآن الكريم، فنبهني إلى الأصل اللغوي لهذه العبارة، من أنه راجع إلى معنى قلبي وجداني، وذكر لي شيئا من الدلالة اللغوية على المحبة، مما بينته قبل قليل، فكانت بالنسبة لي مفاجأة حقيقية، لا على مستوى الفهم فقط؛ ولكن على مستوى الوجدان والشعور.
نعم أذكر أني قرأت مثل هذا قبل ذلك بكثير، ولكن اندماجي الكلي في تصوراتي الأخرى، وانغلاقي على توحيد الحاكمية إن صح التعبير، أعماني عن مشاهدة توحيد المحبة الذي هو الأصل، والمفتاح الحقيقي لتوحيد الإلهية، والذي منه تفرعت فروع شتى منها توحيد الحاكمية نفسه.
لقد جعلت الجزء محل الكل، وجعلت الفرع محل الأصل؛ وعشت في فهمي متناقضا.
فسرت في تديني مختلا كسائر المختلين؛ حتى من الله باللحظة التي انتقلت خلالها إلى مرحلتي الجديدة: حيث بدأت المراجعة في حياتي كلية، واكتشفت حقيقة أن هناك شيئا اسمه حلاوة الإيمان ، ذوقا لا تصورا وحقيقة لا تخيلا ثم بدأت أعود إلى القرآن.. فوجدت أني كنت بعيدا جدا عن بشاشته وجماله، وبدأت أعود إلى السنة؛ فوجدت أني كنت أجهل الناس بأخلاق محمد عليه الصلاة والسلام.
وبدأت أراجع ما قرأته عن العقيدة، فوجدت صفحات مشرقة مما كتب السلف الصالح، قد مررت عليها مرور الأعمى لا مرور الكرام بسبب ما غطى بصري من فهوم سابقة حتى كأني لم أقرأ قط.
قلت: لم تكن مفاجأتي علمية بقدر ما كانت وجدانية لقد كنت أقرأ عبارات المحبة، والشوق، والخوف، والرجاء ولكن دون أن أجد لها شيئا من نبض الحياة بقلبي.
فمثلا هذا كتاب فتح المجيد شرح كتاب التوحيد للشيخ عبد الرحمن بن حسن بن محمد بن عبد الوهاب وهو خلاصة للعقيدة السلفية قد خضت به معارك ضد أهلي وعشيرتي زمنا؛ وأنا أقرب إلى المراهقة يومئذ مني إلى الشباب؛ ولقد ظللت أحارب به البدع والضلالات والمنكرات، في الاعتقاد والعبادات، اقتداء بشيخ شيوخنا العلامة الدكتور محمد تقي الدين الهلالي رحمه الله؛ بيد أني كنت ألحظ أن كثيرا من هؤلاء المبتدعة هم أفضل مني حفظا للصلاة وأوقاتها إني لا أتهم الكتاب المذكور، ولكني أتهم نفسي ومنهجي في القراءة والاستعمال.
لقد كانت العقيدة السلفية عندي عصا من خشب أصم أضرب بها غيري.. ولم أدرك أنما هي تربية ورحمة للعالمين.
وإني لأعجب كيف لم أنظر إلى هذا المعنى من قبل في الكتاب المذكور؟ عجبا .. أين كنت أنا إذن من مثل هذا الكلام؟ السكون إلى حب الله.. الذي تألهه القلوب أهي عقيدة قلبية وجدانية إذن؟ وهو إجماع من العلماء؟ أي عمى هذا الذي ركضت وراءه في نقع الخصومات والجدالات التي لا تغني ولا تسمن من جوع؟ وهذا قلبي ظل فارغا من عبادة الحب وأذواق التعبد.
أليس ذلك هو الضلال المبين؟ لقد أسأت زمنا طويلا في فهم عقيدة السلف الصالح.
لقد رسخ في ذهني بعد المشاهدة والمعاينة للآثار السلبية التي ترتبت عن التكوين العقدي القائم على نفسية ردود الأفعال المتشنجة، وعقلية التفتيش المذهبي أننا في حاجة ماسة ومستعجلة؛ لإعادة قراءة عقيدة السلف الصالح من مصادرها الأولى، وإلى إعادة قراءة أعلامها الكبار الذين تميزوا في التاريخ الإسلامي بالريادة والقيادة، وأسهموا في بناء صرح الأمة وتجديد حياتها، كالأئمة الأربعة أبي حنيفة، ومالك بن أنس، والشافعي، وأحمد بن حنبل، ومن جاء بعدهم من المتميزين في هذا السياق، مثل حافظ المغرب أبي يوسف عمر بن عبد البر، ومجدد زمانه شيخ الإسلام ابن تيمية وتلميذه ابن القيم... إلخ.
هؤلاء وأضرابهم جميعا، وقع خطأ منهجي كبير في قراءتهم.
لقد كان الفكر السلفي المعاصر في بعض تجلياته إذ يقرأ تراثهم إنما يقرؤه في كثير من الأحيان بمنهج تجزيئي إسقاطي.
فأما كونه تجزيئيا؛ فلأنه كان يقرؤه بعين واحدة، فلا يرى من حقيقته إلا ما تتيحه له تلك الرؤية الجزئية المحدودة؛ فلا يتصور حقيقته في شموليته الكلية.
فهذا شيخ الإسلام ابن تيمية مثلا، لا تصوره كثير من المصنفات المعاصرة إلا شخصا مقاتلا محاربا متخصصا في تفصيل في مذاهب أهل النار؛ دون مذاهب أهل الجنة؛ فكل من أراد أن يصم شخصا بصك الجحيم، فما عليه إلا أن يخرج عليه سيف المقولة المشهورة.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية وكأن ابن تيمية رحمه الله ما خلقه الله إلا للاستشهاد به على أهل الضلال وحسب؛ وكأنما تحولت نصوصه وفتاواه إلى مجرد صكوك اتهام، تقرأ على الضحية عند تنفيذ حكم الإعدام.
أين ابن تيمية الداعية إلى الله؟ أين ابن تيمية المربي؟ وأين ابن تيمية السالك إلى مولاه عبر منازل الخوف والرجاء؟ والشوق والمحبة؟ وأين ابن تيمية صاحب الأذواق الإيمانية والأحوال السنية؟.. ولقد حفلت كتبه وفتاواه بمعاني الجمالية ، ومقاصد الربانية في الدعوة والتربية والتعليم؛ مما يصعب لغزارته حصره واسقصاؤه كما أن تلميذه الإمام الرباني ابن القيم رحمه الله قد حكى عنه من ذلك الشيء الكثير فأين ضاع ذلك كله؟ وأما كونه إسقاطيا؛ فلأنه تم استعمال ابن تيمية للتعبير عن مشكلات العصر النفسية والسياسية بصورة حرفية ففسرت نصوصه بما تقتضيه حالة رد الفعل النفسي والاجتماعي بصورة غير متوازنة عن ظروف الظلم السياسي، ومظاهر الخلاف العقدي والمذهبي، بين طوائف وجماعات، ودول وتحالفات وتم إسقاط زماننا على زمانه رحمه الله، وإلباس أحوالنا لأحواله دون مراعاة الفروق بين الثوابت والمتغيرات، سواء منها ما تعلق بالنصوص أو بتحقيق المناطات؛ وفي ذلك ما فيه من الشطط العلمي والانحراف المنهجي.
ولذلك فقد تمت عملية إخراج سيئة لشخص ابن تيمية لدى بعضهم على أنه شخص لا ذوق له ولا وجدان؛ وإنما هو السب والشتم واللعان؛ وما أبعد شيخ الإسلام رحمه الله عن ذلك وأبرأه.
ولو تتبع متتبع نصوص فتاواه ومؤلفاته جميعا؛ لجمع من مشاهد الجمالية وأذواقها عنده في الدين والتدين الشيء الكثير، ولولا أن نخرج عن غرض هذا المقال لعرضنا من نصوصه مواجيد وأذواقا وأحوالا رقاقا، ولكن لك أن تقرأ من ذلك هذه الإشارات؛ فقد تحدث رحمه الله عن أحوال المؤمن لدى سماع القرآن الكريم، وذلك في سياق ذكر السماع بمعناه الشرعي، وأورد فيه آيات وأحاديث، ثم قال: وهذا كان سماع سلف الأمة، وأكابر مشائخها، وأئمتها، كالصحابة والتابعين، ومن بعدهم من المشائخ كإبراهيم بن أدهم، والفضيل بن عياض، وأبي سليمان الداراني، ومعروف الكرخي، ويوسف بن أسباط، وحذيفة المرعشي، وأمثال هؤلاء.. وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول لأبي موسى الأشعري: يا أبا موسى ذكرنا ربنا فيقرأ، وهم يسمعون ويبكون.
ولهذا السماع من المواجيد العظيمة، والأذواق الكريمة، ومزيد المعارف، والأحوال الجسيمة؛ ما لا يتسع له خطاب، ولا يحويه كتاب.
كما أن في تدبر القرآن وتفهمه؛ من مزيد العلم والإيمان، ما لا يحيط به بيان.
قال الشارح رحمه الله في سياق ذكر كلام العلماء في معنى لا إله إلا الله : وقال شيخ الإسلام ابن تيمية : الإله هو المعبود المطاع؛ فإن الإله هو المألوه، والمألوه هو الذي يستحق أن يعبد.
وكونه يستحق أن يعبد هو: بما اتصف به من الصفات التي تستلزم أن يكون هو المحبوب غاية الحب، المخضوع له غاية الخضوع، قال: فإن الإله هو المحبوب المعبود الذي تألهه القلوب بحبها، وتسكن إلى حبه، وليس ذلك إلا لله وحده.
ولهذا كانت لا إله إلا الله أصدق الكلام، وكان أهلها أهل الله وحزبه؛ فإذا صحت صح بها كل مسألة وحال وذوق، وإذا لم يصححها العبد؛ فالفساد لازم له في علومه وأعماله.
وقال ابن القيم: الإله هو الذي تألهه القلوب محبة، وإجلالا، وإنابة، وإكراما، وتعظيما، وذلا، وخضوعا، وخوفا، ورجاء، وتوكلا.
وقال ابن رجب: الإله هو الذي يطاع فلا يعصى؛ هيبة له وإجلالا، ومحبة، وخوفا، ورجاء، وتوكلا عليه.
وقال البقاعي: لا إله إلا الله : أي انتفاء عظيما أن يكون معبود بحق غير الملك الأعظم؛ فإن هذا العلم هو أعظم الذكرى المنجية من أهوال الساعة.
وقال الطيبي: الإله فعال بمعنى مفعول، كالكتاب بمعنى المكتوب، من أله إلهة، أي: عبد عبادة.
قال الشارح: وهذا كثير في كلام العلماء وإجماع منهم .
ومما ينبغي التفطن له أن الله سبحانه قال في كتابه: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم آل عمران: ؛ فبين سبحانه أن محبته توجب اتباع الرسول صلى الله عليه وسلم ، وأن اتباع الرسول يوجب محبة الله للعبد، وهذه محبة امتحن الله بها أهل دعوى محبة الله؛ فإن هذا الباب تكثر فيه الدعاوى والاشتباه؛ ولهذا يروى عن ذي النون المصري أنهم تكلموا في مسألة المحبة عنده؛ فقال: اسكتوا عن هذه المسألة؛ لئلا تسمعها النفوس فتدعيها .
وكان المشائخ المصنفون في السنة يذكرون في عقائدهم مجانبة من يكثر دعوى المحبة، والخوض فيها من غير خشية، لما في ذلك من الفساد الذي وقع فيه طوائف من المتصوفة.
وما وقع في هؤلاء من فساد الاعتقاد والأعمال أوجب إنكار الطوائف لأصل طريقة المتصوفة بالكلية، حتى صار المنحرفون صنفين: صنف يقر بحقها وباطلها، وصنف ينكر حقها وباطلها كما عليه طوائف من أهل الكلام، والفقه.
والصواب: إنما هو الإقرار بما فيها وفي غيرها من موافقة الكتاب والسنة، والإنكار لما فيها وفي غيرها من مخالفة الكتاب والسنة .
فأي جمال هذا وأي إحسان؛ وأي فقه هذا وأي ميزان ألا رحم الله شيخ الإسلام رئيس قسم الدراسات الإسلامية، بجامعة السلطان المولى إسماعيل، المغرب.
رواه البخاري في تاريخه، والترمذي وقال: حديث حسن صحيح، والحاكم.
وصححه الألباني ص.ج.
ص : .
لسان العرب: مادة أله .
المفردات في غريب القرآن: مادة أله .
لسان العرب: مادة وله .
مدارج السالكين، لابن القيم: / .
مدارج السالكين: / .
متفق عليه.
متفق عليه.
فتح المجيد شرح كتاب التوحيد، لعبد الرحمن آل الشيخ: .
مجموع فتاوى ابن تيمية: / .
/ حكم التداوي بالمحرمات أ.
د .
عبد الفتاح محمود إدريس

أتيت النبي صلى الله عليه وسلم في رهط من الأشعريين نستحمله .
فقال : والله لا أحملكم ، وما عندي ما أحملكم عليه .
قال : فلبثنا ما شاء الله ، ثم أتي بإبل ، فأمر لنا بثلاث ذود غر الذرى .
فلما انطلقنا قلنا أو قال بعضنا لبعض : لا يبارك الله لنا .
أتينا رسول الله صلى الله عليه وسلم نستحمله ، فحلف أن لا يحملنا ، ثم حملنا.
فأتوه فأخبروه .
فقال : ما أنا حملتكم ، ولكن الله حملكم .
وإني والله ، إن شاء الله ، لا أحلف على يمينثم أرى خيرا منها ، إلا كفرت عن يميني وأتيت الذي هو خير.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن حرب .
والبخارى / و قال : حدثنا أبو النعمان .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد.
ومسلم / قال : حدثنا خلف بن هشام وقتيبة بن سعيد ويحيى بن حبيب الحارثي .
وأبو داود قال : حدثنا سليمان بن حرب .
وو ابن ماجة قال : حدثنا أحمد بن عبدة .
والنسائي / قال : أخبرنا قتيبة.
ستتهم سليمان ، وأبو النعمان ، وقتيبة ، وخلف ، ويحيى ، وأحمد بن عبدة عن حماد بن زيد ، عن غيلان بن جرير ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى .
قال: أرسلني أصحابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم أسأله لهم الحملان ، إذ هم معه في جيش العسرة وهي غزوة تبوك .
فقلت : يانبي الله ، إن أصحابي أرسلوني إليك لتحملهم .
فقال : والله لا أحملكم على شيء .
ووافقته وهو غضبان ولا أشعر.
فرجعت حزينا من منع رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومن مخافة أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم قد وجد بي نفسه علي .
فرجعت إلى أصحابي فأخبرتهم الذي قال رسول الله صلى الله عليه وسلم .
فلم ألبث إلا سويعة إذ سمعت بلالا ينادي : أي عبد الله بن قيس .
فأجبته .
فقال : أجب رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعوك .
فلما أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : خذ هذين القرينين ، وهذين القرينين ، وهذين القرينين لستة أبعرة ابتاعهن حينئذ من سعد فانطلق بهن إلى أصحابك .
فقل : إن الله أو قال : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحملكم على هؤلاء .
فاركبوهن .
قال أبو موسى : فانطلقت إلى أصحابي بهن .
فقلت : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم يحملكم على هؤلاء .
ولكن ، والله لا أدعكم حتى ينطلق معي بعضكم إلى من سمع مقالة رسول الله صلى الله عليه وسلم ، حين سألته لكم .
ومنعه في أول مرة .
ثم إعطاءه إياي بعد ذلك .
لاتظنوا أني حدثتكم شيئا لم يقله .
فقالوا لي : والله / إنك عندنا لمصدق، ولنفعلن ما أحببت .
فانطلق أبو موسى بنفر منهم ، حتى أتوا الذين سمعوا قول رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ومنعه إياهم ، ثم إعطاءهم بعد ، فحدثوهم بما حدثهم به أبو موسى ، سواء.
أخرجه البخاري / و / قال : حدثنا محمد بن العلاء .
ومسلم / قال : حدثنا عبد الله بن براد الأشعري ومحمد بن العلاء الهمداني.
كلاهما ابن العلاء ، وعبد الله بن براد قالا : حدثنا أبو أسامة ، عن بريد ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ عن أنس ، أن أبا موسى قال: استحملنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فحلف لايحملنا ، ثم حملنا .
قلت : يارسول الله ، إنك حلفت لاتحملنا .
قال : وأنا أحلف لأحملنكم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد .
وفي / ، قال : حدثنا عفان.
كلاهما يحيى ، وعفان قالا : حدثنا حماد ، عن حميد ، قال : سمعت .
أنس بن مالك يقول فذكره.
سبق هذا الحديث من رواية حميد ، عن أنس ، عن النبي صلى الله عليه وسلم .
انظر مسند أنس بن مالك رضي الله تعالى عنه .
الحديث رقم .
/ عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، قال: اختصم رجلان إلى النبي صلى الله عليه وسلم ، في أرض .
أحدهما من أهل حضر موت .
قال : فجعل يمين أحدهما .
قال : فضج الآخر ، وقال : إنه إذا يذهب بأرضي .
فقال : إن هو اقتطعها بيمينه ظلما ، كان ممن لا ينظر الله عز وجل إليه يوم القيامة ، ولا يزكيه ، وله عذاب أليم.
قال : وورع الآخر فردها.
أخرجه أحمد / .
وعبد بن حميد كلاهما عن حسين بن علي الجعفي عن جعفر بن برقان ، عن ثابت بن الحجاج الكلابي ، عن أبي بردة ، فذكره.
/ الحدود والديات عن مسروق بن أوس ، عن أبي موسى ، قال: قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن الاصابع سواء ، عشرا عشرا من الإبل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا حسين بن محمد ، قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة .
وفي / قال : حدثنا إسماعيل .
والدارمي وأبو داود قال الدارمي : أخبرنا ، وقال أبو داود : حدثنا أبو الوليد ، قال : حدثنا شعبة .
والنسائي / قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا يزيد بن زريع .
قال : حدثنا سعيد.
ثلاثتهم شعبة ، وإسماعيل ، وسعيد عن غالب التمار، عن مسروق بن أوس أو أوس بن مسروق ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر، وفي / قال : حدثنا محمد بن بشر.
وأبو داود قال : حدثنا إسحاق بن إسماعيل ، قال : حدثنا عبدة يعني ابن سليمان .
وو ابن ماجة قال : حدثنا رجاء بن المرجى السمرقندي ، قال : حدثنا النضر بن شميل .
والنسائي / قال : أخبرنا الحسين بن منصور ، قال : حدثنا حفص ، وهو ابن عبد الرحمان البلخي.
خمستهم ابن جعفر، وابن بشر، وعبدة بن سليمان ، والنضر، وحفص عن سعيد بن أبي عروبة ، عن غالب التمار ، عن حميد بن هلال ، عن مسروق بن أوس ، فذكره .
زاد فيه حميد بن هلال.
وأخرجه النسائي / قال : أخبرنا أبو الأشعث ، قال : حدثنا خالد ، عن سعيد ، عن قتادة ، عن مسروق بن أوس ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة .
وأثبتنا لفظ حفص بن عبد الرحمان عند النسائي / .
ولفظ رواية شعبة ، عن غالب : الأصابع سواء.
قال شعبة : فقلت : عشر عشر.
قال : نعم.
/ الأقضية عن أبي بردة ، عن أبي موسى ؛ أن رجلين اختصما إلى النبي صلى الله عليه وسلم في دابة ، ليس لواحد منهما بينة ، فقضى بها بينهم نصفين.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا محمد بن جعفر، قال : حدثنا شعبة.
وأبو داود قال : حدثنا محمد بن منهال الضرير، قال : حدثنا يزيد بن زريع ، قال : حدثنا ابن أبي عروبة .
وفي قال : حدثنا الحسن بن علي ، قال : حدثنا يحيى بن آدم ، قال : حدثنا عبد الرحيم بن سليمان ، عن سعيد بن أبي عروبة .
وفي قال : حدثنا محمد بن بشار، قال : حدثنا حجاج بن منهال ، قال : حدثنا همام .
وو ابن ماجة ، قال : حدثنا إسحاق بن منصور، ومحمد بن معمر، وزهير بن محمد قالوا : حدثنا روح بن عبادة ، قال : حدثنا سعيد.
والنسائي / قال : أخبرنا عمرو بن علي ، قال : حدثنا عبد الأعلى ، قال : حدثنا سعيد.
ثلاثتهم شعبة ، وابن أبي عروبة ، وهمام عن قتادة ، عن سعيد بن أبى بردة.
وأخرجه النسائي في الكبرى تحفة الأشراف عن علي بن محمد بن علي ، عن محمد بن كثير المصيصي ، عن حماد بن سلمة ، عن قتادة ، عن النضر بن أنس بن مالك.
كلاهما سعيد بن أبي برده ، والنضر بن أنس عن أبي بردة ، فذكره.
في رواية همام : .فبعث كل واحد منهما بشاهدين .. الحديث.
/ الأطعمة والأشربة عن أبي بردة ، عن أبي موسى ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم المؤمن يأكل في معى واحد ، والكافر يأكل أمعاء.
أخرجه مسلم / قال : حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء .
وو ابن ماجة قال : حدثنا أبو كريب .
والترمذي في العلل / ، قال : حدثنا أبو كريب وأبو هشام الرفاعي وأبو السائب والحسين بن الأسود.
أربعتهم أبو كريب محمد بن العلاء ، وأبو هشام ، وأبو السائب ، والحسين بن الأسود قالوا : حدثنا أبو أسامة ، عن بريد بن عبد الله ، عن جده أبي بردة ، فذكره.
قال أبو عيسى الترمذي : هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه ، من قبل إسناده ، وقد روي من غير وجه عن النبي صلى الله عليه وسلم هذا .
وإنما يستغرب من حديث أبي موسى .
سألت محمود بن غيلان عن هذا الحديث .
فقال : هذا حديث أبي كريب ، عن أبي أسامة .
وسألت محمد بن إسماعيل البخاري عن هذا الحديث .
فقال : هذا حديث أبي كريب ، عن أبي أسامة ، لم نعرفه إلا من حديث أبي كريب ، عن أبي أسامة .
فقلت له : حدثنا غير واحد عن أبي أسامة بهذا .
فجعل يتعجب .
وقال : ماعلمت أن أحدا حدث بهذا غير أبي كريب .
وقال محمد : كنا نرى أن أبا كريب أخذ هذا الحديث عن أبي أسامة في المذاكرة.
/ عن أبي بردة ، عن أبيه ، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعاذا إلى اليمن فقال : ادعوا الناس ، وبشرا ولا تنفرا ، ويسرا ولا تعسرا .
قال : فقلت : يارسول الله ، أفتنا في شرابين كنا نصنعهما باليمن : البتع ، وهو من العسل ، ينبذ حتى يشتد ، والمزر ، وهو من الذرة والشعير ، ينبذ حتى يشتد .
قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أعطي جوامع الكلم بخواتمه .
فقال : أنهى عن كل مسكر ، أسكر عن الصلاة.
/ ا أخرجه أحمد / ، قال : حدثنا وكيع ، قال : حدثنا شعبة .
وفى / قال : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة والبخاري / قال : حدثنا يحيى ، قال : حدثنا وكيع ، عن شعبه وفي / قال .
حدثنى إسحاق ، قال : حدثنا خالد ، عن الشيباني .
وفي / قال : حدثني إسحاق ، قال : حدثنا النضر ، قال : أخبرنا شعبة .
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، قال : حدثنا وكيع ، عن شعبة .
وفي / و / و ، قال : حدثنا محمد بن عباد ، قال : حدثنا سفيان ، عن عمرو .
وفي / و / ، قال : حدثنا إسحاق بن إبراهيم ، ومحمد بن أحمد بن أبي خلف ، قالا : حدثنا زكريا بن عدي ، قال : حدثنا عبيد الله ، وهو ابن عمرو ، عن زيد بن أبي أنيسة .
وفي / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد ، وإسحاق بن إبراهيم ، قالا : حدثنا وكيع ، عن شعبة .
وو ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن بشار ، قال : حدثنا أبو داود ، قال : حدثنا شعبة .
والنسائي / قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله بن سويد بن منجوف ، وعبد الله بن الهيثم ، عن أبي داود ، عن شعبة .
أربعتهم شعبة ، والشيباني ، وعمرو ، وزيد بن أبي أنيسة عن سعيد بن أبي بردة .
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الله بن محمد قال عبد الله بن أحمد : وسمعته أنا من عبد الله بن محمد .
ومسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، وأبو كريب .
وأبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
ثلاثتهم عبد الله بن محمد أبو بكر ، وأبو كريب ، وعثمان قالوا : حدثنا أبو أسامة ، عن بريد بن عبد الله بن أبي بردة.
وأخرجه أحمد / .
والنسائي / قال : أخبرنا يحيى بن موسى البلخي ، وفي / قال : أخبرنا عمرو بن علي .
ثلاثتهم أحمد ، ويحيى ، وعمرو عن أبي داود سليمان بن داود ، عن حريش بن سليم ، قال : حدثنا طلحة بن مصرف.
/ وأخرجه الدارمي قال : أخبرنا محمد بن يوسف .
والنسائي / قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله بن علي ، قال : حدثنا عبد الرحمان .
كلاهما محمد بن يوسف ، وعبد الرحمان بن مهدي عن إسرائيل ، عن أبي إسحاق.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن سعيد ، قال : حدثنا قرة ، قال : حدثنا سيار أبو الحكم.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا وهب بن بقية ، عن خالد ، عن عاصم بن كليب.
وأخرجه النسائي / ، قال : أخبرنا محمد بن آدم بن سليمان ، عن ابن فضيل ، عن الشيباني.
سبعتهم سعيد بن أبي بردة ، وبريد ، وطلحة ، وأبو إسحاق ، وسيار، وعاصم ، وسليمان بن أبي سليمان الشيباني عن أبي بردة ، فذكره.
الروايات مطولة ومختصرة .
وأثبتنا لفظ زكريا بن عدي عند مسلم / .
ومنهم من اختصره على : كل مسكرحرام.
وجاء مختصرا على : يسرا ولا تعسرا.
وبشرا ولا تنفرا.
وتطاوعا ولاتختلفا.
وفي رواية أبي أسامة : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا بعث أحدا من أصحابه ، فى بعض أمره ، قال : بشروا ولا تنفروا ، ويسروا ولا تعسروا.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع .
والبخاري / قال : حدثنا مسلم .
وفي / قال : حدثنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا العقدي.
ثلاثتهم وكيع ، ومسلم بن إبراهيم ، وأبو عامر العقدي قالوا: حدثنا شعبة ، قال : حدثنا سعيد بن أبي بردة ، عن أبيه ، قال : بعث النبي صلى الله عليه وسلم جده أبا موسى ومعاذا إلى اليمن.. الحديث مرسل .
قال عبد الله بن أحمد عقب رواية وكيع : أظنه عن أبي موسى.
وقال البخاري عقب رواية مسلم بن إبراهيم : تابعه العقدي ووهب وفي رواية : وهيب عن شعبة .
وقال وكيع والنضر وأبو داود : عن شعبة ، عن سعيد ، عن أبيه ، عن جده ، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
/ عن أبي بكر بن أبي موسى ، عن أبيه ، قال: بعثني رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى اليمن .
فقلت : يارسول الله ، إن بها أشربة ، فما أشرب وما أدع ؟ قال : وماهي ؟ قلت : البتع والمزر .
قال : وما البتع والمزر ؟ قلت : أما البتع ، فنبيذ العسل ، وأما المزر ،فنبيذ الذرة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لاتشرب مسكرا .
فإني حرمت كل مسكر.

خولد .
وقال أبو العالية : خويلة بنت الدليم .
وقال قتادة : خويلة بنت ثعلبة .
وقال المقاتلان : خولة بنت ثعلبة ابن مالك بن خزامة الخزرجية من بني عمرو بن عوف .
عطية عن ابن عباس : خولة بنت الصامت .
وروى هشام بن عروة ، عن أبيه ، عن عائشة خ أن اسمها جميلة ، وزوجها أوس بن الصامت أخو عبادة بن الصامت وذلك أنها كانت حسنة الجسم فرآها زوجها ساجدة في صلاتها فنظر إلى عجزها ، فلما انصرفت أرادها فأبت عليه فغضب عليها ، وكان امرئا فيه سرعة ولمم .
فقال لها : أنت علي كظهر أمي .
ثم ندم على ما قال ، وكان الظهار والإيلاء من طلاق أهل الجاهلية .
فقال لها : ما أظنك إلا قد حرمت علي .
قالت : لا تقل ذلك ، ائت رسول الله صلى الله عليه وسلم فسله .
فقال : إني أجدني استحي منه أن أسأله عن هذا .
قالت : فدعني أسأله .
قال : سليه .
فأتت النبي صلى الله عليه وسلم وعائشة تغسل شق رأسه ، فقالت : يا رسول الله ، إن زوجي أوس بن الصامت تزوجني ، وكنت شابة جميلة ذات مال وأهل ، حتى إذا أكل مالي وأفنى شبابي وتفرق وكبرت سني ظاهر مني وقد ندم ، فهل من شيء يجمعني وإياه ينعشني ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حرمت عليه .
فقالت : يا رسول الله ، والذي أنزل عليك الكتاب ما ذكر طلاقا ، وإنه أبو ولدي وأحب الناس إلي .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حرمت عليه .
فقالت : أشكو إلى الله فاقتي ووحدتي ، قد طالت صحبتي ونقصت له بطني .
فقال رسول الله عليه السلام : ما أراك إلا وقد حرمت عليه ولم أومر في شأنك بشيء .
فجعلت تراجع رسول الله صلى الله عليه وسلم فإذا قال لها رسول الله عليه السلام : حرمت عليه هتفت وقالت : أشكو إلى الله فاقتي وشدة حالي ، اللهم ، فأنزل على لسان نبيك .
وكان هذا أول ظهار في الإسلام .
فقامت عائشة تغسل شق رأسه الآخر فقالت : انظر في أمري ، جعلني الله فداك يا نبي الله .
فقالت عائشة : اقصري حديثك ومحادثتك ، أما ترين وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أنزل عليه أخذه مثل السبات ؟ فلما قضى الوحي قال : ادعي زوجك .
فجاء ، فقرأ ما نزل عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير ثم بين حكم الظهار ، وجعل فيه الكفارة ، فقال سبحانه : الذين يظاهرون إلى آخرها ، قالت عائشة : تبارك الذي وسع سمعه الأصوات كلها ، إن المرأة لتحاور رسول الله وأنا في ناحية البيت أسمع بعض كلامها ويخفى علي بعضه ، إذ أنزل سبحانه : قد سمع الله الآيات فلما نزلت هذه الآيات وتلاها عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم قال له : هل تستطيع أن تعتق رقبة ؟ .
قال : إذن يذهب مالي كله .
الرقبة غالية وأنا قليل المال .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم فهل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين ؟ .
قال : والله يا رسول الله ، إني إذا لم آكل في اليوم ثلاث مرات كل بصري وخشيت أن تعشو عيني .
قال : فهل تستطيع أن تطعم ستين مسكينا ؟ .
قال : لا والله ، إلا أن تعينني على ذلك يا رسول الله .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني معينك بخمسة عشر صاعا ، وأنا داع لك بالبركة .
فأعانه رسول الله صلى الله عليه وسلم بخمسة عشر صاعا واجتمع لهما أمرهما .
فذلك قوله : المجادلة : الذين يظاهرون منكم .
.
.
.
.
الذين يظاهرون منكم من نسائهم ، قد ذكرنا اختلاف القراء في هذا الحرف في سورة الأحزاب .
ما هن أمهاتهم قرأ العامة بخفض التاء ومحله نصب ، كقوله سبحانه : ما هذا بشرا .
وقيل : بأمهاتهم .
وقرأ المفضل بضم التاء .
إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا أي كذبا ، والمنكر : الذي لا تعرف صحته .
وإن الله لعفو غفور المجادلة : والذين يظاهرون من .
.
.
.
.
والذين يظاهرون من نسائهم ، اعلم أن الألفاظ التي يصير المرء بها مظاهرا على ضربين : صريح ، وكناية .
فالصريح هو أن يقول : أنت علي كظهر أمي ، وكذلك إذا قال : أنت علي كبطن أمي أو كرأس أمي أو كفرج أمي ، وهكذا إذا قال : فرجك أو رأسك أو ظهرك أو صدرك أو بطنك أو يدك أو رجلك علي كظهر أمي ، فإنه يصير مظاهرا ، وكل ذلك محل قوله : يدك أو رجلك أو رأسك أو بطنك طالق فإنها تطلق ، والخلاف في هذه المسألة بين الفريقين كالخلاف في الطلاق .
ومتى ما شبهها بأمه أو بإحدى جداته من قبل أبيه وأمه كان ذلك ظهارا بلا خلاف .
وإن شبهها بغير الأم والجدة من ذوات المحارم التي لا تحل له بحال كالإبنة والأخت والعمة والخالة ونحوها ، كان مظاهرا على الصحيح من المذاهب .
فصريح الظهار هو أن يشبه زوجته أو عضوا من أعضائها بعضو من أعضاء أمه ، أو أعضاء واحدة من ذوات محارمه .
والكناية أن يقول : أنت علي كأمي ، أو مثل أمي أو نحوها ، فإنه يعتبر فيه نيته .
فإن أراد ظهارا كان مظاهرا وإن لم ينو الظهار لا يصر مظاهرا .
وكل زوج صح طلاقه صح ظهاره ، سواء كان عبدا أو حرا أو ذميا أو دخل بالمرأة أو لم يدخل بها ، أو كان قادرا على جماعها أو عاجزا عنه .
وكذلك يصح الظهار من كل زوجة ، صغيرة كانت أو كبيرة ، أو عاقلة أومجنونة ، أو رتقاء أو سليمة ، أو صائمة أو محرمة ، أو ذمية ، أو مسلمة ، أو في عدة يملك رجعتها .
وقال أبو حنيفة : لا يصح ظهار الذمي .
وقال مالك : لا يصح ظهار العبد ، قال بعض العلماء : لا يصح ظهار غير المدخول بها .
وقال المزني : إذا طلق الرجل امرأته طلقة رجعية ثم ظاهر فإنه لا يصح .
ثم يعودون لما قالوا اعلم أن الكفارة تلزم بالظهار وبالعود جميعا ، ولا تلزم بأحدهما دون الآخر .
كما أن الكفارة في باب اليمين تجب باليمين والحنث جميعا معا ، فإذا عاد في ظهاره لزمته الكفارة .
واختلف العلماء والفقهاء في معنى العود ؛ فقال الشافعي : العود الموجب للكفارة أن يمسك عن طلاقها بعد الظهار وتمضي مدة يمكنه أن يطلقها فلم يطلقها .
وقال قتادة : ثم يعودون لما قالوا يريد أن يغشاها ويطأها بعدما حرمها .
وإليه ذهب أبو حنيفة ، قال : إن عزم على وطئها ونوى أن يغشاها كان عودا .
وقال مالك : إن وطئها كان عودا ، وإن لم يطأها لم يكن عودا .
وقال أصحاب الظاهر : إن كرر اللفظ كان عودا وإن لم يكرر لم يكن عودا .
وهو قول أبي العالية ، وظاهر الآية يشهد له ، وهو قوله : ثم يعودون لما قالوا أي إلى ما قالوا ، فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا ؛ لأن الله سبحانه قيد الرقبة بالإيمان في كفارة القتل وأطلق في هذا الموضع ، ومن حكم المطلق أن يحمل على القيد .
وقوله : من قبل أن يتماسا أي يتجامعا ، فالجماع نفسه محرم على المظاهر حتى يكفر ، فإن وطئ قبل التكفير فقد فعل محرما ، ولا تسقط عنه الكفارة بل يأتي بها على وجه القضاء ، كما لو أخر الصلاة عن وقتها ، فإنه لا يسقط عنه إتيانها بل يلزمه قضاؤها .
وسواء كفر بالإعتاق أو الصيام أو الإطعام فإنه يجب عليه تقديم الكفارة ، ولا يجوز له أن يطأها قبل الكفارة .
وقال أبو حنيفة : إن كفر بالإطعام جاز له أن يطأ ثم يطعم ولم يخالف في العتق والصيام .
فهذا حكم وطء المظاهر قبل التكفير .
وأما غير الوطء من التقبيل والتلذذ فإنه لا يحرم في قول أكثر العلماء .
وهو قول الحسن وسفيان ، والصحيح من مذهب الشافعي .
وقال بعضهم : عنى به جميع معاني المسيس ؛ لأنه عام وهو أحد قولي الشافعي ح .
ذلك توعظون به : تؤمرون به ، والله بما تعملون خبير المجادلة : فمن لم يجد .
.
.
.
.
فمن لم يجد الرقبة ولا ثمنها ، أو يكون مالكا للرقبة إلا إنه محتاج إليها لخدمته ، أو يكون مالكا للثمن ولكن يحتاج إليه لنفقته أو كان له مسكن يسكنه ، فله الانتقال إلى الصوم .
وقال أبو حنيفة : ليس له أن يصوم وعليه أن يعتق الرقبة وإن كان محتاجا إليها وإلى ثمنها ، فإن عجر عن الرقبة فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فإن أفطر في أثنائها بغير عذر قطع التتابع وعليه أن يستأنف شهرين متتابعين .
وإن أفطر بعذر المرض أو السفر ، فاختلف الفقهاء فيه ، فقال قوم : لا ينقطع التتابع وله أن يبني ويقضي الباقي ، وإليه ذهب سعيد بن المسيب والحسن وعطاء بن أبي رباح وعمرو بن دينار والشعبي ، وهو أحد قولي الشافعي .
وقال آخرون : ليس له أن يبني بل يلزمه أن يستأنف ويبتدئ ، وهو قول النخعي وأصحابه ، والأصح من قولي الشافعي .
وإن تخلل صوم الشهرين زمان لا يصح فيه الصوم عن الكفارة كالعيدين وأيام التشريق وأيام شهر رمضان ، فإن التتابع ينقطع بذلك ويجب الاستئناف .
ولو وطئ المظاهر في الشهرين ، نظر ؛ فإن وطئها نهارا بطل التتابع وعليه الابتداء ، وإن وطئها ليلا لم يبطل التتابع .
وقال أبو حنيفة : سواء وطئ ليلا أو نهارا فإنه يبطل التتابع وعليه أن يستأنف صوم شهرين متتابعين .
فمن لم يستطع الصيام ، وعدم الاستطاعة مثل أن يخاف من الصوم لعلة أو لحوق ومشقة شديدة ومضرة ظاهرة ، فإطعام ستين مسكينا لكل مسكين مد من غالب قوت بلده ، والخلاف فيه بين الفريقين كالاختلاف في زكاة الفطرة .
ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب أليم .
المجادلة : إن الذين يحادون .
.
.
.
.
إن الذين يحادون : يخالفون ويعادون الله ورسوله كبتوا : أهلكوا وأخروا وأحربوا كما كبت الذين من قبلهم وقد أنزلنا آيات بينات وللكافرين عذاب مهين المجادلة : يوم يبعثهم الله .
.
.
.
.
يوم يبعثهم الله جميعا فينبئهم بما عملوا أحصاه الله ونسوه والله على كل شيء شهيد ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض مايكون قراءة العامة بالياء لأجل الحائل ، وقرأ أبو جعفر القارئ تكون بالتاء لتأنيث النجوى ، والأول أفصح وأصح من نجوى متناجين ثلاثة ، قال الفراء : إن شئت خفضت الثلاثة على نعت النجوى وإن شئت أضفت النجوى إليها ، ولو نصبت على أنها حال لكان صوابا .
إلا هو رابعهم بالعلم يسمع نجواهم ويعلم فحواهم ، ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر ، قراءة العامة بالنصب في محل الخفض عطفا .
وقرأ يعقوب وأبو حاتم أكثر بالرفع على محل الكلام قبل دخول من ، وقرأ الزهري أكثر بالباء ، إلا هو معهم أينما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شيء عليم .
ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالإثم والعدوان ومعصيت الرسول وإذا جآءوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون فىأنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير المجادلة : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى الآية قال ابن عباس : نزلت في اليهود والمنافقين وذلك أنهم كانوا يتناجون فيما بينهم دون المؤمنين ، وينظرون إلى المؤمنين ويتغامزون بأعينهم ، فإذا رأى المؤمنون نجواهم قالوا : ما نراهم إلا وقد بلغهم عن أقربائنا وإخواننا الذين خرجوا في السرايا قتل أو موت أو مصيبة أو هزيمة ، فيقع ذلك في قلوبهم ويحزنهم ، فلا يزالون كذلك حتى يقدم أصحابهم وأقرباؤهم .
فلما طال ذلك وكثر شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرهم ألا يتناجوا دون المسلمين فلم ينتهوا عن ذلك ، وعادوا إلى مناجاتهم ، فأنزل الله سبحانه هذه الآية .
وقال مقاتلان : أنزلت في اليهود ، وكانت بينهم وبين النبي صلى الله عليه وسلم موادعة ، فإذا مر بهم رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم عليه السلام جلسوا يتناجون فيما بينهم حتى ينظر المؤمن أنهم يتناجون بقتله أو بما يكره ، فينزل الطريق عليهم من المخافة ، فبلغ ذلك النبي عليه السلام فنهاهم عن النجوى فلم ينتهوا وعادوا إلى النجوى ، فأنزل الله سبحانه هذه الآية .
وقال ابن زيد : كان الرجل يأتي رسول الله صلى الله عليه وسلم يسأله الحاجة ليري الناس أنه قد ناجى فيقول لهم : إنما يتناجون في حرب حضرت ، أو جمع قد جمع لكم ، أو أمر مهم قد وقع ، فأنزل الله سبحانه : ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى أي المناجاة .
ثم يعودون لما نهوا عنه أي يرجعون إلى المناجاة التي نهوا عنها ويتناجون ، قرأ يحيى والأعمش وحمزة ينتجون على وزن يفتعلون ، وقرأ الباقون يتناجون على وزن يتفاعلون ، واختاره أبو عبيد وأبو حاتم لقوله : إذا تناجيتم و تناجوا ولم يقل أنتجيتم و انتجوا .
بالإثم والعدوان ومعصية الرسول وقرأ الضحاك : ومعصيات الرسول فيهما بالجمع وإذا جاؤوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير وذلك أن اليهود كانوا يدخلون على ر سول الله صلى الله عليه وسلم فيقولون : السام عليك .
فيرد عليهم رسول الله : وعليكم .
ولا يدري ما يقولون ، والسام الموت ، فإذا خرجوا قالوا : لو كان نبيا لعذبنا واستجيب فينا وعرف قولنا .
فدخلوا عليه ذات يوم وقالوا : السام عليك .
ففطنت عائشة خ إلى قولهم وقالت : وعليكم السام والذام والداء واللعنة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم مه يا عائشة ، إن الله عز وجل يحب الرفق في الأمر كله ولا يحب الفحش والتفحش .
فقالت : يا رسول الله ، ألم تسمع ما قالوا ؟ ، فقال رسول الله عليه السلام : ألم تسمعي ما رددت عليهم ؟ .
فأنزل الله هذه الآية ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا سلم عليكم أهل الكتاب فقولوا : وعليكم .
ثم نهى المؤمنين أن يتناجوا فيما بينهم كفعل المنافقين واليهود فقال : المجادلة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا ، قراءة العامة بالألف ، وروى أويس عن يعقوب : فلا تتنجوا من الانتجاء .
بالإثم والعدوان ومعصية الرسول كفعل المنافقين واليهود وتناجوا بالبر والتقوى واتقوا الله الذي إليه تحشرون المجادلة : إنما النجوى من .
.
.
.
.
إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا وليس التناجي بضارهم شيئا إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون أخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا محمد بن جعفر قال : حدثنا حماد بن الحسن قال : حدثنا عبيد الله قال : حدثنا الأعمش ، عن سفيان عن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا كنتم ثلاثة فلا يتناج اثنان دون صاحبهما ؛ فإن ذلك يحزنه .
أخبرنا محمد بن حمدون قال : أخبرنا مكي قال : أخبرنا عبد الله بن بشر قال : حدثنا سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يتناج اثنان دون الثالث .
المجادلة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا الآية ، قال قتادة : كانوا يتنافسون في مجلس النبي صلى الله عليه وسلم عليه السلام ، وكانوا إذا رأوا من جاءهم مقبلا ضنوا بمجلسهم عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فأمرهم الله أن يفسح بعضهم لبعض .
وقال المقاتلان : كان النبي عليه السلام في الصفة وفي المكان ضيق وذلك يوم الجمعة ، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يكرم أهل بدر من المهاجرين والأنصار ، فجاء أناس من أهل بدر وفيهم ثابت بن قيس بن شماس ، وقد سبقوا في المجلس ، فقاموا حيال النبي صلى الله عليه وسلم فقالوا : السلام عليكم أيها النبي ورحمة الله .
فرد عليهم النبي عليه السلام ثم سلموا على القوم بعد ذلك فردوا عليهم ، فقاموا على أرجلهم ينتظرون أن يوسع لهم ، فعرف النبي عليه السلام ما يحملهم على القيام فلم يفسحوا لهم ، فشق ذلك على النبي صلى الله عليه وسلم فقال لمن حوله من المهاجرين والأنصار والتابعين من غير أهل بدر : قم يا فلان وأنت يا فلان .
فأقام من المجلس بقدر النفر الذين قاموا بين يديه من أهل بدر ، فشق ذلك على من أقيم من مجلسه ، وعرف النبي صلى الله عليه وسلم عليه السلام الكراهية في وجوهم ، فقال المنافقون للمسلمين : ألستم تزعمون أن صاحبكم يعدل بين الناس ؟ فوالله ما عدل على هؤلاء ، أن قوما أخذوا مجالسهم وأحبوا القرب من نبيهم فأقامهم وأجلس من أبطأ عنه مقامهم ، فأنزل الله سبحانه هذه الآية .
وقال الكلبي : نزلت في ثابت بن قيس بن الشماس وقد ذكرت هذه القصة في سورة الحجرات فأنزل الله عز وجل في الرجل الذي لم يتفسح له يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا : توسعوا ، ومنه قولهم : مكان فسيح إذا كان واسعا في المجلس .
قرأ السلمي والحسن وعاصم في المجالس بالألف على الجمع ، وقرأ قتادة : تفاسحوا بالألف فيهما ، وقرأ الآخرون تفسحوا في المجلس يعنون مجلس النبي صلى الله عليه وسلم واختاره أبو حاتم وأبو عبيد قال : لأنه قراءة العامة ، مع أن المجلس يؤدي معناه عن المجالس كلها من مجلس النبي صلى الله عليه وسلم عليه السلام وغيره .
أخبرنا ابن فنجويه قال : حدثنا القطيعي قال : حدثنا عبد الله بن أحمد بن حنبل قال : حدثنا أبي قال : حدثنا عبد الملك بن عمرو قال : حدثنا فليح ، عن أيوب بن عبد الرحمن بن صعصعة الأنصاري ، عن يعقوب بن أبي يعقوب ، عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يقم الرجل من مجلسه ثم يجلس فيه ولكن افسحوا يفسح الله لكم .
وقال أبو العالية والقرظي : هذا في مجالس الحرب ومقاعد القتال ، كان الرجل يأتي القوم في الصف فيقول لهم : توسعوا ، فيأبون عليه لحرصهم على القتال ، فأمرهم الله سبحانه أن يفسح بعضهم لبعض .
وهذه رواية العوفي عن ابن عباس .
قال الحسن : بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان إذا قاتل المشركين وصف أصحابه للقتال تشاحوا على الصف الأول ليكونوا في أول غارة القوم ، فكان الرجل منهم يجيء إلى الصف الأول فيقول لإخوانه : توسعوا لي ؛ ليلقى العدو ويصيب الشهادة ، فلا يوسعون له رغبة منهم في الجهاد والشهادة ، فأنزل الله سبحانه هذه الآية وإذا قيل انشزوا فانشزوا قرأ عاصم وأهل المدينة والشام بضم الشينين ، وقرأ الآخرون بكسرهما .
وهما لغتان ، يعني وإذا قيل لكم : قوموا وتحركوا وارتفعوا وتوسعوا لإخوانكم فافعلوا .
وقال أكثر المفسرين : معناه : وإذا قيل لكم : انهضوا إلى الصلاة والجهاد والذكر وعمل الخير أي حق كان فانشزوا ولا تقصروا .
قال عكرمة والضحاك : يعني إذا نودي للصلاة فقوموا لها ، وذلك أن رجالا تثاقلوا عن الصلاة إذا نودي لها ، فأنزل الله سبحانه هذه الآية .
وقال ابن زيد : هذا في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وذلك أن كل رجل منهم كان يحب أن يكون آخر عهده رسول الله ، فقال الله سبحانه : وإذا قيل انشزوا عن النبي صلى الله عليه وسلم وأن له حوائج فانشزوا ولا تطلبوا المكث عنده يرفع الله الذين آمنوا منكم بطاعتهم رسول الله وقيامهم من مجالسهم وتفسحهم لإخوانهم والذين أوتوا العلم منهم بفضل علمهم وسابقتهم درجات فأخبر الله سبحانه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم مصيب فيما أمر وأن أولئك المؤمنين مثابون فيما ائتمروا ، وأن النفر من أهل بدر مستحقون لما عوملوا من الإكرام والله بما تعملون خبير .
وأخبرنا عبد الله بن حامد قال : أخبرنا أبو عبد الله محمد بن عامر البلخي قال : حدثنا القاسم ابن عباد قال : حدثنا صالح بن محمد الترمذي قال : حدثنا المسيب بن شريح ، عن أبي بكر الهذلي ، عن الحسن قال : قرأ ابن مسعود هذه الآية يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات فقال : أيها الناس ، افهموا هذه الآية ولترغبكم في العلم فإن الله سبحانه يقول : يرفع الله المؤمن العالم فوق الذي لا يعلم درجات .
وأنبأني عبد الله بن حامد قال : أخبرنا أبو بكر أحمد بن إسحاق الفقيه قال : أخبرنا صالح ابن مقاتل ، عن أبي الزبير ، عن جابر بن عبد الله قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فضل العالم على الشهيد درجة ، وفضل الشهيد على العابد درجة ، وفضل النبي صلى الله عليه وسلم على العالم درجة ، وفضل القرآن على سائر الكلام كفضل الله على خلقه ، وفضل العالم على سائر الناس كفضلي على أدناهم .

وقد شرح كوك موقفه وتصوره في صورة مجازية تفسيرية شهيرة قال فيها: حينما كان الهيكل المقدس قائما، كان محظورا على الأجانب أو حتى على أي يهودي عادي أن يدخل قدس الأقداس، وكان الكاهن الأكبر وحده هو المصرح له بالدخول مرة واحدة في يوم الغفران.
ومع هذا، فحينما كان الهيكل في دور التشييد، كان بإمكان أي عامل مشترك في البناء أن يدخل الحجرة الداخلية مرتديا الملابس العادية.
ومن الواضح أن الهيكل في هذا التشبيه هو الدولة الصهيونية، والرواد هم العمال أو لعلهم الصهاينة العماليون ، أما الكهنة الحقيقيون فهم ولا شك اليهود الأرثوذكس الذين سيسيطرون على الهيكل بعد بنائه.
/ ولتسهيل مهمة البناء، حاول كوك أن يزيل المصاعب التي تقف في طريق النشاط الاستيطاني ويذللها للمستوطنين اليهود، فأصدر فتاوى متسامحة تسهل لهم الحياة في فلسطين.
وعلى سبيل المثال أصدر فتوى تبيح زراعة الأرض في سنة شميطاه أو السنة السبتية على أن تباع أرض الميعاد بشكل صوري للأغيار، كما صرح بلعب كرة القدم يوم السبت على أن تباع التذاكر يوم الجمعة.
ويبدو أن كوك، انطلاقا من رؤيته العضوية الحلولية، كان لا يرى مكانا للعرب، فهم يقفون خارج دائرة القداسة.
فأثناء ثورة عام ، اتهم كوك البريطانيين بالتقاعس عن حماية اليهود، واتخذ موقفا متشددا أثناء المعركة التي دارت حول حائط المبكى.
وكان كوك قريبا من حركة مزراحي، ومع هذا فقد حضر مؤتمرا من مؤتمرات أجودات إسرائيل ليعرض وجهة النظر الصهيونية الدينية.
وسافر كوك إلى أوربا عام ، لكن الحرب حالت دون رجوعه فعمل حاخاما في سويسرا ثم في لندن، وعاد إلى فلسطين عام حيث أسس مدرسة تلمودية لغة الدراسة فيها هي العبرية وكان يدرس فيها ما يسمى الفلسفة اليهودية إلى جانب الشريعة اليهودية.
وقد نشر كوك بحوثا في كل جوانب المعرفة الحاخامية والتصوف اليهودي والفلسفة والشعر، ونشرت رسائله في عدة مجلدات، كما أن له العديد من الفتاوى.
ويمكننا أن نقول إن اليهودية الحاخامية الأرثوذكسية تختفي تقريبا في أعمال كوك وتصبح صهيونية حلولية عضوية تطالب بضم كل أرض إسرائيل وبطرد العرب وبالحد الأقصى الصهيوني.
وقد نجحت صيغته في الهيمنة على اليهودية الأرثوذكسية بحيث لم يبق سوى أقلية أرثوذكسية الناطوري كارتا هي التي تعارض الصهيونية.
مائير بار إيلان برلين / زعيم صهيوني ديني، من عائلة برلين، غير اسمه بعد قيام إسرائيل فصار يعرف باسم بار إيلان .
ولد في فولوجن روسيا وتلقى تعليمه الديني هناك، وساهم في إنشاء حركة مزراحي.
وفي عام ، شارك للمرة الأولى كمندوب في المؤتمر الصهيوني السابع.
ومنذ ، استقر في برلين وأسس مجلة أسبوعية بالعبرية.
وفي عام ، اختير عضوا باللجنة التنفيذية لحركة مزراحي العالمية ثم سكرتيرا عاما لها عام بعد أن افتتحت مكتبها المركزي بالعاصمة الألمانية.
وأثناء الحرب العالمية الأولى، سافر إلى الولايات المتحدة الأمريكية، وهناك قام بدور بارز في النشاط الصهيوني وفي الأوساط اليهودية، فساهم في تطوير المجموعات المحلية لمزراحي وتولى رئاسة منظمة مزراحي من عام إلى عام حيث أصبح رئيسا شرفيا لها.
وعمل بار إيلان بنشاط من خلال اللجنة اليهودية الأمريكية المشتركة للتوزيع وغيرها من المنظمات التي عملت على مساعدة اليهود من لاجئي الحرب في شرق أوربا.
ثم استقر في فلسطين عام ، وتزعم حركة مزراحي العالمية منذ ذلك الحين وحتى وفاته، فيما عدا بعض الانقطاعات القصيرة.
كما شغل عدة مناصب قيادية في المنظمة الصهيونية العالمية، وكان من دعاة التشدد مع العرب والبريطانيين، فعارض عام المشروع البريطاني لتقسيم فلسطين، وانسحب من مؤتمر سان جيمس بلندن عام عندما ظهرت بوادر خطط بريطانية معارضة للصهيونية في نظره.
وبعد نشر الكتاب الأبيض عام ، نادى بسياسة المواجهة مع السلطات البريطانية في فلسطين ورفض أي تعاون معها.
كما كان بار إيلان من أنصار الحرب على مظاهر عدم التدين بين المستوطنين الصهاينة.
/ وبوصفه خطيبا مفوها، قام بار إيلان بعدة جولات وزيارات للمراكز اليهودية في أنحاء العالم من أجل إلقاء الخطب وعقد الندوات التي تدور حول الدعوة للأفكار الصهيونية.
وقد نشر عدة مقالات صحفية، وألف عدة كتب من بينها: من فولوجن إلى القدس، وهو سيرة ذاتية في جزءين، و معلم في إسرائيل.
وقد أسس بار إيلان صحيفة هاتسوفيه وكان أول رئيس لتحريرها.
وقد أطلق اسمه على إحدى الجامعات في إسرائيل.
صمويل لانداو حاخام بولندي الأصل، وزعيم صهيوني ديني، ومؤسس جماعة عمال مزراحي.
نشأ في بيئة حسيدية في بولندا حيث تلقى تعليما دينيا تقليديا في المدرسة التلمودية وأصبح حاخاما في سن الثامنة عشرة، ثم قرأ بنفسه الكتب غير الدينية وانخرط في سلك حركة مزراحي في بولندا بعد انتهاء الحرب العالمية الأولى.
وكتب لانداو عدة مقالات هاجم فيها موقف اليهود الأرثوذكس السلبي من الصهيونية.
وفي عام ، هاجر إلى فلسطين حيث تابع نشاطه الصهيوني.
وينطلق لانداو من رؤية حلولية عضوية، ولذا فإنه يشدد في كتاباته على أهمية الاستيطان في الأرض، فالإقامة في الأرض المقدسة هي أحد الأوامر والنواهي متسفوت لأن القبس الإلهي لا يؤثر في الشعب اليهودي إلا وهو في أرضه، أي أنه يدور في إطار الثالوث الحلولي العضوي الإله الأرض الشعب .
وهو يطعم هذه الفكرة الحلولية العضوية بفكرة العمل وزراعة الأرض وبالديباجات الصهيونية العمالية الأخرى، ولكنه يبين أنها قيم مرتبطة في نهاية الأمر بالتوراة والوجود اليهودي المنفصل.
كما أنه يشير إلى أن هذه القيم العمالية اليهودية لا علاقة لها بمسألة النظام الاقتصادي أو بالعدالة الاجتماعية وإنما ترمي إلى خلق البدايات الأولى للحياة القومية، فالبعث القومي هو القيمة المطلقة الحاكمة وما عدا ذلك مجرد تجليات لها.
/ الباب الثالث عشر: الصهيونية الإثنية العلمانية الصهيونية الإثنية العلمانية الصهيونية االإثنية العلمانية هي الصهيونية الثقافية أو الصهيونية الروحية ونشير لها أحيانا ب الصهيونية العلمانية .
وهي اتجاه صهيوني في تيار الصهيونية الإثنية ينطلق من الصيغة الصهيونية الأساسية ويهتم بقضايا الهوية والوعي ومعنى الوجود، ويرى أن المشروع الصهيوني مهما كان توجهه السياسي الاقتصادي لابد أن يكون ذا بعد إثني يهودي.
ومجال الصهيونية الإثنية العلمانية هو كل يهود العالم، ولذا فهي لا تفرق بين المستوطنين الصهاينة ويهود العالم.
وتنادي الصهيونية الإثنية العلمانية بأن يتحول المستوطن الصهيوني إلى مركز لإحياء الإثنية اليهودية، وترى أن الثقافة اليهودية لا يمكن أن تستمر دون هذا المركز.
وفيما يتصل بالعقيدة اليهودية، فإن الصهيونية الإثنية العلمانية ترى أنها قضت نحبها، وأن ما يمكن أن يحقق الاستمرار هو الإثنية اليهودية التي يمكن أن تصبح موضع المطلقية ومصدر القداسة.
وخلفية الصهيونية الإثنية هي نفسها خلفية الصهيونية على وجه العموم من تعثر عملية التحديث في شرق أوربا إلى وصولها إلى طريق مغلق عام ، الأمر الذي جعل استمرار حركة التنوير اليهودية صعبا.
ويضاف إلى هذا، الوضع الإثني الخاص ليهود شرق أوربا المتمثل في ثقافتهم اليديشية القديمة نوعا ما وفي ثقافتهم العبرية الجديدة.
ويضاف إلى ذلك أيضا وضعهم الاقتصادي الوظيفي المتميز.
كما يجب أن نضع في الاعتبار فكرة القومية العضوية والشعب العضوي الفولك التي أثرت في اليهود تأثيرا سلبيا عميقا بنبذهم، وتأثيرا عميقا إيجابيا بطرح نموذج الحركة لهم.
/ ويعد المفكر اليهودي الروسي آحاد هعام أهم المفكرين في هذا التيار، كما تعد أفكاره الأفكار الأساسية لهذه المدرسة.
ويمكن أن نضم إليه أليعازر بن يهودا .
كما يصنف مارتن بوبر ضمن أتباع هذا الاتجاه بسبب تقديسه للشعب اليهودي، وبسبب رؤيته الحوارية الحلولية، ولاستخدامه مصطلح الفكر القومي العضوي.
وبسبب اختلاف المستويات، لا يوجد تناقض بين الصهيونية الإثنية العلمانية والتيارات الصهيونية الأخرى، كما أن الصراع لا ينشب إلا بينها وبين أتباع الصهيونية الإثنية الدينية.
ويمثل فكر الصهيونية الإثنية العلمانية فريقان، أحدهما في إسرائيل والآخر خارجها.
أما الفريق الإسرائيلي فيؤكد مركزية أو أرستقراطية الدولة الصهيونية في حياة الدياسبورا بل يتخطى أحيانا حدود الصيغة الآحاد هعامية وينادي بإلغاء أو نفي الدياسبورا أو اعتبارها مجرد جسر أو قنطرة.
أما الفريق الثاني فهم صهيونيو الدياسبورا الصهاينة التوطينيون في الخارج ، وهم أكثر اقترابا من الصيغة الأصلية.
وهؤلاء يرون ضرورة وجود مركز ثقافي في إسرائيل حتى يستمد التراث اليهودي أسباب الحياة والاستمرار فيدعم هويتهم اليهودية الآخذة في التآكل في مجتمعاتهم العلمانية، ولكنهم لا يرون أية ضرورة للاستيطان في إسرائيل.
والمشكلة بالنسبة إليهم هي، إذن، مشكلة يهودية وليست مشكلة يهود، كما أن الدولة بالنسبة إليهم وسيلة ثقافية وليست غاية، تماما كما كان الحال مع آحاد هعام.
والواقع أن أغلبية يهود المستوطن الصهيوني الساحقة من أقصى اليمين حتى أقصى اليسار من أتباع الصهيونية الإثنية العلمانية.
وكذلك غالبية أعضاء الجماعات اليهودية في العالم ممن يناصرون الصهيونية هم من أتباع هذا التيار، وخصوصا في صياغته التي تتركهم وشأنهم في أوطانهم ولا تطلب منهم الهجرة.
جمعية بني موسى / بني موسى تقابلها في العبرية بني موشيه .
وبني موسى جمعية صهيونية سرية أسست على غرار المحافل الماسوننة تشكل إحدى جمعيات أحباء صهيون، أسست في روسيا عام في آذار تاريخ مولد موسى بحسب تقاليد فلكلور بعض الجماعات اليهودية واستمرت في نشاطها حتى عام .
ويعود الفضل في تأسيسها إلى يهوشاوا بارزيلاي الذي عاد من فلسطين وقد امتلأ استياء من أحوال المستوطنين من الناحيتين الثقافية والإثنية، إذ يبدو أنهم كانوا مستوعبين تماما في الأعمال الاستيطانية ولم يطوروا الطابع اليهودي الإثني في المستوطنات.
وتعود سرية الجمعية إلى تفكير آحاد هعام النخبوي الذي تولى رئاسة الجمعية .
فآحاد هعام كان متأثرا تماما بنيتشه وإن كان الخطاب النيتشوي يكتسب مصطلحات ونبرة يهودية في حالته.
ولذا، فقد وجد أن هذا البعث الثقافي لا يمكن أن يتم إلا على يد مجموعة من الكهنة التي تكرس حياتها لتحقيق هذا الهدف سواء داخل فلسطين أو خارجها.
وهذه المجموعة من الكهنة تصبح بمنزلة المرشدين للأمة بأسرها سواء داخل فلسطين بين المستوطنين أو خارجها لتثقيف الأجيال الصاعدة من التوطينيين .
وكان كل فرع من فروع الجمعية يتكون من خمسة أشخاص على الأقل، كما كانت معرفة العبرية أحد شروط الالتحاق بالجمعية.
وقد ووجهت الجمعية بمعارضة من جانبين: الصهاينة العمليين التسلليين بزعامة ليلينبلوم وكانوا يرون أن الهدف المباشر والعامل الأساسي هو نقل اليهود وتوطينهم، وتأتي الأمور الثقافية في المرتبة الثانية.
أما الجانب الآخر من جماعات المعارضة، فقد كانت تشكلها الأوساط الأرثوذكسية إذ عرفت الانتماء اليهودي باعتباره انتماء إثنيا دينيا وليس إثنيا علمانيا كما فعلت الجمعية .
وقد أسست الجمعية مدارس لتعليم العبرية ودارا للنشر في وارسو وأصدرت مجلة عبرية هاشيلواح.
/ وبعد تأسيس المنظمة الصهيونية، انحلت الجمعية.
ومع هذا، فقد استمر آحاد هعام في التعبير عن فكرها وفي معارضة الصهاينة الذين رفضوا تهويد الصيغة الصهيونية الأساسية بدرجة كافية وتركوها عارية من الديباجات بحيث ظلت الحركة مجرد حركة تنقل اليهود من أوربا.
العصبة الديموقراطية جماعة من المثقفين الصهاينة في المنظمة الصهيونية في الفترة بين و .
وجدوا أن هرتزل ركز السلطة كلها في يده وأنه لا يهتم إلا بالأمور السياسية وحدها، وطالبوا بتوسيع نطاق العضوية والقيادة، كما طالبوا بالاهتمام بالجوانب الثقافية والاجتماعية.
وكان معظم أعضاء هذه العصبة من الطلبة اليهود الذين جاءوا من شرق أوربا وكانوا يدرسون في ألمانيا وسويسرا.
وقد تأثر هؤلاء جميعا بآراء آحاد هعام وبصهيونيته الإثنية العلمانية وبالأفكار الديموقراطية الشائعة آنذاك.
وقد كان أعضاء العصبة يدركون التحدي الذي تشكله الحركات الثورية، ولذا فقد وجدوا أن الحركة الصهيونية لابد أن توسع قاعدتها الديموقراطية حتى تستجيب لهذا التحدي.
وقد بدأت العصبة بعد المؤتمر الصهيوني الرابع الذي حدث فيه التصادم بين الصهاينة الإثنيين الدينيين والصهاينة الإثنيين العلمانيين، حيث عارض الدينيون قيام المنظمة بأي نشاط ثقافي باعتبار أنه سيكون نشاطا علمانيا .
وقد عقد أعضاء العصبة مؤتمرا عاما في أبريل عشية المؤتمر الصهيوني الخامس في بازل واشترك فيه حاييم وايزمان وليو موتزكين حيث وجه المشاركون النقد لهرتزل بسبب أسلوبه التسلطي وتركيزه السلطة في دائرته الداخلية وتعامله مع الأثرياء والطبقات الحاكمة بين اليهود وغير اليهود، كما أشاروا إلى إهمال هرتزل الجوانب العملية الاستيطانية والجوانب التربوية الإثنية في النشاط الصهيوني.
وقد تحاشى هرتزل المواجهة معهم لأنه كان يدرك منذ البداية ما لا يدركونه، وهو أن الصهيونية لن تقوم لها قائمة / بالاعتماد على الجهود الذاتية وأنه لابد من الاعتماد على الإمبريالية، ومن ثم لابد من التفاوض والسعي المستمرين، ويتطلب هذا بالضرورة تركيز السلطة في يد شخص أو مجموعة صغيرة تتحرك بكفاءة وسرية لعقد الصفقة مع الحضارة الغربية.
وفيما يتصل بالجوانب الإثنية، فإن هرتزل لم يكن يكترث بها لأنه لم يكن يعرف عنها الكثير، ولذا فإنه لم يمانع فيها ولم يشجعها.
والواقع أن صياغته المراوغة ساعدت كثيرا على تقبل الإثنية، ولكن كان لابد من التخفف منها قليلا في البداية حتى لا يفزع يهود الغرب المندمجون.
وقد حاول هرتزل منع مناقشة برنامج العصبة، ولكنه طرح البرنامج للنقاش بعد أن هدد أعضاء العصبة بالانسحاب من المؤتمر.
وحينما تمت مناقشة البرنامج، صوت هرتزل شخصيا لصالحه وتم تبنيه من قبل المؤتمر.
وحين نشر البرنامج في صيف عام ، فإنه كان يتضمن الدعوة إلى الدراسة العلمية للأحوال الطبيعية في فلسطين وإلى العمل النشيط وأن يكرس الصهاينة أنفسهم للمشروع الصهيوني بكل إخلاص، وهي قرارات أقل ما توصف به أنها مضحكة إذ لا تمس العملية الأساسية في هذه المرحلة وهي التفاوض مع الدولة العظمى الراعية.
وبعد أن عقد الصهاينة الروس مؤتمر منسك واعترفوا بوجود تيارين لهما حقوق متساوية أحدهما ديني والآخر علماني ، فقدت العصبة قوتها الدافعة.
والخلاف بين هرتزل والعصبة الديموقراطية خلاف صهيوني نماذجي، أي أنه اختلاف بين تيارات لا توجد بينها أية خلافات حقيقية، وتظل الصيغة الصهيونية الأساسية الشاملة كامنة بشكل صلب في كل رؤاهم وأقوالهم.
آحاد هعام / آحاد هعام عبارة عبرية تعني أحد العامة .
و آحاد هعام هو الاسم الذي اشتهر به الكاتب الروسي وكان يكتب بالعبرية آشر جينزبرج.
ويعد آحاد هعام من أهم الكتاب والمفكرين في أدب العبرية الحديث، كما يعد فيلسوف الصهيونية الثقافية أى الصهيونية الاثنية العلمانية بل المؤسس الحقيقي للفكر الصهيوني والذي خرج من تحت عباءته كل المفكرين الصهاينة، خصوصا العلمانيين، ابتداء من مارتن بوبر وانتهاء إلى هارولد فيش.
وقد نشأ آحاد هعام في عائلة حسيدية في قرية صغيرة بالقرب من كييف، وكان أبوه عضوا في حركة حبد.
تلقى تعليما يهوديا تقليديا حتى أن معلمه منعه من تعلم الألفبائية الروسية لأن هذا كان يعد ضربا من الهرطقة.
ولكنه، مع هذا، التحق في نهاية الأمر بمدرسة ثانوية في روسيا.
وقد دفعته دراسته الجديدة إلى هجر الحسيدية، ثم تخلى بعد ذلك عن كل إيمان ديني وإن كان قد عبر عن إعجابه بالحسيدية في إحدى مقالاته، وذلك بسبب طابعها اليهودي الإثني أي اليهودية كفلكلور .
ولا شك في أن النزعة الحلولية المتطرفة في الحسيدية قد تركت أثرها فيه وفي بنيان فكره.
وقد استقر آحاد هعام عام في أوديسا للعمل في التجارة، وأوديسا إحدى المدن الجديدة التي أنشأها القياصرة على البحر الأسود بعد ضمها من الدولة العثمانية في نهاية القرن الثامن عشر وقد أصبحت مركزا تجاريا مهما ونشيطا.
وقد تم توطين أعضاء الجماعة اليهودية، مع غيرهم من الروس البيض، كعنصر استيطاني يخلق وجودا أو كثافة سكانية روسية بيضاء، أي أن اليهود تم توطينهم كروس، ولذا فقد منحوا حقوقا ومزايا كثيرة.
وكانت أوديسا تختلف كثيرا عن جو الشتتل، كما كانت بعيدة عن مراكز الدراسة الأرثوذكسية، وكانت مركزا مهما لأدب العبرية والفكر الصهيوني في روسيا.
/ ثقف آحاد هعام نفسه بنفسه، فدرس العلوم وقرأ أدب حركة التنوير وتعلم بعض اللغات الأوربية ودرس الفلسفة.
فتأثر بالفلسفة الوضعية في روسيا من خلال أعمال المفكر الروسي بيساريف الذي عرفه على أعمال جون ستيورات ميل.
وقد تأثر كذلك بفلسفة لوك، ولكن هربرت سبنسر المفكر الاختزالى التبسيطى وفلسفته العضوية الداروينية كان لهما أبعد الأثر في تفكيره، وكان هو نفسه يعد سبنسر المفكر الاختزالى التبسيطى أقرب المفكرين إلى قلبه.
كما تأثر بفلسفة نيتشه وهردر تأثرا عميقا، شأنه في هذا شأن كثير من المفكرين والمثقفين اليهود في عصره.
ويتجلى عمق تأثر آحاد هعام بنيتشه في زعمه أن النيتشوية واليهودية صنوان.
ذهب آحاد هعام إلى أن الذي خرج من الجيتو ليس اليهود وحسب وإنما اليهودية نفسها.
لقد خرجت إلى عالم حديث يمثل قوة جذب هائلة بهرت اليهود، الأمر الذي يشكل خطرا حقيقيا على الاستمرارية اليهودية وعلى الهوية اليهودية، كما يؤدي إلى فقدان اليهود إحساسهم بالوحدة والترابط وإلى ضعف تمسكهم بقيمهم وتقاليدهم.
/ كما خرجت اليهودية، علاوة على ذلك، إلى عالم مشبع بالروح القومية العضوية حيث يتعين على الغريب الذي يريد أن يندمج في مثل هذه الحضارة أن يطمس شخصيته وينغمس في التيار الغالب.
ولذا، فإن الاندماج حل أتى من الخارج يهدف إلى خلق حياة جديدة تماما لا علاقة لها بالهوية اليهودية، وبالتالي فإن الوحدة اليهودية ستتفتت وتنقسم اليهودية إلى أكثر من نوع واحد، يختلف كل نوع منها باختلاف البلد الذي ينتمي إليه اليهودي.
وفي الواقع، فإن القومية العضوية ترفض الآخر حتى لو أراد الاندماج والذوبان فيها، ولذا فإن حل الذوبان لم يكن مطروحا أصلا في الوسط السلافي أو الجرماني الذي كان يتحرك فيه اليهود أي أن فكرة الشعب العضوي تصنف الآخر على أنه عضو في الشعب العضوي المنبوذ، والآخر هنا هو اليهود في المحيط الجرماني والسلافي أي في كل أوربا وقد خرج اليهود واليهودية من الجيتو في لحظة كان الدين اليهودي فيها قد تحول إلى عبء حقيقي، فأهل الكتاب قد أصبحوا عبيدا للكتاب حتى أصبح عمل هذا الكتاب هو أن يضعف كل قوى الإبداع الذاتي والعاطفي لدى اليهود ويحطمها.
وتحول القانون إلى قانون مكتوب جامد، وتوقف تطور اليهود، واختفى العالم الداخلي تماما، وأصيب اليهود بالشلل الحضاري.
ولذا، كان السؤال هو: هل يمكن تطبيع اليهود وتحرير الروح اليهودية من أغلالها لتعود إلى الاندماج في مجرى الحياة الإنسانية دون أن تضحي بالهوية اليهودية وبالطابع الخاص لها؟ / حسب تصور آحاد هعام، تأخذ المسألة اليهودية شكلين: أحدهما في الشرق، وثانيهما في الغرب.
وقد نجحت المسألة اليهودية في الغرب في إعتاق اليهود ثم في إفقادهم هويتهم اليهودية، كما نجحت في تعريضهم لمسألة معاداة اليهود الأمر الذي أعاد اليهودي لعالمه اليهودي لا حبا فيه وإنما هربا من معاداة اليهود.
ولكنه عند عودته وجد العالم اليهودي ضيقا لا يشبع حاجاته الثقافية، بل إن العالم اليهودي لم يعد جزءا من ثقافته فهو يهودي غير يهودي .
ولذا، فهو يصبو إلى إنشاء دولة يهودية يستطيع أن يعيش فيها حياة تشبه حياة الأغيار التي يحبها ويحقق فيها لنفسه كل ما يريد من أشياء يراها الآن أمامه ولا يستطيع الوصول إليها.
وهو إن لم يستوطنها بنفسه وبقى حيثما يكون، فإن مجرد وجودها على الأقل سوف يرفع مكانته أينما كان، فلن ينظر إليه نظرة احتقار باعتباره عبدا يعتمد على استضافة أهل البلاد له.
إن الدولة اليهودية، بل مجرد التفكير فيها، هو شيء يشفيه من مرض نفسي هو الشعور بالضعة، فمحور المشكلة في الغرب هو الفرد اليهودي المندمج الذي تسبب له معاداة اليهود شيئا من الإحباط والإحساس بالضعة.
أما يهود الشرق فهم على عكس ذلك، فالمشكلة بالنسبة إليهم ذات شقين: شق مادي وشق ثقافي.
لكن دولة هرتزل لن تحل أيا من المشكلتين، فهي لا تكترث أصلا بالجانب الثقافي.
أما فيما يتعلق بالجانب المادي، فإن آحاد هعام كان يرى استحالة إخلاء أوربا من اليهود الفائضين، فالدولة اليهودية لن توطن سوى قسم من اليهود في فلسطين، وبالتالي فإن حل المشكلة حلا كليا أمر غير ممكن.
وسيظل الاعتماد على الحلول الأخرى المطروحة ضروريا مثلا: زيادة عدد المزارعين والعاملين بالمهن اليدوية من اليهود .
وفي نهاية الأمر، فإن حل الشق المادي سيعتمد في الأساس على الحالة الاقتصادية وعلى المستوى الثقافي للأمم المختلفة التي توجد فيها أقليات يهودية.
/ وإذا كانت الحلول المطروحة لا تجدي ومحكوما عليها بالفشل، فما الحل إذن؟ يجد آحاد هعام أن الدواء يوجد في الداء نفسه، أي القومية العضوية بعد تهويدها.
ويرى آحاد هعام أن الدين اليهودي رغم جموده الذي سقط فيه كان مهيئا أكثر من أي دين آخر لعملية التحديث، فهو دين عقلاني جماعي يؤكد أهمية العقل والجماعة وليس كالدين المسيحي الذي يؤكد أهمية الإيمان والفرد .
كما أن عقيدة التوحيد في نظره هي في جوهرها اكتشاف مبكر لوحدة الطبيعة ولفكرة القانون العلمي والمعرفة العلمية التي تتجاوز الإحساس المباشر.
وما يتحدث عنه آحاد هعام هو في واقع الأمر الواحدية الكونية ، فهو يشير إلى أن الفريسيين الذين صاغوا اليهودية الحاخامية رفضوا كلا من الأسينيين دعاة الروح والصدوقيين دعاة المادة وزاوجوا بينهما أي وحدوا الروح والمادة وألغوا الثنائية التي تسم الأنساق التوحيدية وأحلوا محلها الواحدية الحلولية الكونية الكامنة في كل من العبادات الوثنية القديمة والعلمانية الحديثة ، وهذا هو إنجاز يفنه الأكبر وهو أيضا ما حفظ اليهودية على مر العصور.
/ لكن هذا لا يعني بطبيعة الحال العودة إلى الدين، فآحاد هعام كان ملحدا، وقد سماه آرثر هرتزبرج الحاخام اللا أدري وهذه مفارقة لا يمكن أن يوجد لها مثيل في المسيحية أو في الإسلام، ولكن التركيب الجيولوجي لليهودية يسمح بها .
وحينما ذهب آحاد هعام إلى فلسطين ورأى أحجار حائط المبكى، لم تتحرك أية مشاعر دينية داخله، بل وجدها رمزا للخراب الذي حاق بالشعب اليهودي.
ولم يكن الدين بالنسبة إليه سوى شكل من أشكال التعبير عن الروح القومية اليهودية الأزلية المتجسدة في التاريخ، وهو وعاء كامن في الذات وليس مقياسا مطلقا خارجا عنها، فالدين اليهودي مجموعة من الأفكار اليهودية تضرب بجذورها في الطبيعة اليهودية أو التاريخ اليهودي .
ولذا، فإن العودة تكون لهذا المطلق ولهذا المطلق وحده، أي للذات الإثنية اليهودية مصدر الدين اليهودي والتي ستحل محله، والتي سيخلع القداسة عليها تماما كما فعل مفكرو ودعاة القومية العضوية في ألمانيا وشرق أوربا.
وهو، في هذا، كان متأثرا بهيجل وهردر والمفكرين السلاف والألمان الذين كانوا يرون الإثنية مطلقا، وقيمة في حد ذاتها.
وكما هو واضح، فإن آحاد هعام يقف في هذا على الطرف النقيض من التراث الديني اليهودي.
وعلى سبيل المثال، فإن سعيد بن يوسف الفيومي ذكر أن اليهود شعب من أجل التوراة أو بسببها، وبذلك جعل الشعب أداة، أما آحاد هعام فيرى أن كل شيء أداة لتأكيد هوية الشعب حتى الدين نفسه.
ويذهب آحاد هعام إلى أن ثمة اتجاها عاما نحو القومية العضوية بدأ يسود بين اليهود في شرق أوربا.
فاللغة العبرية لم تعد اللسان المقدس لليهود وإنما أصبحت لغة الأدب العبري العلماني وبدأت تحل محل الدين كإطار للوحدة.
وقد ساهم هو نفسه في هذا التيار وأضفى صبغة علمانية على مفاهيم دينية، مثل الشعب المختار، لتصبح مصطلحا نيتشويا يسمى السوبر أمة أو الأمة المتفوقة ، التي تعلي شأن القوة والإرادة.
/ وانطلاقا من هذه المفاهيم العضوية، طرح آحاد هعام نظريته الخاصة بما يسمى الصهيونية الثقافية التي تهدف إلى بعث أو تحديث الثقافة اليهودية التقليدية حتى يمكنها التعايش مع العصر الحديث.
ويمكن إنجاز ذلك من خلال إطار القومية العضوية.
ولذلك، اقترح آحاد هعام إنشاء مركز ثقافي في فلسطين يسبق تأسيس الدولة اليهودية يكون بمنزلة مركز عضوي للفولك أو الشعب العضوي اليهودي يمكن أن تؤكد الهوية اليهودية نفسها من خلاله على أسس عصرية.
ففي فلسطين يستطيع اليهود أن يستوطنوا وأن يعملوا في شتى فروع الحياة من زراعة وأعمال يدوية إلى علوم طبيعية.
ومثل هذا المركز العضوي سيصبح مع مرور الزمن مركزا للأمة تستطيع روحها أن تظهر وتتطور من خلاله إلى أعلى درجات الكمال التي بوسعها الوصول إليها بشكل مستقل.
ومن هذا المركز ستشع الروح القومية اليهودية العضوية إلى سائر الجماعات اليهودية في العالم فتبعث فيهم حياة جديدة تقوي وعيهم القومي وتوطد أواصر الوحدة بينهم.
ومن خلال هذا المركز ستنمو الشخصية اليهودية وستزال منها الشوائب التي علقت بها نتيجة سنوات طويلة من الشتات وستولد شخصية جديدة فخورة بهويتها اليهودية.
لكن عملية البعث العضوي هذه لا يمكن أن تتم دفعة واحدة، وبعملية سياسية بسيطة، فهي عملية حضارية طويلة بطيئة بطء النمو العضوي.
ولا يعترض آحاد هعام على تأسيس دولة يهودية في فلسطين تضم أغلبية يهودية، ولكنه يرى أن الدولة ستكون تتويجا لعملية النمو العضوية البطيئة والثمرة النهائية وليس بذرة البدء.
بل إن المركز الثقافي سيؤدي إلى قيام رجال في أرض إسرائيل نفسها يستطيعون، متى حان الوقت، أن يؤسسوا دولة هناك، لا تكون دولة يهود وإنما دولة يهودية بالمعنى الحلولي للكلمة؛ دولة عبرية علمانية.
والدولة في هذا الإطار ليست نهاية في ذاتها، وإنما وسيلة للتعبير عن الذات القومية، وهي نتاج فعل حضاري بطيء وليس انقلابا / سياسيا مفاجئا.
وقد كان موقف آحاد هعام من الجماعات اليهودية في العالم ينبع من موقفه العضوي نفسه، فقد رفض الحل الدبنوفي ورفض فكرة البعث اليهودي في أنحاء العالم المختلفة أينما وجدت جماعات يهودية مع تغير مركز اليهودية من بابل إلى الأندلس إلى نيويورك ، فمثل هذا الرأي تعددي تنوعي.
وفي الوقت نفسه، لم يأخذ آحاد هعام بالموقف الصهيوني المتطرف المبني على تصفية الجماعات، فقد رأى أن مركزه الروحي، ودولته اليهودية داخل الإطار العضوي، ستعمق الوعي الإثني عند أعضاء الجماعات اليهودية وتزيد الفواصل بينهم وبين جيرانهم الأغيار.
ويثير البرنامج الثقافي عند آحاد هعام مشكلتين أساسيتين: فهو لم يتحدث قط عن آليات إنشاء المركز الروحي الدولة اليهودية ، كما لم يطرح برنامجا سياسيا، بل ترك المسألة غامضة.
ولعله ترك هذه الأمور لدعاة الصهيونية العملية والصهيونية الاستيطانية الذين كانوا سيتكفلون بالإجراءات كافة، وضمنها الاستيلاء على الأرض وطرد سكانها.
وعلى كل كان نيتشه وكذلك داروين رابضا وراء كل سطور كتاباته.
وهناك مشكلة الثقافة التي يطرحها: فقد رفض كل ثقافات اليهود الموجودة بالفعل، سواء الثقافة اليديشية في شرق أوربا أو التراث السفاردي الذي كان لا يجهله.
ولكن هذا أمر لم يسبب له أرقا، فقد كان يطرح ما سماه الثقافة اليهودية الخالصة بديلا لكل هذه الثقافات المتعينة.
وقد نزل آحاد هعام إلى ميدان النشاط الصهيوني، فانضم إلى جماعة أحباء صهيون وأصبح مفكرها الأساسي، لكنه ما لبث أن انتقد سياسة هذه الجمعية الداعية إلى الاستيطان التسللي في فلسطين وذلك في مقال بعنوان ليس هذا هو الطريق .
وقد عزز مقاله الأول بدراستين نقديتين كتبهما بعد زيارتيه لفلسطين عامي و .
ومن أهم مقالاته الأخرى، الدولة اليهودية والمسألة اليهودية و الجسد والروح .
برتولد فايفل

هذا بيان لعبارة أداء من سمع بالعرض.
وأجود العبارات فيه أن يقول قرأت على فلان .
هذا إن كان هو الذي قرأ .
فإن سمع عليه بقراءة غيره قال قريء على فلان وأنا أسمع ، وهذا المراد بقولي : وجودوا بالدال أي : رأوا أجود.
وقولي : ثم عبر ، أي : ويلي هذه من العبارات العبارات التي مضت في القسم الأول مقيدة بما تبين أن السماع عرض ، فيقول : حدثنا فلان بقراءتي ، أو قراءة عليه ، وأنا أسمع وأخبرنا بقراءتي أو قراءة عليه أو أنبأنا ، أو نبأنا فلان بقراءتي أو قراءة عليه ، أو قال لنا فلان قراءة عليه ، أو نحو ذلك ، حتى استعملوه في الإنشاد ، فقالوا : أنشدنا فلان قراءة عليه ، أو بقراءتي عليه ، ولم يستثنوا مما يجوز في القسم الأول إلا لفظ سمعت فلم يجوزوها في العرض ، وقد صرح بذلك أحمد بن صالح فقال : لا يجوز أن يقول : سمعت .
وقال القاضي أبو بكر الباقلاني: إنه الصحيح.
قال: وقال بعضهم: يجوز .
وقال القاضي عياض : وهو قول روي عن مالك والثوري وابن عيينة.
والصحيح ما تقدم ، وهو المراد بقولي : لا سمعت .
فأما إطلاق حدثنا ، وأخبرنا من غير تقييد بقوله : بقراءتي ، أو قراءة عليه ، فقد اختلفوا فيه على مذاهب : فذهب عبد الله بن المبارك ، ويحيى بن يحيى التميمي ، وأحمد بن حنبل ، والنسائي ، فيما حكاه عنه ابن الصلاح .
تبعا للقاضي عياض إلى منع إطلاقهما .
وقال القاضي أبو بكر : إنه الصحيح .
وحكاه الخطيب عن ابن جريج ، خلاف ما حكى عنه ابن الصلاح من التفرقة.
قال الخطيب : وهو مذهب خلق كثير من أصحاب الحديث ، وذهب أبو بكر بن شهاب الزهري ، ومالك ، والثوري ، وأبو حنيفة ، وصاحباه ، وسفيان بن عيينة ، ويحيى بن سعيد القطان ، ومعظم الحجازيين ، والكوفيين ، والبخاري ، إلى جواز إطلاقهما.
وممن ذهب إلى أن حدثنا وأخبرنا سواء: يحيى بن سعيد القطان ، ويزيد بن هارون ، والنضر بن شميل ، وأبو عاصم النبيل ، ووهب بن جرير ، ومالك في أحد القولين عنه ، وأحمد بن حنبل ، وثعلب ، والطحاوي وصنف فيه جزءا سمعناه متصلا وغيرهم من أهل العلم وقد حكاه القاضي عياض عن الأكثرين وكذا قال ابن فارس : ذهب إليه أكثر علمائنا ، وذهب ابن جريج ، والأوزاعي ، والشافعي وأصحابه وابن وهب وجمهور أهل المشرق إلى الفرق بين اللفظين ، فجوزوا إطلاق : أخبرنا ، ولم يجوزوا إطلاق: حدثنا ، وعزاه محمد بن الحسن التميمي الجوهري في كتابه الإنصاف للنسائي ولأكثر أصحاب الحديث ، وهو الشائع الغالب على أهل الحديث ، كما قال ابن الصلاح وكأنه اصطلاح للتمييز بين النوعين .
فقولي : وبعده سفيان ، إشارة إلى أنه ابن عيينة ، لا الثوري ؛ لأن الثوري متقدم الوفاة على مالك ، كما سيأتي في تاريخ الوفيات ، وابن عيينة متأخر ، وقولي : وابن جريج مبتدأ وليس بمعطوف .
.
وبعض من قال بذا أعادا قراءة الصحيح حتى عادا .
في كل متن قائلا : أخبركا إذ كان قال أولا : حدثكا .
قلت وذا رأي الذين اشترطوا إعادة الإسناد وهو شطط أي: وبعض من قال بالفرق بين اللفظين، وهو أبو حاتم محمد بن يعقوب الهروي، فيما حكاه البرقاني عنه ؛ أنه قرأ على بعض الشيوخ عن الفربري صحيح البخاري ، وكان يقول له في كل حديث حدثكم الفربري ، فلما فرغ من الكتاب سمع الشيخ يذكر أنه إنما سمع الكتاب من الفربري قراءة عليه ، فأعاد قراءة الكتاب كله ، وقال له في جميعه : أخبركم الفربري ، قلت: وكأنه كان يرى أنه لابد من ذكر السند في كل حديث ، وإن كان الإسناد واحدا إلى صاحب الكتاب ، وهو من مذاهب أهل التشديد في الرواية ، وإلا لاكتفى بقوله له: أخبركم الفربري بجميع صحيح البخاري .
والصحيح أنه لا يحتاج إلى إعادة السند في كل حديث على ما سيأتي في موضوعه إن شاء الله تعالى.
تفريعات .
واختلفوا إن أمسك الأصل رضا والشيخ لا يحفظ ما قد عرضا .
فبعض نظار الأصول يبطله وأكثر المحدثين يقبله .
واختاره الشيخ فإن لم يعتمد ممسكه فذلك السماع رد إذا كان الشيخ الذي يقرأ عليه عرضا لا يحفظ ذلك المقروء عليه ، فإن كان أصله بيده ، فالسماع صحيح كما تقدم وإن كان القارئ يقرأ في أصله فهو صحيح أيضا ، خلافا لبعض أهل التشديد في الرواية .
وإن لم تكن القراءة من الأصل ، ولكن الأصل يمسكه أحد السامعين الثقات ، فاختلفوا في صحة السماع.
فحكى القاضي عياض : أن القاضي أبا بكر الباقلاني تردد فيه.
قال: وأكثر ميله إلى المنع.
قال: وإليه نحا الجويني، يعني : إمام الحرمين قال : وأجازه بعضهم ، وصححه .
وبهذا عمل كافة الشيوخ وأهل الحديث .
وقال ابن الصلاح : إنه المختار .
أما إذا كان الممسك للأصل ، والحالة هذه لا يعتمد عليه ولا يوثق به، فذلك السماع مردود غير معتد به .
.
واختلفوا إن سكت الشيخ ولم يقر لفظا، فرآه المعظم .
وهو الصحيح كافيا ، وقد منع بعض أولي الظاهر منه ، وقطع .
به أبو الفتح سليم الرازي ثم أبو إسحاق الشيرازي .
كذا أبو نصر وقال : يعمل به وألفاظ الأداء الأول إذا قرأ القارئ على الشيخ، وسكت الشيخ على ذلك، غير منكر له مع إصغائه ، وفهمه ، ولم يقر باللفظ بقوله: نعم وما أشبه ذلك ، فذهب جمهور الفقهاء ، والمحدثين ، والنظار ؛ كما قال القاضي عياض إلى صحة السماع ، وأن ذلك غير شرط ، وقال : إنه الصحيح.
قال: وشرطه بعض الظاهرية .
وبه عمل جماعة من مشايخ أهل الشرق .
وقال ابن الصلاح : وقطع به أبو الفتح سليم الرازي ، والشيخ أبو إسحاق الشيرازي ، وأبو نصر بن الصباغ من الشافعيين .
قال ابن الصباغ: وله أن يعمل بما قرئ عليه ، وإذا أراد روايته عنه ، فليس له أن يقول : حدثني ، ولا أخبرني ، بل قرأت عليه ، أو قرئ عليه وهو يسمع.
وهذا المراد بقولي: وألفاظ الأداء الأول ، أي : ويعبر في الأداء بالرتبة الأولى من الأداء في العرض ، وهو ما تقدم من قولي : وجودوا فيه قرأت أوقري .وما قاله ابن الصباغ من أنه لا يطلق فيه حدثنا ولا أخبرنا هو الذي صححه الغزالي وحكاه الآمدي عن المتكلمين وصححه .
وحكى الآمدي تجويزه عن الفقهاء والمحدثين ، وصححه ابن الحاجب وحكى عن الحاكم أنه مذهب الأئمة الأربعة .
وإن أشار الشيخ برأسه أو أصبعه للإقرار به ، ولم يتلفظ ، فجزم صاحب المحصول : بأنه لا يقول في الأداء : حدثني ولا أخبرني ولا سمعت ، وفيه نظر .
.
والحاكم اختار الذي قد عهدا عليه أكثر الشيوخ في الأدا .
حدثني في اللفظ حيث انفردا واجمع ضميره إذا تعددا .
والعرض إن تسمع فقل أخبرنا أو قارئا أخبرني واستحسنا .
ونحوه عن ابن وهب رويا وليس بالواجب لكن رضيا هذا بيان لألفاظ الأداء التي ينبغي استعمالها بحسب تحمل الحديث .
قال الحاكم : الذي أختاره في الرواية وعهدت عليه أكثر شيوخي وأئمة عصري، أن يقول في الذي يأخذه من المحدث لفظا ، وليس معه أحد : حدثني فلان ، وما كان معه غيره : حدثنا فلان .
وهذا معنى قولي : واجمع ضميره إذا تعددا .
قال الحاكم : وما قرئ على المحدث بنفسه : أخبرني فلان ، وما قرئ على المحدث وهو حاضر : أخبرنا فلان .
قال ابن الصلاح: وهو حسن رائق .
وروى الترمذي في العلل عن ابن وهب قال : ما قلت : حدثنا فهو ما سمعت مع الناس ، وما قلت : حدثني فهو ما سمعت وحدي .
وما قلت : أخبرنا فهو ما قرئ على العالم وأنا شاهد .
وما قلت : أخبرني فهو ما قرأت على العالم .
وفي كلام الحاكم وابن وهب أن القارئ يقول : أخبرني سواء سمع معه غيره ، أم لا.
وقال ابن دقيق العيد في الاقتراح : إن القارئ إذا كان معه غيره يقول : أخبرنا فسوى بين مسألتي التحديث والإخبار في ذلك .
ثم إن هذا التفصيل في ألفاظ الأداء ليس بواجب ، ولكنه مستحب ، حكاه الخطيب عن أهل العلم كافة .
فجائز لمن سمع وحده أن يقول : أخبرنا وحدثنا ولمن سمع مع غيره أن يقول: أخبرني وحدثني، ونحو ذلك.
.
والشك في الأخذ أكان وحده أو مع سواه ؟ فاعتبار الوحده .
محتمل لكن رأى القطان الجمع فيما أو هم الإنسان .
في شيخه ما قال والوحدة قد اختار في ذا البيهقي واعتمد إذا شك الراوي هل كان وحده حالة التحمل فيقول في الأداء : حدثني ، أو كان معه غيره ، فيقول : حدثنا ؟ فيحتمل أن يقال : يؤدى بلفظ من سمع وحده ؛ لأن الأصل عدم غيره .
أما إذا شك في تحمله هل هو من قبيل: أخبرنا ، أو أخبرني ؟ فقد جمعها ابن الصلاح مع مسألة الشك هل هو من قبيل : حدثنا ، أو حدثني ؟ وأنه يحتمل أن يقول : أخبرني ؛ لأن عدم غيره هو الأصل .
وفيه نظر ؛ لأن قبيل أخبرني أن يكون هو الذي قرأ بنفسه على الشيخ على ما ذكره ابن الصلاح ، وعلى هذا فهو يتحقق سماع نفسه ، ويشك هل قرأ بنفسه أم لا ؟ والأصل : أنه لم يقرأ .
وقد حكى الخطيب في الكفاية عن البرقاني : أنه ربما شك في الحديث هل قرأه هو أو قرئ وهو يسمع فيقول فيه: قرأنا على فلان ؟ وهذا حسن فإن إفراد الضمير يقتضي قراءته بنفسه ، وجمعه يمكن حمله على قراءة بعض من حضر لسماع الحديث ، بل لو تحقق أن الذي قرأ غيره فلا بأس أن يقول : قرأنا.
قاله أحمد بن صالح حين سئل عنه .
وقال النفيلي: قرأنا على مالك ، وإنما قرئ على مالك ، وهو يسمع .
وأما مسألة الشك هل هو من قبيل : حدثنا أو حدثني ، فقد رأى يحيى بن سعيد القطان : الإتيان بضمير الجمع حدثنا في مسألة تشبهها ، وهي إذا شك في لفظ شيخه ، هل قال : حدثني أو حدثنا ؟ ومقتضاه هنا أن يقول : حدثنا ، وكأن وجهه : أن حدثني أكمل مرتبة فيقتصر في حالة الشك على الناقص ، وقد اختار البيهقي بعد حكايته كلام ابن القطان : أنه يوحد فيقول : حدثني .
وقولي: فيما أوهم ، أي : شك ، ومنه حديث أبي سعيد الخدري: إذا أوهم أحدكم في صلاته فلم يدر أزاد أو نقص ، الحديث .
وقال ثعلب : أوهم : ترك .
وهذا لا يمشي في هذا الحديث ، وحكى صاحب المحكم عن ابن الأعرابي ، قال : أوهم ووهم سواء ، وأنشد : فقد يهم المصافي بالحبيب فإن أخطأت أو أوهمت شيئا وقال : قوله : شيئا منصوب على المصدر .
.
وقال أحمد : اتبع لفظا ورد للشيخ في أدائه ولا تعد .
ومنع الإبدال فيما صنفا الشيخ لكن حيث راو عرفا .
بأنه سوى ففيه ما جرى في النقل بالمعنى ، ومع ذا فيرى .
بأن ذا فيما روى ذو الطلب باللفظ لا ما وضعوا في الكتب قال أحمد بن حنبل : اتبع لفظ الشيخ في قوله : حدثنا وحدثني وسمعت وأخبرنا ولا تعده .
ومنع ابن الصلاح إبدال أخبرنا : بحدثنا ونحوه في الكتب المصنفة ، وإن كان في إقامة أحدهما مقام الآخر خلاف ؛ لاحتمال أن يكون قائل ذلك لا يرى التسوية بينهما ، فإن عرفت أن قائل ذلك سوى بينهما ففيه الخلاف في جواز الرواية بالمعنى كما قال الخطيب قال ابن الصلاح: الذي نراه الامتناع من إجراء مثله فيما وضع في الكتب المصنفة .
وما ذكره الخطيب محمول عندنا على ما يسمعه الطالب من لفظ المحدث غير موضوع في كتاب مؤلف .
قال ابن دقيق العيد: وهذا كلام فيه ضعف .
قال : وأقل ما فيه أنه يقتضي تجويز هذا فيما ينقل من المصنفات المتقدمة إلى أجزائنا وتخاريجنا ، فإنه ليس فيه تغيير التصنيف المتقدم .
قال : وليس هذا جاريا على الاصطلاح .
قلت: لا نسلم أنه يقتضي ذلك ، بل آخر كلام ابن الصلاح يشعر : أنه إذا نقل حديث من كتاب وعزي إليه ، لا يجوز فيه الإبدال سواء أنقلناه في تأليف لنا أم لفظا ؟ والله أعلم .
.
واختلفوا في صحة السماع من ناسخ ، فقال بامتناع .
الإسفراييني مع الحربي و ابن عدي وعن الصبغي .
لا ترو تحديثا وإخبارا ، قل حضرت والرازي وهو الحنظلي .
و ابن المبارك كلاهما كتب وجوز الحمال والشيخ ذهب .
بأن خيرا منه أن يفصلا فحيث فهم صح ، أولا بطلا .
كما جرى للدارقطني حيث عد إملاء إسماعيل عدا وسرد اختلف أهل العلم فيمن ينسخ في حالة السماع سواء في ذلك الشيخ المسمع ، والطالب السامع ؛ هل يصح السماع أم لا ؟ فذهب أبو إسحاق الإسفراييني الأستاذ ، وإبراهيم الحربي ، وأبو أحمد بن عدي وغير واحد من الأئمة إلى منع الصحة مطلقا ، وذهب الإمام أبو بكر أحمد بن إسحاق الصبغي إلى أنه لا يقول في الأداء: حدثنا ولا أخبرنا ، بل يقول : حضرت ، وذهب موسى بن هارون الحمال إلى الصحة مطلقا .
وقد كتب أبو حاتم محمد بن إدريس الرازي الحنظلي في حالة السماع عند عارم ، وعند عمرو بن مرزوق ، وكتب أيضا عبد الله بن المبارك وهو يقرأ عليه شيئا آخر غير ما يقرأ عليه .
قال ابن الصلاح: وخير من هذا الإطلاق التفصيل، فنقول : لا يصح السماع إذا كان النسخ بحيث يمتنع معه فهم الناسخ لما يقرأ حتى يكون الواصل إلى سمعه كأنه صوت غفل ، ويصح بحيث إذا كان لا يمتنع معه الفهم كقصة الدارقطني إذ حضر في حداثته مجلس إسماعيل الصفار، فجلس ينسخ جزءا كان معه وإسماعيل يملي فقال له بعض الحاضرين : لا يصح سماعك وأنت تنسخ ، فقال : فهمي للإملاء خلاف فهمك ، ثم قال : تحفظ كم أملى الشيخ من حديث إلى الآن ؟ فقال : لا.
فقال الدارقطني : أملى ثمانية عشر حديثا ، فعددت الأحاديث فوجدت كما قال.
ثم قال : الحديث الأول منها : عن فلان عن فلان ، ومتنه كذا ، والحديث الثاني عن فلان عن فلان ، ومتنه : كذا ، ولم يزل يذكر أسانيد الأحاديث ومتونها على ترتيبها في الإملاء حتى أتى على آخرها فعجب الناس منه .
.
وذاك يجري في الكلام أو إذا هينم حتى خفي البعض ، كذا .
إن بعد السامع ، ثم يحتمل في الظاهر الكلمتان أو أقل أي: وما ذكر في النسخ من التفصيل يجري في الكلام في وقت السماع من السامع، أو الشيخ .
وكذا إذا هينم القارئ والهينمة : الصوت الخفي ، قاله الجوهري .
وكذا إذا أفرط في الإسراع بحيث يخفى بعض الكلم ، أو كان السامع بعيدا عن القارئ وما أشبه ذلك .
ثم الظاهر أنه يعفى في كل ذلك عن القدر اليسير ، نحو الكلمة والكلمتين .
.
وينبغي للشيخ أن يجيز مع إسماعه جبرا لنقص إن يقع .
قال: ابن عتاب ولا غنى عن إجازة مع السماع تقرن لما ذكر أنه ربما عزب عن السامع الكلمة والكلمتان، لعجلة القارئ ، أو هينمته، أو كلام ، ونحو ذلك ، ذكر ما يجبر ذلك ، وهو أنه يستحب للشيخ أن يجيز للسامعين رواية الكتاب أو الجزء الذي سمعوه وإن شمله السماع لاحتمال وقوع شيء مما تقدم فينجبر بذلك .
وكذلك ينبغي لكاتب السماع أن يكتب إجازة الشيخ عقب كتابة السماع ، ويقال : إن أول من كتب الإجازة في طباق السماع : أبو الطاهر إسماعيل بن عبد المحسن الأنماطي ، فجزاه الله خيرا في سنه ذلك لأهل الحديث ، فلقد حصل به نفع كثير ، ولقد انقطع بسبب ترك ذلك ، وإهماله اتصال بعض الكتب في بعض البلاد ، بسبب كون بعضهم كان له فوت ، ولم يذكر في طبقة السماع إجازة الشيخ لهم ، فاتفق أن كان بعض المفوتين آخر من بقي ممن سمع بعض ذلك الكتاب فتعذر قراءة جميع الكتاب عليه كأبي الحسن بن الصواف الشاطبي ، راوي غالب سنن النسائي عن ابن باقا ، والله أعلم.
وقال أبو عبد الله بن عتاب الأندلسي: لا غنى في السماع عن الإجازة ؛ لأنه قد يغلط القارئ ، ويغفل الشيخ ، أو يغلط الشيخ إن كان القارئ ، ويغفل السامع فينجبر له ما فاته بالإجازة .
والله أعلم .
.
وسئل ابن حنبل إن حرفا أدغمه فقال : أرجو يعفى .
لكن أبو نعيم الفضل منع في الحرف تستفهمه فلا يسع .
إلا بأن يروي تلك الشارده عن مفهم ، و نحوه عن زائده قال صالح بن أحمد بن حنبل : قلت لأبي : الشيخ يدغم الحرف يعرف أنه كذا وكذا ولا يفهم عنه ، ترى أن يروى ذلك عنه ؟ قال : أرجو ألا يضيق هذا .
وأما أبو نعيم الفضل بن دكين فكان يرى فيما سقط عنه من الحرف الواحد والاسم مما سمعه من سفيان والأعمش ، واستفهمه من أصحابه أن يرويه عن أصحابه لا يرى غير ذلك واسعا .
فقولي: تلك الشارده ، أي : تلك الكلمة أو الحرف الذي شرد عنه ، فلم يفهمه عن شيخه ، وإنما فهمه عن الشيخ غيره ، وهكذا جاء عن زائدة بن قدامة ، قال خلف بن تميم : سمعت من الثوري عشرة آلاف حديث ، أو نحوها ، فكنت أستفهم جليسي ، فقلت لزائدة : فقال لي : لا تحدث منها إلا بما تحفظ بقلبك وسمع أذنك .
قال : فألقيتها .
.
و خلف بن سالم قد قال : نا إذ فاته حدث من حدثنا .
من قول سفيان ، وسفيان اكتفى بلفظ مستمل عن المملى اقتفى .
كذاك حماد بن زيد أفتى : إستفهم الذي يليك ، حتى .
رووا عن الأعمش : كنا نقعد للنخعي فربما قد يبعد .
البعض لا يسمعه فيسأل البعض عنه ، ثم كل ينقل .
وكل ذا تساهل ، وقولهم : يكفي من الحديث شمه ، فهم .
عنوا إذا أول شيء سئلا عرفه ، وما عنوا تسهلا قال الخطيب : بلغني عن خلف بن سالم المخرمي ، قال: سمعت ابن عيينة يقول : نا عمرو بن دينار ، يريد : حدثنا ، فإذا قيل له : قل : حدثنا عمرو ، قال : لا أقول لأني لم أسمع من قوله حدثنا ثلاثة أحرف؛ لكثرة الزحام ، وهي ح د ث .
وعن ابن عيينة أنه قال له أبو مسلم المستملي : إن الناس كثير لا يسمعون .
قال : تسمع أنت ؟ قال : نعم .
قال : فأسمعهم .
قال : وهذا هو الذي عليه العمل ، أي : أن من سمع المستملي دون سماع لفظ المملي جاز له أن يرويه عن المملي كالعرض ، سواء ؛ لأن المستملي في حكم من يقرأ على الشيخ ويعرض حديثه عليه ولكن يشترط أن يسمع الشيخ المملي لفظ المستملي ، كالقارئ عليه .
ومع هذا فليس لمن لم يسمع لفظ المملي أن يقول : سمعت فلانا يقول كما تقدم في العرض سواء ، ولكن الأحوط أن يبين حالة الأداء أن سماعه لذلك ، أو لبعض الألفاظ ، من المستملي ، كما فعله الإمام أبو بكر بن خزيمة ، وغيره من الأئمة .
وقال محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي : ما كتبت قط من في المستملي ، ولا التفتت إليه، ولا أدري أي شيء يقول، إنما كنت أكتب عن في المحدث.
وأما قول حماد بن زيد لمن استفهمه ، كيف قلت ؟ فقال : استفهم الذي يليك .
وقول الأعمش : كنا نجلس إلى إبراهيم النخعي فتتسع الحلقة فربما يحدث بالحديث فلا يسمعه من تنحى عنه، فيسأل بعضهم بعضا، عما قال ، ثم يروونه عنه، وما سمعوه منه ، فهذا وما أشبهه تساهل ممن فعله ، وقد قال أبو زرعة بعد أن روى حكاية الأعمش هذه : رأيت أبا نعيم لا يعجبه هذا، ولا يرضى به لنفسه، وأما قول عبد الرحمن بن مهدي : يكفيك من الحديث شمه ، فقال حمزة بن محمد الكناني: إنه يعني به إذا سئل عن أول شيء عرفه ، وليس يعني التسهيل في السماع.
.
وإن يحدث من وراء ستر عرفته بصوته او ذي خبر .
صح ، وعن شعبة لا ترو لنا إن بلالا ، وحديث أمنا يصح السماع من وراء حجاب ، إذا عرف صوت المحدث ، أو اعتمد في معرفة صوته وحضوره على خبر ثقة من أهل الخبرة بالمحدث ، وقال شعبة : إذا حدثك المحدث فلم تر وجهه فلا ترو عنه ، فلعله شيطان قد تصور في صورته ، يقول: حدثنا وأمرنا .
وقولي : لنا إن بلالا إلى آخره ، أي : الحجة لنا في صحة السماع من وراء حجاب حديث عبد الله بن عمر المتفق عليه : أن النبي قال : إن بلالا يؤذن بليل فكلوا واشربوا حتى تسمعوا آذان ابن أم مكتوم .
فأمر بالاعتماد على صوته مع غيبة شخصه عمن يسمعه .
وكذلك حديث أم المؤمنين عائشة وغيرها من أمهات المؤمنين كن يحدثن من وراء حجاب ، وينقل عنهن من سمع ذلك ، واحتج به في الصحيح .
وهذا معنى قولي : وحديث أمنا .
.
ولا يضر سامعا أن يمنعه الشيخ أن يروي ما قد سمعه .
كذلك التخصيص أو رجعت ما لم يقل : أخطأت أو شككت إذا سمع من شيخ حديثا ثم قال له : لا تروه عني ، أو ما أذنت لك في روايته عني ونحو ذلك ، فلا يضره ذلك ولا يمنعه أن يرويه عنه.
وكذلك إذا خصص قوما بالسماع ، وسمع غيرهم من غير أن يعلم المحدث به ، كما صرح به الأستاذ أبو إسحاق الإسفراييني.
وكذلك لو قال : إني أخبركم ولا أخبر فلانا فلا يضر ذلك فلانا في صحة سماعه ، وكذا إن قال : رجعت عما حدثتكم به ونحو ذلك مما لا ينفي أنه من حديثه ما لم يكن المنع مستندا إلى أنه أخطأ فيما حدث به، أو شك في سماعه ونحو ذلك، فليس له أن يرويه عنه والحالة هذه .
الثالث : الإجازة .
ثم الإجازة تلى السماعا ونوعت لتسعة أنواعا .
أرفعها بحيث لا مناوله تعيينه المجاز والمجاز له .
وبعضهم حكى اتفاقهم على جواز ذا ، وذهب الباجي إلى .
نفي الخلاف مطلقا ، وهو غلط قال : والاختلاف في العمل قط

حفظت وعظا عظيما مظهر الظفر ظعنت يقظان عن ظلم على ظفر ومن الكتاب مخطوطة أخرى في برلين أهلورت .
انظر بروكلمان .
يحيى بن عمر بن محمد المكي القرشي توفى سنة ه .
انظر ترجمته في الضوء اللامع / ما يكتب بالضاد والظاء مع اختلاف المعنى : منه مخطوطة في مجموع بالمكتبة التيمورية رقم مجاميع ص .
مكتوبة بخط رقعة حديث جميل جدا .
وقد رتب ابن فهد الكلمات على حروف المعجم .
أوله : باب الألف : الإظراب هو الحسد .
والإضراب : الإعراض .
وآخره : والوضف واحد الأوضاف وهي خيوط تعمل شبه القلاع ، ويرمى فيها بالحجارة .
.
.
.
ومن الكتاب مخطوطتان أخريان في المكتبة التيمورية ، في مجموع برقم لغة ص ، والأخرى في مجموع آخر برقم لغة .
نور الدين علي بن محمد بن علي بن غانم المقدسي المصري توفى سنة ه انظر ترجمته في ريحانة الألباء / : بغية المرتاد لتصحيح الضاد : منه مخطوطات في أماكن عدة .
انظر بروكلمان .
، وقد ذكر في كشف الظنون كما طبع مع كتاب المقايسات لأبي حيان التوحيدي انظر معجم المطبوعات لسركيس ص .
عبد المجيد بن علي بن محمد بن علي الحسني المناوي توفى سنة ه انظر ترجمته في بروكلمان : منظومة في الفرق بين الظاء والضاد : منها نسخة ضمن مجموعة بدار الكتب المصرية برقم مجاميع ، ولم أتمكن من رؤيتها .
أحمد عزت ، مميز قلم تحريرات ولاية بغداد توفى سنة .
انظر المباحث اللغوية ص : فصل القضاء في الفرق بين الضاد والظاء : مطبوع في بغداد سنة ه .
ويقع في صفحة من القطع الصغر ، عالج فيه مؤلفه نحو كلمة بالضاد أو بالظاء .
وقد جعله قسمين : الأول فيما يكتب بالضاد ، والآخر فيما يكتب بالظاء وفسر كل كلمة بالعربية والتركية والفارسية .
وهناك شخصان مجهولان هما : أبو الحسن علي بن سالم بن محمد العبادي الشنيني : قصيدة في الظاءات : منه نسخة كتبت في القرن السادس الهجري تقريبا ، في مكتبة برلين أهلورت .
انظر بروكلمان .
الإمام محمد الخزرجي : منظومة في الفرق بين الظاء والضاد : منها نسخة في مكتبة برلين أهلورت .
انظر بروكلمان وهي بلا نسبة في مجموع بالمكتبة التيمورية رقم مجاميع ص عبارة عن بيتا .
وتسمى : المرصاد في ضابط الظاء والضاد وأولها : الحمد لله العظيم الواحد ذي الفضل والإحسان والمحامد وآخرها : وأشرقت في فلك نجوم واتسعت في سلك رجوم مصادر البحث أولا : المصادر العربية : .
الإبدال ، .
لأبي الطيب اللغوي تحقيق عز الدين التنوخي دمشق .
الأصوات اللغوية ، .
للدكتور إبراهيم أنيس القاهرة .
الأعلام ، .
لخير الدين الزركلي القاهرة .
أنباه الرواة على أنباه النحاة ، .
للقفطي تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم القاهرة .
الأنساب ، .
للسمعاني حيدر آباد الدكن بالهند وما بعدها .
بغية الوعاة في طبقات اللغويين والنحاة للسيوطي تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم القاهرة .
البلغة في الفرق بين المذكر والمؤنث ، .
لأبي البركات بن الأنباري تحقيق الدكتور رمضان عبد التواب مركز تحقيق التراث بالقاهرة .
البيان والتبيين ، .
لأبي عمر الجاحظ تحقيق عبد السلام هارون القاهرة .
التطور النحوي للغة العربية ، .
للمستشرق الألماني برجشتراسر القاهرة .
تفسير القرطبي الجامع لأحكام القرآن ، .
للقرطبي القاهرة .
الجامع الصغير في أحاديث البشير النذير ، .
للسيوطي القاهرة .
حاشية الأمير على كتاب مغني اللبيب ، .
لابن هشام القاهرة ه .
حرف الضاد وكثرة مخارجه في اللغة العربية ، .
للدكتور خليل نامي مقالة في كلية الآداب بجامعة القاهرة المجلد العدد الأول .
مايو .
الخط العربي وأثره في نظرة اللغويين القدامى إلى أصوات العلة مقالة للدكتور رمضان عبد التواب ، .
بمجلة المجلة بالقاهرة يوليه .
دروس في علم أصوات العربية ، .
لجان كانتينو ترجمة صالح القرماوي تونس .
ذيل الأمالي والنوادر ، .
للقالي بولاق ه .
ريحانة الألباء وزهرة الحياة الدنيا ، .
لشهاب الدين الخفاجي تحقيق عبد الفتاح الحلو القاهرة .
سر صناعة الإعراب ، .
لابن جني تحقيق مصطفى السقا وآخرين القاهرة .
سيرة ابن هشام = السيرة النبوية ، .
لابن هشام تحقيق مصطفى السقا وآخرين القاهرة .
شرح ابن يعيش للمفصل القاهرة بلا تاريخ .
صبح الأعشى في صناعة الإنشا ، .
للقلقشندي مطبعة دار الكتب المصرية ، .
بالقاهرة وما بعدها .
الضوء اللامع في أعيان القرن التاسع ، .
للسخاوي نشر القدسي القاهرة .
طبقات النحويين واللغويين ، .
للزبيدي تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم القاهرة .
العبر في خبر من غبر ، .
للذهبي تحقيق صلاح الدين المنجد وآخرين الكويت .
العربية ، .
ليوهان فك ترجمة الدكتور عبد الحليم النجار القاهرة .
العربية الفصحى ، .
للأب هنري فليش اليسوعي ترجمة الدكتور عبد الصبور شاهين بيروت .
علم الأصوات عند سيبويه وعندنا محاضرة للمستشرق الألماني شاده ألقاها في قاعة الجمعية الجغرافية الملكية ، .
ونشرت بصحيفة الجامعة المصرية السنة الثانية .
علم اللغة العام الأصوات ، .
للدكتور كمال محمد بشر القاهرة .
الفهرست ، .
لابن النديم القاهرة ه .
فهرسه ما رواه عن شيوخه ، .
لابن خير الإشبيلي القاهرة .
فوات الوفيات ، .
لابن شاكر الكتبي تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد القاهرة .
الكتاب ، .
لسيبويه بولاق ه .
كشف الظنون عن أسامي الكتب والفنون ، .
لحاجي خليفة .
استانبول .
اللباب في تهذيب الأنساب ، .
لابن الأثير القاهرة ه .
المباحث اللغوية في العراق ، .
للدكتور مصطفى جواد .
المخطوطات اللغوية في مكتبة المتحف العراقي ، .
لأسامة ناصر النقشبندي بغداد .
المزهر في علوم اللغة وأنواعها ، .
لجلال الدين السيوطي تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم وآخرين القاهرة .
معجم الأدباء ، .
لياقوت الحموي تحقيق أحمد فريد رفاعي القاهرة .
معجم المطبوعات العربية والمعربة ، .
ليوسف إليان سركيس القاهرة .
معجم المؤلفين ، .
تراجم مصنفي الكتب العربية ، .
لعمر كحالة دمشق .
معنى القول المأثور : لغة الضاد ، .
للدكتور إبراهيم أنيس مقالة في الجزء العاشر من مجموعة البحوث والمحاضرات لمجمع اللغة العربية بالقاهرة .
مغني اللبيب عن كتب الأعاريب ، .
لابن هشام المصري تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد القاهرة بلا تاريخ .
المقتضب ، .
لأبي العباس المبرد تحقيق محمد عبد الخالق عضيمة القاهرة .
نزهة الألباء في طبقات الأدباء ، .
لأبي البركات بن الأنباري تحقيق محمد أبو الفضل إبراهيم القاهرة .
النشر في القراءات العشر ، .
لابن الجزري وقف على تصحيحه الشيخ علي محمد الضباع القاهرة بلا تاريخ .
النهاية في غريب الحديث والأثر ، .
لابن الأثير تحقيق محمد محمود الطناحي القاهرة .
هدية العارفين في أسماء المؤلفين والمصنفين ، .
لإسماعيل باشا البغدادي استانبول .
وفيات الأعيان ، .
وأنباء أبناء الزمان ، .
لابن خلكان تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد القاهرة ثانيا : المصادر الإفرنجية : .
= .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويشرفني أن أتلقى رسائلكم على البريد الإلكتروني الخاص بي سعيد الحلبي : جزاكم الله خيرا ليت أحد الإخوة ينسق البحث على ملف وورد ليسهل تحميله إسلام معروف : السلام عليكم ورحمة الله : أشكرك أخي سعد الحلبي على اهتمامك بالبحث ، فالبحث عندي منسق على الوورد تنسيق جيد ولكن لم أكن أعلم كيف يتم نقله بهذه الكيفية على المنتدى فخبرتي قليلة في هذا المجال .
ولكن بعد قراءة رسالتكم هداني الله إلى معرفة ذلك وإليك البحث بارك الله فيك :// .
.
/ / .
= = سعيد الحلبي : جزاكم الله خيرا والتنسيق تم بشكل ممتاز

قوله تعالى: أفأمن الذين مكروا السيئات أي بالسيئات، وهذا وعيد للمشركين الذين احتالوا في إبطال الإسلام.
أن يخسف الله بهم الأرض قال ابن عباس: كما خسف بقارون، يقال: خسف المكان يخسف خسوفا ذهب في الأرض، وخسف الله به الأرض خسوفا أي غاب به فيها؛ ومنه قوله: فخسفنا به وبداره الأرض القصص: .
وخسف هو في الأرض وخسف به.
والاستفهام بمعنى الإنكار؛ أي يجب ألا يأمنوا عقوبة تلحقهم كما لحقت المكذبين.
أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون كما فعل بقوم لوط وغيرهم.
يريد يوم بدر؛ فإنهم أهلكوا ذلك اليوم، ولم يكن شيء منه في حسابهم.
أو يأخذهم في تقلبهم أي في أسفارهم وتصرفهم؛ قاله قتادة.
فما هم بمعجزين أي سابقين الله ولا فائتيه وقيل: في تقلبهم على فراشهم أينما كانوا.
وقال الضحاك: بالليل والنهار.. أو يأخذهم على تخوف قال ابن عباس ومجاهد وغيرهما أي على تنقص من أموالهم / ومواشيهم وزروعهم.
وكذا قال ابن الأعرابي: أي على تنقص من الأموال والأنفس والثمرات حتى أهلكهم كلهم.
وقال الضحاك: هو من الخوف؛ المعنى: يأخذ طائفة ويدع طائفة، فتخاف الباقية أن ينزل بها ما نزل بصاحبتها.
وقال الحسن: على تخوف أن يأخذ القرية فتخافه القرية الأخرى، وهذا هو معنى القول الذي قبله بعينه، وهما راجعان إلى المعنى الأول، وأن التخوف التنقص؛ تخوفه تنقصه، وتخوفه الدهر وتخونه بالفاء والنون بمعنى؛ يقال: تخونني فلان حقي إذا تنقصك.
قال ذو الرمة: لا، بل هو الشوق من دار تخونها ... مرا سحاب ومرا بارح ترب وقال لبيد: تخونها نزولي وارتحالي أي تنقص لحمها وشحمها.
وقال الهيثم بن عدي: التخوف بالفاء التنقص، لغة لأزد شنوءة.
وأنشد: تخوف غدرهم مالي وأهدى ... سلاسل في الحلوق لها صليل وقال سعيد بن المسيب: بينما عمر بن الخطاب رضي الله عنه على المنبر قال: يا أيها الناس، ما تقولون في قول الله عز وجل: أو يأخذهم على تخوف فسكت الناس، فقال شيخ من بني هذيل: هي لغتنا يا أمير المؤمنين، التخوف التنقص.
فخرج رجل فقال: يا فلان، ما فعل دينك؟ قال: تخوفته، أي تنقصته؛ فرجع فأخبر عمر فقال عمر: أتعرف العرب ذلك في أشعارهم؟ قال نعم؛ قال شاعرنا أبو كبير الهذلي يصف ناقة تنقص السير سنامها بعد تمكه واكتنازه: تخوف الرحل منها تامكا قردا ... كما تخوف عود النبعة السفن / فقال عمر: يا أيها الناس، عليكم بديوانكم شعر الجاهلية فإن فيه تفسير كتابكم ومعاني كلامكم.
تمك السنام يتمك تمكا، أي طال وارتفع، فهو تامك.
والسفن والمسفن ما ينجر به الخشب.
وقال الليث بن سعد: على تخوف على عجل.
وقال: على تقريع بما قدموه من ذنوبهم، وهذا مروي عن ابن عباس أيضا.
وقال قتادة: على تخوف أن يعاقب أو يتجاوز.
فإن ربكم لرؤوف رحيم أي لا يعاجل بل يمهل.
الآية: أولم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون قرأ حمزة والكسائي وخلف ويحيى والأعمش تروا بالتاء، على أن الخطاب لجميع الناس.
الباقون بالياء خبرا عن الذين يمكرون السيئات؛ وهو الاختيار.
من شيء يعني من جسم قائم له ظل من شجرة أو جبل؛ قاله ابن عباس.
وإن كانت الأشياء كلها سميعة مطيعة لله تعالى.
يتفيأ ظلاله قرأ أبو عمرو ويعقوب وغيرهما بالتاء لتأنيث الظلال.
الباقون بالياء، واختاره أبو عبيد.
أي يميل من جانب إلى جانب، ويكون أول النهار على حال ويتقلص ثم يعود في آخر النهار على حالة أخرى؛ فدورانها وميلانها من موضع إلى موضع سجودها؛ ومنه قيل للظل بالعشي: فيء؛ لأنه فاء من المغرب إلى المشرق، أي رجع.
والفيء الرجوع؛ ومنه حتى تفيء إلى أمر الله الحجرات: .
روي معنى هذا القول عن الضحاك وقتادة وغيرهما، وقال الزجاج: يعني سجود الجسم، وسجوده انقياده وما يرى فيه من أثر الصنعة، وهذا عام في كل جسم.
ومعنى وهم داخرون أي خاضعون صاغرون.
والدخور: الصغار والذل.
يقال: دخر الرجل بالفتح فهو داخر، وأدخره الله.
وقال ذو الرمة: فلم يبق إلا داخر في مخيس ... ومنجحر في غير أرضك في جحر / كذا نسبه الماوردي لذي الرمة، ونسبه الجوهري للفرزدق وقال: المخيس اسم سجن كان بالعراق؛ أي موضع التذلل، وقال: أما تراني كيسا مكيسا ... بنيت بعد نافع مخيسا ووحد اليمين في قوله: عن اليمين وجمع الشمال؛ لأن معنى اليمين وإن كان واحدا الجمع.
ولو قال: عن الأيمان والشمائل، واليمين والشمائل، أو اليمين والشمال، أو الأيمان والشمال لجاز؛ لأن المعنى للكثرة.
وأيضا فمن شأن العرب إذا اجتمعت علامتان في شيء واحد أن تجمع إحداهما وتفرد الأخرى؛ كقوله تعالى: ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم البقرة: وكقوله: ويخرجهم من الظلمات إلى النور المائدة: ولو قال على أسماعهم وإلى الأنوار لجاز.
ويجوز أن يكون رد اليمين على لفظ ما والشمال على معناها.
ومثل هذا في الكلام كثير.
فال الشاعر: الواردون وتيم في ذرا سبأ ... قد عض أعناقهم جلد الجواميس ولم يقل جلود.
وقيل: وحد اليمين لأن الشمس إذا طلعت وأنت متوجه إلى القبلة انبسط الظل عن اليمين ثم في حال يميل إلى جهة الشمال ثم حالات، فسماها شمائل.
الآية: ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون الآية: يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون قوله تعالى: ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض من دابة أي من كل ما يدب على الأرض.
والملائكة يعني الملائكة الذين في الأرض، وإنما أفردهم بالذكر لاختصاصهم / بشرف المنزلة، فميزهم من صفة الدبيب بالذكر وإن دخلوا فيها؛ كقوله: فيهما فاكهة ونخل ورمان الرحمن: .
وقيل: لخروجهم من جملة ما يدب لما جعل الله لهم من الأجنحة، فلم يدخلوا في الجملة فلذلك ذكروا.
وقيل: أراد ولله يسجد من في السماوات من الملائكة والشمس والقمر والنجوم والرياح والسحاب، وما في الأرض من دابة وتسجد ملائكة الأرض.
وهم لا يستكبرون عن عبادة ربهم.
وهذا رد على قريش حيث زعموا أن الملائكة بنات الله.
ومعنى يخافون ربهم من فوقهم أي عقاب ربهم وعذابه، لأن العذاب المهلك إنما ينزل من السماء.
وقيل: المعنى يخافون قدرة ربهم التي هي فوق قدرتهم؛ ففي الكلام حذف.
وقيل: معنى يخافون ربهم من فوقهم يعني الملائكة، يخافون ربهم وهي من فوق ما في الأرض من دابة ومع ذلك يخافون؛ فلأن يخاف من دونهم أولى؛ دليل هذا القول قوله تعالى: ويفعلون ما يؤمرون يعني الملائكة.
الآية: وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإياي فارهبون قوله تعالى: وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين قيل: المعنى لا تتخذوا اثنين إلهين.
وقيل: جاء قوله اثنين توكيدا.
ولما كان الإله الحق لا يتعدد وأن كل من يتعدد فليس بإله، اقتصر على ذكر الاثنين؛ لأنه قصد نفي التعديد.
إنما هو إله واحد يعني ذاته المقدسة.
وقد قام الدليل العقلي والشرعي على وحدانيته والحمد لله.
فإياي فارهبون أي خافون.
وقد تقدم.
الآية: وله ما في السماوات والأرض وله الدين واصبا أفغير الله تتقون / قوله تعالى: وله ما في السماوات والأرض وله الدين واصبا الدين: الطاعة والإخلاص.
و واصبا معناه دائما؛ قال الفراء، حكاه الجوهري.
وصب الشيء يصب وصوبا، أي دام.
ووصب الرجل على الأمر إذا واظب عليه.
والمعنى: طاعة الله واجبة أبدا.
وممن قال واصبا دائما: الحسن ومجاهد وقتادة والضحاك.
ومنه قوله تعالى: ولهم عذاب واصب الصافات: أي دائم.
وقال الدولي: لا أبتغي الحمد القليل بقاؤه ... بدم يكون الدهر أجمع واصبا أنشد الغزنوي والثعلبي وغيرهما: ما أبتغي الحمد القليل بقاؤه ... يوما بذم الدهر أجمع واصبا وقيل: الوصب التعب والإعياء؛ أي تجب طاعة الله وإن تعب العبد فيها.
ومنه قول الشاعر: لا يمسك الساق من أين ولا وصب ... ولا يعض على شرسوفه الصفر وقال ابن عباس: واصبا واجبا.
الفراء والكلبي: خالصا.
أفغير الله تتقون أي لا ينبغي أن تتقوا غير الله.
فغير نصب ب تتقون .
الآية: وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون الآية: ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون الآية: ليكفروا بما آتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون قوله تعالى: وما بكم من نعمة فمن الله قال الفراء.
ما بمعنى الجزاء.
والباء في بكم متعلقة بفعل مضمر، تقديره: وما يكن بكم.
من نعمة أي صحة جسم وسعة رزق وولد فمن الله .
وقيل: المعنى وما بكم من نعمة فمن الله هي.
ثم إذا مسكم الضر / أي السقم والبلاء والقحط.
فإليه تجأرون أي تضجون بالدعاء.
يقال: جأر يجار جؤارا.
والجؤار مثل الخوار؛ يقال: جأر الثور يجأر، أي صاح.
وقرأ بعضهم عجلا جسدا له جؤار ؛ حكاه الأخفش.
وجأر الرجل إلى الله، أي تضرع بالدعاء.
وقال الأعشى يصف بقرة: فطافت ثلاثا بين يوم وليلة ... وكان النكير أن تضيف وتجأرا ثم إذا كشف الضر عنكم أي البلاء والسقم.
إذا فريق منكم بربهم يشركون بعد إزالة البلاء وبعد الجؤار.
فمعنى الكلام التعجيب من الإشراك بعد النجاة من الهلاك، وهذا المعنى مكرر في القرآن، وقال الزجاج: هذا خاص بمن كفر.
ليكفروا بما آتيناهم أي ليجحدوا نعمة الله التي أنعم بها عليهم من كشف الضر والبلاء.
أي أشركوا ليجحدوا، فاللام لام كي.
وقيل لام العاقبة.
وقيل: ليكفروا بما آتيناهم أي ليجعلوا النعمة سببا للكفر، وكل هذا فعل خبيث؛ كما قال: والكفر مخبثة لنفس المنعم فتمتعوا أمر تهديد.
وقرأ عبدالله قل تمتعوا .
فسوف تعلمون أي عاقبة أمركم.
الآية: ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم تالله لتسألن عما كنتم تفترون قوله تعالى: ويجعلون لما لا يعلمون نصيبا مما رزقناهم ذكر نوعا آخر من جهالتهم، وأنهم يجعلون لما لا يعلمون أنه يضر وينفع وهي الأصنام شيئا من أموالهم يتقربون به إليه؛ قال مجاهد وقتادة وغيرهما.
ف يعلمون على هذا للمشركين.
وقيل هي / للأوثان، وجرى بالواو والنون مجرى من يعقل، فهو رد على ما ومفعول يعلم محذوف، والتقدير: ويجعل هؤلاء الكفار للأصنام التي لا تعلم شيئا نصيبا.
وقد مضى في الأنعام: تفسير هذا المعنى، فقالوا هذا لله بزعمهم وهذا لشركائنا ثم رجع من الخبر إلى الخطاب فقال: تالله لتسألن وهذا سؤال توبيخ.
عما كنتم تفترون أي تختلقونه من الكذب على الله أنه أمركم بهذا.
الآية: ويجعلون لله البنات سبحانه ولهم ما يشتهون قوله تعالى: ويجعلون لله البنات نزلت في خزاعة وكنانة؛ فإنهم زعموا أن الملائكة بنات الله، فكانوا يقولون الحقوا البنات بالبنات.
سبحانه نزه نفسه وعظمها عما نسبوه إليه من اتخاذ الأولاد.
ولهم ما يشتهون أي يجعلون لأنفسهم البنين ويأنفون من البنات.
وموضع ما رفع بالابتداء، والخبر لهم وتم الكلام عند قوله: سبحانه وأجاز الفراء كونها نصبا، على تقدير: ويجعلون لهم ما يشتهون.
وأنكره الزجاج وقال: العرب تستعمل في مثل هذا ويجعلون لأنفسهم.
الآية: وإذا بشر أحدهم بالأنثى ظل وجهه مسودا وهو كظيم قوله تعالى: وإذا بشر أحدهم بالأنثى أي أخبر أحدهم بولادة بنت.
ظل وجهه مسودا أي متغيرا، وليس يريد السواد الذي هو ضد البياض، وإنما هو كناية عن غمه بالبنت.
والعرب تقول لكل من لقي مكروها: قد اسود وجهه غما وحزنا؛ قال الزجاج.
وحكى الماوردي أن المراد سواد اللون قال: وهو قول الجمهور.
وهو كظيم أي ممتلئ من الغم.
وقال ابن عباس: حزين.
وقال الأخفش: هو الذي يكظم غيظه فلا يظهره.
وقيل: إنه المغموم الذي يطبق فاه فلا يتكلم من الغم؛ مأخوذ من الكظامة وهو شد فم القربة؛ قاله علي بن عيسى.
وقد تقدم.هذا المعنى في سورة يوسف / الآية: يتوارى من القوم من سوء ما بشر به أيمسكه على هون أم يدسه في التراب ألا ساء ما يحكمون قوله تعالى: يتوارى من القوم أي يختفي ويتغيب.
من سوء ما بشر به أي من سوء الحزن والعار والحياء الذي يلحقه بسبب البنت.
أيمسكه ذكر الكناية لأنه مردود على ما .
على هون أي هوان.
وكذا قرأ عيسى الثقفي على هوان والهون الهوان بلغة قريش؛ قاله اليزيدي وحكاه أبو عبيد عن الكسائي.
وقال الفراء: هو القليل بلغة تميم.
وقال الكسائي: هو البلاء والمشقة.
وقالت الخنساء: نهين النفوس وهون النفو ... س يوم الكريهة أبقى لها وقرأ الأعمش أيمسكه على سوء ذكره النحاس، قال: وقرأ الجحدري أم يدسها في التراب يرده على قوله: بالأنثى ويلزمه أن يقرأ أيمسكها .
وقيل: يرجع الهوان إلى البنت؛ أي أيمسكها وهي مهانة عنده.
وقيل: يرجع إلى المولود له؛ أيمسكه على رغم أنفه أم يدسه في التراب، وهو ما كانوا يفعلونه من دفن البنت حية.
قال قتادة: كان مضر وخزاعة يدفنون البنات أحياء؛ وأشدهم في هذا تميم.
زعموا خوف القهر عليهم وطمع غير الأكفاء فيهن.
وكان صعصعة ابن ناجية عم الفرزدق إذا أحس بشيء من ذلك وجه إلى والد البنت إبلا يستحييها بذلك.
فقال الفرزدق يفتخر: وعمي الذي منع الوائدات ... وأحيا الوئيد فلم يوأد وقيل: دسها إخفاؤها عن الناس حتى لا تعرف، كالمدسوس في التراب لإخفائه عن الأبصار؛ وهذا محتمل.
مسألة: ثبت في صحيح مسلم عن عائشة رضي الله عنها قالت: جاءتني امرأة ومعها ابنتان لها، فسألتني فلم تجد عندي غير تمرة واحدة، فأعطيتها إياها فأخذتها فقسمتها بين ابنتيها ولم تأكل منها شيئا، ثم قامت فخرجت وابنتاها، فدخل علي النبي صلى الله عليه وسلم فحدثته / حديثها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: من ابتلي من البنات بشيء فأحسن إليهن كن له سترا من النار .
ففي هذا الحديث ما يدل على أن البنات بلية، ثم أخبر أن في الصبر عليهن والإحسان إليهن ما يقي من النار.
وعن عائشة رضى الله عنها أنها قالت: جاءتني مسكينة تحمل ابنتين لها، فأطعمتها ثلاث تمرات فأعطت كل واحدة منهما تمرة، ورفعت إلى فيها تمرة لتأكلها فاستطعمتها ابنتاها فشقت التمرة التي كانت تريد أن تأكلها بينهما؛ فأعجبني شأنها، فذكرت الذي صنعت لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن الله عز وجل قد أوجب لها بها الجنة أو أعتقها بها من النار .
وعن أنس بن مالك قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من عال جاريتين حتى تبلغا جاء يوم القيامة أنا وهو وضم أصابعه، خرجهما أيضا مسلم رحمه الله وخرج أبو نعيم الحافظ من حديث الأعمش عن أبي وائل عن عبدالله قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كانت له بنت فأدبها فأحسن أدبها وعلمها فأحسن تعليمها وأسبغ عليها من نعم الله التي أسبغ عليه كانت له سترا أو حجابا من النار .
وخطب إلى عقيل بن علفة ابنته الجرباء فقال: إني وإن سيق إلي المهر ... ألف وعبدان وخور عشر أحب أصهاري إلي القبر وقال عبدالله بن طاهر: لكل أبي بنت يراعي شؤونها ... ثلاثة أصهار إذا حمد الصهر فبعل يراعيها وخدر يكنها ... وقبر يواريها وخيرهم القبر ألا ساء ما يحكمون أي في إضافة البنات إلى خالقهم وإضافة البنين إليهم.
نظيره ألكم الذكر وله الأنثى.
تلك إذا قسمة ضيزى النجم: أي جائرة، وسيأتي.
/ الآية: للذين لا يؤمنون بالآخرة مثل السوء ولله المثل الأعلى وهو العزيز الحكيم قوله تعالى: للذين لا يؤمنون بالآخرة أي لهؤلاء الواصفين لله البنات مثل السوء أي صفة السوء من الجهل والكفر.
وقيل: هو وصفهم الله تعالى بالصاحبة والولد.
وقيل: أي العذاب والنار.
ولله المثل الأعلى أي الوصف الأعلى من الإخلاص والتوحيد؛ قاله قتادة.
وقيل: أي الصفة العليا بأنه خالق رازق قادر ومجاز.
وقال ابن عباس: مثل السوء النار، و المثل الأعلى شهادة أن لا إله إلا الله.
وقيل: ليس كمثله شيء.
وقيل: ولله المثل الأعلى كقوله: الله نور السماوات والأرض مثل نوره النور: .
فإن قيل: كيف أضاف المثل هنا إلى نفسه وقد قال: فلا تضربوا لله الأمثال النحل: فالجواب أن قوله: فلا تضربوا لله الأمثال أي الأمثال التي توجب الأشباه والنقائص؛ أي لا تضربوا لله مثلا يقتضي نقصا وتشبيها بالخلق.
والمثل الأعلى وصفه بما لا شبيه له ولا نظير، جل وتعالى عما يقول الظالمون والجاحدون علوا كبيرا.
وهو العزيز الحكيم تقدم.
الآية: ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم ما ترك عليها من دابة ولكن يؤخرهم إلى أجل مسمى فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون قوله تعالى: ولو يؤاخذ الله الناس بظلمهم أي بكفرهم وافترائهم، وعاجلهم.
ما ترك عليها أي على الأرض، فهو كناية عن غير مذكور، لكن دل عليه قوله: من دابة فإن الدابة لا تدب إلا على الأرض.
والمعنى المراد من دابة كافرة، فهو خاص.
وقيل: المعنى أنه لو أهلك الآباء بكفرهم لم تكن الأبناء.
وقيل: المراد بالآية العموم؛ أي لو أخذ الله الخلق بما كسبوا ما ترك على

وتوفي الصاحب شرف الدين أبو محمد عبد الرحمن بن أمين الدين أبي الغنائم سالم بن الحسن بن هبة الله بن محفوظ بن صصري التغلبي الدمشقي، ناظر الدواوين بها، عن تسع وستين سنة.
وتوفي جمال الدين أبو عبد الله محمد بن عبد الجليل بن عبد الكريم الموقاني المقدسي الشافعي، المحدث الأديب.
سنة خمس وستين وستمائة في المحرم: بعث السلطان الأمير سيف الدين بكتمر الساقي، والأمير شهاب الدين بوزيا، في عدة من العسكر ورجال جبلية فقطعوا أقصاب الفرنج، وعادوا إلى صفد.
وفيه قدمت نجدة للفرنج من قبرص، وعدتها نحو ألف ومائة فارس، وأغاروا على بلد طبرية، فخرج العسكر إلى عكا، وواقع الفرنج فقتلوا منهم كثيرا، وانهزم الباقي إلى عكا وعمل فيها عزاء من قتل.
وفي ثانية: خرج السلطان من دمشق بعساكره إلى الفوار يريد الديار المصرية، وسار منه جريدة إلى الكرك ونزل ببركة زيزاء، وركب ليتصيد فتقطر عن فرسه في ثامنه، وتأخر هناك أياما حتى صلح مزاجه، وأكثر من الإنعام على جميع عساكره وأمرائه بجميع كلفهم من غلات الكرك، وعم بذلك الخواص والكتاب، وفرق فيهم جملا كثيرة من المال.
واستدعى السلطان أمراء غزة وأحسن إليهم، وطلب الأمير عز الدين أيدمر نائب الكرك وأعطاه ألف دينار وخلع عليه، وسير الخلع إلى أهل الكرك ثم سار في محفة على أعناق الأمراء والخواص إلىغزة، وسار منها إلى بلبيس، فتلقاه ابنه بركة في ثالث صفر ومعه الأمير عز الدين الحلي، وزينت القاهرة، فلم يزل السلطان موعوكا إلى غرة شهر ربيع الأول، فركب الفرس وضربت البشائر لعافيته، وسار إلى باب النصر فأقام هناك إلى خامسه.
وصعد السلطان إلى القلعة، وقدم عليه رسول التكفور هيتوم صاحب سيس يشفع.
في ولده للسلطان، ففك قيده في ثاني عشريه وكتب له موادعة على بلاده إلى سنة، وركب مع السلطان لرماية البندق في بركة الجب.
وفي آخر ربيع الأول: بعث السلطان الأتابك فارس الدين أقطاي المستعرب، والصاحب فخر الدين محمد بن الصاحب بهاء الدين بن حنا، لكشف مكان يعمله جامعا بالحسينية.
فسارا واتفقا على مناخ الجمال السلطانية، فلما عادا قال السلطان: لا والله لا جعلت الجامع مكان الجمال، وأولى ما جعلت ميداني الذي ألعب فيه الكرة وهو نزهتي جامع وركب السلطان في ثامن ربيع الآخر ومعه الصاحب بهاء الدين والقضاة إلى ميدان قراقوش، ورتب بناءها جامعا، وأن يكون بقية الميدان وقفا عليه.
عاد إلى المدرسة التي أنشأها بين القصرين، وقد اجتمع بها الفقهاء والقراء، فقال: هذا مكان جعلته لله تعالى، فإذا مت لا تدفنوني هنا، ولا تغيروا معالم هذا المكان.
وصعد إلى القلعة.
وفيه وردت مكاتبة المنصور صاحب حماة، يستأذن في الحضور إلى مصر ليشاهد عافية السلطان، فأجيب إلى ذلك وقدم في سابع عشريه.
فخرج السلطان إلى لقائه بالعباسية، وبعث إليه وإلى من معه التشاريف، وعاد إلى القلعة.
فسأل المنصور الإذن بالمسير إلى الإسكندرية فأذن له، وسار معه الأمير سنقرجاه الظاهري، وحملت له الإقامات حتى عاد.
وفي يوم الجمعة ثامن عشر ربيع الآخر: أقيمت الجمعة بالجامع الأزهر من القاهرة، وكانت قد بطلت منه منذ ولي قضاء مصر صدر الدين عبد الملك بن درباس، عن السلطان صلاح الدين يوسف بن أيوب وقد ظل كذلك إلى أن سكن الأمير عز الدين أيدمر الحلي بجواره، فانتزع كثيرا من أوقاف الجامع كانت مغصوبه بيد جماعة، وتبرع له بمال جزيل، واستطلق له من السلطان مالا، وعمر الواهي من أركانه وجدرانه وبيضه وبلطه ورم سقوفه، وفرشه واستجد به مقصورة وعمل فيه منبرا، فتنازع الناس فيه هل تصح إقامة الجمعة فيه أم لا، فأجار ذلك جماعة من الفقهاء، ومنع منه قاضي القضاة تاج الدين ابن بنت الأعز وغيره، فشكي الحلي ذلك إلى السلطان، فكلم فيه قاضي القضاة فصمم على المنع، فعمل الحلي بفتوى من أجاز ذلك وأقام فيه الجمعة.
وسأل السلطان أن يحضر فامتنع من الحضور ما لم يحضر قاضي القضاة، فحضر الأتابك والصاحب بهاء الدين وعدة من الأمراء والفقهاء، ولم يحضر السلطان ولا قاضي القضاة تاج الدين.
وعمل الأمير بدر الدين بيليك الخازندار بالجامع مقصورة، ورتب فيها مدرسا وجماعة من الفقهاء على مذهب الشافعي، ورتب محدثا يسمع بالحديث النبوي والرقائق، ورتب سبعة لقراءة القرآن العظيم، وعمل على ذلك أوقافا تكفيه.
وفي جمادى الآخرة: وصلت رسل الدعوة بجملة من الذهب، وقالوا: هذا المال الذي كنا نحمله قطيعة للفرنج قد حملناه لبيت مال المسلمين، لينفق في المجاهدين.
وقد كان أصحاب بيت الدعوة فيما مضى من الزمان يقطعون مصانعات الملوك، ويجبون القطعة من الخلفاء، ويأخذون من مملكة مصر القطعة في كل سنة، فصاروا يحملون القطيعة لذلك الظاهر لقبامه بالجهاد في سبيل الله.
وفيه عمرت قلعة قاقون عوضا عن قيسارية وأرسوف، وعمرت الكنيسة التي كانت للنصارى هناك جامعا.
وسكن هناك جماعة فصارت بلدة عامرة بالأسواق، وفيه أمر السلطان باستخراج الزكاة من سائر الجهات: فاستخرج من بلاد المغرب زكاة مواشيهم وزكاة زروعهم، واستخرج من جهات سواكن وجزائرها الزكاة.
وبعث السلطان إلى الحجاز الأمير شكال بن محمد، فطلب العداد من الأمير جماز أمير المدينة النبوية، فدافعه فمضى إلى بني خالد يستعين بهم على عرب جماز، ثم خاف وبعث إلى السلطان يطلب إرسال من يستخلفه على استخراج حقوق الله.
وفي سابع عشريه: توجه السلطان في جماعة من أمرائه إلى الشام، وترك أكثر العساكر بالديار المصرية.
و كان معه المنصور صاحب حماة، فنزل السلطان غزة، ومضى صاحب حماة إلى مملكته بعد زيارة القدس فقدمت رسل الفرنج على السلطان بغزه، ومعهم الهدايا وعدة من أسري المسلمين، فكسا الأسري وأطلقهم.
ورحل السلطان إلى صفد، فورد الخبر عليه هناك بتوجه التتار إلى الرحبة، فسار إلى دمشق مسرعا فدخلها في رابع عشر رجب، وجاء الخبر بقدوم التتار إلى الرحبة، وأن أهلها قتلوا وأسروا منهم كثيرا وهزموهم، فأقام بدمشق خمسة أيام، وعاد إلى صفد في رابع عشريه.
ورتب السلطان أمر عمارة صفد، وقسم خندقها على الأمراء، وأخذ لنفسه نصيبا وافرا عمل فيه بنفسه، فتبعه الأمراء والناس في العمل ونقل الحجارة ورمي التراب وصاروا يتسابقون، فوردت عليه رسل الفرنج يطلبون الصلح، فرأوا الاهتمام في العمارة.
ثم إنه بلغه في بعض تلك الأيام أن جماعة من الفرنج بكما تخرج منها غدوة وتبقي ظاهرها إلى صحوة، فسري ليلة ببعض عسكره و أمر بالركوب خفية فركب وقد اطمأن الفرنج، فلم يشعروا به إلا وهو على باب عكا، ووضع السيف في الفرنج، وصارت الرءوس تحمل إليه من كل جهة، وكان الحر، فعملت عباءة على رمح ليستظل بها، وبات تلك الليلة وأصبح على حاله، ثم عاد إلى صفد، وقدمت رسل سيس بالهدية، فرأوا رسل الفرنج ورأوا رءوس القتلى على الرماح.
وقدمت الأسري من هذه الغارة فضربت أعناقهم، وطلب السلطان رسل الفرنج وقال لهم: هذه الغارة في مقابلة غارتكم على بلاد الشقيف وردهم من غير إجابتهم إلى الصلح.
ثم ركب السلطان في حادي عشري شعبان وساق من صفد إلى عكا، فلما علم به الفرنج حتى وقف على أبوابها، فقسم البنائين والحجارين والناس على البساتين والأبنية والآبار لهدمها، فاقتسموا ذلك وشرعوا في الهدم وقطع الأشجار.
وعمل السلطان اليزك بنفسه على باب عكا، وصار واقفا على فرسه وبيده رمح مدة أربعة أيام، حتى تكامل الإحراق والهدم وقطع الأشجار.
ثم رجع إلى صفد، فوردت رسل سيس ورسل بيروت فأجيبوا عن مقاصدهم.
وفي شهر رمضان: وردت رسل صور يطلبون استمرار الهدنة، فأجيبوا إلى الصلح، وكتبت هدنة لمدة عشر سنين لصور وبلادها وهي مائة قرية إلا قرية بعد ما أحضروا دية السابق شاهين الذي قتلوه لأولاده وهي خمسة عشر ألف دينار صورية، قاموا بنصفها وأمهلوا بالباقي وأحضروا أيضا عدة أسري مغاربة.
وقدمت رسل بيت الاسبتار من الفرنج يطلبون الصلح على حصن الأكراد والمرقب، فأجيبوا وتقررت الهدنة لعشر سنين وعشرة أشهر وعشرة أيام وعشر ساعات، وبطلت القطائع عن بلاد الدعوة وعن حماة وشيزر وأفامية وعن أبي قبيس، وقد تقدم ذلك، وبطل أيضا ما كان على عيناب، وهو خمسمائة دينار صورية وعن كل فدان مكوكان غلة وستة دراهم.
وقدم الشريف بدر الدين ملك بن منيف بن شيحة من المدينة النبوية يشكو من الشريف جماز أمير المدينة، وأن الإمرة كانت نصفين بين أبيه ووالده جماز.
فكتب لجماز أن يسلمه نصف الإمرة، وكتب له تقليد بذلك وبنصف أوقاف المدينة النبوية التي بالشام ومصر وسلمت إليه، فامتثل جماز ما رسم به.
وفي ذي الحجة: نزحت بئر السقاية التي بالقدس حتى اشتد عطش الناس بها، فنزل شخص إلى البئر فإذا قناة مسدودة، فأعلم الأمير علاء الدين الحاج الركني نائب القدس، فأحضر الأمير بنائين وكشف البناء، فأفضي بهم في قناة إلى تحت الصخرة، فوجدا هناك بابا مقنطرا قد سد، ففتحوه فخرج منه ماء كاد يغرقهم، فكتب بذلك إلى السلطان، وإنه لما نقص ماء السقاية دخل الصناع فوجدوا سدا نقب فيه الحجارون قدر عشرين يوما، ووجد سقف مقلفط فنقب فيه قدر مائة وعشرين ذراعا بالعمل، فخرج الماء وملأ القناة.
وفي هذه السنة: أنشأ السلطان قنطرة على بحر أبي المنجا بناحية ببسوس وتولي عملها الأمير عز الدين أيبك الأفرم، فجاءت من أعظم القناطر.
وفيها أنشأ السلطان القصر الأبلق بدمشق بالميدان الأخضر على نهر بردي، فتولي عمل ذلك الأمير أقوش النجيبي نائب دمشق، فعمره بالرخام الأبيض والأسود، وجعل جانبا عظيما منه تحف به البساتين والأنهار من كل ناحية، ولم يعمل بدمشق قبله مثله.
ومازال عامرا تنزله الملوك إلى أن هدمه تيمورلنك في سنة ثلاث وثمانمائة، عند حريق دمشق وخرابها.
وفيها جلس منكوتمر بن طغان بن باتوتان بن دوشي خان بن جنكيزخان على كرسي مملكة القفجاق صراي، عوضا عن الملك بركة خان بن دوشي خان بن جنكيزخان، بعد وفاته هذه السنة.
وكان بركة خان قد مال إلى دين الإسلام، وهو أعظم ملوك التتر، وكرسي مملكته مدينة صراي.
وفيها مات قاضي القضاة تاج الدين أبو محمد عبد الوهاب بن خلف بن أبي القاسم العلامي الشافعي، المعروف بابن بنت الأعز، في سابع عشري شهر رجب، من إحدى وخمسين سنة، فولي قضاء القاهرة والوجه البحري تقي الدين محمد بن الحسين بن رزين الشافعي، وولي قضاء مصر محيي الدين عبد الله بن شرف الدين محمد بن عبد الله بن الحسن بن عبد الله بن على بن صدقة بن حفص، المعروف بابن عين الدولة، في يوم الخميس تاسع شعبان،.
بمرسوم ورد عليه عقيب وفاة تاج الدين ابن بنت الأعز، بأن يتولى قضاء مصر والوجه القبلي.
وفيها حج الأمير الحلي، وتصدق بمال بعثه به السلطان الملك الظاهر، وحج الصاحب محيي الدين بن الصاحب بهاء الدين بن حنا.
ومات في هذه السنة الأمير ناصر الدين حسن بن عزيز القيمري، نائب السلطنة بالساحل.
وتوفي شهاب الدين أبو القاسم عبد الرحمن بن إسماعيل بن إبراهيم بن عثمان المعروف بأبي شامة المقدسي الشافعي، بدمشق عن ست وستين سنة.
؟سنة ست وستين وستمائة في صفر: وردت الزكاة والعشر من المدينة النبوية، وعدتها مائة وثمانون جملا ومبلغ عشرة آلاف درهم، فاستقل السلطان ذلك وأمر برده، فورد بنو صخر وبنو لام وبنو عنزة من عرب الحجاز، والتزموا بزكاة الغنم والإبل، فبعث السلطان معهم شادين لاستخراج ذلك.
وفيه قسمت عمارة صفد على الأمراء، وأخذ السلطان لنفسه نصيبا وافرا، وأقيم في عمارة القلعة وأبراجها الأمير سيف الدين الزيني، وعمل لها أبواب سر إلى الخندق، فلما كملت كتب على أسوارها: ولقد كتبنا في الزبور من الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون ألا إن حزب الله هم المفلحون أمر بتجديد هذه القلعة وتحصينها، وتكميل عمارتها، وبعد ما خلصها من أسر الفرج الملاعين، وردها إلى يد المسلمين ونقلها من حوزة الدنيوية إلى حوزة المؤمنين، وأعادها إلى الإيمان كما بدا بها أول مرة، وجعلها للكفار خسارة وحسرة، واجتهد وجاهد حتى بدل الكفر بالإيمان والناقوس بالأذان والإنجيل بالقرآن، ووقف بنفسه حتى حمل تراب خنادقها وحجارتها منه بنفسه وبخواصه على الرءوس، السلطان الملك الظاهر أبو الفتح بيبرس، فمن صارت إليه هذه القلعة من ملوك الإسلام، ومن سكنها من المجاهدين، فليجعل له نصيبا من أجره، ولا يخله من الترحم في سره وجهره، فقد صار يقال عمر الله صرحها، بعد ما كان يقال عجل الله فتحها، والعاقبة للمتقين إلى يوم الدين.
وفيه كتب السلطان إلى الملك منكوتمر القائم مقام الملك بركة، بالتعزية والإغراء بولد هولاكو وفيه رسم السلطان بعمارة مسجد الخليل عليه السلام، فتوحه الأمير جمال الدين بن نهار لعمل ذلك، حتى أنهي عمارته.
وفيه سار السلطان من صفد إلى القاهرة، فدخل قلعة الجبل سالما في وقدمت رسل السلطان المظفر شمس الدين يوسف بن عمر بن رسول الملك اليمني، بعشرين فرسا عليها لامة الحرب، وفيلة وحمارة وحشية عنابية اللون وعدة تحف وطرف، فجهزت له خلعة وسنجق، وهدية فيها قميص من ملابس السلطان كان قد سأل فيه ليكون له أمانا، وسير إليه أيضا جوشن وغيره من آلة الحرب، وقيل له: قد سيرنا إليك آلة السلم وآلة الحرب مما لاصق جسدنا في مواطن الجهاد وكتب له المقام العالي المولوي السلطاني، وكتب له السلطان بخطه المملوك.
وفيه اجتاز السلطان على السدير قرب العباسية، فأعجبه فاختار منه مكانا بني فيه قرية سماها الظاهرية، وعمر بها جامعا.
وبينا هو في الصيد هناك إذ بلغه حركة التتار على حلب، فعاد إلى القلعة وأمر بخروج الخيام.
فلم يعجبه خيام جماعة فأدبهم وجرسهم.
وخرج البريد إلى الشام بتجهيز العساكر، فلما خرجوا وساروا إلى بانياس أخرج البريدي كتبا مختومة باسم الأمير علم الدين الحصني والأمير بدر الدين الأتابكي، وفيها منازلتهم للشقيف، فلم يشعر الفرنج إلا بالعساكر على قلعة الشقيف.
وسار السلطان من مخيمه بباب النصر في ثالث جمادى الآخرة إلى غزة، فبلغه عن جماعة من الجمالين إنهم تعرضوا إلى زرع فقطع أنوفهم، وبلغه عن الأمير علم الدين سنجر الحموي إنه ساق في زرع، فأنزله عن فرسه وأعطاه بما عليه من السرج واللجام لصاحب الزرع ثم رحل السلطان إلى العوجاء.
فلما كان يوم العشرين منه: ساق السلطان من العوجاء إلى يافا، وحاصرها حتى ملكها من يومه، وأخذ قلعتها وأخرج من كان فيها، وهدمها كلها وجمع أخشابها ورخامها وحمله في البحر إلى القاهرة، فعمل من الخشب مقصورة الجامع الظاهري بالحسينية، ومن الرخام بحرابه.
وأمر السلطان ببناء الجوامع بتلك البلاد، وأزال منها ومن قرية المنكرات، ورتب الخفراء على السواحل وألزمهم بدركها.
ورسم أن المال المتحصل من هذه البلاد لا يخلط بغيره، وجعله لمأكله ومشربه.
وأعطي الأمير علاء الدين الحاج طيبرس منها قرية، وأعطي الأمير علم الدين سنجر الحموي قرية، وملكهما إياهما وأنزل التركمان بالبلاد الساحلية لحمايتها، وقرر عليهم خيلا وعدة، فتجدد له عسكر بغير كلفة، وفيه رسم بتجديد عمارة الخليل عليه السلام، ورسم أن يكون عمل الخوان الذي يمد ناصية عن مسجد الخليل.
وجهز السلطان عسكرا إلى الشقيف، ثم سار إليها بنفسه فنزل عليها في يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رجب، وقدم الفقهاء للجهاد، ونصب السلطان عليها ستة وعشرين منجنيقا، وألح عليها حتى أخذها يوم الأحد سلخ رجب، وأخرج منها نساء الفرنج وأولادهم إلى صور، وقيد الرجال كلهم وسلمهم للعساكر.
وهدم السلطان قلعة استجدها الفرنج هناك، واستناب على القلعة الأخرى الأمير صارم الدين قايماز الكافري، ورتب بها الأجناد والرجالة، وقرر فيها قاضيا وخطيبا، وولي أمر عمارتها الأمير سيف الدين بلبان الزيني.
وفيه وردت كتب من الكرج.
وفي شعبان: وصل رسول صاحب بيروت بهدية وتجار كانوا قد أخذوهم في البحر من سنين، فما زال السلطان حتى خلصهم وخلص أموالهم.
وفي عاشره: رحل السلطان من الثقيف إلى قرب بانياس، وبعث الأثقال إلى دمشق وجهز الأمير عز الدين أوغان بجماعة لجهة، وجهز الأمير بدر الدين الأيدمري في جماعة إلى جهة أخرى، فحفظت العساكر الطرقات.
ثم سار السلطان إلي، طرابلس وخيم عليها في النصف منه، وناوش أهلها القتال وأخذ برجا كان هناك، وضرب أعناق من كان من الفرنج، وأغارت العساكر على من في تلك الجبال، وغنموا شيئا كثيرا وأخذوا عدة مغاير بالسيف، وأحضروا المغانم والأسري إلى السلطان فضرب أعناق الأسري، وقطع الأشجار وهدم الكنائس، وقسم الغنائم في العسكر.
ودخل السلطان عن طرابلس في رابع عشريه، فتلقاه صاحب صافيتا وأنطرسوس بالخدمة، وأحضر ثلاثمائة أسير كانوا عنده، فشكره السلطان ولم يتعرض لبلاده، ونزل السلطان على حمص، وأمر بإبطال الخمر والمنكرات.
ثم دخل إلى حماة ولا يعرف أحد أي جهة يقصد، فرتب العسكر ثلاث فرق: فرقة صحبة الأمير بدر الدين الخازندار، وفرقة مع الأمير عز الدين إيغان، وفرقة مع السلطان، فتوجه الخازندار إلى السويدية، وتوجه إيغان إلى درب بساك، فقتلوا وأسروا، ونزل السلطان أفامية، ووافاه الجميع على أنطاكية.
وأصبح أول شهر رمضان: والسلطان مغير على أنطاكية، وأطاقت العساكر بها من كل جانب، فتكملوا بخيامهم في ثالثه.
وبعث السلطان إلى الفرنج يدعوهم وينذرهم بالزحف عليهم، وفاوضهم في ذلك مدة ثلاثة أيام وهم لا يجيبون، فزحف عليها وقاتل أهلها قتالا شديدا، وتسور المسلمون الأسوار من جهة الجبل بالقرب من القلعة، ونزلوا المدينة ففر أهلها إلى القلعة، ووقع النهب والقتل والأسر في المدينة، فلم يرفع السيف عن أحد من الرجال وكان بها فوق المائة ألف، وأحاط الأمراء بأبواب المدينة حتى لا يفر منها أحد، واجتمع بالقلعة من المقاتلة ثمانية آلاف سوي النساء والأولاد، فبعثوا يطلبون الأمان فأمنوا، وصعد السلطان إليهم ومعه الحبال، فكتفوا وفرقوا على الأمراء، والكتاب بين يدي السلطان ينزلون الأسماء.
وكانت أنطاكية للبرنس بيموند بن بيموند، وله معها طرابلس، وهو مقيم بطرابلس وكتبت البشائر بالفتح إلى الأقطار الشامية والمصرية والفرنجية، وفي الجملة كتاب إلى صاحب أنطاكية وهو يومئذ مقيم بطرابلس وهو من إنشاء ابن عبد الظاهر رحمه الله تعالي.
وسلم السلطان القلعة إلى الأمير بدر الدين بيليك الخازندار والأمير بدر الدين بيسري الشمسي، وأمر بإحضار المغانم لتقتسم، وركب وأبعد عن الخيام وحمل ما غنمه وما غنمته مماليكه وخواصه، وقال: والله ما خبأت شيئا مما حمل إلى ولا خليت مماليكي يخبئون شيئا، ولقد بلغني أن غلاما لأحد مماليكي خبأ شيئا لا قيمة له فأدبته الأدب البالغ، ويتبقى لكل أحد منكم أن يخلص ذمته، وأنا أحلف الأمراء والمقدمين، وهم يحلفون أجنادهم ومضافيهم.
فأحضر الناس الأموال والمصاغ الذهب والفضة حتى صارت تلا بها، وقسمت في الناس، وطال الوزن فقسمت النقود بالطاسات، وقسمت الغلمان على الناس، فلم يبق غلام إلا وله غلام، وتقاسم النساء والبنات والأطفال، وأبيع الصغير باثني عشر درهما والجارية بخمسة دراهم، وأقام السلطان يومين وهو يباشر القسمة بنفسه، وقصر الناس في إحضار الغنائم فعاد السلطان مغضبا، فلم تزل الأمراء به يلتزمون بالاجتهاد والاحتراز ويعتذرون إليه، حتى وقف على فرسه وما ترك شيئا حتى قسمه.
ثم ركب السلطان إلى القلعة وأحرقها، وعم بالحريق أنطاكية، فأخذ الناس من حديد أبوابها ورصاص كنائسها ما لا يوصف كثرة، وأقيمت الأسواق خارج المدينة، فقدم التجار من كل جهة.
وكان بالقرب من أنطاكية عدة حصون، فطلب أهلها الأمان، فتوجه إليهم الأمير بيليك الأشرفي وتسلمها في حادي عشره، وأسر من فيها من الرجال.
وكان التكفور هيتوم ملك سيس لم يزل يسأل في إطلاق ولده ليفون، ويعرض في فدائه الأموال والقلاع، وكان التتر قد أسروا الأمير شمس الدين سنقر الأشقر من حلب، لما ملكوها من الملك الناصر، فاقترح السلطان على سيس إحضار سنقر عوضا عن ولده ورد القلاع التي أخذها من مملكة حلب، وهي بهسنا ودربساك ومرزبان ورعبان وشبح الحديد، فسأل هيتوم المهلة سنة إلى أن يبعث إلى الأرذو فلما كان في هذه الأيام، بعث هيتوم إلى السلطان بأنه وجد سنقر، وأنه أجيب إلى إطلاقه، فكتب إليه بإحضاره.
فأحضر هيتوم كتاب سنقر إلى السلطان بأماير، إلا إنه غير قوله في تسليم القلاع، فكتب إليه.
إذا كنت تقسو على ولدك وولي عهدك، فأنا أقسو على صديق ما بيني وبينه نسب، ويكون الرجوع منك لا مني.
ونحن خلف كتابنا، فمهما شئت افعل بسنقر الأشقر فلما وصلت إليه الكتب من أنطاكية خاف، وتقرر الصلح على تسليم قلعة بهسنا ودر بساك وكل ما أخذه من بلاد الإسلام، وأن يرد الجميع بحواصلها كما تسلمها، ويطلق سنقر الأشقر، ويطلق السلطان ولده وابن أخيه وغلمانهما، وأنه يحضر رهينة حتى يتسلم السلطان القلاع، فكتبت الهدنة بأنطاكية، وتوجه الأمير بلبان الرومي للدوادار، والصدر فتح الدين بن القيسراني كاتب الدرج.
لاستحلافه، وتوجه الأمير بدر الدين يحكا الرومي لإحضار الملك ليفون من مصر على البريد في ليلة الثالث عشر من رمضان، فوصل إلى القاهرة وخرج منها ثاني يوم دخوله بالملك ليفون، فوصل إلى دمشق ليلة الإثنين سادس عشريه، فكان بين خروجه من أنطاكية وعوده إلى دمشق ثلاثة عشر يوما، وحلف التكفور هيتوم صاحب سيس في سابع عشريه، فانتظم الصلح.
ورحل السلطان من أنطاكية إلى شيزر، وسار منها على البرية إلى حمص وهو يتصيد فدخل حماة في ثلاثة نفر: وهم الأمير بيسري، والأمير بدر الدين الخازندار، والأمير حسام الدين الدوادار، ونزل العسكر حماة.
ثم سار السلطان من حمص إلى دمشق، فدخلها في سادس عشريه، والأسري بين يديه و ليفون ابن صاحب سيس في خدمته، فأحسن إليه، وحلف ليفون للسلطان في ثالث شوال على النسخة التي حلف عليها أبوه، وهو قائم مكشوف الرأس، وسار إلى بلاده في حادي عشره صحبة الأمير بجكا على البريد، حتى قرره في مملكته.
ووصلت الرهائن فأحسن السلطان إليهم وأكرمهم، ومازالوا إلى أن تسلم نواب السلطان القلاع من أهل سيس، فأعيدت الرهائن إليهم بما أنعم عليهم، وعندما وصل ليفون إلى سيس أطلق سنقر الأشقر، وبعث به إلى السلطان فتلقاه السلطان وهو في الصيد من غير أن يعرف أحد بقدومه، وقدم به وهو مختف وأنزله عنده في الدهليز، وبات معه.
فلما أصبح، واجتمع الناس في الخدمة، خرج السلطان ومعه سنقر الأشقر، فبهت الناس لرؤيته، وأخرج له السلطان المال والخلع والحوائص، والخيل والبغال والجمال والمماليك، وسائر ما يحتاج إليه، وحمل إليه الأمراء التقادم، وبالغ السلطان في الإحسان إليه، وبني له دارا بقلعة الجبل ولما حضر سنقر إلى القاهرة أعطاه السلطان إمرة، وعمله من خواصه.
وفي ثالث عشره: تسلم الأمير شمس الدين آقسنقر الفارقاني أستادار السلطان حصن بفراس من الفرنج الداويه و كانوا قد فروا عنها وتركوا الحصن خاليا حتى لم يبق بها سوي عجوز واحد، فوجدها الأمير شمس الدين عامرة بالحواصل والذخائر، وفيه وردت رسل صاحب عكا بهدية فحصل الاتفاق على أن تكون حيفا للفرنج ولها ثلاث ضياع، وأن تكون مدينة عكا وبقية بلادها مناصفة هي وبلاد الكرمل، وأن بلاد صيدا الوطاة للفرنج والجبليات للسلطان، وأن الهدنة لعشر سنين، وأن الرهائن تطلق وبعث السلطان لصاحب عكا هدية فيها عشرون نفسا من أسري أنطاكية، وتوجه القاضي محيي الدين عبد الظاهر والأمير كمال الدين بن شيت لاستحلافه، فدخلا عكا في عشري شوال، وقد وصاهما السلطان ألا يتواضعا له في جلوس ولا مخاطبة، فلما دخلا كان الملك على كرسي، فلم يجلسا حتى وضع لهما كرستين جلسا عليهما قبالته، ومد الوزير يده ليأخذ الكتاب فلم يرضيا حتى مد الملك يده وأخذه، و لم يوافق على أشياء فتركوه ولم يحلف.
وفي ثامن عشر ذي القعدة: خرج السلطان من دمشق وسار إلى القاهرة، فخرج الملك السعيد إلى أم الباردة وهي السعيدية، وعيد مع السلطان بها.
وسارا إلى قلعة الجبل في حادي عشر ذي الحجة، وحمل السلطان عن الناس كلفة الزينة.
وفيها مات السلطان ركن الدين قلج أرسلان بن كيخسرو بن قلج أرسلان بن مسعود بن قلج أرسلان بن سليمان قطلومش بن أرسلان بيغو بن سلجوق، ملك الروم.
وقام من بعده ابنه غياث الدين كيخسرو وعمره أربع سنين، فقام بأمر المملكة معين الدين سليمان البرواناه وكان موت ركن الدين خنقا بالوتر، وذلك أن معين الدين البرواناه اتفق مع التتر المقيمين معه على قتل ركن الدين فخنقوه.
ومات في هذه السنة من الأعيان كمال الدين أبو العباس أحمد بن عبد العزيز بن محمد بن الشهيد أبي صالح عبد الرحيم بن عبد الرحمن بن الحسن بن العجمي الحلبي كاتب الإنشاء، ظاهر صور من الساحل.
وتوفي الصاحب عز الدين أبو محمد عبد العزيز بن منصور بن محمد بن وداعة الحلبي وزير دمشق، بالقاهرة.
وتوفي الأديب عفيف الدين أبو الحسن على بن عدلان بن حماد بن على الموصلي بدمشق، عن ثلاث وثمانين سنة.
ومات الأمير عماد الدين أبو حفص عمر بن هبة الله ابن صديق الخلاطي الأديب الفاضل بحماة، عن ثمان وستين سنة.
وتوفي الشيخ المعتقد أبو داود مسلم السلمي شيخ الطائفة المسلمية، في يوم الجمعة ثالث شهر ربيع الأول، ودفن بالقرافة، وكان في ابتداء أمره قاطع طريق، وأخذ عن الشيخ مروان أحد أصحاب الشيخ مرزوق، وقدم القاهرة، وعني به الصاحب بهاء الدين محمد بن على بن حنا.
سنة سبع وستين وستمائة في أول المحرم: ركب السلطان حتى شاهد جامعه بظاهر القاهرة، وسار لفتح بحر أبي المنجا، وعاد إلى القلعة.
وفيه احتفل السلطان برمي النشاب وأمور الحرب، وبني مسطبة.
بميدان العيد خارج باب النصر من القاهرة، وصار ينزل كل يوم من الظهر ويرمي النشاب، فلا يعود من الميدان إلى عشاء الآخرة، وأخذ السلطان يحرض الناس على الرمي والرهان، فما بقي أمير ولا مملوك إلا وهذا شغله تحريض الناس على لعب الرمح ورمي النشاب.
وفيه قدمت الرسل من جميع الأقطار تهنئ السلطان بما فتحه الله عليه.
وفي يوم الخميس تاسع صفر.
جلس الملك بركة في مرتبة الملك، وحضر الأمير فقبلوا الأرض، وجلس الأمير عز الدين الحلي والأمير فارس الدين الأتابك بين يديه، والصاحب بهاء الدين وكتاب الإنشاء والقضاة والشهود، وحلف له الأمراء وسائر العساكر.
وفي ثالث عشره.
ركب الملك السعيد الموكب كما يركب والده وجلس في الإيوان وقرئت عليه القصص.
وفي العشرين منه: قرئ بالإيوان تقليده بتفويض السلطة إليه، واستمر جلوسه في الإيوان مكان والده لقضاء الأشغال، وصار يوقع ويطلق ويركب في الموكب، وأقام السلطان الأمير بدر الدين بيليك الخازندار نائبا عنه، عوضا عن الأمير عز الدين الحلي.
وفي ثاني عشر جمادى الآخرة.
خرج السلطان، ومعه الأمير عز الدين الحلي وأكابر الأمراء في عدة من العسكر يريد بلاد الشام، وترك أكثر العسكر عند الملك السعيد، فلما وصل إلى غزة أنفق في العسكر، ونزل أرسوس لكثرة مراعيها، فقدم عليه كتاب متملك سيس بأن رسول رسول أبغا بن هولاكو قدم ليحضر إلى السلطان، فبعث إليه الأمير ناصر الدين بن صيرم مشد حلب ليتسلمه من سيس، ويحترز عليه بحيث لا يمكنه أن يتحدث مع أحد فسار به إلى دمشق، و لم يحتفل به عند وصوله إلى دمشق، وأنزل في قلعتها، فورد الخبر بذلك، فركب السلطان من أرسوف وترك الأثقال بها، وأخذ معه الأمراء ودخل إلى دمشق، وأحضر الرسول إليه، فكان من جملة كتابه: إن الملك أبغا لما خرج من الشرق تملك جميع العالم وما خالفه أحد، ومن خالفه هلك وقتل.
فأنت لو صعدت إلى السماء أو هبطت إلى الأرض ما تخلصت منا، فالمصلحة أن تجعل بيننا صلحا.
وكان في المشافهة: أنت مملوك وأبعت في سيواس، فكيف تشاقق الملوك ملوك الأرض؟ فأجيب وأعيد الرسول.
وفي أول شعبان: مات الأمير عز الدين الحلي بدمشق.
وفيه خرج السلطان من دمشق، وودع الأمراء كلهم وسيرهم إلى مصر، ولم يتأخر عنده من الأمراء الكبار سوي الأمير الأتابك، والمحمدي، والأيدمري، وابن أطلس خان، وأقوش الرومي.
فسار بهم إلى قلعة الصبيبة ثم إلى الشقيف وصفد، وكتب بحضور الأثقال إلى خربة اللصوص من أرسوف، فأحضرها الأمير آقسنقر الفارقاني الأستادار، وقدم السلطان إليها فأقام بها أياما.
وخطر للسلطان أن يتوجه إلى ديار مصر خفية، فكتم ذلك وكتب إلى النواب.
بمكاتبة الملك السعيد والاعتماد على أجوبته، ورتب إنه كلما جاء بريد يقرأ عليه وتخرج علائم على بياض تكتب عليها الأجوبة.
فلما كان في رابع عشره: أظهر السلطان أنه تشوش في بدنه، واستدعى الحكماء إلى الخيمة، ووقع احتفال في الظاهر بتوعكه، وأصبح الأمراء فدخلوا عليه وشاهدوه مجتمعا على هيئة متألم، وكتب إلى دمشق باستدعاء الأشربة.
وتقدم السلطان إلى الأمير بدر الدين الأيدمري، والأمير سيف الدين بكتوت جرمك الناصري، بالتوجه إلى حلب على خيل البريد وصحبتهما بريدي، فتوجهوا إليه السبت سادس عشره، و كان السلطان قد أوصاهم إنهم إذا ركبوا يأتوا خلف الدهليز، حتى يتحدث معهم مشافهة، وجهز السلطان الأمير آقسنقر الساقي على البريد إلى مصر، وأعطاه تركاشه وأمره أن يقف خلف خيمة الجمدارية من وراء الدهليز، فوقف حيث أمر، ولبس السلطان جوخة مقطعة، وتعتم بشاش دخاني عتيق، وقصد أن يخرج به الحراس، فوجد قماش نوم لبعض المماليك، فاستدعى خادما من خواصه وقال: أنا خارج بهذا القماش، احمله وامش قدامي فإن سألك أحد فقل هذا بعض معه قماش بعض الصبيان، حصل له مرض وما يقدر يحضر الخدمة الليلة، وخارج إليه بقماشه.
فخرج السلطان بهذه الليلة ولم يفطن به أحد، وكان قد أسر إلى الأمير شمس الدين الفارقاني أنه يغيب مدة أيام عينها.
ولما خرج السلطان من الدهليز مشي إلى الجهة التي واعد آقسنقر الساقي إليها، وكان قبل ذلك قد أقام هناك أربعة أرؤس من الخيل سيرها مع الأمير بهاء الدين أمير أخور، وأمره أن يقف بها في مكان فأخذ أقسنقر الخيل، وسير بهاء الدين أمير آخور إلى التل، فوجد الأيدمري ورفقته، فصار إليهم السلطان واختلط بهم في السوق وهم لا يعرفونه، فلما طال سوقهم قال السلطان للأيدمري: تعرفني فقال: إي والله، وأراد أن ينزل عن فرسه ليقبل الأرض، فمنعه.
وقال السلطان لجرمك: تعرفني فقال: إيش هذا يا خوند فقال له: لا تتكلم.
وكان معهم الأمير علم الدين شقير مقدم البريدية، فصارت جملتهم خمسة أنفس، ومعهم أربعة جنائب من خيل السلطان الخاص، فساقوا إلى القصير المعيني ووافوه نصف الليل، فدخل السلطان إلى الوالي ليأخذ فرسه، فقام إليه بنحو خمسين راجلا إليها وقال: الضيعة ملك السلطان، ما يقدر أحد يأخذ منها فرسا، تروحوا وإلا قتلناكم.
فتركوه وساقوا إلى بيسان، وأتوا دار الوالي وقالوا: نريد خيلا للبريد، فأنزلهم وقعد السلطان عند رجلي الوالي وهو نائم، ثم التفت إلى الأيدمري وقال: الخلائق على بابي، وأنا على هذا الوالي لا يلتفت إلي، ولكن الدنيا نوبات.
وطلب السلطان من الوالي كوزا، فقال: ما عندنا كوز إن كنت عطشان أخرج واشرب من برا فأحضر إليه الأيدمري كرازا شرب منه.
وركبوا وصبحوا بجينين، فوجدوا بها خيلا للبريد عرجا معقرة، فركب السلطان منها فرسا لم يكد يثبت عليه من رائحة عقوره.
وساروا فلما نزلوا تل العجول بقي كل منهم ماسكا فرسه، فلما وصلوا إلى العريش قام السلطان والأمير جرمك ونقيا الشعير، وقال السلطان لجرمك: ابن السلطة والأستادار وأمير جاندار، وأين الخلق الوقوف في الخدمة هكذا تخرج الملوك من ملكهم، وما يدوم إلا الله سبحانه.
ولم يبق معهم من الجنائب الأربعة إلا الذي على يد السلطان يقوده، ووصل معه إلى الصالحية، وصعدوا إلى القلعة ليلة الثلاثاء الثلث الأول من الليل، فأوقفهم الحراس حتى شاوروا الوالي، ونزل السلطان في باب الإسطبل وطلب أمير آخور، وكان قد رتب مع زمام الأمر ألا يبيت إلا خلف باب السر، فدق السلطان باب السر وذكر للزمام العلائم التي بينه وبينه، ففتح الباب ودخل السلطان ورفقته.
وأقاموا يوم الثلاثاء والأربعاء، وليلة الخميس الحادي والعشرين من شعبان، ولا يعلم بالسلطان أحد إلا الزمام فقط، وصار السلطان يتفرج بالأمراء بسوق الخيل، فلما قدم الفرس للملك السعيد يوم الخميس على العادة قدم أمير آخور للسلطان فرسا آخر، وعندما خرج الملك السعيد ليركب ما أحس إلا والسلم قد خرج إليه، فرعب وقبل له الأرض، وركب السلطان وخرج على غفلة وبغلس، فأنكر الأمراء ذلك وأمسكوا قبضات سيوفهم، ونظروا في وجه السلطان حتى تحققوه، فقبلوا له الأرض، وساق السلطان إلى ميدان العيد، وعاد إلى القلعة وأقام بقية يوم الخميس ويوم الجمعة ولعب بالكرة يوم السبت.
وتوجه يوم الأحد إلى مصر، ورمي الرجال بالشواني قدامه، وركب في الحراريق وعاد إلى القلعة، فلما كان ليلة الإثنين خامس عشري شعبان، ركب السلطان خيل البريد من القلعة، وعاد إلى معسكره بخربة اللصوص.
وأما ما جري في معسكر السلطان بالخربة، فإن الأمير شمس الدين الفارقاني لما أصبح، وقد فارق السلطان الدهليز، أظهر الأمراء أن السلطان منقطع لضعف حصل له، واستدعى الأطباء وسألهم عما يصلح للمتوعك الذي يشكو صداعا وخدرا وعطشا، وأوهمهم أن السلطان يشكو دلك، فوضعوا له ما يوافق.
وأمر الأمير شمس الدين الشراب دارية فاحضروا الشراب، ودخل إلى الدهليز بنفسه ليوهم العسكر صحة ذلك، إلى أن وصل ليلة الجمعة تاسع عشريه إلى قرب الدهليز، فأمر السلطان الأيدمري وجرمك بالتوجه إلى خيامهما، وأخذ على يده جراب البريد وفي كفه فوطة، ومشي على قدميه إلى جهة الحراس، فمانعه حارس وأمسك طوقه، فانجذب منه السلطان ودخل باب الدهليز.
وبات السلطان، فلما أصبح أحضر الأمراء وأعلمهم أنه كان متغير المزاج، وركب فضربت البشائر لعافية السلطان، ومشي كل ما وقع على العسكر، ولم يعلم به سوي الأتابك والأستادار والدوادار وخواص الجامدارية وكانت في هذه المدة ترد المكاتبات وتكتب أجوبتها كما رتب السلطان، والأحوال جميعها ماشية كأنه حاضر لم يختل شيء من الأمور، وقصد بما فعل أن يكشف حال مملكته ويعرف أحوال ابنه الملك السعيد في مصر، فتم له ما أراد.
وكتب السلطان بإزالة الخمور وإبطال الفساد والخواطئ من القاهرة ومصر وجميع أعمال مصر فطهرت كلها من المنكر، ونهبت الحانات التي جرت عادة أهل الفساد الإقامة بها، وسلبت جميع أحوال المفسدات وحبسن حتى يتزوجن، وفي كثير من المفسدين، وكتب السلطان إلى جميع البلاد بمثل ذلك، وحط المقرر على هذه الجهة من المال، وعوض المقطعين جهات حلالا.
وورد الخبر بحصول زلزلة في بلاد سيس خرب منها قلعة سرفقد وعدة قلاع، وهلك كثير من الناس حتى سال النهر دما، وتلفت عدة جهات.
وورد الخبر بأن الفرنج شنعوا.
بموت السلطان، وحضر رسولهم يطلب المهادنة: وكان قد هرب من المماليك السلطانية أربعة وصاروا إلى عكا، فبعث السلطان بإحضارهم فامتنع الفرنج من إحضارهم إلا بعوض، فأنكر السلطان ذلك وأغلظ عليهم، فسيروا المماليك وقد نصروهم، فعند ذلك قبص السلطان على رسل الفرنج وقيدهم، وكتب إلى النواب بوقوع الفسخ، وأغار عليهم الأمير أقوش الشمسي وقتل وأسر منهم جماعة.
وركب السلطان في العشرين من رمضان وساق إلى صور، وقتل وأسر جماعة، وعاد إلى المخيم وأمهل مدة، ثم جرد طائفة لأخذ المغل وقطع الميرة عن صور.
وفي سادس عشريه.
تسلم نواب السلطان بلاطنس من عز الدين عثمان صاحب صهيون، وهي حصن عظيم، وفيه سارت العساكر من البيرة إلى كركر فأحرقوا وغنموا، وأخذوا قلعة كانت بينها وبين كختا، وقتلوا رجالها وغنموا كثيرا، وأخرجوا منه الخمس للديوان.
وفيه كان خلف في مكة بين الشريف نجم الدين أبي نمي وبين عمه الشريف بهاء الدين إدريس أميري مكة، ثم اتفقا فرتب لهما السلطان عشرين ألف درهم نقرة في كل سنة، ألا يؤخذ بمكة من أحد مشمس، ولا يمنع أحد من زيارة البيت ولا يتعرض لتاجر، وأن يخطب باسم السلطان في الحرم والشارع، وتضرب السكة باسمه، وكتب لهما تقليد بالإمارة، وسلمت أوقاف الحرم التي بمصر والشام لنوابهما.
وفيه سلم السلطان للشريف شمس الدين قاضي المدينة النبوية وخطيبها ووزيرها وقد حضر في، رسالة الأمير عز الدين، جماز أمير المدينة الجمال التي نهبها أحمد بن حجي لأشراف المدينة، وهي نحو الثلاثة آلاف جمل، وأمره أن يوصلها لأربابها وفيها قدم الطواشي جمال الدين محسن الصالحي شيخ خدام الحجرة النبوية، فأكرمه السلطان وضرب له خيمة بشقة على باب الدهليز، وناله زيادة على مائتي ألف درهم نقرة، وسافر صحبة القاضي والجمال مع الركب الشامي، وجهز من الكسوة لمكة والمدينة.
وفيه قدم رسول الفرنج من بيروت بهدية وأساري مسلمين، فأطلقوا بباب الدهليز، وكتبت لهم هدنة.
وفيه وصل الأمير شرف الدين عيسي بن مهنا إلى الدهليز ومعه جماعة من أمراء العرب، فأوهمه السلطان إنه يريد الحركة إلى العراق، وأمره بالتأهب ليركب إذا دعي، وأمره فانصرف إلى بلاده، وكان السلطان في الباطن إنما يريد بحركته الحجاز.
وفيه أعطي السلطان ناصر الدين محمد ولد الأمير عز الدين أيدمر الحلي إمرة أربعين فارسا، ورسم للأمير قلاوون والأمير أوغان والأمير بيسري والأمير بكتاش الفخري أمير سلاح أن يباشروا الحوطة على رمال الحلي لورثته، و لم يتعرض السلطان لشيء من موجوده مع كثرته.
ودخل شوال: والسلطان على عزم الحركة للحجاز، فأنفق في العساكر جميعها، وجرد عدة مع الأمير أقوش الرومي السلاح دار ليسيروا مع السلطان، وجرد البقية مع الأمير آقسنقر الفارقاني الأستادار إلى دمشق، فنزلوا بظاهرها وأقاموا بها، ثم توجه السلطان إلى الحج ومعه الأمير بدر الدين الخازندار، وقاضي القضاة صدر الدين سليمان الحنفي، وفخر الدين بن لقمان، وتاج الدين بن الأثير، ونحو ثلاثمائة مملوك وأجناد من الحلقة إلى الحجاز، وذلك أن الأمير جمال الدين ابن الداية الحاجب كتب إلى السلطان: إني أشتهي التوجه بصحبة السلطان إلى الحجاز فأمر بقطع لسانه، فما تفوه أحد بعدها بذلك.
وسار السلطان من الفوار يوم الخميس خامس عشريه، إلى الكرك مستهل ذي القعدة، وكان قد دبر أموره خفية من غير أن يطلع أحد على ذلك، حتى إنه جهز البشماط والدقيق والروايا والقرب والأشربة، والعربان المتوجهين معه والمرتبين في المنازل، ولا يشعر الناس بشيء من ذلك، فلما وصل الكرك وجد الأمور كلها مجهزة، فأعطي المجردين معه بقدر الشعير كفايتهم.
وسار الثقل في رابعه، وتبعهم السلطان في سادسه ومعه المجردون، فنزل الشوبك ورسم بإخفاء خبره، وتوجه في حادي عشره، وسار البريد إلى مصر، فجهزت الكتب إليه مع العربان من جهة الكرك فكتبت أجوبتها من هناك.

وعرض الحائط: وسطه، وكذلك عرض البحر وعرض النهر وسطهما، واعترضت عرضه نحوت نحوه عن صاحب العين.
أخرجه الحميدى قال: حدثنا سفيان، قال: حدثنا أيوب بن موسى.
وأحمد / قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / و / قال: حدثنا ابن نمير، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى رواد.
وفى / قال: حدثنا إسحاق بن سليمان، قال: أخبرنا عبدالعزيز ابن أبى رواد.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
قال: حدثنا ابن أبى رواد.
ح وسفيان، عن عمر بن محمد.
وفى / و / قال: حدثنا عفان، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبى بشر.
وفى / و / = .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. .. = قال: حدثنا محمد بن يزيد الواسطى عن عبد الحميد بن جعفر الأنصارى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا يحيى بن حماد، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبى بشر.
وفى / قال: حدثنا هاشم، قال: حدثنا ليث.
وفى / قال: حدثنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر، عن أيوب.
وفى / قال: حدثنا صفوان بن عيسى، قال: أخبرنا أسامة بن زيد.
والبخارى / قال: حدثنا مسدد، قال: حدثنا يحيى، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا يوسف بن موسى، قال: حدثنا أبو أسامة، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: حدثنى محمد بن سلام، قال: أخبرنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا جويرية.
وفى / قال: حدثنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
وفى خلق أفعال العباد قال: حدثنا محمد بن سلام، قال: حدثنا سفيان، عن أيوب ابن موسى.
وفى قال: حدثنا ... ، قال: حدثنا محمد بن بشر، قال: حدثنا عبيد الله.
ومسلم / قال: حدثنا يحيى بن يحيى التميمى، ومحمد بن رمح، قالا: أخبرنا ليث ح وحدثنا قتيبة، قال: حدثنا ليث.
وفى / قال: حدثناه أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا محمد ابن بشر، ح وحدثنيه زهير بن حرب، قال: حدثنا يحيى بن سعيد ح وحدثنا ابن المثنى، قال: حدثنا خالد بن الحارث.
ح وحدثنا سهل بن عثمان، قال: حدثنا عقبة بن خالد، كلهم عن عبيد الله.
ح وحدثنيه أحمد بن عبدة، قال: حدثنا عبد الوارث، قال: حدثنا أيوب.
ح وحدثنا محمد ابن إسحاق المسيبى، قال: حدثنا أنس، يعنى ابن عياض، عن موسى بن عقبة ح وحدثنا محمد بن عباد، قال: حدثنا حاتم ح وحدثنا هارون الأيلى، قال: حدثنا ابن وهب.
كلهما عن أسامة.
ح وحدثنا يحيى بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الله بن نمير، عن عبيد الله ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى، قال: حدثنا عبيد الله.
ح وحدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، وعمرو الناقد، ومحمد بن عباد، وابن أبى عمر، قالوا: حدثنا نصير بن الفرج، قال: حدثنا أبو أسامة، عن عبيد الله.
وفى قال: حدثنا عثمان بن أبى شيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن أيوب بن موسى.
وفى قال: حدثنا محمد بن يحيى بن فارس، قال: حدثنا أبو عاصم، عن الميغرة بن زياد.
وابن ماجة و قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا سفيان بن عيينة، عن أيوب بن موسى.
والترمذى ، وفى الشمائل قال: حدثنا محمد بن عبيد المحاربى الكوفى، قال: حدثنا عبد العزيز بن أبى حازم، عن موسى بن عقبة.
وفى الشمائل قال: حدثنا قتيبة، قال: أخبرنا أبو عوانة، عن أبى بشر.
وفى قال: حدثنا إسحاق بن منصور، قال: أنبأنا عبد الله بن نمير، قال: أخبرنا عبيد الله بن عمر.
وفى قال: حدثنا ابن أبى عمر، قال: أخبرنا سفيان، عن أيوب ابن موسى.
والنسائى / قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا المعتمر، قال: سمعت عبيد الله.
ح = =وأخبرنا إسماعيل بن مسعود، قال: حدثنا خالد، عن عبيد الله.
وفى / و قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن يزيد، قال: حدثنا سفيان، عن أيوب بن موسى.
وفى / قال: أخبرنا محمد بن معمر، قال: حدثنا أو عاصم، عن المغيرة بن زياد.
وفى / و قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا أبو عوانة، عن أبى بشر.
وفى / و قال: أخبرنا إسحاق بن إبراهيم، قال: أنبأنا محمد بن بشر، قال: حدثنا عبيد الله.
وفى / قال: أخبرنا قتيبة، قال: حدثنا الليث.
جميعهم أيوب بن موسى، وعبيد الله بن عمر، وعبد العزيز بن أبى رواد، وعمر بن محمد، وأبو بشر جعفر بن أبى وحشية، وعبد الحميد بن جعفر، وليث بن سعد، وأيوب السختيانى، وأسامة ابن زيد، وجويرية بن أسماء، وموسى بن عقبة، والمغيرة بن زياد عن نافع، فذكره.
/ / فيه: ابن عمر، اتخذ النبى صلى الله عليه وسلم خاتما من ذهب، فاتخذ الناس خواتيم من ذهب، فقال النبى صلى الله عليه وسلم : إنى اتخذت خاتما من ذهب فنبذه ، وقال: إنى لن ألبسه أبدا ، فنبذ الناس خواتيمهم.
قال أبو تمام المالكى، وأبو بكر بن الطيب: ما كان من أفعال الرسول بيانا لمجمل كالصلاة، والصيام، والحج، وما دعا إلى فعله كقوله: خذوا عنى مناسككم، وصلوا كما رأيتمونى أصلى .
فلا خلاف بين العلماء أنها على الوجوب، واختلفوا فيما كان منها واقعا موقع القرب لا على وجه البيان والامتثال لتمثيل أمر لزمه، فقال مالك وأكثر أهل العراق: إنها على الوجوب، إلا أن يمنع من ذلك دليل، وهو قول ابن سريج وابن خيران من أصحاب الشافعى، وقال بعض أصحاب الشافعى: إنها على الندب وإن المتأسى به فيها مندوب إليه أن يقوم دليل على وجوبها، وقال كثير من أهل الحجاز والعراق وأصحاب الشافعى: إنها على الوقف إلا أن يقوم دليل على كونها ندبا أو إباحة أو محظورة.
قال أبو بكر بن الطيب: وبهذا نقول.
واحتج لذلك بأنه لما كانت القربة الواقعة محتملة لكونها فرضا ونفلا لم يجز أن يكون الفعل منه دليلا على أننا متعبدون مثله، ولا على كونه واجبا علينا دون كونه نفلا؛ لأن فعله مقصور عليه دون متعد إلى غيره، وأمره لنا ونهيه متعديان إلى الغير والغرض فيهما امتثالهما فافترقا.
/ وحجة من قال: إنها على الوجوب.
أن النبى صلى الله عليه وسلم خلع خاتمه، فخلعوا خواتيمهم وأنه خلع نعليه فى الصلاة، فخلعوا نعالهم، وأنه أمرهم عام الحديبية بالتحلل فوقفوا، فشكا ذلك إلى أم سلمة فقالت له: اخرج إليهم واذبح واحلق.
ففعل ذلك، فذبحوا وحلقوا اتباعا لفعله، فعلم أن الفعل أكد عندهم من القول، وقال لأم سلمة حين سألتها المرأة عن القبلة للصائم: ألا أخبرتيها أنى أقبل وأنا صائم .
وقال للرجل مثل ذلك، فقال: إنك لست مثلنا.
فقال: إنى لأرجو أن أكون أتقاكم لله .
فدل هذا على أن الأسوة واقعة إلا ما منع منه الدليل، ويدل على ذلك أنه لما نهاهم عن الوصال قالوا: إنك تواصل.
قال: إنى لست مثلكم، إنى أطعم وأسقى .
فلولا أن لهم الاقتداء به لقال لهم: وما فى مواصلتى ما يبيح لكم فعل ذلك، وأفعالى مخصوصة بى، فلم يقل لهم ذلك، ولكن بين لهم المعنى فى اختصاصه بالمواصلة، وهو أن الله يطعمه ويسقيه، وأنهم بخلافه فى ذلك، وكذلك خص الله الموهوبة أنها خالصة له من دون أمته، ولولا ذلك لكانت مباحا لهم.
لقوله تعالى: يا أهل الكتاب لا تغلوا فى دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق الآية / فيه: أبو هريرة، قال النبى صلى الله عليه وسلم : لا تواصلوا، قالوا: إنك تواصل، قال: إنى لست مثلكم، إنى أبيت يطعمنى ربى ويسقينى... الحديث، ثم رأوا الهلال، فقال: لو تأخر الهلال لزدتكم، كالمنكل لهم .
سبق تخريجه.
/ / وفيه: على، أنه خطب وعليه سيف وفيه صحيفة معلقة، فقال: والله ما عندنا من كتاب يقرأ إلا كتاب الله وما فى هذه الصحيفة... وذكر الحديث.
/ وفيه: عائشة، صنع النبى صلى الله عليه وسلم شيئا ترخص فيه، وتنزه عنه قوم، فبلغ ذلك النبى صلى الله عليه وسلم فحمد الله، ثم قال: ما بال أقوام يتنزهون عن الشىء، أصنعه، فوالله إنى أعلمهم بالله، وأشدهم له خشية .
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا أبو معاوية.
وفى / قال: حدثنا عبدالرحمن، عن سفيان.
والبخارى / ، / ، وفى الأدب المفرد قال: حدثنا عمر بن حفص.
قال: حدثنا أبى.
ومسلم / قال: حدثنا زهير بن حرب.
قال: حدثنا جرير.
ح وحدثنا أبو سعيد الأشج.
قال: حدثنا حفص، يعنى ابن غياث.
ح وحدثناه إسحاق بن إبراهيم وعلى بن خشرم.
قالا: أخبرنا عيسى بن يونس.
ح وحدثنا أبو كريب، قال: حدثنا أبو معاوية.
والنسائى فى عمل اليوم والليلة قال: أخبرنا محمد ابن بشار.
قال: حدثنا عبدالرحمن.
قال: حدثنا سفيان.
وابن خزيمة ، قال: حدثنا بندار.
قال: حدثنا عبدالرحمن، قال: حدثنا سفيان.
خمستهم أبو معاوية الضرير، وسفيان الثورى، وحفص بن غياث، وجرير، وعيسى بن يونس عن الأعمش، عن مسلم أبى الضحى عن مسروق عن عائشة، فذكره.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا موسى بن داود.
وفى / قال: حدثنا وكيع.
و البخارى / قال: حدثنا بسرة بن صفوان بن جميل اللخمى.
وفى / قال: حدثنا محمد بن مقاتل، قال أخبرنا وكيع.
و الترمذى قال: حدثنا محمد بن المثنى، قال: حدثا مؤمل بن إسماعيل.
أربعتهم موسى، ووكيع، وبسرة، ومؤمل عن نافع بن عمر الجمحى.
وأخرجه البخارى / قال: حدثنى إبراهيم بن موسى، قال حدثنى هشام بن يوسف.
وفى / قال: حدثنا الحسن بن محمد، قال حدثنا حجاج.
و النسائى / قال: أخبرنا الحسن بن محمد، قال: حدثنا حجاج.
كلاهما هشام، وحجاج عن ابن جريج.
كلاهما نافع بن عمر، وابن جريج عن ابن أبى مليكة قال ابن جريج: أخبرنى ابن أبى مليكة فذكره.
/ / وفيه: ابن أبى مليكة، كاد الخيران أن يهلكا أبو بكر وعمر، لما قدم على النبى صلى الله عليه وسلم وفد بنى تميم أشار أحدهما بالأقرع بن حابس التميمى الحنظلى أخى بنى مجاشع، وأشار الآخر بغيره، فقال أبو بكر لعمر: إنما أردت خلافى، فقال عمر: ما أردت خلافك، فارتفعت أصواتهما عند النبى صلى الله عليه وسلم فنزلت: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبى الآية الحجرات: ، فكان عمر إذا حدث النبى صلى الله عليه وسلم بحديث حدثه كأخى السرار لا يسمعه حتى يستفهمه.
/ وفيه: عائشة، أن النبى صلى الله عليه وسلم قال فى مرضه: مروا أبا بكر فليصل بالناس ، إلى قوله: إنكن لأنتن صواحب يوسف... الحديث.
/ وفيه: حديث مالك بن أوس، أن العباس وعليا جاءا إلى عمر يطلبان ميراثهما من النبى، عليه السلام، وتنازعهما فى ذلك مع عمر... الحديث بطوله.
قال المهلب فى قوله: يا أهل الكتاب لا تغلوا فى دينكم ولا تقولوا على الله إلا الحق النساء: : الغلو مجاوزة الحد.
فهذا يدل أن البحث عن أسباب الربوبية من نزغات الشيطان، ومما يؤدى إلى الخروج عن الحق؛ لأن هؤلاء غلوا فى الفكرة حتى آل بهم الأمر أن جعلوا الآلهة ثلاثة، وأما الذين غلوا فى صيام فهو اتباعهم للوصال بعد أن نهاهم النبى صلى الله عليه وسلم فعاقبهم بأن زادهم مما تعمقوا به.
وقول على: ما عندنا إلا كتاب الله، وما فى هذه الصحيفة فإنه أراد به تبكيت من تنطع وجاء بغير ما فى كتاب الله وغير ما فى سنة رسول الله فهو مذموم.
تقدم تخريجه فى الصلاة.
سبق تخريجه.
/ وحديث القبلة للصائم الذى تنزه قوم عنها ورخص فيها النبى صلى الله عليه وسلم فذمهم بتعمقهم ومخالفته صلى الله عليه وسلم .
وقصة بنى تميم لما آل التنازع بين أبى بكر وعمر إلى المخاشنة فى التفاضل بين الأقرع بن حابس وعيينة بن حصن، ورمى بعضهم بعضا بالمناواة والقصد إلى المخالفة والفرقة، كذلك ينبغى أن تذم كل حالة تخرج صاجبها إلى افتراق الكلمة واستشعار العداوة.
وقوله: مروا أبا بكر يصلى بالناس .
ذم عائشة لتعمقها فى المعانى التى خشيتها من مقام أبيها فى مقام رسول الله مما روى عنها أنها قصدته بذلك، وذكرتها فى كتاب الصلاة، وذم حفصة أيضا؛ لأنها أدخلتها فى المعارضة للنبى صلى الله عليه وسلم ، وكذلك كراهية رسول الله مسائل اللعان وعيبه لها وهو نص فى هذا الباب؛ لأنه خشى أن ينزل من القرآن ما يكون تضييقا، فنزل فيه اللعان وهو وعيد عظيم وسبب إلى عذاب الآخرة لمن أراد الله إنفاذه عليه.
وحديث العباس وعلى خشى أن يئول ما ذم من تنازعهما إلى انقطاع الرحم التى بينهما بالمخاصمة فى هذا المال الموقوف لا سيما بعدما نص عليه حديث رسول الله، فلم ينتهيا عن طلب هذا الوقف ليلياه كما كان يليه الخليفة من توزيعه حيث يحب، وانفرادهما بالحكم وقد تقدم الكلام فى معناه فى كتاب فرض الخمس من كتاب الجهاد والحمد لله كثيرا.
رواه على، عن النبى صلى الله عليه وسلم .
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يزيد بن هارون.
والبخارى / قال: حدثنا حسن ابن موسى، قال: حدثنا حماد بن سلمة.
والبخارى / قال: حدثنا أبو النعمان، قال: حدثنا ثابت بن يزيد.
وفى / قال: حدثنا موسى بن إسماعيل، قال: حدثنا عبد الواحد.
ومسلم / قال: حدثنا حامد بن عمر، قال: حدثنا عبد الواحد ح وحدثنى زهير بن حرب،= =قال: حدثنا يزيد بن هارون.
أربعتهم يزيد، وحماد، وثابت، وعبد الواحد عن عاصم الأحول، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال: حدثنا مؤمل، قال: حدثنا حماد، عن حميد، وعاصم، فذكراه.
/ / فيه: أنس، حرم النبى صلى الله عليه وسلم المدينة؟ فقال: لا يقطع شجرها، ومن أحدث فيها حدثا فعليه لعنة الله والملائكة والناس أجمعين.
وقال موسى بن أنس، عن أبيه: أو آوى محدثا.
فى هذا الحديث فضل عظيم للمدينة، وذلك تغليظ الوعيد بلعنة الله والملائكة والناس أجمعين لمن أحدث فيها حدثا أو آوى محدثا، وفى حديث على: لا يقبل منه صرف ولا عدل .
ذكره فى آخر كتاب الحج، ودل الحديث على أنه من آوى أهل المعاصى والبدع أنه شريك فى الأثم، وليس يدل الحديث على أن من أحدث حدثا أو آوى محدثا فى غير المدينة أنه غير متوعد ولا ملوم على ذلك؛ لتقدم العلم بأن من رضى فعل قوم وعملهم أنه منهم، وإن كان بعيدا عنهم.
فهذا الحديث نص فى تحذير فعل شىء من المنكر فى المدينة وهو دليل فى التحذير من إحداث مثل ذلك فى غيرها، وإنما خصت المدينة بالذكر فى هذا الحديث؛ لأن اللعنة على من أحدث فيها حدثا أشد والوعيد له آكد؛ لانتهاكه ما حذر عنه، وإقدامه على مخالفة رسول الله صلى الله عليه وسلم فيما كان يلزمه من تعظيم شأن المدينة التى شرفها الله بأنها منزل وحيه وموطن نبيه صلى الله عليه وسلم ، ومنها انتشر الدين فى أقطار الأرض فكان لها بذلك فضل مزية على سائر البلاد، وقد تقدم اختلاف العلماء فيما يجوز قطعه من شجر المدينة، وما يجوز من الصيد فى حرمها فى آخر كتاب الحج.
وقوله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم / / فيه: عبدالله بن عمرو، قال النبى صلى الله عليه وسلم : إن الله لا ينزع العلم بعد أن أعطاكموه انتزاعا، ولكن ينتزعه منهم مع قبض العلماء بعلمهم، فيبقى ناس جهال، يستفتون فيفتون برأيهم، فيضلون ويضلون .
/ وفيه: أبو وائل، شهدت صفين، فسمعت سهل بن حنيف يقول: يا أيها الناس، اتهموا رأيكم على دينكم، لقد رأيتنى يوم أبى جندل، ولو أستطيع أن أرد أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه لرددته، وما وضعنا سيوفنا على عواتقنا إلى أمر يفظعنا إلا أسهلن بنا إلى أمر نعرفه غير هذا الأمر، قال: وقال أبو وائل: شهدت صفين، وبئست صفون.
قال الطبرى: روى مبارك بن فضالة، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال: يا أيها الناس اتهموا الرأى على الدين.
كقول سهل سواء.
سبق تخريجه.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يعلى بن عبيد.
والبخارى / قال: حدثنا عبد= =الله بن محمد، قال: حدثنا يحيى بن آدم، قال: حدثنا يزيد بن عبد العزيز.
وفى / قال: حدثنا أحمد بن إسحاق السلمى، قال: حدثنا يعلى.
ومسلم / قال: حدثنا أبو بكر بن أبى شيبة، قال: حدثنا عبد الله بن نمير.
ح وحدثنا ابن نمير، قال: حدثنا أبى.
والنسائى فى الكبرى تحفة الأشراف عن أحمد بن سليمان، عن يعلى بن عبيد.
ثلاثتهم يعلى، ويزيد، وعبد الله بن نمير عن عبد العزيز بن سياه، قال: حدثنا حبيب بن أبى ثابت، عن أبى وائل، فذكره.
/ قال المهلب: وغيره: إذا كان الرأى والقياس على أصل من كتاب الله وسنة رسول الله أو إجماع الأمة فهو محمود، وهو الاجتهاد والاستنباط الذى أباحه الله للعلماء، وأما الرأى المذموم والقياس المتكلف المنهى عنه، فهو ما لم يكن على هذه الأصول؛ لأن ذلك ظن ونزع من الشيطان، والدليل على صحة هذا قوله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم الإسراء: .
قال ابن عباس: لا تقل ما ليس لك به علم.
وقال قتادة: لا تقل رأيت ولم تر، وسمعت ولم تسمع، وعلمت ولم تعلم.
وأصل القفو العضه والبهت، فنهى الله عباده عن قول ما لا علم لهم به، فإنه سائل السمع والبصر والفؤاد عما قال صاحبها فتشهد عليه جوارحه بالحق، ومثل هذا قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله يقبض العلم بقبض العلماء فيبقى ناس جهال فيفتون برأيهم فيضلون ويضلون .
ألا ترى أنه وصفهم بالجهل، فلذلك جعلهم ضالين هو خلاف الذين قال فيهم: لعلمه الذين يستنبطونه منهم النساء: ، وأمر بالرجوع إلى قولهم.
قال الطبرى: فإن قيل: فإن قول سهل بن حنيف، وعمر بن الخطاب: اتهموا الرأى.
ويرد قول من استعمل الرأى فى الدين، وأنه لا يجوز شىء من الرأى والقياس لأنهم أخطئوا يوم أبى جندل فى مخالفتهم رسول الله صلى الله عليه وسلم فى صلحه المشركين، ورده لأبى جندل لأبيه وهو يستغيث، وكان قد عذب فى الله، وهم يظنون أنهم محسنون فى مخالفة رسول الله.
/ قيل: وجه قولهما: اتهموا الرأى الذى هو خلاف لرأى رسول الله وأمره على الدين، الذى هو نظير آرائنا التى كنا خالفنا بها رسول الله يوم أبى جندل، فإن ذلك خطأ، فأما الاجتهاد والاستنباط من كتاب الله وسنة رسوله وإجماع الأمة فذلك هو الحق الواجب والفرض اللازم لأهل العلم، وبنحو هذا جاءت الأخبار عن النبى صلى الله عليه وسلم ، وعن جماعة الصحابة والتابعين، روى ابن عمر أن النبى صلى الله عليه وسلم لما انصرف من الأحزاب قال: لا يصلين أحد العصر إلا فى بنى قريظة فأبطأ ناس فتخوفوا فوت الصلاة، فصلوا، وقال آخرون: لا نصلى إلا حيث أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وإن فاتنا العصر، فما عنف رسول الله صلى الله عليه وسلم أحد الفريقين .
وهذا الخبر نظير خبر سهيل بن حنيف، ومن حرص يوم أبى جندل على القتال اجتهادا منهم ورسول الله يرى ترك قتالهم فى أنه لم يؤثمهم كما لم يؤثم أحد الفريقين: لا الذين صلوا قبل وصولهم إلى بنى قريظة؛ لأن معنى ذلك كان عندهم ما لم يخشوا فوت وقتها، وكذلك لم يؤثم أيضا الذين لم يصلوا حتى فاتهم وقتها إلى أن صاروا إلى بنى قريظة؛ لأن معنى أمره صلى الله عليه وسلم بذلك كان عندهم لا يصلوها إلا فى بنى قريظة، وإن فاتكم وقتها، فعذر كل واحد منهم لهذه العلة، وروى سفيان، عن الشيبانى عن الشعبى، عن شريح أنه كتب إلى عمر بن الخطاب يسأله، فكتب إليه: أن اقض بما فى كتاب الله، فإن لم يكن فى كتاب الله ففى سنة رسول الله، فإن لم يكن فيما قضى الصالحون، فإن لم يكن فإن شئت تقدم وإن شئت تأخر، ولا أرى التأخر إلا خيرا لك، والسلام .

روى المفسرون فى سبب نزول هذه الآية روايات منها ما ذكره محمد بن إسحاق عن الزهرى وغيره قالوا : لما أصيبت قريش يوم بدر ، ورجع فلهم أى جيشهم المهزوم إلى مكة ورجع أبو سفيان بعيره ، مشى عبد الله بن ربيعة وعكرمة بن أبى جهل ، وصفوان بن أمية فى رجال من قريش أصيب آباؤهم وأنباؤهم وإخوانهم فى بدر ، فكلموا أبا سفيان بن حرب ، ومن كانت له فى تلك العير من قريش تجارة ، فقالوا : يا معشر قريش إن محمدا قد وتركم وقتل خياركم ، فأعينونا بها المال على حربه ، لعلنا أن ندرك منه ثأرا بمن أصيب منا .
ففلعوا .
قال : ففيهم كما ذكر عن ابن عباس أنزل الله تعالى إن الذين كفروا ينفقون أموالهم ليصدوا عن سبيل الله .
.
الآية .
وروى ابن جرير عن سعيد بن جبرير قال : نزلت فى أبى سفيان بن حرب ، استأجر يوم غزوة أحد ألفين من الأحابيش من بنى كنانة ، فقاتل بهم النبى صلى الله عليه وسلم : وروى عن الكلبى والضحاك ومقاتل أنها نزلت فى المطعمين يوم بدر ، وكانوا اثنى عشر رجلا من قريش .
.
.
كان كل واحد منهم يطعم الناس كل يوم عشر جزر .
قال ابن كثير : وعلى كل تقدير فهى عامة وإن كان سبب نزولها خاصا .
أى : أن الآية الكريمة تتناول بوعديها كل من يبذل أمواله فى الصد عن سبيل الله ، وفى تأييد الباطل ومعارضة الحق .
المعنى : أن الذين كفروا بالحق لما جاءهم ينفقون أموالهم لافى جوه الخير ، وإنما ينفقونها ليصدوا عن سبيل الله أى : ينفقونها ليمنعوا الناس عن الدخول فى الدين الذى يوصلهم إلى رضا الله وغلى طريقه القويم .
واللام فى قوله : ليصدوا لام الصيرورة ، ويصح أن تكون للتعليل؛ لأن غرضهم منع الناس عن الدخول فى دين الله الذى جاء به النبى صلى الله عليه وسلم ، والذى يرونه دينا مخالفا لما كان عليه الآباء والأجداد فيجب محاربته فى زعمهم .
وقوله : فسينفقونها ثم تكون عليهم حسرة ثم يغلبون .
.
.
بيان لما سيؤول إليه أمرهم فى الدنيا من الخيبة والهزيمة والندامة .
أى : فيسنفقون هذه الأموال فى الشرور والعدوان ، ثم تكون عاقبة ذلك حسرة وندامة عليهم ، لأنهم لم يصلوا ولن يصلوا من وراء إنفاقها إلى ما يبغون ويؤملون .
وفضلا عن كل هذا فستكون نهايتهم الهزيمة والإذلال فى الدنيا ، لأن سنة الله قد اقتضت أن يجعل النصر فى النهاية لأتباع الحق لالأتباع الباطل .
وقوله : فسينفقونها خبر إن فى قوله إن الذين كفروا .
.
واقترن الخبر بالفاء لتضمن المبتدأ الموصول مع صلته معنى الشرط ، فصار الخبر بمنزلة الجزاء بحسب المعنى .
وفى تكرير الإنفاق فى شبه الشرط والجزاء ، إشعار بكمال سوء إنفاقهم ، حيث إنهم لم ينفقوا أموالهم فى خير أو ما يشبه الخير ، وإنما أنفقوها فى الشرور المحضة .
وجاء العطف بحرف ثم للدلالة على البون الشاسع بين ما قصدوه من نفقتهم وبين ما آل ويئول إليه أمرهم .
فهم قد قصوا بنفقتهم الوقوف فى وجه الحق والانتصار على المؤمنين .
.
ولكن هذا القصد ذهب أدراج الرياح ، فقد ذهبت أموالهم سدى ، وغلبوا المرة بعد المرة ، وعاد المؤمنون إلى مكة فاتحين ظافرين بعد أن خرجوا منها مهاجرين .
وقوله : والذين كفروا إلى جهنم يحشرون بيان لسوء مصيرهم فى الآخرة ، بعد بيان حسرتهم وهزيمتهم فى الدنيا .
أى : أن هؤلاء الكافرين ستكون عاقبة إنفاقهم لأموالهم الحسرة والهزيمة فى الدنيا ، أما فى الآخرة فسيكون مصيرهم الحشر والسوق إلى نار جهنم لا إلى غيرها .
وقوله : ليميز الله الخبيث من الطيب ويجعل الخبيث بعضه على بعض فيركمه جميعا فيجعله في جهنم بيان لحكمته سبحانه فى هزيمة الكافرين وحشرهم إلى جهنم .
وقوله : فيركمه أى : فيجمعه ويضم بعضه يقال : ركم الشئ يركمه ، إذا جمعه وألقى بعضه على بعضه .
وارتكم الشئ وتراكم أى : اجتمع .
والمعنى : أنه سبحانه فعل ما فعل من خذلان الكافرين وحشرهم إلى جهنم ، ومن تأييد المؤمنين وفوزهم برضوانه ، ليتميز الفريق الخبيث وهو فريق الكافرين ، من الفريق الطيب وهو فريق المؤمنين ، فإذا ما تمايزوا جل سبحانه الفريق الخبيث منضما بعضه على بعض ، فيلقى به فى جهنم جزاء خبثه وكفره .
واللام فى قوله ليميز متلعقة بقوله يغلبون أو بقوله يحشرون ويجوز أن يكون المراد بالخبيث ما أنفقه الكافرون من أموال للصد عن سبيل الله ، وبالطيب ما أنفقه المؤمنون من أموال لإعلاء كلمة الله .
وعليه تكون اللام فى قوله ليميز متعلقة بقوله : ثم تكون عليهم حسرة أى : أنه سبحانه يميز هذه الأموال بعضها من بعض ، ثم يضم الأموال الخبيثة بعضها إلى بعض ، فيلقى بها بوأصحابها فى جهنم .
والتعبير بقوله سبحانه فيركمه جميعا تعبير مؤثر بليغ ، لأنه يصور الفريق الخبيث كأنه لشدة تزاحمه وانضمام بعضه إلى بعض شئ متراكم مهمل ، يقذف به فى النار بدون اهتمام أو اعتبار .
واسم الإشارة فى قوله : أولئك هم الخاسرون يعود إلى هذا الفريق الخبيث ، أى : أولئك الكافرون الذين أنفقوا أموالهم فى الصد عن سبيل الله هم الخاسرون لدنياهم وآخرتهم .
وبعد كل هذا التهديد والوعيد للكافرين .
.
يوجه سبحانه خطابه إلى نبيه صلى الله عليه وسلم يأمره فيه أن يبلغهم حكم الله إذا ما انتهوا عن كفرهم ، كما يأمر المؤمنين أن يقاتلوهم حتى تكون كلمة الله هى العليا ، فيقول سبحانه : قل للذين كفروا إن ينتهوا يغفر لهم ما قد سلف وإن يعودوا فقد مضت سنة الأولين وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير وإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير .
أى : قل يا محمد لهؤلاء الذين كفروا بالحق بما جاءهم ، من أهل مكة وغيرهم ، قل لهم : إن ينتهوا عن كفرهم وعداوتهم للمؤمنين يغفر لهم ما قد سلف من كفرهم ومعاصيهم وإن يعودوا إلى قتالك ويستمروا فى ضلالهم وكفرهم وطغيانهم ، انتقمنا منهم ، ونصرنا المؤمنين عليهم فقد مضت سنة الأولين على ذلك .
أى : فقد مضت سنة الله تعالى فى الأولين ، وسنته لا تتخلف فى أنه سبحانه يعذب المكذبين بعد إنذارهم وتبليغهم دعوته ، وينصر عباده المؤمنين وينجيهم ويمكن لهم فى الأرض .
وقد رأى هؤلاء المشركون كيف كانت عاقبة أمرهم فى بدر ، وكيف أهلك سبحانه الكافرين من الأمم قبلهم .
وجواب الشرط لقوله وإن يعودوا محذوف والتقدير : وإن يعودوا ننتقم منهم .
وقوله فقد مضت سنة الأولين تعليل للجواب المحذوف .
قال الآلوسى : قوله فقد مضت سنة الأولين أى عادة الله الجارية فى الذين تحزبوا على الأنبياء ، من نصر المؤمنين عليهم وخذلانهم وتدميرهم .
وأضيفت السنة إليهم لما بينهما من الملابسة الظاهرة .
ونظير ذلك قوله سبحانه سنة من قد أرسلنا فأضاف السنة إلى المرسلين مع أنها سنته لقوله سبحانه ولا تجد لسنتنا تحويلا باعتبار جريانها على أيديهم .
ويدخل فى الأولين الذين حاق بهم مكرهم يوم بدر .
والآية حث على الإيمان وترغيب فيه .
.
واستدل بها على أن الإسلام يجب ما قبله ، وأن الكافر إذا أسلم لا يخاطب بقضاء ما فاته من صلاة أو زكاة أو وصوم أو إتلاف مال أو نفس .
وأجرى المالكية ذلك كله فى المرتد إذا تاب لعلموم الآية .
.
والمعنى : عليكم أيها المؤمنون إذا ما استمر أولئك الكافرون فى كفرهم وعدوانهم ، أن تقاتلوهم بشدة وغلظة ، وأن تستمروا فى قتالهم حتى تزول صولة الشرك ، وحتى تعيشوا أحرارا فى مبشارة تعاليم دينكم ، دون أن يجرؤ أحد على محاولة فتنتكم فى عقيدتكم أو عبادتكم .
.
حتى تصير كلمة الذين كفروا هى السفلى .
قال الجمل : وقوله : وقاتلوهم معطوف على قوله قل للذين كفروا .
ولكن لما كان الغرض من الأول التلطف بهم وهو وظيفة النبى وحده جاء بالإفراد .
ولما كان الغرض من الثانى تحريض المؤمنين على القتال جاء بالجمع فخوطبوا جميعا .
وقوله فإن انتهوا فإن الله بما يعملون بصير أى : فإن انتهوا عن كفرهم وعن معاداتكم ، فكفوا أيديكم عنهم ، فإن الله تعالى لا يخفى عليه شئ من أعمالهم ، وسيجازيهم عليها بما يستحقون من ثواب أو عقاب .
وقوله وإن تولوا فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير بشارة منه سبحانه للمؤمنين بالنصر والتأييد .
أى : وإن أعرضوا عن الإيمان ولم ينتهوا عن الكفر والطغيان فاعلموا أن الله مولاكم أى : ناصركم ومعينكم عليهم ، فثقوا بولايته ونصرته ، فهو سبحانه مولاكم نعم المولى ونعم النصير لأنه لا يضيع من تولاه ، ولا يهزم من نصره .
وبذلك نرى أن هذه الآيات الكريمة قد فتحت الباب للكافرين حتى يفيئوا إلى رشدهم ، وينتهوا عن كفرهمن وبشرتهم بأنهم إذا فعلوا ذلك غفر الله لهم ما سلف من ذنوبهم .
.
أما إذا استمروا فى كفرهم ومعاداتهم للح ، فقد أمر الله عباده المؤمنين بقتالهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله .
.
أى أن القتال فى الإسلام شرعه الله تعالى من أجل إعلاء كلمته ومن أجل رفع الأذى والفتنة والعدوان عمن يعتنقون دينه وشريعته .
هذا ، وقد ساق ابن كثير عند تفسيره الآيات جملة من الأحاديث التى تشهد بأن القتال فى الإسلام إنما شرعه الله تعالى لإعلاء كلمته ، وليس لأجل الغنيمة أو السيطرة على الغير .
.
وأنه لا يجوز لمسلم أن يقتل إنسانا بعد نطقه بالشهادتين .
فقال رحمه الله : وقوله تعالى وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة .
روى البخارى عن ابن عمر أن رجلا جاءه فى فتنة ابن الزبير فقال له يا أبا عبد الرحمن ، ألا تصنع ما ذكره الله فى كتابه وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا الآية .
فما يمنعك من القتال؟ فقال يا ابن أخى لأن أعير بهذه الآية ولا أقاتل ، أحب إلى من أن أعير بالآية التى تقول : ومن يقتل مؤمنا متعمدا فجزآؤه جهنم خالدا فيها الآية .
فقال الرجل : فإن الله يقول : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة فقال ابن عمر : قد فعلنا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ كان الإسلام قليلا ، فكان الرجل يفتن فى دينه : إما أن يقتلوه ، وإما أن يوثقوه حتى كثر الإسلام فلم تكن فتنة .
وعن سعيد بن جبير قال : خرج إلينا ابن عمر فقال له قائل : كيف ترى فى قتال الفتنة؟ فقال له ابن عمر وهل تدرى ما الفتنة؟ كان محمد صلى الله عليه وسلم يقاتل المشركين ، وكان الدخول عليهم فتنة ، وليس بقتالكم على الملك .
وفى رواية أنه قال : قد قالتنا حتى لم تكن فتنة وكان الدين كله لله وأنتم تريدون أن تقاتلوا حتى تكون فتنة ، ويكون الدين لغير الله .
ثم قال ابن كثير : وقوله فإن انتهوا أى؛ بقتالكم عما هم فيه من الكفر فكفوا عنه وإن لم تعلموا بواطنهم فإن الله بما يعملون بصير .
.
وفى الصحيح أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأسامة لما علا ذلك الرجل بالسيف ، فقال الرجل لا إله إلا الله ، فضربه فقتله فذكر ذلك للرسول صلى الله عليه وسلم فقال لأسامة : أقتلته بعد ما قال لا إله إلا الله؟ فكيف تصنع بلا إله إلا الله يوم القيامة؟ فقال : يا رسول الله إنما قالها تعوذا فقال .
هلا شققت عن قلبه؟ وجعل يقول ويكرر عليه من لك بلا إله إلا الله يوم القيامة ، قال أسامة : حتى تمنيت أنى لم أكن أسلمت إلا يومئذ .
وبعد هذا الحديث المتنوع عن مكر الكافرين وعن دعاويهم الكاذبة ، وعن وجوب مقاتلتهم إذا ما استمروا فى طغيانهم وعدوانهم .
.
لعد كل ذلك بين سبحانه للمؤمنين كيفية قسمة الغنائم التى كثيرا ما تترب على قتال أعدائهم ، فقال تعالى : واعلموا أنما غنمتم .
.
.
.
واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل إن كنتم آمنتم بالله وما أنزلنا على عبدنا يوم الفرقان يوم التقى الجمعان والله على كل شيء قدير وقوله : غنمتم من الغنم بمعنى الفوز والربح يقال : غنم غنما وغنيمة إذا ظفر بالشئ قال القرطبى ما ملخصه : الغنيمة فى اللغة ما يناله الرجل أو الجماعة بسعى ، ومن ذلك قول الشاعر : وقد طوفت فى الآفاق حتى ... رضيت من الغنيمة بالإياب واعلم أن الاتفاق حاصل على أن المراد بقوله تعالى : غنمتم من شيء مال الكفار إذا ظفر به المسلمون على وجه الغلبة والقهر .
وسمى الشرع الواصل من الكافر إلينا من الأموال باسمين : غنيمة وفيئا .
فالشئ الذى يناله المسلمون من عدوهم بالسعى وإيجاف الخيل والركاب يسمى غنيمة .
ولزم هذا الاسم هذا المعنى حتى صار عرفا .
والفئ مأخوذ من فاء يفئ إذا رجع ، وهو كل ما دخل على المسلمين من غير حرب ولا إيجاف .
كخراج الأرضين ، وزية الجماجم .
والمعنى : الاجمالى للآية الكريمة : واعلموا أيها المسلمون أنما غنمتم من شيء أى : ما أخذتموه من الكفار قهرا فأن لله الذى منه سبحانه النصر المتفرع عليه الغنيمة خمسه أى خمس ما غنمتموه شكرا له على هذا النعمة وللرسول الذى هو سبب فى هدايتكم ولذي القربى أى : ولأصحاب القرابة من رسول الله صلى الله عليه وسلم والمراد بهم على الراجح بن هاشم وبنو المطلب .
واليتامى وهم أطفال المسلمين الذين مات آباؤهم قبل أن يبلغوا .
والمساكين وهم أهل الفاقة والحاجة من المسلمين .
وابن السبيل وهو المسافر الذى نقد ماله وهو الطريق قبل أن يصل إلى بلده .
وقوله واعلموا معطوف على قوله قبل ذلك وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة .
.
.
الخ و ما فى قوله : أنما غنمتم موصولة والعائد محذوف .
وقوله : من شيء بيان الموصول محله النصب على أنه حال من العائد المقدر .
أى : أن ما غنمتموه من شئ سواء أكان هذا الشئ قليلا أم كثيرا فأن لله خمسه .
وقوله : فأن لله خمسه خبر مبتدأ محذوف والتقدير : فحكمه أن لله خمسة والجار والمجرور خبر أن مقدم ، وخمسة اسمها مؤخر .
والتقدير : فأن خمسه كائن لله وللرسول ولذى القربى .
.
إلخ .
وأعيدت اللام فى قوله ولذي القربى دون غيرهم من الأصناف التالية لدفع توهم اشتراكهم فى سهم النبى صلى الله عليه وسلم لمزيد اتصالهم به .
وقوله : إن كنتم آمنتم بالله .
.
.
شرط جزاؤه محذوف .
أى : إن كنتم آمنتم بالله حق الإيمان ، وآمنتم بما أنزلنا على عبدنا محمد صلى الله عليه وسلم يوم الفرقان أى يوم بدر يوم التقى الجمعان أى : جمع المؤمنين وجمع الكافرين .
.
إن كنتم آمنتم بكل ذلك ، فاعملوا بما علمتم ، وارضوا بهذه القسمة عن إذعان وتسليم وحسن قبول .
وما أنزله الله على نبيه صلى الله عليه وسلم يوم بدر .
يتناول ما نزل من آيات قرآنية ، كما يتناول نزول الملائكة لتثبيت المؤمنين ، وتبشيرهم بالنصر كما يتناول غير ذلك مما أيدهم الله به فى بدر .
وسمى يوم بدر بيوم الفرقان ، لأنه اليوم الذى فرق الله فيه بين الحق والباطل وقوله والله على كل شيء قدير تذييل قصد به بيان أن ما أصابه المؤمنون يوم بدر من غنيمة ونصر إنما هو بقدرة الله التى لا يعجزها شئ فعليهم أن يداموا على طاعته وشكره ليزيدهم من عطائه وفضله .
هذا ، وقد ذكر العلماء عند تفسيره لهذه الآية جملة من المسائل والأحكام من أهمها ما يأتى : أن هذه الآية وضحت أن غنائم الحرب تخمس فيجعل الخمس الأول منها لله وللرسول ولذى القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل ، والأربعة الأخماس الباقية بينت السنة أنها تقسم على الجيش : للراجل سهم ، وللفارس ثلاثة أسهم أو سهمان .
قال ابن كثير : ويؤيد هذا ما رواه البيهقى بإسناد صحيح عن عبد الله بن شقيق عن رجل قال : أتيت النبى صلى الله عليه وسلم ، وهو بوادى القرى ، وهو معترض فرسا فقلت : يا رسول الله ، ما تقول فى الغنيمة ، فقال : لله خمسها وأربعة أخماسها للجيش ، قلت : فما أحد أولى به من أحد ، قال : لا ، ولا السهم تستخرجه من جيبك ، ليس أنت أحق به من أخيك المسلم .
وقال بعض العلماء : أفادت الآية أن الواجب فى المغنم تخميسه ، وصرف الخمس إلى من ذكره الله تعالى وقسمه الباقى بين الغانمين بالعدل ، للراجل سهم ، وللفارس ثلاثة أسهم ، سهم له وسهمان لفرسه .
هكذا قسم النبى صلى الله عليه وسلم الغنائم عام خيبر .
ومن الفقهاء من يقول : للفارس سهمان .
والأول هو الذى دلت عليه السنة الصحيحة ، ولأن الفرس يحتاج إلى مؤمنة نفسه وسائسه ، ومنفعة الفارس بن أكثر من منفعة رجلين .
ويجب قسمتها بينهم بالعدل ، فلا يحابى أحدا ، لا لرياسته ولا لنسبه ولا لفضله وفى صحيح البخارى أن سعد بن أبى وقاص رأى أن له فضلا على من دونه ، فقال النبى صلى الله عليه وسلم هل تنصرون وترزقون إلا بضعفائكم ذهب جمهور العلماء إلى ان المقصود بإيتاء لفظ الجلالة فى قوله فأن لله خمسه : التبرك والتعظيم والحض على إخلاص النية عند القسمة وعلى الامتثال والطاعة له سبحانه .
وليس المقصود أن يقسم الخمس على ستة منها الله تعالى ، فإنه سبحانه له الدنيا والآخرة ، وله ما فى السماوات وما فى الأرض وما بينهما .
وعليه يكون خمس الغنيمة مقسما على خمسة أقسام : للرسول ، ولذى القربى واليتامى ، والمساكين ، وابن السبيل .
ويرى أبو العالية والربيع والقاسم أن هذا الخمس يقسم إلى ستة أقسام ، عملا بظاهر الآية ، وأن سهم الله تعالى يصرف فى وجوه الخير ، أو يؤخذ للكعبة .
وقد رجح ابن جرير رأى الجمهور فقال : وأولى الأقوال فى ذلك بالصواب من قال : قوله فأن لله خمسه افتتاح كلام ، وذلك لاجتماع الحجة على أن الخمس غير جائز قسمه على ستة أسهم .
ولو كان لله فيه سهم كما قال ابو العالية لوجب أن يكون خمس الغنيمة مقسوما على ستة أسهم .
وإنما اختلف أهل العلم فى قسمه على خمسة فما دونها .
فأما على أكثر من ذلك فلا نعلم قائلا غير الذى ذكرناه من الخبر عن أبى العالية .
وفى إجماع من ذكرت الدلالة الواضحة على ما اخترناه .
وسهم النبى صلى الله عليه وسلم جعله الله تعالى له فى قوله وللرسول كان مفوضا إليه فى حياته ، يتصرف فيه كما شاء ، ويضعه حيث يشاء .
روى الإمام أحمد أن أبا الدرداء قال لعبادة بن الصامت : يا عبادة ، ما كلمات رسول الله صلى الله عليه وسلم فى غزوة كذا وكذا فى شأن الأخماس؟ فقال عبادة : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم فى غزوهم إلى بعير من المقسم .
فلما سلم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم فتناول وبرة فقال : إن هذه من غنائمكم ، وأنه ليس لى فيها إلا نصيبى معكم الخمس ، والخمس مردود عليكم ، فأدوا الخيط والمخيط وأكبر من ذلك وأصغر ، ولا تغلوا فإن الغلو نار وعار على أصحابه فى الدنيا والآخرة ، وجاهدوا الناس فى الله تبارك وتعالى القريب والبعيد ، ولا تبالوا فى الله لومة لائم ، وأقيموا الحدود فى الحضر والسفر ، وجاهدوا فى سبيل الله ، فإن الجهاد باب من أبواب الجنة .
ينجى الله به من الغم والهم ، قال ابن كثير : هذا حديث حسن عظيم .
وروى أبو داود والنسائى عن عمور بن عبسة ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم إلى بعير من الغنم ، فلما سلم أخذ وبرة من جنب البعير ثم قال : ولا يحل لى من غنائمكم مثل هذا إلا الخمس ، والخمس مردودة عليكم .

وجوز غيرهم أن يكون المحذوف ضمير المخاطب.
قال ابن الشجري في المجلس الأول، وهو المجلس الثامن والعشرون وتبعه ابن هشام: إن اسم ليت ضمير محذوف.
وحذف هذا النحو مما تجوزه الضرورة.
فإن شئت قدرته ضمير الشأن والحديث، وإن شئت قدرته ضمير المخاطب.
وكفافا معناه كافا، وهو خبر كان، وخيرك اسمها، والجملة خبر اسم ليت.
والتقدير على الأول فليته كان خيرك كفافا، ولا يحتاج إلى الضمير الرابط، لأن الجملة نفسها، هي الشأن.
وعلى التقدير الثاني: فليتك كان كفافا خيرك، والعائد على اسم ليت الكاف من خيرك.
ومثله في حذف الضمير على التقديرين قول الآخر: فليت دفعت الهم عني ساعة ... فبتنا على ما خيلت ناعمي بال أراد: فليته أو فليتك.
انتهى.
وظاهر كلام هؤلاء أنه لا يجوز جعل كفافا اسم ليت مع رواية الرفع.
وهو مسلم إن كانت كان تامة.
قال ابن الشجري، وتبعه ابن هشام: فإن قلت: هل يجوز أن ينصب بليت، وتجعل كان مستغنية بمرفوعها بمعنى حدث ووقع، ويخبر بالجملة التي هي كان وفاعلها عن كفاف.
فالجواب: أن ذلك لا يصح لخلو الجملة عن عائد.
فلو قلت: ليت زيدا قام عمرو لم يجز، لعدم ضمير في اللفظ، وفي التقدير.
فإن قلت: إليه أو معه أو نحو ذلك، صح الكلام.
انتهى.
وأما إن كانت ناقصة فجائز.
قال أبو حيان في تذكرته: يصح جعل كفافا اسم ليت، وخيرك اسم كان، وتضمر الخبر عائدا على كفافا، والتقدير: كأنه خيرك.
ونظيره أحد قولي سيبويه في: إن أفضلهم كان زيد.
ومنع الفارسي من هذا في التذكرة، وقال: لقبح الابتداء بالنكرة، ولأنه ليس بعده في الجملة ذكر يعود عليه، ولا هو هي.
ويا لها من غفلة من إمام حبر.
وإضمار خبر كان لا يحصى، وحذفه كحذف سائر الضمائر إذا كان في حكم الموجود، مثل إن زيدا ضرب عمرو؛ وإن كان ضعيفا.
فأما نصب هذه الحروف المنكرات فلا ينحصر.
انتهى.
وقد تبع ابن الحاجب أبا علي، فقال في أماليه: ولا يستقيم أن يكون كفافا اسما لليت، لأنه نكرة: فلا يصلح، ولو صلح لم يستقم المعنى، لأن قوله: كان خيرك وما بعده لا يصلح خبرا.
انتهى.
وقول الشارح: وقوله خيرك وشرك اسم كان وكفافا خبرها، ولم يثن لكونه مصدرا في الأصل.
مثله لابن الحاجب في أماليه، قال: كفافا خبر عن الخير والشر معا، أي: ليت خيرك وشرك بالنسبة إلي لا يفضل أحدهما عن الآخر؛ لأن الكفاف هو الذي ليس فيه فضل.
يريد: إن شرك زائد على خيرك، فأنا أتمنى لو كان غير زائد.
انتهى.
وفيه رد على ابن الشجري، في زعمه أن كفافا إنما هو خبر خيرك، وخبر شرك محذوف مدلول عليه بالمذكور.
وقال في المجلس الثاني، وهو المجلس السادس والثلاثون: ومن روى: وشرك رفعه بالعطف على خيرك، فدخل في حيز كان، فغير أبي علي يقدر خبر كان المضمر محذوفا دل عليه خبر كان المظهر، ويقدر المحذوف بلفظ المذكور، وهو القياس.
ونظير ذلك قوله: نحن بما عندنا وأنت بما ... عندك راض والرأي مختلف أراد: نحن بما عندنا راضون.
انتهى.
وتبعه ابن هشام في المغني.
وتنبه الدماميني من كلام الشارح فقال معترضا عليه: لا حاجة إلى هذا التقدير؛ فإن كفافا يصح كونه خبرا عنهما، إذ هو صالح للإخبار عن الاثنين وغيرهما.
وقول الشارح: وعني متعلق بكفافا، لأنه خبر كان، فهو متأخر في التقدير إلى جنبه، والمعنى عليه.
وقوله: والماء على هذا الوجه منصوب على وجه أن يكون كفافا خبرا عنهما.
أي: ويكون مرتوي فاعل ارتوى، وهو مطاوع أرويته، ورويته من الماء فارتوى منه وتروى.
يقال: روي من الماء بكسر الواو، إذا شبع منه، يروى بفتحها، ريا؛ والاسم الري بالكسر، فهو ريان، والمرأة ريا، كغضبان وغضبى.
ويعدى بالهمزة والتضعيف كما تقدم.
كذا في المصباح.
وقال ابن الشجري: ارتوى بمعنى روي، جاء افتعل بمعنى فعل، كقولهم: رقي وارتقى.
ومثله من الصحيح خطف واختطف.
انتهى.
ونصب الماء بنزع الخافض.
قال ابن الشجري: يقال: ارتويت منه أو به.
وإليه أشار الشارح بقوله: أي: ما ارتوى من الماء مرتو.
والمراد من هذا التأبيد، كقوله تعالى: خالدين فيها ما دامت السموات والأرض، الآية.
قال ابن الشجري: وأما نصب الماء فبتقدير حذف الجار، أي: ما ارتوى من الماء أو بالماء.
وحذف الجار، وإيصال الفعل إلى المجرور به مما كثر استعماله في القرآن والشعر.
فمن ذلك قوله تعالى: واختار موسى قومه سبعين رجلا ، أراد من قومه.
ومن حذف الباء قوله تعالى: إنما ذلكم الشيطان يخوف أولياءه ، أي: يخوفكم بأوليائه، فلذلك قال: فلا تخافوهم .
وقول الشارح: وقيل شرك مرتو بتقدير مرتويا إلى آخره.
هذا قول أبي علي في تذكرته، فيكون على قوله: كفافا خبرا لقوله: خيرك فقط، على معنى أنه ما بلغ ذلك إلى أن يكون فيه كفاف، كما تقول: ليت نفقتك كفافا، أي: ليتها مقدار الحاجة.
تريد أنها انقص، فكذلك هاهنا، ويكون العطف على الأول من عطف مفرد على مفرد شاركه في خبره.
وعلى قول أبي علي من عطف الجمل، أخبر عن كل مفرد منهما بخبر خاص.
قال ابن الشجري: وأما قوله وشرك فمن رفعه فبالعطف على اسم كان، ومرتوي في رأي أبي علي خبره.
وكان حق مرتوي أن ينتصب لأنه معطوف على كفافا، كما تقول: كان زيد جالسا وبكر قائما، تريد: وكان بكر قائما، فكأنه قال: ليتك أو ليت الشأن كان خيرك كفافا وكان شرك مرتويا عني.
وأسكن ياء مرتوي في موضع النصب، لإقامة الوزن، كقول بشر: كفى بالنأي من أسماء كافي وكان حقه: كافيا.
وقال في المجلس الثاني: وذهب أبو علي على رواية رفع وشرك، إلى أن الخبر مرتوي، وكان حقه مرتويا، ولكنه أسكن الياء لإقامة الوزن والقافية، وهو من الضرورات المستحسنة؛ لأنه رد حالة إلى حالتين.
أعني أن الشاعر حمل حالة النصب على حالة الرفع والجر، وحسن الإخبار عن الشر بمرتوي، لأن الارتواء يكف الشارب عن الشرب، فجاز لذلك تعليق عني بمرتوي.
انتهى.
وكلهم حمل تسكين مرتوي على الضرورة، ولم يذكر أحد منهم أنه وقف على لغة ربيعة، فإن لغتهم الوقف على المنصوب المنون بالسكون.
قال ابن الحاجب: ولا يجوز أن يكون شرك مرتوي مبتدأ وخبرا، كقولك: كان زيد قائما وعمرو منطلق؛ لفساد المعنى، لأنه يكون حينئذ جملة مستقلة منقطعة عن التمني في المعنى، مثلها في قولك: ليت زيدا قائم وعمرو منطلق، لأن عمرو منطلق في مثل ذلك مثبت له الانطلاق، غير داخل في حيز التمني، بخلاف ليت زيدا قائم وعمرا منطلق.
وإذا ثبت ذلك كان جعلك وشرك مرتوي مرفوعا على الابتداء يوجب أن يكون مخبرا بإثبات، فيوجب إخباره بأن شره منكف، فيفسد المعنى، إذ المعنى أن شره زائد، وأنه يتمنى أن لا يكون كذلك، فكيف يحمل على وجه يثبت ما مقصود المتكلم نفيه.
انتهى.
وقول الشارح: ويكون الماء على هذا الوجه مرفوعا، أي: على وجه جعل مرتوي خبرا لقوله: وشرك.
وقوله: فاعل ارتوى، أي مادام الماء ريان، هذا أحد وجهين فيه.
قال ابن الشجري: وعلى مذهب أبي علي في كون مرتوي خبرا لكان رفع الماء بتأويلين: أحدهما: تقدير حذف مضاف، أي: ما ارتوى أهل الماء، كما جاء: واسأل القرية، أي: أهل القرية، و حتى تضع الحرب أوزارها ، أي: يضع أهل الحرب أسلحتهم.
ومن كلامهم: صلى المسجد، أي: أهل المسجد.
وقد كثر حذف المضاف جدا.
وثانيهما: ما أجازه بعض المتأخرين، وهو أن يكون الماء فاعل ارتوى من غير تقدير مضاف.
قال: وجاز وصف الماء بالارتواء للمبالغة، كما جاز وصفه بالعطش، لذلك قال المتنبي: وجبت هجيرا يترك الماء صاديا وقد تكلف بعض المتأخرين نصب الماء، في القول الذي ذهب إليه أبو علي، وذلك على إضمار فاعل ارتوى، قياسا على ما حكاه سيبويه من قولهم: إذا كان غدا فأتني، أي: إذا كان ما نحن فيه من الرخاء أو البلاء غدا.
فقدر ما ارتوى الناس الماء.
وأنشد على هذا قول الشاعر: إذا كان لا يرضيك حتى تردني ... إلى قطري ما إخالك راضيا أراد: إن كان لا يرضيك شأني أو ما أنا عليه، فأضمر ذلك للعلم به.
وأقول: إن الإضمار فيما حكاه سيبويه حسن، لأنه معلوم.
وتقدير إضمار الناس في قوله: ما ارتوى الماء، بعيد.
انتهى.
ولا يخفى أن هذا القول تعسف من وجهين: أحدهما: حذف الفاعل من غير الصور المعدودة.
وثانيهما: حذف الباء، وحرف الجر لا يحذف إلا سماعا.
ثم قال ابن الشجري: وغير أبي علي ومن اعتمد على قوله، رووا نصب الماء، ولم يرووا فيه الرفع، فلزموا ظاهر اللفظ والمعنى، فذهبوا إلى أن الفاعل لارتوى مرتوي.
وأبو طالب العبدي منهم، وذلك أنه ذكر لفظ أبي علي في تعريب البيت، ثم قال: وأنا مطالب بفاعل ارتوى.
ثم مثل قوله ما ارتوى الماء مرتوي بقوله: ما شرب، أي: أبدا.
فدل كلامه على أنه لم يعرف المعنى الذي ذهب إليه أبو علي، من نصب مرتوي على أنه خبر كان، أو رفعه على أنه خبر ليت.
والقول عندي فيه أن الالتزام بالظاهر على ما ذهب إليه العبدي أشبه بمذاهب العرب فيما يريدون به التأييد، كقولهم: لا أفعل كذا ما طار طائر، ولا أكلمك ما سمر سامر.
وقد مر بي كلام لأبي علي ذهب عني مكانه، يتضمن تجويز رفع مرتوي بارتوى.
وأما منذ زمان أجيل فكري وطرفي في تعرف الكلام الذي سنح لي فيه كلامه، فلا أقف عليه.
انتهى.
وقال أبو حيان: جعل ابن بابشاذ مرتوي منصوبا على المصدر، أي: ارتواء، ورد عليه بأن اسم الفاعل فيما زاد على الثلاثة لا يكون مصدرا، وإنما يكون ذلك في اسم المفعول، نحو: ضاربته مضاربا.
قال: أقاتل حتى لا أرى لي مقاتلا ... وأنجو إذا لم ينج إلا المكيس وكأنه قاسه على الثلاثي، نحو: قم قائما، وأ قائما وقد قعد الناس.
انتهى.
أقول: تجويز هذا إنما يتصور في رفع الماء، وجعل المعطوف مشاركا للمعطوف عليه في خبره.
بقي على الشارح المحقق توجيه: وشرك في رواية نصبه.
قال ابن الشجري: ومن قال: وشرك بالنصب، حمله على ليت، ولا يجوز أن يكون محمولا على ليت المذكورة، لأن ضمير الشأن لا يصح العطف عليه لو كان ملفوظا به، فكيف وهو محذوف.
وإذا امتنع حمله على ليت المذكورة حملته على أخرى مقدرة.
وحسن ذلك لدلالة المذكورة عليها، كما حسن حذف كل فيما أورد سيبويه من قول الشاعر: أكل امرئ تحسبين امرأ ... ونار توقد بالليل نارا أراد: وكل نار، فكأنه قال: وليت شرك مرتو عني.
وقال ابن هشام: يروى بنصب شرك، إما على أنه اسم لليت محذوفة، وإما على العطف على اسم ليت المذكورة إن قدر ضمير المخاطب.
انتهى.
وقد غفل صاحب اللباب فيما علقه عليه عن عدم جواز العطف على ضمير الشأن، فقال: شرك بالنصب عطف على اسم ليت ضمير الشأن.
ثم قال ابن الشجري: فمرتوي في هذا التقدير على ما يستحقه من إسكان يائه لكونه خبرا لليت.
وعلى مذهب أبي علي في كون مرتوي خبرا لكان، أو لليت يجوز في الماء الرفع والنصب، وتقدما.
وأبو طالب العبدي لم يعرف إلا نصب الماء، ولم يتجه له إلا إسناد ارتوى إلى مرتوي، وذلك انه قال: معنى ما ارتوى الماء مرتو: ما شرب الماء شارب.
ثم قال: وأما ما ذكره الشيخ أبو علي من قوله: وإن حملت العطف على كان، كان مرتوي في موضع نصب.
وإن حملته على ليت نصبت قوله: وشرك ومرتو مرفوع، فكلام لم يفسره رحمه الله.
ثم قال: ومر بي بعد هذا في تعليقي كلام الشيخ أبي علي، أنا حاكيه على الوجه، وهو أنه أورد البيت ثم قال بعد إيراده: ليت محمول على إضمار الحديث، وكفافا خبر كان.
فأما قوله: وشرك عني ما ارتوى الماء مرتوي، فقياس من أعمل الثاني أن يكون شرك مرتفعا بالعطف على كان، ومرتوي في موضع نصب، إلا أنه أسكن في الشعر، مثل: كفى بالنأي من أسماء كافي ومن أعمل الأول نصب شرك بالعطف على ليت، ومرتوي في موضع رفع لأنه الخبر، وما ارتوى الماء في موضع نصب ظرف يعمل فيه مرتوي.
هذا ما ذكره أبو علي.
ثم قال العبدي: وقد تقدمت مطالبتي بفاعل ارتوى، وإذا ثبت ما ذكرته علم أن الأمر، ما قلته، والمعنى عليه لا محالة.
انتهى.
فملخص ما تقدم: أنه يجوز أن يكون كفافا اسم ليت مع نصب خيرك وشرك عني عند عبد القاهر، ومع رفعهما بتقدير خبر كان ضميرا عند أبي حيان.
ويجوز أن يكون اسم ليت ضمير شأن أو مخاطب، واسم كان خيرك وشرك، وكفافا خبر كان، عنهما أو عن أولهما وخبر الثاني محذوف، وعني متعلقه، وجملة: كان خيرك وشرك كفافا عني : خبر ليت عند الجمهور، ومرتوي فاعل ارتوى، والماء مفعوله عند الجميع.
وعند أبي علي جملة: كان خيرك كفافا، خبر ليت، وشرك عني مرتويا معطوفان على خيرك كفافا.
وإن نصب شرك بتقدير ليت، فجملة: وشرك عني مرتوي معطوفة على جملة ليت المتقدمة.
وعني في الوجهين عنده متعلقة بمرتوي.
وكذلك الماء في الوجهين عنده يجوز رفعه ونصبه.
هذا تحرير الأقوال في البيت، وتمييز ما لكل قول عن الآخر.
وقد لخص ابن هشام في المغني كلام ابن الشجري في غير وجهه، فإنه لم يبين ما ينبني على كل قول من الأقوال.
قال: في البيت إشكال من أوجه: أحدها: عدم ارتباط خبر ليت باسمها، إذ الظاهر أن كفافا اسم ليت، وأن كان تامة، وأنها وفاعلها الخبر، ولا ضمير في هذه الجملة.
والثاني: تعليق عني بمرتو.
الثالث: إيقاع الماء فاعلا بارتوى، وإنما يقال ارتوى الشارب.
والجواب عن الأول أن كفافا، إنما هو خبر لكان مقدم عليها، وهو بمعنى كاف، واسم ليت ضمير الشأن أو المخاطب، وخيرك اسم كان، وكله توكيد له، والجملة خبر ليت.
وأما شرك فيروى بالرفع عطفا على خيرك، فخبره إما محذوف تقديره كفافا فمرتوي فاعل بارتوى، وإما مرتوي على أنه سكن للضرورة.
ويروى بالنصب إما على أنه اسم لليت محذوفة، وإما على العطف على اسم ليت المذكورة إن قدر ضمير المخاطب، ومرتو على الوجهين مرفوع خبر لليت المحذوفة أو المذكورة.
وعن الثاني: أنه ضمن مرتو معنى كاف، لأن المرتوي يكف عن الشرب.
وعن الثالث: أنه إما على حذف مضاف، أي: شارب الماء، وإما على جعل الماء مرتويا مجازا.
ويروى بالنصب على تقدير من، ففاعل ارتوى على هذا مرتو.
هذا تلخيصه.
ولا يخفى أن تضمين مرتو معنى كاف ورفع الماء، يختصان بقول أبي علي.
ونصب الماء مع جعل مرتو فاعلا إنما هو على غير قوله كما ذكرنا.
والبيت من قصيدة ليزيد بن الحكم، وتقدمت مع ترجمته في الشاهد الثمانين بعد المائة.
وأنشد بعده، الشاهد الخامس والثمانون بعد الثمانمائة فلو أن واش باليمامة داره على أنه حذف النصب من واش لضرورة الشعر، وكان القياس أن يقول: فلو أن واشيا، لأن إعراب نحو القاضي يقدر في الرفع والجر، لثقل الضمة والكسرة على الياء، وتلفظ به في النصب لخفة الفتحة.
وإسكان الياء ضرورة.
قيل إنه من أحسن الضرورات، وقد حذفت هنا لالتقائها ساكنة مع سكون نون التنوين.
وروي فلو كان واش فهو على القياس.
والمصراع من قصيدة لمجنون بني عامر، وهذه أبيات منها:

انظر: الطيار الماهر.
باريت، إليزابيث باريتو، فيلفريدو الباريت، صخر انظر: البلورة ؛ الباريوم النظام المعيني القائم .
باريوس، جستو رفينو الباريون الباريوم الباريوم عنصر كيميائي رمزه وهو فلز أملس ثقيل فضي اللون.
واستخدامات الباريوم خارج المعمل قليلة ولكنه يتحد بسهولة مع مواد كيميائية أخرى كثيرة ليكون مركبات ذات استخدامات عديدة في مجال الصناعة.
تستخدم كربونات الباريوم في صناعة الخزف، وزجاج خاص، كما تستخدم في تنقية محاليل كيميائية معينة.
وتدخل أيضا في تركيب الطفلة السائلة التي تستخدم في حفر آبار النفط.
وكثيرا ما تستخدم المصانع الكيميائية كربونات الباريوم في صناعة مركبات الباريوم الأخرى.
وكربونات الباريوم مادة سامة مثل جميع مركبات الباريوم التي تذوب في الماء.
وتستخدم تيتانات الباريوم في كشاف السونار وغيره من الأجهزة الكهربائية.
وتجعل نترات الباريوم أضواء الإشارة تشتعل بلون أخضر.
ويستخدم حديديت الباريوم .
في صناعة المغنطيس.
وكبريتات الباريوم مركب غير سام ولا يذوب في الماء ويستخدمه الأطباء في فحص الجهاز الهضمي للمرضى بالأشعة السينية.
وتمتص كبريتات الباريوم الأشعة فتظهر صورة الأمعاء على الفيلم بعد تحميضه.
وتكون كبريتات الباريوم مع الزنك مادة الليثوبون وهي صبغة بيضاء تستخدم في الطلاء.
ولا يوجد الباريوم في حالة نقية أبدا؛ إذ إنه يتحد بسهولة مع العناصر الأخرى.
ويمكن الحصول على الباريوم النقي بإمرار تيار كهربائي في مركب باريوم منصهر ذائب مثل كلوريد الباريوم .
وتتفاعل قطعة من الباريوم بسرعة مع الأكسجين وبخار الماء في الهواء مكونة أكسيد الباريوم.
ويجب تخزينها مغطاة بالبرافين لكي تحتفظ بنقائها.
ويوجد الباريوم غالبا على شكل كبريتات الباريوم في المادة المعدنية المعروفة باسم الباريت أو السبار الثقيل.
كما يوجد بكثرة أيضا على هيئة كربونات الباريوم.
والعدد الذري للباريوم هو ، ووزنه الذري .
وينصهر في درجة حرارة م، ويغلي عند درجة م، وتبلغ كثافته جم/سم عند م.
وقد تم عزل الباريوم لأول مرة عام م على يد الكيميائي البريطاني السير همفري ديفي.
انظر أيضا: التيتانيوم .
الباريوم الباز الباريون الباريون جسيم تحت ذري ثقيل.
وتشمل الباريونات البروتونات والنيوترونات والهيبرونات.
وتتكون نواة الذرة من البروتونات والنيوترونات.
ولذا تسمى نيوكليونات.
وتتولد الهيبرونات في معجلات الجسيمات.
وقد اكتشف العلماء أربعة أنواع من الهيبرونات التي تعمر طويلا فتدوم لفترة هي أكثر من واحد من ألف بليون جزء من الثانية.
وقد أطلق العلماء على هذه الهيبرونات أسماء لامبدا وسيجما وزاي وأوميجا.
كما اكتشف العلماء هيبرونات تعيش وقتا أقصر.
وكلمة باريون مشتقة من كلمة يونانية تعني ثقيل.
وتبلغ كتلة البروتون وهو أخف باريون مرة قدر كتلة الإلكترون.
أما كتلة النيوترون فهي تزيد قليلا إذ تبلغ مرة قدر كتلة الإلكترون.
وتتفكك كل الباريونات عدا البروتونات بطبيعتها إلى جزءين أو أكثر.
فالنيوترون مثلا حين يفصل عن النواة يتفكك إلى بروتون وإلكترون ونيوترينو.
وحين يتفكك الباريون ينتج باريونا آخر أخف في الوزن.
ويطلق علماء الفيزياء على هذا المبدأ قانون حفظ الباريونات.
وطبقا لهذا القانون لايمكن أن يتفكك البروتون لأنه لايوجد باريون أخف من البروتون.
وتعتبر البروتونات والنيوترونات هي المكونات الرئيسية في بناء الذرة.
فلو تفككت البروتونات لما استطاعت أن تكون ذرات دائمة.
والسبب الرئيسي الذي يحفظ الأشياء في عالمنا من الفناء هو عدم تفكك البروتونات.
انظر أيضا: الذرة.
الباريون باز، أوكتافيو الباز انظر: الصقر صورة .
ابن باز، عبد العزيز البازار الباز، فاروق .
الباز، فاروق ه ، م .
عالم وباحث مصري في علوم الفضاء.
ولد في محافظة الشرقية بمصر، وبعد حصوله على بكالوريوس العلوم الجيولوجية م اشتغل مدرسا في جامعات مصر وألمانيا وأمريكا حتى وصل إلى مدير مركز أبحاث دراسات الأرض والكواكب بالولايات المتحدة الأمريكية، كما شغل منصب رئيس مجلس التحاليل السطحية وخواص السطح.
تولى رئاسة مركز أبحاث الفضاء والاستشعار عن بعد بأمريكا.
اشترك فاروق الباز في رسم الخرائط القمرية المشتركة بين الولايات المتحدة والاتحاد السوفييتي سابقا .
وهو عضو جمعيات علمية كثيرة حول العالم منها: الاتحاد الفلكي الدولي م، المجلس الأمريكي للأسماء الجغرافية، مجموعة العمل للمصطلحات القمرية، بالإضافة إلى أكثر من عشرين جمعية فنية للعلوم الجيوفيزيائية.
كما عمل عضوا في المجموعة التي اختارت مواقع هبوط بعثة أبولو على القمر، وعمل رئيسا لتدريب رواد الفضاء في الجيولوجيا للبعثات الموجهة إلى القمر.
كما حصل الباز على أكثر من ميدالية علمية وشهادات استحقاق منها: ميدالية الإنجاز العلمي الاستثنائي م وشهادة تقدير للإسهام في تنمية المجتمع العالمي م ، وشهادة الاستحقاق الأمريكية من مكتب المناجم عن المواد الخام وتكوينات الصخور.
الباز، فاروق بازل البازار البازار كلمة فارسية تطلق على السوق الجامعة لكل أنواع البضائع، يقيم فيها التجار أكشاكا أو حوانيت.
وبعضها يشغل شارعا واحدا ضيقا.
وبعضها الآخر ينتشر في عدد من الشوارع، قد تكون مسقوفة.
وقد أنشئت الأسواق منذ ألوف السنين، وأصبحت مجالا للثروة والتجارة.
وفي أنحاء كثيرة من العالم انبثقت أسواق للبضائع الرخيصة والمستعملة في البازار.
وتستخدم كلمة بازار للإشارة إلى بيع أشياء متنوعة لجلب أموال توظف للمصلحة العامة، وتنفق على المؤسسات الخيرية، والمستشفيات والمدارس.
انظر أيضا: إسطنبول؛ باكستان.
بازل، القديس البازلاء الشائعة البازلاء أنواع البازلاء نمو البازلاء الأمراض والحشرات نبات البازلاء يزرع بصورة رئيسية لأجل حباته وتسمى أيضا بسلة.
وبازلاء الحدائق إلى اليسار تكون حباتها ناعمة وحلوة.
أما بازلاء المزارع إلى اليمين فتكون حباتها صلبة وملساء.
البازلاء وتسمى أيضا البسلة نبات يزرع من أجل حبوبه الكروية التي تؤكل.
والحبوب أيضا تسمى البازلاء.
والبازلاء المطهية طعام محبوب.
وقد يضيف الناس البازلاء إلى الحساء والسلطة والأطباق الأخرى.
وتستخدم البازلاء أيضا طعاما للماشية، وهي مصدر جيد للبروتينات ولفيتاميني أ، و ج.
لأشجار البازلاء فروع ناعمة قد يصل طولها إلى نحو سم.
وكل ورقة تتكون من زوج إلى ثلاثة أزواج من الوريقات، وتنتهي بخيط لولبي متعرج يسمى المحلاق.
ولأغلب نباتات البازلاء أزهار بيضاء ولبعضها أزهار بنفسجية محمرة.
ويحمل النبات قرنات تحتوي على أربع أو تسع حبات أو أكثر.
وتنتمي البازلاء إلى مجموعة النباتات التي تسمى البقوليات وهي التي تحمل القرنات، وتشمل البقوليات الأخرى الفاصوليا، والفول السوداني، والفصفصة الألفا ألفا .
انظر: البقول.
أنواع البازلاء.
هناك نوعان من البازلاء هما بازلاء المزارع وبازلاء الحدائق.
وبازلاء المزارع تتسم بحبوب ملساء وصلبة، ولونها أخضر أو أصفر أو أبيض أو رمادي أو أزرق أو بني، أو مرقط.
وبعض أنواع بازلاء المزارع تباع بعد أن تفلق حبوبها لتكون معدة لعمل الحساء.
وبعض الأنواع يزرع لترعاه الماشية قبل أن يثمر.
وقد يحول إلى قش أو علف محفوظ.
وحبوب بازلاء الحديقة تكون في الغالب خضراء ومجعدة، غير أن بعضها يكون ناعما، وهي أيضا أحلى وأكثر لينا من بازلاء المزرعة، ويحبها مزارعو الحدائق.
وهناك أنواع من البازلاء تؤكل بقرنها، وتستخدم كثيرا في أصناف الطهي الشرقية، كما يوجد نوع فرنسي يسمى مانجيتوت تؤكل قرونه بكاملها، وأصبحت شعبيتها في تزايد في الطهي الغربي.
نمو البازلاء.
نبات البازلاء من الحوليات التي يجب أن تزرع كل عام.
وتتطلب البازلاء أرضا خصبة ورطوبة دائمة، وطقسا باردا لكي تنمو جيدا.
وتزرع في أوائل الربيع وتحصد بعد إلى يوما.
تزرع بازلاء المزارع عادة باستخدام آلة نثر الحبوب، وهي آلة تنثر الحبوب وتغطيها بالتربة.
وتحصد بآلات حصد أو بحصادات مجمعة.
أما بازلاء الحدائق فتزرع وتحصد يدويا، وتزرع على عمق يتراوح ما بين سنتيمترين ونصف السنتيمتر إلى خمسة سنتيمترات.
وتكون في صفوف تبعد كل منها عن الأخرى مسافة سم.
الأمراض والحشرات.
أكثر أمراض البازلاء انتشارا هي: تبقع الأوراق، ومرض لفحة الساق، و اللفحة البكتيرية، و ذبول الفطر المغزلي.
والأمراض الثلاثة الأولى تنتج بقعا فوق النبات.
أما مرض ذبول الفطر فإنه يحد من نمو نباتات البازلاء ويجعلها صفراء.
وقد طور العلماء أنواعا من البازلاء تستطيع مقاومة هذه الأمراض، والأمراض الثلاثة السابقة يمكن السيطرة عليها بالمبيدات الحشرية.
تهاجم نبات البازلاء بعض الحشرات مثل سوسة البازلاء، وعثة البازلاء، وقملة البازلاء.
وتلد سوسة البازلاء، وعثة البازلاء صغارها التي تحفر داخل القرنات وتأكل الحبوب.
أما قملة البازلاء فإنها تفسد النبات بامتصاص رحيقه، وبنشر أمراض فيروسية.
ويسيطر المزارعون على أغلب هذه الآفات بالمبيدات الحشرية.
انظر أيضا: اللوبيا البلدية.
البازلاء البازلت البازلاء الشائعة انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
البازلاء الشائعة البازنجي، الكلب البازلت أعمدة البازلت لها أربعة أوخمسة أو ستة أضلاع.
البازلت مادة صخرية بركانية صلدة سوداء تتكون من الحمم التي تخرج من البراكين.
أو من شقوق في الأرض وبعدها تصبح صلبة.
وهناك أنواع كثيرة من البازلت تتشابه جميعها في تركيبها الكيميائي، ولكنها تختلف في درجة تبلورها؛ إذ تتفاوت من صخور ذات حبات دقيقة وبلورات متشابهة إلى زجاج فقير في بلوراته.
ويتكون البازلت من مادتين معدنيتين: البيروكسين وفلسبار البلاجيوكلاز.
والبازلت أكثر الصخور البركانية شيوعا في القشرة الأرضية، وتغطي قاع المحيط الحمم البركانية البازلتية التي انسابت من سلاسل الجبال الموجودة في وسط المحيط.
وتتكون جزر هاواي وآيسلندا وغيرها من جزر المحيط في معظمها من البازلت.
وفي القارات تكون الأحجام الكبيرة من طوفان البازلت مناطق مثل هضاب نهر كولومبيا، وهضاب نهر سنيك في الولايات المتحدة وهضبة الدكن في الهند.
كما تغطي أحجار البازلت الأراضي المنخفضة المظلمة على سطح القمر، التي تسمى ماريا.
انظر: القمر.
البازلت البازوكا البازنجي، الكلب البازنجي، الكلب.
البازنجي فصيلة من الكلاب عثر عليها أول مرة في أواسط إفريقيا.
والبازنجي لايستطيع النباح ولكنه يخرج صوتا كالزغاريد.
وهو كلب صغير يتراوح وزنه بين كجم.
وشعر البازنجي قصير وناعم الملمس وذو ألوان مختلفة.
وتوجد صفوف من التجاعيد على جبهته.
انظر أيضا: الكلب.
البازنجي، الكلب بازيلدون البازوكا البازوكا تستخدم عادة لمهاجمة الدبابات السريعة وتطلق صاروخا يشبه القنبلة الصغيرة.
البازوكا قاذفة صواريخ صغيرة، تستخدم ضد الدبابات، ومن مسافة قريبة بصفة عامة.
تتكون البازوكا من أنبوب فلزي، مسند إلى الكتف وأحيانا على منصة ذات قائمين للتثبيت.
وبعضها يركب على منصة ذات ثلاثة قوائم.
وتطلق البازوكا عادة من الكتف.
وتحتاج إلى شخص واحد لاستخدامها.
غير أن الأمر يقوم به عادة شخصان أحدهما الملقم والآخر الرامي.
وللقاذف تجويف صغير، ويطلق كهربائىا، ويحشى من مؤخرة البندقية خلف الماسورة .
يطلق القاذف صاروخا يحتوي على شحنة متفجرة.
ويمكن للصاروخ الوصول إلى مسافة ألف متر.
وللشحنة فجوة محددة الشكل تكون أنبوبا من غاز يجري بسرعة الضوء.
ويمكن الأنبوب الشحنة من اختراق الدروع التي سمكها سم.
انظر أيضا: الصاروخ.
بازيلدون

والقول الثاني : أولهم إسلاما علي ، روي ذلك عن زيد بن أرقم ، وأبي ذر ، والمقداد بن الأسود ، وأبي أيوب ، وأنس بن مالك ، ويعلى بن مرة ، وعفيف الكندي ، وخزيمة بن ثابت ، وسلمان الفارسي ، وخباب بن الأرت ، وجابر بن عبد الله ، وأبي سعيد الخدري .
وأنشد المرزباني لخزيمة بن ثابت في علي رضي الله عنهما : أليس أول من صلى لقبلتهم وأعلم الناس بالفرقان والسنن ؟ وروى الحاكم في المستدرك من رواية مسلم الملائي ، قال : نبئ النبي يوم الاثنين ، وأسلم علي يوم الثلاثاء .
وقال الحاكم في علوم الحديث : لا أعلم خلافا بين أصحاب التواريخ : أن عليا أولهم إسلاما قال : وإنما اختلفوا في بلوغه ، قال ابن الصلاح : واستنكر هذا من الحاكم .
وإلى هذا أشرت بقولي : ومدعي إجماعه لم يقبل أي : الحاكم ، ثم قال الحاكم بعد حكايته لهذا الإجماع : والصحيح عند الجماعة : أن أبا بكر الصديق أول من أسلم من الرجال البالغين لحديث عمرو بن عبسة .
والقول الثالث : أن أولهم إسلاما زيد بن حارثة ذكره معمر عن الزهري.
والقول الرابع : أن أولهم إسلاما أم المؤمنين خديجة بنت خويلد ، روي ذلك عن ابن عباس، والزهري أيضا، وهو قول قتادة ومحمد بن إسحاق في آخرين ، وقال النووي: إنه الصواب عند جماعة من المحققين .
وادعى الثعلبي المفسر اتفاق العلماء على ذلك ، وأن اختلافهم إنما هو في أول من أسلم بعدها .
قال ابن عبد البر : اتفقوا على أن خديجة أول من آمن ، ثم علي بعدها .
وجمع بين الاختلاف في ذلك بالنسبة إلى أبي بكر وعلي ، بأن الصحيح : أن أبا بكر أول من أظهر إسلامه ، ثم روي عن محمد بن كعب القرظي : أن عليا أخفى إسلامه من أبي طالب ، وأظهر أبو بكر إسلامه ؛ ولذلك شبه على الناس .
قال ابن الصلاح : والأورع أن يقال : أول من أسلم من الرجال الأحرار أبو بكر ، ومن الصبيان أو الأحداث علي ، ومن النساء خديجة، ومن الموالي زيد، ومن العبيد بلال، والله أعلم .
وقال ابن إسحاق : أول من آمن خديجة، ثم علي بن أبي طالب ، قال: وكان أول ذكر آمن برسول الله ، وهو ابن عشر سنين، ثم زيد بن حارثة، فكان أول ذكر أسلم بعد علي ثم أبو بكر فأظهر إسلامه ودعا إلى الله فأسلم بدعائه: عثمان بن عفان ، والزبير بن العوام ، وعبد الرحمن بن عوف ، وسعد بن أبي وقاص ، وطلحة بن عبيد الله ، فكان هؤلاء النفر الثمانية الذين سبقوا الناس بالإسلام .
وذكر عمر بن شبة : أن خالد بن سعيد بن العاص ، أسلم قبل علي .
وقولي : من سلف ، هو فاعل اختلف ، وقبل : مبني على الضم .
.
ومات آخرا بغير مرية أبو الطفيل مات عام مائة .
وقبله السائب بالمدينة أو سهل او جابر او بمكة .
وقيل : الاخر بها: ابن عمرا إن لا أبو الطفيل فيها قبرا .
وأنس بن مالك بالبصرة وابن أبي أوفى قضى بالكوفة .
والشام فابن بسر او ذو باهله خلف ، وقيل : بدمشق واثله .
وأن في حمص ابن بسر قبضا وأن بالجزيرة العرس قضى .
وبفلسطين أبو أبي ومصر فابن الحارث بن جزي .
وقبض الهرماس باليمامة وقبله رويفع ببرقة .
وقيل : إفريقية وسلمه باديا او بطيبة المكرمه في هذا الفصل بيان آخر من مات من الصحابة مطلقا ومقيدا بالبلدان والنواحي ، فأما آخرهم موتا على الإطلاق : فأبو الطفيل عامر بن واثلة الليثي مات سنة مائة من الهجرة ، كذا جزم به ابن الصلاح ، وكذا رواه الحاكم في المستدرك عن شباب العصفري ، وهو خليفة بن خياط ، وكذا رويناه في صحيح مسلم من رواية إبراهيم بن سفيان قال : قال مسلم : مات أبو الطفيل سنة مائة ، وكان آخر من مات من أصحاب رسول الله ، وكذا قال ابن عبد البر: إن وفاته سنة مائة .
وقال خليفة بن خياط في غير رواية الحاكم: إنه تأخر بعد المائة ، وقيل: توفي سنة اثنتين ومائة ، قاله مصعب بن عبد الله الزبيري ، وجزم ابن حبان وابن قانع ، وأبو زكريا ابن منده : أنه توفي سنة سبع ومائة ، وقد روى وهب بن جرير بن حازم عن أبيه ، قال: كنت بمكة سنة عشر ومائة ، فرأيت جنازة فسألت عنها ، فقالوا : هذا أبو الطفيل ، وهذا هو الذي صححه الذهبي في الوفيات : أنه في سنة عشر ومائة .
وأما كونه آخر الصحابة موتا فجزم به مسلم ، ومصعب بن عبد الله الزبيري ، وأبو زكريا بن منده ، وأبو الحجاج المزي وغيرهم ، وروينا في صحيح مسلم بإسناده إلى أبي الطفيل ، قال : رأيت رسول الله وما على وجه الأرض رجل رآه غيري .
فتبين أنه آخرهم موتا على الإطلاق ، ومات بمكة ، فهو آخر من مات بها من الصحابة كما جزم به ابن حبان ، وأبو زكريا بن منده ، وكذا ذكر علي بن المديني : أنه مات بمكة ، وأما ما حكاه بعض المتأخرين عن ابن دريد، من أن عكراش ابن ذؤيب، تأخر بعد ذلك، وأنه عاش بعد الجمل مائة سنة ، فهذا باطل لا أصل له ، والذي أوقع ابن دريد في ذلك ابن قتيبة ، فقد سبقه إلى ذلك ، وقاله في كتاب المعارف ، وهو إما باطل أو مؤول بأنه استكمل بعد الجمل مائة سنة لا أنه بقي بعدها مائة سنة ، والله أعلم .
وأما آخر من مات مقيدا بالنواحي ، فاختلفوا في آخر من مات بالمدينة الشريفة على أقوال : فقيل : السائب بن يزيد ، قاله أبو بكر بن أبي داود واختلف في سنة وفاته ، فقيل: سنة ثمانين ، وقيل: ست وثمانين ، وقيل: ثمان وثمانين ، وقيل : إحدى وتسعين ، قاله الجعد بن عبد الرحمن ، والفلاس ، وبه جزم ابن حبان ، واختلف أيضا في مولده ، فقيل : في السنة الثانية من الهجرة ، وقيل : في الثالثة .
والقول الثاني : : أن آخرهم موتا بالمدينة: سهل بن سعد الأنصاري ، قاله علي بن المديني ، والواقدي ، وإبراهيم بن المنذر الحزامي ، ومحمد بن سعد ، وابن حبان ، وابن قانع ، وأبو زكريا بن منده ، وادعى ابن سعد نفي الخلاف فيه ، فقال : ليس بيننا في ذلك اختلاف ، وقد أطلق أبو حازم أنه آخر الصحابة موتا ، وكأنه أخذه من قول سهل ، حيث سمعه يقول : لو مت لم تسمعوا أحدا يقول : قال رسول الله ، والظاهر أنه أراد أهل المدينة إذ لم يكن بقي بالمدينة غيره.وقد اختلف في سنة وفاته أيضا، فقيل : سنة ثمان وثمانين ، قاله أبو نعيم والبخاري والترمذي ، وقيل : سنة إحدى وتسعين قاله الواقدي ، والمدائني ، ويحيى بن بكير ، وابن نمير ، وإبراهيم بن المنذر الحزامي ورجحه ابن زبر ، وابن حبان .
وقد اختلف في وفاته أيضا بالمدينة فالجمهور على أنه مات بها ، وقال قتادة : بمصر ، وقال أبو بكر ابن أبي داود : بالإسكندرية ، ولهذا جعل السائب آخر من مات بالمدينة كما تقدم .
والقول الثالث : إن آخرهم موتا بها جابر بن عبد الله ، رواه أحمد بن حنبل عن قتادة ، وبه صدر ابن الصلاح كلامه، فاقتضى ترجيحه عنده، وكذا قاله أبو نعيم وهو قول ضعيف ؛ لأن السائب مات بالمدينة عنده بلا خلاف ، وقد تأخر بعده ، وقد اختلف أيضا في مكان وفاة جابر ، فالجمهور على أنه مات بالمدينة ، وقيل : بقباء .
وقيل : بمكة ، قاله أبو بكر ابن أبي داود ، وإليه أشرت بقولي : او بمكة .
واختلف في سنة وفاته ، فقيل: سنة اثنتين وسبعين ، وقيل : ثلاث ، وقيل: أربع ، وقيل : سبع ، وقيل : ثمان ، وهو المشهور ، وقيل : سنة تسع وسبعين .
قلت : هكذا اقتصر ابن الصلاح على ثلاثة أقوال في آخر من مات بالمدينة ، وقد تأخر بعد الثلاثة المذكورين بالمدينة محمود بن الربيع الذي عقل مجة النبي في وجهه ، وهو ابن خمس سنين ، وتوفي سنة تسع وتسعين ، بتقديم التاء فيهما ، فهو إذا آخر الصحابة موتا بالمدينة .
وتأخر أيضا بعد الثلاثة محمود بن لبيد الأشهلي ، مات بالمدينة سنة ست وتسعين أو خمس وتسعين ، وقد قال البخاري : إن له صحبة .
وكذا قال ابن حبان وإن كان مسلم وجماعة عدوه في التابعين .
وأما آخر من مات بمكة منهم ، فقيل : جابر بن عبد الله ، قاله ابن أبي داود .
والمشهور وفاته بالمدينة كما تقدم ، وقيل : آخرهم موتا بها عبد الله بن عمر بن الخطاب ، قاله قتادة وأبو الشيخ ابن حيان في تاريخه ، وبه صدر ابن الصلاح كلامه .
وقد اختلف في سنة وفاته ، فقيل : سنة ثلاث وسبعين ، وقيل : أربع ، ورجحه ابن زبر .
وممن جزم أنه مات بمكة ، ودفن بفخ ، ابنه سالم بن عبد الله، وابن حبان ، وابن زبر ، وغير واحد ، وكذلك مصعب بن عبد الله الزبيري ؛ ولكنه قال دفن بذي طوى ، وإنما يكون جابر أو ابن عمر آخر من مات بمكة إن لم يكن أبو الطفيل مات بها، كما قد قيل، والصحيح: أن أبا الطفيل مات بمكة، كما قاله علي بن المديني وابن حبان وغيرهما ، وإلى هذا أشرت بقولي : إن لا أبو الطفيل فيها قبرا .
وآخر من مات منهم بالبصرة : أنس بن مالك ، قاله قتادة ، وأبو هلال ، والفلاس ، وابن المديني وابن سعد ، وأبو زكريا بن منده ، وغيرهم ، واختلف في وقت وفاته ، فقيل : سنة ثلاث وتسعين ، وقيل : سنة اثنتين ، وقيل : إحدى ، وقيل : سنة تسعين ، قال ابن عبد البر : وما أعلم أحدا مات بعده ممن رأى رسول الله إلا أبا الطفيل .
قلت : قد مات بعده محمود بن الربيع بلا خلاف في سنة تسع وتسعين ، كما تقدم ، وقد رآه وعقل عنه وحدث عنه، كما في صحيح البخاري ، والله أعلم.
وكذا تأخر بعده عبد الله بن بسر المازني في قول عبد الصمد بن سعيد ، كما سيأتي .
وآخر من مات منهم بالكوفة : عبد الله بن أبي أوفى ، قاله قتادة والفلاس وابن حبان وابن زبر وابن عبد البر ، وأبو زكريا بن منده .
وذكر ابن المديني : أن آخرهم موتا بالكوفة : أبو جحيفة ، والأول أصح ، فإن أبا جحيفة توفي سنة ثلاث وثمانين ، وقيل : أربع وسبعين ، وبقي ابن أبي أوفى بعده إلى سنة ست وثمانين ، وقيل : سبع ، وقيل : ثمان ، نعم .. بقي النظر في ابن أبي أوفى ، وعمرو بن حريث ، فإنه أيضا مات بالكوفة ، فإن كان عمرو بن حريث توفي في سنة خمس وثمانين ، فقد تأخر ابن أبي أوفى بعده ، وإن كان توفي سنة ثمان وتسعين ، كما رواه الخطيب في المتفق والمفترق ، عن محمد بن الحسن الزعفراني ؛ فيكون عمرو بن حريث آخرهم موتا بها ، والله أعلم.
وابن أبي أوفى آخر من بقي ممن شهد بيعة الرضوان .
وآخر من مات منهم بالشام: عبد الله بن بسر المازني، قاله الأحوص بن حكيم ، وابن المديني ، وابن حبان ، وابن قانع، وابن عبد البر ، والمزي ، والذهبي.
واختلف في وفاته ، فقيل: سنة ثمان وثمانين وهو المشهور، وقيل: سنة ست وتسعين ، قاله عبد الصمد بن سعيد ، وبه جزم أبو عبد الله بن منده ، وأبو زكريا بن منده ، وقال : إنه صلى للقبلتين .
فعلى هذا هو آخر من بقي ممن صلى للقبلتين .
وقيل : إن آخر من مات بالشام منهم : أبو أمامة صدي بن عجلان الباهلي ، روي ذلك عن الحسن البصري وابن عيينة ، وبه جزم أبو عبد الله ابن منده ، وأشرت إلى الخلاف بقولي : أو ذو باهله ، والصحيح الأول ، فقد قال البخاري في التاريخ الكبير قال علي: سمعت سفيان ، قلت لأحوص : كان أبو أمامة آخر من مات عندكم من أصحاب النبي ؟ قال : كان بعده عبد الله بن بسر ، قد رأيته .
واختلف في سنة وفاة أبي أمامة ، فقيل : سنة ست وثمانين ، وقيل: إحدى وثمانين .
وقولي : بدمشق واثله ، إشارة إلى طريقة أخرى سلكها بعضهم في آخر من بقي في نواح من الشام بالنسبة إلى دمشق ، وحمص ، وفلسطين ، وهو أبو زكريا بن منده ، فقال في جزء جمعه في آخر من مات من الصحابة فيما رويناه عنه : آخر من مات بدمشق منهم : واثلة بن الأسقع الليثي ، وكذا قاله قتادة ؛ ولكن قد اختلف في مكان وفاته، فقال قتادة ودحيم، وأبو زكريا بن منده: مات بدمشق، وقال أبو حاتم الرازي : مات ببيت المقدس .
وقال ابن قانع : بحمص .
واختلف أيضا في سنة وفاته ، فقيل : سنة خمس وثمانين .
وقيل : ثلاث .
وقيل : سنة ست وثمانين .
وآخر من مات بحمص منهم : عبد الله بن بسر المازني ، قاله قتادة ، وأبو زكريا بن منده .
وآخر من مات منهم بالجزيرة: العرس بن عميرة الكندي، قاله أبو زكريا بن منده.
وآخر من مات منهم بفلسطين : أبو أبي عبد الله بن أم حرام ، قاله أبو زكريا بن منده ، وهو ابن امرأة عبادة بن الصامت .
واختلف في اسمه ، فقال ابن سعد ، وخليفة ، وابن عبد البر : هو عبد الله بن عمرو بن قيس وقيل : عبد الله بن أبي ، وقيل : بن كعب ، وقد اختلف أيضا في مكان وفاته .
فقيل : إنه مات بدمشق .
وذكر ابن سميع : أنه توفي ببيت المقدس ، قلت : فإن كان توفي بدمشق ، فآخر من مات بفلسطين قيس بن سعد بن عبادة ، فقد ذكر أبو الشيخ في تاريخه عن بعض ولد سعد : أن قيس بن سعد توفي بفلسطين سنة خمس وثمانين في ولاية عبد الملك ؛ لكن المشهور أنه توفي في المدينة في آخر خلافة معاوية، قاله الهيثم بن عدي ، والواقدي ، وخليفة ابن خياط ، وغيرهم .
وآخر من مات منهم بمصر: عبد الله بن الحارث بن جزء الزبيدي ، قاله سفيان بن عيينة ، وعلي بن المديني ، وأبو زكريا بن منده .
واختلف في سنة وفاته ، فالمشهور : سنة ست وثمانين ، وقيل : سنة خمس ، وقيل : سبع ، وقيل : ثمان ، وقيل : تسع .
وذكر الطحاوي أنه مات بسفط القدور ، وهي التي تعرف اليوم بسفط أبي تراب ، وقد قيل: إنه مات باليمامة ، حكاه أبو عبد الله بن منده ، وقال أيضا : إنه شهد بدرا ، فعلى هذا هو آخر البدريين موتا ، ولا يصح شهوده بدرا ، والله أعلم .
وقولي : جزي ، هو بإبدال الهمزة ياء لموافقة القافية .
وآخر من مات منهم باليمامة : الهرماس بن زياد الباهلي، قاله أبو زكريا ابن منده، وذكر عن عكرمة بن عمار ، قال : لقيت الهرماس بن زياد سنة اثنتين ومائة .
وآخرهم موتا ببرقة : رويفع بن ثابت الأنصاري ، وقال أبو زكريا ابن منده : إنه توفي بإفريقية ، وإنه آخر من مات بها من الصحابة ، وقال أحمد بن البرقي : توفي ببرقة ، وصححه المزي ، وقال ابن الصلاح : إنه لا يصح وفاته بإفريقية ، وكذا ذكر ابن يونس : أنه توفي ببرقة ، وهو أمير عليها لمسلمة بن مخلد سنة ثلاث وخمسين ، فإن قبره معروف ببرقة إلى اليوم ، ووقع في تهذيب الكمال نقلا عن ابن يونس : أن وفاته في سنة ست وخمسين .
وفي مكان وفاته قول آخر لم يحكه ابن منده ، ولا ابن الصلاح ، وهو أنه مات بأنطابلس ، قاله الليث بن سعد .
وقيل : إنه مات بالشام .
وآخر من مات منهم بالبادية : سلمة بن الأكوع ، قاله أبو زكريا بن منده ، والصحيح أنه مات بالمدينة ، قاله ابنه إياس بن سلمة ، ويحيى بن بكير ، وأبو عبد الله بن منده .
ورجحه ابن الصلاح .
وأشرت إلى الخلاف بقولي: او بطيبة المكرمه .
واختلف أيضا في سنة وفاته ، فالصحيح : أنه توفي سنة أربع وسبعين ، وقيل : سنة أربع وستين .
وهذا آخر ما ذكره ابن الصلاح من أواخر من مات من الصحابة مقيدا بالأماكن ، وبقي عليه مما ذكره أبو زكريا بن منده أن آخر من مات بخراسان منهم : بريدة بن الحصيب، وأن آخر من مات منهم بالرخج منهم: العداء بن خالد بن هوذة ، والرخج : من أعمال سجستان .
ومما لم يذكره ابن الصلاح، ولا ابن منده أيضا: أن آخر من مات منهم بأصبهان : النابغة الجعدي ، وقد ذكر وفاته بأصبهان أبو الشيخ في طبقات الأصبهانيين ، وأبو نعيم في تاريخ أصبهان .
وآخر من مات منهم بالطائف : عبد الله بن عباس .
معرفة التابعين .
والتابع اللاقي لمن قد صحبا وللخطيب حده : أن يصحبا اختلف في حد التابعي ، فقال الحاكم وغيره : إن التابعي من لقي واحدا من الصحابة فأكثر ، وسيأتي نقل كلام الحاكم في البيت الذي يلي هذا ، وعليه عمل الأكثرين .
وقد ذكر مسلم وابن حبان: سليمان بن مهران الأعمش في طبقة التابعين وقال ابن حبان : أخرجناه في هذه الطبقة ؛ لأن له لقيا وحفظا.
رأى أنس بن مالك ، وإن لم يصح له سماع المسند عن أنس انتهى .
وقال علي بن المديني : لم يسمع من أنس ، وإنما رآه رؤية بمكة يصلي وليس له رواية في شيء من الكتب الستة عن أحد من الصحابة إلا عن عبد الله ابن أبي أوفى في سنن ابن ماجه فقط .
وقال أبو حاتم الرازي : إنه لم يسمع منه وقال الترمذي : إنه لم يسمع من أحد من الصحابة ، وعده أيضا في التابعين عبد الغني بن سعيد.
وعد فيهم يحيى بن أبي كثير ؛ لكونه لقي أنسا .
وعد فيهم موسى بن أبي عائشة ؛ لكونه لقي عمرو بن حريث .
وعد فيهم جرير بن حازم لكونه رأى أنسا ، وهذا مصير منهم إلى أن التابعي : من رأى الصحابي.
ولكن ابن حبان يشترط أن يكون رآه في سن من يحفظ عنه ، فإن كان صغيرا لم يحفظ عنه فلا عبرة برؤيته ، كخلف بن خليفة ، فإنه عده في أتباع التابعين ، وإن كان رأى عمرو بن حريث ؛ لكونه كان صغيرا .
وقال الخطيب : التابعي من صحب الصحابي ، والأول أصح ، ورجحه ابن الصلاح فقال : والاكتفاء في هذا بمجرد اللقاء والرؤية أقرب منه في الصحابة نظرا إلى مقتضى اللفظين فيهما وقال النووي في التقريب والتيسير : إنه الأظهر .
انتهى .
وقد عد الخطيب منصور بن المعتمر من التابعين ، ولم يسمع من أحد من الصحابة.
وقول الخطيب له من الصحابة ابن أبي أوفى ، يريد في الرؤية لا في السماع والصحبة .
ولم أر من ذكره في طبقة التابعين .
وقال النووي في شرح مسلم : إنه ليس بتابعي ؛ ولكنه من أتباع التابعين ، وقد أشار النبي إلى الصحابة والتابعين بقوله: طوبى لمن رآني وآمن بي، وطوبى لمن رأى من رآني الحديث ، فاكتفى فيهما بمجرد الرؤية .
.
وهم طباق قيل: خمس عشره أولهم: رواة كل العشره .
وقيس الفرد بهذا الوصف وقيل : لم يسمع من ابن عوف .
وقول من عد سعيدا فغلط بل قيل: لم يسمع سوى سعد فقط .
لكنه الأفضل عند أحمدا وعنه قيس وسواه وردا .
وفضل الحسن أهل البصرة والقرني أويسا اهل الكوفة ثم إن التابعين طباق ، فجعلهم مسلم في كتاب الطبقات ثلاث طبقات .
وكذا فعل ابن سعد في الطبقات ، وربما بلغ بهم أربع طبقات .
وقال الحاكم في علوم الحديث : هم خمس عشرة طبقة ، آخرهم من لقي أنس بن مالك من أهل البصرة ، ومن لقي عبد الله ابن أبي أوفى من أهل الكوفة ومن لقي السائب بن يزيد من أهل المدينة وعد الحاكم منهم ثلاث طبقات فقط .
وسيأتي نقل كلامه .
فالطبقة الأولى من التابعين من روى عن العشرة بالسماع منهم ، وليس في التابعين أحد سمع منهم إلا قيس بن أبي حازم.
ذكره عبد الرحمن بن يوسف ابن خراش .
وقال أبو عبيد الآجري عن أبي داود : روى عن تسعة من العشرة ، ولم يرو عن عبد الرحمن بن عوف .
وأما قول الحاكم في النوع السابع من علوم الحديث : وقد أدرك سعيد بن المسيب أبا بكر ، وعمر ، وعثمان ، وعليا ، وطلحة ، والزبير إلى آخر العشرة .
قال : وليس في جماعة التابعين من أدركهم وسمع منهم غير سعيد ، وقيس بن أبي حازم .
انتهى ، فهو غلط صريح ، وكذا قوله في النوع الرابع عشر : فمن الطبقة الأولى قوم لحقوا العشرة منهم سعيد بن المسيب ، وقيس بن أبي حازم، وأبو عثمان النهدي ، وقيس بن عباد ، وأبو ساسان حضين بن المنذر، وأبو وائل ، وأبو رجاء العطاردي .
انتهى .
وقد أنكر ذلك على الحاكم ؛ لأن سعيد بن المسيب إنما ولد في خلافة عمر ، بلا خلاف ، فكيف يسمع من أبي بكر ؟ والصحيح أيضا : أنه لم يسمع من عمر ، قاله يحيى بن سعيد القطان ويحيى بن معين وأبو حاتم الرازي ، نعم ، أثبت أحمد بن حنبل سماعه منه .
وبالجملة فلم يسمع من أكثر العشرة ، بل قال بعضهم فيما حكاه ابن الصلاح : أنه لا يصح له رواية عن أحد من العشرة إلا سعد بن أبي وقاص .
المسألة الثالثة : اختلفوا في أفضل التابعين ، فقال عثمان الحارثي : سمعت أحمد بن حنبل يقول: أفضل التابعين سعيد بن المسيب ، فقيل له: فعلقمة والأسود ، فقال : سعيد وعلقمة والأسود ، وهو المراد بقولي: لكنه الأفضل ، فالضمير لسعيد، وقال علي ابن المديني: هو عندي أجل التابعين ، وقال أبو حاتم الرازي: ليس في التابعين أنبل من ابن المسيب .
وقال ابن حبان: هو سيد التابعين وورد عن أحمد أيضا أنه قال: أفضل التابعين قيس بن أبي حازم وأبو عثمان النهدي ، ومسروق ، هؤلاء كانوا فاضلين ومن علية التابعين .
وعنه أيضا قال : لا أعلم في التابعين مثل أبي عثمان وقيس.
وقال الإمام أبو عبد الله محمد بن خفيف الشيرازي : اختلف الناس في أفضل التابعين ، فأهل المدينة يقولون : سعيد بن المسيب ، وأهل البصرة يقولون : الحسن البصري ، وأهل الكوفة يقولون : أويس القرني .
واستحسنه ابن الصلاح .
قلت : الصحيح ، بل الصواب ما ذهب إليه أهل الكوفة ، لما روى مسلم في صحيحه من حديث عمر بن الخطاب ، قال : سمعت رسول الله يقول : إن خير التابعين رجل يقال له : أويس الحديث .
فهذا الحديث قاطع للنزاع .
وأما تفضيل أحمد لابن المسيب وغيره فلعله لم يبلغه هذا الحديث ، أو لم يصح عنه ، أو أراد بالأفضلية : الأفضلية في العلم لا الخيرية ، وقد تقدم في معرفة الصحابة أن الخطابي نقل عن بعض شيوخه أنه : كان يفرق بين الأفضلية والخيرية ، والله أعلم .
.
وفي نساء التابعين الأبدا حفصة مع عمرة أم الدردا هذا بيان لأفضل التابعيات ، فقولي : الأبدا أي : أبداهن ، بمعنى : أولهن في الفضل .
وقد روى أبو بكر بن أبي داود بإسناده إلى إياس بن معاوية قال : ما أدركت أحدا أفضله على حفصة ، يعني : بنت سيرين ، فقيل له : الحسن وابن سيرين ، فقال أما أنا فلا أفضل عليها أحدا .
وقال أبو بكر ابن أبي داود : سيدتا التابعين من النساء حفصة بنت سيرين ، وعمرة بنت عبد الرحمن ، وثالثتهما وليست كهما: أم الدرداء ، يريد الصغرى ، واسمها هجيمة ، ويقال : جهيمة .
فأما أم الدرداء الكبرى ، فهي صحابية واسمها خيرة .
.
وفي الكبار الفقهاء السبعه خارجة القاسم ثم عروه .
ثم سليمان عبيد الله سعيد والسابع ذو اشتباه .
إما أبو سلمة أو سالم أو فأبو بكر خلاف قائم من المعدودين في أكابر التابعين ، الفقهاء السبعة من أهل المدينة ، وهم : خارجة بن زيد بن ثابت، والقاسم بن محمد بن أبي بكر، وعروة بن الزبير، وسليمان بن يسار ، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة ، وسعيد بن المسيب وأبو سلمة بن عبد الرحمن ، فهؤلاء هم الفقهاء السبعة عند أكثر علماء الحجاز كما قال الحاكم ، وجعل ابن المبارك : سالم بن عبد الله بن عمر مكان أبي سلمة بن عبد الرحمن ، فقال : كان فقهاء أهل المدينة الذين يصدرون عن آرائهم سبعة ، فذكرهم .
وذكرهم أبو الزناد ، فجعل أبا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث مكان أبي سلمة ، أو سالم ، فروى ابنه عبد الرحمن عنه ، قال : أدركت من فقهائنا الذين ينتهى إلى قولهم فذكرهم ، وقال : هم أهل فقه وصلاح وفضل .
وقد بلغ بهم يحيى بن سعيد: اثني عشر فنقص وزاد ، فروى علي بن المديني عنه ، قال : فقهاء أهل المدينة اثنا عشر : سعيد بن المسيب ، وأبو سلمة والقاسم بن محمد ، وسالم وحمزة وزيد وعبيد الله وبلال بنو عبد الله بن عمر ، وأبان بن عثمان بن عفان ، وقبيصة بن ذؤيب وخارجة وإسماعيل ابنا زيد بن ثابت .
.
والمدركون جاهلية فسم مخضرمين كسويد في أمم المخضرمون من التابعين بفتح الراء وهم الذين أدركوا الجاهلية وحياة رسول الله ، وليست لهم صحبة ، ولم يشترط بعض أهل اللغة نفي الصحبة قال صاحب المحكم : رجل مخضرم إذا كان نصف عمره في الجاهلية ، ونصفه في الإسلام .
فمقتضى هذا : أن حكيم بن حزام ، ونحوه مخضرم ، وليس كذلك من حيث الاصطلاح ؛ وذلك لأنه متردد بين طبقتين لا يدرى من أيتهما هو ، فهذا هو مدلول الخضرمة ، قال صاحبا المحكم و الصحاح : لحم مخضرم ، لا يدرى من ذكر هو أو من أنثى .
انتهى ، فكذلك المخضرمون مترددون بين الصحابة للمعاصرة وبين التابعين، لعدم الرؤية، وفي كلام ابن حبان في صحيحه موافقة لكلام صاحب المحكم ، فإنه قال: والرجل إذا كان في الكفر له ستون سنة ، وفي الإسلام ستون سنة يدعى مخضرما ؛ لكنه ذكر ذلك عند ذكر أبي عمرو الشيباني ، وإنه كان من المخضرمين فكأنه أراد ممن ليست له صحبة .

عن ذلك فيما بعد، كما أشار غيره إليهم.
والظاهر أن لفظة التي تعني البدو لا تؤدي معنى أي سكان الخيام؛ إذ فرق الكتبة اليونان في مؤلفاتهم بين اللفظتين.
وأغلب ظني أن المراد بسكان الخيام الأعراب المستقرون بعض الاستقرار، أي الذين عاشوا في مضارب عيشة شبه مستقرة، لهم خيامهم وإبلهم وحيواناتهم على مقربة من الريف والحضارة.
أما ال نومادس ؛ فقد كانوا قبائل رحلا يعيشون في البوادي لا يستقرون في مكان واحد، متى وجدوا فرصة اغتنموها فأغاروا على من يجدونهم أمامهم، للعيش على ما يقع في أيديهم.
ولذلك كانت ظروف ضعف الحكومات أم انشغالها بالحروب من أحسن الفرص المناسبة لهم.
ومن هنا فرق الكتبة اليونان وغيرهم بين الجماعتين .
إننا لا نستطيع أن نحدد الزمان الذي ظهر فيه مصطلح سكينيته بين اليونان واللاتين.
وقد يكون ترجمة للفظة أخذوها من الفرس أو الآشوريين أو غيرهم من الشعوب.
ومصطلح أهل الوبر هو مصطلح يقابل جملة سكان الخيام في نظري.
أما مصطلح أهل بادية أو أعراب بادية أو سكان البوادي ؛ فإنه تعبير يقابل عند اليونان.
وعرف العرب عند الفرس وعند بني إرم بتسمية أخرى، هي: و .
أما علماء عهد التلمود من العبرانيين، فأطلقوا عليهم لفظة ط ي ي ع ا طيعا و طيايا طياية وأصل الكلمتين واحد على ما يظهر، أخذ من لفظة طيء اسم القبيلة العربية الشهيرة على رأي أكثر العلماء .
وكان تنزل في البادية في الأرضين المتاخمة لحدود إمبراطورية الفرس، وكانت من أقوى القبائل العربية في تلك الأيام، ولهذا صار اسمها مرادفا للفظة العرب عرب .
وقد ذكر برديصان اسم مع .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وقد شاعت هذه التسمية قرب الميلاد، وانتشرت في القرون الأولى للميلاد، كما يتبين ذلك من الموارد السريانية والموارد اليهودية .
واستعملت النصوص الفهلوية لفظة تاجك في مقابل عرب .
كما استعملت الفارسية لفظة تازي بهذا المعنى أيضا، واستعمل الأرمن كلمة تجك في معنى عرب ومسلمين، واستعمل الصينيون لفظة تشي لهذه التسمية.
وقد عرف سكان آسية الوسطى الذين دخلوا في الإسلام بهذه التسمية، كما أطلق الأتراك على الإيرانيين لفظة تجك من تلك التسمية، حتى صارت لفظة تجك تعني الإيراني في لغة التركية .
ويرى بعض العلماء أن تاجك و تجك و تازك ، هي من الأصل المتقدم.
من أصل لفظة طيء .
ولكلمة تازي في الفارسية معنى صحراوي ، من تاز ، بمعنى الأرض المقفرة الخالية، ولذلك نسب بعض الباحثين كلمة تازي إلى هذا المعنى، فقالوا: إنها أطلقت على العرب لما اشتهر عنهم أنهم صحراويون .
وقد زعم حمزة الأصفهاني أن الفرس أطلقوا على العرب لفظة تاجيان ، نسبة إلى تاج بن فروان بن سيامك بن مشى بن كيومرث ، وهو جد العرب .
وبعض هذه التسميات المذكورة، لا يزال حيا مستعملا، ولكنه لم يبلغ مبلغ لفظة عرب و العرب في الشهرة والانتشار؛ فقد صارت لفظة عرب ، علما على قومية وجنس معلوم، له موطن معلوم، وله لسان .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
الرسالة: الجزء ، السنة ، تعليق بقلم ح.
م.
ع من النجف على كلمة تاجك ، وكنت قد كتبت فيها في مجلة الرسالة المصرية قبل هذا الجزء.
حمزة .
خاص به يميزه عن سائر الألسنة، من بعد الميلاد حتى اليوم.
وقد وسع الإسلام رقعة بلاد العرب، كما وسع مجال اللغة العربية، حتى صارت بفضله لغة عالمية خالدة ذات رسالة كبيرة.
غمرت بفضل الإسلام بعض اللغات مثل الفارسية والتركية والأردية ولغات أخرى، فزودتها بمادة غزيرة من الألفاظ، دخلت فيها حتى صارت جزءا من تلك اللغات، يظن الجاهل أنها منها لاستعماله لها، ولكنها في الواقع من أصل عربي.
ورب سائل يقول: لقد كان للعرب قبل الإسلام لغات، مثل المعينية والسبئية والحميرية والصفوية والثمودية واللحيانية وأمثالها، اختلفت عن عربية القرآن الكريم اختلافا كبيرا؛ حتى إن أحدنا إذا قرأ نصا مدونا بلغة من تلك اللغات عجز عن فهمه، وظن إذا لم يكن له علم بلغات العرب الجاهليين أنه لغة من لغات البرابرة أو الأعاجم، فماذا سيكون موقفنا من أصحاب هذه اللغات، وهل نعدهم عربا؟ والجواب أن هؤلاء، وإن اختلفت لغتهم عن لغتنا وباينت ألسنتهم ألسنتنا؛ فإنهم عرب لحما ودما، ولدوا ونشأوا في بلاد العرب، لم يردوا إليها من الخارج، ولم يكونوا طارئين عليها من أمة غريبة.
فهم إذن عرب مثل غيرهم، وكل لغات العرب هي لغات عربية، وإن اختلفت وتباينت، وما اللغة التي نزل بها القرآن الكريم إلا لغة واحدة من تلك اللغات، ميزت من غيرها، واكتسبت شرف التقدم والتصدر بفضل الإسلام، وبفضل نزول الكتاب بها، فصارت اللغة العربية الفصحى ولغة العرب أجمعين.
وحكمنا هذا ينطبق على النبط أيضا وعلى من كان على شاكلتهم، وإن عدهم علماء النسب والتاريخ واللغة والأخبار من غير العرب، وأبعدوهم عن العرب والعربية؛ فقد كان أولئك وهؤلاء عربا أيضا، مثل عرب اليمن المذكورين ومثل ثمود والصفويين واللحيانيين، لهم لهجاتهم الخاصة؛ وإن تأثروا بالإرمية وكتبوا بها، فقد تكلم اليهود بالإرمية ونسي كثير منهم العبرانية، ولكن نسيان أولئك اليهود العبرانية، لم يخرجهم مع ذلك عن العبرانيين.
وسترد في بحثنا عن تاريخ الجاهلية أسماء قبائل عربية كثيرة عديدة لا عهد للإسلاميين بها، ولا علم لهم عنها، ذكروا في التوراة وفي كتب اليهود الأخرى وفي الموارد اللاتينية، واليونانية والكتابات الجاهلية.
وإذا جاز لأحد الشك في أصل بعض القبائل المذكورة في كتب اليهود أو في مؤلفات الكتبة الكلاسيكيين على اعتبار أنها أخطأت في إدخالها في جماعة العرب، فإن هذا الجواز يسقط حتما بالنسبة إلى القبائل المذكورة في الكتابات الجاهلية، وبالنسبة إلى القبائل التي دونت تلك الكتابات.
فهي كتابات عربية، وإن اختلفت عن عربيتنا وباينت لغتها لغتنا؛ لأنها لهجة قوم عاشوا في بلاد العرب ونبتوا فيها، وقد كان لسانهم هذا اللسان العربي المكتوب.
فسبيلنا في هذا الكتاب إذن، هو البحث في كل العرب: العرب الذين تعارف العلماء الإسلاميون على اعتبارهم عربا.
فمنحوهم شهادة العروبة، بحسب طريقتهم في تقسيمهم إلى طبقات، وفي وضعهم في أشجار نسب ومخططات، والعرب المجهولين الذين لم يمنحوا هذه الشهادة بل حرموا منها، ونص على إخراجهم من العرب كالنبط على ما ذكرت، والعرب المجهولين كل الجهل الذين لم يكن للمسلمين علم ما بهم، ولم يكن لهم علم حتى بأسمائهم.
سنتحدث عن هؤلاء جميعا، على اعتبار أنهم عرب، جهلهم العرب، لأنهم بادوا قبل الإسلام، أو لأنهم عاشوا في بقاع معزولة نائية، فلم يصل خبرهم إلى الإسلاميين؛ فلما شرع المسلمون في التدوين، لم يعرفوا عنهم شيئا، فأهملوا، ونسوا مع كثير غيرهم من المنسيين.
سئل أحد علماء العربية عن لسان حمير، فقال: ما لسان حمير وأقاصي اليمن بلساننا ولا عربيتهم بعربيتنا ؛ ولكن علماء العربية لم يتنصلوا من عروبة حمير، ولا من عروبة غيرهم ممن كان يتكلم بلسان آخر مخالف للساننا، بل عدوهم من صميم العرب ومن لبها، ونحن هنا لا نستطيع أن ننكر على الأقوام العربية المنسية عروبتها، لمجرد اختلاف لسانها عن لساننا، ووصول كتابات منها مكتوبة بلغة لا نفهمها، فلغتها هي لغة عربية، ما في ذلك شك ولا شبهة، وإن اختلفت عن لسان يعرب أو أي جد آخر يزعم أهل الأخبار أنه كان أول من أعرب في لسانه؛ فتكلم بهذه العربية التي أخذت تسميتها من الجمحي: طبقات الشعراء ص وما بعدها .
ذلك الإعراب.
وبعد أن عرفنا معنى لفظة العرب والألفاظ المرادفة لها، أقول إن بلاد العرب أو العربية ، هي البوادي والفلوات التي أطلق الأشوريون ومن جاء بعدهم على أهلها لفظة الأعراب ، وعلى باديتهم و وما شاكل ذلك.
وهي جزيرة العرب وامتدادها الذي يكون بادية الشام حتى نهايتها عند اقتراب الفرات من أرض بلاد الشام؛ فالفرات هو حدها الشرقي.
أما حدها الغربي: فأرض الحضر في بلاد الشام.
وتدخل في العربية بادية فلسطين و طور سيناء إلى شواطئ النيل.
وقد أطلق بعض الكتاب اليونان على الأرضين الواقعة شرق ال ، أي الخابور اسم ، كما أدخل هيرودوتس أرض طور سيناء إلى شواطئ نهر النيل في العربية أي بلاد العرب .
أما الآن وقد عرفنا لفظة عرب، وكيف تحددت، وتطورت، أرى لزاما علينا الدخول في صلب موضوعنا وهو تاريخ العرب، مبتدئين بمقدمة عن الجاهلية وعن الموارد التي استقينا منها أخبارها، ثم بمقدمات عن جزيرة العرب وعن طبيعتها وعن الساميين وعقليتهم وعن العقلية العربية، تليها بحوث في أنساب العرب، ثم ندخل بعد ذلك في التاريخ السياسي للعرب، ثم بقية أقسام تاريخ العرب من حضارة ومدنية ودينية واجتماعية ولغوية.
ولما كان الإسلام أعظم حادث نجم على الإطلاق في تاريخ العرب، أخرجهم من بلادهم إلى بلاد أخرى واسعة فسيحة، وميزهم أمة تؤثر تأثيرا خطيرا في حياة الناس.. صار ظهوره نهاية لدور ومبدأ لتاريخ دور، ونهاية أيام عرفت ب الجاهلية وبداية عهد عرف ب الإسلام ما زال قائما مستمرا، وسيستمر إلى ما شاء الله، به أرخ تاريخ العرب، فما وقع قبل الإسلام، عرف بتاريخ العرب قبل الإسلام، وما وقع بعده قيل له: تاريخ العرب بعد الإسلام.
وسيكون بحثنا هنا، أعني في هذه الأجزاء المتتالية في القسم الأول من .
.
.
تاريخ العرب، وهو قسم تاريخ العرب قبل الإسلام، أما القسم الثاني، وهو تاريخ العرب في الإسلام، فستأتي أجزاؤه بالتتالي أيضا بعد الانتهاء من هذا القسم.
وبعد هذه المقدمة؛ فلننظر صفحات هذا الفصل، ولننتقل إلى فصل جديد، هو الفصل الثاني من هذه الفصول، فصل: الجاهلية ومصادر التاريخ الجاهلي.
الفصل الثاني: الجاهلية ومصادر التاريخ الجاهلي مدخل ... الفصل الثاني: الجاهلية ومصادر التاريخ الجاهلي اعتاد الناس أن يسموا تأريخ العرب قبل الإسلام التأريخ الجاهلي ، أو تأريخ الجاهلية ، وأن يذهبوا إلى أن العرب كانت تغلب عليهم البداوة، وأنهم كانوا قد تخلفوا عمن حولهم في الحضارة؛ فعاش أكثرهم عيشة قبائل رحل، في جهل وغفلة، لم تكن لهم صلات بالعالم الخارجي، ولم يكن للعالم الخارجي اتصال بهم أميون عبدة أصنام، ليس لهم تاريخ حافل، لذلك عرفت تلك الحقبة التي سبقت الإسلام عندهم ب الجاهلية .
و الجاهلية اصطلاح مستحدث، ظهر بظهور الإسلام، وقد أطلق على حال قبل الإسلام تمييزا وتفريقا لها عن الحالة التي صار عليها العرب بظهور الرسالة، على النحو الذي يحدث عندنا وعند غيرنا من الأمم من إطلاق تسميات جديدة للعهود القائمة، والكيانات الموجودة بعد ظهور أحداث تزلزلها وتتمكن منها، وذلك لتمييزها وتفريقها عن العهود التي قد تسميها أيضا بتسميات جديدة .
وفي التسميات التي تطلق على العهود السابقة، ما يدل ضمنا على شيء من الازدراء والاستهجان للأوضاع السابقة في غالب الأحيان.
وقد سبق للنصارى أن أطلقوا على العصور التي سبقت المسيح والنصرانية وفي كتاب لابن خالويه أن لفظ الجاهلية اسم حدث في الإسلام للزمن الذي كان قبل البعثة ، المزهر ، بلوغ الأرب / .
الجاهلية ، أي أيام الجاهلية ، أو زمان الجاهلية ، استهجانا لأمر تلك الأيام، وازدراء بجهل أصحابها لحالة الوثنية التي كانوا عليها، ولجاهلة الناس؛ إذ ذاك وارتكابهم الخطايا التي أبعدتهم، في نظر النصرانية، عن العلم، وعن ملكوت الله.
وقد أغضى الله عن أزمنة هذا الجهل فيبشر الآن جميع الناس في كل مكان إلى أن يتوبوا .
وقد وردت لفظة الجاهلية ، في القرآن الكريم، وردت في السور المدنية .
دون السور المكية؛ فدل ذلك على أن ظهورها كان بعد هجرة الرسول إلى المدينة، وأن إطلاقها بهذا المعنى كان بعد الهجرة، وأن المسلمين استعملوها منذ هذا العهد فما بعده.
وقد فهم جمهور من الناس أن الجاهلية من الجهل الذي هو ضد العلم أو عدم اتباع العلم، ومن الجهل بالقراءة والكتابة، ولهذا ترجمت اللفظة في الإنكليزية ب ، وفي الألمانية ب وفهمها آخرون أنها من الجهل بالله وبرسوله وبشرائع الدين وباتباع الوثنية والتعبد لغير الله، وذهب آخرون إلى أنها من المفاخرة بالأنساب والتباهي بالأحساب والكبر والتجبر وغيرذلك من الخلال التي كانت من أبرز صفات الجاهليين .
ويرى المستشرق كولدتزهير أن المقصود الأول من الكلمة أعمال الرسل، الإصحاح السابع عشر، الآية .
آل عمران، الآية ، المائدة، الآية ، الأحزاب، الآية ، الفتح، الآية .
.
.
.
.
لسان العرب / ، أساس البلاغة / ، صحاح الجوهري / ، القاموس المحيط / ، الطبعة الرابعة ، ذيل أقرب الموارب ص ، شرح المعلقات السبع للزوزني ، شرح ديوان عنترة بن شداد، ص ، الأغاني / ، بلوغ الارب / ، فجر الإسلام / .
لامية العرب، للشنفرى، ولا يزدهي الأجهال حلمي ، فجر الإسلام ص ، الطبعة الثالثة ، الأساطير العربية قبل الإسلام ص ، وهذا يؤيد قول المستشرق كولدزهير الذي أثبت أن الجهل ضد الحلم، لا ضد العلم .
.
.
.
.
.
.
.
السفه الذي هو الحلم، والأنفة والخفة والغضب وماإلى ذلك من معان، وهي أمور كانت جد واضحة في حياة الجاهليين، ويقابلها الإسلام، الذي هو مصطلح مستحدث أيضا ظهر بظهور الإسلام، وعمادة الخضوع لله والانقياد له ونبذ التفاخر بالأحساب والأنساب والكبر وما إلى ذلك من صفات نهى عنها القرآن الكريم والحديث.
وقد وردت الكلمة في القرآن الكريم في مواضع منه ، منها آية سورة الفرقان: وعباد الرحمن الذين يمشون على الأرض هونا وإذا خاطبهم الجاهلون قالوا سلاما ، وآية سورة البقرة: قالوا أتتخذنا هزوا قال أعوذ بالله أن أكون من الجاهلين ، وآية سورة الأعراف: خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين ، وآية هود: إني أعظك أن تكون من الجاهلين .
وفي كل هذه المواضع ما ينم على أخلاق الجاهلية.
وقد ورد في الحديث: إذا كان أحدكم صائما، فلا يرفث ولا يجهل ، وورد أيضا: إنك امرؤ فيك جاهلية وبهذا المعنى تقريبا وردت الكلمة في قول عمرو بن كلثوم: ألا لا يجهلن أحد علينا ... فنجهل فوق الجاهلينا أي: لا يسفه أحد علينا، فنسفه عليهم فوق سفههم، أي نجازيهم جزاء يربي عليه.
فجر الإسلام ص ، .
.
.
.
.
.
.
راجع فهارس القرآن الكريم سورة الفرقان، اية ، تفسير الطبري / إنهم يمشون عليها بالحلم، لا يجهلون على من جهل عليهم ، بلوغ الأرب / .
سورة البقرة، آية .
سورة الأعراف آية ، تفسير الطبري / ، تفسير غرائب القرآن ورغائب الفرقان للنيسابوري، هامش تفسير الطبري / .
سورة هود آية .
بلوغ الأرب / .
ذيل أقرب الموارد / ، فجر الإسلام / ، بلوغ الأرب / فما بعدها .

جامبيا دولة إسلامية وعضو في منظمة المؤتمر الإسلامي.
وتعد واحدة من أصغر الدول المستقلة في إفريقيا.
تمتد على شكل شريط ضيق من الأراضي في إفريقيا الغربية من المحيط الأطلسي، وباتجاه الداخل لمسافة تصل إلى كم.
وتنتشر أراضيها على طول ضفتي نهر جامبيا.
يبلغ اتساع أراضي جامبيا من إلى كم ، وهي أراض منبسطة.
وتنتشر الأشجار الاستوائية التي تنبثق من أغصانها جذور جديدة، والأشجار الخفيفة في المناطق الواقعة على امتداد الشريط الساحلي على امتداد نهر جامبيا.
أما المناطق الأخرى فتغطيها الرمال.
باستثناء شريط جامبيا الساحلي القصير، تحاط جامبيا كلية بجمهورية السنغال.
ويطلق عليها اسم جمهورية جامبيا أو الجامبيا.
ومدينة بانجول هي العاصمة والمدينة الوحيدة الكبيرة؛ وهي ميناء مزدحم يعيش فيه نحو نسمة.
انظر: بانجول.
وجامبيا بلد فقير، يوجد فيه القليل من الأراضي الخصبة، كما لاتوجد فيه ثروات معدنية قيمة.
وتنمو المحاصيل الاستوائية بشكل جيد بالقرب من منبع النهر.
ويكسب معظم الفلاحين هناك معيشتهم من زراعة الفول السوداني، وهي المادة الزراعية التي تشكل أكبر جزء من دخل البلاد.
وقد كانت جزيرة جيمس الواقعة في نهر جامبيا مركزا لتجارة الرقيق؛ حيث كان يتم إرسال المستعبدين منها إلى جزر الهند الغربية وأمريكا.
ومنذ عام م وحتى عام م سيطر البريطانيون على جميع مايعرف اليوم باسم جامبيا أو على أجزاء منها.
وفي عام م حصلت جامبيا على استقلالها.
نظام الحكم.
جامبيا بلد جمهوري عضو في منظمة المؤتمر الإسلامي واتحاد الكومنولث.
انظر: كومنولث الأمم.
أقرت جامبيا دستورا جديدا عام م.
يحكم البلاد، بمقتضى الدستور، رئيس ينتخبه الشعب لفترة خمس سنوات.
يعين الرئيس مجلسا للوزراء لتصريف شؤون المهام الحكومية اليومية.
تقوم الجمعية الوطنية البرلمان بتشريع قوانين البلاد.
ينتخب الشعب عضوا للبرلمان لفترة خمس سنوات.
ويعين الرئيس أعضاء بالبرلمان بالإضافة إلى من ينتخبهم الشعب.
السكان.
معظم السكان في جامبيا من الإفريقيين السود، أما الفئات العرقية الرئيسية الخمس فهي حسب تعداد أفرادها على النحو التالي: جماعة الماندينجو وجماعة الفولاني، وجماعة الولوف وجماعة سيرا هيولي وأخيرا الجولا.
ومعظم سكان جامبيا من المسلمين.
يعيش في كافة أرجاء جامبيا نحو من جماعة الماندينجو.
ويكسبون رزقهم من زراعة الفول السوداني وتجارته.
يعيش معظم جماعة الفولا والبالغ عددهم نسمة في المناطق الشرقية من جامبيا، ويعملون في تربية الماشية، ويكسبون معيشتهم منها، ومعظمهم من البدو الرحشل ينتقلون بماشيتهم من مكان إلى آخر.
أما جماعة الولوف والبالغ عددهم نسمة فمعظمهم يعمل في الزراعة، ويعيشون بالقرب من حدود جامبيا الشمالية أو ينتمون إلى سكان البانجول حيث يشكلون أغلبية السكان هناك.
وتستمتع جماعة الولوف بالرقص والموسيقى، وترتدي نساؤهم الملابس الأنيقة والعمامات والفساتين الطويلة ذات الخصر المرتفع، ويتزين بالذهب والمجوهرات.
يعيش معظم جماعة أفراد سيراهيولي والبالغ عددهم نسمة في المناطق الشرقية من جامبيا حيث الأراضي غير خصبة والفلاحة فيها أمر عسير.
ويأتي كل عام أناس من السنغال يطلق عليهم اسم المزارعين الغرباء لمساعدة رجال سيراهيولي في أعمال الزراعة وحصاد المحاصيل.
ويحصلون مقابل ذلك على حصص متفق عليها من المحصول، كما تقدم لهم قطعة من الأراضي يزرعون فيها محاصيلهم.
أما جماعة الجولا التي يبلغ عددها نسمة فتعيش في جنوبي نهر جامبيا بالقرب من الساحل.
عاشت هذه المجموعة في جامبيا لفترات أطول مما عاشته المجموعات العرقية الأخرى، وكانوا في مرحلة من المراحل من أشد أعداء الماندينجو.
ورجال الجولا مزارعون أشداء يعيشون في قرى صغيرة محاطة بجدران مبنية من التراب، ويزرعون الأرز، ويعتمدون عليه غذاء لهم.
يذهب معظم الأطفال الذين يعيشون في بانجول أو المناطق القريبة منها إلى المدارس.
في حين يذهب ثلث الأطفال الذين يعيشون في مناطق أخرى من جامبيا إلى المدارس.
ويكمل معظم أطفال المدارس مقرر المدارس الإعدادية الذي يستمر لمدة ست سنوات، لكن عددا قليلا جدا منهم يكملون الدراسة في المدارس الثانوية.
وتوجد في بانجول مدرسة فنية، كما توجد كلية لتدريب المدرسين في مدينة يوندوم.
السطح.
ينبع نهر جامبيا من غينيا، ويسلك طريقا متعرجا عبر أراضي جامبيا قبل أن يصب أخيرا في المحيط الأطلسي.
بإمكان السفن الصغيرة أن تسير في هذا النهر بدءا من المحيط الأطلسي ولمسافة أقصاها منطقة كونتاور.
تمتد المستنقعات التي تنتشر فيها الشجيرات الاستوائية على طول ضفاف النهر بدءا من الساحل باتجاه وسط جامبيا، وتقع خلف هذه المستنقعات مناطق تتصلب أراضيها في مواسم الجفاف، وتتحول إلى مستنقعات خلال موسم الأمطار.
أما بالقرب من الساحل فتتجمع المياه المالحة الناجمة عن المد والجزر، وتختلط مع المياه التي تحملها فيضانات نهر جامبيا، وتقضي هذه المياه المالحة التي يطلق عليها اسم بانتو فارو على التربة.
وإذا توغلنا في الداخل نجد مناطق غمرتها مياه النهر خلال موسم الأمطار، وهي تستعمل لزراعة الأرز.
وتمتد خلف مناطق البانتو فارو سهول رملية، على جانبي نهر جامبيا باتجاه أراضي السنغال.
أشهر الصيف في جامبيا وهي من يونيو إلى أكتوبر حارة ورطبة، وتصل درجات الحرارة في المناطق الداخلية خلال فصل الصيف إلى م، أما خلال فصل الشتاء والذي يمتد من شهر نوفمبر حتى مايو فتصل درجة الحرارة إلى م.
وخلال فصل الشتاء تهب رياح الهرمتان، وهي رياح جافة تهب من الصحراء.
يسقط نحو سم من المطر سنويا في المناطق القريبة من الساحل.
أما المناطق الداخلية فيسقط فيها قدر أقل من المطر.
الاقتصاد.
تشكل منتجات الفول السوداني نحو من قيمة صادرات البلاد، وقد ظلت جامبيا تصدره منذ عام م.
ويزرع الأرز هناك أيضا، وتعمل النسوة في زراعته، ويعتمدن عليه غذاء لأسرهن.
والصناعة الوحيدة في جامبيا هي معالجة وتصنيع الفول السوداني.
وتعتبر بريطانيا من أكبر العملاء التجاريين لجامبيا في هذا المجال.
يعتبر نهر جامبيا الوسيلة الرئيسية لنقل البضائع، حيث تمخر فيه السفن التجارية المتجهة إلى المحيط، والتي تحمل على متنها منتجات الفول السوداني للتصدير.
أما المراكب والقوارب الصغرى وكذلك القوارب النهرية الكبيرة ذات الأشرعة، فتنقل الركاب عبر النهر.
ولاتوجد في جامبيا سكك حديدية، لكن هناك طرقا منتشرة على جانبي النهر.
وهناك طريق رئيسي سريع يدعى ترانس جامبيا، يربط مابين شمالي وجنوبي السنغال، ويمر عبر أراضي جامبيا.
أما المطار الدولي فيوجد في يوندوم القريبة من بانجول.
ويخدم الرحلات بين جامبيا ودول غربي إفريقيا وبريطانيا.
تبث إذاعة جامبيا التي تشرف عليها الحكومة برامجها باللغة الإنجليزية وبلغات إفريقية أخرى.
نبذة تاريخية.
كانت المنطقة التي تعرف الآن باسم جامبيا جزءا من إمبراطورية مالي القديمة، ودام ذلك من القرن الثالث عشر حتى الخامس عشر الميلاديين، حيث عمل الناس في تلك الفترة في زراعة القطن والأرز وأنواع أخرى من المحاصيل الغذائية.
أنشأت البرتغال بحلول القرن الخامس عشر الميلادي مراكز تجارية على طول ساحل جامبيا.
وتحول الشريط الساحلي في مستهل القرن السادس عشر ليصبح مركزا لتجارة الرقيق من قبل البريطانيين والبرتغاليين.
أنشأت بريطانيا في عام م مستعمرة في جزيرة جيمس الواقعة في نهر جامبيا بعد ذلك.
وعلى مدى عام نشبت حرب بين بريطانيا وفرنسا من أجل السيطرة على حركة التجارة في ذلك النهر.
في عام م أنشأ البريطانيون مستعمرة أطلقوا عليها اسم سنجامبيا، اشتملت على مايطلق عليه اليوم اسم جامبيا والسنغال.
في عام م سلم البريطانيون أراضي السنغال إلى فرنسا.
أنشأ التجار البريطانيون مدينة بانجول التي كانت تعرف في ذلك الحين باسم باتهيرست.
أما مستعمرة جامبيا فأنشئت في عام م.
وعند حلول عام م خضع مايعرف اليوم باسم جامبيا للسيطرة البريطانية التامة.
وبعد انتهاء الحرب العالمية الثانية وبالتحديد في عام م بدأت جامبيا بإعداد إجراءات للحكم الذاتي.
وحصلت على حكم ذاتي داخلي تام عام م، وأصبح داود جاوارا أول رئيس وزراء في البلاد.
والجدير بالذكر أن جاوارا كان رئيس الحزب التقدمي الشعبي في تلك الفترة.
حصلت جامبيا على كامل استقلالها في فبراير م، وفي أبريل م تحولت جامبيا إلى جمهورية وانتخب مجلس النواب جاوارا أول رئيس للبلاد، وأعاد المجلس انتخابه في م و م.
وفي عام م أعطى التعديل الذي طرأ على الدستور أهالي جامبيا الحق في انتخاب رئيسهم، وعليه انتخبوا جاوارا في م بأغلبية ملحوظة، كما كرروا انتخابه عامي م و م.
أنفقت حكومة جاوارا الأموال لتحسين الطرق في جامبيا، ولتحسين حركة التنقل في العبارات، كما أنفقت الأموال لتطوير وتحديث مطار يوندوم وكذلك الميناء في بانجول.
سجل النشاط السياحي في جامبيا منذ عام م تحسنا سريعا.
ولكن الجفاف الذي تعرضت له البلاد منذ السبعينيات من القرن العشرين الميلادي قلل من المنتجات الزراعية وألحق أضرارا بالغة باقتصاد البلاد.
تربط جامبيا والسنغال علاقات حميمة؛ ففي عام م ساعدت قوات من السنغال في إخماد التمرد الذي تعرضت له حكومة جامبيا.
وفي عام م شكلت جامبيا والسنغال اتحادا كونفدراليا، وأطلق عليه اسم سنجامبيا، على غرار المستعمرة التي أشير إليها سابقا.
وقد عزز الاتحاد الكونفدرالي من الروابط الاقتصادية الحميمة بين البلدين، كما وحد بين قواتهما المسلحة.
وفي يوليو عام م أطيح بالرئيس جاوارا في انقلاب عسكري قاده يحيى جاميه، وأنهى بذلك النظام البرلماني في جامبيا.
وظل يحكم البلاد بوساطة مجلس عسكري.
وفي أغسطس م، أقرت جامبيا دستورا جديدا، وفاز جاميه في الانتخابات الرئاسية ذلك العام.
وبعد إعلان نتائج الانتخابات حل جاميه المجلس العسكري.
وفي عام م، انتخب الشعب الجامبي جمعيته الوطنية البرلمان .
وفي عام م، انتخب جاميه لفترة رئاسية أخرى.
جامع الأندلسيين جامع الحاكم جامع أوشي شريفيلي انظر: المسجد الطراز المبكر .
الجامد الجامع الأموي جامع الأقمر انظر: المسجد طراز المساجد الفاطمية .
الجامع الأموي جامع أوشي شريفيلي جامع الأندلسيين انظر: المسجد طرز عمارة المسجد في المغرب العربي .
جامع أوشي شريفيلي جامع عمرو بن العاص جامع الحاكم انظر: المسجد طراز المساجد الفاطمية .
جامع قرطبة جامع القيروان جامع القصبة انظر: المسجد طرز عمارة المسجد في الأندلس .
جامع القصبة الجامعة جامع القيروان انظر: الجمهورية التونسية نبذة تاريخية ؛ العلوم عند العرب والمسلمين ؛ المسجد صورة .
جامع الحاكم جامع قرطبة جامع عمرو بن العاص انظر: المسجد طرز المساجد الجامعة في المائة الأولى من الهجرة ؛ عمرو بن العاص.
جامع عمرو بن العاص جامع القصبة جامع قرطبة انظر: المسجد طرز عمارة المسجد في الأندلس .
الجامعة الجامعة، سفر جامعة الدول العربية إحدى جلسات مجلس جامعة الدول العربية جامعة الدول العربية منظمة عربية دولية أنشئت في مارس م طبقا لبروتوكول اتفاق الإسكندرية الموقع في شوال ه الموافق أكتوبر م، وللميثاق الذي وقعه سبعة ملوك ورؤساء عرب في القاهرة في ربيع الثاني ه، الموافق مارس م.
وقد كانت الدول العربية السبع المستقلة المؤسسة للجامعة هي: السعودية، مصر، العراق، الأردن، سوريا، لبنان، اليمن.
وقد انضم إلى الجامعة بقية الأقطار العربية الأخرى بعد أن حصلت على الاستقلال.
نبعت فكرة إنشاء الجامعة خلال الحرب العالمية الثانية وتبنى ثلاثة من الزعماء السياسيين العرب هذه الفكرة في ذلك الحين، وهم مصطفى النحاس رئيس وزراء مصر، وجميل حروم رئيس وزراء سوريا، وبشارة الخوري، الزعيم السياسي اللبناني، ورئيس الجمهورية اللاحق.
وعرض هؤلاء الزعماء الفكرة على الملوك والرؤساء العرب الذين استحسنوها وأيدوها.
حصلت فكرة إنشاء الجامعة على دعم سياسي بريطاني، وبذلك تهيأت الأجواء في نهاية الحرب العالمية الثانية لعقد مؤتمر إقليمي في الإسكندرية لتحقيق الوحدة العربية.
وبرزت خلال المؤتمر عدة اتجاهات أهمها اتجاه لتكوين وحدة تضم عددا من الدول في دولة واحدة تسمى سوريا الكبرى، وبرز اتجاه آخر يرى ضرورة توحيد دول الهلال الخصيب في دولة واحدة، وكان هناك اتجاه ثالث يرى إيجاد جامعة تضم جميع الدول العربية المستقلة حينذاك، وتكريس التعاون بين هذه الدول، دون أن تفقد سيادتها واستقلالها.
ونص بروتوكول الإسكندرية على إنشاء جامعة للدول العربية، وأن تعتمد قراراتها على قاعدة الإجماع في التصويت.
وفي حالة عدم توفره، تكون تلك القرارات ملزمة لمن يقبلها.
كما نص البروتوكول على عدم جواز اللجوء للقوة لفض المنازعات بين عضوين من أعضاء الجامعة.
وأعطى المجلس الحق في التوسط في أي خلاف أو حرب تقع بين الدول الأعضاء، أو بينها وبين دولة خارج الجامعة.
وألحق بالبروتوكول ملحقان أحدهما قرار خاص باستقلال لبنان وسيادته بحدوده الحاضرة، والآخر ينص على تأييد الحق العربي في فلسطين وعلى ضرورة مساهمة الحكومات والشعوب العربية في صندوق الأمة العربية لإنقاذ أراضي العرب في فلسطين.
وتتكون الجامعة العربية من هيئة واحدة هي مجلس الجامعة العربية ويتبعه خمس لجان متخصصة وعدد من اللجان الدائمة.
وقد تطورت بعض هذه اللجان خاصة في السبعينيات وانبثق عنها عدد من المؤسسات العربية المتخصصة مثل منظمة الأقطار العربية المصدرة للبترول أوابك، وكذلك بعض الصناديق والمؤسسات المالية المشتركة.
ولعل أهم تطور حدث في تاريخ الجامعة هو تنظيم مؤتمرات قمة عربية بشكل دوري منذ عام م.
إلا أنه لا توجد أمانة عامة لمثل تلك المؤتمرات، كما أن عقدها وتنظيمها يقع خارج الأطر الرسمية للجامعة.
يشرف على أعمال الجامعة العربية أمين عام يمثلها في مؤتمرات القمة العربية وغيرها.
وكان عبدالرحمن عزام أول أمين عام للجامعة منذ إنشائها عام م حتى عام م، ثم خلفه عبدالخالق حسونة م، ثم محمود رياض م، ثم الشاذلي القليبي م، ثم عصمت عبدالمجيد م، وأخيرا عمرو موسى الذي شغل هذا المنصب ابتداء من مايو م.
وتحظى الجامعة بشخصية قانونية دولية مستقلة.
ولها حق إبرام المعاهدات الدولية، والتمثيل الدبلوماسي الخارجي، ويتم تمويل أعمالها بنسب متفاوتة تبعا للقدرة المالية للدولة العضو.
وقد دعمت الجامعة كفاح الشعوب العربية لتحقيق الاستقلال في كل من سوريا ولبنان ومصر وليبيا وتونس والجزائر والمغرب واليمن الجنوبي وفلسطين.
كما نجحت في الوساطة والتحكيم في بعض الأزمات العربية، وفشلت في إنهاء أزمات وخلافات عربية أخرى.
كانت القاهرة هي المقر الرئيسي للجامعة منذ إنشائها.
إلا أنه في فترة تعليق عضوية مصر في الجامعة العربية إثر توقيعها لاتفاق سلام منفصل مع إسرائيل عام م، نقل مقر الجامعة إلى تونس، وظل هناك حتى عام م حيث عاد مرة أخرى إلى القاهرة.
وظلت بعض المؤسسات العربية التابعة للجامعة في تونس، كما استمر عقد بعض جلساتها في العاصمة التونسية كذلك.
الدول الأعضاء في جامعة الدول العربية الدولة عدد السكان المساحة الناتج الوطني الإجمالي العاصمة

المحبر ، البلدان / شمس .
شمس العلوم ح ق ص .
اليعقوبي / .
تاج العروس / ، شمس اليعقوبي / .
.
.
/ وفي جملة أصنام تميم الأخرى، الصنم تيم وبه سمي رجال من تميم ومن غيرهم، مثل عبد تيم و تيم الله .
وهناك أسماء أصنام أخرى لم ترد في كتاب الأصنام، إنما وردت في كتب أخرى.
وقد ذكرها ابن الكلبي نفسه في بعض مؤلفاته.
ومن هذه الأصنام: الأسحم، والأشهل، وأوال، والبجة، وبلج، والجبهة، وجريش، وجهار، والدار، وذو الرجل، والشارق، وصدا، وصمودا، والضمار، والضيزن، والعبعب، وعوض، وعوف، وكثرى، والكسعة، والمدان، ومرحب، ومنهب، والهبا، وذات الودع، وياليل ، وذريح ، وباجر، والجد، وحلال، والحمام، وذو اللبا، والسعيدة، وغنم، وفراض، وقزح، وقيس، والمنطبق، ونهيك .
أما أوال، فإنه إيال، وهو صنم بكر وتغلب .
وأما جهار، فقد كان من أصنام هوازن وموضعه بعكاظ، وسدنته آل عوف النصريون، ومعهم محارب فيه.
وكان في أسفل أفطح .
وكانت تلبية من نسك لجهار: لبيك، اللهم لبيك، لبيك، اجعل ذنوبنا جبار.
وأهدنا لأوضح المنار.
ومتعنا وملنا بجهار .
وأما الدار، فصنم سمي به عبد الدار بن قصي بن كلاب .
وأما الدوار، فصنم كانت العرب تنصبه يجعلون موضعا حوله، يدورون به واسم ذلك الصنم والموضع الدوار، ومنه قول امرئ القيس.
فعن لنا سر كأن نعاجه ... عذارى دوار في ملاء مذيل وقد ذكر ابن الكلبي أن العرب تسمي الطواف حول الأصنام والأوثان.
الأغاني / كتاب المعمرين .
الأصنام وما بعدها تكملة .
المجبر ، .
.
.
الأصنام .
المحبر .
المحبر الأصنام تاج العروس / الاشتقاق ، .
اللسان / .
/ الدوار .
وعرف بعض أهل الأخبار الدوار أنه نسك للجاهلية يدورون فيه لصنم أو غيره .
ويظهر من دراسة ما ورد في كتب أهل الأخبار وفي كتب اللغة عن الدوار أن الدوار لم يكن صنما، وإنما هو طواف حول صنم من الأصنام، أي عبادة من العبادات لا تختص بصنم معين.
وقد كان من عادة الجاهليين الطواف حول الأصنام.
فظن بعض أهل الأخبار أن الدوار صنم معين، أو أنه صنم ينصب، فيدور الناس حوله.
وأما ذو الرجل، فهو صنم من أصنام أهل الحجاز .
ويظهر أن هذا الصنم، وكذلك الصنم ذو الكفين ، هما من الأصنام التي تغلبت صفاتها على أسمائها، فنعتت بهذه النعوت، كأن تكون لرجل أحد الصنمين، ولكفى الصنم الآخر ميزة خاصة وعلامة فارقة مثل كسر أو دقة صنعة، جعلت الناس يدعون الصنمين بالنعتين البارزين.
ويرى نولدكة احتمال كون هذين الصنمين حجرين في الأصل من الأحجار المقدسة التي كان يعبدها الناس في القديم، ثم تحولت إلى صنمين بعد أن رسمت عليها بعض التصاوير صيرتهما على شكل إنسانين .
وسمي بالصنم الشارق جملة رجال عرفوا بعبد الشارق .
ولكلمة الشارق علاقة بالشروق.
وقد ذهب ولهوزن إلى أن المراد به الشمس لشروقها .
و الشريق اسم صنم أيضا .
وعندي أن الشارق وشريقا نعتان للآلهة، وليسا اسمين لصنمين، وأنهما في معنى شرقن الواردة في نصوص المسند، وتعني الشارق أي اللفظة المذكورة تماما.
وقد وردت نعتا في نصوص عربية جنوبية كثيرة، مثل جملة: عثتر شرقن ، أي عثتر الشارق .
فالشارق إذن نعت من نعوت الآلهة، أو اسم من أسماء الله الحسنى، بالتعبير.
الأصنام روزا .
تركت الطير عاكفة عليه ... كما عكف النساء على دوار شرح ديوان لبيد ص ، المعاني الكبير / .
الأصنام .
.
.
الأصنام ، تاج العروس / ، القاموس / .
.
.
اللسان / .
/ الإسلامي، وقد يقابل لفظة نور الذي هو نعت من نعوت الله في الإسلام، كما ورد في القرآن الكريم: الله نور السماوات والأرض .
وأما صدا وصمودا والهبا، فإنها من أصنام قوم عاد على رواية الأخباريين .
وأما الضمار، فكان صنما عبده العباس بن مرداس السلمي ، وبنو سليم .
ولما حضرت مرداس الوفاة، أوصى به إلى ابنه العباس، وطلب منه العناية به؛ لأنه يضر وينفع.
فلما ظهر الإسلام، أحرق العباس ضمارا، وأتى النبي فأسلم .
والعبعب، هو صنم لقضاعة ومن داناهم.
وقد يقال بالغين المعجمة، فيخلط بينه وبين الغبغب .
ورأيي أن الكلمتين أصلهما كلمة واحدة، حرفها النساخ فصارت كلمتين.
وأما عوض فهو صنم كان من أصنام بكر بن وائل.
وقد ذكر مع الصنم سعير في بيت شعر نسب إلى الأعشى، أو إلى رشيد بن رميض العزى .
وكان جد الجد صنما معروفا عند عدد من الشعوب السامية، وليس من المستبعد أن يكون لاسم القبيلة الإسرائيلية جد جاد علاقة باسم هذا الصنم .
وقد ورد في النبطية جدا .
وورد في الأسماء العربية عبد جد .
سورة النور، السورة رقم ، الآية .
الأصنام ، وصمود كزبور: اسم صنم كان لعاد يعبدونه.
قال يزيد بن سعد، وكان آمن بهود عليه السلام: عصمت عاد رسولهم فأمسوا ... عطاشا لا تمسهم السماء لهم صنم يقال له صمود ... يقابله صداء والهباء وأن إله هود هو إلهي ... على الله التوكل والرجاء وهو مذكور في كتب السير، تاج العروس / .
الأصنام ، وضمار: صنم عبده العباس بن مرداس ورهطه ، تاج العروس / ، ضمر ، الروض الأنف / .
البكري ضمار .
البلدان / ، ابن هشام ، ضماد الأغاني / ، أخبار ا لعباس بن مرداس .
الأصنام ، تاج العروس / ، اللسان / ، عب .
الأصنام وبه فسر ابن الكلبي قول الأعشى: حلفت بمائرات حول عوض ... وأنصاب تركن لدى السعير قال: والسعير: اسم صنم كان لعنزة خاصة، كما في الصحا ، قال الصاغاني: ليس البيت للأعشى، وإنما هو لرشيد بن رميض العنزي ، تاج العروس / .
اللسان / ، .
.
.
.
.
.
/ و عبد الجد .
و كثرى من الأصنام المنسوبة إلى طسم وجديس، ظل باقيا معروفا إلى أيام الرسول، فكسره نهشل بن عرعرة ولحق بالنبي .
وقد ورد بين أسماء الجاهليين من دعي ب عبد كثرى .
ويرى نولدكه في عدم ورود أداة التعريف أل مع كثرى في عبد كثرى ، دلالة على أن هذا الصنم هو من الأصنام القديمة.
ويرى أيضا أن كلمة كثرى هي مجرد لقب من ألقاب العزى ، نسي فظن أنه اسم صنم مستقل .
وأما المدان، فصنم يظهر أنه كان من أصنام أهل الحجاز.
وقد سمي به جملة رجال عرفوا ب عبد المدان ، وكان له بيت .
وأما مرحب ، فصنم من أصنام حضرموت، وبه سمي ذو مرحب سادن هذا الصنم .
وكانت تلبية من نسك له: لبيك.
لبيك، إننا لديك.
لبيك، حببنا إليك .
وللأخباريين جملة آراء في معنى ذات الودع، وهي أنثى.
وقد ورد اسمها في الشعر، وكانت العرب تقسم بها.
قيل إنها وثن بعينه، وقيل هي مكة لأنه كان يعلق الودع في ستورها، وقيل سفينة نوح، كانت العرب تقسم بها، فتقول بذات الودع، قال عدي بن زيد العبادي: كلا يمينا بذات الودع لو حدثت ... فيكم وقابل قبر الماجد الزارا .
.
الأصنام ، وكثرى كسكري: صنم كان لجديس وطسم، كسره نهشل بن الربيس بن عرعرة ولحق بالنبي، صلى الله تعالى عليه وسلم، وكتب له كتابا.
قال عمرو بن صخرة بن أشنع: حلفت بكثرى حلفة غير برة ... لتستلبن أثواب قيس بن عازب تاج العروس / .
الاشتقاق ، .
.
.
.
الأصنام ، تاج العروس / وما بعدها ، اللسان / ، الاشتقاق / .
الأصنام ، تاج العروس / ، رحب ، المحبر .
المحبر .
الأصنام ، اللسان / ودع تاج العروس / .
/ وياليل، اسم صنم كذلك، أضيف إليه فقيل عبد ياليل ، كما قيل عبد يغوث و عبد مناة و عبد ود .
وأما ذريح ذرح فكان لكندة بالنجير من اليمن ناحية حضرموت، يظهر أنها كانت تحج إليه، وأن له بيتا يقصد، بدليل ورود تلبية من نسك إليه، وهي: لبيك اللهم لبيك، لبيك، كلنا كنود، وكلنا لنعمة جحود.
فاكفنا كل حية رصود ويظن ولهوزن أنه يمثل الشمس.
وذرح اسم من الأسماء، ويرد في الأعلام العربية الجنوبية المركبة، مثل ذرح إيل .
وذهب نولدكه إلى أن ذرح هو مثل الشارق، و محرق صنم يمثل الشمس.
والظاهر أن عبادة هذا الصنم لم تكن منتشرة خارج حدود العربية الجنوبية .
وأما باجر، فإنه من أصنام الأزد ومن داناهم من طيء.
وقد سمي به رجال عرفوا ب عيد باجر .
وحلال، هو صنم فزارة.
أما الحمام، فإنه صنم بنو هند من بني عذرة.
وكان في المشقر صنم لبني عبد القيس يسمى ذا اللبا، سدنته بنو عمرو .
وكانت تلبية من نسك له: لبيك اللهم لبيك.
لبيك رب فاصرفن عنا مضر.
وسلمن لنا هذا السفر.
إن عما فيهم لمزدجر.
واكفنا اللهم أرباب حجر .
وكان المنطبق صنما، للسلف وعك والأشعريين، وهو من نحاس، يكلمون من جوفه كلاما لم يسمع بمثله.
فلما كسرت الأصنام، وجدوا فيه سيفا، فاصطفاه الرسول.
وسماه مخدما .
وذكر ابن حبيب أن تلبية من نسك لمنطبق: لبيك اللهم لبيك، لبيك .
ويلاحظ أن الأخباريين ذكروا أن السيف مخدم مخذم كان سيفا على الصنم مناة أو الفلس صنم طيء، كما ذكروا أن السيف رسوب كان على الصنم مناة.
أو الفلس كذلك.
وأما الصنم نهيك، فقد كان من الأصنام الموضوعة في مكة.
وذكر الأزرقي أن عمرو بن لحي نصب هذا الصنم عند الصفا، وأنه كان يعرف ب مجاود الأصنام .

قالوا: بل أقم في منزلك وتمتع من أهلك بقية ليلتك، ولا تشمت بهم عدوهم، ونحن مقيمون عليك حتى تصبح، فقال: ما كنت لأرجع إلى الدنيا بعد إذ خرجت منها، ثم أنشأ يقول: من الرجز: ما وعد الله من الحور العين ... ومن ثواب المسلمين الشارين خير من الأهل الأولى يموتون ... ويسخطون مرة ويرضون ثم مضى معهم فلحقتهم خيل لمحمد بن مروان، فقتلوا الطائفة وأسروا الفتى في عدة من أصحابه؛ فبعث بهم محمد إلى الحجاج.
فلما رأى الفتى استصغره فدعا به فقال: ويحك ما أخرجك؟ فو الله ما أظنك تعرف مواقيت الصلاة.
قال: ذاك لو كنت اتكلت على تعليمك يا حجاج، كنت بالحري أن أنزل هذه المنزلة.
قال: فما أخرجك؟ قال: مخافة يوم أنا وأنت فيه نصير؛ قال: وما ذاك اليوم؟ قال: أول آخر وآخر أول، مستقبل أول لا آخر له، ومستدبر آخر لا يعود بعد نفاذه، لا بعده أجل، ولا فيه عمل، ولا عنده مستعتب، ولا إلى غيره مذهب، يأمن فيه الخائف، ويخاف فيه الآمن، ويعز في الذليل، ويذل فيه العزيز، وفي مثل هذا ما أقلق ذكري على فراشه هذا، والأئمة تعدل، فكيف إذا كانت تضل وتضلل، فاقض ما أنت قاض؛ قال: أجزعت من الموت؟ قال: لا والله ما جزعت من قضاء، ولا أسفت على بلاء، ولا كرهت لربي لقاء، وللموت ما خلقت، وما لي حاجة إلا فيه، فهل يجزع الرجل من قضاء حاجته؟ قال: أما والله لأعجلن لك من العذاب الأدنى دون العذاب الأكبر؛ قال: أما والله لو علمت أن بيدك تعجيله لعلمت أن بيدك تأخيره، لأن من يقدر على تعجيله يقدر على تأخيره؛ قال: والله لأقتلنك؛ قال: إذن لا يعز الله بقتلي باطلا، ولا يبطل به حقا، فلئن قتلتني لأخاصمنك بحيث يزول عنك وعن ابن الزرقاء عزكما، ولا يدفع عنكما سلطانكما، وحيث لا تقبل لكما عذرة، ولا تنفعكما حجة؛ فأمر بقتله.
قال علي بن حرملة: رأيت أبا حنيفة حين ورد عليه خبر إبراهيم الصائغ وتعرضه لأبي مسلم حتى قتله، فقال: والله لقد كنت أتخوف عليه هذا الأمر حتى وقع فيه.
قالوا: كيف يا أبا حنيفة؟ قال: صار إلي وسألني خلوة فوعدته، ولم أقدر لاجتماع الحاج علي؛ فكان يتقاضاني ويذكر الموعد؛ فقلت له: ترى شغلي بالحاج، فقال: إن الله يسألك عن أمري.
قال: فخلا معي ساعة فقال: ما تقول في الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر: أفرض هو أم نفل؟ قلت: فرض.
فعد علي من هذه الفرائض ما عد ثم قال: مثل هذا؟ قلت: نعم، قال: ابسط يدك أبايعك عليه.
قال: فأظلمت علي الأرض، وخفت إن أعطيته شيئا لا أقدر أن أقوم به.
قال: ثم ذكرت فقلت: يا أبا إسحاق إن هذا فرض ليس كسائر الفرائض التي يؤديها الرجل وحده، فتحر عنه، وهذا متى عرض له رجل أشاط بيده بدمه وعرض نفسه للقتل فلو كان قتل وخلص الحق إلى من يقوم به أجر في تلف نفسه، ولكن يقتل ولا يستوفى للناس أمرهم وتذهب نفسه؛ ولكن انتظر فإن من الله علينا بمن يقوم لله بذلنا له أنفسنا ومهجنا وما نالته أيدينا من القوة.
فانصرف من عندي، وكان يتقاضاني تقاضي الغريم الملح حتى خرج إلى مرو، فتعرض لأبي مسلم فأمره ونهاه، فأخذه وحبسه، فاجتمع عليه أهل مرو وقالوا: مثله تحبس ونحن نعرض ونؤمل من الله به كل خير؟ فأخرجه.
ثم تعرض له ثانية وثالثة فقتله.
فبلغني عنه أنه قال: أخاف أن أكون قد أعنت على نفسي فينقص ثوابي من الله إذ لم أقبل ممن هو أعلم بالله مني.
قال أبو حنيفة: وحدثني من أثق به من آل بيت محمد صلى الله عليه وسلم عن أبيه عن علي عليه السلام أنه قال: سيد الشهداء يوم القيامة حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنه ورجل يقوم في آخر الزمان عند انقضاء ملك بني أمية إلى رجل جائر يقول له: أنا داعية الحق، فيأمره فيقتله، فكان هو الذي قام على أبي مسلم فأمره ونهاه، فأخاف أن أكون قد ضيعت حق الله فيه.
وقيل: إن ابن هبيرة حين اضطرب الحبل وظهرت الفتنة بالعراق جمع فقهاء أهل العراق وقضاته، منهم ابن أبي ليلى وابن شبرمة وداود بن أبي هند، وعددا منهم، فولى كل واحد منهم صدرا من عمله.
وأرسل إلى أبي حنيفة فأراد أن يكون الخاتم في يده، فامتنع أبو حنيفة عليه؛ وحلف ابن هبيرة إن لم يفعل ما أراد ضربه كل جمعة سياطا حتى يقتله.
قال: فأخرج والفقهاء جلوس، فمالوا به إلى إخوانه فوقف عليهم فقالوا له: ننشدك الله أن تتلف نفسك، وتغم إخوانك، وتعرض لهذا الجبار، وإنا قد كرهنا هذا الأمر كما كرهت، ولكن نشتري الدين بعضه ببعض.
فقال أبو حنيفة: لا والله لا آثرت على الله شيئا، ولا أدخل في عمل، لو سألني أن أعد له أساطين المسجد والله ما فعلت، فكيف ولو ترى أن نكتب في دم رجل لعله غير مستحق فأختم أنا على كتابه ونأخذ المال من غير حقه فينفقه على معاصي الله وأعينه على حفظه.
فقال ابن أبي ليلى: دعوا صاحبكم وما يحمل على نفسه، فهو والله المصيب ونحن المخطئون؛ يا أخي لو وطنا لأنفسنا على ما وطنت نفسك عليه كان خيرا لنا.
فحبسه صاحب الشرطة عنده جمعتين ولم يضربه، ثم أخرجه واعتذر إليه وقال: إن هذا الأمير لا يختار عليه، فإما أن تدخل فيما أمرك به أو أمضي فيك أمره؛ قال: من تقلد شيئا كان عليه؛ فضربه.
فقال ابن هبيرة: ألا ناصح لهذا المحبوس يستأجله فنؤجله لينظر في أمره؟ فجيء إلى أبي حنيفة فأخبر، فلما كانت الجمعة الثانية أخرج، فقال: إن أثر السياط طري في جنبي، ولي إخوان فدعوني أستشيرهم وأنظر فيما يدعونني إليه.
فاغتنم ابن هبيرة قوله وأمر بتخلية سبيله.
فركب دوابه وهرب إلى مكة، فلم يزل مقيما بها حتى ظهرت الهاشمية وملكوا.
فقدم أبو حنيفة الكوفة فأرسل إليه أبو جعفر فضمه إليه ببغداد، وأمر له بجارية وبعشرة آلاف درهم.
وكان عبد الملك بن حميد على وزارة أبي جعفر، وكان حسن الرأي فيه، فقال: لا حاجة لي في الجائزة ولا في الجارية.
فقال: أنشدك الله، فإنه أمير المؤمنين، وهو سريع الغضب، ولا آمن عليك غضبه، وأخاف أن تصدق عليك ما يظن بك.
فأبى أن يقبض من ذلك شيئا.
قال: فأنا أرد الدراهم إلى بيت المال وأعتذر لك؛ فالجارية أي عذر لك فيها؟ قال: تقول إني شيخ كبرت وضعفت عن الجماع، فأكره أن أقبل جارية تحتاج إلى من يمسها فلا أصل إليها وأبيع ملك الخليفة.
ودعاه أبو جعفر فقال: إن شيعة أمير المؤمنين يحضرون فتسمع كلامهم.
فحضروا فتكلموا وأكثروا، فقال لواحد: صن لسانك عن الكذب، وقال لآخر: هذا كلام من قد كفر النعمة؛ فقام أبو العباس الطوسي فحمد الله وأثنى عليه وصلى على النبي صلى الله عليه وقال قولا مختصرا جميلا، فقال أبو حنيفة: أصبت.
فقال أبو جعفر: انصرفوا على قول أبي العباس سيدكم.
وظهر إبراهيم بالبصرة وأخوه بالمدينة.
ودخل الحسن بن قحطبة على أبي حنيفة فقال: أنا ممن عمل عملا لا يجل، فهل من توبة؟ قال: نعم.
قال: ما هي؟ قال: أن يعلم الله منك نية صادقة أنك نادم على ما فعلت، وأخرى إن خيرت بين أن تقتل مسلما أو تعمل اخترت قتلك على عمله، وتجعل لله على نفسك عهدا ألا تعود في شيء مما كنت فيه؛ فإن وفيت قبلت توبتك إن شاء الله.
قال: قد فعلت وعاهدت الله أني لا أعود.
قال: فدعاه أبو جعفر وأمره بالسير إليهما، فجاء إلى أبي حنيفة فقال: إني أمرت بكذا وكذا، قال: أما إنك إن وفيت غفر لك ما مضى وإن عدت أخذت بما مضى وبما يستأنف.
فدخل إلى أبي جعفر وتهيأ للقتل، واستعفاه، واعتل عليه، فلم يقبل منه.
فقال: لست أقتل هذين الرجلين، وحسبي ما مضى.
قال: فغضب أبو جعفر، فوثب أخوه حميد بن قحطبة عليه وقال: يا أمير المؤمنين، إنا قد أنكرناه منذ سنة، وقلنا قد اختلط، وأنا أسير.
فسار حميد وقال أبو جعفر: تعاهدوا الحسن وانظروا إلى من يدخل، ومن يجالس، ومن الذي يفسد هذا الرجل علينا.
فأخبروه أنه يدخل على أبي حنيفة ويجالسه، فدعا بسم وسقى أبا حنيفة وسقى الحسن، فمات أبو حنيفة رحمه الله، وعولج الحسن فبرأ.
وقد روي أن أبا حنيفة لما خاف التلف وألح عليه ابن هبيرة بالضرب، وآلى أن لا يرفعه عنه حتى يلي له عملا، تولى له عد أحمال التبن التي تخرج من ناحية السواد وتدخل الكوفة.
وروي أن ابن هبيرة أراده على القضاء وحلف إن هو لم يقبل ليضربنه بالسياط على رأسه، فقيل لأبي حنيفة فقال: ضربه لي بالسياط في الدنيا أسهل علي من مقامع الحديد في الآخرة؛ والله لا فعلت ولو قتلني.
فحكي قوله لابن هبيرة فقال: بلغ من قدره ما يعارض يميني بيمينه؟ فدعا به فقال له سفاها، وحلف له إن لم يل ليضربنه على رأسه حتى يموت.
فقال له أبو حنيفة: هي ميتة واحدة.
قال: فأمر به فضرب عشرين سوطا على رأسه.
فقال أبو حنيفة: اذكر مقامك بين يدي الله فإنه أذل من مقامي بين يديك، ولا تهددني فإني أقول: لا إله إلا الله، والله سائلك عني حيث لا يقبل منك جواب.
فأومأ إلى الجلاد أن أمسك.
وبات أبو حنيفة في السجن، فأصبح وقد انتفخ وجهه ورأسه من الضرب.
قال: فقال ابن هبيرة: إني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في النوم وهو يقول: أما تخاف الله تضرب رجلا من أمتي بلا جرم وتهدده؟ فأرسل إليه فاستخرجه واستحله.
وقال الربيع بن يونس: جمع المنصور مالك بن أنس وابن أبي ذئب وأبا حنيفة فقال: كيف ترون هذا الأمر الذي أعطاني الله من أمر هذه الأمة؟ هل أنا لذلك أهل؟ قال: فسكت القوم؛ فقال لابن أبي ذئب: ما تقول في هذا الأمر الذي قلدني الله عز وجل من أمر أمة محمد صلى الله عليه وسلم؟ فقال: إن ملك الدنيا يؤتيه الله من يشاء وملك الآخرة يؤتيه الله من طلبه في الله ووفقه، وإن التوفيق منك إذا أطعته قريب وإذا عصيته بعيد، وإن الخلافة تكون بإجماع أهل التقوى عليها والعون لمن وليها، وأنت وأعوانك خارجون من التوفيق، عالون على الخلق، فإن سألت الله السلامة، وتقربت إليه بالأعمال الزاكية، كان في ذلك نجاتك وإلا فأنت المطلوب.
قال: فكنت أنا ومالك بن أنس نجمع ثيابنا أن يترشش علينا من دمه.
قال: فقال لأبي حنيفة: ما تقول؟ قال: المسترشد لدينه يكون بعيد الغضب، إن أنت نصحت نفسك علمت أنك لم ترد الله باجتماعنا، وإنما أردت أن تعلم العامة أنا نقول فيك ما تهواه مخافة سيفك وحبسك، ولقد وليت الخلافة وما اجتمع عليك نفسان من أهل التقوى، والخلافة تكون عن إجماع المؤمنين ومشورة، وهذا أبو بكر الصديق رضي الله عنه أمسك عن الحكم ستة أشهر حتى أتته بيعة أهل اليمن.
قال: وقال لمالك: ما تقول؟ قال: لو لم يرك الله أهلا لذلك ما قدر لك ملك هذه الأمة وأزال عنهم من بعد من بينهم، وقرب هذا الأمر إلى أهل بيت نبيه، والله لقد دحر الله الباطل، وأنجى أهل بيت نبيه، أعانك الله على ما ولاك، وألهمك الشكر على ما خولك، وأعانك على ما استرعاك.
قال: فأمرهم فانصرفوا.
وقال لي المنصور: خذ معك ثلاث بدر واتبع القوم، فإن أخذها مالك كلها فادفعها إليه، وإن أخذ ابن أبي ذئب وأبو حنيفة منها شيئا فجئني برؤوسهما.
قال: فأتيت ابن أبي ذئب فقال: ما أرضى هذا المال له، فكيف آخذه لنفسي؟ وقال أبو حنيفة: ما أنفع له إن كان يعطي من يرحم أن يرحم نفسه ممن يعلم، والله لو ضربت عنقي على أن أمس منها شيئا ما مسسته؛ فأتيت مالكا فأخذها كلها.
فأتيت المنصور فأعلمته وبهذه الصيانة حقنوا دماءهم.
وقال ابن المبارك: مات ابن أبي ليلى فقال الناس: لقد وهت الكوفة من حاكم عادل، من ترى يتولى عليها بعده؟ فحمل إلى أمير المؤمنين أبو حنيفة وسفيان ومسعر وشريك، وكانوا جلوسا في صلاة الصبح، حتى بعث إلى كل رجل منهم برجل، فحملهم الأمير إلى أمير المؤمنين ووصلوا في سفينة؛ فلما كان في بعض النهار قرب التهيؤ للصلاة.
قال: فخرجوا، فقال الغائط والبول.
فتنحي عنه فهرب، وهرب الذي كان معه.
وجاء سفيان إلى سفينة فيها قت، فوهب للملاح دراهم حتى غيبه.
فلما دخلوا بغداد دفع مسعر إلى الملاح ثيابه وأخذ مدرعة صوف مقلوبة قال: يا شيخ، أتريد أن نوليك القضاء؟ قال: مسناة الكوفة قد خربت؛ قال: يا شيخ، ما أنت وذكر المسناة؟ قال: إن بني أمية خربوا السور فتحتاج أن تعمره.
قال: أخرجوه فإن هذا مختلط.
ثم قال لأبي حنيفة: تريد أن نوليك القضاء؟ قال: أنا رجل من الموالي وأهل الكوفة من أشراف بني هاشم وقريش والأنصار والعرب، وإن وليت مثلي فتنت البلد ولم آمنهم أن يرموني بالآجر.
فقال لشريك: فقال: أنا شيخ لا أبصر نقش خاتمي، فقال: استعن على أمورك بالشباب؛ قال: ودماغي قد تغير.
قال: خذ الدهن وكل الطعام الذي يرد قوتك، وتصنع في كل يوم رطلا من فالوذج فهو يزيد في قوتك وقوة دماغك إذا كان بالعسل؛ قال: يا أمير المؤمنين إني كنت في حداثتي أميل إلى النساء، فأخاف إن اختصمن إلي أن أميل إليهن وتتجدد شهوة الحداثة؛ قال: يتسع عليك حتى ترغب فيك الحرائر وتشتري الإماء.
ودعا بطعام فأطعمه وألبسه السواد، وسلم من سلم.
بيان قولهم إن أبا حنيفة استيب من الكفر مرتين.
قال: إليك عني: إنه لما قدم الضحاك الشاري الكوفة قال لهم: جيئوني بالفقهاء.
فتفرق الناس ووجوا أبا حنيفة فأتوه.
فقال: يا شيخ تب إلى الله من الكفر، فقال: أنا تائب إلى الله من الكفر.
فلما خرج قال له رجل من أصحابه كان قد جالس أبا حنيفة: إن مذهبك عنده الكفر ومنه تاب، قال: ردوه فقال: يا شيخ، تبت من مذهبي ومذهبي عندك الكفر.
قال: فقال أبو حنيفة: أوظننت بي ذلك؟ قال: نعم؛ قال: أظنك ظن سوء فهو ذنب؟ قال: نعم، قال: والذنب عندك كفر؟ قال: نعم، قال: فتب منه، قال: أنا تائب إلى الله، وأنت يا شيخ فتب إلى الله فقال: أنا تائب إلى الله.
فلما خرج القوم قال قوم من أهل الكوفة: استتيب أبو حنيفة مرتين.
قال أبو العيناء: ما رأيت أفصح لسانا ولا أجمع رأيا ولا أحضر حجة من ابن أبي دواد.
قال له الواثق: رفعت فيك رقعة فيها كذب كثير، فقال: ليس بعجيب أن أحسد بمنزلتي من أمير المؤمنين ويكذب علي.
قال: زعموا أنك وليت القضاء رجلا أعمى، قال: بلغني أنه إنما عمي من بكائه على أمير المؤمنين المعتصم، فحفظت له ذلك وأمرته أن يستخلف؛ قال: وفيها أنك أعطيت شاعرا ألف دينار، قال: كان ذاك، وقد أثاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كعبا، وقال في آخر: اقطعوا عني لسانه؛ وهذا شاعر طائي مصيب محسن، لو لم أرع له إلا قوله فيك للمعتصم: من الكامل: فاشدد بهارون الخلافة إنه ... سكن لوحشتها ودار قرار ولقد علمت بأن ذلك معصم ... ما كنت تتركه بغير سوار فقال الواثق: قد وصلته بخمسمائة دينار.
صلى الحجاج إلى جنب ابن المسيب، فرآه يرفع قبل الإمام ويضع، فلما سلم أخذ بثوبه حتى فرغ من صلاته ودعائه، ثم رفع نعليه على الحجاج، وقال: يا سارق يا خائن تصلي هذه الصلاة؟ لقد هممت أن أضرب بهما وجهك وكان الحجاج حاجا، فرجع إلى الشام، وجاء واليا على المدينة، ودخل من فوره المسجد قاصدا مجلس سعيد، فقال له: أنت صاحب الكلمات؟ قال: نعم أنا صاحبها، قال: جزاك الله من معلم ومؤدب خيرا، ما صليت بعدك صلاة إلا وأنا ذاكر قولك.
قال سعيد بن وهب على البطالة فدخلت قلبه رقة، فحج ماشيا، فجهد، فقال: من الرمل: قدمي اعتورا رمل الكثيب ... واطرقا الآجن من ماء القليب رب يوم رحتما فيه على ... نضرة الدنيا وفي واد خصيب فاحسبا ذاك بهذا واصبرا ... وخذا من كل فن بنصيب مطر مصر مثل في نافع يستنضر به، لأنها لا تمطر فإن مطرت كان المطر ضررا عليها، وفي ذلك يقول شاعر: من الطويل: وما خير قوم تجدب الأرض عندهم ... بما في خصب العالمين من القطر إذا بشروا بالغيث ريعت قلوبهم ... كما ريع في الظلماء سرب القطا الكدر جنان الدنيا أربع: غوطة دمشق ونهر الأبلة وشعب بوان وصغد سمرقند.
قال أبو بكر الخوارزمي: قد رأيتها كلها وكان فضل الغوطة على الثلاث كفضل الأربع على غيرهن، كأنها الجنة صورت على وجه الأرض.
البحتري: من البسيط: يمشي السحاب على أرجائها فرقا ... ويصبح النبت في صحرائها بددا فلست تبصر إلا واكفا خضلا ... أو يانعا خضرا أو طائرا غردا آخر في وصف النخل: من الرجز: إما تراها وإلى استوائها ... وحسنها في العين وامتلائها لا ترهب الذئب على أطلائها ... وإن أحاط الليل من ورائها غرس معاوية نخلا بمكة في آخر خلافته، فقال: ما غرستها طمعا في إدراكها ولكني ذكرت قول الأسدي: من البسيط: ليس الفتى بفتى لا يستضاء به ... ولا يكون له في الأرض آثار ذكر أبو القاسم محمود بن عمر الزمخشري في كتابه .
كانت بقرية كشمير من رستاق بست سروة من سرو الأزاذ من غرس يستاسف لم ير مثلها في حسنها وطولها وعظمها، وكانت ظلالها فرسخا، وكانت من مفاخر خراسان.
فجرى ذكرها عند المتوكل، فأحب أن يراها فلما لم يقدر له المسير كتب إلى طاهر بن عبد الله بن طاهر وأمره بقطعها وحمل قطع جذعها وأغصانها في اللبود على الجمال لتنصب بين يديه حتى يبصرها.
فأنكر عليه ذلك، وخوف بالطيرة فلم تنفع السروة شفاعة الشافعين.
وحكي أن أهل الناحية ضمنوا مالا جزيلا على إعفائها، فلم ينفع.
فقطعت وعظمت المصيبة وارتفع الصياح والبكاء، ورثاها الشعراء، وقال علي بن الجهم: من الكامل: قالوا سرى لسبيله المتوكل ... فالسرو يسري والمنية تنزل ما سربلت إلا لأن إمامنا ... بالسيف من أولاده متسربل فجرى الأمر على ذلك، وقتل المتوكل قبل وصول السروة إليه.
اجتمع ببغداد عشرة فتية على لهو، فرفعوا أحدهم في حاجة فرجع وفي يده بطيخة يشمها ويقبلها.
فقال لهم: جئتكم بفائدة: وضع بشر الحافي يده على هذه البطيخة فاشتريتها بعشرين درهما تبركا بموضع يده.
فأخذ كل واحد يقبلها ويضعها على عينه.
قال أحدهم: ما الذي بلغ بشرا ما أرى؟ قالوا: تقوى الله والعمل الصالح.
قال: فإني أشهدكم أني تائب إلى الله وأني داخل في طريقه بشر.
فوافقوه على ذلك وخرجوا إلى طرسوس فاستشهدوا.
روي أن الرشيد كان يقول لموسى بن جعفر: يا أبا الحسن خذ فدك حتى أردها إليك فيأبى، حتى ألح عليه، فقال: لا آخذها إلا بحدودها، قال: وما حدودها؟ قال: يا أمير المؤمنين إن حددتها لم تردها؛ قال: بحق جدك إلا فعلت؛ قال: أما الحد الأول فعدن، فتغير وجه الرشيد وقال: هيه قال: والحد الثاني سمرقند، فاربد وجهه، قال: والحد الثالث أفريقية، فاسود وجهه وقال: هيه قال: والرابع سيف البحر مما يلي الخزر وأرمينية.
قال الرشيد: فلم تبق لنا شيئا فتحول من مجلسي.
قال موسى: قد أعلمتك أني إن حددتها لم تردها.
فعند ذلك عزم على قتله، واستكفى أمره يحيى بن خالد.
فأراه بثرة خرجت في كفه، قال: هذه علامة أهل بيتنا قد ظهرت في، وأنا أقضي عن قرب، فقد كفيت أمري.
فتركه يحيى ومات بعد أيام.
قال عمر بن عبد العزيز لأبيه: يا أبت ما لك إذا خطبت مررت فيها مستحفزا لا تكفف ولا توقف، حتى إذا صرت إلى ذكر علي تلجلج لسانك وامتقع لونك، واختلج بدنك؟ قال: أوقد رأيت ذلك يا بني؟ أما إن هؤلاء الحمير حولنا لو يعلمون من علي ما نعلم ما تبعنا منهم رجلان.
العباس بن ريطة الرعلي: من الطويل: وأهلكني أن لا يزال يكيدني ... أخو حنق في القوم حران ثائر وذلك ما جرت علينا رماحنا ... وكل امرئ يوما به الجد عاثر عق أبا المنازل فرعان بن الأعرف السعدي ابنه منازل فقال: من الطويل: جزت رحم بيني وبين منازل ... جزاء كما يستنزل الدين طالبه وما كنت أخشى أن يكون منازل ... عدوي وأدنى شانئ أنا راهبه حملت على ظهري وقربت صاحبي ... صغيرا إلى أن أمكن الطر شاربه وأطعمته حتى إذا آض شيظما ... يكاد يساوي غارب الفحل غاربه تخون مالي ظالما ولوى يدي ... لوى يده الله الذي هو غالبه عق منازلا ابنه خليج فقال: من الطويل: تظلمني مالي خليج وعقني ... على حين صارت كالحني عظامي وكيف أرجي العطف منه وأمه ... حرامية ما غرني بحرام تخيرتها وازددتها لتزيدني ... وما بعض ما يزداد غير غرام لعمري لقد ربيته فرحا به ... فلا يفرحن بعدي امرؤ بغلام قال عمر رضي الله عنه: تكثروا من العيال فإنكم لا تدرون ممن ترزقون.
وقال المأمون: أقرباء الرجل بمنزلة الشعرة من جسده، فمنه ما يخفى ويتقى ومنه ما يلزم ويخدم.
وقيل لحكيم: لم لا تطلب الولد؟ قال: لحبي له.
وقال الحجاج لابن القرية: أي الثمار أشهى؟ قال: الولد، وهو من نخل الجنة.
عن الكسائي أنه دخل على الرشيد فأمر بإحضار الأمين والمأمون.
قال: فلم ألبث أن أقبلا ككوكبي أفق يزينهما هديهما ووقارهما، وقد غضا أبصارهما، وقاربا خطوهما حتى وقفا على مجلسه.
فسلما عليه بالخلافة، ودعوا له بأحسن الدعاء؛ فاستدناهما، فأجلس محمدا عن يمينه وعبد الله عن شماله؛ ثم أمرني أن ألقي عليهما أبوابا من النحو، فما سألتهما عن شيء إلا أحسنا الجواب عنه؛ فسره سرورا استبنته فيه، وقال: كيف تراهما؟ فقلت: من الطويل: أرى قمري أفق وفرعي بشامة ... يزينهما عرق كريم ومحتد سليلي أمير المؤمنين وحائزي ... مواريث ما أبقى النبي محمد يسدان أنفاق النفاق بشيمة ... يؤيدها حزم وعضب مهند قلت: ما رأيت أعز الله أمير المؤمنين أحدا من أبناء الخلافة ومعدن الرسالة وأغصان هذه الشجرة الزاكية أذرب منهما ألسنا، ولا أحسن ألفاظا، ولا أشد اقتدارا على تأدية ما حفظا ورويا منهما؛ أسأل الله أن يزيد بهما الإسلام عزا وتأييدا، ويدخل بهما على أهل الشرك ذلا وقمعا.
وأمن الرشيد على دعائي، ثم ضمهما إليه، وجمع عليهما يديه، فلم يبسطهما حتى رأيت الدموع تنحدر على صدره، ثم أمرهما بالخروج.
ثم قال: كأني بهما وقد حم القضاء ونزلت مقادير السماء، وقد تشتت أمرهما، وافترقت كلمتهما حتى تسفك الدماء وتهتك الستور.
كانت بيحيى البرمكي علة في جوفه عجز عنها أطباء العراق، فأشخص منويل أسقف فارس، وقد تقدم قبل أن يدخل عليه إلى خواصه بأخذ مائهم في قوارير؛ فأتوا بها، فأمر بتبديلها، وفيهم مدني مضحك، وقد وهب له جارية فكان يدعي في كثرة الباه الدعاوى العريضة.
فأعطاه الوزير مجسته فقال: تناولت المحرم.
فجحد فحلف منويل حتى أقر، ونظر في القوارير فرد كل واحدة إلى صاحبها.
فتعجب من لطف علمه.
وقال للمدني: أنت عنين فلج، فقال هو كافر بالمسيح إن كان خرج من صلبك شيء قط إلا البول.
فاعترف وطلب العلاج؛ فقال هذا ما لا حيلة فيه.
ثم قال: إن كان وما أظنه يكون فعليك بالكباب على الآجر مع نبيذ الصرفان.
قال الرشيد حين كان بطوس لرجل: خذ هذه البدرة واعرض هذه القارورة على أسقف فارس وبخيشوع من غير أن يتشاعرا وازعم أنها قارورة أخ لك.
فقال الأسقف: ما أشبه هذا الماء بماء الرشيد، فانتظر ولا ترحل فإن أخاك ميت غداة غد، وقال بختيشوع مثله.
وعرض رجل على أيوب الطبيب قارورته فقال: ما هي بقارورتك لأنه ماء ميت وأنت حي تكلمني فما فرغ من كلامه أن خر الرجل ميتا.
صدع ملك فأمره الطبيب أن يضع قدميه في الماء الحار.
فقال خصي عنده: وأين القدم من الرأس فقال: أين رأسك من بيضتيك؟ نزعتا فذهبت لحيتك.
قال عبد الملك عند موته: يا وليد لا أعرفنك إذا أنا مت تجلس وتعصر عينيك وتحن كما تحن الأمة الوكعاء، لكن ائتزر وشمر والبس جلد النمر وضعني في حفرتي وخلني وشأني وعليك وشأنك، وادع الناس إلى بيعتك، فمن قال بوجهه هكذا، فقل بسيفك هكذا.
ثم بعث إلى محمد وخالد ابني يزيد بن معاوية فقال: هل بكما من ندامة على بيعة الوليد؟ قالا: ما نعرف أحق بالخلافة منه.
قال: أولى لكما والله لو قلتما غير ذلك لضربت الذي فيه أعينكما.
ثم رفع ثني فراشه، فإذا سيف مجرد ونفسه تتردد في حنجرته وهو يقول: الحمد لله الذي لا يبالي أصغيرا أخذ من خلقه أم كبيرا حتى فاضت نفسه.
ودخل عليه الوليد ومعه بناته يبكين فتمثل: من الطويل: ومستخبر عنا يريد بنا الردى ... ومستخبرات والدموع سواجم

/ الله ويرضاه ويريده إرادة دينية شرعية وإلا فالحوادث كلها مرادة له خلقا وتكوينا .
والوقوف مع الإرادة الخلقية القدرية مطلقا غير مقدور عقلا ولا مأمور شرعا ؛ وذلك لأن من الحوادث ما يجب دفعه ولا تجوز إرادته كمن أراد تكفير الرجل أو تكفير أهله أو الفجور به أو بأهله أو أراد قتل النبي وهو قادر على دفعه أو أراد إضلال الخلق ، وإفساد دينهم ودنياهم فهذه الأمور يجب دفعها وكراهتها ؛ لا تجوز إرادتها .
وأما الامتناع عقلا ؛ فلأن الإنسان مجبول على حب ما يلائمه وبغض ما ينافره فهو عند الجوع يحب ما يغنيه كالطعام ولا يحب ما لا يغنيه كالتراب فلا يمكن أن تكون إرادته لهذين سواء .
وكذلك يحب الإيمان والعمل الصالح الذي ينفعه ويبغض الكفر والفسوق الذي يضره بل ويحب الله وعبادته وحده ويبغض عبادة ما دونه .
كما قال الخليل : أفرأيتم ما كنتم تعبدون أنتم وآباؤكم الأقدمون فإنهم عدو لي إلا رب العالمين وقال تعالى : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم وبدا بيننا وبينكم العداوة والبغضاء أبدا حتى / تؤمنوا بالله وحده .
فقد أمرنا الله أن نتأسى بإبراهيم والذين معه إذ تبرءوا من المشركين ومما يعبدونه من دون الله وقال الخليل : إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين والبراءة ضد الولاية وأصل البراءة البغض وأصل الولاية الحب وهذا لأن حقيقة التوحيد ألا يحب إلا الله ويحب ما يحبه الله لله فلا يحب إلا لله ولا يبغض إلا لله .
قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله .
والفرق ثابت بين الحب لله والحب مع الله فأهل التوحيد والإخلاص يحبون غير الله لله والمشركون يحبون غير الله مع الله كحب المشركين لآلهتهم وحب النصارى للمسيح وحب أهل الأهواء رءوسهم .
فإذا عرف أن العبد مفطور على حب ما ينفعه وبغض ما يضره .
لم يمكن أن تستوي إرادته لجميع الحوادث فطرة وخلقا ولا هو مأمور من جهة الشرع أن يكون مريدا لجميع الحوادث بل قد أمره الله بإرادة أمور وكراهة أخرى .
/ والرسل صلوات الله عليهم وسلامه بعثوا بتكميل الفطرة وتقريرها لا بتحويل الفطرة وتغييرها .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه قال تعالى : فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون وفي الحديث الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم يقول الله تعالى : إني خلقت عبادي حنفاء فاجتالتهم الشياطين وحرمت عليهم ما أحللت لهم وأمرتهم أن يشركوا بي ما لم أنزل به سلطانا .
و الحنيفية هي الاستقامة بإخلاص الدين لله وذلك يتضمن حبه تعالى والذل له لا يشرك به شيئا لا في الحب ولا في الذل فإن العبادة تتضمن غاية الحب بغاية الذل وذلك لا يستحقه إلا الله وحده وكذلك الخشية والتقوى لله وحده والتوكل على الله وحده .
والرسول يطاع ويحب فالحلال ما أحله والحرام ما حرمه والدين ما شرعه .
قال تعالى : ومن يطع الله ورسوله ويخش الله ويتقه فأولئك هم الفائزون وقال تعالى : ولو أنهم رضوا ما آتاهم الله ورسوله وقالوا حسبنا الله سيؤتينا الله من فضله ورسوله إنا إلى الله راغبون .
/ وهذا حقيقة دين الإسلام .
والرسل بعثوا بذلك كما قال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه وقال تعالى : يا أيها الرسل كلوا من الطيبات واعملوا صالحا إني بما تعملون عليم وإن هذه أمتكم أمة واحدة وأنا ربكم فاتقون .
فهذا هو الأصل الذي يجب على كل أحد أن يعتصم به فلا بد أن يكون مريدا محبا لما أمره الله بإرادته ومحبته كارها مبغضا لما أمره الله بكراهته وبغضه .
والناس في هذا الباب أربعة أنواع : أكملهم الذين يحبون ما أحبه الله ورسوله ، ويبغضون ما أبغضه الله ورسوله فيريدون ما أمرهم الله ورسوله بإرادته ويكرهون ما أمرهم الله ورسوله بكراهته وليس عندهم حب ولا بغض لغير ذلك .
فيأمرون بما أمر الله به ورسوله ولا يأمرون بغير ذلك ، وينهون عما نهى الله عنه ورسوله ولا ينهون عن غير ذلك وهذه حال الخليلين أفضل البرية : محمد وإبراهيم صلى الله عليهما وسلم وقد / ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم خليلا وقال صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : إني والله لا أعطي أحدا ولا أمنع أحدا وإنما أنا قاسم أضع حيث أمرت .
وذكر : أن ربه خيره بين أن يكون نبيا ملكا ؛ وبين أن يكون عبدا رسولا فاختار أن يكون عبدا رسولا .
فإن النبي الملك مثل داود وسليمان قال تعالى : هذا عطاؤنا فامنن أو أمسك بغير حساب قالوا : معناه أعط من شئت وامنع من شئت لا نحاسبك فالنبي الملك يعطي بإرادته لا يعاقب على ذلك كالذي يفعل المباحات بإرادته .
وأما العبد الرسول فلا يعطي ولا يمنع إلا بأمر ربه وهو محبته ورضاه وإرادته الدينية والسابقون المقربون أتباع العبد الرسول والمقتصدون أهل اليمين أتباع النبي الملك وقد يكون للإنسان حال هو فيها خال عن الإرادتين : وهو ألا تكون له إرادة في عطاء ولا منع ، لا إرادة دينية هو مأمور بها ولا إرادة نفسانية سواء كان منهيا عنها أو غير منهي عنها بل ما وقع كان مرادا له ومهما فعل به كان مرادا له من غير أن يفعل المأمور به شرعا في ذلك .
/ فهذا بمنزلة من له أموال يعطيها وليس له إرادة في إعطاء معين لا إرادة شرعية ولا إرادة مذمومة ؛ بل يعطي كل أحد .
فهذا إذا قدر أنه قام بما يجب عليه بحسب إمكانه ولكنه خفي عليه الإرادة الشرعية في تفصيل أفعاله .
فإنه لا يذم على ما فعل ولا يمدح مطلقا .
بل يمدح لعدم هواه ولو علم تفصيل المأمور به وأراده إرادة شرعية لكان أكمل .
بل هذا مع القدرة إما واجب وإما مستحب .
وحال هذا خير من حال من يريد بحكم هواه ونفسه ؛ وإن كان ذلك مباحا له وهو دون من يريد بأمر ربه لا بهواه ولا بالقدر المحض .
فمضمون هذا المقام أن الناس في المباحات من الملك والمال وغير ذلك على ثلاثة أقسام : قوم لا يتصرفون فيها إلا بحكم الأمر الشرعي .
وهو حال نبينا صلى الله عليه وسلم .
وهو حال العبد الرسول ومن اتبعه في ذلك .
و قوم يتصرفون فيها بحكم إرادتهم والشهوة التي ليست محرمة .
وهذا حال النبي الملك .
وهو حال الأبرار أهل اليمين .
وقوم لا يتصرفون بهذا ولا بهذا .
أما الأول فلعدم / علمهم به .
وأما الثاني فلزهدهم فيه ؛ بل يتصرفون فيها بحكم القدر المحض اتباعا لإرادة الله الخلقية القدرية حين تعذر معرفة الإرادة الشرعية الأمرية وهذا كالترجيح بالقرعة إذا تعذر الترجيح بسبب شرعي معلوم وقد يتصرف هؤلاء في هذا المقام بإلهام يقع في قلوبهم وخطاب .
وكلام الشيخ عبد القادر قدس الله روحه كثيرا ما يقع في هذا المقام ؛ فإنه يأمر بالزهد في إرادة النفس وهواها حتى لا يتصرف بحكم الإرادة والنفس وهذا رفع له عن حال الأبرار أهل اليمين وعن طريق الملوك مطلقا ومن حصل هذا وتصرف بالأمر الشرعي المحمدي القرآني فهو أكمل الخلق لكن هذا قد يخفى عليه ؛ فإن معرفة هذا على التفصيل قد يتعذر أو يتعسر في كثير من المواضع ألا ترى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما حكم سعد بن معاذ في بني قريظة فحكم بقتل مقاتلتهم ، وبسبي ذراريهم وغنيمة أموالهم .
قال : لقد حكمت فيهم بحكم الله من فوق سبعة أرقعة .
وذلك أن تخيير ولي الأمر بين القتل والاسترقاق ، والمن والفداء ليس تخيير شهوة بل تخيير رأي ومصلحة فعليه أن يختار الأصلح ، فإن اختار ذلك فقد وافق حكم الله وإلا فلا .
ولما كان هذا يخفى كثيرا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث / الصحيح : إذا حاصرت أهل حصن فسألوك أن تنزلهم على حكم الله فلا تنزلهم على حكم الله فإنك لا تدري ما حكم الله فيهم ولكن أنزلهم على حكمك ، وحكم أصحابك والحاكم الذي ينزل أهل الحصن على حكمه عليه أن يحكم باجتهاده فلما أمر سعدا بما هو الأرضى لله والأحب إليه حكم بحكمه ولو حكم بغير ذلك لنفذ حكمه فإنه حكم باجتهاده وإن لم يكن ذلك هو حكم الله في الباطن .
ففي مثل هذه الحال التي لا يتبين الأمر الشرعي في الواقعة المعينة يأمر الشيخ عبد القادر وأمثاله من الشيوخ : تارة بالرجوع إلى الأمر الباطن والإلهام إن أمكن ذلك و تارة بالرجوع إلى القدر المحض لتعذر الأسباب المرجحة من جهة الشرع كما يرجح الشارع بالقرعة .
فهم يأمرون ألا يرجح بمجرد إرادته وهواه فإن هذا إما محرم وإما مكروه وإما منقص ، فهم في هذا النهي كنهيهم عن فضول المباحات .
ثم إن تبين لهم الأمر الشرعي وجب الترجيح به وإلا رجحوا : إما بسبب باطن من الإلهام والذوق وإما بالقضاء والقدر الذي لا يضاف إليهم .
ومن يرجح في مثل هذه الحال باستخارة الله كما كان النبي صلى الله عليه وسلم يعلم أصحابه الاستخارة في الأمور كلها كما يعلمهم السورة من القرآن فقد أصاب .
/ وهذا كما أنه إذا تعارضت أدلة المسألة الشرعية عند الناظر المجتهد وعند المقلد المستفتي فإنه لا يرجح شيئا .
بل ما جرى به القدر أقروه ولم ينكروه .
وتارة يرجح أحدهم : إما بمنام وإما برأي مشير ناصح وإما برؤية المصلحة في أحد الفعلين .
وأما الترجيح بمجرد الاختيار بحيث إذا تكافأت عنده الأدلة يرجح بمجرد إرادته واختياره .
فهذا ليس قول أحد من أئمة الإسلام وإنما هو قول طائفة من أهل الكلام ولكن قاله طائفة من الفقهاء في العامي المستفتي : إنه يخير بين المفتين المختلفين .
وهذا كما أن طائفة من السالكين إذا استوى عنده الأمران في الشريعة رجح بمجرد ذوقه وإرادته فالترجيح بمجرد الإرادة التي لا تستند إلى أمر علمي باطن ولا ظاهر لا يقول به أحد من أئمة العلم والزهد .
فأئمة الفقهاء والصوفية لا يقولون هذا .
ولكن من جوز لمجتهد أو مقلد الترجيح بمجرد اختياره وإرادته فهو نظير من شرع للسالك الترجيح بمجرد إرادته وذوقه .
لكن قد يقال : القلب المعمور بالتقوى إذا رجح بإرادته فهو ترجيح شرعي .
وعلى هذا التقدير ليس من هذا فمن غلب على قلبه إرادة ما يحبه الله وبغض ما يكرهه الله إذا لم يدر في الأمر المعين / هل هو محبوب لله أو مكروه ورأى قلبه يحبه أو يكرهه كان هذا ترجيحا عنده .
كما لو أخبره من صدقه أغلب من كذبه فإن الترجيح بخبر هذا عند انسداد وجوه الترجيح ترجيح بدليل شرعي .
ففي الجملة متى حصل ما يظن معه أن أحد الأمرين أحب إلى الله ورسوله كان هذا ترجيحا بدليل شرعي والذين أنكروا كون الإلهام طريقا على الإطلاق أخطئوا كما أخطأ الذين جعلوه طريقا شرعيا على الإطلاق .
ولكن إذا اجتهد السالك في الأدلة الشرعية الظاهرة فلم ير فيها ترجيحا وألهم حينئذ رجحان أحد الفعلين مع حسن قصده وعمارته بالتقوى فإلهام مثل هذا دليل في حقه ؛ قد يكون أقوى من كثير من الأقيسة الضعيفة ؛ والأحاديث الضعيفة والظواهر الضعيفة والاستصحابات الضعيفة التي يحتج بها كثير من الخائضين في المذهب والخلاف وأصول الفقه .
وفي الترمذي عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اتقوا فراسة المؤمن فإنه ينظر بنور الله ثم قرأ قوله تعالى إن في ذلك لآيات للمتوسمين وقال عمر بن الخطاب : اقتربوا من أفواه المطيعين ؛ واسمعوا منهم ما يقولون فإنه تتجلى لهم أمور / صادقة .
وقد ثبت في الصحيح قول الله تعالى : ولا يزال عبدي يتقرب إلي بالنوافل حتى أحبه فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به وبصره الذي يبصر به ويده التي يبطش بها ورجله التي يمشي بها فبي يسمع وبي يبصر وبي يبطش وبي يمشي و أيضا فالله سبحانه وتعالى فطر عباده على الحنيفية : وهو حب المعروف وبغض المنكر فإذا لم تستحل الفطرة فالقلوب مفطورة على الحق فإذا كانت الفطرة مقومة بحقيقة الإيمان منورة بنور القرآن وخفي عليها دلالة الأدلة السمعية الظاهرة ورأى قلبه يرجح أحد الأمرين كان هذا من أقوى الأمارات عند مثله وذلك أن الله علم القرآن والإيمان .
قال الله تعالى : وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا الآية .
ثم قال : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا ما كنت تدري ما الكتاب ولا الإيمان ولكن جعلناه نورا نهدي به من نشاء من عبادنا وقال جندب بن عبد الله ، وعبد الله بن عمر : تعلمنا الإيمان ثم تعلمنا القرآن فازددنا إيمانا .
وفي الصحيحين عن حذيفة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : إن الله أنزل الأمانة في جذر قلوب الرجال فعلموا من القرآن ، وعلموا من السنة وفي الترمذي وغيره حديث النواس عن النبي صلى الله عليه وسلم / أنه قال : ضرب الله مثلا صراطا مستقيما .
وعلى جنبتي الصراط سوران وفي السورين أبواب مفتحة وعلى الأبواب ستور مرخاة ، وداع يدعو على رأس الصراط وداع يدعو من فوق الصراط .
فالصراط المستقيم هو الإسلام ، والستور حدود الله ، والأبواب المفتحة محارم الله فإذا أراد العبد أن يفتح بابا من تلك الأبواب ناداه المنادي أو كما قال يا عبد الله لا تفتحه فإنك إن تفتحه تلجه .
والداعي على رأس الصراط كتاب الله ، والداعي فوق الصراط واعظ الله في قلب كل مؤمن .
فقد بين أن في قلب كل مؤمن واعظ والواعظ الأمر والنهي بترغيب وترهيب ؛ فهذا الأمر والنهي الذي يقع في قلب المؤمن مطابق لأمر القرآن ونهيه ولهذا يقوى أحدهما بالآخر .
كما قال تعالى : نور على نور قال بعض السلف في الآية : هو المؤمن ينطق بالحكمة وإن لم يسمع فيها بأثر فإذا سمع بالأثر كان نورا على نور .
نور الإيمان الذي في قلبه يطابق نور القرآن كما أن الميزان العقلي يطابق الكتاب المنزل ؛ فإن الله أنزل الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط .
وقد يؤتى العبد أحدهما ولا يؤتى الآخر .
كما في الصحيحين عن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : مثل المؤمن الذي يقرأ القرآن كمثل الأترجة طعمها طيب وريحها طيب .
ومثل / المؤمن الذي لا يقرأ القرآن كمثل التمرة طعمها طيب ولا ريح لها ؛ ومثل المنافق الذي يقرأ القرآن كمثل الريحانة ريحها طيب وطعمها مر ومثل المنافق الذي لا يقرأ القرآن كمثل الحنظلة ليس لها ريح وطعمها مر .
والإلهام في القلب تارة يكون من جنس القول والعلم والظن والاعتقاد وتارة يكون من جنس العمل والحب والإرادة والطلب فقد يقع في قلبه أن هذا القول أرجح وأظهر وأصوب وقد يميل قلبه إلى أحد الأمرين دون الآخر ، وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : قد كان في الأمم قبلكم محدثون فإن يكن في أمتي أحد فعمر والمحدث الملهم المخاطب ، وفي مثل هذا قول النبي صلى الله عليه وسلم في حديث وابصة : البر ما اطمأنت إليه النفس وسكن إليه القلب والإثم ما حاك في نفسك وإن أفتاك الناس وأفتوك وهو في السنن .
وفي صحيح مسلم عن النواس عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : البر حسن الخلق والإثم ما حاك في نفسك وكرهت أن يطلع عليه الناس وقال ابن مسعود : الإثم حزاز القلوب .
و أيضا فإذا كانت الأمور الكونية قد تنكشف للعبد المؤمن يقينا أو ظنا فالأمور الدينية كذلك بطريق الأولى فإنه إلى كشفها أحوج لكن هذا في الغالب لا بد أن يكون كشفا بدليل وقد يكون / بدليل ينقدح في قلب المؤمن ولا يمكنه التعبير عنه وهذا أحد ما فسر به معنى الاستحسان .
وقد قال من طعن في ذلك كأبي حامد وأبي محمد : ما لا يعبر عنه فهو هوس وليس كذلك ؛ فإنه ليس كل أحد يمكنه إبانة المعاني القائمة بقلبه ، وكثير من الناس يبينها بيانا ناقصا وكثير من أهل الكشف يلقى في قلبه أن هذا الطعام حرام أو أن هذا الرجل كافر أو فاسق من غير دليل ظاهر وبالعكس قد يلقى في قلبه محبة شخص وأنه ولي لله أو أن هذا المال حلال .
وليس المقصود هنا بيان أن هذا وحده دليل على الأحكام الشرعية ؛ لكن إن مثل هذا يكون ترجيحا لطالب الحق إذا تكافأت عنده الأدلة السمعية الظاهرة .
فالترجيح بها خير من التسوية بين الأمرين المتناقضين قطعا فإن التسوية بينهما باطلة قطعا .
كما قلنا : إن العمل بالظن الناشئ عن ظاهر أو قياس خير من العمل بنقيضه إذا احتيج إلى العمل بأحدهما .
والصواب الذي عليه السلف والجمهور أنه لا بد في كل حادثة من دليل شرعي فلا يجوز تكافؤ الأدلة في نفس الأمر لكن قد تتكافأ عند الناظر لعدم ظهور الترجيح له وأما من قال : أنه ليس في نفس الأمر حق معين بل كل مجتهد عالم بالحق الباطن في المسألة وليس لأحدهما على الآخر مزية في علم ولا عمل فهؤلاء / قد يجوزون أو بعضهم تكافؤ الأدلة ويجعلون الواجب التخيير بين القولين وهؤلاء يقولون ليس على الظن دليل في نفس الأمر ؛ وإنما رجحان أحد القولين هو من باب الرجحان بالميل والإرادة كترجيح النفس الغضبية للانتقام والنفس الحليمة للعفو .
وهذا القول خطأ ؛ فإنه لا بد في نفس الأمر من حق معين يصيبه المستدل تارة ويخطئه أخرى .
كالكعبة في حق من اشتبهت عليه القبلة والمجتهد إذا أداه اجتهاده إلى جهة سقط عنه الفرض بالصلاة إليها كالمجتهد إذا أداه اجتهاده إلى قول فعمل بموجبه كلاهما مطيع لله وهو مصيب بمعنى أنه مطيع لله وله أجر على ذلك ؛ وليس مصيبا بمعنى أنه علم الحق المعين ؛ فإن ذلك لا يكون إلا واحدا ومصيبه له أجران وهذا في كشف الأنواع التي يكون عليها دليل شرعي لكن قد يخفى على العبد .
فإن الشارع بين الأحكام الكلية .
وأما الأحكام المعينات التي تسمى تنقيح المناط مثل كون الشخص المعين عدلا أو فاسقا أو مؤمنا أو منافقا أو وليا لله أو عدوا له وكون هذا المعين عدوا للمسلمين يستحق القتل ، وكون هذا العقار ليتيم أو فقير يستحق الإحسان إليه ، وكون هذا المال يخاف عليه من ظلم ظالم فإذا زهد فيه الظالم انتفع به أهله فهذه / الأمور لا يجب أن تعلم بالأدلة الشرعية العامة الكلية بل تعلم بأدلة خاصة تدل عليها .
ومن طرق ذلك الإلهام فقد يلهم الله بعض عباده حال هذا المال المعين وحال هذا الشخص المعين وإن لم يكن هناك دليل ظاهر يشركه فيه غيره .
وقصة موسى مع الخضر هي من هذا الباب ليس فيها مخالفة لشرع الله تعالى ؛ فإنه لا يجوز قط لأحد لا نبي ولا ولي أن يخالف شرع الله لكن فيها علم حال ذاك المعين بسبب باطن يوجب فيه الشرع ما فعله الخضر كمن دخل إلى دار وأخذ ما فيها من المال لعلمه بأن صاحبها أذن له وغيره لم يعلم ، ومثل من رأى ضالة أخذها ولم يعرفها لعلمه بأنه أتى بها هدية له ونحو ذلك .
ومثل هذا كثير عند أهل الإلهام الصحيح .
و النوع الثاني عكس هذا .
وهو أنهم يتبعون هواهم لا أمر الله ؛ فهؤلاء لا يفعلون ولا يأمرون إلا بما يحبونه بهواهم ولا يتركون وينهون إلا عن ما يكرهونه بهواهم وهؤلاء شر الخلق .
قال تعالى : أرأيت من اتخذ إلهه هواه أفأنت تكون عليه وكيلا قال الحسن : هو المنافق لا يهوى شيئا إلا ركبه .
وقال تعالى : / ومن أضل ممن اتبع هواه بغير هدى من الله وقال عمر بن عبد العزيز : لا تكن ممن يتبع الحق إذا وافق هواه ويخالفه إذا خالف هواه فإذا أنت لا تثاب على ما اتبعته من الحق وتعاقب على ما خالفته .
وهو كما قال رضي الله عنه لأنه في الموضعين إنما قصد اتباع هواه لم يعمل لله .
ألا ترى أن أبا طالب نصر النبي صلى الله عليه وسلم وذب عنه أكثر من غيره ؛ لكن فعل ذلك لأجل القرابة لا لأجل الله تعالى فلم يتقبل الله ذلك منه ولم يثبه على ذلك وأبو بكر الصديق رضي الله عنه أعانه بنفسه وماله لله ؛ فقال الله فيه : وسيجنبها الأتقى الذي يؤتي ماله يتزكى وما لأحد عنده من نعمة تجزى إلا ابتغاء وجه ربه الأعلى ولسوف يرضى .
القسم الثالث : الذي يريد تارة إرادة يحبها الله ؛ وتارة إرادة يبغضها الله .
وهؤلاء أكثر المسلمين فإنهم يطيعون الله تارة ويريدون ما أحبه ويعصونه تارة ويريدون ما يهوونه وإن كان يكرهه .
و القسم الرابع : أن يخلو عن الإرادتين فلا يريد لله ولا لهواه وهذا يقع لكثير من الناس في بعض الأشياء ويقع لكثير / من الزهاد والنساك في كثير من الأمور .
وأما خلو الإنسان عن الإرادة مطلقا فممتنع فإنه مفطور على إرادة ما لا بد له منه وعلى كراهة ما يضره ويؤذيه والزاهد الناسك إذا كان مسلما فلا بد أن يريد أشياء يحبها الله : مثل أداء الفرائض ، وترك المحارم ؛ بل وكذلك عموم المؤمنين لا بد أن يريد أحدهم أشياء يحبها الله وإلا فمن لم يحب الله ولا أحب شيئا لله فلم يحب شيئا من الطاعات لا الشهادتين ولا غيرهما ، ولا يريد ذلك فإنه لا يكون مؤمنا فلا بد لكل مؤمن من أن تكون له إرادة لبعض ما يحبه الله ؛ وأما إرادة العبد لما يهواه ولا يحبه الله فهذا لازم لكل من عصى الله فإنه أراد المعصية والله لا يحبها ولا يرضاها .
وأما الخلو عن الإرادتين المحمودة والمذمومة فيقع على وجهين : أحدهما : مع إعراض العبد عن عبادة الله تعالى وطاعته وإن علم بها فإنه قد يعلم كثيرا من الأمور أنه مأمور بها وهو لا يريدها ولا يكره من غيره فعلها وإذا اقتتل المسلمون والكفار لم يكن مريدا لانتصار هؤلاء الذي يحبه الله ولا لانتصار هؤلاء الذي يبغضه الله .
و الوجه الثاني : يقع من كثير من الزهاد العباد الممتثلين لما / يعلمون أن الله أمر به المجتنبين لما يعلمون أن الله نهى عنه وأمور أخرى لا يعلمون أنها مأمور بها ولا منهي عنها فلا يريدونها ولا يكرهونها لعدم العلم وقد يرضونها من جهة كونها مخلوقة مقدرة وقد يعاونون عليها ويرون هذا موافقة لله وأنهم لما خلوا عن هوى النفس كانوا مأمورين بالرضا بكل حادث ؛ بل والمعاونة عليه .
وهذا موضع يقع فيه الغلط فإن ما أحبه الله ورسوله علينا أن نحب ما أحبه الله ورسوله وما أبغضه الله ورسوله فعلينا أن نبغض ما أبغضه الله ورسوله وأما ما لا يحبه الله ورسوله ولا يبغضه الله ورسوله كالأفعال التي لا تكليف فيها مثل أفعال النائم والمجنون فهذا إذا كان الله لا يحبها ويرضاها ولا يكرهها ويذمها فالمؤمن أيضا لا ينبغي أن يحبها ويرضاها ولا يكرهها .
وأما كونها مقدورة ومخلوقة لله فذاك لا يختص بها بل هو شامل لجميع المخلوقات والله تعالى خلق ما خلقه لما شاء من حكمته وقد أحسن كل شيء خلقه .
والرضا بالقضاء ثلاثة أنواع : أحدها الرضا بالطاعات ؛ فهذا طاعة مأمور بها .
و الثاني : الرضا بالمصائب فهذا مأمور به : إما مستحب وإما واجب .
/ و الثالث : الكفر والفسوق والعصيان فهذا لا يؤمر بالرضا به بل يؤمر ببغضه وسخطه فإن الله لا يحبه ولا يرضاه .
كما قال تعالى : إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وقال : والله لا يحب الفساد وقال : ولا يرضى لعباده الكفر وقال : فإن الله لا يحب الكافرين وقال : إن الله لا يحب المعتدين .
وهو وإن خلقه لما له في ذلك من الحكمة فلا يمتنع أن يخلق ما لا يحبه لإفضائه إلى الحكمة التي يحبها كما خلق الشياطين .
فنحن راضون عن الله في أن يخلق ما يشاء وهو محمود على ذلك .
وأما نفس هذا الفعل المذموم وفاعله فلا نرضى به ولا نحمده .
وفرق بين ما يحب لنفسه وما يراد لإفضائه إلى المحبوب مع كونه مبغضا من جهة أخرى ؛ فإن الأمر الواحد يراد من وجه ويكره من وجه آخر .
كالمريض الذي يتناول الدواء الكريه ؛ فإنه يبغض الدواء ويكرهه وهو مع هذا يريد استعماله لإفضائه إلى المحبوب لا لأنه في نفسه محبوب .
وفي الحديث الصحيح يقول الله تعالى : وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأكره مساءته ولا بد له منه فهو سبحانه لما كره مساءة عبده المؤمن الذي / يكره الموت كان هذا مقتضيا أن يكره إماتته مع أنه يريد إماتته ؛ لما له في ذلك من الحكمة سبحانه وتعالى .
فالأمور التي يبغضها الله تعالى وينهى عنها لا تحب ولا ترضى ؛ لكن نرضى بما يرضى الله به حيث خلقها لما له في ذلك من الحكمة فكذلك الأفعال التي لا يحبها ولا يبغضها لا ينبغي أن تحب ولا ترضى كما لا ينبغي أن تبغض .
والرضا الثابت بالنص هو أن يرضى بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من رضي بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا كان حقا على الله أن يرضيه وأما بالنسبة إلى القدر فيرضى عن الله إذ له الحمد على كل حال ويرضى بما يرضاه من الحكمة التي خلق لأجلها ما خلق وإن كنا نبغض ما يبغضه من المخلوقات فحيث انتفى الأمر الشرعي أو خفي الأمر الشرعي لا يكون الامتثال والرضا والمحبة كما يكون في الأمر الشرعي وإن كان ذلك مقدورا .
وهذا موضع يغلط فيه كثير من خاصة السالكين وشيوخهم فضلا عن عامتهم ويتفاوتون في ذلك بحسب معرفتهم بالأمر الشرعي وطاعتهم له .
فمنهم من هو أعرف من غيره بالأمر الشرعي وأطوع له فهذا / تكون حاله أحسن ممن يقصر عنه في المعرفة بالأمر الشرعي والطاعة له .
ومنهم من يبعد عن الأمر الشرعي ويسترسل حتى ينسلخ من الإسلام بالكلية ويبقى واقفا مع هواه والقدر .
ومن هؤلاء من يموت كافرا ومنهم من يتوب الله عليه ومنهم من يموت فاسقا ومنهم من يتوب الله عليه .
وهؤلاء ينظرون إلى الحقيقة القدرية معرضين عن الأمر الشرعي ولا بد مع ذلك من اتباع أمر ونهي غير الأمر الشرعي إما من أنفسهم وإما من غير الله ورسوله إذ الاسترسال مع القدر مطلقا ممتنع لذاته لما تقدم من أن العبد مفطور على محبة أشياء وبغض أشياء .
وقول من قال : إن العبد يكون مع الله كالميت مع الغاسل لا يصح ولا يسوغ على الإطلاق عن أحد من المسلمين وإنما يقال ذلك في بعض المواضع ؛ ومع هذا فإنما ذلك لخفاء أمر الله عليه وإلا فإذا علم ما أمر الله به وأحبه .
فلا بد أن يحب ما أحبه الله ويبغض ما أبغضه .
/ فصل : وكما أن الطريقة العلمية بصحة النظر في الأدلة والأسباب هي الموجبة للعلم : كتدبر القرآن والحديث فالطريقة العملية بصحة الإرادة والأسباب هي الموجبة للعمل ولهذا يسمون السالك في ذلك المريد كما يسميه أولئك الطالب و النظر جنس تحته حق وباطل ومحمود ومذموم وكذلك الإرادة فكما أن طريق العلم لا بد فيه من العلم النبوي الشرعي بحيث يكون معلومك المعلومات الدينية النبوية ويكون علمك بها مطابقا لما أخبرت به الرسل وإلا فلا ينفعك أي معلوم علمته ولا أي شيء اعتقدته فيما أخبرت به الرسل بل لا بد من الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر فكذلك الإرادة لا بد فيها من تعيين المراد وهو الله و الطريق إليه وهو ما أمرت به الرسل .
فلا بد أن تعبد الله ، وتكون عبادتك إياه بما شرع على ألسنة رسله إذ لا بد من تصديق الرسول فيما أخبر علما ولا بد من طاعته فيما أمر عملا .
/

 تميز تاريخ إيطاليا في الفترة الحديثة المبكرة بالهيمنة الخارجية: فيما بعد الحروب الإيطالية ، شهدت إيطاليا فترة طويلة من الهدوء النسبي بداية تحت حكم إسبانيا هابسبورغ ومن ثم نمسا هابسبورغ .
خلال العهد النابليوني كانت إيطاليا دولة عميلة لفرنسا خلال الفترة ما بين و وسميت جمهورية شقيقة .
أعاد مؤتمر فيينا الوضع لما كان عليه في القرن الثامن عشر، إلا أن الوضع سرعان ما انقلب تحت تأثير حركة التوحيد الإيطالية.
انتهت النهضة الإيطالية حوالي ، لكن إيطاليا بقيت مركزا مهما للحضارة الغربية خلال تلك الفترة.
بأي حال، تدهورت الأهمية الاقتصادية لإيطاليا، حيث لعبت الدويلات الإيطالية دورا ضئيلا في العالم الجديد كما كان الحال في الثورة الصناعية.
شهدت الحروب الإيطالية عاما من الهجمات الفرنسية على الدويلات الإيطالية، بداية مع اجتياح شارل الثامن لنابولي عام .
رغم ذلك أنهى صلح كاتو كامبريسيس الحرب وأعلن خضوع كامل إيطاليا بشكل مباشر أو غير مباشر للإسبان.
شهدت حرب الخلافة الإسبانية انتقال السيطرة على جزء كبير من إيطاليا من إسبانيا إلى النمسا، الأمر الذي بلغ ذروته في معاهدة أوترخت لعام .
استعاد الإسبان نابولي وصقلية بعد معركة بيتونتو في .
لم تستند السيطرة الإسبانية أو النمساوية دائما على السيطرة المباشرة، حيث لم تخضع دول مثل البندقية والدولة البابوية ودوقيات إستي وسافوا تحت السيطرة المباشرة للإمبراطوريتين، بينما اعتمد قسم كبير من بقية إيطاليا عليهما للحماية من الاعتداء الخارجي.
علاوة على ذلك فإن المناطق التي خضعت مباشرة للسيطرة الإسبانية والنمساوية لاحقا كانت نظريا إمارات مستقلة مرتبطة بالإمبراطوريتين من خلال اتحاد شخصي فقط.
دخلت إيطاليا مرحلة من التدهور الاقتصادي والاجتماعي في القرن السادس عشر.
كما أن عصر الاستكشاف حول مركز التجارة الأوروبية من البحر المتوسط إلى المحيط الأطلسي، لذا فإن الولايات الإيطالية فقدت الكثير من أهميتها السابقة.
واصلت البندقية قتالها المرير ضد الإمبراطورية العثمانية من أجل السيطرة على المراكز التجارية في شرق البحر المتوسط.
حيث شاركت في المعركة البحرية ليبانتو عام ، وفي القرن التالي حاربت الأتراك لمدة عاما حتى عام ، عندما سيطرت على البيلوبونيز في اليونان.
شهدت البندقية آخر انتصاراتها العسكرية الكبرى عندما ساهمت في هزيمة الدولة العثمانية في حرب .
بحلول القرن الثامن عشر، تراجع النشاط الاقتصادي في المدينة وانعكفت على نفسها وسقطت في ركود، لتصبح صيدا سهلا للجيوش الثورة الفرنسية في .
أما الولايات البابوية فقد فقدت الكثير من نفوذها السابق بعد أن قسم الإصلاح البروتستانتي أوروبا إلى معسكرين.
أما من تبقى من الأمراء الكاثوليك فسعوا بصورة متزايدة إلى فرض سيطرتهم على أراضيهم وغالبا ما تعارضوا مع البابوية في المسائل القضائية.
خلال التنافس المتواصل بين فرنسا وإسبانيا قوتا أوروبا الكاثوليكيتان الكبرتان غالبا ما توسط الباباوات بينهما.
تدهورت العلاقات بصورة حادة مع باريس في عهد لويس الرابع عشر، حتى توصل مع البابوية إلى أرضية مشتركة في قمع الينسينية.
حتى في إيطاليا نفسها، انخفضت الأهمية السياسية للولايات البابوية.
انخرط الباباوات المعادون للإصلاح إلى حد كبير في المسائل الدينية وإصلاح الكنيسة وبذلك حازوا وقتا قليلا للسياسة.
عملوا على مكافحة اللصوصية المتوطنة طويلا في الولايات البابوية، وإصلاح النظام القضائي، وتزيين روما بالعديد من المباني.
قدم غريغوريوس الثالث عشر التقويم الذي يحمل اسمه، كما ساهم الأسطول البابوي في معركة ليبانتو.
بالإضافة إلى فقدانها للسلطة السياسية، تعرضت الكنيسة لهجوم متزايد خلال عصر التنوير في القرن الثامن عشر.
مع تدهور مكانة إسبانيا في القرن السابع عشر، عانت ممتلكاتها الإيطالية في نابولي وصقلية وسردينيا وميلان من نفس المصير.
دخل جنوب إيطاليا فترة من الفقر والركود وعزل عن التيار الرئيسي للأحداث في أوروبا.
كانت نابولي واحدة من أكثر المدن الأوروبية اكتظاظا في ظروف غير صحية، بينما سيطرت الجريمة على سكانها.
كانت الأرستقراطية النابولية مستائة جدا من الحكم الإسباني ورحبت بوصول النمساويين في عام .
ومع ذلك فإنهم أصيبوا بخيبة أمل عندما رفضت فيينا منحهم أي حكم ذاتي في نابولي.
مع استعار الحرب، فرضت النمسا ضريبية ضخمة على المدينة، بينما لم تقدم أي إدارة ملائمة حتى عاد السلام.
حاول غراف فون داون والي نابولي القيام بعدة إصلاحات ولكنه اصطدم مع الكنيسة في مسائل قضائية.
نجح إلى حد كبير في صنع السلام مع روما، ولكن الصراعات الدولية دفعت بالأباطرة النمساويين لفرض المزيد من الضرائب على نابولي وإهمال كل ما فيها عدا أمراء المدينة الإقطاعيين التقليديين.
تولى الكاردينال مايكل فريدريش فون ألتان الولاية ، ولكنه ضايق النبلاء الذين عانوا بالفعل من الضرائب الامبراطورية والطبقة الوسطى بمواقفه المؤيدة لرجال الدين.
جاء سقوط ألتان من خلال محاولته إنشاء بنك الدولة بانكو دي سان كارلو بهدف الحصول على أراضي التاج لصالح الامبراطور النمساوي.
أغضب بذلك كلا من طبقة النبلاء والطبقة الوسطى بهذه الحملة غير المدروسة، وبعد طرده من نابولي عانت المدينة من عدة سنوات مضطربة تخللتها المجاعة والاضطرابات الاجتماعية والمشاكل الدولية التي منعت أي محاولة للإصلاح الإداري.
استقبل بارتياح تولي دون كارلوس الإسباني المولد عرش مملكة نابولي من جديد في .
في عام ، غادر ليصبح كارلوس الثالث ملك إسبانيا وخلفه ابنه فرديناند الذي كان دون السن القانونية وهكذا عادت أمور الحكومة لوصيه برناردو تانوتشي.
مستمدا من روح التنوير في ذلك العصر، حاول تانوتشي تأسيس استبداد الخيرين من خلال سلسلة من الإصلاحات وإضعاف سلطة المؤسسات التقليدية في نابولي.
أصبح فرديناند في عمر يؤهله للحكم في عام ، ولكنه أبدى القليل من الاهتمام في الحكومة، وسيطرت عليه إلى حد كبير زوجته الأرشيدوقة ماريا كارولينا التي كرهت تانوتشي المؤيد للموقف الإسباني واستطاعت استبداله بالسير جون أكتون وهو مهاجر إنجليزي.
مع صعود نجم الثورة الفرنسية تحالفوا مع النمسا وبريطانيا ضد فرنسا.
تمتعت صقلية من ناحية أخرى بعلاقات سلمية مع مدريد، حيث منح الإسبان للجزيرة مساحة كبيرة من الحكم الذاتي.
نظرا لموقعها الهام في منطقة البحر الأبيض المتوسط، فضلا عن كونها شريكا تجاريا كبيرا لإسبانيا، فإن العلاقات الودية كانت أساسية.
بعد انتقال صقلية إلى الحكم النمساوي في عام ، اندلعت اضطرابات بعد أن عينت فيينا حاميات دائمة ألمانية المولد على الجزيرة، مما أثار مواجهات متكررة وعنيفة مع السكان المحليين.
أما الفساد والتخلف في المجتمع الصقلي فجعلا من الصعب تشكيل حكومة وظيفية، ومثلها مثل نابولي أجبرت على دفع الضرائب وجزية ضخمة لفيينا.
مع ذلك، حاول الإمبراطور تشارلز السادس بناء اقتصاد صقلي بتحويل ميسينا ومواقع أخرى إلى موانئ هامة وذلك لجذب التجارة الخارجية، فضلا عن تحسين صناعتي الحبوب والحرير الفاشلتين في الجزيرة.
لكن لم يكن للإمبراطور أن يعوض تراجعا اقتصاديا كان خارجا عن سيطرته حيث أثبتت العديد من مشاريعه أنها غير عملية، مما تسبب في نهاية المطاف إلى انهيار اقتصادي شبه كامل.
كان لتشارلز وضع ديني صعب في صقلية حيث يخدم الملك تقليديا على أنه مندوب رسولي، والذي سعى للحفاظ عليه مهما كانت التكاليف بينما وعد بحماية أيضا بالدفاع عن العقيدة الكاثوليكية.
ناقش ووزراؤه بنجاح المندوبية مع الباباوات وصنع السلام مع الفاتيكان.
ولكن في النهاية، كان للحكم النمساوي تأثير ضئيل دائم يذكر على صقلية واستولت القوات الإسبانية على الجزيرة في .
تركت سردينيا أيضا بحالها بينما استوطن الجزيرة العديد من الإسبان.
اعتمد اقتصادها في الغالب على رعاية المواشي وكان لها اتصال قليل مع بقية إيطاليا.
في نهاية القرن الثامن عشر، عادت إيطاليا تقريبا إلى نفس الظروف السياسية التي كانت عليها في القرن السادس عشر.
كانت الاختلافات الرئيسية في أن النمسا قد حلت محل إسبانيا باعتبارها القوة الخارجية المهيمنة بعد حرب الخلافة الإسبانية رغم أن ذلك لم يكن صحيحا بالنسبة إلى نابولي وصقلية ، كما أصبح دوقات سافوا منطقة جبلية بين إيطاليا وفرنسا ملوك سردينيا بزيادة ممتلكاتهم الإيطالية والتي ضمت حينها سردينيا ومنطقة الشمالية الغربية من بيدمونت.
جذبت الثورة الفرنسية اهتماما كبيرا في إيطاليا منذ بدايتها، حيث أثبتت محاولات الإصلاح من طرف الطغاة المستنيرين طوال القرن الثامن عشر فشلها إلى حد كبير.
انتشرت المحافل الماسونية بأعداد كبيرة خلال هذه الفترة حيث نوقشت تغييرات جذرية من قبل النخبة المثقفة بعيدا عن الجهود الخرقاء المذكورة أعلاه.
كما كان متوقعا، كانت المؤسسات الحاكمة في إيطاليا معادية تماما للأفكار التي تخرج من فرنسا وطال القمع القاسي المعارضة.
توغلت في بدايات عام الجيوش الفرنسية في التراب الإيطالي، وفي ذاك العام نفسه حذر فلاحو بيدمونت الفقراء ملكهم من أنه قد يواجه العدالة التي أحاقت بلويس السادس عشر في فرنسا.
ثارت الطبقة الوسطى في روما ضد السلطة السياسية للفاتيكان، كما استنكر نظرائهم في مدينة البندقية مع النبلاء حكومة تلك المدينة.
مع ذلك، فإن معظم هذه الاحتجاجات أنجزت القليل خارج بيدمونت ونابولي، وفي الجنوب تم اكتشاف مؤامرة تحاك من قبل الماسونيين المؤيدين للجمهورية وأعدم قادتها.
فر عشرات المنشقين لفرنسا في أعقاب المحاكمات.
عاد أحد هؤلاء المعارضين ويدعى فيليبو بونوارتي وهو عضو من عائلة توسكانية نبيلة قديمة إلى إيطاليا برفقة الجيوش الفرنسية وشكل لفترة وجيزة حكومة ثورية في بلدة أونيليا الليغورية.
ألغيت امتيازات النبلاء واستعيض عن المؤسسات الكنسية بدين عالمي للكائن الأسمى.
لكن بعد سقوط روبسبيير الذي صاغ بونوارتي حكومته وفقا له من السلطة في فرنسا، تم استدعاؤه إلى وطنه وانتهت تجربته بسرعة.
اهتز هذا الوضع في ، عندما غزا جيش إيطاليا الفرنسي تحت حكم نابليون إيطاليا، بهدف إجبار التحالف الأول على التخلي عن سردينيا حيث عينوا حاكما ألعوبة مناهضا للثورات وإجبار النمسا على الانسحاب من إيطاليا.
دارت المعارك الأولى في أبريل بين الفرنسيين والبييمونتيين، وبعد أسبوعين فقط اضطر فيتوريو أماديو الثالث ملك سردينيا لتوقيع الهدنة.
دخل الجنرال الفرنسي ميلان في مايو حيث استقبل بوصفه محررا.
واصل الفرنسيون صد الهجمات النمساوية والتقدم حيث وصلوا فينيتو في .
وقع هنا الفصحيون الفيرونيون، وهو تمرد ضد القمع الفرنسي والذي أبطأ تقدم نابليون لمدة أسبوع تقريبا.
وقع نابليون في أكتوبر على معاهدة كامبو فورميو والتي ضمت بها جمهورية البندقية إلى الدولة النمساوية محطما بذلك آمال القوميين الإيطاليين بأنها قد تصبح دولة مستقلة.
أعطت هذه المعاهدة اعترافا نمساويا بوجود الجمهورية الألبية تكونت من لومبارديا وإيميليا رومانيا وقطع صغيرة من توسكانا وفينيتو بينما ضمت فرنسا بيدمونت.
رغم ذلك كانت الدولة الألبية مثل الدول الأخرى التي تشكلت بعد الغزو مجرد دولة تابعة لفرنسا، وهذه الدول التابعة تقدح شرارة الحركة الوطنية.
تحولت الجمهورية الألبية إلى الجمهورية الإيطالية في عام برئاسة نابليون.
بما أن تلك الدولة فرضت من قبل قوى خارجية فإنها لم تحظ بأي دعم شعبي في إيطاليا، خصوصا بعد أن نفر الفلاحون من سياسة اليعاقبة المضادة للكهنوت.
احتاج الأمر حينها لحركة شعبية لإحداث تغيير حقيقي.
بالإضافة إلى ذلك، أصيب الجمهوريون المحليون بخيبة الأمل عندما أدركوا أن الفرنسيين يتوقعون منهم الطاعة لما يأتي من باريس، والذي تضمن التدخل المتكرر في الشؤون المحلية والضرائب الهائلة.
إلا أن العودة إلى النظام الإقطاعي القديم لم يكن محل ترحيب ولذلك فإن الحركة الجمهورية طورت تدريجيا أهدافها إلى القومية والدولة الإيطالية الموحدة.
بعد انتهاء حرب الائتلاف الأول، واصلت فرنسا توسعها في إيطاليا حيث سيطرت على روما في ونفت البابا وأقامت جمهورية هناك.
عندما غادر نابليون إلى مصر، استعاد الملك فرديناند السادس الصقلي روما وأعاد البابوية.
ولكن حالما غادرت جيوشه تقريبا عاد الفرنسيون واحتلوا نابولي.
نقل بلاط فرديناند إلى المنفى من قبل الأسطول البريطاني.
أنشئت هناك جمهورية أخرى الجمهورية البارثينوبية والتي حكمت بطريقة أكثر تشددا وديمقراطية من غيرها.
لكن فرديناند نظم بمهارة ثورة مضادة بقيادة عميله الكاردينال فابريزيو روفو، الذي نزل في إيطاليا وحشد حشدا من الفلاحين.
استطاعت تلك الفئة استعادة نابولي وواصلت السلب والنهب وتدمير منازل النبلاء المكروهين.
حصلت أيضا عمليات قتل جماعي للبرجوازيين الذين دعموا الفرنسيين.
عاد فيرديناند بعد ذلك إلى عاصمة بلاده منتصرا.
أحيل من القادة الثوريين إلى المحاكم وأعدموا.
في شمال إيطاليا، احتل الفرنسيون توسكانا خلال ربيع عام حتى طردتهم منها انتفاضة فلاحين أخرى.
أعدم اليهود ومن اشتبه بكونهم من اليعاقبة بشكل جماعي من قبل المتمردين، لكن سرعان ما استعادت الكنيسة وطبقة النبلاء السلطة.
في ذاك الخريف، انهارت الجمهورية الرومانية وطرد الفرنسيون عمليا خارج إيطاليا.
بعد استيلائه على السلطة كقنصل في فرنسا، جدد نابليون حملته على إيطاليا.
سقطت ميلان في الثاني من يونيو ، كما أنهت الهزائم النمساوية في ألمانيا حرب التحالف الثاني.
احتفظت النمسا فقط بالبندقية بينما هيمنت فرنسا على بقية شمال إيطاليا، ولم يتبق سوى الدولة البابوية ومملكة الصقليتين في الجنوب.
وحد نابليون على مدى السنوات القليلة التالية ممتلكاته في إيطاليا في الجمهورية الإيطالية، وحكمها فرانشيسكو ميلزي ديريل.
ولكن في عام ، قرر تحويل الجمهورية إلى مملكة يحكمها ربيبه يوجين دو بوارنييه.
توسعت مملكة إيطاليا تدريجيا حيث تخلت النمسا عن البندقية في وأضيفت أراض أخرى.
رغم ذلك ضمت مناطق إيطالية أخرى بشكل مباشر إلى فرنسا.
في عام ، احتل الفرنسيون روما مرة أخرى وأسروا البابا بيوس السابع.
بقيت مملكة فرديناند السادس في جنوب إيطاليا مستقلة في السنوات القليلة الأولى من القرن التاسع عشر، لكنها كانت أضعف من أن تقاوم هجمة منسقة، ولهذا نجح الجيش الفرنسي في السيطرة على نابولي في بدايات .
فر بلاط فرديناند إلى صقلية حيث تمتع بالحماية البريطانية.
عين نابليون أخاه يواكيم ملكا على نابولي، لكنه حكم البر الإيطالي الرئيسي فقط دون جزيرتي صقلية وسردينيا التي كانتا خارج نطاق السيطرة الفرنسية.
خلال سنوات منفى بوربون في صقلية، سيطر البريطانيون على الجزيرة سياسيا حيث أجبروا فرديناند لفرض العديد من الإصلاحات الديمقراطية.
ولكن مع انتهاء الحروب النابليونية في عام وعودة الملك إلى نابولي، استعاد صفته السابقة كحاكم مطلق.
في الوقت ذاته سعى يواكيم بونابرت لسياسة مستقلة عن فرنسا وأجرى عدة إصلاحات عززت الطبقة الوسطى في نابولي.
مع ذلك، انهار حكمه مع انهيار نابليون في .
في عام ، وبعد الانتصار الفرنسي على التحالف الثالث وصلح برسبورغ، استعاد نابليون فينيتو ودالماسيا، وضمها إلى الجمهورية الإيطالية وأعاد تسميتها بمملكة إيطاليا.
كما جرى في العام ذاته أن مارس ضغوطا على الجمهورية الليغورية خلف لجمهورية جنوا القديمة للاندماج مع فرنسا.
في ، غزا مملكة نابولي ومنحها لأخيه وبعد ذلك من ليواكيم مورات، كما زوج شقيقتيه إليزا وبولين لأمراء ماسا كرارا وغواستالا.
في عام ، ضم أيضا ماركي وتوسكانا لمملكة إيطاليا.
في عام ، احتل بونابرت روما بسبب اختلافات مع البابا الذي أعلن الحرمان الكنسي على نابليون.
انطلاقا من رغبته في الحفاظ على دولته الخاصة بكفاءة نفى البابا بداية إلى سافونا ومن ثم إلى فرنسا وأخذ المقتنيات الفنية في الدولة البابوية إلى متحف اللوفر.
مع غزو نابليون لروسيا انتهت ذروة عهد الدعم الإيطالي لنابليون، حيث شهدت تلك الحملة الفاشلة مقتل العديد من الإيطاليين.
بعد روسيا، تحالفت الدول الأوروبية الأخرى من جديد فيما بينها لتهزم نابليون في معركة لايبزيغ، والتي خذله فيها حلفاؤه الإيطاليون بما فيهم مورات حيث تخلوا عنه للتحالف مع النمسا.
بعد هزيمته في باريس في أبريل اضطر نابليون للتخلي عن عرشه وأرسل إلى منفاه في إلبا.
أعاد مؤتمر فيينا الوضع لحالة قريبة مما كان عليه عام ، حيث أعيد تقسيم إيطاليا بين النمسا في الشمال الشرقي ولومبارديا ، ومملكة سردينيا ومملكة الصقليتين في الجنوب وصقلية وتوسكانا والدولة البابوية والدول الصغيرة الأخرى في الوسط.
إلا أنه لم يعاد تشكيل الجمهوريات القديمة مثل البندقية وجنوى، حيث ذهبت البندقية لصالح النمسا وجنوى إلى مملكة سردينيا.
بعد فرار نابليون وعودته إلى فرنسا المائة يوم ، استعاد دعم مورات ولكن مورات عجز عن إقناع الإيطاليين بالقتال من أجل نابليون عبر إعلان ريميني وتعرض للضرب وقتل.
هكذا انهارت الممالك الإيطالية وبدأت فترة استعادة إيطاليا بعودة عدد من الملوك ما قبل نابليون إلى عروشهم.
توحدت بيدمونت وجنوة ونيس وانضمت لها سردينيا لتصبح دولة سافوا .
بينما أعيد ضم لومبارديا وفينيتو واستريا ودالماسيا إلى النمسا.
أعيد تشكيل دوقيات بارما ومودينا بينما أعيدت الولايات البابوية ومملكة نابولي إلى البوربون.
أدت الأحداث السياسية والاجتماعية في فترة استعادة إيطاليا إلى انتفاضات شعبية من خلال عبر شبه الجزيرة والتي شكلت إلى حد كبير الوضع الذي انطلقت منه حروب الاستقلال الإيطالية.
أدى ذاك الحراك إلى ولادة مملكة إيطاليا الجديدة وتوحيد إيطاليا.

والثاني : أنه شرط فيه الانتقال لملك صاحبه من غير عوض وذلك لا يصح .
والثالث : أنه اشترط لنفسه ارتفاقا مجهولا وذلك باطل ، فإذا ثبت بطلان الصلح لما ذكرنا وكانا قد عملا به ووضعا فوق الحائط ما شاءا فالملك بينهما نصفان على ما كان من قبل ، ثم لكل واحد منهما أن يأخذ صاحبه بقلع ما وضعه في الحائط من أجذاعه .
وسواء في ذلك من شرط الزيادة والنقصان : لأنه وإن كان مأذونا فيه فهو عن عقد فاسد ، ففسد ما تضمنه من الإذن .
ولأن الإذن يقتضي وضع ما يستأنفه ، كما يقتضي وضع ما تقدمه ، ثم كان ممنوعا من المستأنف فكذلك من المتقدم ، ولا وجه لأن يقر أجذاع من شرط الزيادة لنفسه ، لأن صاحبه قد شرط عليه ما لم يحصل له من وضع ما شاء من أجذاعه .
فصل : قال الشافعي رحمه الله : فإن شاءا أو أحدهما قسمت أرضه بينهما نصفين .
وقد اختلف أصحابنا في تأويل هذا الكلام بحسب اختلافهم في كيفية قسمة العرصة جبرا بين الشريكين ، فذهب أبو إسحاق المروزي إلى أنه محمول على إيقاعها جبرا إذا طلب أحدهما قسمة العرصة طولا لا عرضا ، وذهب أبو علي بن أبي هريرة إلى أنه محمول على إيقاعها جبرا على الأمرين طولا وعرضا وقد مضى مشروحا .
مسألة إن كان البيت السفل في يدي رجل والعلو في يدي آخر فتداعيا سقفه فهو بينهما نصفين مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن كان البيت السفل في يدي رجل والعلو في يدي آخر فتداعيا سقفه فهو بينهما نصفين ؛ لأن سقف السفل تاج له وسطح العلو أرض له .
قال الماوردي : وهذا صحيح ، إذا كان بيت سفله لرجل وعلوه لآخر ، فاختلفا في السقف الذي بينهما وتداعياه ، فمذهب الشافعي رحمه الله أنهما يتحالفان ويكون بينهما نصفان .
وحكي عن مالك أنه يكون لصاحب العلو : لأنه لا يقدر على التصرف في العلو إلا به .
وحكي عن أبي حنيفة أنه يكون لصاحب السفل : لأنه موضوع على ملكه كالجدار المبني في أرضه .
وكلا المذهبين غلط ، وكون السقف بينهما أصح لتساوي أيديهما عليه وتصرفهما فيه ، فهو لصاحب السفل سقف ومرفق ، ولصاحب العلو أرض ومقعد ، ولأنه متصل بمالهما ومجاور لملكيهما فوجب أن يستويا فيه كالحائط إذا كان بين داريهما .
فإذا ثبت أنه يكون بينهما ، فلصاحب العلو أن يتصرف فيه كما كان يتصرف من قبل بالجلوس عليه ، وإحراز المتاع المعتاد فيه من غير تجاوز ولا تعد ، كالحائط إذا اختلفا فيه وكانت عليه جذوع لأحدهما جعل بينهما وأقرت الأجذاع على حالها .
وأما صاحب السفل فارتفاقه به أن يكون مستظلا به من غير أن يتجاوز ذلك إلى تعليق شيء عليه ، لأن السقف لم يوضع غالبا إلا للاستظلال .
ولا وجه لما أجازه بعض أصحابنا من تعليق زنبيل عليه ووضع خطاف فيه ، لأن إيتاد الوتد في الحائط المشترك أسبل وهو ممنوع منه ، كما ذكرنا في السقف أولى أن يكون ممنوعا منه .
فصل : ولو تنازعا في حائط السفل الشريكين فى حائط فهو لصاحب السفل إلى منتهى وضع الأجذاع مع يمينه : لأنه في يده وتحت تصرفه .
ولو تنازعا في حائط العلو الشريكين فى حائط فهو لصاحب العلو مما فوق أجذاع السقف : لأنه في يدي صاحب العلو وتحت تصرفه .
وما كان من الحائط بين السفل والعلو في خلال أجذاع السقف فهو بينهما : لأنه تبع للسقف المشترك بينهما .
مسألة إن سقط لم يجبر صاحب السفل على بنائه مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن سقط لم يجبر صاحب السفل على بنائه .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
إذا انهدم البيت الذي سفله لرجل وعلوه لآخر ، فإنه لا يخلو حالهما من أربعة أحوال : أحدها : أن يتفقا على تركه مهدوما فلا اعتراض عليهما فيه .
والثاني : أن يتفقا على بنائه فذلك لهما ، ويختص صاحب السفل ببناء السفل إلى انتهاء وضع الأجذاع ، وصاحب العلو ببناء العلو إلى حيث كان من غير أن يزيد عليه ، ولا لصاحب السفل أن يأخذه بالنقصان عنه ، فلو اختلفا مع اتفاقهما أن ارتفاع السفل والعلو عشرون ذراعا ، فقال صاحب السفل : السفل خمسة عشر ذراعا ، وارتفاع العلو خمسة أذرع ، وقال صاحب العلو : بل ارتفاع السفل خمسة أذرع وارتفاع العلو خمسة عشر ذراعا ، فقد اختلفا على أن لصاحب السفل خمسة أذرع لا نزاع فيها ولصاحب العلو خمسة أذرع لا نزاع فيها ، واختلفا في عشرة أذرع ادعاها كل واحد منهما وأيديهما معا عليها ، فوجب أن يتحالفا عليها ، ويجعل العشرة المختلف عليها بعد أيمانهما معا بينهما نصفان ، فيصير لصاحب السفل عشرة أذرع ، ولصاحب العلو عشرة أذرع ، ثم يشتركان في بناء السفل بعد أن يختص كل واحد منهما ببناء حقه ، إلا أن يكون السقف لأحدهما فيختص الذي هو له ببنائه دون غيره .
والحال الثالثة : أن يمتنع صاحب العلو من البناء ، ويدعو صاحب السفل إليه فله أن يختص ببناء سفله ، وليس له مطالبة صاحب العلو ببناء علوه : لأنه لا حق له في بنائه ، ويقدر على الانتفاع بحقه إلا أن يكون السقف بينهما ، فيكون على ما نذكره من القولين في إجبار الشريكين على المباناة .
والحال الرابعة : وهي مسألة الكتاب أن يمتنع صاحب السفل من بنائه ويدعو صاحب العلو إليه ليبني العلو عليه ففي إجباره قولان : وهكذا الشريكان في حائط قد انهدم ، إذا دعي أحدهما إلى البناء وامتنع الآخر ، هل يجبر الممتنع منهما على البناء أم لا ؟ على قولين : أحدهما وهو قوله في القديم وبه قال مالك : أنه يجبر الممتنع على البناء ليصل الآخر إلى حقه ، لقوله صلى الله عليه وسلم : لا ضرر ولا ضرار ، من ضار أضر الله به ، ومن شاق شق الله عليه .
فلما نفى لحوق الإضرار دل على وجوب الإجبار ، ولما روي أن الضحاك بن خليفة أنبع ماء بالعريص وأراد أن يجريه إلى أرضه فلم يصل إليه إلا بعد إمراره على أرض محمد بن سلمة فامتنع محمد من ذلك ، وتخاصما إلى عمر رضي الله عنه ، فقال عمر لمحمد بن سلمة ليمرن به أو أمره على بطنك .
وروي أنه قضي على بعض الأنصار بمثل ذلك لعبد الرحمن بن عوف ، وإن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى بمثل ذلك للزبير بن العوام على بعض الأنصار حتى قال الأنصاري : أن كان ابن عمتك فتمعر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنزل الله : فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم .
فلما جاء الخبر والأثر بمثل ما ذكرنا لزوال الضرر عن الجار دل على أن الضرر يزال بالإجبار .
ولأنه لما استحقت الشفعة لزوال الضرر بها ووجبت القسمة إذا دعي إليها أحد الشريكين لينتفي الإضرار معها كان وجوب المباناة مع ما فيها من تضاعف الضرر أولى .
والقول الثاني قاله في الجديد وهو الصحيح وبه قال أبو حنيفة أنه لا إجبار في ذلك ويترك كل واحد منهما إلى أن يختار البناء لقوله صلى الله عليه وسلم : لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه ولأنه لا يجبر على عمارة ملكه ولا عمارة ملك غيره في حال الانفراد فوجب أن لا يجبر على عمارته في حال الاشتراك كالزرع والغراس طردا وكنفقة البهائم عكسا .
ولأنه لا يخلو أن يكون الإجبار لمصلحة نفسه أو لمصلحة غيره ، وقد تقرر أنه لا يجبر على واحد منهما .
فأما الجواب عن قوله لا ضرر ولا ضرار فهو أنه ليس استعماله في نفي الضرر عن الطالب بإدخاله على المطلوب بأولى من نفيه عن المطلوب بإدخاله على الطالب ، إذ ليس يمكن نفيه عنهما ، فتناوب الأمران فيه فسقط الاستدلال بظاهره .
وأما حديث عمر فهو قضية في عين لا يجوز أن يستدل بعمومها ولعل إجراء المال قد كان مستحقا من قبل ؛ لأن الإجماع لا يلزم أحدا أن يجري ماء غيره على أرضه وكذلك حديث الزبير .
وأما استحقاق الشفعة لإزالة الضرر بها ، فلأنه لا يدخل على الغير إضرار بها ؛ لأنه قد يأخذ ما قدر وليس كذلك في العمارة والمباناة .
وأما القسمة فليست غرما ، وإنما هي لتمييز الملكين وإقرار الحقين ، والعمارة غرم محض فافترقا .
فصل : فإذا تقرر ما ذكرنا من القولين فإن قلنا بإجباره على العمارة على قوله في القديم ، فإن كان موسرا أخذ بالعمارة في الحال ، فإن كان في حائط مشترك هدم بين شريكين موسيرين كانت النفقة بينهما على قدر الملكين ، وإن كان في سفل وعلو هدم بين شريكين موسيرين اختص صاحب السفل بعمارة سفله وانفرد صاحب العلو بعمارة علوه ، واشتركا في السقف الذي بينهما .
وإن كان الممتنع معسرا في بناء حائط قد انهدم بين شريكين قيل للطالب الداعي إلى العمارة صاحبك معسر وأنت بالخيار بين أن تعمر جميعه بمالك وترجع على صاحبك إذا أيسر بقدر حصته أو تكف .
فإن بادر الطالب بعمارة ذلك من غير استئذان حاكم بعمارة سفله أو عمارة جدار هدم بين شريكين نظر ، فإن كان الممتنع موسرا لم يكن له الرجوع عليه بشيء وصار متطوعا بالنفقة ، وإن كان معسرا ففي رجوعه وجهان : أحدهما : يرجع عليه بالنفقة إذا أيسر بها ؛ لأنها مستحقة شرعا وإن لم يؤذن فيها حكما .
والوجه الثاني وهو أظهر : لا رجوع له بها للاختلاف فيها ، فلم يستقر وجوبها إلا بحكم .
فعلى الوجه الأول ليس للثاني أن يمنع شريكه من بيع حصته والانتفاع بها إلا بعد أخذ نفقته فيصير كالمرهون بها وهو قول أبي حامد المروروذي .
وعلى الوجه الثاني ليس له منعه من البيع والانتفاع به : لأنه لا رجوع له بسببها وهو قول الجمهور .
وإذا قلنا بقوله في الجديد أنه لا إجبار في العمارة تركا ومنعا من المخاصمة ، وقيل لطالبها إن شئت أن تعمر متطوعا لتصل إلى حقك لم تمنع ، ولا رجوع لك بشيء من نفقتك ، ولا لك منع صاحبك من بيع حصته والانتفاع بها .
مسألة إن تطوع صاحب العلو بأن يبني السفل كما كان ثم يبني علوه كما كان مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : فإن تطوع صاحب العلو بأن يبني السفل كما كان ثم يبني علوه كما كان فذلك له وليس له منع صاحب السفل من سكناه .
قال الماوردي : وهذا صحيح .
ليس لصاحب السفل منع صاحب العلو من بناء السفل والعلو لأنه لا يصل إلى حقه من العلو إلا ببناء السفل ، ولا رجوع له بالنفقة على القولين ؛ لأنه صرح بالتطوع بها ، ولا له إذا بناه أن يمنع صاحب السفل من سكنى سفله : لأنه حق له فلم يجز أن يمنع منه .
فأما الارتفاق بحائط السفل ، فإن كان قد بناه صاحب العلو بآلة صاحب السفل لم يكن له منعه من الارتفاق بحائطه كما جرت العادة به .
وإن كان قد بناه بآلة نفسه فله أن يمنعه من التصرف فيه والاستناد عليه .
ولا يمنعه من الجلوس في القرار والارتفاق به فلو كان له من قبل رسم في وضع جذع أو نصب رف أو إيتاد وتد كان له منعه من ذلك ، وإن كان الرسم من قبل ذلك جاريا به ؛ لأن رسمه كان في حائطه المبني بآلته .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ونقض الجدران له ومتى شاء أن يهدمها هدمها .
قال الماوردي : وهذا كما قال .
إذا تطوع صاحب العلو ببناء السفل ، ثم أراد هدمه لم تخل الآلة التي بنى بها السفل من أن تكون ملكا له أو ملكا لصاحب السفل ، فإن كانت ملكا لصاحب السفل فهو متطوع بالنفقة وليس له هدم البناء ؛ لأن النفقة أثر لا عين .
وليس له في هدم ذلك نفع فصار كمن غصب نقرة فضربها دراهما ، أو غزلا فنسجه ثوبا ، أو طيبا فضربه لبنا ، لم يكن له إعادة الدراهم نقرة ، والثوب غزلا ، واللبن طينا : لأنه عيب لا يستفيد به نفعا .
وإن كانت الآلة من الآجر والجص واللبن والطين ملكا لصاحب العلو فله هدم ذلك واسترجاع آلته ليصل بذلك إلى عين ماله .
فإن بذل له صاحب السفل قيمة ذلك ، فهل يجبر صاحب العلو على قبولها أم لا ؟ على ما ذكرنا من القولين .
إن قيل : إن صاحب السفل يجبر على البناء إذا سأله صاحب العلو ، يجبر على أخذ القيمة إذا بذلها صاحب السفل : لأنه بذل له ما لو طالب به من قبل للزمه .
وإن قيل إن صاحب السفل لا يجبر على البناء لم يجبر صاحب العلو على أخذ القيمة إذا تطوع بالبناء : لأنه بذل له ما لو طولب به لم يلزمه مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وكذلك الشركاء في نهر أو بئر لا يجبر أحدهم على الإصلاح لضرر ولا غيره ولا يمنع المنفعة ، فإن أصلح غيره فله عين ماله متى شاء نزعه .
قال الماوردي : وهذا على ما ذكرنا من القولين في الشركاء ، إذا كان بينهم نهر فأفسد أو عين فغارت أو بئر ماء فانطمث ودعا بعضهم إلى حفر ذلك وإصلاحه وامتنع الباقون ، فهل يجبر الممتنعون أم لا ؟ على قولين : على قوله في القديم يجبرون ، وعلى قوله في الجديد لا يجبرون ، فإن اختاروا جميعا حفره وإلا تركوا .
وإذا اجتمعوا على الحفر جبرا أو اختيارا ، فقد اختلف الناس في مئونة الحفر كيف تكون بينهم .
فذهب أبو حنيفة إلى أن أهل النهر يجتمعون مع الأول فيحفرون معه حتى إذا انتهى الأول إلى آخر ملكه خرج وحفر الباقون مع الثاني ، وخرج عند آخر ملكه وحفر الباقون مع الثالث هكذا حتى ينتهي إلى الأخير فينفرد وحده بحفر ما يليه .
قال : وإنما كان كذلك لأن ماء أهل النهر كله يجري على أرض الأول فوجب أن يشتركوا جميعا في حفره وليس يجري ماء الأول على الثاني فلم يلزمه أن يحفر معه .
وذهب الشافعي والجمهور إلى أن مئونة الحفر مقسطة بينهم على قدر أملاكهم إلا أن منهم من قسطها على مساحات الأرضين وقدر جريانها ؛ لأن الماء الجاري فيه يسبح عليها على قدر مساحاتها وجريانها ومنهم من قسطها على قدر مساحة وجوه الأرضين التي على النهر وهو أشبه بمذهب الشافعي وقول أصحابه لأن مؤنة الحفر تزيد بطول مساحة الوجه الذي على النهر وتقل بقصره ، فوجب أن يكون معتبرا به .
فصل : وإذا تطوع بعض الشركاء في البئر أو النهر بحفره هل له منع باقي شركائه من الانتفاع بالسقي منه على ما كان مستحقا له من قبل لاشتراكهم فيه ؟ لم يكن له منع باقي شركائه من الانتفاع بالسقي منه على ما كان مستحقا له من قبل لاشتراكهم فيه ، وإن تفرد هذا بآثار الحفر إلا أن تكون له آلة قد نصبها لاستسقاء الماء كالرشا ودلو على بئر أو دولاب وبكرة على بئر فله منع شركائه من الاستسقاء بآلته ؛ لأنها ملك له لا حق فيها لغيره .
فإذا أرادوا تعليق رشا ودلو ، أو نصب دولاب وبكرة لم يكن له أن يمنعهم من ذلك ؛ لأن في منعهم من ذلك منعا من استسقاء الماء الذي هم فيه شركاء .
فإن كانت البئر لا تحتمل إلا رشا ودلوا واحدا قيل له أنت بالخيار بين أن تمكنهم من السقي برشاك ودلوك ، وبين أن ترفع رشاك ودلوك عند اكتفائك لينصبوا لأنفسهم رشا ودلوا ، فإن رضي بتمكينهم من السقي برشاه ، ودلوه وأبوا أن يسقوا إلا برشاهم ودلوهم كان القول قولهم في وضع دلوهم ورشاهم ولم يلزمهم الاستقاء بدلوه ورشاه ؛ لأنها عارية مضمونة فلم يجب عليهم التزام ضمانها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه في كتاب الدعوى والبينات على كتاب اختلاف أبي حنيفة : فإذا أفاد صاحب السفل مالا الشركاء في المنزل أخذ منه قيمة ما أنفق في السفل قال المزني قلت أنا : الأول أولى بقوله لأن الثاني متطوع فليس له أخذه من غيره إلا أن يراضيه عليه .
قال الماوردي : أما كتاب الدعوى على كتاب أبي حنيفة فمن كتب الشافعي في الجديد .
فاختلف أصحابنا فيما قاله فيه ، فذهب المزني وابن أبي هريرة إلى أنه أجبر فيه على البناء والمحافرة كما أجبر عليه في القديم .
فصار قوله في القديم وأحد قوليه في الجديد وجوب المباناة والمحافرة .
فإن أعسر بها الممتنع وأنفق الطالب رجع عليه عند يساره بما أنفق إذا كان قد أنفق بحكم حاكم .
وإن كان بغير حكم حاكم فعلى ما ذكرنا من الوجهين .
وذهب سائر أصحابنا إلى أنه لم يرد بذلك الإجبار على المباناة والمحافرة ، وإنما هو محمول على قوله في الجديد مع سقوط الإجبار في ذلك على أحد أمرين : إما أن يكون صاحب السفل قد أذن لصاحب العلو أن يبني ليرجع عليه بما أنفق ، فلصاحب العلو أن يرجع عليه عند يساره بما أنفق : لأنه أنفق بإذنه ونائبا عنه ، أو يكون صاحب العلو والسفل اتفقا على الهدم ليبنيا ذلك من بعد ، فإذا هدماه أجبر صاحب السفل على البناء قولا واحدا نص عليه في الأم .
ومن أصحابنا من كان يخرج الإجبار في هذا على قولين كالذي مضى ، وليس بصحيح ، بل يجبر على ذلك في القولين معا ؛ لأنهما لما اصطلحا على الهدم والبناء صار البناء مضمونا عليه بالشرط الذي التزمه فوجب أن يجبر عليه ليفي بشرطه .
فلو أعسر بالبناء صاحب السفل بعدما إتفقا صاحب العلو والسفل على الهدم ليبنيا ذلك من بعد ، كان لصاحب العلو أن يبني ليرجع على صاحب السفل بما أنفق في بناء السفل فيكون الذي نص عليه في كتاب الدعوى على أبي حنيفة هو ما ذكرنا .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا كانت لرجل نخلة أو شجرة فاستعلت وانتشرت أغصانها على دار رجل فعليه قطع ما شرع في دار غيره فإن صالحه على تركه أغصان الشجرة أو النخلة التي إستعلت وانتشرت علي دار جاره فليس بجائز .
قال الماوردي : وهذا كما قال ، إذا كان في دار رجل نخلة أو شجرة فاستعلت أغصانها وانتشرت إلى دار جاره ، وطالبه الجار بإزالة ما انتشر في داره من الأغصان فذلك له .
وعلى صاحب الشجرة أن يتوصل إلى إزالة ذلك عنه ؛ لأن من ملك دارا ملك الارتفاق بعلوها والهواء فيها ، فلم يكن لصاحب الشجرة إسقاط حقه ، فإن كانت الشجرة يابسة قطع الأغصان المنتشرة عنها ، وإن كانت رطبة ثناها وشدها إلى الشجرة أو قطعها إن شاء .
فإن بادر صاحب الدار فقطع ما انتشر في داره من الأغصان ، فإن كانت يابسة لا تنثني جاز ولم يضمن إذا لم يتعد .
وقال بعض العراقيين يضمن إذا قطعها بغير حكم حاكم ، وهذا غير صحيح : لأنه مستحق لذلك اتفاقا فلم يكن حكم الحاكم فيه مؤثرا .
فأما إن كانت الأغصان رطبة فهو ضامن لما نقص من قيمة الشجرة بقطع الغصن منها : لأن قطعه غير مستحق : لأنه يمكن إزالة الضرر عنه بأن يثني الغصن إلى الشجرة ويشد معها فصار يقطعه متعديا .
فإن طالب صاحب الغصن أن يصالحه الجار على تركه غصن الشجرة المنتشر علي دار جاره فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون الغصن في الهواء لم يستند على حائطه ، فإن كان كذلك لم يجز الصلح وكان باطلا ؛ لأنه صلح على الهواء ، والصلح على الهواء لا يجوز : لأنه من توابع الملك فلم يجز إفراده بالعقد كالمرافق .
والضرب الثاني : أن يكون الغصن قد استند على حائطه فهذا على ضربين : أحدهما : أن يكون الغصن يابسا فالصلح على إقراره جائز كما يجوز الصلح على وضع جزع في حائطه .
وإن كان الغصن رطبا ففي الصلح على إقراره وجهان : أحدهما : وهو قول أبي علي بن أبي هريرة وجمهور البغداديين أن الصلح على إقراره باطل : لأنه ينمى مع الأوقات فصار صلحا على مجهول .
والوجه الثاني : أن الصلح عليه جائز ، ويكون ما حدث فيه من النماء تبعا لا يبطل بالجهالة ، كما لا يبطل العقد بجهالة ما كان تبعا له من المرافق والأساس ، وهذا قول أكثر البصريين .
فصل : إذا غرس الرجل غرسا في أرضه وكان يعلم أن الغرس إذا كبر وطال انتشرت أغصانه إلى دار الجار هل للجار أن يأخذ بقلعه في الحال لم يكن للجار أن يأخذه بقلعه في الحال : لأنه إنما يستحق قلع الأغصان المنتشرة في داره وليست في الحال موجودة .
وقد لا توجد من بعد ، وإن وجدت فقد يزول ملك الجار فيما بعد .
وهكذا لو أراد حفر بئر في أرضه ، وكانت تصل نداوة البئر إلى حائط جاره حكم منع جاره من حفره لم يكن للجار أن يمنعه من حفرها : لأنه متصرف في ملكه ، كما لا يمنعه من وقود النار وإن تأذى بالدخان .
فصل : إذا مال حائط الرجل إلى دار جاره فطالبه الجار بإزالة الميل عن داره فذلك له ، وعلى صاحب الحائط أن يهدمه ليزول الميل ، أو يهدم منه القدر المائل ليتصرف الجار في هواء داره كله .
ولو كان ميل الحائط إلى دار صاحبه ، وكان الجار خائفا من انهدامه على نفسه أو ماله حكم هدمه لم يلزم هدمه : لأنه لم يفوت عليه في الحال حقا ولا أتلف عليه ملكا ، وانهدامه في الثاني مظنون وقد لا يكون .
فصل : حكى أبو بكر بن إدريس عن أبي حامد المروزي أن أبا إسحاق المروزي سئل عن شجرة الأترج إذا انتشرت أغصانها إلى ملك رجل ، ودخل رأس الغصن في برنية له وانعقدت فيه أترجة وكبرت ، ولم يمكن إخراجها إلا بقطع الغصن والأترجة أو كسر البرنية ما الواجب ؟ فقال : الواجب قطع الغصن والأترجة لتسلم البرنية ؛ لأن الغصن لما شرع في ملك غيره كان مأخوذا بإزالته ، فلما لم يزله صار مستعديا به فوجب أن يلتزم حكم تعديه ، ويكون القطع المتقدم واجبا عليه ، وليس من صاحب البرنية تعد في وضعها في ملكه .
فقيل لأبي حامد : ما تقول في البرنية إذا كانت وديعة في بيت رجل ، فوضعها في سطحه حتى وقعت فيها أترجة من غصن جاره ، فقال : يقطع الأترجة لتسلم البرنية ؛ لأن قطع الغصن قد كان مستحقا من قبل ، وذلك أسبق من وضع البرنية ، فقيل له فما تقول إن كانت الشجرة في داره والبرنية في يده ، قال : يقطع الغصن أيضا لتسلم البرنية ؛ لأنه متعد بوضع البرنية بحيث يدخل غصن الشجرة فيها .
فقيل له : ما تقول في حيوان بلع لؤلؤة ذبحه ، قال : لا آمر بذبحه وأتركهم حتى يصطلحوا عليه ؛ لأن للحيوان حرمة ، ألا ترى أنه لو غصب خيطا وخاط به جرح حيوان رده لم يكلف الرد .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو صالحه على دراهم بدنانير أو على دنانير بدراهم لم يجز إلا بالقبض ، فإن قبض بعضا وبقي بعض جاز فيما قبض وانتقض فيما لم يقبض إذا رضي بذلك المصالح القابض .
قال الماوردي : وهذا صحيح إذا ادعى عليه مائة دينار فاعترف بها وصالحه منها على ألف درهم أو ادعى عليه ألف درهم فصالحه منها على مائة دينار فالصلح جائز إذا تقابضا قبل الافتراق ؛ لأن أخذ الدراهم عوضا عن الدنانير صرف يلزم فيه التقابض قبل الافتراق .
وهذا يوافقنا عليه أبو حنيفة فلزمه أن يجعل الصلح معاوضة يبطل بالإنكار .
ولو كان لإسقاط الخصومة حتى يجوز مع الإنكار لجاز فيه إسقاط حكم الربا وإن تقابضا بعد الافتراق .
فإذا ثبت هذا لم يخل حالهما من ثلاثة أقسام : أحدها : أن يتقابضا جميع الألف قبل الافتراق فقد انتجز الصلح وانبرم وسقطت المطالبة بالدنانير واستوفى ما تضمنه عقد الصلح من الدراهم .
والقسم الثاني : أن يتفرقا قبل القبض فالصلح باطل ويعود المصالح إلى حقه من الدنانير فيطالب بها دون الدراهم التي صالح عليها .
والقسم الثالث : أن يتقابضا بعض الدراهم قبل الافتراق ويبقى بعضها فالصلح باطل فيما لم يقبض .
فأما في المقبوض فعلى قول أبي إسحاق المروزي أن الفساد الطارئ بعد العقد بمثابة الفساد المقترن بالعقد ، يكون الصلح على قولين من تفريق الصفقة .
أحدهما : باطل لبطلانه فيما لم يقبض .
والثاني : جائز .
وعلى قول جمهور أصحابنا : إن الفساد الطارئ بعد العقد مخالف لما فارق العقد ، وإن فساد بعض ما تضمنته الصفقة بما يأتي من الفساد لا يوجب فساد ما بقي إذا عري عن الفساد ، فعلى هذا يكون الصلح في المقبوض جائزا قولا واحدا .
ثم ينظر في المصالح فإن كان ما اختار الفسخ عند فراقه قبل قبض البقية فلا خيار له في الفسخ لأن فراقه قبل قبض الباقي رضى منه بتفريق الصفقة فلم يكن له فسخها بعد التراضي .
وإن كان أنكر فراقه قبل قبض الباقي فهو بالخيار بين أن يقيم أو يفسخ ، فإن فسخ رد ما قبض وطالب بالدنانير التي كانت له .
وإن أقام فعلى طريقة أبي إسحاق يجعل فيما يأخذ به المطلوب المقبوض قولين : أحدهما : يأخذه بكل الدنانير .
والثاني : بالحساب والقسط .
وعلى طريقة غيره يجعل المقبوض مأخوذا بحسابه وقسطه قولا واحدا .
فصل : فأما إذا صالحه من مائة دينار على نصفها فهذا حطيطة وإبراء يجوز أن يفارقه فيها قبل القبض .
لأن صحة الإبراء لا تكون موقوفة على قبض ما بقي .
فصل : ولو صالحه من المائة دينار على ثوب أو عبد ففي استحقاق قبضه قبل الافتراق وجهان : أحدهما : لا يستحق ويجوز الافتراق فيه قبل القبض ؛ لأنه لا ربا في بيع الدنانير بثوب أو عبد .
والوجه الثاني : يستحق ويبطل الصلح فيه بالتفرق قبل القبض ؛ لأن تأخير القبض فيه يجعله بيع دين بدين .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإذا أقر أحد الورثة في دار في أيديهم بحق لرجل ثم صالحه منه على شيء بعينه فالصلح جائز والوارث المقر متطوع لا يرجع على إخوته بشيء .
قال الماوردي : وصورتها في رجل مات وترك دارا على ورثته فادعى رجل أن الدار له وأن المتوفى كان قد أخذها منه إما بغصب أو إجارة أو عارية فصدقه أحد الورثة على دعواه وأقر له بالدار وصالحه منها على مال فهذا على ثلاثة أقسام : أحدها : أن يصالحه على قدر حصته من الدار .
والثاني : أن يصالحه على جميع الدار عن جميع الورثة .
والثالث : أن يصالحه عن جميع الدار لنفسه .
فإن صالحه على قدر حصته صح الصلح فيها وكان المدعي على مطالبته باقي الورثة ولم يكن لباقي الورثة شفعة فيما صالح عليه ؛ لأنهم بإنكار الدعوى معترفون بإبطال الصلح وإسقاط الشفعة ، وفيه وجه آخر لبعض أصحابنا أن لهم الشفعة فيما صالح عليه لأنه معترف أنه ملك ذلك بالصلح لا بالإرث .
وإن صالحه على جميع الدار عن جميع الورثة صح الصلح إن كان بإذنهم وفي حصته بغير إذنه وجهان مضيا فيمن صالح عن غيره : أحدهما : يصح أيضا ولا يرجع عليهم بشيء .
والثاني : لا يصح ، فعلى هذا يبطل الصلح في حصص باقي الورثة ، وهل يبطل في حصة المصالح ؟ على قولين من تفريق الصفقة .
وإن صالحه عن جميع الدار لنفسه فيكون في حكم من ابتاع دارا بعضها في يده وبعضها في يد غيره .
فإن أقر بأنه قادر على انتزاع ذلك ممن هو في يده صح الصلح في الجميع ، وإلا بطل الصلح فيما لا يقدر على انتزاعه .
وهل يبطل فيما بيده ؟ على قولين .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولو ادعى رجل على رجل بيتا في يديه فاصطلحا بعد الإقرار على أن يكون لأحدهما سطحه والبناء على جدرانه بناء معلوم فجائز قال المزني قلت أنا : لا يجوز ، أقيس على قوله في إبطاله أن يعطى رجل مالا على أن يشرع في بنائه حقا فكذلك لا يجوز الصلح على أن يبني على جدرانه بناء .
قال الماوردي : واختلف أصحابنا في مراد الشافعي بمسطور هذه المسألة على ثلاثة مذاهب : أحدها : وهو قول أبي إسحاق المروزي أنها مصورة في رجل ادعى بيتا في يدي رجل فأقر له صاحب اليد بجميع البيت ، ثم إن المقر له صالح المقر بأن وهب له علو البيت على أن له أن يبني عليه بناء معلوما فهذا جائز ويكون صلح هبة لا صلح على معاوضة فهذا قول أبي إسحاق والمسألة تقدمت مع بيان آراء الفقهاء فيها .
والمذهب الثاني وهو قول أبي علي بن أبي هريرة أنها مصورة في رجل ادعى بيتا في يدي رجل فأقر له بسفل البيت دون علوه ثم صالحه على السفل الذي أقر له به بالعلو الذي لم يقر به ليبني على العلو بناء معلوما .

إيتاء الزكاة، وهم يقاتلون على ملك جنكيز خان، فمن دخل في طاعتهم جعلوه وليا لهم، وإن كان كافرا ومن خرج عن ذلك جعلوه عدوا لهم، وإن كان من خيار المسلمين ولا يقاتلون على الإسلام ولا يضعون الجزية، والصغار، بل غاية كثير من المسلمين منهم من أكابر أمرائهم ووزرائهم أن يكون المسلم عندهم، كمن يعظمونه من المشركين من اليهود والنصارى.
كما قال أكبر مقدميهم الذين قدموا إلى الشام، وهو يخاطب رسل المسلمين، ويتقرب إليهم بأنا مسلمون فقال : هذان آيتان عظيمتان جاءا من عند الله : محمد، وجنكيز خان، فهذا غاية ما يتقرب به أكبر مقدميهم إلى المسلمين أن يسوي بين رسول الله أكرم الخلق عليه، وسيد ولد آدم، وخاتم المرسلين، وبين ملك كافر مشرك من أعظم المشركين، كفرا وفسادا وعدوانا من جنس بخت نصر وأمثاله.
وذلك أن اعتقاد هؤلاء التتار كان في جنكيز خان عظيما فإنهم يعتقدون أنه ابن الله من جنس ما يعتقده النصارى في المسيح، ويقولون : إن الشمس حبلت أمه، وأنها كانت في خيمة فنزلت الشمس من كوة الخيمة فدخلت فيها حتى حبلت، ومعلوم عند كل ذي دين أن هذا كذب.
وهذا دليل على أنه ولد زنا، وأن أمه زنت فكتمت زناها، وأخفت هذا حتى تدفع عنها معرة الزنا، وهم مع هذا يجعلونه أعظم رسول عند الله في تعظيم ما سنه لهم، وشرعه بظنه، وهو حتى يقولوا لما عندهم من المال هذا رزق جنكيز خان، ويشكرونه على أكلهم وشربهم، وهم يستحلون قتل من عادى ما سنه لهم هذا الكافر الملعون المعادي لله ولأنبيائه ورسوله وعباده المؤمنين.
فهذا وأمثاله من مقدميهم كان غايته بعد الإسلام أن يجعل محمدا صلى الله عليه وسلم بمنزلة هذا الملعون، ومعلوم أن مسيلمة الكذاب كان أقل ضررا على المسلمين من هذا، وادعى أنه شريك محمد في الرسالة، وبهذا استحل الصحابة قتاله، وقتال أصحابه المرتدين، فكيف بمن كان فيما يظهره من الإسلام يجعل محمدا كجنكيز خان، وإلا فهم مع إظهارهم للإسلام يعظمون أمر جنكيز خان على المسلمين المتبعة لشريعة القرآن ولا يقاتلون أولئك المتبعين لما سنه جنكيز خان كما يقاتلون المسلمين بل أعظم.
أولئك الكفار يبذلون له الطاعة والانقياد، ويحملون إليه الأموال، ويقرون له بالنيابة، ولا يخالفون ما يأمرهم به إلا كما يخالف الخارج عن طاعة الإمام للإمام، وهم يحاربون المسلمين ويعادونهم أعظم معاداة ويطلبون من المسلمين الطاعة لهم وبذل الأموال والدخول فيما وضعه لهم، ذلك الملك الكافر المشرك المشابه لفرعون أو النمرود ونحوهما.
بل هو أعظم فسادا في الأرض منهما.
قال الله تعالى : إن فرعون علا في الأرض وجعل أهلها شيعا يستضعف طائفة منهم يذبح أبناءهم ويستحيي نساءهم إنه كان من المفسدين .
وهذا الكافر علا في الأرض يستضعف أهل الملل كلهم من المسلمين، واليهود، والنصارى ومن خالفه من المشركين بقتل الرجال، وسبي الحريم، ويأخذ الأموال ويهلك الحرث، والنسل، والله لا يحب الفساد، ويرد الناس عما كانوا عليه من سلك الأنبياء والمرسلين إلى أن يدخلوا فيما ابتدعه من سنته الجاهلية وشريعته الكفرية، فهم يدعون دين الإسلام ويعظمون دين أولئك الكفار على دين المسلمين ويطيعونهم ويوالونهم أعظم بكثير من طاعة الله ورسوله، وموالاة المؤمنين والحكم فيما شجر بين أكابرهم بحكم الجاهلية، لا بحكم الله ورسوله.
وكذلك الأكابر من وزرائهم وغيرهم يجعلون دين الإسلام كدين اليهود والنصارى وأن هذه كلها طرق إلى الله بمنزلة المذاهب الأربعة عند المسلمين، ثم منهم من يرجح دين اليهود أو دين النصارى، ومنهم من يرجح دين المسلمين.
وهذا القول فاش غالب فيهم حتى في فقهائهم وعبادهم، لا سيما الجهمية من الاتحادية الفرعونية ونحوهم، فإنه غلبت عليهم الفلسفة وهذا مذهب كثير من المتفلسفة أو أكثرهم وعلى هذا كثير من النصارى أو أكثرهم وكثير من اليهود أيضا.
بل لو قال القائل : إن غاب خواص العلماء منهم والعباد على هذا المذهب لما أبعد.
وقد رأيت من ذلك وسمعت ما لا يتسع له هذا الموضع، ومعلوم بالاضطرار من دين المسلمين وباتفاق جميع المسلمين أن من سوغ اتباع غير دين الإسلام أو اتباع شريعة غير شريعة محمد صلى الله عليه وسلم فهو كافر، وهو ككفر من آمن ببعض الكتاب وكفر ببعض الكتاب، كما قال تعالى : إن الذين يكفرون بالله ورسله ويريدون أن يفرقوا بين الله ورسله ويقولون نؤمن ببعض ونكفر ببعض ويريدون أن يتخذوا بين ذلك سبيلا أولئك هم الكافرون حقا وأعتدنا للكافرين عذابا مهينا .
واليهود والنصارى داخلون في ذلك، وكذلك المتفلسفة يؤمنون ببعض ويكفرون ببعض، ومن تفلسف من اليهود والنصارى يبقى كفره من وجهين.
وهؤلاء أكثر وزرائهم الذين يصدرون عن رأيه غايته أن يكون من هذا الضرب، فإنه كان يهوديا متفلسفا ثم انتسب إلى الإسلام مع ما فيه من اليهودية والتفلسف، وضم إلى ذلك الرفض فهذا هو أعظم من عندهم من ذوي الأقلام وذاك أعظم من كان عندهم من ذوي السيف فليعتبر المؤمن بهذا.
وبالجملة : فما من نفاق وزندقة وإلحاد إلا وهي داخلة في اتباع التتار ؛ لأنهم من أجهل الخلق وأقلهم معرفة بالدين وأبعدهم عن اتباعه وأعظم الخلق اتباعا للظن وما تهوى الأنفس.
وقد قسموا الناس أربعة أقسام يال رباع وداشمند وطاط، أي صديقهم وعدوهم والعالم والعامي، فمن دخل في طاعتهم الجاهلية وسنتهم الكفرية كان صديقهم، ومن خالفهم كان عدوهم.
ولو كان من أنبياء الله ورسله وأوليائه، وكل من انتسب إلى علم أو دين سموه داشمند كالفقيه، والزاهد، والقسيس، والراهب، ودنان اليهود، والمنجم، والساحر، والطبيب، والكاتب، والحاسب، فيدرجون سادن الأصنام فيدرجون في هذا من المشركين وأهل الكتاب، وأهل البدع ما لا يعلمه إلا الله، ويجعلون أهل العلم والإيمان نوعا واحدا، بل يجعلون القرامطة الملاحدة الباطنية الزنادقة المنافقين كالطوسي وأمثاله، هم الحكام على جميع من انتسب إلى علم أو دين من المسلمين واليهود والنصارى.
وكذلك وزيرهم السفيه الملقب بالرشيد، يحكم على هذه الأصناف ويقدم شرار المسلمين كالرافضة والملاحدة على خيار المسلمين أهل العلم والإيمان، حتى تولى قضاء القضاة من كان أقرب إلى الزندقة والإلحاد والكفر بالله ورسوله، بحيث تكون موافقة للكفار والمنافقين من اليهود والقرامطة، والملاحدة، والرافضة على ما يريدونه أعظم من غيره ويتظاهر من شريعة الإسلام بما لا بد له منه لأجل من هناك من المسلمين حتى إن وزيرهم هذا الخبيث الملحد المنافق صنف مصنفا مضمونه أن النبي صلى الله عليه وسلم رضي بدين اليهود والنصارى، وأنه لا ينكر عليهم ولا يذمون، ولا ينهون دينهم، ولا يؤمرون بالانتقال إلى الإسلام واستدل الخبيث الجاهل بقوله : قل يا أيها الكافرون لا أعبد ما تعبدون ولا أنتم عابدون ما أعبد ولا أنا عابد ما عبدتم ولا أنتم عابدون ما أعبد لكم دينكم ولي دين .
وزعم أن هذه الآية تقتضي أنه يرضى دينهم، وقال : وهذه الآية محكمة ليست منسوخة، وجرت بسبب ذلك أمور، ومن المعلوم أن هذا جهل منه، فإن قوله لكم دينكم ولي دين ليس فيه ما يقتضي أن يكون دين الكفار حقا ولا مرضيا له، وإنما يدل على تبرئة من دينهم، ولهذا قال صلى الله عليه وسلم في هذه السورة إنها براءة من الشرك كما قال في الآية الأخرى : وإن كذبوك فقل لي عملي ولكم عملكم أنتم بريئون مما أعمل وأنا بريء مما تعملون .
فقوله : لكم دينكم ولي دين كقوله لنا أعمالنا ولكم أعمالكم.
وقد اتبع ذلك بموجبه ومقتضاه حيث قال : أنتم بريئون مما أعمل، وأنا بريء مما تعملون، ولو قدر أن في هذه السورة ما يقتضي أنهم لم يؤمروا بترك دينهم فقد علم بالاضطرار من دين الإسلام بالنصوص المتواترة وبإجماع الأمة أنه أمر المشركين وأهل الكتاب بالإيمان به، وأنه جاءهم على ذلك وأخبر أنهم كافرون يخلدون في النار.
وقد أظهروا الرفض ومنعوا أن نذكر على المنابر الخلفاء الراشدين، وذكروا عليا وأظهروا الدعوة للاثني عشر الذين تزعم الرافضة أنهم أئمة معصومون وأن أبا بكر، وعمر، وعثمان : كفار، وفجار، ظالمون لا خلافة لهم، ولا لمن بعدهم.
ومذهب الرافضة شر من مذهب الخوارج المارقين، فإن الخوارج غايتهم تكفير عثمان، وعلي، وشيعتهما، والرافضة تكفير أبي بكر، وعمر، وعثمان، وجمهور السابقين الأولين، وتجحد من سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم أعظم مما جحد به الخوارج، وفيهم من الكذب والافتراء والغلو والإلحاد ما ليس في الخوارج، وفيهم من معاونة الكفار على المسلمين ما ليس من الخوارج، والرافضة تحب التتار ودولتهم لأنه يحصل بدولة المسلمين والرافضة هم معاونون للمشركين واليهود والنصارى على قتال المسلمين، وهم كانوا من أعظم الأسباب في دخول التتار قبل إسلامهم إلى أرض المشرق بخراسان، والعراق، والشام، وكان من أعظم الناس معاونة لهم على أخذهم لبلاد الإسلام وقتل المسلمين وسبي حريمهم، وقضية ابن العلقمي وأمثاله مع الخليفة وقضيتهم في حلب مع صاحب حلب مشهورة يعرفها عموم الناس.
وكذلك في الحروب التي بين المسلمين وبين النصارى بسواحل الشام قد عرف أهل الخبرة أن الرافضة تكون مع النصارى على المسلمين، وأنهم عاونوهم على أخذ البلاد لما جاء التتار وعز على الرافضة فتح عكا وغيرها من السواحل، وإذا غلب المسلمون النصارى والمشركين كان ذلك غصة عند الرافضة، وإذا غلب المشركون والنصارى المسلمين كان ذلك عيدا، ومسرة عند الرافضة، ودخل في الرافضة أهل الزندقة والإلحاد من النصيرية، والإسماعيلية، وأمثالهم من الملاحدة القرامطة وغيرهم ممن كان بخراسان، والعراق، والشام، وغير ذلك، والرافضة جهمية قدرية، وفيهم من الكذب والبدع والافتراء على الله ورسوله أعظم مما في الخوارج المارقين الذين قاتلهم أمير المؤمنين علي وسائر الصحابة بأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بل فيهم من الردة عن شرائع الدين أعظم مما في مانعي الزكاة الذين قاتلهم أبو بكر الصديق والصحابة، ومن أعظم ما ذم به النبي صلى الله عليه وسلم الخوارج قوله : فهم يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأديان .
كما أخرج في الصحيحين : عن أبي سعيد قال : بعث علي إلى النبي صلى الله عليه وسلم بذهيبة فقسمها بين أربعة يعني من أمراء نجد فغضبت قريش والأنصار قالوا : يعطي صناديد أهل نجد ويدعنا، قال : إنما أتألفهم فأقبل رجل غائر العينين مشرف الوجنتين ناتئ الجبين، كث اللحية محلوق، فقال : يا محمد اتق الله ؛ فقال : من يطيع الله إذا عصيته أيأمنني الله على أهل الأرض ولا تأمنوني فسأله رجل قتله فمنعه، فلما ولى قال : إن من ضئضئ هذا أو في عقب هذا قوما يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية، يقتلون أهل الإسلام، ويدعون أهل الأوثان، لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد وفي لفظ في الصحيحين عن أبي سعيد قال : بينما نحن عند رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو يقسم قسما أتاه ذو الخويصرة، وهو رجل من بني تميم.
فقال : يا رسول الله، اعدل.
فقال : ويلك فمن يعدل إذا لم أعدل قد خبت وخسرت إن لم أكن أعدل فقال عمر : يا رسول الله، أتأذن لي فيه فأضرب عنقه.
فقال : دعه فإن له أصحابا يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم يقرءون القرآن لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر إلى نصله فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى رصافه فلا يوجد فيه شيء، ثم ينظر إلى نضيه فلا يوجد فيه شيء ثم ينظر إلى قذذه فلا يوجد فيه شيء قد سبق الفرث والدم، آيتهم رجل أسود إحدى عضديه مثل ثدي المرأة، أو مثل البضعة يخرجون على حين فرقة من الناس .
قال أبو سعيد : فأشهد أني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن علي بن أبي طالب قاتلهم، وأشهد أن علي بن أبي طالب قاتلهم وأنا معه، فأمر بذلك الرجل، فالتمس فأتي به حتى نظرت إليه على نعت رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي نعته، فهؤلاء الخوارج المارقون من أعظم ما ذمهم به النبي صلى الله عليه وسلم أنهم يقتلون أهل الإسلام ويدعون أهل الأوثان، وذكر أنهم يخرجون على حين فرقة من الناس والخوارج مع هذا لم يكونوا يعاونون الكفار على قتال المسلمين، والرافضة يعاونون الكفار على قتال المسلمين، فلم يكفهم أنهم لا يقاتلون الكفار مع المسلمين حتى قاتلوا المسلمين مع الكفار، فكانوا أعظم مروقا عن الدين من أولئك المارقين بكثير كثير.
وقد أجمع المسلمون على وجوب قتال الخوارج والروافض ونحوهم، إذا فارقوا جماعة المسلمين، كما قاتلهم علي رضي الله عنه، فكيف إذا ضموا إلى ذلك من أحكام المشركين كنائسا وجنكيز خان ملك المشركين ما هو من أعظم المضادة لدين الإسلام، وكل من قفز إليهم من أمراء فحكمه حكمهم وفيهم من الردة عن شرائع الإسلام، بقدر ما ارتد عنه من شرائع الإسلام.
وإذا كان السلف قد سموا مانعي الزكاة مرتدين مع كونهم يصومون ويصلون، ولم يكونوا يقاتلون جماعة المسلمين، فكيف ممن صار مع أعداء الله ورسوله قاتلا للمسلمين مع أنه والعياذ بالله لو استولى هؤلاء المحاربون لله ورسوله المحادون لله ورسوله المعادون لله ورسوله، على أرض الشام ومصر.
في مثل هذا الوقت لأفضى ذلك إلى زوال دين الإسلام ودروس شرائعه.
أما الطائفة بالشام ومصر ونحوهما فهم في هذا الوقت المقاتلون عن دين الإسلام، وهم من أحق الناس دخولا في الطائفة المنصورة التي ذكرها النبي صلى الله عليه وسلم بقوله في الأحاديث الصحيحة المستفيضة عنه : لا تزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى تقوم الساعة .
وفي رواية لمسلم : لا يزال أهل الغرب .
والنبي صلى الله عليه وسلم تكلم بهذا الكلام بمدينته النبوية، فغربه ما يغرب عنها، وشرقه ما يشرق عنها، فإن التشريق والتغريب من الأمور النسبية، إذ كل بلد له شرق وغرب، ولهذا إذا قدم الرجل إلى الإسكندرية من الغرب يقولون : سافر إلى الشرق، وكان أهل المدينة يسمون أهل الشام أهل الغرب، ويسمون أهل نجد والعراق أهل الشرق، كما في حديث ابن عمر قال : قدم رجلان من أهل المشرق فخطبا.
وفي رواية : من أهل نجد .
ولهذا قال أحمد بن حنبل : أهل الغرب هم أهل الشام.
يعني هم أهل الغرب كما أن نجدا والعراق أول الشرق، وكل ما يشرق عنها فهو من الشرق، وكل ما يغرب عن الشام من مصر وغيرها فهو داخل في الغرب.
وفي الصحيحين : أن معاذ بن جبل قال في الطائفة المنصورة، وهم بالشام فإنها أصل المغرب، وهم فتحوا سائر المغرب : كمصر، والقيروان، والأندلس، وغير ذلك، وإذا كان غرب المدينة النبوية ما يقرب عنها فالنيرة ونحوها على مسامتة المدينة النبوية كما أن حران والرقة وسمنصاط ونحوها على مسامتة مكة، فما يغرب عن النيرة فهو من الغرب الذين وعدهم النبي صلى الله عليه وسلم لما تقدم.
وقد جاء في حديث آخر في صفة الطائفة المنصورة أنهم بأكناف البيت المقدس، وهذه الطائفة هي التي بأكناف البيت المقدس اليوم ومن يدبر أحوال العالم في هذا الوقت فعلم أن هذه الطائفة هي أقوم الطوائف بدين الإسلام علما وعملا وجهادا عن شرق الأرض وغربها، فإنهم هم الذين يقاتلون أهل الشوكة العظيمة من المشركين، وأهل الكتاب، ومغازيهم مع النصارى، ومع المشركين من الترك، ومع الزنادقة المنافقين من الداخلين في الرافضة وغيرهم : كالإسماعيلية، ونحوهم من القرامطة، معروفة معلومة قديما وحديثا والعز الذي للمسلمين بمشارق الأرض ومغاربها هو بعزهم ولهذا لما هزموا سنة تسع وتسعين وستمائة دخل على أهل الإسلام من الذل والمصيبة بمشارق الأرض ومغاربها ما لا يعلمه إلا الله، والحكايات في ذلك كثيرة ليس هذا موضعها، وذلك أن سكان اليمن في هذا الوقت ضعاف عاجزون عن الجهاد أو مضيعون له، وهم مطيعون لمن ملك هذه البلاد حتى ذكروا أنهم أرسلوا بالسمع والطاعة لهؤلاء، وملك المشركين لما جاء إلى حلب جرى بها من القتل ما جرى.
وأما سكان الحجاز فأكثرهم أو كثير منهم خارجون عن الشريعة، وفيهم من البدع والضلال والفجور ما لا يعلمه إلا الله، وأهل الإيمان والدين فيهم مستضعفون عاجزون، وإنما تكون لهم القوة والعزة في هذا الوقت لغير أهل الإسلام بهذه البلاد، فلو ذلت هذه الطائفة والعياذ بالله تعالى لكان المؤمنون بالحجاز من أذل الناس لا سيما وقد غلب فيهم الرفض، وملك هؤلاء التتار المحاربون لله ورسوله الآن مرفوضون فلو غلبوا لفسد الحجاز بالكلية.
وأما بلاد إفريقية فأعرابها غالبون عليها، وهم من شر الخلق بل هم مستحقون للجهاد والغزو.
وأما الغرب الأقصى فمع استيلاء الإفرنج على أكثر بلادهم لا يقومون بجهاد النصارى الذين هناك بل في عسكرهم من النصارى الذين يحملون الصلبان خلق عظيم لو استولى التتار على هذه البلاد لكان أهل المغرب معهم من أذل الناس لا سيما والنصارى تدخل مع التتار فيصيرون حزبا على أهل المغرب، فهذا وغيره مما يبين أن هذه العصابة التي بالشام ومصر في هذا الوقت هم كتيبة الإسلام، وعزهم عز الإسلام، وذلهم ذل الإسلام، فلو استولى عليهم التتار لم يبق للإسلام عز ولا كلمة عالية، ولا طائفة ظاهرة عالية يخافها أهل الأرض تقاتل عنه، فمن قفز عنهم إلى التتار كان أحق بالقتال من كثير من التتار، فإن التتار فيهم المكره وغير المكره.
وقد استقرت السنة بأن عقوبة المرتد أعظم من عقوبة الكافر الأصلي من وجوه متعددة : منها : أن المرتد يقتل بكل حال، ولا يضرب عليه جزية، ولا تعقد له ذمة بخلاف الكافر الأصلي.
ومنها : أن المرتد يقتل وإن كان عاجزا عن القتال بخلاف الكافر الأصلي الذي ليس هو من أهل القتال فإنه لا يقتل عند أكثر العلماء كأبي حنيفة، ومالك، وأحمد.
ولهذا كان مذهب الجمهور أن المرتد يقتل كما هو مذهب مالك، والشافعي، وأحمد.
ومنها أن المرتد لا يرث، ولا يناكح، ولا تؤكل ذبيحته، بخلاف الكافر الأصلي، إلى غير ذلك من الأحكام، وإذا كانت الردة عن أصل الدين أعظم من الكفر بأصل الدين، فالردة عن شرائعه أعظم من خروج الخارج الأصلي عن شرائعه، ولهذا كان كل مؤمن يعرف أحوال التتار ويعلم أن المرتدين الذين فيهم من الفرس والعرب وغيرهم شر من الكفار الأصليين من الترك ونحوهم، وهم بعد أن تكلموا بالشهادتين مع تركهم لكثير من شرائع الدين خير من المرتدين من الفرس والعرب وغيرهم.
وبهذا يتبين أن من كان معهم ممن كان مسلم الأصل هو شر من الترك الذين كانوا كفارا، فإن المسلم الأصلي إذا ارتد عن بعض شرائعه كان أسوأ حالا ممن لم يدخل بعد في تلك الشرائع مثل : مانعي الزكاة وأمثالهم ممن قاتلهم الصديق.
وإن كان المرتد عن بعض الشرائع متفقها، أو متصوفا أو تاجرا، أو كاتبا، أو غير ذلك فهؤلاء شر من الترك الذين لم يدخلوا في تلك الشرائع وأصروا على الإسلام، ولهذا يجد المسلمون من ضرر هؤلاء على الدين ما لا يجدونه من ضرر أولئك، وينقادون للإسلام وشرائعه وطاعة الله ورسوله أعظم من انقياد هؤلاء الذين ارتدوا عن بعض الدين ونافقوا في بعضه، وإن تظاهروا بالانتساب إلى العلم والدين، وغاية ما يوجد من هؤلاء يكون ملحدا نصيريا، أو إسماعيليا، أو رافضيا، وخيارهم يكون جهميا اتحاديا أو نحوه، فإنه لا ينضم إليهم طوعا من المظهرين للإسلام إلا منافق، أو زنديق، أو فاسق فاجر، ومن أخرجوه معهم مكرها فإنه يبعث على نيته، ونحن علينا أن نقاتل العسكر جميعه إذ لا يتميز المكره من غيره.
وقد ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يغزو هذا البيت جيش من الناس، فبينما هم ببيداء من الأرض إذ خسف بهم فقيل : يا رسول الله، إن فيهم المكره.
فقال : يبعثون على نياتهم .
والحديث مستفيض عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه متعددة أخرجه أرباب الصحيح عن عائشة، وحفصة، وأم سلمة.
ففي صحيح مسلم : عن أم سلمة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يعوذ عائذ بالبيت فيبعث إليه بعث فإذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم فقلت : يا رسول الله، فكيف بمن كان كارها.
قال : يخسف به معهم ولكنه يبعث يوم القيامة على نيته وفي الصحيحين : عن عائشة قالت : عبث رسول الله صلى الله عليه وسلم في منامه فقلنا : يا رسول الله، صنعت شيئا في منامك لم تكن تفعله.
فقال : العجب أن ناسا من أمتي يؤمون هذا البيت برجل من قريش، وقد لجأ إلى البيت حتى إذا كانوا بالبيداء خسف بهم.
فقلنا : يا رسول الله، إن الطريق قد يجمع الناس.
قال : نعم، فيهم المستنصر والمجنون وابن السبيل فيهلكون مهلكا واحدا ويصدرون مصادر شتى، يبعثهم الله عز وجل على نياتهم وفي لفظ للبخاري : عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يغزو جيش الكعبة فإذا كانوا ببيداء من الأرض يخسف بأولهم وآخرهم.
قالت : قلت : يا رسول الله، يخسف بأولهم وآخرهم، وفيهم أسواقهم ومن ليس منهم.
قال : يخسف بأولهم وآخرهم ثم يبعثون على نياتهم .
وفي صحيح مسلم : عن حفصة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : سيعوذ بهذا البيت يعني الكعبة قوم ليست لهم منعة ولا عدد ولا عدة، يبعث إليهم جيش يومئذ حتى إذا كانوا ببيداء من الأرض خسف بهم .
قال يوسف بن ماهك : وأهل الشام يومئذ يسيرون إلى مكة فقال عبد الله بن صفوان : أما والله ما هو بهذا الجيش فالله تعالى أهلك الجيش الذي أراد أن ينتهك حرماته المكره فيهم وغير المكره.
مع قدرته على التمييز بينهم مع أنه يبعثهم على نياتهم.
فكيف يجب على المؤمنين المجاهدين أن يميزوا بين المكره وغيره وهم لا يعلمون ذلك بل لو ادعى مدع أنه خرج مكرها لم ينفعه ذلك بمجرد دعواه.
كما روي أن العباس بن عبد المطلب قال للنبي صلى الله عليه وسلم لما أسره المسلمون يوم بدر : يا رسول الله، إني، كنت مكرها.
فقال : أما ظاهرك فكان علينا وأما سريرتك فإلى الله .
بل لو كان فيهم قوم صالحون من خيار الناس ولم يمكن قتالهم إلا بقتل هؤلاء لقتلوا أيضا فإن الأئمة متفقون على أن الكفار لو تترسوا بمسلمين وخيف على المسلمين إذا لم يقاتلوا فإنه يجوز أن نرميهم ونقصد الكفار، ولو لم نخف على المسلمين جاز وهي أولئك المسلمين أيضا في أحد قولي العلماء.
ومن قتل لأجل الجهاد الذي أمر الله به ورسوله هو في الباطن مظلوم كان شهيدا، وبعث على نيته، ولم يكن قتله أعظم فسادا من قتل من يقتل من المؤمنين المجاهدين، وإذا كان الجهاد واجبا وإن قتل من المسلمين ما شاء الله فقيل من يقتل في صفهم من المسلمين لحاجة الجهاد ليس أعظم من هذا، بل قد أمر النبي صلى الله عليه وسلم المكره في قتال الفتنة بكسر سيفه وليس له أن يقاتل، وإن قتل، كما في صحيح مسلم عن أبي بكرة قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنها ستكون فتن ألا ثم تكون فتن ألا ثم تكون فتن القاعد فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، ألا فإذا نزلت أو وقعت فمن كان له إبل فليلحق بإبله، ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه، ومن كانت له أرض فليلحق بأرضه، قال : فقال رجل يا رسول الله، أرأيت من لم يكن له إبل، ولا غنم، ولا أرض قال : يعمد إلى سيفه فيدق على حده بحجر، ثم لينج إن استطاع النجاة.
اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت اللهم هل بلغت.
فقال رجل : يا رسول الله، أرأيت إن أكرهت حتى ينطلق بي إلى إحدى الصفين أو إحدى الفئتين فيضربني رجل بسيفه أو بسهمه فيقتلني.
قال : يبوء بإثمه وإثمك، ويكون من أصحاب النار .
ففي هذا الحديث أنه نهى عن القتال في الفتنة بل أمر بما يتعذر معه القتال من الاعتزال أو إفساد السلاح الذي يقاتل به.
وقد دخل في ذلك المكره وغيره ثم بين أن المكره إذا قتل ظلما كان القاتل قد باء بإثمه وإثم المقتول كما قال تعالى في قصة ابني آدم عن المظلوم إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك فتكون من أصحاب النار وذلك جزاء الظالمين ومعلوم أن الإنسان إذا صال صائل على نفسه جاز له الدفع بالسنة والإجماع وإنما تنازعوا هل يجب عليه الدفع بالقتال على قولين هما روايتان عن أحمد : إحداهما : يجب الدفع عن نفسه ولو لم يحضر الصف.
والثانية : يجوز له الدفع عن نفسه.
وأما الابتداء بالقتال في الفتنة فلا يجوز بلا ريب، والمقصود أنه إذا كان المكره على القتال في الفتنة ليس له أن يقاتل، بل عليه إفساد سلاحه، وأن يصبر حتى يقتل مظلوما فكيف بالمكره على قتال المسلمين مع الطائفة الخارجة عن شرائع الإسلام : كمانعي الزكاة، والمرتدين، ونحوهم، فلا ريب أن هذا يجب عليه إذا أكره على الحضور أن لا يقاتل وإن قتله المسلمون كما لو أكرهه الكفار على حضور صفهم ليقاتل المسلمين، وكما لو أكره رجل رجلا على قتل مسلم معصوم فإنه لا يجوز له قتله باتفاق المسلمين، وإن أكرهه بالقتل فإنه ليس حفظ نفسه بقتل ذلك المعصوم أولى من العكس، فليس له أن يظلم غيره فيقتله، لئلا يقتل هو، بل إذا فعل ذلك كان القود على المكره جميعا عند أكثر العلماء : كأحمد، ومالك، والشافعي، في أحد قوليه، وفي الآخر : يجب القود على المكره فقط كقول : أبي حنيفة، ومحمد، وقيل : القود على المكره المباشر كما روي ذلك عن زفر، وأبو يوسف : يوجب الضمان بالدية بدل القود ولم يوجبه.
وقد روى مسلم في صحيحه : عن النبي صلى الله عليه وسلم قصة أصحاب الأخدود وفيها أن الغلام أمر بقتل نفسه لأجل مصلحة ظهور الدين، ولهذا جوز الأئمة الأربعة أن ينغمس المسلم في صف الكفار وإن غلب على ظنه أنهم يقتلونه إذا كان في ذلك مصلحة للمسلمين.
وقد بسطنا القول في هذه المسألة في موضع آخر، فإذا كان الرجل يفعل ما يعتقد أنه يقتل به لأجل مصلحة الجهاد مع أن قتله نفسه أعظم من قتله لغيره كان ما يفضي إلى قتل غيره لأجل مصلحة الدين التي لا تحصل إلا بذلك ودفع ضرر العدو المفسد للدين والدنيا، الذي لا يندفع إلا بذلك أولى وإذا كانت السنة والإجماع متفقين على أن الصائل المسلم إذا لم يندفع صوله إلا بالقتل قتل وإن كان المال الذي يأخذه قيراطا من دينار، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح : من قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون حرمه فهو شهيد .
فكيف بقتال هؤلاء الخارجين عن شرائع الإسلام المحاربين لله ورسوله الذين صولهم وبغيهم أقل ما فيهم، فإن قتال المعتدين الصائلين ثابت بالسنة والإجماع، وهؤلاء معتدون صائلون على المسلمين في أنفسهم، وأموالهم، وحرمهم، ودينهم، وكل من هذه يبيح قتال الصائل عليها، ومن قتل دونها فهو شهيد، فكيف بمن قاتل عليها كلها وهم من شر البغاة المتأولين الظالمين، لكن من زعم أنهم يقاتلون كما تقاتل البغاة المتأولون فقد أخطأ خطأ قبيحا وضل ضلالا بعيدا فإن أقل ما في البغاة المتأولين أن يكون لهم تأويل سائغ خرجوا به.
ولهذا قالوا : إن الإمام يراسلهم، فإن ذكروا شبهة بينها، وإن ذكروا مظلمة أزالها، فأي شبهة لهؤلاء المحاربين لله ورسوله الساعين في الأرض فسادا، والخارجين عن شرائع الدين ولا ريب أنهم لا يقولون أنهم أقوم بدين الإسلام علما وعملا من هذه الطائفة بل هو مع دعواهم الإسلام يعلمون أن هذه الطائفة أعلمهم بإسلام منهم، وأتبع له منهم، وكل من تحت أديم السماء من مسلم وكافر يعلم ذلك وهم مع ذلك ينذرون المسلمين بالقتال، فامتنع أن تكون لهم شبهة بينة يستحلون بها قتال المسلمين كيف وهم قد سبوا غالب حريم الرعية الذين لم يقاتلوهم؟ حتى إن الناس قد رأوهم يعظمون البقعة ويأخذون ما فيها من الأموال، ويعظمون الرجل ويتبركون به، ويسلبونه ما عليه من الثياب، ويسبون حريمه ويعاقبونه بأنواع العقوبات التي لا يعاقب بها إلا أظلم الناس وأفجرهم، والمتأول تأويلا دينيا لا يعاقب إلا من يراه عاصيا للدين، وهم يعظمون من يعاقبونه في الدين، ويقولون : إنه أطوع لله منهم، فأي تأويل بقي لهم، ثم لو قدر أنهم متأولون لم يكن تأويلهم سائغا، بل تأويل الخوارج ومانعي الزكاة أوجه من تأويلهم، أما الخوارج فإنهم ادعوا اتباع القرآن، وأن ما خالفه من السنة لا يجوز العمل به.
وأما مانعوا الزكاة فقد ذكروا أنهم قالوا : إن الله قال لنبيه : خذ من أموالهم صدقة وهذا خطاب لنبيه فقط فليس علينا أن ندفعها لغيره فلم يكونوا يدفعونها لأبي بكر ولا يخرجونها له، والخوارج لهم علم وعبادة وللعلماء معهم مناظرات كمناظرتهم مع الرافضة والجهمية، وأما هؤلاء فلا يناظرون على قتال المسلمين، فلو كانوا متأولين لم يكن لهم تأويل يقوله ذو عقل، وقد خاطبني بعضهم بأن قال : ملكنا ملك ابن ملك ابن ملك إلى سبعة أجداد، وملككم ابن مولى فقلت : له : آباء ذلك الملك كلهم كفار، ولا فخر بالكافر، بل المملوك المسلم خير من الملك الكافر، قال الله تعالى ولعبد مؤمن خير من مشرك ولو أعجبكم .
فهذه وأمثالها حججهم، ومعلوم أن من كان مسلما وجب عليه أن يطيع المسلم ولو كان عبدا ولا يطيع الكافر.
وقد ثبت في الصحيح : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : اسمعوا وأطيعوا وإن أمر عليكم عبد حبشي كأن رأسه زبيبة ما أقام فيكم كتاب الله .
ودين الإسلام إنما يفضل الإنسان بإيمانه وتقواه لا بآبائه، ولو كانوا من بني هاشم أهل بيت النبي صلى الله عليه وسلم فإنه خلق الجنة لمن أطاعه وإن كان عبدا حبشيا، وخلق النار لمن عصاه ولو كان شريفا قرشيا.
وقد قال تعالى : يا أيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبائل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم وفي السنن عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : لا فضل لعربي على عجمي، ولا لعجمي على عربي، ولا لأسود على أبيض، ولا لأبيض على أسود إلا بالتقوى، الناس من آدم وآدم من تراب .
وفي الصحيحين : عنه أنه قال لقبيلة قريبة منه : إن آل أبي فلان ليسوا بأوليائي إنما وليي الله وصالح المؤمنين .
فأخبر النبي صلى الله عليه وسلم أن موالاته ليست بالقرابة والنسب، بل بالإيمان والتقوى، فإذا كان هذا في قرابة الرسول فكيف بقرابة جنكيز خان الكافر المشرك، وقد أجمع المسلمون على أن من كان أعظم إيمانا وتقوى كان أفضل ممن هو دونه في الإيمان والتقوى، وإن كان الأول أسود حبشيا والثاني علويا أو عباسيا.
مسألة : في أجناد يمتنعون عن قتال التتار، ويقولون : إن فيهم من يخرج مكرها معهم وإذا هرب أحدهم هل يتبع أم لا؟ الجواب : الحمد لله رب العالمين.
قتال التتار الذين قدموا إلى بلاد الشام واجب بالكتاب والسنة، فإن الله يقول في القرآن وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله والدين هو الطاعة، فإذا كان بعض الدين لله وبعضه لغير الله وجب القتال حتى يكون الدين كله لله، ولهذا قال الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين، فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله .
وهذه الآية نزلت في أهل الطائف لما دخلوا في الإسلام والتزموا الصلاة والصيام، لكن امتنعوا من ترك الربا فبين الله أنهم محاربون له ولرسوله إذا لم ينتهوا عن الربا، والربا هو آخر ما حرمه الله، وهو مال يؤخذ برضا صاحبه، فإذا كان هؤلاء محاربين لله ورسوله يجب جهادهم، فكيف بمن يترك كثيرا من شرائع الإسلام أو أكثرها كالتتار.
وقد اتفق علماء المسلمين على أن الطائفة الممتنعة إذا امتنعت عن بعض واجبات الإسلام الظاهرة المتواترة، فإنه يجب قتالها إذا تكلموا بالشهادتين، وامتنعوا عن الصلاة، والزكاة، أو صيام شهر رمضان، أو حج البيت العتيق، أو عن الحكم بينهم بالكتاب والسنة، أو عن تحريم الفواحش، أو الخمر، أو نكاح ذوات المحارم، أو عن استحلال النفوس والأموال بغير حق، أو الربا، أو الميسر، أو الجهاد للكفار، أو عن ضربهم الجزية على أهل الكتاب، ونحو ذلك من شرائع الإسلام، فإنهم يقاتلون عليها حتى يكون الدين كله لله.
وقد ثبت في الصحيحين : أن عمر لما ناظر أبا بكر في مانعي الزكاة قال له أبو بكر : كيف لا أقاتل من ترك الحقوق التي أوجبها الله ورسوله، وإن كان قد أسلم كالزكاة.
وقال له : فإن الزكاة من حقها والله لو منعوني عناقا كانوا يؤدونها إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم لقاتلتهم على منعها، قال عمر، فما هو إلا أن رأيت قد شرح الله صدر أبي بكر للقتال فعلمت أنه الحق.
وقد ثبت في الصحيح من غير وجه أن النبي صلى الله عليه وسلم ذكر الخوارج وقال فيهم : يحقر أحدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم وقراءته مع قراءتهم، يقرءون القرآن لا يجاوز حناجرهم، يمرقون من الإسلام كما يمرق السهم من الرمية أينما لقيتموهم فاقتلوهم، فإن في قتلهم أجرا عند الله لمن قتلهم يوم القيامة لئن أدركتهم لأقتلنهم قتل عاد .
وقد اتفق السلف والأئمة على قتال هؤلاء، وأول من قاتلهم أمير المؤمنين علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وما زال المسلمون يقاتلون في صدر خلافة بني أمية وبني العباس مع الأمراء وإن كانوا ظلمة، وكان الحجاج ونوابه ممن يقاتلونهم، فكل أئمة المسلمين يأمرون بقتالهم والتتار وأشباههم أعظم خروجا عن شريعة الإسلام من مانعي الزكاة والخوارج من أهل الطائف الذين امتنعوا عن ترك الربا، فمن شك في قتالهم فهو أجهل الناس بدين الإسلام، وحيث وجب قتالهم قوتلوا وإن كان فيهم المكره باتفاق المسلمين، كما قال العباس لما أسر يوم بدر : يا رسول الله، إني خرجت مكرها، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما ظاهرك فكان علينا وأما سريرتك فإلى الله .
وقد اتفق العلماء على أن جيش الكفار إذا تترسوا بمن عندهم من أسرى المسلمين وخيف على المسلمين الضرر إذا لم يقاتلوا، وإن أفضى ذلك إلى قتل المسلمين الذين تترسوا بهم، وإن لم يخف على المسلمين ففي جواز القتال المفضي إلى قتل هؤلاء المسلمين قولان مشهوران للعلماء، وهؤلاء المسلمون إذا قتلوا كانوا شهداء ولا يترك الجهاد الواجب لأجل من يقتل شهيدا، فإن المسلمين إذا قاتلوا الكفار فمن قتل من المسلمين يكون شهيدا، ومن قتل وهو في الباطن لا يستحق القتل لأجل مصلحة الإسلام كان شهيدا.
وقد ثبت في الصحيحين : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : يغزو هذا البيت جيش من الناس فبينما هم ببيداء من الأرض إذ خسف بهم.
فقيل : يا رسول الله، وفيهم المكره فقال : يبعثون على نياتهم .
فإذا كان العذاب الذي ينزله الله بالجيش الذي يغزو المسلمين ينزله بالمكره، فكيف بالعذاب الذي يعذبهم الله به أو بأيدي المؤمنين كما قال تعالى قل هل تربصون بنا إلا إحدى الحسنيين ونحن نتربص بكم أن يصيبكم الله بعذاب من عنده أو بأيدينا .
ونحن لا نعلم المكره ولا نقدر على التمييز فإذا قتلناهم بأمر الله كنا في ذلك مأجورين ومعذورين وكانوا هم على نياتهم، فمن كان مكرها لا يستطيع الامتناع فإنه يحشر على نيته يوم القيامة، فإذا قتل لأجل قيام الدين لم يكن ذلك بأعظم من قتل من يقتل من عسكر المسلمين.
وأما إذا هرب أحدهم فإن من الناس من يجعل قتالهم بمنزلة قتال البغاة المتأولين، وهؤلاء إذا كان لهم طائفة ممتنعة فهل يجوز اتباع مدبرهم وقتل أسيرهم والإجهاز على جريحهم، على قولين للعلماء مشهورين، فقيل : لا يفعل ذلك ؛ لأن منادي علي بن أبي طالب نادى يوم الجمل : لا يتبع مدبر، ولا يجهز على جريح، ولا يقتل أسير، وقيل : بل يفعل ذلك لأنه يوم الجمل لم يكن لهم طائفة ممتنعة وكان المقصود من القتال دفعهم، فلما اندفعوا لم يكن إلى ذلك حاجة بمنزلة دفع الصائل.
وقد روي أنه يوم الجمل وصفين كان أمرهم بخلاف ذلك، فمن جعلهم بمنزلة البغاة المتأولين جعل فيهم هذين القولين.
والصواب أن هؤلاء ليسوا من البغاة المتأولين، فإن هؤلاء ليس لهم تأويل سائغ أصلا، وإنما هم من جنس الخوارج المارقين، ومانعي الزكاة، وأهل الطائف، والحرمية، ونحوهم ممن قوتلوا على ما خرجوا عنه من شرائع الإسلام، وهذا موضع اشتبه على كثير من الناس من الفقهاء المصنفين في قتال أهل البغي جعلوا قتال مانعي الزكاة، وقتال الخوارج، وقتال علي لأهل البصرة، وقتاله لمعاوية وأتباعه من قتال أهل البغي وذلك كله مأمور به، وفرعوا مسائل ذلك تفريع من يرى ذلك بين الناس، وقد غلطوا بل الصواب ما عليه أئمة الحديث، والسنة، وأهل المدينة النبوية، كالأوزاعي، والثوري، ومالك، وأحمد بن حنبل، وغيرهم، أنه يفرق بين هذا وهذا، فقتال علي للخوارج ثابت بالنصوص الصريحة عن النبي صلى الله عليه وسلم باتفاق المسلمين.
وأما القتال يوم صفين ونحوه فلم يتفق عليه الصحابة، بل صد عنه أكابر الصحابة مثل سعد بن أبي وقاص، ومحمد بن مسلمة، وأسامة بن زيد، وعبد الله بن عمر، وغيرهم.
ولم يكن بعد علي بن أبي طالب في العسكرين مثل سعد بن أبي وقاص، والأحاديث الصحيحة عن النبي صلى الله عليه وسلم تقتضي أنه كان يجب الإصلاح بين تينك الطائفتين، لا الاقتتال بينهما.
كما ثبت عنه في صحيح البخاري : أنه خطب الناس والجيش معه فقال : إن ابني هذا سيد وسيصلح الله به بين طائفتين عظيمتين من المؤمنين فأصلح الله بالحسن بين أهل العراق وأهل الشام فجعل النبي صلى الله عليه وسلم الإصلاح به من فضائل الحسن، مع أن الحسن نزل عن الأمر وسلم الأمر إلى معاوية، فلو كان القتال هو المأمور به دون ترك الخلافة ومصالحة معاوية لم يمدحه النبي صلى الله عليه وسلم على ترك ما أمر به، وفعل ما لم يؤمر به ولا مدحه على ترك الأولى وفعل الأدنى، فعلم أن الذي فعله الحسن هو الذي كان يحبه الله ورسوله لا القتال.
وقد ثبت في الصحيح : أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يضعه وأسامة على فخذيه ويقول : اللهم إني أحبهم فأحبهما وأحب من يحبهما .
وقد ظهر أثر محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما بكراهتهما القتال في الفتنة، فإن أسامة امتنع عن القتال مع واحدة من الطائفتين، وكذلك الحسن كان دائما يشير على علي بأنه لا يقاتل ولما صار الأمر إليه فعل ما كان يشير به على أبيه رضي الله عنهم أجمعين.
وقد ثبت عنه صلى الله عليه وسلم في الصحيح أنه قال : تمرق مارقة على حين فرقة من المسلمين تقتلهم أولى الطائفتين بالحق .
فهذه المارقة هم الخوارج، وقاتلهم علي بن أبي طالب، وهذا يصدقه بقية الأحاديث التي فيها الأمر بقتال الخوارج، وتبين أن قتلهم مما يحبه الله ورسوله.
وأن الذين قاتلوهم مع علي أولى بالحق من معاوية وأصحابه، مع كونهم أولى بالحق، فلم يأمر النبي صلى الله عليه وسلم بالقتال لواحدة من الطائفتين كما أمر بقتال الخوارج، بل مدح الإصلاح بينهما.
وقد ثبت عن النبي صلى الله عليه وسلم من كراهة القتال في الفتن والتحذير منها من الأحاديث الصحيحة ما ليس هذا موضعه كقوله : ستكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي خير من الساعي وقال يوشك أن يكون خير مال المسلم غنم يتبع بها شعف الجبال ومواقع القطر، يفر بدينه من الفتن .
فالفتن مثل الحروب التي تكون بين ملوك المسلمين وطوائف المسلمين، مع أن كل واحدة من الطائفتين ملتزمة لشرائع الإسلام مثل ما كان أهل الجمل وصفين وإنما اقتتلوا لشبه وأمور عرضت.
وأما قتال الخوارج ومانعي الزكاة وأهل الطائف الذين لم يكونوا يحرمون الربا فهؤلاء يقاتلون حتى يدخلوا في الشرائع الثابتة عن النبي صلى الله عليه وسلم وهؤلاء إذا كان لهم طائفة ممتنعة فلا ريب أنه يجوز قتل أسيرهم واتباع مدبرهم والإجهاز على جريحهم، فإن هؤلاء إذا كانوا مقيمين ببلادهم على ما هم عليه فإنه يجب على المسلمين أن يقصدوهم في بلادهم لقتالهم حتى يكون الدين كله لله، فإن هؤلاء التتار لا يقاتلون على دين الإسلام بل يقاتلون الناس حتى يدخلوا في طاعتهم، فمن دخل في طاعتهم كفوا عنه.
وإن كان مشركا أو نصرانيا أو يهوديا ومن لم يدخل كان عدوا لهم وإن كان من الأنبياء والصالحين وقد أمر الله المسلمين أن يقاتلوا أعداءه الكفار ويوالوا عباده المؤمنين، فيجب على المسلمين من جند الشام ومصر واليمن والمغرب جميعهم أن يكونوا متعاونين على قتال الكفار، وليس لبعضهم أن يقاتل بعضا بمجرد الرياسة والأهواء فهؤلاء التتار أقل ما يجب عليهم أن يقاتلوا من يليهم من الكافرين، وأن يكفوا عن قتال من يليهم من المسلمين، ويتعاونون هم وهم على قتال الكفار.
وأيضا لا يقاتل معهم غير مكره إلا فاسق، أو مبتدع، أو زنديق، كالملاحدة القرامطة والباطنية، وكالرافضة السبابة، وكالجهمية المعطلة من النفاة الحلولية، ومعهم ممن يقلدونه من المنتسبين إلى العلم والدين من هو شر منهم، فإن التتار جهال يقلدون الذين يحسنون به الظن، وهم لضلالهم وغيهم يتبعونه في الضلال الذي يكذبون به على الله ورسوله، ويبدلون دين الله ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق، ولو وصفت ما أعلمه من أمورهم لطال الخطاب.
وبالجملة : فمذهبهم ودين الإسلام لا يجتمعان، ولو أظهروا دين الإسلام الحنيفي الذي بعث الرسول به لاهتدوا وأطاعوا مثل الطائفة المنصورة.
فإن النبي صلى الله عليه وسلم قد ثبت عنه أنه قال : لا يزال طائفة من أمتي ظاهرين على الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتى تقوم الساعة .
وثبت عنه في الصحيح أنه قال : لا يزال أهل الغرب ظاهرين وأول الغرب ما يسامت النثرة ونحوها .
فإن النبي صلى الله عليه وسلم تكلم بهذا الكلام وهو بالمدينة النبوية، فما يغرب عنها فهو غرب كالشام ومصر وما شرق عنها فهو شرق كالجزيرة والعراق وكان السلف يسمون أهل الشام أهل المغرب، ويسمون أهل العراق أهل المشرق.
وهذه الجملة التي ذكرتها فيها من الآثار والأدلة الشرعية فيها ما هو مذكور في غير هذا الموضع، والله أعلم.
الفتاوى الكبرى للإمام العلامة تقي الدين ابن تيمية ولد سنة وتوفي سنة ه رحمه الله تعالى تحقيق وتعليق وتقديم محمد عبدالقادر عطا مصطفى عبدالقادر عطا المجلد الرابع

ومن سورة الحج مدخل ... ومن سورة الحج بسم الله الرحمن الرحيم قال أبو بكر: لم يختلف السلف وفقهاء الأمصار في السجدة الأولى من الحج أنها موضع سجود واختلفوا في الثانية منها وفي المفصل، فقال أصحابنا: سجود القرآن أربع عشرة سجدة، منها الأولى من الحج وسجود المفصل في ثلاثة مواضع وهو قول الثوري.
وقال مالك: أجمع الناس على أن عزائم سجود القرآن إحدى عشرة سجدة ليس في المفصل منها شيء .
وقال الليث: أستحب أن يسجد في سجود القرآن كله وسجود المفصل وموضع السجود من حم: إن كنتم إياه تعبدون فصلت: وقال الشافعي: سجود القرآن أربع عشرة سجدة سوى سجدة ص فإنها سجدة شكر .
قال أبو بكر: فاعتد بآخر الحج سجودا.
وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سجد في ص وقال ابن عباس في سجدة حم: السجدة بآخر الآيتين، كما قال أصحابنا.
وروى زيد بن ثابت أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يسجد في النجم.
وقال عبد الله بن مسعود: سجد النبي صلى الله عليه وسلم في النجم.
قال أبو بكر: ليس فيما روى زيد بن ثابت من ترك النبي صلى الله عليه وسلم في النجم دلالة على أنه غير واجب فيه، وذلك لأنه جائز أن لا يكون سجد لأنه صادف عند تلاوته بعض الأوقات المنهي عن السجود فيها فأخره إلى وقت يجوز فعله فيه، وجائز أيضا أن يكون عند التلاوة على غير طهارة فأخره ليسجد وهو طاهر.
وروى أبو هريرة قال: سجدنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في: إذا السماء انشقت الانشقاق: و اقرأ باسم ربك الذي خلق العلق: .
واختلف السلف في الثانية من الحج، فروي عن عمر وابن عباس وابن عمر وأبي الدرداء وعمار وأبي موسى أنهم قالوا: في الحج سجدتان وقالوا: إن هذه السورة فضلت على غيرها من السور بسجدتين .
وروى خارجة بن مصعب عن أبي حمزة عن ابن عباس قال: في الحج سجدة .
وروى سفيان بن عيينة عن عبد الأعلى عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال الأولى عزمة والآخرة تعليم .
وروى منصور عن الحسن عن ابن عباس قال: في الحج سجدة واحدة .
وروي عن الحسن وإبراهيم وسعيد بن جبير وسعيد بن المسيب وجابر بن زيد: أن في الحج سجدة واحدة .
وقد روينا عن ابن عباس فيما تقدم أن في الحج سجدتين، وبين في حديث سعيد بن جبير أن الأولى عزمة والثانية تعليم، والمعنى فيه والله أعلم أن الأولى هي السجدة التي يجب فعلها عند التلاوة وأن الثانية وإن كان فيها ذكر السجود فإنما هو تعليم الصلاة التي فيها الركوع والسجود، وهو مثل ما روى سفيان عن عبد الكريم عن مجاهد قال: السجدة التي في آخر الحج إنما هي موعظة وليست بسجدة، قال الله تعالى: اركعوا واسجدوا فنحن نركع ونسجد.
فقول ابن عباس هو على معنى قول مجاهد، ويشبه أن يكون من روي عنه من السلف أن في الحج سجدتين إنما أرادوا أن فيه ذكر السجود في موضعين وأن الواجبة هي الأولى دون الثانية على معنى قول ابن عباس.
ويدل على أنه ليس بموضع سجود أنه ذكر معه الركوع، والجمع بين الركوع والسجود مخصوص به الصلاة، فهو إذا أمر بالصلاة والأمر بالصلاة مع انتظامها للسجود ليس بموضع سجود، ألا ترى أن قوله: وأقيموا الصلاة ليس بموضع للسجود؟ وقال تعالى: يا مريم اقنتي لربك واسجدي واركعي مع الراكعين آل عمران: وليس ذلك سجدة؟ وقال: فسبح بحمد ربك وكن من الساجدين الحجر: وليس بموضع سجود لأنه أمر بالصلاة؟ كقوله تعالى: واركعوا مع الراكعين البقرة: .
قوله تعالى: من مضغة مخلقة قال قتادة: تامة الخلق وغير تامة الخلق .
وقال مجاهد: مصورة وغير مصورة .
وقال ابن مسعود: إذا وقعت النطفة في الرحم أخذها ملك بكفه فقال: يا رب مخلقة أو غير مخلقة؟ فإن كانت غير مخلقة قذفتها الأرحام دما وإن كانت مخلقة كتب رزقه وأجله ذكر أو أنثى شقي أو سعيد .
وقال أبو العالية: غير مخلقة السقط .
قال أبو بكر: قوله تعالى: من مضغة مخلقة ظاهره يقتضي أن لا تكون المضغة إنسانا كما اقتضى ذلك في العلقة والنطفة والتراب، وإنما نبهنا بذلك على تمام قدرته ونفاذ مشيئته حين خلق إنسانا سويا معدلا بأحسن التعديل من غير إنسان، وهي المضغة والعلقة والنطفة التي لا تخطيط فيها ولا تركيب ولا تعديل الأعضاء، فاقتضى أن لا تكون المضغة إنسانا كما أن النطفة والعلقة ليستا بإنسان، وإذا لم تكن إنسانا لم تكن حملا فلا تنقضي بها العدة إذ لم تظهر فيها الصورة الإنسانية وتكون حينئذ بمنزلة النطفة والعلقة إذ هما ليستا بحمل ولا تنقضي بهما العدة بخروجهما من الرحم.
وقول ابن مسعود الذي قدمنا يدل على ذلك لأنه قال: إذا وقعت النطفة في الرحم أخذها ملك بكفه فقال: يا رب مخلقة أو غير مخلقة؟ فإن كانت غير مخلقة قذفتها الأرحام دما ، فأخبر أن الدم الذي تقذفه الرحم ليس بحمل، ولم يفرق منه بين ما كان مجتمعا علقة أو سائلا، وفي ذلك دليل على أن ما لم يظهر فيه شيء من خلق الإنسان فليس بحمل وأن العدة لا تنقضي به إذ ليس هو بولد، كما أن العلقة والنطفة لما لم تكونا ولدا لم تنقض بهما العدة.
وحدثنا محمد بن بكر قال: حدثنا أبو داود قال: حدثنا محمد بن كثير قال: حدثنا سفيان عن الأعمش قال: حدثنا زيد بن وهب قال: حدثنا عبد الله بن مسعود قال: حدثنا رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو الصادق المصدوق: إن خلق أحدكم يجمع في بطن أمه أربعين يوما نطفة ثم يكون علقة مثل ذلك ثم يكون مضغة مثل ذلك ثم يبعث إليه ملك فيؤمر بأربع كلمات فيكتب رزقه وأجله وعمله ثم يكتب شقي أو سعيد ثم ينفخ فيه الروح .
فأخبر صلى الله عليه وسلم أنه يكون أربعين يوما نطفة وأربعين يوما علقة وأربعين يوما مضغة، ومعلوم أنها لو ألقته علقة لم يعتد به ولم تنقض به العدة وإن كانت العلقة مستحيلة من النطفة إذ لم تكن له صورة الإنسانية، وكذلك المضغة إذا لم تكن لها صورة الإنسانية فلا اعتبار بها وهي بمنزلة العلقة والنطفة.
ويدل على ذلك أيضا أن المعنى الذي به يتبين الإنسان من الحمار وسائر الحيوان وجوده على هذا الضرب من البنية والشكل والتصوير، فمتى لم يكن للسقط شيء من صورة الإنسان فليس ذلك بولد وهو بمنزلة العلقة والنطفة سواء فلا تنقضي به العدة لعدم كونه ولدا.
وأيضا فجائز أن يكون ما أسقطته مما لا تتبين له صورة الإنسان دما مجتمعا أو داء أو مدة.
فغير جائز أن نجعله ولدا تنقضي به العدة، وأكثر أحواله احتماله لأن يكون مما كان يجوز أن يكون ولدا ويجوز أن لا يكون ولدا.
فلا نجعلها منقضية العدة به بالشك، وعلى أن اعتبار ما يجوز أن يكون منه ولدا أو لا يكون منه ولدا ساقط لا معنى له إذ لم يكن ولدا بنفسه في الحال لأن العلقة قد يجوز أن يكون منها ولد وكذلك النطفة وقد تشتمل الرحم عليهما وتضمهما، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم أن: النطفة تمكث أربعين يوما نطفة ثم أربعين يوما علقة ، ومع ذلك لم يعتبر أحد العلقة في انقضاء العدة.
وزعم إسماعيل بن إسحاق أن قوما ذهبوا إلى أن السقط لا تنقضي به العدة ولا تعتق به أم الولد حتى يتبين شيء من خلقه يدا أو رجلا أو غير ذلك، وزعم أن هذا غلط لأن الله أعلمنا أن المضغة التي هي غير مخلقة قد دخلت فيما ذكر من خلق الناس كما ذكر المخلقة، فدل ذلك على أن كل شيء يكون من ذلك إلى أن يخرج الولد من بطن أمه فهو حمل، وقال تعالى: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق: .
والذي ذكره إسماعيل إغفال منه لمقتضى الآية، وذلك لأن الله لم يخبر أن العلقة والمضغة ولد ولا حمل وإنما ذكر أنه خلقنا من المضغة والعلقة كما أخبر أنه خلقنا من النطفة ومن التراب.
ومعلوم أنه حين أخبرنا أنه خلقنا من المضغة والعلقة فقد اقتضى ذلك أن لا يكون الولد نطفة ولا علقة ولا مضغة لأنه لو كانت العلقة والمضغة والنطفة ولدا لما كان الولد مخلوقا منها إذ ما قد حصل ولدا لا يجوز أن يقال قد خلق منه ولد وهو نفسه ذلك الولد، فثبت بذلك أن المضغة التي لم يستبن فيها خلق الإنسان ليس بولد.
وقوله: إن الله أعلمنا أن المضغة التي هي غير مخلقة قد دخلت فيما ذكر من خلق الإنسان كما ذكر المخلقة فإنه إن كان هذا استدلالا صحيحا فإنه يلزمه أن يقول مثله في النطفة لأن الله قد ذكرها فيما ذكر من خلق الناس كما ذكر المضغة، فينبغي أن تكون النطفة حملا وولدا لذكر الله لها فيما خلق الناس منه.
فإن قيل: قد ذكر الله أنه خلقنا من مضغة مخلقة وغير مخلقة والمخلقة هي المصورة وغير المخلقة غير المصورة، فإذا جاز أن يقول خلقكم من مضغة مصورة مع كون المصورة ولدا لم يمتنع أن يكون غير المصورة ولدا مع قوله: خلقكم من مضغة غير مخلقة .
قيل له جائز أن يكون معنى المخلقة ما ظهر فيه بعض صورة الإنسان فأراد بقوله: خلقكم منها تمام الخلق وتكميله، فأما ما ليس بمخلقة فلا فرق بينه وبين النطفة لعدم الصورة فيها، فيكون معنى قوله: خلقكم منها أنه أنشأ الولد منها وإن لم يكن ولدا قبل ذلك.
هذا هو حقيقة اللفظ وظاهره.
وأما قوله: وأولات الأحمال أجلهن أن يضعن حملهن الطلاق: فإنه معلوم أن مراده وضع الولد، فما ليس بولد فليس بمراد، وهذا لا يشكل على أحد له أدنى تأمل.
وقال إسماعيل أيضا: لا تخلو هذه المضغة وما قبلها من العلقة من أن تكون ولدا أو غير ولد، فإن كانت ولدا قبل أن يخلق فحكمها قبل أن يخلق وبعدها واحد وإن كانت ليست بولد إلى أن يخلق فلا ينبغي أن يرث الولد أباه إذا مات حين تحمل به أمه قبل أن يخلق.
قال أبو بكر: وهذا إغفال ثان وكلام منتقض بإجماع الفقهاء، وذلك لأنه معلوم أنه إذا مات عن امرأته وجاءت بولد لسنتين على قول من يجعل أكثر مدة الحمل سنتين أو لأربع سنين على قول من يجعل أكثر الحمل أربع سنين أن الولد يرثه، ومعلوم أنه إنما كان نطفة وقت وفاة الأب وقد ورثه.
ومع ذلك فلا خلاف أن النطفة ليست بحمل ولا ولد وأنه لا تنقضي بها العدة ولا تعتق بها أم الولد، فبان بذلك فساد اعتلال وانتقاض قوله، وليست علة الميراث كونه ولدا لأن الولد الميت هو ولد تنقضي به العدة ويثبت به الاستيلاد في الأم، وقد لا يكون من مائه فيرثه إذا كان منسوبا إليه بالفراش، ألا ترى أنها لو جاءت بولد من الزنا لم يلحق نسبه بالزاني وكان ابنا لصاحب الفراش؟ فالميراث إنما يتعلق حكمه بثبوت النسب منه لا بأنه من مائه، ألا ترى أن ولد الزنا لا يرث الزاني لعدم ثبوت النسب وإن كان من مائه؟ فعلمنا بذلك أن ثبوت الميراث ليس بمتعلق بكونه ولدا من مائه دون حصول النسبة إليه من الوجه الذي ذكرنا.
قال إسماعيل: فإن قيل إنما ورث أباه لأنه من ذلك الأصل حين صار حيا يرث ويورث.
قيل له: فلا ينبغي أن تنقضي به العدة وإن تم خلقه حتى يخرج حيا.
قال أبو بكر: وهذا تخليط وكلام في المسألة من غير وجهه، وذلك لأن خصمه لم يجعل وجوب الميراث علة لانقضاء العدة وكون الأم به أم ولد، وهذا لا خلاف فيه بين المسلمين لأن الولد الميت عندهم جميعا تنقضي به العدة ولا يرث، وقد يرث الولد ولا تنقضي به العدة: إذا كان في بطنها ولدان فوضعت أحدهما ورث هذا الولد من أبيه ولا تنقضي به العدة حتى تضع الولد الآخر.
فإن وضعته ميتا لم يرثه وانقضت العدة به، فلما كان الميراث قد يثبت للولد ولا تنقضي العدة بوضعه وقد تنقضي به العدة ولا يرث علمنا أن أحدهما ليس بأصل للآخر ولا يصح اعتباره به.
ثم قال إسماعيل: فإن قيل إنه حمل ولكنا لا نعلم ذلك، قيل له لا يجوز أن يتعبد الله بحكم لا سبيل إلى علمه، والنساء يعرفن ذلك ويفرقن بين لحم أو دم سقط من بدنها أو رحمها وبين العلقة التي يكون منها الولد، ولا يلتبس على جميع النساء لحم المرأة ودمها من العلقة بل لا بد من أن يكون فيهن من يعرف، فإذا شهدت امرأتان أنها علقة قبلت شهادتهما، وقد قال الشافعي أيضا إنها إذا أسقطت علقة أو مضغة لم يستبن شيء من خلقه فإنه يرى النساء، فإن قلن كان يجيء منها الولد لو بقيت انقضت به العدة ويثبت بها الاستيلاد، وإن قلن لا يجيء من مثلها ولد لم تنقض به العدة ولم يثبت به الاستيلاد.
وعسى أن يكون إسماعيل إنما أخذ ما قال من ذلك عن الشافعي، وهو من أظهر الكلام استحالة وفسادا، وذلك لأنه لا يعلم أحد الفرق بين العلقة التي يكون منها الولد وبين ما لا يكون منها الولد إلا أن يكون قد شاهد علقا كان منه الولد وعلقا لم يكن منه الولد فيعرف بالعادة الفرق بين ما كان منه ولد وما لم يكن منه ولد بعلامة توجد في أحدهما دون الآخر في مجرى العادة وأكثر الظن، كما يعرف كثير من الأعراب السحابة التي يكون منها المطر والسحابة التي لا يكون منها المطر وذلك بما قد عرفوه من العلامات التي لا تكاد تخلف في الأعم الأكثر، فأما العلقة التي كان منها الولد فمستحيل أن يشاهدها إنسان قبل كون الولد منها متميزة من العلقة التي لم يكن منها ولد، وذلك شيء قد استأثر الله بعلمه إلا من أطلع عليه من ملائكته حين يأمره بكتب رزقه وأجله وعمله وشقي أو سعيد، قال الله تعالى: الله يعلم ما تحمل كل أنثى وما تغيض الأرحام وما تزداد الرعد: .
وقال: ويعلم ما في الأرحام لقمان: وهو عالم بكل شيء جل وتعالى، ولكنه خص نفسه بالعلم بالأرحام في هذا الموضع إعلاما لنا أن أحدا غيره لا يعلم ذلك وأنه من علم الغيب الذي لا يعلمه إلا الله ومن ارتضى من رسول، قال الله تعالى: عالم الغيب فلا يظهر على غيبه أحدا إلا من ارتضى من رسول الجن: والله أعلم باب بيع أراضي مكة وإجارة بيوتها قال الله تعالى: والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد روى إسماعيل بن مهاجر عن أبيه عن عبد الله بن عمر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مكة مناخ لا تباع رباعها ولا تؤاجر بيوتها .
وروى سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كانوا يرون الحرم كله مسجدا سواء العاكف فيه والبادي .
وروى يزيد بن أبي زياد عن عبد الرحمن بن سابط: سواء العاكف فيه والباد قال: من يجيء من الحاج والمعتمرين سواء في المنازل ينزلون حيث شاءوا غير أن لا يخرج من بيته ساكنه قال: وقال ابن عباس في قوله: سواء العاكف فيه والباد قال: سواء العاكف فيه : أهله، والباد : من يأتيه من أرض أخرى وأهله في المنزل سواء، وليس ينبغي لهم أن يأخذوا من البادي إجارة المنزل.
وروى جعفر بن عون عن الأعمش عن إبراهيم قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: مكة حرمها الله لا يحل بيع رباعها ولا إجارة بيوتها .
وروى أبو معاوية عن الأعمش عن مجاهد عن النبي صلى الله عليه وسلم مثله.
وروى عيسى بن يونس عن عمر بن سعيد بن أبي حسين عن عثمان بن أبي سليمان عن علقمة بن نضلة قال: كانت رباع مكة في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمان أبي بكر وعمر وعثمان تسمى السوائب من احتاج سكن ومن استغنى سكن .
وروى الثوري عن منصور عن مجاهد قال: قال عمر: يا أهل مكة لا تتخذوا لدوركم أبوابا لينزل البادي حيث شاء .
وروى عبيد الله عن نافع عن ابن عمر: أن عمر نهى أهل مكة أن يغلقوا أبواب دورهم دون الحاج .
وروى ابن أبي نجيح عن عبد الله بن عمر قال: من أكل كراء بيوت مكة فإنما أكل نارا في بطنه .
وروى عثمان بن الأسود عن عطاء قال: يكره بيع بيوت مكة وكراؤها .
وروى ليث عن القاسم قال: من أكل كراء بيوت مكة فإنما يأكل نارا .
وروى معمر عن ليث عن عطاء وطاوس ومجاهد: كانوا يكرهون أن يبيعوا شيئا من رباع مكة .
قال أبو بكر: قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في ذلك ما ذكرنا، وروي عن الصحابة والتابعين ما وصفنا من كراهة بيع بيوت مكة وأن الناس كلهم فيها سواء، وهذا يدل على أن تأويلهم لقوله تعالى: والمسجد الحرام للحرم كله.
وقد روي عن قوم إباحة بيع بيوت مكة وكراؤها، وروى ابن جريج عن هشام بن حجير قال: كان لي بيت بمكة فكنت أكريه، فسألت طاوسا فأمرني بأكله.
وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد وعطاء: سواء العاكف فيه والباد قالا: سواء في تعظيم البلد وتحريمه وروى عمرو بن دينار عن عبد الرحمن بن فروخ قال: اشترى نافع بن عبد الحارث دار السجن لعمر بن الخطاب من صفوان بن أمية بأربعة آلاف درهم فإن رضي عمر فالبيع له وإن لم يرض عمر فلصفوان أربعمائة درهم زاد عبد الرحمن عن معمر: فأخذها عمر .
وقال أبو حنيفة: لا بأس ببيع بناء بيوت مكة وأكره بيع أراضيها وروى سليمان عن محمد عن أبي حنيفة قال: أكره إجارة بيوت مكة في الموسم وفي الرجل يقيم ثم يرجع، فأما المقيم والمجاور فلا نرى بأخذ ذلك منهم بأسا .
وروى الحسن بن زياد عن أبي حنيفة أن بيع دور مكة جائز.
قال أبو بكر: لم يتأول هؤلاء السلف المسجد الحرام على الحرم كله إلا والاسم شامل له من طريق الشرع، إذ غير جائز أن يتأول الآية على معنى لا يحتمله اللفظ، وفي ذلك دليل على أنهم قد علموا وقوع اسم المسجد على الحرم من طريق التوقيف، ويدل عليه قوله تعالى: إلا الذين عاهدتم عند المسجد الحرام التوبة: والمراد فيما روي: الحديبية، وهي بعيدة من المسجد قريبة من الحرم، وروي أنها على شفير الحرم.
وروى المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان مضربه في الحل ومصلاه في الحرم وهذا يدل على أنه أراد بالمسجد الحرام ههنا الحرم كله، ويدل عليه قوله تعالى: يسألونك عن الشهر الحرام قتال فيه قل قتال فيه كبير وصد عن سبيل الله وكفر به والمسجد الحرام وإخراج أهله منه أكبر عند الله البقرة: والمراد إخراج المسلمين من مكة حين هاجروا إلى المدينة، فجعل المسجد الحرام عبارة عن الحرم.
ويدل على أن المراد جميع الحرم كله قوله تعالى: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم نذقه من عذاب أليم والمراد به من انتهك حرمة الحرم بالظلم فيه.
وإذا ثبت ذلك اقتضى قوله: سواء العاكف فيه والباد تساوي الناس كلهم في سكناه والمقام به.
فإن قيل: يحتمل أن يريد به أنهم متساوون في وجوب اعتقاد تعظيمه وحرمته.
قيل له: هو على الأمرين جميعا من اعتقاد تعظيمه وحرمته ومن تساويهم في سكناه والمقام به.وإذا ثبت ذلك وجب أن لا يجوز بيعه لأن لغير المشتري سكناه كما للمشتري فلا يصح للمشتري تسلمه والانتفاع به حسب الانتفاع بالأملاك، وهذا يدل على أنه غير مملوك، وأما إجارة البيوت فإنما أجازها أبو حنيفة إذا كان البناء ملكا للمؤاجر فيأخذ أجرة ملكه، فأما أجرة الأرض فلا تجوز، وهو مثل بناء الرجل في أرض لآخر يكون لصاحب البناء إجارة البناء.
وقوله: العاكف فيه والباد روي عن جماعة من السلف أن العاكف أهله والبادي من غير أهله.
قوله تعالى: ومن يرد فيه بإلحاد بظلم فإن الإلحاد هو الميل عن الحق إلى الباطل، وإنما سمي اللحد في القبر لأنه مائل إلى شق القبر قال الله تعالى: وذروا الذين يلحدون في أسمائه الأعراف: وقال: لسان الذي يلحدون إليه أعجمي النحل: أي لسان الذي يومئون إليه.
و الباء في قوله: بإلحاد زائدة، كقوله: تنبت بالدهن المؤمنون: أي تنبت الدهن، وقوله تعالى: فبما رحمة من الله لنت لهم آل عمران: .
وروي عن ابن عمر أنه قال ظلم الخادم فما فوقه بمكة إلحاد .
وقال عمر احتكار الطعام بمكة إلحاد .
وقال غيره: الإلحاد بمكة الذنوب .
وقال الحسن: أراد بالإلحاد الإشراك بالله .
قال أبو بكر: الإلحاد مذموم لأنه اسم للميل عن الحق ولا يطلق في الميل عن الباطل إلى الحق، فالإلحاد اسم مذموم، وخص الله تعالى الحرم بالوعيد في الملحد فيه تعظيما لحرمته.
ولم يختلف المتأولون للآية أن الوعيد في الإلحاد مراد به من ألحد في الحرم كله وأنه غير مخصوص به المسجد، وفي ذلك دليل على أن قوله: والمسجد الحرام الذي جعلناه للناس سواء العاكف فيه والباد قد أريد به الحرم لأن قوله: ومن يرد فيه بإلحاد هذه الهاء كناية عن الحرم وليس للحرم ذكر متقدم إلا قوله: والمسجد الحرام فثبت أن المراد بالمسجد ههنا الحرم كله.
وقد روى عمارة بن ثوبان قال: أخبرني موسى بن زياد قال: سمعت يعلى بن أمية قال: قال رسول الله احتكار الطعام بمكة إلحاد .
وروى عثمان بن الأسود عن مجاهد قال: بيع الطعام بمكة إلحاد، وليس الجالب كالمقيم .
وليس يمتنع أن يكون جميع الذنوب مرادا بقوله: بإلحاد بظلم فيكون الاحتكار من ذلك وكذلك الظلم والشرك، وهذا يدل على أن الذنب في الحرم أعظم منه في غيره.
ويشبه أن يكون من كره الجوار بمكة ذهب إلى أنه لما كانت الذنوب بها تتضاعف عقوبتها آثروا السلامة في ترك الجوار بها مخافة مواقعة الذنوب التي تتضاعف عقوبتها.
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: يلحد بمكة رجل عليه مثل نصف عذاب أهل الأرض .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: أعتى الناس على الله رجل قتل في الحرم ورجل قتل غير قاتله ورجل قتل بذحول الجاهلية .
قوله تعالى: وأذن في الناس بالحج روى معتمر عن ليث عن مجاهد في قوله تعالى: وأذن في الناس بالحج قال إبراهيم عليه السلام: وكيف أؤذنهم؟ قال: تقول: يا أيها الناس أجيبوا يا أيها الناس أجيبوا قال: فقال: يا أيها الناس أجيبوا فصارت التلبية لبيك اللهم لبيك.
وروى عطاء بن السائب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس: لما ابتنى إبراهيم عليه السلام البيت قال: أوحى الله إليه أن أذن في الناس بالحج، فقال إبراهيم عليه السلام: إن ربكم قد اتخذ بيتا وأمركم أن تحجوه، فاستجاب له ما سمعه من صخر أو شجر أو أكمة أو تراب أو شيء لبيك اللهم لبيك .
وهذه الآية تدل على أن فرض الحج كان في ذلك الوقت لأن الله تعالى أمر إبراهيم بدعاء الناس إلى الحج وأمره كان على الوجوب، وجائز أن يكون وجوب الحج باقيا إلى أن بعث النبي صلى الله عليه وسلم وجائز أن يكون نسخ على لسان بعض الأنبياء، إلا أنه قد روي أن النبي صلى الله عليه وسلم حج قبل الهجرة حجتين وحج بعد الهجرة حجة الوداع.
وقد كان أهل الجاهلية يحجون على تخاليط وأشياء قد أدخلوها في الحج ويلبون تلبية الشرك، فإن كان فرض الحج الذي أمر الله به إبراهيم في زمن إبراهيم عليه السلام باقيا حتى بعث النبي صلى الله عليه وسلم فقد حج النبي صلى الله عليه وسلم حجتين بعدما بعثه قبل الهجرة والأولى فيهما هي الفرض، وإن كان فرض الحج منسوخا على لسان بعض الأنبياء فإن الله تعالى قد فرضه في التنزيل بقوله: ولله على الناس حج البيت من استطاع إليه سبيلا آل عمران: وقيل إنها نزلت في سنة تسع، وروي أنها نزلت في سنة عشر، وهي السنة التي حج فيها النبي صلى الله عليه وسلم وهذا أشبه بالصحة لأنا لا نظن بالنبي صلى الله عليه وسلم تأخير الحج المفروض عن وقته المأمور فيه إذ كان النبي صلى الله عليه وسلم من أشد الناس مسارعة إلى أمر الله وأسبقهم إلى أداء فروضه، ووصف الله تعالى الأنبياء السالفين فأثنى عليهم بمسابقتهم إلى الخيرات بقوله تعالى: كانوا يسارعون في الخيرات ويدعوننا رغبا ورهبا وكانوا لنا خاشعين الانبياء: فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم ليتخلف عن منزلة الأنبياء المتقدمين في المسابقة إلى الخيرات بل كان حظه منها أوفى من حظ كل أحد لفضله عليهم وعلو منزلته في درجات النبوة، فغير جائز أن يظن به تأخير الحج عن وقت وجوبه، لا سيما وقد أمر غيره بتعجيله فيما روى ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من أراد الحج فليتعجل ، فلم يكن النبي صلى الله عليه وسلم ليأمر غيره بتعجيل الحج ويؤخره عن وقت وجوبه، فثبت بذلك أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يؤخر الحج عن وقت وجوبه.
فإن كان فرض الحج لزم بقوله تعالى: ولله على الناس حج البيت لأنه لم يخل تاريخ نزوله من أن يكون في سنة تسع أو سنة عشر، فإن كان نزوله في سنة تسع فإن النبي صلى الله عليه وسلم إنما أخره لعذر وهو أن وقت الحج اتفق على ما كانت العرب تحجه من إدخال النسيء فيه فلم يكن واقعا في وقت الحج الذي فرضه الله تعالى فيه، فلذلك أخر الحج عن تلك السنة ليكون حجه في الوقت الذي فرض الله فيه الحج ليحضر الناس فيقتدوا به.
وإن كان نزوله في سنة عشر فهو الوقت الذي حج فيه النبي صلى الله عليه وسلم وإن كان فرض الحج باقيا منذ زمن إبراهيم عليه السلام إلى زمن النبي صلى الله عليه وسلم فإن الحج الذي فعله قبل الهجرة كان هو الفرض وما عداه نفل، فلم يثبت في الوجهين جميعا أن النبي صلى الله عليه وسلم أخر الحج بعد وجوبه عن أول أحوال الإمكان.
باب الحج ماشيا روى موسى بن عبيدة عن محمد بن كعب عن ابن عباس قال: ما آسى على شيء إلا أني وددت أني كنت حججت ماشيا لأن الله تعالى يقول: يأتوك رجالا وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد: أن إبراهيم وإسماعيل عليهما السلام حجا ماشيين .
وروى القاسم بن الحكم العرني عن عبيد الله الرصافي عن عبد الله بن عتبة بن عمير قال: قال ابن عباس: ما ندمت على شيء فاتني في شيبتي إلا أن لم أحج راجلا، ولقد حج الحسن بن علي خمسا وعشرين حجة ماشيا من المدينة إلى مكة وإن النجائب لتقاد معه، ولقد قاسم الله عز وجل ماله ثلاث مرات إنه ليعطي النعل ويمسك النعل ويعطي الخف ويمسك الخف .
وروى عبد الرزاق عن عمرو بن زر عن مجاهد قال: كانوا يحجون ولا يركبون، فأنزل الله تعالى: رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق .
وروى ابن جريج قال: أخبرني العلاء قال: سمعت محمد بن علي يقول: كان الحسن بن علي يمشي وتقاد دوابه .
قال أبو بكر: قوله تعالى: يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يقتضي إباحة الحج ماشيا وراكبا ولا دلالة فيه على الأفضل منهما، وما رويناه عن السلف في اختيارهم الحج ماشيا وتأويل الآية عليه يدل على أن الحج ماشيا أفضل، وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم ما يفصح عن ذلك وهو أن أم عقبة بن عامر نذرت أن تمشي إلى بيت الله تعالى فأمرها النبي صلى الله عليه وسلم أن تركب وتهدي، وهذا يدل على أن المشي قربة قد لزمت بالنذر، لولا ذلك لما أوجب النبي صلى الله عليه وسلم عليها هديا عند تركها المشي.
قوله تعالى: يأتين من كل فج عميق روى جويبر عن الضحاك: من كل فج عميق قال: بلد بعيد .
وقال قتادة: مكان بعيد .
قال أبو بكر: الفج الطريق، فكأنه قال: من طريق بعيد.
وقال بعض أهل اللغة: العمق الذاهب على وجه الأرض والعمق الذاهب في الأرض .
قال رؤبة: وقاتم الأعماق خاوي المخترق فأراد بالعمق هذا الذاهب على وجه الأرض، فالعميق البعيد لذهابه على وجه الأرض، قال الشاعر: يقطعن نور النازح العميق يعني البعيد.
وقد روت أم حكيم بنت أمية عن أم سلمة زوج النبي صلى الله عليه وسلم قالت: سمعت النبي يقول: من أهل بالمسجد الأقصى بعمرة أو بحجة غفر له ما تقدم من ذنبه .
وروى أبو إسحاق عن الأسود أن ابن مسعود أحرم من الكوفة بعمرة.
وعن ابن عباس أنه أحرم من الشام في الشتاء، وأحرم ابن عمر من بيت المقدس، وعمران بن حصين أحرم من البصرة.
وروى عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة قال: سئل علي عن قوله تعالى: وأتموا الحج والعمرة لله البقرة: قال: أن تحرم بهما من دويرة أهلك .
وقال علي وعمر: ما أرى أن يعتمر إلا من حيث ابتدأ وروي عن مكحول قال: قيل لابن عمر: الرجل يحرم من سمرقند أو من خراسان أو البصرة أو الكوفة؟ فقال: يا ليتنا نسلم من وقتنا الذي وقت لنا ، فكأنه كرهه في هذا الحديث لما يخاف من مواقعة ما يحظره الإحرام لا لبعد المسافة.
قوله: نور النازح هكذا في أكثر النسخ وفي بعضها: بعد النازح فليحرر لمصححه .
باب التجارة في الحج قال الله تعالى: ليشهدوا منافع لهم روى ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: التجارة وما يرضي الله من أمر الدنيا والآخرة .
وروى عاصم بن أبي النجود عن أبي رزين عن ابن عباس قال: أسواق كانت، ما ذكر المنافع إلا للدنيا .
وعن أبي جعفر: المغفرة .
قال أبو بكر: ظاهره يوجب أن يكون قد أريد به منافع الدين وإن كانت التجارة جائزة أن تراد، وذلك لأنه قال: وأذن في الناس بالحج يأتوك رجالا وعلى كل ضامر يأتين من كل فج عميق ليشهدوا منافع لهم فاقتضى ذلك أنهم دعوا وأمروا بالحج ليشهدوا منافع لهم، ومحال أن يكون المراد منافع الدنيا خاصة لأنه لو كان كذلك كان الدعاء إلى الحج واقعا لمنافع الدنيا، وإنما الحج الطواف والسعي والوقوف بعرفة والمزدلفة ونحر الهدي وسائر مناسك الحج، ويدخل فيها منافع الدنيا على وجه التبع والرخصة فيها دون أن تكون هي المقصودة بالحج، وقد قال الله تعالى: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم البقرة: فجعل ذلك رخصة في التجارة في الحج، وقد ذكرنا ما روي فيه في سورة البقرة.
باب الأيام المعلومات قال الله عز وجل: ويذكروا اسم الله في أيام معلومات على ما رزقهم من بهيمة الأنعام فروي عن علي وابن عمر أن المعلومات يوم النحر ويومان بعده واذبح في أيها شئت، قال ابن عمر: المعلومات أيام النحر والمعدودات أيام التشريق .
وذكر الطحاوي عن شيخه أحمد بن أبي عمران عن بشر بن الوليد الكندي القاضي قال: كتب أبو العباس الطوسي إلى أبي يوسف يسأله عن الأيام المعلومات، فأملى علي أبو يوسف جواب كتابه: اختلف أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها، فروي عن علي وابن عمر أنها أيام النحر، وإلى ذلك أذهب لأنه قال: على ما رزقهم من بهيمة الأنعام وذلك في أيام النحر، وعن ابن عباس والحسن وإبراهيم أن المعلومات أيام العشر والمعدودات أيام التشريق، وروى معمر عن قتادة مثل ذلك، وروى ابن أبي ليلى عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس في قوله تعالى: واذكروا الله في أيام معدودات يوم النحر وثلاثة أيام بعده، وذكر أبو الحسن الكرخي أن أحمد القاري روى عن أبي حنيفة أن المعلومات العشر، وعن محمد أنها أيام النحر الثلاثة يوم الأضحى ويومان بعده، وذكر الطحاوي أن من قول أبي حنيفة وأبي يوسف ومحمد أن المعلومات العشر والمعدودات أيام التشريق، والذي رواه أبو الحسن عنهم أصح.
وقد قيل إنه إنما قيل لأيام التشريق معدودات لأنها قليلة، كما قال تعالى: وشروه بثمن بخس دراهم معدودة يوسف: وأنه سماها معدودة لقلتها.
وقيل لأيام العشر معلومات حثا على علمها وحسابها من أجل أن وقت الحج في آخرها، فكأنه أمرنا بمعرفة أول الشهر وطلب الهلال فيه حتى نعد عشرة ويكون آخرهن يوم النحر.
ويحتج لأبي حنيفة بذلك في أن تكبير التشريق مقصور على أيام العشر مفعول في يوم عرفة ويوم النحر وهما من أيام العشر.
فإن قيل: لما قال: على ما رزقهم من بهيمة الأنعام دل على أن المراد أيام النحر كما روي عن علي.
قيل له: يحتمل أن يريد لما رزقهم من بهيمة الأنعام، كما قال: لتكبروا الله على ما هداكم ومعناه: لما هداكم، وكما تقول: اشكر الله على نعمه، ومعناه: لنعمه.
وأيضا فيحتمل أن يريد به يوم النحر ويكون قوله تعالى: على ما رزقهم يريد به يوم النحر وبتكرار السنين عليه تصير أياما.
وهذه الآية تدل على أن ذبح سائر الهدايا في أيام النحر أفضل منه في غيرها وإن كانت من تطوع أو جزاء صيد أو غيره.
واختلف أهل العلم في أيام النحر، فقال أصحابنا والثوري: هو يوم النحر ويومان

والله جعل لكم الأرض بساطا تتقلبون عليها تقلبكم على بسطكم في بيوتكم.
قال ابن عطية : وظاهر الآية أن الأرض بسيطة غير كروية ، واعتقاد أحد الأمرين غير قادح في الشرع ، إلا أن يترتب على القول بالكورية قول فاسد ، وأما اعتقاد كونها بسيطة فهو ظاهر في كتاب الله ، وهو الذي لا يلحق عنه فساد البتة ، واستدل ابن مجاهد على ذلك بماء البحر المحيط بالمعمور ، قال : لو كانت الأرض كروية لما استقر الماء عليها.
ه.
المحشي الفاسي : وهو بعيد ؛ لأن أهل الهيئة يرون أنها مستقرة فيه اي : في البحر لا العكس ، ولذلك أرسيت بالجبال لتستقر ، كما علم من الشرع.
ه.
قلت : وإنما حكم الحق تعالى ببساطتها باعتبار ما يظهر للعين في ظاهر الأمر.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : وتوسيط لكم بين الجعل ومفعوليه ، مع أن حقه التأخير ، للاهتمام بشأن كون المجعول من منافعهم ، وللتشويق إلى المؤخر ، فإن النفس عند تأخر ما حقه التقديم تبقى متشوقة مترقبة ، فيتمكن عند ورودها له فضل تمكن ، أي : بسطها لكم في مرأى العين لتسلكوا منها سبلا فجاجا أي : طرقا واسعة ، جمع فج ، وهو الطريق الواسع ، وقيل : هو المسلك بين الجبلين ، و منها متعلق ب تسلكوا لما فيه من معنى الاتخاذ ، أو : بمضمر هو حال من سبلا أي : كائنة منها ، ولو تأخر لكان صفة لهما.
الإشارة : تقدم تفسير سبع سموات الأرواح ، والقمر قمر التوحيد البرهاني ، والشمس : شمس المعرفة ، والله أنبت بشريتكم من الأرض نباتا ، ثم يعيدكم فيها بالبقاء بعد الفناء ؛ لتقوموا برسم العبودية ، ثم يخرجكم منها إلى صعود عرش الحضرة ، والله جعل لكم أرض العبودية بساطا ؛ لتسلكوا منها إلى الله في طرق واسعة ، قررها أئمة الطريق من الكتاب والسنة وإلهام العارفين ومواجيد العاشقين.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله : قال نوح رب أي : يارب إنهم عصوني أي : داموا على عصياني فيما أمرتهم ، مع ما بلغت في إرشادهم بالعظة والتذكير ، ولما كان عصيانهم مستبعدا لكونه منكرا فظيعا ؛ لأن طاعة الرسول واجبة ، فأصروا على عصيانه ، وعاملوه بأقبح الأحوال والأفعال ، أكد الجملة بإن ، واتبعوا أي : اتبع فقراؤهم من لم يزده ماله وولده إلا خسارا ، وهم رؤساؤهم ، أي : استمروا على اتباع رؤسائهم ، الذين أبطرتهم أموالهم ، وغرتهم أولادهم ، وصار ذلك سببا لزيادة خسارهم في الآخرة ، فصاروا أسوة لهم في الخسران.
وفي وصفهم بذلك إشعار بأنهم إنما ابتعوهم لوجاهتهم الحاصلة لهم بسبب الأموال والأولاد ، لما شاهدوا فيهم من شبهة مصححة للاتباع في الجملة.
ومن قرأ بسكون اللام فجمع ولد ، كأسد ، وأسد.
ومكروا : عطف على صلة من ، والجمع باعتبار معناه ، كما أن الإفراد في الضمائر الأول باعتبار لفظها ، والماكرون هم الرؤساء ، ومكرهم : احتيالهم في الدين ، وكيدهم لنوح ، وتحريش الناس على أذاه ، وصد الناس عن الميل إليه ، مكرا كبارا ؛ عظيما في الغاية ، وهو أكبر من الكبار بالتخفيف ، وقرىء به ، والكبار : أكبر من الكبير ، وقرىء شاذا بالكسر جمع كبير.
وقالوا لا تذرن آلهتكم أي : لا تتركوا عبادتها على العموم إلى عبادة رب نوح ، ولا تذرن ودا بفتح الواو ، وضمها لغتان : صنم على صورة رجل ، ولا سواعا ؛ صنم على صورة امرأة ، ولا يغوث ؛ صنم على صورة أسد ، ويعوق ؛ صنم على صورة فرس ، وهما لا ينصرفان للتعريف ووزن الفعل إن كانا عربيين ، والتعريف والعجمة إن كانا عجميين ، ونسرا ؛ صنم على صورة النسر ، وخصوا بالذكر مع اندراجهم فيما سبق ؛ لأنها كانت أكبر أصنامهم وأعظمها عندهم ، وقد انتقلت هذه الأصنام عنهم إلى العرب ، فكان ود لكلب ، وسواع لهمدان ، ويغوث لمذحج ، ويعوق لمراد ، ونسر لحمير.
وقيل : هي أسماء رجال صالحين ، كان الناس يقتدون بهم ، بين آدم ونوح عليهما السلام ، وقيل : أولاد آدم ، فلما ماتوا ، قال إبليس لمن بعدهم : لو صورتم صورهم ، فكنتم تنظرون إليهم ، وتتبركون بهم ، ففعلوا ، فلما مات أولئك ، قال لمن بعدهم : إنهم كانوا يعبدونهم ، فعبدوهم.
جزء : رقم الصفحة : وقال ابن عباس رضي الله عنه : أول ما عبد من الأصنام في زمن مهلائل بن غينان بن أنوش بن شيت بن آدم عليه السلام ، وذلك لما مات آدم جعله بنو شيت في مغارة بأرض الهند ، في جبل سرنديب ، لموضع يسمى نوره ، وهو أخصب جبل في الأرض ، ثم كانوا يزورونه ، ويترحمون عليه ، ويعطمونه ، فلما قتل قابيل أخاه هابيل نفوه من الأرض ، فكان بمعزل عنهم هو وبنوه ، فجاء الشيطان في صورة رجل ناصح ، فقال لهم : إن بني شيت يتبركون بآدم ، وأنتم لا تلحقونه ، فانحتوا صورته ، وتبركوا بها ، ففعلوا ، ثم كان لشيت ولد صالح ، اسمه يغوث ، فتوفي ، فكانوا يتبركون بقبره ، فنحت أولاد قابيل على صورة يغوث صورة أخرى ، ثم يعوق ، ثم ود ، ثم سواع ، ثم نسر ، كلهم من أولاد شيت قوم صالحون ، كانوا يتبركون بهم في المحيا والممات ، ولم يكن لأولاد قابيل سبيل إليهم ، فنحتوا صورهم ، وصاروا يعظمونها ، ويتبركون بها مثلهم ، فلما طال بهم الزمان صاروا يعبدونهم دون الله ، إلى أن بعث الله نوح عليه السلام فنهاهم عنها ، فلم ينتهوا ، فلما أهلك الله الأرض ومن عليها بالطوفان ، قذف الطوفان تلك الأصنام إلى أرض جدة وما والاها من مكة ، وأخفتها الرمال هناك.
قال الكلبي : وكان عمرو بن لحي كاهنا ، يكنى أبا تمامة ، وكان يتراءى له الجن ، فتراءى له يوما جني ، وقال له : عجل أبا تمامة بالسعد والسلامة إلى صف جدة ، واستخرج ما فيها من الأصنام ، وأوردها ماء تهامة ، ولا تسأم ولا تهب ، وادع العرب إلى عبادتها تجب ، فأتى عمرو بن لحي ساحل جدة ، حيث وصف له الجني ، واستخرج الأصنام في خفية عنهم ، وأرودها ماء تهامة ، فلما حضر الحج ، واجتمع الناس إلى الموسم ، دعا الناس إلى عبادتها ، فأجابته العرب قاطبة ، وأول م أجابته بنو عوف بن عزرة ، فدفع لهم ودا ، فنصبوه بواد القرى بدومة الجندل ، ولم يزل عندهم إلى الإسلام ، فكسره خالد بن الوليد ، لما بعثه الرسول صلى الله عليه وسلم في غزوة تبوك لهدم دومة الجندل ، فحالت بينه وبينها العرب ، فقاتلهم وكسر صنمهم.
قال : الكلبي : قلت لمالك بن الحارث : صف لي ودا ، وكان قد رآها مرارا ، قال : تمثال رجل أعظم ما يكون من الرجال ، مؤتزر بحلة ، مرتد بأخرى ، مقلدا سيفا ، راكبا فرسا ، وفي يده حربة فيها لواء ، ومعه قوس ، ونبل في جعبة.
ه.
ثم دفع عمرو لمضر سواعا ، فعكفت على عبادته مع هذيل ، ثم فرق تلك الأصنام على القبائل على حسب ما تقدم.
جزء : رقم الصفحة : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : رأيت عمرو بن لحي ليلة أسري بي رجلا أحمر ، قصيرا أزرق ، وهو يجر قصبه في النار ، لأنه أول من بحر البحيرة ، ووصل الوصيلة ، وحمى الحام ، وغير دين إسماعيل ، وهو من خزاعة ، كان يسكن مكة ، فولد بها أولادا فكثروا ، فنفوا من كان منها من العماليق.
انظر اللباب.
ثم قال تعالى : وقد أضلوا أي : الرؤساء ، أو : الأصنام ، كقوله : إنهن أضللن كثيرا من الناس إبراهيم : كثيرا أي : خلقا كثيرا ، ولا تزد الظالمين إلا ضلالا ، قال المحشي : وقد يقال : إن هذه الجملة مسببة عما قبلها فحقها الفاء ، لكن تركت لمكان الاستئناف ، أي : البياني ، كأنه قال : فما تريد بهذا القول ؟ فقال : ولا تزد الظالمين.
ه.
ووضع الظاهر موضع الضمير للتسجيل عليهم بالظلم المفرط ، وتعليل الدعاء عليهم به.
والمراد بالضلال : الهلاك ، كقوله : إن المجرمين في ضلال وسعر القمر : .
مما خطيئاتهم أي : من أجل خطيئاتهم.
وما مزيدة للتوكيد والتفخيم ، أغرقوا بالطوفان.
وتقديم مما لبيان أن إغراقهم ودخولهم النار ، إنما كان لأجل خطاياهم ، لا لسبب آخر ، فأدخلوا نارا عظيمة ، والمراد : إما عذاب القبر ؛ لأنه عقب الإغراق ، أو حين كانوا في الماء ، فقد روي أنهم كانوا يغرقون من جانب ، ويحرقون من جانب.
أو : عذاب جهنم ، والتعقيب لقربه باعتبار تحقق وقوعه.
وتنكير النار إما لتعظيمها وتهويلها ، أو لأنه تعالى أعد لهم نوعا من العذاب على حسب خطيئاته ، فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا ينصرونهم ويمنعونهم من عذاب الله ، وفيه تعريض بعدم نفع آلهتهم ، وعدم قدرتهم على نصرهم.
قيل : كان قوم نوح أهل وسع في الزرق ، فطغوا ، وكانوا يؤذون نوحا ، ويحرشون عليه ويضربونه ، حتى ربما يغشى عليه ، فإذا أفاق قال : اللهم اغفر لقومي فإنهم لا يعلمون .
كما في الحديث.
وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا أي : أحدا يدور في الأرض ، وهو فيعال من الدور ، وهو من الأسماء المستعلمة في النفي العام ، يقالك ما بالديار ديار وديور ، كقيام وقيوم ، أي : أحد ، وأصله : ديوار ، ففعل به ما فعل بسيد.
إنك إن تذرهم ولا تهلكهم يضلوا عبادك عن طريق الحق ، يدعوهم إلى الضلال ، ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا أي : إلا من إذا بلغ جحد وكفر ، وإنما قال ذلك ؛ لاستحكام علمه بما يكون منهم ومن أعقابهم ، بعدما خبرهم واستقرأ أحوالهم قريبا من ألف سنة ، أو : يكون بعد إخباره تعالى له بقوله : أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد ءامن هود : .
جزء : رقم الصفحة : رب اغفر لي ولوالدي وكانا مسلمين ، واسم أبيه : لمك بن متوشلح ، واسم أمه : شمخاء بنت أنوش ، وقيل : المراد : آدم وحواء.
قال ابن عباس : لم يكفر بنوح والد بينه وبين آدم عليه السلام ، وقرىء : ولولدي يريد ساما وحاما ، ولمن دخل بيتي أي : منزلي ، أو مسجدي ، أو سفينتي مؤمنا ، ولعله قد علم أن من دخل بيته مؤمنا لا يعد إلى الكفر ، وبهذا القيد خرجت امرأته وابنه كنعان ، ولم يجزم عليه السلام بخروجه إلا بعدما قيل له : إنه ليس من أهلك هود : ، وللمؤمنين والمؤمنات إلى يوم القيامة.
خص أولا من يتصل به ؛ لأنهم أولى وأحق بدعائه ، ثم عمم ، ولا تزد الظالمين أي : الكافرين إلا تبارا ؛ إهلاكا.
قال ابن عباس رضي الله عنه : دعا نوح عليه السلام بدعوتين ، إحداهما : للمؤمنين بالمغفرة ، وأخرى على الكفارين بالتبار ، فاستجيب على الكافرين ، فاستحال ألا تجاب دعوته في حق المؤمنين.
واختلف في صبيانهم : هل أغرقوا ؟ فقيل : أعقم الله أرحام نسائهم قبل الطوفان بأربعين سنة ، فلم يكن منهم صبي حين أغرقوا ، وقيل : أهلك أطفالهم بغير عذاب ، ثم أغرق كبارهم ، وقيل : غرقوا معهم كما غرق سائر الحيوانات ، وهو المشهور ؛ لأن المصيبة تعم ، ثم يبعثون على نياتهم.
والله تعالى أعلم.
الإشارة : وقال نوح الروح ، أي : شكت الروح إلى ربها ، وقالت : إن النفس وجنودها عصوني ، واتبعوا حال المنهمكين في الدنيا ، الفانين في أموالهم وأولادهم ، فلم يزدهم ذلك إلا خسارا ، ومكروا بي ، حيث راموا مني الميل إليهم ، مكرا كبارا ، وقالوا : لا تذرن آلهتكم من الدنانير والدراهم ، ولا تذرن ود الدنيا ومحبتها ، ولا سواع الهوى والحظوظ ، ولا يغوث الرياسة والجاه ، ولا يعوق العلائق والشواغل ، ولا طيور الهواجس والخواطر ، يعني : لا تستعملوا ما يخرجكم عن هذه الأشياء ، من خرق العوائد ، والزهد ، والورع ، بل أقيموا على تنمية دنياكم ، وتوفير هواكم ، وقد أضلوا كثيرا ممن يقتدي بهم.
وقالت أيضا : لا تزد الظالمين من هؤلاء إلا ضلالا ؛ هلاكها وانقطاعا.
مما خطيئاتهم أغرقوا في بحر الدنيا ، فأدخلوا نار القطيعة ، فلم يجدوا لهم من دون الله أنصارا ، وقال نوح الروح أيضا : لا تذر على أرض البشرية من الكافرين من القواطع التي تقطعني عن السير بظلمتها ديارا ممن يدور بها ، ويقوي حسها ، إنك إن تذرهم يدورون بها ويقطعونها عن السير ، ويضلوا عبادك عن الوصول إليك ، ولا يلدوا منها إلا خاطرا فاجرا كفارا.
رب اغفر لي ، خطاب من الروح ودعاء ، ولوالدي من العقل الكلي ، والنفس الكلي ، وهو الروح الأعظم ، ولمن دخل بيتي ، أي : تمسك بطريقتي ، ودخل في زمرتي ، ولأرواح المؤمنين والمؤمنات ، ولا تزد الظالين الخارجين عن طريقتي إلا تبارا.
وبالله التوفيق ، وهو الهادي إلى سواء الطريق ، وصلى الله على سيدنا محمد وآله وصحبه ، وسلم.
جزء : رقم الصفحة : سورة الجن جزء : رقم الصفحة : قلت : قد أجمعوا على فتح أنه ؛ لأنه نائب فاعل أوحى ، و وألو استقاموا الجن : و وأن المساجد الجن : للعطف على أنه استمع ف أن مخففة ، و أن قد أبلغوا الجن : لتعدي يعلم إليها ، وكسر ما بعد فاء الجزاء ، وبعد القول ، نحو : فإن له نار جهنم الجن : و قالوا إنا سمعنا ؛ لأنه مبتدأ محكي بعد القول.
واختلفوا في فتح الهمزة وكسرها من أنه تعالى جد ربنا إلى : وأنا منا المسلمون ، ففتحها الشامي والكوفي غير أبي بكر ؛ عطفا على أنه استمع ، أو على محل الجار والمجرور في آمنا به تقديره : صدقناه وصدقنا أنه تعالى جد ربنا وأنه كان يقول سفيهنا... إلى آخره ، وكسرها غيرهم عطفا على إنا سمعنا ، وهم يقفون على آخر الآيات.
يقول الحق جل جلاله : قل يا محمد لأمتك : أوحي إلي أنه استمع أي : الأمر والشأن استمع للقرأن نفر من الجن ، وهم جن نصيبين ، كما تقدم في الأحقاف ، وكانوا متمسكين باليهودية.
والنفر ما بين الثلاثة والعشرة.
والجن عاقلة خفية ، يغلب عليهم الناري والهوائية ، وقيل : روح من الأرواح المجردة.
وفيه دلالة على أنه صلى الله عليه وسلم لم يشعر بهم وباستماعهم ، ولم يقرأ عليهم ، وإنما اتفق حضورهم في بعض أوقات قراءته ، فسمعوها ، فأخبره الله تعالى بذلك ، فهذه غير الحكاية التي حضر معهم ، ودعاهم ، وقرأ عليهم سورة الرحمن ، كما في حديث ابن مسعود.
فقالوا أي : المستمعون حين رجعوا إلى قومهم : إنا سمعنا قرآنا ؛ كتابا عجبا ؛ بديعا ، مباينا لكلام الناس في حسن النظم ورقة المعنى.
والعجب : ما يكون خارجا عن العادة ، وهو مصدر وصف به للمبالغة.
جزء : رقم الصفحة : يهدي إلى الرشد ؛ إلى الحق والصواب ، فآمنا به أي : بذلك القرآن ، ولما كان الإيمان به إيمانا بالله وتوحيده ، وبراءة من الشرك ، قالوا : ولن نشرك بربنا أحدا من خلقه ، حسبما نطق به ما فيه من دلائل التوحيد ، ويجوز أن يكون الضمير في به لله تعالى ؛ لأن قوله : بربنا يفسره.
وأنه تعالى جد ربنا أي : ارتفع أو تنزه عظمة ربنا ، أو سلطانه ، أو غناه ، يقال : جد فلان في عيني إذا عظم ، ومنه قول عمر : كان الرجل إذا قرأ البقرة وآل عمران جد في عيننا ، أي : عظم في عيوننا ، ما اتخذ صاحبة ؛ زوجة ولا ولدا كما يقول كفار الجن والإنس ، والمعنى : وصفوه بالاستغناء عن الصاحبة والولد ؛ لعظمته وسلطانه ، أو لغناه ، وقرىء جدا على التمييز ، أي : أنه تعالى ربنا جدا ، وقرىء بكسر الجيم ، أي : تنزه صدق ربوبيته ، وحق إلهيته عن اتخاذ الصاحبة والولد ، وذلك أنهم لما سمعوا القرآن ، واهتدوا للتوحيد والإيمان ، تنبهوا للخطأ فيما اعتقده كفرة الجن من تشبيهه تعالى بخلقه في اتخاذ الصاحبة والولد ، فاستعظموه ونزهوه تعالى عنه.
وأنه كان يقول سفيهنا أي : جاهلنا من مردة الجن ، أو إبليس ؛ إذ ليس فوقه سفيه ، على الله شططا أي : قولا ذا شطط ، أي : بعد وجور ، وهو الكفر ؛ لبعده عن الصواب ، من : شطت الدار : بعدت ، أو : قولا مجاوزا للحد ، بعيدا عن القصد ، أو هو شطط في نفسه ؛ لفرط بعده عن الحق ، وهو نسبة الصاحبة والولد لله تعالى.
والشطط : مجاوزة الحد في الظلم وغيره.
وأنا ظننا أن لن تقول الإنس والجن على الله كذبا أي : قولا كذبا أو مكذوبا فيه ، أي : كان في ظننا أن أحدا لن يكذب على الله بنسبة الصاحبة والولد ، فكنا نصدقهم فيما أضافوا إليه حتى تبين لنا بالقرآن كذبهم.
وأنه كان رجال من الإنس يعوذون برجال من الجن ، كان الرجل من العرب إذا نزل بواد قفر وخاف على نفسه ، يقول : أعوذ بسيد هذا الوادي من سفهاء قومه ، يريد الجن وكبيرهم ، فإذا سمعوا بذلك استكبروا وقالوا : سدنا الإنس والجن ، وذلك قوله تعالى : فزادوهم ؛ زاد الإنس والجن باستعاذتهم بهم رهقا : طغيانا وسفها وتكبرا وعتوا ، أو : فزاد الجن والإنس رهقا : إثما وغيا ؛ بأن أضلوهم ، حتى استعاذوا بهم.
وأنهم أي : الجن ظنوا كما ظننتم يا أهل مكة أن لن يبعث الله أحدا بعد الموت ، أي : إن الجن كانوا ينكرون البعث كإنكاركم يا معشر الكفرة ، ثم بسماع القرآن اهتدوا ، وأقروا بالبعث ، فهلا أقررتم كما أقروا ؟ أو : ظنوا ألن يبعث الله رسولا من الإنس.
وبالله التوفيق.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : كما كانت تسمع الجن من الرسول صلى الله عليه وسلم وتأخذ عنه ، كذلك تسمع من خلفائه من الأولياء والعلماء الأتقياء ، فهي تحضر مجالس الذكر والتذكير والعلم ، على حسب ما يطلب كل واحد منهم ، وقد حدثني بعض أصحابنا أنه بات في موضع خال ، فأتاه رجلان من الجن وتحدثا معه ، وأخبره أنهما من الجن نازلان مع قومهما في ذلك الموضع ، وقالا له : إنا لنحضر مجلس شيخكما أي : مولاي العربي الدرقاوي رضي الله عنه ونسمع منه.
ه.
ففيهم الأولياء ، والعلماء ، والقراء ، وسائر الطرائق ، كما يأتي في قوله : طرائق قددا .
وقال الورتجبي : خلق الله بعض أوليائه من الجن ، لهم أرواح ملكوتية ، وأجسام روحانية ، وهم إخواننا في المعرفة ، يطيعون الله ورسوله ، ويحبون أولياءه ، ويستنون بسنة نبينا صلى الله عليه وسلم ، ويسمعون القرآن ، ويفهمون معناه ، وبعضهم شاهدوا النبي صلى الله عليه وسلم وسمعوا كلام الحق منه شفاها ، وخضعوا له إذعانا ، واستبشروا بروح الله ، وروح قضائه استبشارا.
ه.
قلت : ومعرفة الآدمي أكمل ؛ لاعتدال بشريته وروحانيته ، والجن الغالب عليه الانحراف للطافة بشريته واحتراقها.
وقوله تعالى : يهدي إلى الرشد ، قال الجنيد : يهدي إلى الوصول إلى الله ، وهو الرشد.
ه.
وقال الورتجبي : يهدي إلى معدن الرشد ، وهو الذات القديم.
ه.
وقوله تعالى : وأنه تعالى جد ربنا... الخ ، أي : تنزهت عظمة ربنا الأزلية ، عن اتخاذ الصاحبة والولد ، إنما اتخاذ الصاحبة والولد من شأن عالم الحكمة ، سترا لأسرار القدرة ، فافهم.
وقال الجنيد : ارتفع شأنه عن أن يتخذ صاحبة أو ولدا.
ه.
والشطط الذي يقوله السفيه الجاهل هو وجود السوي مع الحق تعالى ، وهو أيضا الكذب الذين ظنت الجن أن لن يقال على الله ، ولذلك قال الشاعر : مذ عرفت الإله لم أر غيرا وكذا الغير عندنا ممنوع وقال بعض العارفين : لو كلفت أن أشهد غيره لم أستطيع ، فإنه لا شيء معه حتى أشهده.
ه.
وكل من استعاذ بغير الله فهو ضال مضل ، وكل من أنكر النشأة الأخرى فهو تالف ملحد.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله ، حاكيا عن الجن : وأنا لمسنا السماء أي : طلبنا بلوغ السماء ، واستماع كلام أهلها ، واللمس ، : المس ، استعير للطلب لأن الماس طالب متعرف ، فوجدناها ملئت حرسا أي : حراسا ، اسم جمع ، كخدم ، مفرد اللفظ ، ولذلك قيل : شديدا أي : قويا ، أي : وجدنا جمعا أقوياء من الملائكة يحرسونها ، و ملئت أيضا شهبا : جمع شهاب ، وهي الشعلة المقتبسة من نار الكواكب ، وأنا كنا نقعد منه أي : من السماء ، قبل هذا الوقت ، مقاعد للسمع ، لاستماع أخبار السماء ، يعني : كنا نجد بعض السماء خالية من الحرس والشهب قبل المبعث ، فنقعد نسترق ، وقد فسر في الحديث صفة قعود الجن ، وأنهم كانوا واحدا فوق واحد ، فمتى احترق الأعلى طلع الذي تحته مكانه ، فكانوا يسترقون الكلمة ، فيلقونها إلى الكهان ، ويزيدون معها ، ثم يزيد الكهان للكلمة مائة كذبة.
هذا قبل المبعث ، وأما بعده فأشار إليه بقوله : فمن يستمع ؛ يريد الاستماع الآن بعد المبعث يجد له شهابا رصدا أي : شهابا راصدا له ولأجله ، يصده عن الاستماع ، أو هو اسم جمع لراصد ، على معنى : ذوي شهاب راصدين بالرجم ، وهم الملائكة الذين يرجمونهم بالشهب ، ويمنعونهم من الاستماع ، والجمهور على أن ذلك لم يكون قبل مبعث نبينا صلى الله عليه وسلم ، وقيل : كان الرجم في الجاهلية ، ولكن الشياطين كانت تسترق في بعض الأوقات ، فمنعوا من الاستراق أصلا بعد مبعث النبي صلى الله عليه وسلم.
قلت : وهذا هو الظاهر ، وأن الرمي كان موجودا قبل البعثة ، إلا أنه قليل ، وأشعار الجاهلية محشوة بذلك.
انظر الثعلبي.
وروي في بعض الأخبار : أن إبليس كان يسترق السمع من السموات ، فلما ولد عيسى عليه السلام وبعث ، حجبت الشياطين عن ثلاث سموات ، فلما ولد محمد صلى الله عليه وسلم حجبت عن السموات كلها ، وقذفت بالنجوم ، ه.
جزء : رقم الصفحة : وذكر أبو جعفر العقيلي ، بإسناد له إلى لهب بن مالك ، قال : حضرت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت عنده الكهانة ، فقلت : بأبي أنت وأمي ؛ نحن أول من عرف حراسة السماء ، ورصد الشياطين ، ومنعهم من استراق السمع عند قذف النجوم ، وذلك أنا جئنا إلى كاهن لنا ، يقال له خطل ، وكان شيخا كبيرا ، قد أتت عليه مائتا سنة وثمانون سننة ، فقلنا : يا خطل ؛ هل عندك علم بهذا النجوم التي يرمى بها ، فإنا قد فزعنا منها ، وخفنا سوء عاقبتها ، فقال : ائتوني بسحر أخبركم الخبر ، ألخير أم ضرر ، أم لأمن أو حذر ، فأتيناه غدا عند السحر ، فإذا هو قائم على قدميه ، شاخص إلى السماء بعينيه ، فناديناه : يا خطل ، فأومأ إلينا : أن أمسكوا ، فأنقض نجم عظيم من السماء ، وصرخ الكاهن رافعا صوته : أصابه إصابة ، خامره عقابه ، عاجله عذابه ، أحرقه شهابه ، ثم قال : يا معشر قحطان ، أخبركم بالحق والبيان ، أقسم بالكعبة والأركان ، لمنع السمع عتاة الجان ، لمولود عظيم الشأن ، يبعث بالتنزيل والقرآن ، وبالهدى وفاصل الفرقان ، يمنع من عبادة الأوثان.
فقلنا : ما ترى لقومك ؟ فقال : أرى لقومي ما أرى لنفسي ، أن يتبعوا خير نبي الإنس ، برهانه مثل شعاع الشمس ، يبعث من مكة دار الحمس ، يحكم بالتنزيل غير اللبس ، فقلنا : وممن هو ؟ فقال : والحياة والعيش ، إنه لمن قريش ، ما في حلمه طيش ، ولا في خلقه هيش ، يكون في جيش ، وأي جيش فقلنا : بين لنا من أي قريش هو ؟ فقال : والبيت ذي الدعائم ، والديار والحمائم ، إنه لمن نجل هاشم ، من معشر أكارم ، يبعث بالملاحم ، وقتل كل ظالم ، هذا البيان ، أخبرني به رئيس الجان ، ثم قال : الله أكبر ، جاء الحق وظهر ، وانقطع عن الجن الخبر.
ه.
وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض بحراسة السماء ، أم أراد بهم ربهم رشدا ؛ خيرا ورحمة ، ونسبة الخير إلى الله تعالى دون الشر من الآداب الشريفة القرآنية ، كقوله تعالى : وإذا مرضت فهو يشفين الشعراء : وقوله : مآ أصابك من حسنة فمن الله ومآ أصابك من سيئة فمن نفسك النساء : بعد أن ذكر ما في نفس الأمر بقوله : قل كل من عند الله النساء : .
الإشارة : إذا كان الله تعالى قد حفظ السماء من استراق السمع ، فقلوب أوليائه أولى بأن يحفظها من خواطر السوء ، فإذا تولى عبدا حفظ قلبه من طوارق الشك ، وخواطر التدبير ، وسوء الأدب مع الربوبية ، فيملؤه باليقين والطمأنينة ، ويهب عليه برد الرضا ونسيم التسليم ، فيخرج عن مراد نفسه إلى مراد مولاه ، في كل وجهة وعلى كل حال.
جعلنا الله من أهل هذا القبيل ، بمنه وكرمه.
جزء : رقم الصفحة : يقول الحق جل جلاله ، في مقالة الجن : وأنا منا الصالحون أي : الموصوفون بصلاح الحال ، في شأن أنفسهم مع ربهم ، وفي معاملتهم مع غيرهم ، ومنا دون ذلك أي : ومنا قوم دون ذلك ، وهم المقتصدون في الصلاح ، غير الكاملين فيه على الوجه المذكور ، لا في الإيمان والتقوى ، كما يتوهم ، فإن هذا بيان لحالهم قبل استماع القرآن ، كما يعرب عنه قوله تعالى : كنا طرائق قددا أي : مذاهب متفرقة ، وأديانا مختلفة ، وأما حالهم بعد استماعهم ، فسيحكي بقوله تعالى : وأنا لما سمعنا الهدى... الخ ، أي : كنا قبل هذا ذوي طرائق ، أي : مذاهب قددا أي : متفرقة مختلفة ، جمع قدة ، من : قد إذا شق ، كقطعة من قطع.
قاله أبو السعود.
وقال الثعلبي : وأنا منا الصالحون السبعة الذين استمعوا القرآن ، ومنا دون ذلك دون الصالحين ، كنا طرائق قددا أهواء مختلفة ، وفرقا شتى ، كأهواء الإنس ، قيل : وقوله : وأنا منا الصالحون ومنا دون ذلك ، يعنون بعد استماع القرآن ، أي : منا بررة أتقياء ، ومنا دون البررة ، وهم مسلمون ، وقيل : معناه : مسلمون وغير مسلمين ، قال المسيب : كانوا مسلمين ويهودا ونصارى ، وقال السدي : طرائق قددا قال : في الجن مثلكم ، قدرية ، ومرجئة ، ورافضة ، وشيعة.
ه.
والحاصل : أن دون صفة لمحذوف ، وهي إما أن تكون بمعنى الأدون ، فيكون الجميع مسلمين ، لكنهم متفاوتون ، أو بمعنى غير فيكون المعنى : منا المسلمون ومنا غير المسلمين ، كنا مذاهب متفرقة ؛ نصارى ويهود ومجوس كالإنس ، والظاهر : أنه قبل استماع القرآن ، بدليل ما يأتي في قوله : وأنا لما سمعنا الهدى... الخ.
وأنا ظننا أي : تيقنا أن لن نعجز الله أي : أن الشأن لن نفوت الله ونسبقه ، و في الأرض : حال ، أي : لن نعجزه كائنين في الأرض أينما كنا فيها ، ولن نعجزه هربا : مصدر في موضع الحال ، هاربين منها إلى السماء ، أي : فلا مهرب منه تعالى إن طلبنا ، لا في أرضه ولا في سمائه.
وأنا لما سمعنا الهدى ؛ القرآن آمنا به ؛ بالقرآن ، أو بالله تعالى ، فمن يؤمن بربه فلا يخاف أي : فهو لا يخاف بخسا ؛ نقصا ولا رهقا أي : ولا ترهقه ذلة ، كقوله : ولآ يرهق وجوههم قتر ولآ ذلة يونس : ، وفيه دليل على أن العمل ليس من الإيمان ، وأن المؤمن لا يخلد في النار.
جزء : رقم الصفحة : وأنا منا المسلمون ؛ المؤمنون ، ومنا القاسطون ؛ الجائرون عن طريق الحق ، الذي هو الإيمان والطاعة ، وهم الكفرة فمن أسلم فأولئك تحروا رشدا ؛ طلبوا هدى.
والتحري : طلب الأحرى ، أي الأولى ، وجمع الإشارة باعتبار معنى من ، وأما القاسطون ؛ الحائدون عن الإسلام ، فكانوا في علم الله لجهنم حطبا ؛ وقودا ، وفيه دليل على أن الجني الكافر يعذب في النار وإن كان منها ، والله أعلم بكيفية عذابه ، وقد تقدم أن المشهور أنهم يثابون على طاعتهم بالجنة ، قال ابن عطية : في قوله تعالى : فمن أسلم.. الخ ، الوجه فيه : أن تكون مخاطبة من الله لنبيه محمد صلى الله عليه وسلم ، ويؤيده ما بعده من الآيات.
ه.
وأن لو استقاموا أي : القاسطون على الطريقة ؛ طريقة الإسلام لأسقيناهم المطر ماء غدقا أي : كثيرا ، والمعنى : لوسعنا عليهم الرزق.
وذكر الماء الغدق ؛ لأنه سبب سعة الرزق ، لنفتنهم فيه ؛ لنختبرهم فيه كيف يشكرون ما خولوا منه.
وفي الحديث القدسي يقول الله عز وجل : لو أن عبادي أطاعوني لأسقيتهم المطر بالليل ، وأطلعت عليهم الشمس بالنهار ، ولم أسمعهم صوت الرعد ، وهذا كقوله تعالى : ولو أن أهل القرى ءامنوا واتقوا لفتحنا عليهم بركات من السمآء والأرض الأعراف : ، وقيل : المعنى : وأن لو استقاموا على طريقة الكفر لأسقيناهم ماء غدقا ، استدراجا ، لنفتنهم فيه فإذا لم يشكروا أهلكناهم ، وهذا كقوله تعالى : ولولآ أن يكون الناس أمة واحدة لجعلنا... الزخرف : الخ.
والأول أظهر ، بدليل قوله : ومن يعرض عن ذكر ربه ؛ القرآن أو التوحيد أو العبادة ، نسلكه ؛ ندخله ، أو يدخله الله عذابا صعدا ؛ شاقا صعبا ، يعلو المعذب ويغلبه ويصعد عليه ، ومنه قول عمر رضي الله عنه : ما تصعدني شيء ما تصعدتني خطبة النكاح ، أي : ما شق علي.
وهو مصدر وصف به ، مبالغة ، فعلى قول ابن عطية أن قوله تعالى : فمن أسلم من مخاطبة الله لنبيه عليه السلام ، فيكون قوله : وأن لو استقاموا من تتمة الخطاب ، فلا تقدير ، وإذا قلنا : هو من قول الجن ، فالتقدير : وأوحي إلي أن لو استقاموا... الخ.
جزء : رقم الصفحة : الإشارة : تقدم أن الجن فيهم الصالحون والعارفون ، إلا أن معرفة الآدمي أكمل ؛ لاعتداله ، وأما دوائر الأولياء من الأقطاب ، والأوتاد ، والنقباء ، والنجباء ، وغير ذلك ، فلا تكون إلا من الإنس ؛ لشرفهم.
قوله تعالى : وأنا ظننا ألن نعجز الله في الأرض... الخ ، أي : تيقنا ألا مهرب منه ، فرجعنا إليه اختبارا ، فنحن ممن انقاد إليه بملاطفة الإحسان ، لا بسلاسل الامتحان ، وأنا لما سمعنا الهدى آمنا أي : أجبنا الداعي بلا تلعثم ولا تردد ، وكذا في كل داع بعد الداعي الأكبر ، فيكون السابقون في كل زمان ، وهؤلاء سابقو الجن ومقربوهم ، فمن يؤمن بربه ، ويتوجه إليه ، فلا يخاف نقصا ولا ذلا ، بل كمالا وعزا ، من أي فريق كان ، وأنا منا المسلمون المنقادون لأحكامه تعالى ، التكليفية والتعريفية ، وهي الأحكام القهرية ، فمن استسلم ورضي فقد تحرى رشدا ، ومن قنط وسخط كان لجهنم حطبا ، وأن لو استقاموا على الطريقة المرضية بالرضا والتسليم ، وترك الاختيار ؛ لأسقيناهم من خمرة الأزل ، ومن ماء الحياة ، ماء غدقا ، تحيا به قلوبهم وأرواحهم ، فيتنعمون في شهود الذات الأقدس في الحياة وبعد الممات.
قال القشيري : الاستقامة تقتضي إكمال النعمة ، وإكساب الراحة ، والإعراض عن الله يجب تنقص النعمة ودوام العقوبة.
ه.
وقوله : لنفتنهم ؛ لنختبرهم ، من يعرف قدرها فيشكر ، أو لا يعرف قدرها فينكر ، فيسلب من حيث لا يشعر.
والله تعالى أعلم.
جزء : رقم الصفحة : وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا وأنه لما قام عبد الله يدعوه كادوا يكونون عليه لبدا قل إنمآ أدعو ربي ولا أشرك به أحدا قل إني لا أملك لكم ضرا ولا رشدا قل إني لن يجيرني من الله أحد ولن أجد من دونه ملتحدا إلا بلاغا من الله ورسالاته... يقول الحق جل جلاله : وأن المساجد لله أي : ومن جملة ما أوحي إلي : أن المساجد ، أي : البيوت المبنية للصلاة فيها هي لله ، وقيل : معناه : ولأن المساجد لله فلا تدعوا ، على أن اللام متعلقة ب تدعوا ، أي : فلا تدعوا مع الله أحدا في المساجد ؛ لأنها خالصة لله ولعبادته ، فلا تعبدوا فيها غيره تعالى ، ولا تفعلوا فيها إلا ما هو عبادة.
وقيل : المراد : المسجد الحرام ، والجمع ؛ لأن كل ناحية منه مسجد له قبلة مخصوصة ، أو لأنه قبلة المساجد ، وقيل : الأرض كلها ؛ لأن جعلت للنبي صلى الله عليه وسلم مسجدا وطهورا ، وقيل : أعضاء السجود السبعة التي يسجد عليها العبد ، وهي : القدمان ، والركبتان ، واليدان ، والوجه ، يقول : هذه الأعضاء أنعم الله بها عليك ، فلا تسجد عليها لغيره ، فتجحد نعمه ، ولا تذلها لغير خالقها.
فإن جعلت المساجد المواضع ، فواحدها مسجد بكسر الجيم ، وإن جعلت الأعضاء ، فبفتح الجيم.
جزء : رقم الصفحة : وأنه أي : ومما أوحي إلي أن الشأن لما قام عبد الله ، وهو محمد صلى الله عليه وسلم يدعوه ؛ يعبده في الصلاة ، ويقرأ القرآن في صلاة الفجر ، كما تقدم في الأحقاف ، ولم يقل : نبي الله ، أو رسول الله ؛ لأن العبودية من أشرف الخصال ، أو : لأنه لما كان واقعا في كلامه صلى الله عليه وسلم عن نفسه جيء به على ما يقتضيه التواضع ، أو : لأن عبادة عبد الله ليست بأمر مستبعد حتى يجتمعوا عليه ، كما قال : كادوا أي : كاد الجن يكونون عليه لبدا ؛ جماعات متراكبين من ازدحامهم عليه ، تعجبا مما رأوا من عبادته ، واقتداء أصحابه به ، أو إعجابا مما تلي من القرآن ؛ لأنهم رأوا ما لم يروا مثله ، وسمعوا ما لم يسمعوا بنظيره.
وقيل : معناه : لما قام عليه السلام يعبد الله وحده مخالفا للمشركين ، كادوا يزدحمون عليه متراكبين.
واللبد : جمع لبدة ، وهي ما تلبد بعضه على بعض.
وعن قتادة : تلبدت الإنس والجن على أن يطفئوا نوره ، فأبى الله إلا أن يظهره على من ناوأه.
قال ابن

أفمن يعلم أنما أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى إنما يتذكر أولو الألباب الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق والذين يصلون ما أمر الله به أن يوصل ويخشون ربهم ويخافون سوء الحساب والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم وأقاموا الصلاة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية ويدرءون بالحسنة السيئة أولئك لهم عقبى الدار جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم فنعم عقبى الدار والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه ويقطعون ما أمر الله به أن يوصل ويفسدون في الأرض أولئك لهم اللعنة ولهم سوء الدار الله يبسط الرزق لمن يشاء ويقدر وفرحوا بالحياة الدنيا وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع قال الإمام الرازى : قوله تعالى أفمن يعلم أنمآ أنزل إليك من ربك الحق كمن هو أعمى .
.
.
إشارة إلى المثل المتقدم ذكره فى قوله تعالى أنزل من السماء مآء وهو أن العالم بالشئ كالبصير ، والجاهل به كالأعمى ، وليس أحدهما كالآخر ، لأن الأعمى إذا أخذ يمشى من غير قائد ، فربما يقع فى المهالك .
.
أما البصير فإنه يكون آمنا من الهلاك والإهلاك .
والمراد بالأعمى هنا : الكافر الذى انطمست بصيرته ، فأصبح لا يفرق بين الحق والباطل .
والاستفهام للانكار والاستبعاد .
المعنى : أفمن يعلم أن ما أنزل إليك أيها الرسول الكريم من وحى هو الحق الذى يهدى للتى هى أقوم ، كمن هو أعمى القلب : مطموس البصيرة؟؟ فالآية الكريمة تنفى بأبلغ أسلوب ، مساواة الذين علموا الحق فاتبعوه ، بمن جهلوه وأعرضوا عنه ، وصموا آذانهم عن سماعه .
وقوله إنما يتذكر أولوا الألباب مدح لأصحاب العقول السليمة ، الذين ذكروا بالحق فتذكروه ، وآمنوا به ، وتعليل لإعراض الكافرين عنه ، ببيان أن سبب إعراضهم ، أنهم ليسوا أهلا للتذكر ، لأن التذكر إنما هو من شأن أولى الألباب .
والألباب : جمع لب وهو الخالص من كل شئ .
أى : إنما يتذكر وينتفع بالتذكير ، أصحاب العقول السليمة وهم المؤمنون الصادقون .
ثم مدح سبحانه أصحاب هذه العقول السليمة ، بجملة من الخصال الكريمة فقال : الذين يوفون بعهد الله ولا ينقضون الميثاق .
وعهد الله : فرائضه وأوامره ونواهيه .
والوفاء بها : يتأتى باتباع ما أمر به سبحانه باجتناب ما نهى عنه .
وينقضون : من النقض ، بمعنى الفسخ والحل لما كان مركبا أو موصولا .
والميثاق : العهد الموثق باليمين ، للتقوية والتأكيد .
أى : إنما يتذكر أولوا الألباب ، الذين من صفاتهم أنهم يوقنون بعهد الله تعالى ، بأن يؤدوا كل ما كلفهم بأدائه ، ويجتنبوا كل ما أمرهم باجتنابه ولا ينقضون شيئا من العهود والمواثيق التى التزموا بها .
وصدر سبحانه صفات أولى الألباب ، بصفة الوفاء بعهد الله ، وعدم النقض للمواثيق ، لأن هذه الصفة تدل على كمال الإيمان ، وصدق العزيمة ، وصفاء النفس .
وأضاف سبحانه العهد إلى ذاته ، للتشريف وللتحريض على الوفاء به .
وجملة ولا ينقضون الميثاق تعميم بعد تخصيص ، لتشمل عهودهم مع الله تعالى ومع غيره من عباده .
ثم بين سبحانه صفات أخرى لهم فقال : والذين يصلون مآ أمر الله به أن يوصل .
أى : أن من صفات أولى الألباب أيضا أنهم يصلون كل ما أمر الله تعالى بوصله كصلة الأرحام ، وإفشاء السلام ، وإعانة المحتاج ، والإحسان إلى الجار .
وقوله ويخشون ربهم خشية تحملهم على امتثال أمره واجتناب نهيه .
ويخافون سوء الحساب أى : ويخافون أهوال يوم القيامة ، وما فيه من حساب دقيق ، فيحملهم ذلك على أن يحاسبوا أنفسهم قبل أن يحاسبوا .
قال الآلوسى ما ملخصه : وهذا من قبيل ذكر الخاص بعد العام للاهتمام ، والخشية والخوف قيل : بمعنى .
وفرق الراغب بينهما فقال : الخشية خوف يشوبه تعظيم ، وأكثر ما يكون ذلك من علم .
وقال بعضهم : الخشية أشد الخوف ، لأنها مأخوذة من قولهم : شجرة خشية ، أى : يابسة .
ثم قال الآلوسى : والحق أن مثل هذه الفروق أغلبى لا كلى .
.
.
ثم أضاف سبحانه إلى الصفات السابقة لأولى الألباب صفات أخرى حميدة فقال : والذين صبروا ابتغاء وجه ربهم أى : أن من صفاتهم أنهم صبروا على طاعة الله ، وصبروا عن معصيته ، وصبروا على المصائب وآلامها ، صبرا غايته رضا ربهم وخالقهم ، لا رضا أحد سواء .
أى : أن صبرهم فى كل مجال يحمد فيه الصبر لم يكن من أجل الرياء أو المباهاة أو المجاملة أو غير ذلك ، وإنما كان صبرهم من أجل رضا الله تعالى وطلب ثوابه .
وإلى هذا المعنى أشار صاحب الكشاف بقوله : والذين صبروا فيما يصبر عليه من المصائب فى النفوس والأموال ومشاق التكليف ابتغاء وجه ربهم لا ليقال ما أصبره وأحمله للنوازل ، وأوقره عند الزلازل ، ولا لئلا يعاب بالجزع ، ولئلا يشمت به الاعداء ، كقوله : وتجلدى للشامتين أريهم ... أنى لريب الدهر لا أتزعزع ولا لأنه لا طائل تحت الهلع ، ولا مرد فيه للفائت .
وكل عمل له وجوه يعمل عليها ، فعلى المؤمن أن ينوى منها ما به كان حسنا عند الله تعالى وإلا لم يستحق به ثوابا؛ وكان فعلا كلا فعل .
وأقاموا الصلاة أى : أدوها فى أوقاتها كاملة الأركان والسنن والأذكار ، بخشوع وإخلاص .
وأنفقوا بسخاء وطيب نفس مما رزقناهم أى : مما أعطيناهم من عطائنا الواسع العميم .
سرا وعلانية أى : ينفقون مما رزقناهم سرا .
حيث يحسن السر ، كإعطاء من لم يتعود الأخذ من غيره ، وينفقون علانية حيث تحسن العلانية ، كأن ينفقوا بسخاء فى مجال التنافس فى الخير ، ليقتدى بهم غيرهم ويدرءون بالحسنة السيئة والدرء : الدفع والطرد .
يقال : درأه درءا ، إذا دفعه .
أى : أن من صفات أولى الألباب أيضا أنهم يدفعون بالعمل الصالح العمل السئ ، كما فى قوله صلى الله عليه وسلم وأتبع السيئة الحسنة تمحها أو أنهم يدعفون سيئة من أساء إليهم بالإحسان إليه ، أو بالعفو عنه ، متى كان هذا الإحسان أو العفو لا يؤدى إلى مفسدة .
قال صاحب الظلال ما ملخصه : وفى الآية إشارة خفية إلى مقابلة السيئة بالحسنة ، عندما يكون فى هذا درء السيئة ودفعها لا إطماعها واستعلاؤها ، فأما حين تحتاج السيئة إلى القمع ، ويحتاج الشر إلى الدفع ، فلا مكان لمقابلتهما بالحسنة ، لئلا ينتفش الشر ويتجرأ ويستعلى .
ودرء السيئة بالحسنة يكون غالبا فى المعاملة الشخصية بين المتماثلين فأما فى دين الله فلا .
إن المستعملى الغاشم لا يجدى معه إلى الدفع الصارم ، والمفسدون فى الأرض لا يجدى معهم إلا الأخذ الحاسم ، والتوجيهات القرآنية متروكة لتدبر المواقف ، واستشارة الألباب ، والتصرف بما يرجح أنه الخير والصواب .
وجملة أولئك لهم عقبى الدار بيان الجزاء الحسن ، الذى أعده الله تعالى لهؤلاء الأخيار .
والعقبى : مصدر كالعاقبة ، وهى الشئ الذى يقع عقب شئ آخر .
والمراد بالدار : الدنيا .
وعقباها الجنة .
وقيل المراد بالدار : الدار الآخرة .
وعقباها الجنة للطائعين ، والنار للعاصين .
أى : أولئك الموصوفون بتلك الصفات الكريمة ، لهم العاقبة الحسنة وهى الجنة .
والجملة الكريمة خبر عن الذين يوفون بعهد الله .
.
.
وما عطف عليها .
وقوله سبحانه جنات عدن يدخلونها ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم تفصيل للمنزلة العالية التى أعدها سبحانه لهم .
أى : أولئك الذين قدموا ما قدموا فى دنياهم من العمل الصالح ، لهم جنات دائمة باقية ، يدخلونها هم ومن صلح أى : ومن كان صالحا لدخولها من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم .
أى : من أصولهم وفروعهم وأزواجهم على سبيل التكريم والزيادة فى فرحهم ومسيرتهم .
وفى قوله سبحانه ومن صلح من آبائهم .
.
.
دليل على أن هؤلاء الأقارب لا يستحقون دخول الجنة ، إلا إذا كانت أعمالهم صالحة ، إما إذا كانت غير ذلك فإن قرابتهم وحدها لا تنفعهم فى هذا اليوم الذى لا ينفع فيه مال ولا بنون إلا من أتى الله بقلب سليم قال الإمام ابن كثير : وقوله ومن صلح من آبائهم وأزواجهم وذرياتهم أى : يجمع بينهم وبين أحبابهم فيها من الآباء والأهلين والأبناء ، ممن هو صالح لدخول الجنة من المؤمنين ، لتقر أعينهم بهم ، حتى إنه ترفع درجة الأدنى إلى درجة الأعلى ، من غير تنقيص لذلك الأعلى عن درجته ، بل امتنانا من الله وإحسانا ، كما قال تعالى والذين آمنوا واتبعتهم ذريتهم بإيمان ألحقنا بهم ذريتهم ومآ ألتناهم من عملهم من شيء كل امرىء بما كسب رهين وقوله سبحانه والملائكة يدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم .
.
.
زيادة فى تكريمهم ، وحكاية لما تحييهم به الملائكة .
أى : والملائكة يدخلون على هؤلاء الأفياء الصابرين .
.
من كل باب من أبواب منازلهم فى الجنة ، قائلين لهم : سلام عليكم أى : أمان دائم عليكم بما صبرتم أى : بسبب صبركم على كل ما يرضى الله تعالى .
فنعم عقبى الدار أى : فنعم العاقبة عاقية دنياكم ، والمخصوص بالمدح محذوف لدلالة المقام عليه ، أى : الجنة .
وفى قوله سبحانه يدخلون عليهم من كل باب إشارة إلى كثرة قدوم الملائكة عليهم ، وإلى كثرة أبواب بيوتهم ، تكريما وتشريفا وتأنيسا لهم .
وجملة سلام عليكم مقول لقول محذوف ، وهو حال من فاعل يدخلون وهم الملائكة وهى بشارة لهم بدوام السلامة .
وفى قوله بما صبرتم إشارة إلى أن صبرهم على مشاق التكاليف ، وعلى الأذى ، وعلى كل ما يحمد فيه الصبر ، كان على رأس الأسباب التى أوصلتهم إلى تلك المنازل العالية .
هذا ومن الأحاديث التى ذكرها الإمام ابن كثير هنا ، ما رواه الإمام أحمد بسنده عن عبد الله بن عمرو بن العاص ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : هل تدرون أول من يدخل الجنة من خلق الله؟ قالوا : الله ورسوله أعلم : قال : أول من يدخل الجنة من خلق الله الفقراء المهاجرون ، الذين تسد بهم الثغور ، وتتقى بهم المكاره ، ويموت أحدهم وحاجته فى صدره لا يستطيع لها قضاء ، فيقول الله لمن يشاء من ملائكته : ائتوهم فحيوهم ، فتقول الملائكة : نحن سكان سمائك وخيرتك من خلقك ، أفتأمرنا أن نأتى هؤلاء فنسلم عليهم؟ قال : إنهم كانوا عبادا يعبدوننى لا يشركون بى شيئا ، وتسد بهم الثغور ، وتتقى بهم المكاره ، ويموت أحدهم وحاجته فى صدره ، فلا يستطيع لها قضاء .
قال : فتأتيهم الملائكة عند ذلك ، فيدخلون عليهم من كل باب سلام عليكم بما صبرتم .
وبعد أن ذكر سبحانه صفات هؤلاء الأوفياء ، وما أعد لهم من ثواب جزيل ، أتبع ذلك ببيان سوء عاقبة الناقضين لعهودهم ، القاطعين لما امر الله بوصله .
المفسدين فى الأرض فقال تعالى والذين ينقضون عهد الله من بعد ميثاقه .
ونقض العهد : إبطاله وعدم الوفاء به .
وقوله : من بعد ميثاقه زيادة فى تشنيع النقض : أى : ينقضون عهد الله تعالى ولا يوفون به .
من بعد أن أكدوا التزامهم به وقبولهم لهم .
وقوله : ويقطعون مآ أمر الله به أن يوصل أى : ويقطعون كل ما أوجب الله تعالى وصله ، ويدخل فيه وصل الرسول صلى الله عليه وسلم بالاتباع والموالاة ، ووصل المؤمنين بالمعاونة ، والمحبة ، ووصل أولى الأرحام بالمودة والتعاطف ، فالجملة الكريمة بيان لحال هؤلاء الأشقياء بأنهم كانوا على الضد من أولئك الأوفياء الأخيار الذين كانوا يصلون ما أمر الله به أن يوصل .
وقوله : ويفسدون في الأرض بيان لصفة ثالثة من صفاتهم القبيحة .
أى : أنهم كانوا يفسدون فى الأرض عن طريق حربهم لدعوة الحق ، واعتدائهم على المؤمنين ، وغير ذلك من الأمور التى كانوا يقترفونها مع أن الله تعالى قد حرمها ونهى عنها .
وقوله تعالى : أولئك لهم اللعنة ولهم سواء الدار إخبار عن العذاب الشديد الذى سيلقونه فى آخرتهم .
أى : أولئك الموصوفون بتلك الصفات الذميمة لهم من الله تعالى اللعنة والطرد من رحمته .
ولهم فوق ذلك ، الدار السيئة وهى جهنم التى ليس فيها إلا ما يسوء الصائر إليها .
ثم بين سبحانه بعد أن ذلك أن الغنى والفقر بيده ، وأن العطاء والمنع بأمره فقال تعالى : الله يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر .
.
وبسط الرزق كناية عن سعته ووفرته وكثرته .
ومعنى : يقدر يضيق ويقلل .
قال الإمام الشوكانى : لما ذكر سبحانه عاقبة المشركين بقوله أولئك لهم اللعنة ولهم سواء الدار كان لقائل أن يقول : قد نرى كثيرا منهم قد وفر الله له فى الرزق وبسط له فيه .
فأجاب سبحانه عن ذلك : الله يبسط الرزق لمن يشآء ويقدر فقد يبسط الرزق لمن كان كافرا ، ويقتره على من كن مؤمنا ابتلاء وامتحانا ، ولا يدل البسط على الكرامة ، ولا القبض على الإهانة .
.
أى : الله تعالى وحده هو الذى يبسط الرزق لمن يشاء من خلقه ، وهو وحده أيضا الذى يضيقه على من يشاء منهم لحكم هو يعملها ، ولا تعلق لذلك بالكفر أو الإيمان ، فقد يوسع على الكافر استدارجا له ، وقد يضيق على المؤمن امتحانا له ، أو زيادة فى أجره .
والضمير فى قوله وفرحوا بالحياة الدنيا يعود إلى مشركى مكة ، وإلى كل من كان على شاكلتهم فى الكفر والطغيان .
والمراد بالفرح هنا : الأشر والبطر وجحود النعم .
أى : وفرح هؤلاء الكافرون بربهم ، الناقضون لعهودهم ، بما أوتوا من بسطة فى الرزق فى دنياهم ، فرح بطر وأشر ونسيان للآخرة لافرح سرور بنعم الله ، وشكر له سبحانه عليها ، وتذكر للآخرة وما فيها من ثواب وعقاب .
.
وقوله سبحانه وما الحياة الدنيا في الآخرة إلا متاع بيان لقلة نعيم الدنيا بالنسبة لنعيم الآخرة .
والمتاع : ما يتمتع به الإنسان فى دنياه من مال وغيره لمدة محددة ثم ينقضى .
أى : إن هؤلاء الفرحين بنعم الله عليهم فى الدنيا ، فرح بطر وأشر وجحود ، لن يتمتعوا بها طويلا ، لأن نعيم الدنيا ليس إلا شيئا قليلا بالنسبة لنعيم الآخرة .
وتنكير متاع للتقليل ، كقوله تعالى فى آية أخرى : لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد .
متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد قال الآلوسى ما ملخصه : قوله وما الحياة الدنيا في الآخرة أى : كائنة فى جنب نعيم الآخرة ، فالجار والمجور فى موضع الحال ، و فى هذه معناها المقايسة وهى كثيرة فى الكلام ، كما يقال : ذنوب العبد فى رحمة الله تعالى كقطرة فى بحر ، وهى الداخلة بين مفضول سابق ، وفاضل لاحق .
.
.
والمراد بقوله إلا متاع أى : إلا شيئا يسيرا يتمتع به كزاد الراعى .
والمعنى : أنهم رضوا بحظ الدنيا معرضين عن نعيم الآخرة ، والحال أن ما فرحوا به فى جنب ما أعرضوا عنه قليل النفع ، سريع النفاد .
أخرج الترمذى وصححه عن عبد الله بن مسعود قال : نام رسول الله صلى الله عليه وسلم على حصير ، فقام وقد أثر فى جنبه ، فقلنا يا رسول الله : لو اتخذنا لك؟ فقال صلى الله عليه وسلم : مالى وللدنيا ، ما أنا فى الدنيا إلا كراكب استظل بشجرة ثم راح وتركها .
.
.
.
وبذلك نرى الآيات الكريمة قد بينت صفات المؤمنين وحسن عاقبتهم ، وصفات الكافرين وسوء مصيرهم كما وضحت أن الأرزاق بيد الله تعالى يعطيها بسعة لمن يشاء من عباده ، ويعيطها بقلة لغيرهم .
.
ثم حكى سبحانه بعد ذلك بعض المطالب المعنتة التى طلبها الكافرون من النبى صلى الله عليه وسلم ورد عليها بما يبطلها ، ومدح المؤمنين لاطمئنان قلوبهم إلى سلامة دينهم من كل نقص ، وأيأسهم من إيمان أعدائهم لاستيلاء العناد والجحود على قلوبهم ، فقال تعالى : ويقول الذين كفروا لولا .
.
.
.
ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه قل إن الله يضل من يشاء ويهدي إليه من أناب الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الذين آمنوا وعملوا الصالحات طوبى لهم وحسن مآب كذلك أرسلناك في أمة قد خلت من قبلها أمم لتتلو عليهم الذي أوحينا إليك وهم يكفرون بالرحمن قل هو ربي لا إله إلا هو عليه توكلت وإليه متاب ولو أن قرآنا سيرت به الجبال أو قطعت به الأرض أو كلم به الموتى بل لله الأمر جميعا أفلم ييئس الذين آمنوا أن لو يشاء الله لهدى الناس جميعا ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله إن الله لا يخلف الميعاد قوله سبحانه ويقول الذين كفروا لولا أنزل عليه آية من ربه حكاية لما طلبه مشركو مكة من رسول الله صلى الله عليه وسلم على سبيل التعنت والطغيان .
ومرادهم بالآية : آية كونية كإحياء الموتى وإزاحة الجبال من أماكنها لولا هنا : حرف تحضيض بمعنى هلا .

في أي مناخ تنمو معظم الغابات الإبرية الأوراق؟ ما وظيفة الشعيرات الجذرية؟ كيف تنتشر الغابات ؟ ما أوجه الاختلاف بين كل من الأشجار متساقطة الأوراق والأشجار دائمة الخضرة ؟ ما أنسب وقت في السنة لنقل شتلات الأشجار؟ كيف تساعد الأشجار في المحافظة على التربة والمياه؟ اذكر الأوجه الأربعةالتي تختلف فيها الأشجار عن بقية النباتات.
اشرح كيف ترتفع الأشجار.
شجرة بوذي الشجرة الجبارة الشجرة الثلاثية الأوراق الشجرة الثلاثية الأوراق اسم يطلق بصفة عامة على عدة أنواع من النباتات، لها أوراق مركبة مكونة من ثلاث وريقات مثل البرسيم.
وهو يطلق بصفة خاصة على مجموعة اللوتس التي تنتمي إلى فصيلة البازلاء .
وتوجد أفراد متعددة من هذه الفصيلة في المناطق المعتدلة من نصف الكرة الأرضية الشمالي.
وثمة نبات ثلاثي الورق يطلق عليه اسم رجل الطير، سمي كذلك لأنه يحمل عناقيد من الأكمام تشبه إلى حد بعيد رجل الغراب.
وتحتوي فصائل أنواع الشجرة الثلاثية الورقة الأخرى نبات رجل طير المستنقعات، الذي يوجد بكثرة في أرض المراعي الرطبة.
انظر أيضا: قرن الغزال.
الشجرة الثلاثية الأوراق الشجرة الحامضة الشجرة الجبارة الجذع الضخم للأشجار الجبارة من المشاهد الجميلة إذ يبلغ قطره نحو أربعة أمتار.
والأشجار الجبارة تنمو بطول الساحل الغربي للولايات المتحدة الأمريكية.
الشجرة الجبارة شجرة غابات رائعة تنمو بطول الساحل الغربي في الولايات المتحدة الأمريكية من وسط كاليفورنيا إلى جنوبي أوريجون، وهي تنمو بكثرة في المناخ كثير الضباب على سفوح الجبال المواجهة للمحيط الهادئ.
ويقتصر نموها النادر لأكثر من كم على الأراضي الداخلية، وتسمى أيضا شجرة كاليفورنيا الحمراء أو شجرة الساحل الحمراء لتميزها عن السيكويا التي تنتمي إليها.
وتعتبر الشجرة الجبارة من أعلى أشجار العالم الحية فهي عادة ما تنمو من م ارتفاعا.
وغالبا ما يكون لها جذوع قطرها من م.
وينمو أحد أنواع هذه الشجرة في شمال كاليفورنيا.
وتعد أطول الأشجار المعروفة في العالم إذ يصل ارتفاعها إلى ما يقارب م.
في الغابة النموذجية تنمو الأشجار العملاقة متجاورة لتحجب معظم ضوء الشمس.
وتكون بها أدغال صغيرة لنباتات قليلة يمكن أن تعيش في الرطوبة والجو المعتم وغالبا ما توجد دوائر محكمة من أشجارها الصغيرة حول الجذوع القديمة وتلتف حولها التفافا كاملا.
والأغصان المتدلية للأشجار القديمة قد تصل إلى م فوق الأرض.
ومع ذلك، فإن هذه الأغصان المتدلية للأشجار الصغيرة تنمو في مستوى الأرض.
الأشجار الجبارة لها أوراق خضراء إبرية مائلة إلى الصفرة يصل طولها إلى نحو سم، وتظل على الشجرة سنوات عديدة وثمرة هذه الشجرة كروية الشكل مخروطية القشرة يبلغ طولها أيضا سم.
والبذور متعددة وتتراكم تحت كل قشرة، وتكون متقاربة بشدة ولونها بني محمر، وكل بذرة طولها نحو سم ويزن نحو من هذه البذور الدقيقة كيلو جراما واحدا.
الأشجار الجبارة من أعلى الأشجار، وغالبا ما ترتفع نحو م، وهي تنمو متقاربة حتى أن قليلا من أشعة الشمس تصل إلى أرض الغابة.
وقلف هذه الأشجار قد يصل سمكه إلى سم.
ونسيجه الليفي يعطيه مظهره المتشقق بعمق ويجعله مقاوما للحريق.
والخشب رخو أحمر وضعيف، ومع ذلك فهو يقاوم على نحو رائع التحلل والمرض وأعداءه من الحشرات.
وصناع خشب البلوط يستخدمون خشبها لأعمال التشطيب الداخلية والخارجية للمباني، وكذلك في الاستخدامات الأخرى غير الإنشائية التي تتطلب أن تعمر طويلا.
وتظهر النتوءات والعقد على جذوع هذه الأشجار القديمة، وهي ذات قيمة عالية نظرا لجمال سطحها المحبب الذي يستخدم للتكسية.
وأخشابها الصغيرة تباع لتزيين الموائد بسبب قدرتها على التبرعم عند وضعها في الماء.
وخصصت الكثير من الأشجار الجبارة متنزهات قومية أو وطنية للحفاظ على الجمال القديم لهذه الأشجار المدهشة.
انظر أيضا: السكويا؛ الشجرة.
الشجرة الجبارة شجرة الحكمة الشجرة الحامضة الشجرة الحامضة شجرة تنمو في شمال أمريكا.
تحمل عناقيد من أزهار تشبه النواقيس خلال فصل الصيف.
الشجرة الحامضة شجرة تنمو في أحراش جنوبي الولايات المتحدة، وشمالا في بنسلفانيا وإنديانا، وأوهايو.
أطلق عليها اسم الشجرة الحامضة، نسبة لطعم أوراقها وغصيناتها التي يمضغها أحيانا الصيادون والرحالون ومصطافو المخيمات، عندما يشعرون بالعطش.
وتدعى تلك الشجرة أيضا شجرة الحماض.
يتراوح ارتفاع الشجرة الحامضة بين م، ولها قلف رمادي مائل للحمرة وأوراق ناعمة مستطيلة.
تحمل في الصيف عناقيد جميلة من أزهار بيضاء صغيرة تشبه النواقيس، تتحول بعد ذلك إلى لون قرمزي فاقع.
يستخدم خشبها أحيانا لصنع مقابض العدد اليدوية.
كما تستخرج من أوراقها صبغة سوداء.
شجرة الدوم الشجرة الزجاجة الشجرة الراتينجية الأنواع الاستعمالات شجرة الراتينجية الشائكة لها أوراق إبرية طويلة وحادة.
تعطي الطبقة الشمعية السميكة المغلفة للأوراق الإبرية مظهر اللون الأزرق الفضي.
الشجرة الراتينجية الاسم الشائع لجنس من الأشجار دائمة الخضرة الحاملة للمخاريط في فصيلة الصنوبر.
ويوجد ما يقرب من نوعا من أشجار الراتينجية، موطنها الأصلي نصف الكرة الشمالي.
وتنمو بعض أشجار الراتينجية إلى ما وراء دائرة القطب الشمالي.
وينمو بعضها الآخر جنوبا حتى جبال البرانس في أوروبا.
تنمو في أمريكا الشمالية جنوبا حتى ولايتي أريزونا وكارولينا الشمالية.
ترتبط أشجار الراتينجية بصلة قرابة كبرى بأشجار التنوب عن أية شجرة أخرى حاملة للمخاريط، إلا أن أشجار الراتينجية تحمل مخاريط تتدلى باستقامة لأسفل.
في حين تحمل أشجار التنوب مخاريط تنتصب قائمة لأعلى.
تبقى الحراشف موجودة على المخاريط في حالة أشجار الراتينجية.
بينما تسقط الحراشف الموجودة على أشجار التنوب حين تنضج المخاريط.
تختلف كذلك أوراق أشجار الراتينجية عن بقية حاملات المخاريط الأخرى.
فمعظم أشجار الراتينجية لها أوراق إبرية ذات أربعة جوانب صلبة، وطول الورقة أقل من سم.
ترتبط الأوراق الإبرية بالأغصان عن طريق بروزات خشبية تشبه الأوتاد.
لا تحتوي أشجار التنوب على هذه البروزات.
تنمو أشجار الراتينجية لارتفاعات عالية، ويأخذ معظمها شكلا هرميا.
والفروع السفلية المتدلية في الأشجار القديمة منها قد تمس برفق سطح الأرض.
شجرة الراتينجية النرويجية موطنها الأصلي أوروبا وتنمو جنوبا حتى جبال البرانس.
تعتبر شجرة مهمة تجاريا لاستخدامها مصدرا للخشب الخام وأيضا لعمل ورق الكتابة والألواح الخشبية.
الأنواع.
توزع أشجار الراتينجية بشكل واسع جدا عبر نصف الكرة الأرضية الشمالي وذلك في أوروبا والبلدان التي تطل على جبال الهملايا والصين واليابان وأمريكا الشمالية.
والعديد من أنواعها يعتبر منتجات مهمة للخشب الخام.
أهم أشجار الراتينجية من حيث قيمتها كشجرة منتجة للخشب الخام هو راتينجية سيتكا في أمريكا الشمالية، وهي شجرة تنمو حتى ارتفاع م.
توجد الآن هذه الشجرة على الشاطئ الغربي، من ولاية ألاسكا حتى ولاية كاليفورنيا، كشجرة مخروطية ضيقة.
لها قلف حرشفي لونه رمادي ضارب إلى السمرة.
تنمو شجرة الراتينجية الشائكة طبيعيا في أودية جبال الروكي بأمريكا الشمالية.
وتعد شجرة زينة شائعة في الحدائق وذلك لجمال أوراقها الزرقاء المفضضة.
وهي تستعمل كشجرة في مواسم أعياد الميلاد عند النصارى.
تعد شجرة الراتينجية النرويجية، بالرغم من أنها أبطأ في نموها من راتينجية سيتكا، شجرة أخرى مهمة كمصدر للخشب الخام.
وتزرع بصورة واسعة لهذا الغرض.
ويرجع موطنها الأصلي إلى أوروبا، وتوجد جنوبا حتى جبال البرانس.
وتنمو هذه الشجرة حتى ارتفاع م.
تعد تركيا وإقليم القوقاز الموطن الأصلي لشجرة الراتينجية الشرقية، التي تنمو حتى ارتفاع م، لكن أوراقها الإبرية أقصر من أي شجرة راتينجية أخرى، تنمو بحد أقصى إلى سنتيمتر واحد طولا.
يشبه خشبها ذلك الناتج من الراتينجية النرويجية.
تعد شجرة راتينجية غرب الهملايا نموذجا تقليديا للأنواع متهدلة الأغصان.
بالرغم من أن أنواع أشجار الراتينجية الآسيوية مهمة محليا كمصدر للخشب، إلا أنها تقوم في أماكن أخرى كأنواع للزينة.
تتضمن هذه الأنواع راتينجية ليكيانج وراتينجية التنين من الصين و راتينجية ذيل النمر من اليابان.
الاستعمالات.
يستعمل خشب أشجار الراتينجية بصورة واسعة لعمل لب الخشب المستعمل في صناعة ورق الكتابة.
يتميز خشبها بالقوة والخفة والمرونة.
ويلائم جيدا عمل الأعمدة القائمة وصواري المراكب.
يستعمل خشبها أيضا في عمل الصناديق وعمل الألواح الصوتية في الآلات الموسيقية.
يستعمل أيضا خشب أشجار الراتينجية للزخرفة الداخلية في المنازل.
تعد كل من مواد الراتينج والدبغ الدباغ والتربنتين منتجات من قلف أشجار الراتينجية.
يعد الصمغ الناتج من شجرة الراتينجية السوداء في كندا، وهو نوع من الراتينج المتصلب، منتجا آخر.
تصنع الأصباغ من مادة التربنتين، وهي إحدى المنتجات الجانبية في صناعة ورق الكتابة.
انظر أيضا: الصنوبر المخروطي؛ الشجرة.
الشجرة الراتينجية شجرة الشاي الشجرة الزجاجة الشجرة الزجاجة يرجع اسمها إلى شكل جذعها الذي يشبه الزجاجة.
وتزدهر الشجرة في الأقاليم الجافة من شمال شرق أستراليا.
الشجرة الزجاجة شجرة أسترالية يشبه جذعها الزجاجة المستديرة وتنمو فيالمناطق الجافة بشمال شرقي أستراليا.
ويصل طول الشجرة إلى م، ويتميز الجزء الأساسي من جذعها بالقصر والثخانة حيث يرتفع على سطح الأرض من ستة إلى ثمانية أمتار.
ويضيق تدريجيا قبل أن تتفرع منه الأغصان الأمر الذي يعطي الشجرة شكلا أشبه بالزجاجة.
ويبلغ قطر كثير من شجر الزجاجة نحو مترين.
ويمكن لشجرة الزجاجة أن تعيش في جو جاف، لأنها تخزن الماء تحت قلفها الداخلي.
ويتكون لب الجذع من مادة إسفنجية ناعمة تحوي نسغا سائلا لزجا.
وتكون الأوراق من عناقيد من الوريقات الضيقة يتراوح طول كل منها بين خمسة وعشرة سنتيمترات.
وتمت شجرة التبلدي الإفريقية بصلة قرابة لهذه الشجرة بل إن شجرة التبلدي تسمى في بعض الأحيان بالشجرة الزجاجة.
انظر: التبلدي.
شجرة الشاي شجرة الصمغ الشجرة الشمعية شجرة الشمع الصينية تزرع بمثابة شجرة للظل في المناطق ذات الشتاء المعتدل.
وتنقلب أوراقها حمراء لامعة في الخريف.
الشجرة الشمعية اسم للعديد من الأشجار التي تنتج مادة شمعية يمكن استخدامها مثل الودك في صناعة الشمع.
وتستخدم الشموع المعدنية اليوم عادة بدلا من الودك في صناعة الشمع.
وكانت الشجرة التي يستفاد في الغالب الأعم من شحمها هي الشجرة الشمعية الصينية، وتتدلى بذور هذه الشجرة من خيوط، تشبه الشمع، من خلال الأوراق.
وكان العمال يطحنون ثم يغلون الكبسولات والبذور ويقشدون الدهن جانبا عندما يعلو إلى السطح.
وبعد ذلك يذوب الدهن ويصفى.
وقد زرعت الشجرة الشمعية الصينية بمثابة شجرة للظل وعلى امتداد الشوارع في جنوب شرقي الولايات المتحدة لأكثر من سنة.
وتنمو الآن باعتبارها شجرة برية في مناطق على امتداد سواحل الأطلسي وخليج المكسيك.
وتتمايل أوراقها مع أقل هبة للنسيم؛ مما يجعلها تبدو كالحور.
وتنقلب الأوراق حمراء لامعة في الخريف.
شجرة العائلة شجرة عيد الميلاد الشجرة العريضة الأوراق انظر: الشجرة صورة .
شجرة اللوتس شجرة المطر الشجرة المتوهجة الشجرة المتوهجة واحدة من أشجار أستراليا وأكثرها غنى بالألوان.
وتزخر هذه الشجرة بأزهار مخروطية الشكل حمراء اللون.
الشجرة المتوهجة واحدة من أكثر أشجار أستراليا غنى بالألوان.
ففي الصين تزخر هذه الشجرة بأزهار مخروطية الشكل تبدو كأجراس شمعية حمراء.
تنمو هذه الأشجار إلى ارتفاع نحو م، وترتفع فوق كل أشجار الغابة الأخرى.
تكثر هذه الأشجار في الأدغال الغابية الساحلية لمقاطعتي كوينزلاند ونيوساوث ويلز.
شحاتة، حمزة الشحرور الأحمر الجناح الشحرور الشحرور الأوروبي

قال ابن سعد: أبو إسحق هو عمرو بن عبد الله بن علي بن أحمد بن ذي يحمد بن السبيع قال وأكثر من سماه لم يتجاوز أباه.
وقال سفيان عن أبي إسحاق: رأيت عليا رضي الله عنه أبيض الرأس واللحية.
وروى يونس بن أبي إسحق عن أبيه قال: قال لي أبي: قم يا عمرو فانظر إلى أمير المؤمنين.
وقال أبو بكر بن عياش عن أبي إسحاق قال: غزوت في زمن زياد ست غزوات.
وقال أحمد بن حنبل: كان أبو إسحاق تزوج امرأة الحارث الأعور فوقعت إليه كتبه.
وروى شبابة عن شعبة قال: لم يسمع أبو إسحاق من الحارث إلا أربعة أحاديث.
وقال أبو بكر عن أبي إسحق قال: ما أقلت عيني غمضا منذ أربعين سنة.
وقال وكيع: ثنا الأعمش قال: كنت إذا خلوت بأبي إسحق حدثني بحديث عبد الله غضا.
وروى شعبة عن أبي إسحق قال: شهدت عند شريح في وصية فأجاز شهادتي وحدي.
وقيل لشعبة: أسمع أبو إسحق من مجاهد قال: وما كان يصنع به هو أحسن حديثا من مجاهد ومن الحسن وابن سيرين.
وقال عمر بن شبيب المسلمي: رأيت أبا إسحاق وهو شيخ كبير أعمى يسوقه إسرائيل يعني ابن ابنه ويقوده ابنه يوسف.
وقال ابن عيينة: قال عون لأبي إسحق: ما بقي منك قال: أقرأ البقرة في ركعة.
قال ذهب شرك وبقي خيرك.
وقال عبد الله بن صالح العجلي: كان أبو إسحاق يحرض الشباب يقول: ما أستطيع أن أستوي قائما حتى أعتمد على رجلين فإذا اعتدلت قائما قرأت بألف آية.
وقال أبو إسحاق: قد كبرت وضعفت ما أصوم إلا ثلاثة أيام من الشهر والاثنين والخميس وشهور الحرم رواه أبو الأحوص عنه.
وقال ابن المديني: حفظ العلم على أمة محمد صلى الله عليه وسلم ستة رجال: فلأهل مكة عمرو بن دينار ولأهل المدينة ابن شهاب ولأهل الكوفة أبو إسحق والأعمش ولأهل البصرة قتادة ويحيى بن أبي كثير نافلة.
وقال أبو بكر بن عياش: ما سمعت أبا إسحاق يغتاب أحدا قط إذا ذكر رجلا من الصحابة فكأنه أفضلهم عنده.
وقال فضل بن مرزوق: سمعت أبا إسحاق يقول: وددت أني أنجو من علمي كفافا.
وقال أحمد وابن معين: أبو إسحاق ثقة.
وقال عبد الله بن جعفر الرقي عن عبيد الله بن عمرو قال: جئت بمحمد ابن سوقة معي شفيعا عند أبي إسحاق فقلت لإسرائيل: استأذن لنا على الشيخ، فقال: صلى بنا الشيخ البارحة فاختلط، فدخلنا فسلمنا عليه وخرجنا.
وقيل: إنما سمع ابن عيينة منه وهو مختلط.
وقال ابن معين: زكريا بن أبي زائدة وزهير بن معاوية واسرائيل حديثهم عن أبي إسحاق قريب من السوء وإنما أصحاب أبي إسحاق شعبة والثوري.
وقال أحمد: ثنا سفيان قال: دخلت على أبي إسحاق فإذا هو في قبة تركية ومسجد على بابها وهو من المسجد فقلت: كيف أنت قال: مثل الذي أصابه الفالج لا تنفعني يد ولا رجل.
وقال جرير عن مغيرة: ما أفسد حديث أهل الكوفة غير أبي إسحاق والأعمش.
قلت: لا يسمع هذا من مغيرة ولا يلتفت إليه.
قال يحيى القطان: توفي أبو إسحاق سنة سبع وعشرين ومائة يوم دخل الضحاك بن قيس غالبا على الكوفة.
وفيها أرخه الهيثم والواقدي ويحيى بن بكير وابن نمير وخليفة وأحمد والفلاس وغيرهم.
وقال أبو نعيم وأبو عبيد وابن أبي شيبة: مات سنة ثمان وعشرين.
وكان أبو إسحاق ربما دلس.
عمرو بن مالك النكرى، أبو يحيى وقيل أبو مالك.
بصري صدوق.
روى عن أبي الجوزاء أوس الربعي.
وعنه حماد بن زيد وجعفر بن سليمان وعباد بن عباد ونوح بن قيس الحداني وآخرون وابنه يحيى.
عمرو بن مسلم بن عمارة م بن أكيمة الليثي المدني.
عن سعيد بن المسيب عن أم سلمة بحديث من كان له ذبح فأهل ذو الحجة فلا يأخذ من شعره وأظفاره.
رواه عنه سعيد بن أبي هلال ومالك ومحمد بن عمرو.
وثقه ابن معين.
عمرو بن مسلم الجندي اليمني م د ت ن .
عن عطاء وطاوس وعكرمة.
وعنه زياد بن سعد وابن جريج ومعمر وابن عيينة وغيرهم.
قال النسائي ليس بالقوي.
عمير بن هانيء العنسي الداراني ع أبو الوليد.
عن أبي هريرة ومعاوية خ م وابن عمر د.
وعنه الزهري وقتادة والأوزاعي وابن جابر ومعاوية بن صالح وسعيد ابن عبد العزيز وأبو بكر بن أبي مريم وآخرون.
وعمر دهرا، استنابه الحجاج على الكوفة ثم ولي خراج دمشق لعمر بن عبد العزيز.
ويقال: إنه أدرك ثلاثين صحابيا.
وقال عبد الرحمن بن يزيد بن جابر: كان عمير بن هانيء يضحك فأقول: ما هذا فيقول: بلغني أن أبا الدرداء كان يقول: إني لأستجمة ليكون أنشط لي في الحق فقلت له: أراك لا تفتر من ذكر الله تعالى فكم تسبح قال: مائة ألف إلا أن تخطيء الأصابع.
وقال سعيد بن عبد العزيز عن عمير بن هانيء قال: وجهني عبد الملك بكتب إلى الحجاج وهو محاصر ابن الزبير وقد نصب المنجنيق يرمي على البيت فرأيت ابن عمر إذا أقيمت الصلاة صلى مع الحجاج وإذا حضر ابن الزبير المسجد صلى معه فقلت: يا أبا عبد الرحمن تصلي مع هؤلاء فقال: يا أخا أهل الشام صل معهم ما صلوا ولا تطع مخلوقا في معصية الخالق؛ فقلت: ما قولك في أهل مكة قال: ما أنا لهم بعاذر، قلت: فما تقول في أهل الشام قال: ما أنا لهم بحامد كلاهما يقتتلون على الدنيا يتهافتون في النار تافت الذباب في المرق، قلت: فما قولك في هذه البيعة التي أخذها علينا ابن مروان فقال: إنا كنا نبايع رسول الله صلى الله عليه وسلم على السمع والطاعة فكان يلقننا فيما استطعتم.
قال أحمد العجلي: تابعي ثقة.
وقال الفسوي: لا بأس به.
وقال أيوببن حسان: ثنا ابن جابر حدثني عمير بن هانيء قال: ولاني الحجاج الكوفة فما بعث إلي في إنسان أحده إلا حددته ولا في إنسان أقتله إلا أرسلته، فبينا أنا على ذلك إذ بعث إلى الجيش أسيرهم إلى أناس أقاتلهم، فقلت: ثكلتك أمك عمير كيف بك، فلم أزل أكاتبه حتى بعث إلي أنصرف، فقلت: والله لا أجتمع أنا وأنت فيبلد، فجئت وتركته.
وقال العباس بن الوليد بن صبيح: قلت لمروان الطاطري: لا أرى سعيد ابن عبد العزيز روى عن عمير بن هانيء.
قال: كان أبغض إلى سعيد من النار، قلت: ولم قال: أو ليس هو القائل على المنبر حين بويع ليزيد بن الوليد: سارعوا إلى هذه البيعة إنما هما هجرتان هجرة إلى الله ورسوله وهجرة إلى يزيد.
فسمعت أبي محمدا يقول: رأيت ابن مرة وهو على دابة وقد سمط خلفه رأس عمير بن هانيء وهو داخل به إلى مروان الحمار فقلت في نفسي: أي رأس يحمل.
وقال هشام بن عمار: قتل في سنة سبع وعشرين ومائة.
وقال أبو داود: قتل عمير صبرا بداريا أيام فتنة الوليد بن يزيد لأنه كان يحرض على قتله فقتله ابن مرة وسمط رأسه خلفه ودخل به دمشق إلى مروان ابن محمد سن سبع وعشرين.
وقال أحمد بن أبي الحواري: إني لأيغضه.
وقال أبو داود: كان قدريا.
عون بن أبي شداد العقيلي ق ويقال العبدي البصري أبو معمر؛ عن أنس بن مالك وهرم بن حبان ومطرف بن الشخير وأبي عثمان النهدي وجماعة.
وعنه عبيس بن ميمون ونوح بن قيس وهشام الدستوائي وخلف بن خليفة وسليمان بن المغيرة وطائفة.
وثقه ابن معين وغيره.
عيسى بن أبي الكوفي ت ن .
عن شريح القاضي والشعبي.
وعنه سفيان وإسرائيل وقيس بن الربيع.
وثقه أحمد وابن معين وضعفه يحيى القطان.
حرف الغين غيلان بن أنس الكلبي د ق مولاهم الدمشقي.
عن أبي سلمة وعكرمة وعمر بن عبد العزيز.
وعنه الأوزاعي وشعيب بن أبي حمزة وعيسى بن موسى القرشي.
غيلان بن جرير أبو يزيد المعولي الأزدي البصري ع .
عن أنس بن مالك وعبد الله بن معبد الزماني وزياد بن رياح وأبي بردة وابن أبي موسى.
وعنه أيوب وشعبة وجرير بن حازم وأبو هلال وحماد بن زيد ومهدي بن ميمون.
وكان ثقة.
قيل: توفي سنة تسع وعشرين ومائة.
حرف الفاء فرات بن أبي عبد الرحمن التميمي ع البصري القزاز.
نزيل الكوفة.
عن أبي الطفيل وعبيد الله بن القبطية وسعيد بن جبير وأبي حازم الأشجعي.
وعنه ابنه الحسن والسفيانان وشعبة وشريك وإسرائيل وأبو الأحوص.
وثقه ابن معين.
فراس بن يحيى الهمداني الكوفي ع أبو يحيى المؤدب.
عن الشعبي وأبي صالح السمان.
وعنه سفيان وشعبة وشيبان وأبو عوانة.
وثقه أحمد.
قال ابن حبان: مات سنة تسع وعشرين ومائة.
فرقد بن يعقوب السبخي ت ق أبو يعقوب البصري الحائك.
أحد العباد الأعلام.
عن سعيد بن جبير وإبراهيم النخعي وربعي بن حراش ومرة الطيب وأبي الشعثاء.
وقيل إنه روى عن أنس بن مالك.
وعنه سعيد بن أبي عروبة وحماد بن سلمة وهمام وصدقة بن موسى وحماد ابن زيد وغيرهم.
وثقه ابن معين.
وقال أحمد بن حنبل: ليس بقوي.
وقال الدار قطني: ضعيف.
قلت: له قصص ومواعظ.
روى عن جعفر بن سليمان عن فرقد قال: قرأت في التوراة: أمهات الخطايا ثلاث أول ذنب عصي الله به: الكبر والحسد والحرص.
وروي عن رجل قال: دعي الحسن البصري إلى طعام فنظر إلى فرقد السبخي وعليه جبة صوف فقال: يا فرقد لو شهدت الموقف لخرقت ثيابك مما ترى من عفو الله عز وجل.
وروى عبد الله بن أحمد بن حنبل في الزهد: حدثني أحمد بن إبراهيم ثنا سيار ثنا جعفر بن سليمان: سمعت فرقد السبخي يقول: قرأت في التوارة من أصبح حزينا على الدنيا أصبح ساخطا على ربه، ومن جالس غنيا فتضعضع له ذهب ثلثا دينه، ومن أصابته مصيبة فشكاها إلى الناس فكأنما يشكو ربه.
فضيل بن طلحة الأنصاري البصري.
عن الحسن ومعاوية بن قرة.
وعنه مسعر وشعبة وأيوب أبو العلاء وأبو عوانة.
وهو صالح الحديث.
حرف القاف القاسم بن أبي أيوب الأصبهاني ن ثم الواسطي الأعرج.
عن سعيد بن جبير حديث الفتون بطوله.
وعنه شعبة وأصبغ بن زيد وهشيم وأبو خالد الدالاني.
وثقه أبو حاتم وأبو داود، وانفرد عنه بحديث الفتون أصبغ، وفيه لين.
القاسم بن أبي بزة ع أبو عبد الله ويقال أبو عاصم مولى عبد الله ابن السائب بن صيفي المخزومي المكي.
وكان أبو بزة من سبي همدان فيما قيل.
عن أبي الطفيل وسعيد بن جبير ومجاهد.
وعنه حجاج بن أرطاة وشعبة ومسعر وآخرون.
وثقوه.
ومات سنة أربع وعشرين.
ومن ولده البزي صاحب القراءة.
القاسم بن عباس م د ت ق بن محمد بن معتب بن أبي لهب ابن عبد المطلب أبو العباس الهاشمي المدني.
عن عبد الله بن عمير مولى ابن عباس ونافع بن جبير.
وعنه بكير بن الأشج وهو من أقرانه وابن أبي ذئب.
وثقه ابن معين.
وتوفي سنة ثلاثين ومائة.

 لقد تسبب التغير المناخي في حدوث تغيرات خطيرة وربما تكون دائمة في حالة كوكبنا الجيولوجية والبيولوجية والنظم البيئية.
إن اللجنة الدولية المعنية بتغير المناخ تدعي الآن أن هناك دليلا جديدا وأكثر قوة على أن معظم السخونة الملاحظة على مدار آخر عاما يمكن نسبتها إلى الأنشطة البشرية .
وقد أدت هذه التغيرات إلى حدوث الكثير من المخاطر البيئية تجاه صحة الإنسان، مثل نضوب طبقة الأوزون، فقدان التنوع الحيوي، الضغوط على الأنظمة المنتجة للغذاء وانتشار الأمراض المعدية بشكل عالمي.
فقد قدرت منظمة الصحة العالمية وقوع حالة وفاة منذ مرتبطة بصورة مباشرة بالتغيرات المناخية.
والكثيرون يعتقدون أن هذه تقديرات محافظة.
لقد أشار بحث أجري في معهد هوفر بواسطة الاقتصادي توماس مور إلى أن الاحتباس الحراري العالمي سيؤدي إلى ارتفاع معدلات الوفيات في الولايات المتحدة.
وإلى الآن يوجد مظهر مهمل من مظاهر مشكلة التغيرات المناخية؛ فقد تم إجراء قدر أقل من البحوث حول تأثيرات التغير المناخي على الصحة ووفرة الطعام والنمو الاقتصادي والهجرة والأمن والتغير الاجتماعي والمنافع العامةمثل مياه الشرب مقارنة بتلك الأبحاث التي أجريت حول التغيرات الجيوفيزيائية المرتبطة بالاحتباس الحراري العالمي.
إن تأثيرات البشر ربما تكون إيجابية وسلبية على حد سواء.
فتغيرات المناخ في إقليم سيبيريا على سبيل المثال يتوقع أن تحسن من إنتاج الطعام وأنشطة الاقتصاد المحلي، وذلك على المدى القصير إلى المتوسط على الأقل.
ولكن العديد من الدراسات أشارت إلى أن الآثار الحالية والمستقبيلة للتغير المناخي على الإنسان والمجتمع سلبية وستظل سلبية بصورة سائدة.
فغالبية الآثار العكسية للتغير المناخي تعاني منها المجتمعات الفقيرة وذات الدخل المنخفض حول العالم، والتي تتميز بمستويات كبيرة من التعرض للعوامل البيئية المؤثرة المتمثلة في الصحة والثروة والعناصر الأخرى، بالإضافة إلى مستويات منخفضة من القدرة المتوفرة للتأقلم مع التغيرالمناخي.
لقد أظهر أحد التقارير حول التأثير البشري على تغير المناخ والذي صدر عن المنتدى الإنساني العالمي عام يتضمن رسما حول العمل الذي تم من قبل منظمة الصحة العالمية في فترة مبكرة من ذلك العقد أن الدول النامية تعاني من من الخسائر المنسوبة إلى التغير المناخي.
ولقد أثار هذا أيضا تساؤلا حول العدالة المناخية حيث إن أكثر دولة نامية حول العالم لا تعد مسؤولة عن أكثر من من انبعاثات الغازات المسببة للاحتباس الحراري والتي تتسب في ظاهرة الاحتباس الحراري العالمية.
وبسبب قلة الأبحاث التي أجريت حول التأثيرات البشرية على التغير المناخي وبسبب صعوبة التفرقة بين تأثير التغير المناخي والعناصر الأخرى المساهمة؛ فإن الإحصاءات التي ترتبط بالتأثيرات البشرية على التغير المناخي بها هوامش كبيرة من عدم الدقة.
وعلى المستوى العالمي بوجه خاص، فإن كثيرا من البيانات الإحصائية حول التأثير البشري على التغير المناخي يجب أن يعد مؤشرا على القيمة الأسية للتأثير.
وبالرغم من أنه لم يكن هناك بحث ومناقشة مرتبطة بالسياسة حول تأثير الإنسان على التغير المناخي، إلا أن عددا من المنظمات تبرز ملف هذه القضية من خلال تنظيم لقاءات عالية المستوى ونشر تقارير حول الموضوع.
وهذه المنظمات تتضمن منظمة أوكسفام وبرنامج الأمم المتحدة الإنمائي وبرنامج الأمم المتحدة للبيئة و منظمة الصحة العالمية والمفوضية العليا للأمم المتحدة لحقوق الإنسان والمفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين ومكتب تنسيق الشؤون الإنسانية والمنتدى الإنساني العالمي ومؤسسة كير الدولية ومنظمة السلام الأخضر وشركة مابلكروفت والبنك الدولي والاتحاد الدولي لجمعيات الصليب الأحمر والهلال الأحمر.
يمكن للتغير المناخي التأثير بصورة مأساوية على تدمير البيئة؛ على سبيل المثال فإن الظروف الجدبة ربما تتسبب في انهيار الغابات المطيرة كما حدث في الماضي.
التغير المناخي يتميز بنطاق واسع من المخاطر على صحة الأشخاص وهي مخاطر سوف تزداد في العقود القادمة وغالبا ستصل إلى مستويات خطيرة، في حالة استمرار تغير المناخ في مساره الحالي.
وتتضمن الفئات الثلاث الأساسية للمخاطر الصحية: أ التأثير المباشر على سبيل المثال نتيجة لالموجات الساخنة وتلوث الهواء على نطاق واسع والكوارث الجوية الطبيعية ، و ب التأثيرات التي تحدث نتيجة للتغيرات المناخية المتعلقة بالنظم والعلاقات البيئية على سبيل المثال المحاصيل الزراعية والناموس وعلم البيئة والإنتاج البحري و ج التوابع الأكثر انتشارا غير المباشرة المرتبطة بالإفقار والنزوح والصراع على الموارد على سبيل المثال المياه ومشكلات الصحة العقلية التالية للكوارث.
وبناء على ذلك فإن التغير المناخي يهدد بأن يقلل أو يعوق أو يعكس التقدم العالمي تجاه تقليل الأطفال الذين يعانون من سوء التغذية والوفيات الناتجة عن مرض الإسهال وانتشار غيره من الأمراض المعدية.
ويعمل التغير المناخي بصورة سائدة من خلال زيادة حدة المشكلات الصحية الموجودة والهائلة غالبا، خاصة بالمناطق الفقيرة من العالم.
إن لحالات تنوع الثروات المعاصرة العديد من التاثيرات العكسية على صحة الأشخاص الفقراء بالدول النامية وهذه التأثيرات من المحتمل أن تتضاعف هي الأخرى من خلال الضغوط الإضافية للتغير المناخي التغير المناخي يتميز بنطاق واسع من المخاطر على صحة الأشخاص وهي مخاطر سوف تزداد في العقود القادمة وغالبا ستصل إلى مستويات خطيرة، في حالة استمرار تغير المناخ في مساره الحالي.
وتتضمن الفئات الثلاث الأساسية للمخاطر الصحية: أ التأثير المباشر على سبيل المثال نتيجة لالموجات الساخنة وتلوث الهواء على نطاق واسع والكوارث الجوية الطبيعية ، و ب التأثيرات التي تحدث نتيجة للتغيرات المناخية المتعلقة بالنظم والعلاقات البيئية على سبيل المثال المحاصيل الزراعية والناموس وعلم البيئة والإنتاج البحري و ج التوابع الأكثر انتشارا غير المباشرة المرتبطة بالإفقار والنزوح والصراع على الموارد على سبيل المثال المياه ومشكلات الصحة العقلية التالية للكوارث.
وبناء على ذلك فإن التغير المناخي يهدد بأن يقلل أو يعوق أو يعكس التقدم العالمي تجاه تقليل الأطفال الذين يعانون من سوء التغذية والوفيات الناتجة عن مرض الإسهال وانتشار غيره من الأمراض المعدية.
ويعمل التغير المناخي بصورة سائدة من خلال زيادة حدة المشكلات الصحية الموجودة والهائلة غالبا، خاصة بالمناطق الفقيرة من العالم.
إن لحالات تنوع الثروات المعاصرة العديد من التاثيرات العكسية على صحة الأشخاص الفقراء بالدول النامية وهذه التأثيرات من المحتمل أن تتضاعف هي الأخرى من خلال الضغوط الإضافية للتغير المناخي.
ومن ثم فإن المناخ المتغير يؤثر سلبا على متطلبات صحة الأفراد: وهي الهواء والماء النقي والطعام الكافي والعوائق الطبيعية لعوامل العدوى المرضية والمأوى المناسب والآمن.
فالمناخ الحار والمتغير يؤدي إلى مستويات مرتفعة من بعض ملوثات الهواء وزيادة تكرار الحوادث المرتبطة بالطقس المتطرف.
حيث يزيد من معدلات ونطاقات نقل الأمراض المعدية من خلال الماء غير النظيف والطعام الملوث وبالتأثير في الكائنات ناقل مثل الناموس وفصائل المضيف المتوسط والمستودع التي تأوي العامل المعدي مثل الماشية والخفافيش والقوارض .
إن التغيرات التي تطرأ على درجات الحرارة وسقوط الأمطار الموسمية تعرض الإنتاج الزراعي في العديد من المناطق للخطر بما يتضمن بعضا من البلدان الأقل تطورا؛ وذلك يشكل مخاطر على حياة الأطفال ونموهم والصحة العامة والقدرة الوظيفية للبالغين.
ومع استمرار تزايد ارتفاع الحرارة، فإن خطورة الكوارث المرتبطة بالطقس وبالطبع تكرارها ستزداد ويبدو أن هذا قد حدث بالفعل في عدد من المناطق حول العالم خلال العقود الماضية العديدة.
ونتيجة لذلك وعلى سبيل الخلاصة فإن ظاهرة الاحتباس الحراري العالمي بالإضافة إلى التغيرات التي تطرأ على موارد الطعام والماء؛ يمكن بصورة غير مباشرة أن تزيد من نطاق نتائج الحالة الصحية العكسية بما في ذلك سوء التغذية والإسهال والإصابات و الوعاء القلبي وأمراض الجهاز التنفسي والأمراض المنقولة عن طريق الماء والحشرات.
إن لتفاوت الرعاية الصحية والتغيرات المناخية تأثيرا كبيرا على صحة الإنسان وجودة الحياة وتعدان متصلتين من خلال العديد من الطرق.
أشار تقرير مفوضية منظمة الصحة العالمية للعوامل المحددة للصحة الاجتماعية إلى أن المجتمعات الفقيرة عرضة لتحمل حصة غير متكافئة من عبء التغير المناخي بسبب تعرضها المتزايد وقابليتها لمواجهة تهديدات صحية.
فأكثر من بالمائة من وفيات الملاريا والإسهال تنقل بواسطة أطفال يبلغون من العمر سنوات أو أقل وغالبا ما يكونون في الدول النامية.
وتتضمن المجموعات التي تتأثر بدرجة خطيرة النساء والكبار والأشخاص الذين يعيشون في ولايات الجزر النامية الصغيرة والأقاليم الساحلية الأخرى والمدن الضخمة أو المناطق الجبلية.
التغير المناخي يمكن أن يؤدي إلى زيادة بالغة في انتشار مختلف الأمراض المعدية.
وبداية من منتصف السبعينيات، كان هناك ظهور وانتعاش وإعادة توزيع للأمراض المعدية .
والأسباب التي أدت إلى ذلك على الأرجح متعددة حيث تعتمد على عناصر اجتماعية وبيئية ومناخية متنوعة، ولكن العديد يزعمون أن انتشار المرض المعدي ربما يكون واحدا من التفسيرات البيولوجية المبكرة لعدم الاستقرار المناخي .
وبالرغم من أن العديد من الأمراض المعدية تأثرت بالتغيرات التي طرأت على المناخ، إلا أن الأمراض المنقولة بواسطة النواقل مثل الملاريا وحمى الضنك واللشمانيات تمثل أقوى علاقة سببية.
فالملاريا بالتحديد التي تقتل ما يقرب من طفل سنويا تشكل أكبر تهديد وشيك.
الملاريا على وجه الخصوص تعد سريعة التأثر بالتغيرات التي تطرأ على البيئة حيث إن كلا من العامل المسبب للمرض المتصورات وناقله الناموس يفتقدان للآلية الضرورية لضبط درجة الحرارة الداخلية ومستويات السوائل.
وهذا يقتضي ضمنا أن هناك نطاقا محددا من الظروف المناخية والتي يمكن في ظلها للعامل المسبب للمرض والناقل أن يعيشا ويتكاثرا وينقلا العدوى للكائنات المضيفة.
الأمراض المنقولة بناقل مثل الملاريا تتميز بخصائص فريدة تحدد القدرة على نقل الأمراض.
وهذه تتضمن: معدل تكاثر وإنتاج الناقل ومستوى نشاط الناقل على سبيل المثال معدل القرص أو التغذية ومعدل تطور وتكاثر العامل المسبب للمرض داخل الناقل أو المضيف.
وهذه تعتمد على الظروف المناخية مثل الحرارة والترسب والرطوبة.
تبلغ درجة الحرارة المثالية للناموس الحامل للملاريا إلى درجة مئوية.
وتمارس درجة الحرارة تأثيرات متنوعة على معدلات بقاء وتكاثر الناموس.
فإذا كانت درجة الحرارة الأولية مرتفعة، فإن ارتفاع درجة الحرارة المتوسطة مصاحبا لظاهرة الاحتباس الحراري العالمي يمكن أن يقلل من معدل بقاء وتكاثر الناموس.
كما أن الناموس كائنات حساسة بدرجة كبيرة تجاه التغيرات التي تطرأ على الترسب والرطوبة.
فالزيادة في الترسب يمكن أن تزيد من أعداد الناموس بصورة مباشرة من خلال توسعة نطاق البيئة اليرقانية والإمداد بالطعام.
ورغم ذلك فإن الناموس شديد الاعتماد على الرطوبة حيث يعيش في معدل رطوبة يتراوح من إلى فقط.
غالبا ما تصاحب الأمراض المعدية حالات الطقس المتطرف مثل الفياضانات والزلازل والجفاف.
إذ تحدث هذه الأوبئة المحلية بسبب فقدان البنية الأساسية مثل المستشفيات والخدمات الصحية العامة، بل أيضا بسبب التغيرات التي تطرأ على النظام البيئي المحلي والبيئة.
على سبيل المثال فإن حالات ظهور الملاريا ترتبط بقوة بظاهرة دوائر إلنينو بعدد من البلدان الهند وفنزويلا على سبيل المثال .
إلنينو قد تؤدي إلى حدوث تغيرات وإن كانت مؤقتة ولكنها قاسية في البيئة مثل تأرجح درجات الحرارة والفياضانات المفاجئة.
وعلاوة على ما سبق، فمع وجود ظاهرة الاحتباس الحراري العالمي كان هناك ميل ملحوظ تجاه طقس أكثر تنوعا وشذوذا.
وقد أدى هذا إلى زيادة عدد أحداث الطقس المتطرفة وحدتها.
وهذا الميل نحو مزيد من التنوع والتأرجح ربما يعد أكثر أهمية، وذلك من ناحية تأثيراته على الصحة البشرية مقارنة بالميل التدريجي طويل الأمد نحو ارتفاع متوسط في درجات الحرارة.
كما يمكن للمرء أن يتوقع، فإن المناخ ليس عنصر التحديد الوحيد في انتشار الملاريا.
فثمة مجموعة متنوعة من المؤثرات الاجتماعية الجغرافية والبيئية تحدد خصائص هذا المرض أيضا.
وتتضمن العوامل الاجتماعية الجغرافية على سبيل المثال لا الحصر: نماذج الهجرة البشرية والسفر وفعالية الصحة العامة والبنية التحتية الطبية في السيطرة على المرض وعلاجه ومدى انتشار مضادات الملاريا مقاومة الدواء والحالة الصحية الأساسية للسكان الخاضعين للدراسة.
وتتضمن العوامل البيئية :التغيرات في استخدام الأرض مثل إزالة الغابات وتوسع مشروعات الزراعة وتنمية الموارد المائية والتي تميل إلى زيادة مواطن تربية الناموس والميل بوجه عام إلى التمدن ونعني بهذا زيادة تركيز الكائنات البشرية المضيفة .
يزعم باتز و أوسلون أن هذه التغيرات في العناصر الطبيعية يمكن أن تغير الطقس المحلي أكثر من تغير المناخ على المدى الطويل.
على سبيل المثال، فإن إزالة الغابات وزراعة المستنقعات الطبيعية في المرتفعات الإفريقية أنشأت ظروفا مناسبة لبقاء يرقات الناموس وأدت بصورة جزئية إلى الإصابة بالملاريا.
إن تأثيرات هذه العناصر غير المناخية تعقد الأمور وتصنع علاقة سببية مباشرة بين تغير المناخ والملاريا يصعب إثباتها.
وليس من المرجح بصورة كبيرة أن يحدث المناخ أثرا معزولا.
يتضمن النموذج التنبؤ بالمدى والتوزيع الجغرافي وخصائص عنصر معين الملاريا في هذه الحالة خلال فترة زمنية.
هذه النماذج تعد مهمة في إعداد استجابة صحية عامة مناسبة لمواجهة حالات تفشي المرض المعدي في المستقبل.
إن وضع نموذج خاص بالملاريا يعد أمرا معقدا على وجه الخصوص في ظل الشكلين المختلفين الشائعين من العوامل المسببة للمرض المتصورة المنجلية والمتصورة النشطة والعديد من فصائل الناموس السائدة الإقليمية.
ومن ثم يجب أن تتضمن هذه النماذج مجموعة متنوعة من العناصر تتضمن: التغيرات التي يحدثها الإنسان في المناخ على سبيل المثال درجة الحرارة والترسب والرطوبة والعناصر البيئية على سبيل المثال الجفاف وإزالة الغابات وعناصر المرض على سبيل المثال معدل نمو الطفيليات وعدد النواقل ومقاومة الدواء وعناصر أخرى على سبيل المثال تغير حالة المناعة لدى المضيف وانتشار المرض في مناطق جديدة .
وتظهر النماذج المتنوعة بصورة متحفظة أن مخاطر تعرض الأفراد الذين يعيشون في البلدان النامية للملاريا سوف يزيد من إلى بحلول عام بسبب التغير المناخي.
ففي إفريقيا وحدها وطبقا لمشروع تحديد خطر الملاريا في إفريقيا ، توجد زيادة متوقعة بنسبة إلى لتعرض الأفراد شهريا لمرض الملاريا بحلول عام .
في الوقت الحالي، لا يوجد دليل يجعلنا نقترح أن البدء السريع للتغير المناخي آخذ في الهبوط.
فحتى إذا تمكنا بمعجزة من وقف جميع انبعاثات غازات الاحتباس الحراري، فسنظل نواجه التغيرات المحتملة غير القابلة للتحول التي تسببنا فيها بأنفسنا.
ومن ثم فمن الضروري التأقلم على هذه الظروف المتغيرة.
ستكون استجابتنا تفاعلية واستباقية على حد سواء ويجب أن تتم على عدة مستويات تشريعية وهندسية وسلوكية شخصية .
واستجابة لمرض الملاريا سنحتاج على سبيل المثال إلى تحسين جودة الخدمات الصحية وسهولة الوصول إليها وتحديد مدى الاستجابة تجاه المجتمعات المعرضة للخطر واستهدافها وتحسين قدرتنا على وضع النماذج والرقابة وتطبيق حملات توعية عامة على مستوى واسع.
مع زيادة سخونة المناخ، فإنها تغير طبيعة سقوط الأمطار والتبخر والثلوج وتدفق ينابيع المياه والعناصر الأخرى التي تؤثر في وفرة المياة وجودتها على مستوى العالم.
تعد موارد الماء العذب شديدة الحساسية تجاه التغيرات التي تطرأ على الطقس والمناخ.
فالتغير المناخي من المتوقع أن يؤثر على توفر المياه.
ففي المناطق التي تعتمد فيها كمية مياه الأنهار والجداول على ذوبان الثلوج، تؤدي زيادة درجات الحرارة إلى زيادة نسبة الترسبات الساقطة على هيئة أمطار بدلا من الثلج، مما يؤدي للوصول إلى الحد الأقصى السنوي الربيعي لسريان المياه بشكل مفرط في فترة مبكرة من العام.
وهذا قد يؤدي إلى احتمالية حدوث فيضان شتوي وتقليل معدل تدفق المياه في الأنهار في الفترة المتأخرة من الصيف.
ويؤدي ارتفاع منسوب البحار إلى دخول المياه المالحة إلى المياه العذبة الجوفية وجداول المياه العذبة.
وهذا يقلل كمية المياه العذبة المتوفرة للشرب والزراعة.
وتؤثر أيضا درجات المياه الأكثر حرارة على جودة المياه وتزيد من سرعة تلوث المياه.
يؤدي تغير المناخ إلى نزوح الأفراد من خلال العديد من الطرق وأكثرها وضوحا، ومأساوية، ما يكون بسبب زيادة عدد وخطورة الكوارث المتعلقة بالطقس والتي تدمر المنازل والمساكن مما يدفع الأفراد إلى البحث عن مأوى أو أماكن للعيش بمكان آخر.
إن ظاهرة البداية البطيئة التي تتضمن تأثيرات التغير المناخي مثل التصحر وارتفاع منسوب البحار يؤدي تدريجيا إلى تدمير أسباب المعيشة وتجبر المجتمعات على التخلي عن أوطانها التقليدية لتذهب إلى بيئات أكثر ملاءمة.
ويحدث هذا حاليا في مناطق الساحل الإفريقي وحزام مناطق المناخ شبه الجاف الذي يمتد حول القارة أسفل صحرائها الشمالية تماما.
ويمكن أن تؤدي البيئات المتدهورة نتيجة للتغير المناخي إلى مزيد من الصراعات حول الموارد والتي قد تؤدي بدورها إلى نزوح الأفراد.
وأما الأحداث البيئية المتطرفة فيتم النظر إليها بصورة متزايدة باعتبارها السبب الرئيسي للهجرة عبر العالم.
فطبقا لمركز مراقبة النزوح الداخلي ، فإن أكثر من مليون شخص نزحوا من منطقة آسيا والمحيط الهادىء خلال عامي و ، وهذا يزيد عن ضعف سكان سريلانكا.
وتتضمن هذه الأرقام أؤلئك الذين نزحوا بسبب العواصف والفياضانات وموجات الحر والبرد.
ولا يزال هناك آخرون نزحوا بسبب الجفاف وارتفاع منسوب البحار.
ومعظم هؤلاء الأفراد أجبروا على ترك منازلهم وفي النهاية عادوا عندما تحسنت الظروف، ولكن عددا غير محدد أصبح في عداد المهاجرين، وهذا داخل بلادهم في العادة، إلا أن هناك أيضا من هاجروا عبر الحدود القومية.
تعد منطقة آسيا والمحيط الهادىء أكثر مناطق العالم ميلا لحدوث الكوارث الطبيعية، وذلك من ناحية العدد الإجمالي للكوارث والأشخاص المتضررين على حد سواء.
حيث تتعرض تلك المنطقة بدرجة كبيرة للتأثيرات المناخية وتعد موطنا لمجموعات سكانية معرضة للمخاطر بدرجة كبيرة تعد فقيرة ومهمشة بصورة غير متساوية.
وقد أشار تقرير صدر عن بنك التنمية الآسيوي مؤخرا إلى المناطق الخطرة بيئيا والتي تمثل مخاطر خاصة لحدوث فياضانات وزوابع وأعاصير التايفون وزيادة ضغط المياه.
ومن أجل تقليل الهجرات الإجبارية بسبب سوء الأوضاع البيئية وتعزيز عودة المجتمعات المعرضة للمخاطر، يجب على الحكومات أن تتبنى سياسات وتضخ موارد التمويل من أجل توفير الحماية الاجتماعية وتنمية أسباب المعيشة وتطوير البنية التحتية الحضرية الأساسية وإدارة مخاطر الكوارث.
ورغم أن كافة الجهود يجب أن تبذل للتأكيد على إمكانية بقاء الأفراد في المناطق التي يعيشون فيها، فمن المهم أيضا إدراك أن الهجرة يمكن أن تكون هي الأخرى طريقة للأفراد للتأقلم مع التغيرات البيئية.
ففي حالة إدارتها بطريقة صحيحة وبذل الجهود لحماية حقوق المهاجرين، يمكن أن توفر الهجرة منافع مستدامة بالنسبة للمنطقة الأصلية والوجهة المنشودة كذلك بالإضافة إلى المهاجرين أنفسهم.
ولكن المهاجرين خاصة منخفضي المهارات يعدون من بين أكثر الأفراد تضررا في المجتمع وغالبا ما يحرمون من وسائل الحماية الأساسية وإمكانية الوصول إلى الخدمات.
إن الروابط بين التدهور البيئي التدريجي الناتج عن التغير المناخي والنزوح تعد معقدة: حيث إن قرار الهجرة يؤخذ على مستوى أفراد الأسرة ومن الصعب قياس مدى التأثير المعين للتغير المناخي في هذه القرارت باعتبار العناصر المؤثرة الأخرى؛ مثل خيارات الفقر أو النمو السكاني أو التوظيف.
وهذا يحدث جدلا حول الهجرة البيئية في مجال عالي التنافس: ورغم أن مصطلح اللاجئ البيئي يشيع استخدامه في بعض السياقات إلا أنه لا ينصح به من قبل بعض الوكالات مثل المفوضية العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين والتي أشارت إلى أن مصطلح لاجىء يخضع لتعريف قانوني صارم لا ينطبق على المهاجرين البيئيين.
لا تتضمن اتفاقية الأمم المتحدة المبدئية بشأن التغير المناخي ولا اتفاقية كيوتو التابعة لها، والتي تعد اتفاقية دولية حول التغير المناخي، أي شروط مرتبطة بالمساعدة أو الحماية المحددة لمن سيتأثرون بشكل مباشر بالتغير المناخي.
عادة ما تكون الصراعات شديدة التعقيد بالإضافة إلى العديد من الأسباب القائمة على بعضها البعض، والتي يشار إليها غالبا بالمصطلح حالات الطوارىء المعقدة .
فلدى التغير المناخي القدرة على زيادة حدة مظاهر التوتر القائمة أو خلق توترات جديدة حيث يعد أداة مضاعفة للتهديدات.
بل ربما يمثل عاملا محفزا للصراع العنيف ومصدرا لتهديد الأمن العالمي.
لقد عقد مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة مناقشته الأولى على الإطلاق حول التغير المناخي عام ، حيث كانت الروابط بين التغير المناخي والأمن موضوعا للعديد من التقارير عالية الأهمية منذ عام من قبل رموز أمنية رائدة بالولايات المتحدة والمملكة المتحدة والاتحاد الأوروبي.
كما تنظر مجموعة المؤلفة من الدول النامية إلى التغير المناخي باعتباره تهديدا أمنيا كبيرا يتوقع أن يضرب الدول النامية على وجه التحديد بقوة.
وتعد الروابط بين تأثير الإنسان على التغير المناخي وتهديد العنف والصراع المسلح مهمة على وجه الخصوص نظرا لأن الظروف العديدة المسببة لعدم الاستقرار تتأثر هي الأخرى تلقائيا.
إن توابع التغير المناخي والفقر ليست موزعة بالتساوي بين المجتمعات.
فالعوامل الفردية والاجتماعية مثل الجنس النوع والعمر والتعليم والعرق والموقع الجغرافي واللغة تؤدي إلى مستوى مختلف من قابلية التعرض للخطر والقدرة على التكيف مع تأثيرات التغير المناخي.
إن تأثيرات التغير المناخي مثل الجوع والفقر والأمراض مثل الإسهال والملاريا تؤثر بصورة غير متساوية على الأطفال؛ بمعنى أن في المائة من وفيات الملاريا والإسهال تقع بين الأطفال الصغار.

تاج العروس / ، خمس .
تاج العروس / ، ظمئ .
تاج العروس / ، غب .
تاج العروس / ، خمس .
/ وحماية أصحابها التجار.
وعرف الإله أبو إيلاف إيلف إيلاف ، بأنه إله القوافل والتجار وأرباب القوافل كذلك.
وكان أصحاب القوافل يقدمون إلى آلهتهم النذور والقرابين بعد انتهاء رحلة القافلة، برا بنذرهم لها، وتقربا إليها؛ كي تستمر في بذل حمايتها لهذه القوافل ورعايتها لها، كما كانوا يأتون إلى المعابد والمحجات فيطوفون بها، ويقصدون أصنامهم فينحرون عندها شكرا وتقربا إليها؛ لما أنعمت عليهم من نعم الحماية والربح الوافر الذي كسبوه في رحلاتهم هذه.
وفي الذي يذكره أهل الأخبار عن طواف رؤساء قوافل مكة بالكعبة قبل بدئهم الرحلة وبعد انتهائهم منها، الكفاية للدلالة على أهمية هذه الرحلات التجارية في نفوس القوم.
والغالب أن تعهد حراسة القوافل منذ يوم مغادرتها مكانها إلى حراس أشداء أقوياء يحملون سلاحهم معهم، لمقاومة المعتدين.
أما رئاسة القافلة، فلا تعطى إلا للمعروفين بشجاعتهم وبقوتهم وببأسهم وبالحيل وبمعرفتهم للطرق، ولأهل البيوتات والجاه العريض والسمعة بين القبائل.
فرئيس القافلة وكبيرها، هو دماغها المفكر وقلبها النابض، وعلى حركاته وأعماله يتوقف مصير القافلة ومصير الأموال الثمينة التي توضع تحت يديه، فإذا أظهر الرئيس جبنا أو عدم مقدرة في قيادة القافلة وفي الدفاع عنها، حين تعرضها للخطر، فقد تقع فريسة سهلة بأيدي لصوص الطرق، وتنتهب أموالها، فتكون هذه النتيجة طامة كبرى للمساهمين في أموال القافلة.
ولأهمية قادة القوافل المذكورة، عملت لهم تماثيل لتخليد ذكراهم، وكرموا في الكتابات.
وقد عثر على عدد من هذه التماثيل والكتابات في مدينة تدمر وحمل الكثير منهم ألقاب الشرف التي كانت لا تمنح إلا لمن يؤدي خدمات ممتازة للمدينة في ذلك العهد، ووصل بعضهم إلى درجة عضو في مجلس المدينة الحاكم.
وقد نال بقية قادة القوافل مثل هذا الاحترام من أصحابها ولقب قائد القافلة في الكتابات الجاهلية ب زعيم القافلة وب زعيم السوق .
حتى رؤساء الحكومات مثل كسرى وملوك الحيرة، كانوا لا يسلمون زمام قوافلهم إلا للأشداء المعروفين من الرجال.
كانوا يتاجرون في الأسواق يشترون .
/ ويبيعون، فإذا أقبل الموسم أرسلوا قافلتهم إلى السوق برئاسة رجل مشهور معروف بالشجاعة لا يهاب الموت ليوصلها إلى السوق المقصود أو المكان المراد وصول البضاعة إليه؛ ذلك لأن مجال حكمهم أو نفوذهم لا يصل إلى الأنحاء البعيدة، فاضطروا إلى استئجار الشجعان المعروفين بقيادتهم للقوافل؛ لحماية تجارتهم وأموالهم من اعتداءات المعتدين.
وتعتمد القوافل على الأدلاء الخبراء بطرق البوادي؛ لإيصالها إلى أهدافها بأمن وسلام وبأقصر الطرق، ولتجنيبها أخطار الأعداء وشر قطاع الطرق، عند شعورها بوجود خطر عليها إذا ما سلكت الطريق العام، أو طريقها الذي قررت السير به نحو المكان الذي تريده.
فلما أبلغ جواسيس أبي سفيان أن النبي قد خرج يترصده نحو بدر ، أسرع فاستعان بالأدلاء فانحاز عن بدر، وساحل وتخلص بعلم أدلائه وعلمه بالطرق من وقوعه ووقوع قافلته بأيدي المسلمين.
وإلى الدليل والأدلاء أشير في قول الشاعر: شدوا المطي على دليل دائب ... من أهل كاظمة بسيف الأبحر وقد استعان قادة الجيش وأمراء السريا والغارات بالأدلاء أيضا؛ لإرشادهم إلى المواضع التي كانوا يقصدونها.
وكان الرسول يستعين بالأدلاء، ويسأل الخبراء أصحاب العلم بطرق البادية حين يغزو، أو حين يرسل سراياه على قوم وفي غزوة بئر معونة كان المطلب السلمي دليلها على الطريق .
ويذكر أهل الأخبار أن قريش بن بدر بن يخلد بن النضر كان دليل بني كنانة في تجارتهم، فكان يقال: قدمت عير قريش ، فسميت قريش بذلك وأبوه بدر صاحب بدر الموضع الذي لقي فيه رسول الله قريشا .
فقريش بن بدر إذن هو على هذه الرواية، هو أول دليل يصل إلينا خبره من أدلاء قوافل قريش، وهو مؤسس تجارتها.
ولا بد للقوافل من منازل تنزل بها لتستريح ولتريح دوابها من التعب ولتتمون تاج العروس / ، دلل .
الإصابة / ، رقم .
كتاب نسب قريش .
/ بالماء وبالزاد إن احتاجت إليه.
ونظرا إلى بطء الحيوان في سيره وعدم تمكنه من السير مسافات طويلة دون توقف وراحة، كانت منازل ذلك الوقت غير متباعدة.
ويقال للمكان الذي تنزل به القوافل: المنزل والمنزل: المنهل والدار ، وهو في معنى الخان ، و الخان لفظة معربة معناها: المنزل والحانوت .
وقد اشتهرت اللفظة في الإسلام، وأطلقت على منازل المسافرين في الطرق وفي القرى والمدن وتعني المنزل المخصص لنزول المسافر.
وهو منزل يكون كبيرا في الغالب، يستريح فيه المسافر، تاجرا كان أو غير تاجر، ويضع فيه مطاياه.
وأما الفندق ، فبمعنى المنزل الذي ينزل به التجار والمسافرون، وهي من الألفاظ المعربة عن اليونانية من أصل .
وقد استعملها عرب بلاد الشام ويظهر أنها من الألفاظ التي شاع استعمالها في الإسلام.
وقد ذكر بعض علماء العربية، إن الفندق بلغة أهل الشام: الخان والسبيل من هذه الخانات التي ينزلها الناس مما يكون في الطرق والمدائن، وهو فارسي .
ولم تكن منازل أهل الجاهلية منازل مبنية بالضرورة، فقد كان المسافرون يضربون لهم خياما يأوون إليها، أو يلجئون إلى ظل مثل شجرة يحتمون به من أشعة الشمس، وقد يفترشون الأرض وينامون جنب إبلهم، وكل ما يلزم في المنزل أن يوجد به ماء.
فالماء هو إكسير الحياة بالنسبة للمسافر، وهو أهم لهم من الطعام، فطعامهم في ذلك الوقت طعام قليل بسيط؛ تمرات مع لبن، أو سويق، وما شاكل ذلك.
ثم هم لا يأكلون كثيرا ولا يقيمون لوجبات الطعام وزنا، وقد يكتفي أحدهم بأكلة واحدة من هذه الأكلات الجافة التي يحملها، وقد يقتاتون بما يجدونه من نابت في طريقهم من ثمر شجر بري أو بقل أو أعشاب؛ ولهذا صارت المنازل على مواضع الماء.
ولم تكن الأبعاد بين هذه المنازل متساوية، بل كانت مختلفة، تتوقف أبعادها على الماء.
فإذا وجد الماء في مواضع متقاربة، قامت على مستوطنات متقاربة، تاج العروس / ، نزل .
تاج العروس / ، خان .
غرائب اللغة .
تاج العروس / ، الفندق .
/ وصارت المسافات فيما بينها غير بعيدة، وإذا كان الماء بعيدا، صارت المنازل متباعدة، وقد لا يهم الماء القوافل إذا كانت مزودة به.
وكل ما تلاحظه في سفرها هو تعب الإنسان ومقدار تحمل دابته مشقة السفر والبعد؛ ولهذا كانوا يقطعون طرقهم بمراحل، و المرحلة : المنزل بين المنزلين، يقال: بيني وبين كذا مرحلة أو مرحلتان فهم يقطعون طرقهم على قدر طاقتهم ومقدار تحمل إبلهم على السير.
وقد علمتهم تجاربهم مقدار ما يقطعون، فإذا شعروا بالتعب وبتعب دوابهم، نزلوا منزلا قد يكون مأهولا به ماء، وقد يكون خاليا في عراء؛ للاستراحة به، فإذا ارتاحوا استمروا في سيرهم نحو جهتهم المقصودة.
و الفرسخ في تفسير علماء العربية: الراحة، و فرسخ الطريق هو ثلاثة أميال هاشمية، أو ستة، أو اثنا عشر ألف ذراع، أو عشرة آلاف ذراع.
سمي بذلك؛ لأن صاحبه إذا مشى قعد واستراح من ذلك كأنه سكن واللفظة من الألفاظ المعربة عن الفارسية.
وقيل: الفرسخ: الساعة من النهار .
و الميل : مقياس تقاس به الأبعاد، يقال: قطع كذا ميلا.
وهو منار يبنى للمسافر في أنشاز الأرض، ومنه الأميال التي في طريق مكة، وهي الأعلام المبنية لهداية المسافرين .
ونظرا إلى وجود إمارات وعشائر وقبائل عديدة تمر بأرضها القوافل، فقد كان على أصحاب القوافل وأرباب المال إرضاء هؤلاء المتنفذين بإعطاء إتاوات مرور لهم، وهدايا لحمايتهم وللسماح لهم بالمرور، على نحو ما تفعله حكومات هذا اليوم من استيفاء حق المرور ترانزيت ترانست عن التجارة والسيارات.
فإذا تحرش بهم متحرش، وحاول قطاع الطرق الاعتداء عليهم، كان من واجب سيد القبيلة والرئيس المتنفذ في تلك الأرض تعقب المعتدين وتأديبهم وإعادة ما استولوا عليه إلى أصحابه.
وبهذه الطريقة أمنت القوافل على أموالها، وأخذت تقطع البوادي والطرق البعيدة الطويلة، وهي في حمى هؤلاء المتنفذين.
تاج العروس / وما بعدها ، رحل .
تاج العروس / ، الفرسخ .
تاج العروس / ، ميل .
/ وقد كان الملوك وسادات القبائل والمتنفذون الذين تمر قوافل التجارة بمناطق نفوذهم، أو الذين تقع الأسواق في أرضهم أو في مناطق نفوذهم، يشتطون في الإتاوة، ويشتدون في جباية المكس، ويبالغون في رفع حق المرور والحقوق الأخرى المكتسبة بالعرف والعادة أو بقانون القوة والكيف، فيؤذون بذلك التجار والتجارة ويضطرون التجار إلى رفع أسعار البيع؛ للحصول على أرباح لهم، فتضررت التجارة بذلك ضررا كبيرا وقل الإقبال على شراء السلع المستوردة من جزيرة العرب إلا ما كان ضروريا ولا مناص من شرائها، وارتفع على المشتري سعر المواد المستوردة، واضطر التجار إلى التحكم في أسعار الشراء من الأسواق المحلية في جزيرة العرب بشرائها بأسعار متهاودة لضمان تصريفها في الأسواق الخارجية.
وفي كل هذه الأحوال ضرر عام للبائع وللمشتري وللمستهلك وللاقتصاد العربي بوجه عام.
وقد كانت القوافل تقصد الأماكن التي تريد البيع والشراء فيها في مواسم معينة في الغالب؛ وذلك لاجتماع التجار فيها وهذا مما يهيئ للتاجر أكبر عدد ممكن من التجار.
كما كان التجار يقصدون الأسواق المؤقتة التي تقام في الأعياد وفي المناسبات الدينية لبيع ما عندهم من بضاعة ولشراء ما يأتي به الناس من أموال، ولم يكن ذلك خاصا بجزيرة العرب، فقد كان العبرانيون وغيرهم من بقية الشعوب السامية يفعلونه أيضا.
ونرى أن الأسواق التي كانت تقام في جزيرة العرب، كانت تقام في مواسم معينة تقع في الأشهر الحرم؛ وذلك لضمان مرور التجار بأمان، فلا يتحرش بهم إلا مستهتر طريد.
والغالب أن سادات القبائل التي تحرش المستهترون بالقافلة التي مرت بأرضهم ينتقمون بأنفسهم منهم.
وقد كان الجاهليون يضعون أعلاما على الطريق ليهتدى بها، يقال لها: الصوى و الثوة .
ويقول علماء اللغة: إن الصوى: الأعلام المنصوبة من الحجارة في المفازة المجهولة يستدل بها على الطرق.
والثوة كالصوة، وربما نصبت فوقها الحجارة ليهتدى بها، وإن العوة كالصوة التي هي العلم.
وفي الحديث: إن للإسلام صوى ومنارا كمنار الطريق .
وذكر أن الصوة : حجر يكون علامة في الطريق .
المخصص / ، اللسان / ، صادر .
تاج العروس / ، الصوة .
/ وذكر أن الثوة : حجارة ترفع فتكون علما بالليل للراعي إذا رجع، وأخفض علم يكون بقدر قعدتك، وارتفاع وغلظ وربما نصبت فوقها الحجارة ليهتدى بها .
والمنار: العلم يجعل للطريق أو الحد للأرضين والعلامة التي توضع على الحدود لتوضح معالمها .
وقد كان أهل العربية الجنوبية يضعون علامات على الطرق لتشير إلى معالمها، فلا يضل عنها من يسلكها من الرجال والقوافل.
وقيل في الإسلام للأعلام المبنية في طريق مكة: أميال؛ لأنها بنيت على مقادير مدى البصر من الميل إلى الميل، وكل ثلاثة أميال منها: فرسخ .
والمنار: محجة الطريق، قال الشاعر: لعك في مناسمها منار ... إلى عدنان واضحة السبيل والعلامة: شيء منصوب في الطريق يهتدى به.
ويقال لما يبنى في جواد الطريق من المنازل يستدل بها على الأرض: أعلام والأعلام: الحدود والمعلم: ما يستدل به على الطريق من الأثر فقد كان من الصعب حتى على خبراء البادية الاهتداء إلى الطرق بدون وضع علامات تشير إليها.
والنعامة: المفازة، وقيل: علم من أعلام المفاوز يهتدى به .
و المنقل : الثنية في الجبل وكل طريق في الجبل: نقيل، في لغة أهل اليمن .
والآجام: علامات وأبنية يهتدى بها في الصحاري.
و الوجم : حجارة مركومة بعضها فوق بعض على رءوس القور والآكام، وهي أغلظ وأطول في السماء من الأروم.
وحجارتها عظام، لا يحركها الإنسان ولو اجتمع جمع منهم بصعوبة، ينسبها الناس إلى صنعة عاد .
و الآرام : الأعلام تنصب في المفاوز تاج العروس / ، ثوى .
اللسان / وما بعدها .
اللسان / .
تاج العروس / ، نور .
تاج العروس / ، علم .
تاج العروس / ، نعم .
تاج العروس / ، نقل .
قال رؤبة: وهامة كالصمد بين الأصماد ... أو وجم العادي بين الأجماد تاج العروس / ، وجم .
/ يهتدى بها، أو خاص بعاد، أي: بأعلامهم، و الأروم : الأعلام في المفاوز.
وكان من عادة الجاهلية، أنهم إذا وجدوا شيئا في طريقهم لا يمكنهم استصحابه تركوا عليه حجارة يعرفونه بها حتى إذا عادوا أخذوه.
وقيل: قبور عاد .
وقد كان الجاهليون قد مهدوا الطرق وكسوا بعضها بمادة قوية مثل الأسمنت ووضعوا عليها العلامات.
وقد أطلق العرب لفظة العود على الطريق القديم العادي .
وسن الطريق سنا: إذا ساره، ويقال: ترك سنن الطريق، أي: جهته .
وقد كان القادة يتنكبون عن سنن الطريق؛ ليباغتوا العدو، أو ليتجنبوا تعقبهم لهم.
وقد كان لرؤساء القوافل علم بالأبعاد والمسافات وبالأماكن التي يجب النزول بها والتمون منها بالماء والطعام.
ونجد في كتب أهل الأخبار أخبارا بأسماء منازل القوافل وبأبعادها وقد استقيت من أفواه رجال القوافل في الجاهلية.
كما نجد أن للأعراب دراية مدهشة بمواضع الماء وبالطرق مع مرورها في بواد يصعب السير فيها، وقد ورثوا علمهم هذا عن أسلافهم ومن تجاربهم الخاصة التي تعلموها من كثرة أسفارهم وتنقلاتهم.
وقد كان التجار وأصحاب القوافل يقطعون أسفارهم بمراحل، ينزلون في كل مرحلة بمنزل يستريحون فيه ويمونون أنفسهم بما يحتاجون إليه من ماء وزاد.
ويعبرون عن المسافات التي تقطعها القافلة بين منزل ومنزل آخر ب مسيرة ، فيقولون: مسيرة يوم أو مسيرة نهار وما شابه ذلك كما عرفوا الأبعاد بالفرسخ والميل .
و النزل : المنزل، وما هيئ للضيف أن ينزل عليه ومنه: منازل الطريق .
وتراعي القوافل في سيرها إلى أهدافها الأخذ بأقصر الطرق الآمنة المطمئنة التي تتوفر فيها المياه، وقد تعدل من سيرها فتسلك طرقا بعيدة أو وعرة إذا أحست بعدو يتربص لها في الطريق المسلوك، أو بلصوص ظهروا فيها، أو بقوم يريدون الاستيلاء على قافلتهم، كالذي فعله أبو سفيان مقفله من الشام يريد مكة، حيث بدل طريقه، فحوله عن بدر ، وساحل، فأضاع بذلك الفرصة على المسلمين ووصل سالما بقافلته إلى مكة.
تاج العروس / ، أرم .
تاج العروس / ، عود .
تاج العروس / وما بعدها ، سن .
اللسان / ، صادر .
تاج العروس / ، نزل .
/ قوافل الميرة: وقد يجتمع نفر للذهاب إلى سوق للامتيار منه، وقد يذهب أصحاب البيوت إلى الأسواق ليمير أهله بما يحتاجون إليه من طعام ولباس، وكان الأعشى المازني الشاعر في جملة من يمتار من سوق هجر .
وقد خرج مرة يمتار في شهر رجب من هجر فهربت امرأته بعده ناشزة عليه، فعاذت برجل منهم يقال له: مطرف بن نهصل .
فلما قدم الأعشى أخبر أنها نشزت، وأنها عاذت ب مطرف فأتاه، فقال له: يابن عم عندك امرأتي معاذة فادفعها إلي فامتنع مطرف وكان أعز منه، فخرج حتى أتى النبي فعاذ به وأنشده شعرا، فكتب الرسول إلى مطرف أن يدفع زوجة الأعشى إليه، فدفعها إليه .
وقد استغل بعض الناس هذه الطرق للتعيش منها، فعمل على حفر آبار بها، وعلى تهيئة ما يمكن تهيئته من وسائل الراحة للمسافرين؛ لينزلوا بها وليخففوا بذلك عنهم عناء السفر وليتزودوا بالماء الطيب العذب.
فنشأت عشرات المنازل، التي أراحت المسافرين وأصحاب القوافل، وجعلتهم في مأمن من الجوع والعطش وإمكانية التيه في البوادي والقفار.
كما حفظت لهم حياتهم وأموالهم بضمان أصحاب تلك المنازل للمسافرين حياتهم وأموالهم من تحرش أحد بهم ما داموا في جوارهم وفي حماهم، وضمان قبائلهم لهم حق الحماية والجوار، والقيام معهم بمعاقبة من يتطاول على المسافرين وينتهك حرمة الجوار.

قوله أحدكم يدل على أنه لا يعتبر السن والفضل في الأذان كما يعتبر في إمامة الصلاة .
وقد استدل بهذا من قال بأفضلية الإمامة على الأذان لأن كون الأشرف أحق بها مشعر بمزيد شرف لها .
وفي لفظ للبخاري : فإذا أنتما خرجتما فأذنا ولا تعارض بينه وبين ما في حديث الباب لأن المراد بقوله أذنا أي من أحب منكما أن يؤذن فليؤذن وذلك لاستوائهما في الفضل والحديث استدل به من قال بوجوب الأذان لما فيه من صيغة الأمر وقد تقدم الخلاف في ذلك وعن معاوية : أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم قال : إن المؤذنين أطول الناس أعناقا يوم القيامة رواه أحمد ومسلم وابن ماجه وفي الباب عن أبي هريرة وابن الزبير بألفاظ مختلفة قوله أطول الناس أعناقا هو بفتح الهمزة جمع عنق واختلف السلف والخلف في معناه فقيل معناه أكثر الناس تشوفا إلى رحمة الله لأن المتشوف يطيل عنقه لما يتطلع إليه فمعناه كثرة ما يرونه من الثواب وقال النضر بن شميل : إذا ألجم الناس العرق يوم القيامة طالت أعناقهم لئلا ينالهم ذلك الكرب والعرق .
وقيل معناه أنهم سادة ورؤساء والعرب تصف السادة بطول العنق .
وقيل معناه أكثر إتباعا وقال ابن الأعرابي : أكثر الناس أعمالا قال القاضي عياض وغيره : ص وروى بعضهم إعناقا بكسر الهمزة أي إسراعا إلى الجنة وهو من سير العنق قال ابن أبي داود : سمعت أبي يقول : معناه أن الناس يعطشون يوم القيامة فإذا عطش الإنسان انطوت عنقه والمؤذنون لا يعطشون فأعناقهم قائمة .
وفي صحيح ابن حبان من حديث أبي هريرة : يعرفون بطول أعناقهم يوم القيامة زاد السراج لقولهم لا إله إلا الله وظاهره الطول الحقيقي فلا يجوز المصير إلى التفسير بغيره إلا لملجئ والحديث يدل على فضيلة الأذان وأن صاحبه يوم القيامة يمتاز عن غيره ولكن إذا كان فاعله غير متخذ أجرا عليه وإلا كان فعله لذلك من طلب الدنيا والسعي للمعاش وليس من أعمال الآخرة .
وقد استدل بهذا الحديث من قال إن الأذان أفضل من الإمامة وهو نص الشافعي في الأم وقول أكثر أصحابه .
وذهب بعض أصحابه إلى أن الإمامة أفضل وهو نص الشافعي أيضا قاله النووي .
وبعضهم ذهب إلى أنهما سواء وبعضهم إلى أنه إن علم من نفسه القيام بحقوق الإمامة وجمع خصالها فهي أفضل وإلا فالأذان قاله أبو علي وأبو القاسم بن كج والمسعودي والقاضي حسين من أصحاب الشافعي واختلف في الجمع بين الأذان والإمامة فقال جماعة من أصحاب الشافعي : إنه يستحب أن لا يفعله .
وقال بعضهم : يكره وقال محققوهم وأكثرهم : لا بأس به بل يستحب .
قال النووي : وهذا أصح وفي البيهقي مرفوعا من حديث جابر النهي عن ذلك قال الحافظ : لكن سنده ضعيف وعن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الإمام ضامن والمؤذن مؤتمن اللهم أرشد الأئمة واغفر للمؤذنين رواه أحمد وأبو داود والترمذي الحديث رواه الشافعي من طريق إبراهيم بن أبي يحيى وابن حبان وابن خزيمة كلهم من طريق سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة .
وأخرجه من ذكر المصنف عن الأعمش عن أبي صالح عن أبي هريرة .
وروي أيضا عن أبي صالح عن عائشة قال أبو زرعة : حديث أبي هريرة أصح من حديث عائشة .
وقال محمد عكسه وذكر علي بن المديني أنه لم يثبت واحد منهما .
وقال أيضا : لم يسمع سهيل هذا الحديث من أبيه إنما سمعه من الأعمش ولم يسمعه الأعمش من أبي صالح بيقين لأنه يقول فيه نبئت عن أبي صالح وكذا قال البيهقي في المعرفة .
وقال الدارقطني في العلل : رواه سليمان وروح بن القاسم ومحمد بن جعفر وغيره عن سهيل عن الأعمش قال : وقال أبو بدر عن الأعمش حدثت عن أبي صالح ص وقال ابن فضيل عنه عن رجل عن أبي صالح .
وقال الثوري : لم يسمع الأعمش هذا الحديث من أبي صالح وصحح حديث أبي هريرة جميعا ابن حبان وقال : قد سمع أبو صالح هذين الخبرين من عائشة وأبي هريرة جميعا .
وقال ابن عبد الهادي أخرج مسلم بهذا الإسناد يعني سهيلا عن أبيه نحوا من أربعة عشر حديثا وفي الباب عن ابن عمر أخرجه أبو العباس السراج وصححه الضياء في المختارة .
وعن أبي أمامة عند أحمد .
وعن جابر عند ابن الجوزي في العلل .
ورواه البزار عن أبي هريرة وزاد فيه بذلك الإسناد : قالوا : يا رسول الله لقد تركتنا نتنافس في الأذان فقال : إنه يكون بعدكم قوما سفلتهم مؤذنوهم قال الدارقطني : هذه الزيادة ليست محفوظة وأشار ابن القطان إلى أن البزار هو المنفرد بها قال الحافظ : وليس كذلك فقد جزم ابن عدي بأنها من أفراد أبي حمزة وكذا قال الخليلي وابن عبد البر وأخرجه البيهقي من غير طريق البزار فبرئ من عهدتها .
وأخرجها ابن عدي في ترجمة عيسى بن عبد الله عن يحيى بن عيسى الرملي عن الأعمش واتهم بها عيسى وقال : إنما تعرف هذه الزيادة بأبي حمزة .
قال ابن القطان : أبو حمزة ثقة ولا عيب للإسناد إلا ما ذكر من الانقطاع ويجاب عنه بأن الواسطة قد عرفت وهو الأعمش كما تقدم فلا يضر هذا الانقطاع ولا تعد علة وأما الانقطاع الثاني بين الأعمش وأبي صالح الذي تقدم فيه قوله عن رجل فيجاب عنه بأن ابن نمير قد قال عن الأعمش عن أبي صالح ولا أراني إلا قد سمعته منه .
وقال إبراهيم بن حميد الرواسي : قال الأعمش وقد سمعته من أبي صالح .
وقال هشيم عن الأعمش حدثنا أبو صالح عن أبي هريرة ذكر ذلك الدارقطني فبينت هذه الطرق أن الأعمش سمعه عن غير أبي صالح ثم سمعه منه .
قال اليعمري : والكل صحيح والحديث متصل قوله الإمام ضامن الضمان في اللغة الكفالة والحفظ والرعاية والمراد أنهم ضمناء على الإسرار بالقراءة والأذكار حكي ذلك عن الشافعي في الأم .
وقيل المراد ضمان الدعاء أن يعم القوم به ولا يخص نفسه .
وقيل لأنه يتحمل القيام والقراءة عن المسبوق .
وقال الخطابي : معناه أنه يحفظ على القوم صلاتهم وليس من الضمان الموجب للغرامة قوله والمؤذن مؤتمن قيل المراد أنه أمين على مواقيت الصلاة .
وقيل أمين على حرم الناس لأنه يشرف على المواضع العالية والحديث استدل به على فضيلة الأذان وعلى أنه أفضل من الإمامة لأن الأمين أرفع حالا من الضمين وقد تقدم الخلاف في ذلك ويؤيد قول من قال ص إن الإمامة أفضل أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم والخلفاء الراشدين بعده أموا ولم يؤذنوا وكذا كبار العلماء بعدهم وعن عقبة بن عامر قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم يقول : يعجب ربك عز و جل من راعي غنم في شظية بجبل يؤذن للصلاة ويصلي فيقول الله عز و جل انظروا إلى عبدي هذا يؤذن ويقيم الصلاة يخاف مني فقد غفرت لعبدي وأدخلته الجنة رواه أحمد وأبو داود والنسائي الحديث رجال إسناده ثقات وقد أخرجه أيضا سعيد بن منصور والطبراني والبيهقي وفي البخاري والموطأ والنسائي بلفظ : إذا كنت في غنمك أو باديتك فأذنت بالصلاة فارفع صوتك بالنداء فإنه لا يسمع مدى صوت المؤذن جن ولا إنس ولا شيء إلا شهد له يوم القيامة قال أبو سعيد : سمعته من رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وأخرج عبد الرزاق والمقدسي والنسائي في المواعظ من سننه عن سلمان رفعه : إذا كان الرجل في أرض في أي قفر فتوضأ فإن لم يجد الماء تيمم ثم ينادي بالصلاة ثم يقيمها ويصليها إلا أم من جنود الله صفا ورواه عبد الرزاق وابن أبي شيبة عن معتمر التيمي عن أبيه وروى نحوه البيهقي والطبراني في الكبير والحديث يدل على شرعية الأذان للمنفرد فيكون صالحا لرد قول من قال إن شرعية الأذان تختص بالجماعة وفيه أيضا أن الأذان من أسباب المغفرة للذنوب وقد أخرج أبو داود والنسائي وابن ماجه وابن خزيمة وابن حبان من حديث أبي هريرة مرفوعا بلفظ : يغفر للمؤذن مدى صوته ويشهد له كل رطب ويابس وفي إسناده أبو يحيى الراوي له عن أبي هريرة .
قال ابن القطان : لا يعرف وادعى ابن حبان في الصحيح أن اسمه سمعان وقد رواه البيهقي من وجهين آخرين عن الأعمش قال تارة عن أبي صالح وتارة عن مجاهد عن أبي هريرة ومن طريق أخرى عن مجاهد عن ابن عمر .
ورواه أحمد والنسائي من حديث البراء بن عازب بلفظ : المؤذن يغفر له مد صوته ويصدقه من يسمعه من رطب ويابس وله مثل أجر من صلى معه وصححه ابن السكن ورواه أحمد والبيهقي من حديث مجاهد عن ابن عمر وفي فضل الأذان أحاديث كثيرة في الصحيحين وغيرهما مصرحة بعظيم فضله وارتفاع درجته وأنه من أجل الطاعات التي يتنافس فيها المتنافسون ولكن بذلك الشرط الذي عرفناك في شرح حديث معاوية قال المصنف رحمه الله بعد أن ساق حديث الباب : وفيه دليل على أن الأذان يسن للمنفرد وإن كان ص بحيث لا يسمعه أحد .
الشظية الطريقة كالجدة انتهى .
ويقال الشظية للقطعة المرتفعة من الجبل وهي بالظاء المعجمة باب صفة الأذان عن محمد بن إسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه قال : لما أجمع رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أن يضرب بالناقوس وهو له كاره لموافقته النصارى طاف بي من الليل طائف وأنا نائم رجل عليه ثوبان أخضران وفي يده ناقوس يحمله قال : فقلت يا عبد الله أتبيع الناقوس قال : وما تصنع به قال : قلت ندعو به إلى الصلاة قال : أفلا أدلك على خير من ذلك فقلت بلى قال : تقول الله أكبر الله أكبر الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الصلاة حي على الفلاح حي على الفلاح الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله قال : ثم استأخر غير بعيد قال : ثم تقول إذا أقمت الصلاة الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن محمدا رسول الله حي على الصلاة حي على الفلاح قد قامت الصلاة قد قامت الصلاة الله أكبر الله أكبر لا إله إلا الله قال : فلما أصبحت أتيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخبرته بما رأيت فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم : إن هذه الرؤيا حق إن شاء الله ثم أمر بالتأذين فكان بلال مولى أبي بكر يؤذن بذلك ويدعو رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم إلى الصلاة قال : فجاءه فدعاه ذات غداة إلى الفجر فقيل له إن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم نائم فصرخ بلال بأعلى صوته الصلاة خير من النوم قال سعيد بن المسيب : فأدخلت هذه الكلمة في التأذين إلى صلاة الفجر رواه أحمد وأبو داود من طريق محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد عن أبيه وفيه : فلما أصبحت أتيت رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فأخبرته بما رأيت فقال : إنها لرؤيا حق إن شاء الله فقم مع بلال فألق عليه ما رأيت فإنه أندى صوتا منك قال : فقمت مع بلال فجعلت ألقيه عليه ويؤذن به قال : فسمع ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو في بيته فخرج يجر رداءه يقول : والذي بعثك بالحق لقد رأيت مثل الذي أرى فقال رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم فلله : الحمد وروى الترمذي هذا الطرف منه بهذه الطريق وقال : ص حديث عبد الله بن زيد حديث حسن صحيح الحديث أخرجه أيضا من الطريقة الأولى الحاكم وقال : هذه أمثل الروايات في قصة عبد الله بن زيد لأن سعيد بن المسيب قد سمع من عبد الله بن زيد ورواه يونس ومعمر وشعيب وابن إسحاق عن الزهري ومتابعة هؤلاء لمحمد بن إسحاق عن الزهري ترفع احتمال التدليس الذي تحتمله عنعنة ابن إسحاق .
وأخرجه أيضا من الطريقة الثانية ابن خزيمة وابن حبان في صحيحيهما والبيهقي وابن ماجه .
قال محمد بن يحيى الذهلي : ليس في أخبار عبد الله بن زيد أصح من حديث محمد بن إسحاق عن محمد بن إبراهيم التيمي يعني هذا لأن محمدا قد سمع من أبيه عبد الله بن زيد وقال ابن خزيمة في صحيحه : هذا حديث صحيح ثابت من جهة النقل لأن محمدا من أبيه وابن إسحاق سمع من التيمي وليس هذا مما دلسه .
وقد صحح هذه الطريقة البخاري فيما حكاه الترمذي في العلل عنه .
وأخرجه أيضا أحمد وأبو داود من حديث محمد بن عمرو الواقفي عن محمد بن عبد الله عن عمه عبد الله بن زيد ومحمد بن عمرو ضعيف واختلف عليه فيه فقيل عن محمد بن عبد الله .
وقيل عبد الله بن محمد .
قال ابن عبد البر : إسناده حسن من حديث الإفريقي قال الحاكم : وأما أخبار الكوفة في هذه القصة يعني في تثنية الأذان والإقامة فمدارها على حديث عبد الرحمن بن أبي ليلى واختلف عليه فيه فمنهم من قال عن معاذ بن جبل .
ومنهم من قال عن عبد الله بن زيد .
ومنهم من قال غير ذلك الحديث فيه تربيع التكبير .
وقد ذهب إلى ذلك الشافعي وأبو حنيفة وأحمد وجمهور العلماء كما قال النووي .
ومن أهل البيت الناصر والمؤيد بالله والإمام يحيى واحتجوا بهذا الحديث فإن المشهور فيه التربيع وبحديث أبي محذورة الآتي .
وبأن التربيع عمل أهل مكة وهي مجمع المسلمين في المواسم وغيرها ولم ينكر ذلك أحد من الصحابة وغيرهم وذهب مالك وأبو يوسف ومن أهل البيت زيد بن علي والصادق والهادي والقاسم إلى تثنيته محتجين بما وقع في بعض روايات هذا الحديث من التثنية وبحديث أبي محذورة الآتي في رواية مسلم عنه وفيه أن الأذان مثنى فقط وبأن التثنية عمل أهل المدينة وهم أعرف بالسنن وبحديث أمره صلى الله عليه وآله وسلم لبلال بتشفيع الأذان وإيتار الإقامة وسيأتي .
والحق أن روايات التربيع أرجح لاشتمالها على الزيادة وهي مقبولة لعدم منافاتها وصحة مخرجها وفي الحديث ذكر الشهادتين مثنى مثنى وقد اختلف الناس ص في ذلك فذهب أبو حنيفة والكوفيون والهادوية والناصر إلى عدم استحباب الترجيع تمسكا بظاهر الحديث والترجيع هو العود إلى الشهادتين مرتين مرتين برفع الصوت بعد قولها مرتين مرتين يخفض الصوت ذكر ذلك النووي في شرح مسلم .
وفي كلام الرافعي ما يشعر بأن الترجيع اسم للمجموع من السر والجهر .
وفي شرح المهذب والتحقيق والدقائق والتحرير أنه اسم للأول وذهب الشافعي ومالك وأحمد وجمهور العلماء كما قال النووي إلى أن الترجيع في الأذان ثابت لحديث أبي محذورة الآتي وهو حديث صحيح مشتمل على زيادة غير منافية فيجب قولها وهو أيضا متأخر عن حديث عبد الله بن زيد .
قال في شرح مسلم : إن حديث أبي محذورة سنة ثمان من الهجرة بعد حنين وحديث عبد الله بن زيد في أول الأمر ويرجحه أيضا عمل أهل مكة والمدينة به .
قال النووي : وقد ذهب جماعة من المحدثين وغيرهم إلى التخيير بين فعل الترجيع وتركه وفيه التثويب في صلاة الفجر لقول سعيد بن المسيب : فأدخلت هذه الكلمة في التأذين إلى صلاة الفجر .
يعني قول بلال الصلاة خير من النوم وزاد ابن ماجه فأقرها رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم وفي إسناده ضعف جدا .
وروى أيضا ابن ماجه وأحمد والترمذي من حديث بلال بلفظ : لا تثويب في شيء من الصلاة إلا في صلاة الفجر وفيه أبو إسماعيل الملائي وهو ضعيف مع انقطاعه بين عبد الرحمن بن أبي ليلى وبلال .
قال ابن السكن : لا يصح إسناده .
ورواه الدارقطني من طريق أخرى وفيه أبو سعيد البقال وهو نحو أبي إسماعيل في الضعف .
وبيان الانقطاع بين ابن أبي ليلى وبلال أن ابن أبي ليلى مولده سنة سبع عشرة ووفاة بلال سنة عشرين أو إحدى وعشرين بالشام وكان مرابطا بها قبل ذلك من أوائل فتوحها فهو شامي وابن أبي ليلى كوفي فكيف يسمع منه مع حداثة السن وتباعد الديار وقد روى إثبات التثويب من حديث أبي محذورة قال : علمني رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم الأذان وقال : إذا كنت في أذان الصبح فقلت حي على الفلاح فقل الصلاة خير من النوم أخرجه أبو داود وابن حبان مطولا من حديثه وفيه هذه الزيادة وفي إسناده محمد بن عبد الملك ابن أبي محذورة وهو غير معروف الحال والحارث بن عبيد وفيه مقال .
وذكره أبو داود من طريق أخرى عن أبي محذورة وصححه ابن خزيمة من طريق ابن جريج .
ورواه النسائي من وجه آخر وصححه أيضا ابن خزيمة ورواه بقي بن مخلد .
وروى التثويب ص أيضا الطبراني والبيهقي بإسناد حسن عن ابن عمر بلفظ : كان الأذان بعد حي على الفلاح الصلاة خير من النوم مرتين قال اليعمري : وهذا إسناد صحيح .
وروى ابن خزيمة والدارقطني والبيهقي عن أنس أنه قال : من السنة إذا قال المؤذن في الفجر حي على الفلاح قال الصلاة خير من النوم قال ابن سيد الناس اليعمري : وهو إسناد صحيح وفي الباب عن عائشة عند ابن حبان وعن نعيم النحام عند البيهقي .
وقد ذهب إلى القول بشرعية التثويب عمر بن الخطاب وابنه وأنس والحسن البصري وابن سيرين والزهري ومالك والثوري وأحمد وإسحاق وأبو ثور وداود وأصحاب الشافعي وهو رأي الشافعي في القديم ومكروه عنده في الجديد وهو مروي عن أبي حنيفة واختلفوا في محله فالمشهور أنه في صلاة الصبح فقط وعن النخعي وأبي يوسف إنه سنة في كل الصلوات وحكى القاضي أبو الطيب عن الحسن بن صالح إنه يستحب في أذان العشاء وروي عن الشعبي وغيره إنه يستحب في العشاء والفجر والأحاديث لم ترد بإثباته إلا في صلاة الصبح لا في غيرها فالواجب الاقتصار على ذلك والجزم بأن فعله في غيرها بدعة كما صرح بذلك ابن عمر وغيره وذهبت العترة والشافعي في أحد قوليه إلى أن التثويب بدعة قال في البحر : أحدثه عمر فقال ابنه : هذه بدعة .
وعن علي عليه السلام حين سمعه : لا تزيدوا في الأذان ما ليس منه ثم قال بعد أن ذكر حديث أبي محذورة : وبلال قلنا لو كان لما أنكره علي وابن عمر وطاوس سلمنا فأمر به إشعارا في حال لا شرعا جمعا بين الآثار انتهى .
وأقول : قد عرفت مما سلف رفعه إلى النبي صلى الله عليه و سلم والأمر به على جهة العموم من دون تخصيص بوقت دون وقت وابن عمر لم ينكر مطلق التثويب بل أنكره في صلاة الظهر ورواية الإنكار عن علي عليه السلام بعد صحتها لا تقدح في مروي غيره لأن المثبت أولى ومن علم حجة والتثويب زيادة ثابتة فالقول بها لازم والحديث ليس فيه ذكر حي على خير العمل .
وقد ذهبت العترة إلى إثباته وأنه بعد قول المؤذن حي على الفلاح قالوا : يقول مرتين حي على خير العمل ونسبه المهدي ص في البحر إلى أحد قولي الشافعي وهو خلاف ما في كتب الشافعية فإنا لم نجد في شيء منها هذه المقالة بل خلاف ما في كتب أهل البيت قال في الانتصار : إن الفقهاء الأربعة لا يختلفون في ذلك يعني في أن حي على خير العمل ليس من ألفاظ الأذان وقد أنكر هذه الرواية الإمام عز الدين في شرح البحر وغيره ممن له إطلاع على كتب الشافعية احتج القائلون بذلك بما في كتب أهل البيت كأمالي أحمد بن عيسى والتجريد والأحكام وجامع آل محمد من إثبات ذلك مسندا إلى رسول الله صلى الله عليه و سلم .
قال في الأحكام : وقد صح لنا أن حي على خير العمل كانت على عهد رسول الله صلى الله عليه و سلم يؤذن بها ولم تطرح إلا في زمن عمر وهكذا قال الحسن بن يحيى روي ذلك عنه في جامع آل محمد وبما أخرج البيهقي في سننه الكبرى بإسناد صحيح عن عبد الله بن عمر أنه كان يؤذن بحي على خير العمل أحيانا وروي فيها عن علي بن الحسين أنه قال : هو الأذان الأول .
وروى المحب الطبري في أحكامه عن زيد بن أرقم أنه أذن بذلك .
قال المحب الطبري : ورواه ابن حزم ورواه سعيد بن منصور في سننه عن أبي أمامة ابن سهل البدري ولم يرو ذلك من طريق غير أهل البيت مرفوعا وقول بعضهم وقد صحح ابن حزم والبيهقي والمحب الطبري وسعيد بن منصور ثبوت ذلك عن علي بن الحسين وابن عمر وأبي أمامة ابن سهل موقوفا ومرفوعا ليس بصحيح اللهم إلا أن يريد بقوله مرفوعا قول علي بن الحسين هو الأذان الأول ولم يثبت عن ابن عمر وأبي أمامة الرفع في شيء من كتب الحديث وأجاب الجمهور عن أدلة إثباته بأن الأحاديث الواردة بذكر ألفاظ الأذان في الصحيحين وغيرهما من دواوين الحديث ليس في شيء منها ما يدل على ثبوت ذلك قالوا : وإذا صح ما روي من أنه الأذان الأول فهو منسوخ بأحاديث الأذان لعدم ذكره فيها .
وقد أورد البيهقي حديثا في نسخ ذلك ولكنه من طريق لا يثبت النسخ بمثلها وفي الحديث إفراد الإقامة إلا التكبير في أولها وآخرها وقد قامت الصلاة وقد اختلف الناس في ذلك وسنذكر ذلك وما هو الحق في شرح حديث أنس الآتي بعد هذا قوله في الحديث أن يضرب بالناقوس هو الذي تضرب به النصارى لأوقات صلاتهم وجمعه نواقيس والنقس ضرب الناقوس قوله حي على الصلاة حي على الفلاح اسم فعل معناه أقبلوا إليها وهلموا إلى الفوز والنجاة وفتحت الياء لسكونها وسكون الياء السابقة المدغمة قوله فإنه أندى صوتا منك ص أي أحسن صوتا منك .
وفيه دليل على استحباب اتخاذ مؤذن حسن الصوت .
وقد أخرج الدارمي وأبو الشيخ بإسناد متصل بأبي محذورة أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمر بنحو عشرين رجلا فأذنوا فأعجبه صوت أبي محذورة فعلمه الأذان .
وأخرجه أيضا ابن حبان من طريق أخرى .
ورواه ابن خزيمة في صحيحه قال الزبير بن بكار : كان أبو محذورة أحسن الناس صوتا وأذانا .
ولبعض شعراء قريش في أذان أبي محذورة : أما ورب الكعبة المستورة ... وما تلا محمد من سوره والنغمات من أبي محذورة ... لأفعلن فعلة مذكوره وفي رواية للترمذي بلفظ : فقم مع بلال فإنه أندى أو أمد صوتا منك فألق عليه ما قيل لك والمراد بقوله أو أمد صوتا منك أي أرفع صوتا منك وفيه استحباب رفع الصوت بالأذان وسيذكر المصنف لذلك بابا بعد هذا الباب هو الحافظ أبو الفتح محمد بن محمد سيد الناس اليعمري المتوفى سنة ه شرح سنن الترمذي شرحا وافيا ولم يكمله .
بلغ فيه دون ثلثيه في نحو عشر مجلدات ثم كمله الحافظ زين الدين عبد الرحيم بن حسين العراقي المتوفى سنة ه .
اه من الكشف عبارة البحر هكذا في الأصل وفيها غموض كما لا يخفى على المتأمل ولم نتمكن من مراجعة البحر لعدم وجود نسخ منه لدينا .
والله أعلم وعن أنس قال : أمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة إلا الإقامة رواه الجماعة وليس فيه للنسائي والترمذي وابن ماجه إلا الإقامة قوله أمر بلال هو في معظم الروايات على البناء للمفعول .
وقد اختلف أهل الأصول والحديث في اقتضاء هذه الصيغة للرفع والمختار عند محققي الطائفتين أنها تقتضيه لأن الظاهر أن المراد بالآمر من له الأمر الشرعي الذي يلزم إتباعه وهو الرسول صلى الله عليه وآله وسلم لا سيما في أمور العبادة فإنها إنما تؤخذ عن توقيف ويؤيد هذا ما وقع في رواية روح عن عطاء فأمر بلالا بالنصب وفاعل أمر هو النبي صلى الله عليه وآله وسلم وأصرح من ذلك رواية النسائي وغيره عن قتيبة عن عبد الوهاب بلفظ : أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمر بلالا قال الحاكم : صرح برفعه إمام الحديث بلا مدافعة قتيبة قال الحافظ : ولم يتفرد به فقد أخرجه أبو عوانة من طريق عبدان المروزي ويحيى بن معين كلاهما عن عبد الوهاب وطريق يحيى عند الدارقطني أيضا ولم يتفرد عبد الوهاب .
وقد رواه البلاذري من طريق أبي شهاب الحناط عن أبي قلابة وقضية وقوع ذلك عقب المشاورة في أمر النداء والآمر بذلك النبي صلى الله عليه وآله وسلم من غير شك .
وقد روى البيهقي فيه بالسند الصحيح عن أنس : أن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم أمر بلالا أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة لا ما حكي عن بعضهم من أن الآمر لبلال بذلك ص كان من بعد رسول الله صلى الله عليه و سلم إذ من المنقول أن بلالا لم يؤذن لأحد بعد رسول الله صلى الله عليه و سلم إلا لأبي بكر وقيل لم يؤذن لأحد بعد موت رسول الله صلى الله عليه و سلم إلا مرة واحدة بالشام قوله أن يشفع الأذان بفتح أوله وفتح الفاء أي يأتي بألفاظه شفعا وهو مفسر بقوله مثنى مثنى .
قال الحافظ : لكن لم يختلف في أن كلمة التوحيد التي في آخره مفردة فيحمل قوله مثنى على ما سواها انتهى .
فتكون أحاديث تشفيع الأذان وتثنيته مخصصة بالأحاديث التي ذكرت فيها كلمة التوحيد مرة واحدة كحديث عبد الله بن زيد ونحوه قوله إلا الإقامة ادعى ابن منده والأصيلي أن قوله إلا الإقامة من كلام أيوب وليس من الحديث وفيما قالاه نظر لأن عبد الرزاق رواه عن معمر عن أيوب بسنده متصلا بالخبر مفسرا وكذا أبو عوانة في صحيحه والسراج في مسنده والأصل أن كل ما كان من الخبر فهو منه حتى يقوم دليل على خلافه ولا دليل .
وفي رواية أيوب زيادة من حافظ فلا يقدح في صحتها عدم ذكر خالد الحذاء لها وقد ثبت تكرير لفظ قد قامت الصلاة في حديث ابن عمر مرفوعا وسيأتي وقد استشكل عدم استثناء التكبير في الإقامة فإنه يثنى كما تقدم في حديث عبد الله بن زيد وأجيب بأنه وتر بالنسبة إلى تكبير الأذان فإن التكبير في أول الأذان أربع وهذا إنما يتم في تكبير أول الأذان لا في آخره كما قال الحافظ .
وأنت خبير بأن ترك استثنائه في هذا الحديث لا يقدح في ثبوته لأن روايات التكرير زيادة مقبولة الحديث يدل على وجوب الأذان والإقامة وعلى أن الأذان مثنى وقد تقدم الكلام على ذلك ويدل على إفراد الإقامة إلا الإقامة وقد اختلف الناس في ذلك فذهب الشافعي وأحمد وجمهور العلماء إلى أن ألفاظ الإقامة إحدى عشرة كلمة كلها مفردة إلا التكبير في أولها وآخرها ولفظ قد قامت الصلاة فإنها مثنى مثنى واستدلوا بهذا الحديث .
وحديث ابن عمر الآتي : وحديث عبد الله بن زيد السابق قال الخطابي : مذهب جمهور العلماء والذي جرى به العمل في الحرمين والحجاز والشام واليمن ومصر والمغرب إلى أقصى بلاد الإسلام أن الإقامة فرادى قال أيضا : مذهب كافة العلماء أنه يكرر قوله قد قامت الصلاة إلا مالكا فإن المشهور عنه أنه لا يكررها .
وذهب الشافعي في قديم قوليه إلى ذلك .
قال النووي : ولنا قول شاذ إنه يقول في التكبير الأول الله أكبر مرة وفي الأخير مرة ويقول قد قامت الصلاة مرة .
قال ابن سيد الناس : وقد ذهب إلى القول بأن الإقامة ص إحدى عشرة كلمة عمر بن الخطاب وابنه وأنس والحسن البصري والزهري والأوزاعي وأحمد وإسحاق وأبو ثور ويحيى بن يحيى وداود وابن المنذر .
قال البيهقي : وممن قال بإفراد الإقامة سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير وابن سيرين وعمر بن عبد العزيز .
قال البغوي : هو قول أكثر العلماء .
وذهبت الحنفية والهادوية والثوري وابن المبارك وأهل الكوفة إلى أن ألفاظ الإقامة مثل الأذان عندهم مع زيادة قد قامت الصلاة مرتين واستدلوا بهما في رواية من حديث عبد الله بن زيد عند الترمذي وأبي داود بلفظ : كان أذان رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم شفعا شفعا في الأذان والإقامة وأجيب عن ذلك بأنه منقطع كما قال الترمذي وقال الحاكم والبيهقي : الروايات عن عبد الله بن زيد في هذا الباب كلها منقطعة وقد تقدم ما في سماع ابن أبي ليلى عن عبد الله بن زيد .
ويجاب عن هذا الانقطاع بأن الترمذي قال بعد إخراج هذا الحديث عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن عبد الله بن زيد ما لفظه : وقال شعبة عن عمرو بن مرة عن عبد الرحمن بن أبي ليلى حدثنا أصحاب محمد صلى الله عليه وآله وسلم أن عبد الله بن زيد رأى الأذان في المنام .
قال الترمذي : وهذا أصح انتهى وقد روى ابن أبي ليلى عن جماعة من الصحابة منهم عمر وعلي وعثمان وسعد بن أبي وقاص وأبي بن كعب والمقداد وبلال وكعب بن عجرة وزيد بن أرقم وحذيفة بن اليمان وصهيب وخلق يطول ذكرهم وقال : أدركت عشرين ومائة من أصحاب النبي صلى الله عليه وآله وسلم كلهم من الأنصار فلا علة للحديث لأنه على الرواية عن عبد الله بدون توسيط الصحابة مرسل عن الصحابة وهو في حكم المسند وعلى روايته عن الصحابة عنه مسند ومحمد بن عبد الرحمن وإن كان بعض أهل الحديث يضعفه فمتابعة الأعمش إياه عن عمرو بن مرة ومتابعة شعبة كما ذكر ذلك الترمذي مما يصحح خبره وإن خالفاه في الإسناد وأرسلا فهي مخالفة غير قادحة .
واستدلوا أيضا بما رواه الحاكم والبيهقي في الخلافيات والطحاوي من رواية سويد بن غفلة أن بلالا كان يثني الأذان والإقامة وادعى الحاكم فيه الانقطاع .
قال الحافظ : ولكن في رواية الطحاوي سمعت بلالا ويؤيد ذلك ما رواه ابن أبي شيبة عن جبر بن علي عن شيخ يقال له الحفص عن أبيه عن جده وهو سعد القرظ قال : أذن بلال حياة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم أذن لأبي بكر في حياته ولم يؤذن في زمان عمر وسويد بن غفلة هاجر في زمن أبي بكر .
وأما ما رواه أبو داود من أن بلالا ذهب إلى الشام في حياة أبي بكر فكان بها حتى مات فهو مرسل ص وفي إسناده عطاء الخراساني وهو مدلس .
وروى الطبراني في مسند الشاميين من طريق جنادة بن أبي أمية عن بلال أنه كان يجعل الأذان والإقامة مثنى مثنى وفي إسناده ضعف .
قال الحافظ : وحديث أبي محذورة في تثنية الإقامة مشهور عند النسائي وغيره انتهى .
وحديث أبي محذورة حديث صحيح قاسه الحازمي في الناسخ والمنسوخ وذكر فيه الإقامة مرتين مرتين وقال : هذا حديث حسن على شرط أبي داود والترمذي والنسائي وسيأتي ما أخرجه عنه الخمسة : أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم علمه الأذان تسع عشرة ص كلمة والإقامة سبع عشرة وهو حديث صححه الترمذي وغيره وهو متأخر عن حديث بلال الذي فيه الأمر بإيتار الإقامة لأنه بعد فتح مكة لأن أبا محذورة من مسلمة الفتح وبلال أمر بإفراد الإقامة أول ما شرع الأذان فيكون ناسخا .
وقد روى أبو الشيخ أن بلالا أذن بمنى ورسول الله صلى الله عليه وآله وسلم ثم مرتين مرتين وأقام مثل ذلك إذا عرفت هذا تبين لك أن أحاديث تثنية الإقامة صالحة للاحتجاج بها لما أسلفناه وأحاديث إفراد الإقامة وإن كانت أصح منها لكثرة طرقها وكونها في الصحيحين لكن أحاديث التثنية مشتملة على الزيادة فالمصير إليها لازم لا سيما مع تأخر تاريخ بعضها كما عرفناك .
وقد ذهب بعض أهل العلم إلى جواز إفراد الإقامة وتثنيتها قال أبو عمر ابن عبد البر : ذهب أحمد بن حنبل وإسحاق بن راهويه وداود بن علي ومحمد بن جرير إلى إجازة القول بكل ما روي عن رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم في ذلك وحملوه على الإباحة والتخيير قالوا كل ذلك جائز لأنه قد ثبت عن النبي صلى الله عليه وآله وسلم جمع ذلك وعمل به أصحابه فمن شاء قال الله أكبر أربعا في أول الأذان ومن شاء ثنى ومن شاء ثنى الإقامة ومن شاء أفردها إلا قوله قد قامت الصلاة فإن ذلك مرتان على كل حال انتهى وقد أجاب القائلون بإفراد الإقامة عن حديث أبي محذورة بأجوبة منها : إن من شرط الناسخ أن يكون أصح سندا وأقوم قاعدة وهذا ممنوع فإن المعتبر في الناسخ مجرد الصحة لا الأصحية ومنها أن جماعة من الأئمة ذهبوا إلى أن هذه اللفظة في تثنية الإقامة غير محفوظة ورووا من طريق أبي محذورة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمره أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة كما ذكر ذلك الحازمي في الناسخ والمنسوخ .
وأخرجه البخاري في تاريخه والدارقطني وابن خزيمة وهذا الوجه غير نافع لأن القائلين بأنها غير محفوظة غاية ما اعتذروا به عدم الحفظ وقد حفظ غيرهم من الأئمة كما تقدم ومن علم حجة على من لا يعلم .
وأما رواية إيتار الإقامة عن أبي محذورة فليست كروايته التشفيع على أن الاعتماد على الرواية المشتملة على الزيادة ومن الأجوبة أن تثنية الإقامة لو فرض أنها محفوظة وأن الحديث بها ثابت لكانت منسوخة فإن أذان بلال هو آخر الأمرين لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما عاد من حنين ورجع ص إلى المدينة أقر بلالا على أذانه وإقامته .
قالوا : وقد قيل لأحمد بن حنبل : أليس حديث أبي محذورة بعد حديث عبد الله بن زيد لأن حديث أبي محذورة بعد فتح مكة قال : أليس قد رجع رسول الله صلى الله عليه و سلم إلى المدينة فأقر بلالا على أذان عبد الله بن زيد وهذا أنهض ما أجابوا به ولكنه متوقف على نقل صحيح أن بلالا أذن بعد رجوع النبي صلى الله عليه وآله وسلم المدينة وأفرد الإقامة ومجرد قول أحمد بن حنبل لا يكفي فإن ثبت ذلك كان دليلا لمذهب من قال بجواز الكل ويتعين المصير إليها لأن فعل كل واحد من الأمرين عقب الآخر مشعر بجواز الجميع لا بالنسخ أقول : وقد ذكر الخلاف الحازمي في الناسخ والمنسوخ ودليل كل وأرجحية الحكم في ذلك قال ما حاصله : فذهبت طائفة إلى أن الإقامة مثل الأذان مثنى وهو قول سفيان الثوري وأبي حنيفة وأهل الكوفة واحتجوا في الباب بهذا الحديث أي حديث أبي محذورة قال : وعلمني الإقامة مرتين مرتين الله أكبر الله أكبر أشهد أن لا إله إلا الله أشهد أن لا إله إلا الله الخ وقد حسنه كما نقله الشوكاني عنه هنا ورأوه محكما وناسخا لحديث بلال وذكره بسنده عن أنس أنهم ذكروا أن يعلموا وقت الصلاة بشيء يعرفونه فذكروا أن ينوروا نارا أو يضربوا ناقوسا فأمر بلال أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة هذا الحديث صحيح متفق عليه أخرجه مسلم في الصحيح من حديث وهب وأخرجاه من حديث عبد الوهاب الثقفي عن خالد الحذاء .
قالوا : وهذا ظاهر في النسخ لأن بلالا أمر بإفراد الإقامة أول ما شرع الأذان على ما دل عليه حديث أنس وأما حديث أبي محذورة كان عام حنين وبين الوقتين مدة مديدة .
وخالفهم في ذلك أكثر أهل العلم فرأوا أن الإقامة فرادى وإلى هذا المذهب ذهب سعيد بن المسيب وعروة بن الزبير والزهري ومالك بن أنس وأهل الحجاز والشافعي وأصحابه .
وإليه ذهب عمر بن عبد العزيز ومكحول والأوزاعي وأهل الشام .
وإليه ذهب الحسن البصري ومحمد بن سيرين وأحمد بن حنبل ومن تبعهم من العراقيين .
وإليه ذهب يحيى بن يحيى وإسحاق بن إبراهيم الحنظلي ومن تبعهما من الخراسانيين وذهبوا في ذلك إلى حديث أنس وقالوا : أما حديث أبي محذورة فالجواب عنه من وجوه نذكر بعضها : منها أن شرط الناسخ أن يكون أصح سندا وأقوم قاعدة في جميع جهات الترجيحات على ما قررناه في مقدمة الكتاب .
ونازعه في ذلك الشوكاني وغير خفي على من الحديث صناعته أن حديث أبي محذورة لا يوازي حديث أنس في جهة واحدة في الترجيحات فضلا عن الجهات كلها .
ومنها أن جماعة من الحفاظ ذهبوا إلى أن هذه اللفظة في تثنية الإقامة غير محفوظة بدليل ما أخبرنا به وساق سنده إلى أبي محذورة أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم أمره أن يشفع الأذان ويوتر الإقامة ونحوه من الأحاديث ثم لو قدرنا أن هذه الزيادة محفوظة وأن الحديث ثابت ولكنه منسوخ وأذان بلال هو آخر الأذانين لأن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما عاد من حنين ورجع إلى المدينة أقر بلالا على أذانه وإقامته .
وعن الأثرم قال : قيل لأبي عبد الله : أليس حديث أبي محذورة بعد حديث عبد الله بن زيد لأن حديث أبي محذورة بعد فتح مكة فقال : أليس قد رجع النبي صلى الله عليه وآله وسلم إلى المدينة فأقر بلالا على أذان عبد الله بن زيد .
وعن الخلال قال : أخبرني عبد الله بن عبد الحميد قال : ناظرت أبا عبد الله في أذان أبي محذورة فقال : نعم قد كان أبو محذورة يؤذن ويثبت تثنية أذان أبي محذورة ولكن إذ أن بلال هو آخر الأذان .
وبهذا تعلم أن ما ذكره الشارح بعد إنما هو مأخوذ من الحازمي بدون عزو والله أعلم

والوقر بكسر الواو: الشيء الثقيل.
ويجوز أن تكون الحاملات الأسحبة التي ملئت ببخار الماء الذي يصير مطرا، / عطفت بالفاء على الذاريات بمعنى الرياح لأنها ناشئة عنها فكأنها هي.
و الجاريات يسرا : الرياح تجري بالسحاب بعد تراكمه وقد صار ثقيلا بماء المطر، فالتقدير: فالجاري بذلك الوقر يسرا.
ومعنى اليسر: اللين والهون، أي الجاريات جريا لينا هينا شأن السير بالثقل، كما قال الأعشى: كأن مشيتها من بيت جارتها ... مشي السحابة لا ريث ولا عجل ف يسرا وصف لمصدر محذوف نصب على النيابة عن المفعول المطلق.
و المقسمات أمرا الرياح التي تنتهي بالسحاب إلى الموضع الذي يبلغ عنده نزول ما في السحاب من الماء أو هي السحب التي تنزل ما فيها من المطر على مواضع مختلفة.
وإسناد التقسيم إليها على المعنيين مجاز بالمشابهة.
وروي عن الحسن المقسمات : السحب بقسم الله بها أرزاق العباد اه.
يريد قوله تعالى ونزلنا من السماء ماء مباركا ق: إلى قوله رزقا للعباد في سورة ق .
ومن رشاقة هذا التفسير أن فيه مناسبة بين المقسم به والمقسم عليه وهو قوله إنما توعدون لصادق وإن الدين لواقع فإن أحوال الرياح المذكورة هنا مبدؤها: نفخ، فتكوين، فإحياء، وكذلك البعث مبدؤه: نفخ في الصور، فالتئام أجساد الناس التي كانت معدومة أو متفرقة، فبث الأرواح فيها فإذا هم قيام ينظرون.
وقد يكون قوله تعالى أمرا إشارة إلى ما يقابله في المثال من أسباب الحياة وهو الروح لقوله قل الروح من أمر ربي الإسراء: .
و ما من قوله إنما توعدون موصولة، أي إن الذي توعدونه لصادق.
والخطاب في توعدون للمشركين كما هو مقتضى التأكيد بالقسم وكما يقتضيه تعقيبه بقوله إنكم لفي قول مختلف الذريات: .
فيتعين أن يكون توعدون مشتقا من الوعيد الذي ماضيه أوعد، وهو بمنى للمجهول فأصل توعدون تؤوعدون بهمزة مفتوحة بعد تاء المضارعة وواو بعد الهمزة هي عين فعل أوعد وبفتح العين لأجل البناء المجهول فحذفت الهمزة على ما هو المطرد من حذف همزة أفعل في المضارع مثل تكرمون، وسكنت الواو سكونا ميتا لأجل وقوع الضمة قبلها بعد أن كان سكونها حيا فصار توعدون ووزنه تافعلون.
/ والذي أوعدوه عذاب الآخرة وعذاب الدنيا مثل الجوع في سني القحط السبع الذي هو دعوة النبي صلى الله عليه وسلم عليهم بقوله اللهم اجعلها عليهم سنينا كسنين يوسف وهو الذي أشار إليه قوله تعالى فارتقب يوم تأتي السماء بدخان مبين يغشى الناس هذا عذاب أليم الآية في سورة الدخان .
ومثل عذاب السيف والأسر يوم بدر الذي توعدهم الله به في قوله يوم نبطش البطشة الكبرى إنا منتقمون الدخان: ويجوز أن يكون توعدون من الوعد، أي الإخبار بشيء يقع في المستقبل مثل قوله إن وعد الله حق يونس: فوزنه تفعلون.
والمراد بالوعد الوعد بالبعث.
ووصف لصادق مجاز عقلي إذ الصادق هو الموعد به على نحو فهو في عيشة راضية .
الجاثية: .
والدين: الجزاء.
والمراد إثبات البعث الذي أنكروه.
ومعنى لواقع واقع في المستقبل بقرينة جعله مرتبا في الذكر على ما يوعدون وإنما يكون حصول الموعود به في الزمن المستقبل وفي ذكر الجزاء زيادة على الكناية به عن إثبات البعث تعريض بالوعيد على إنكار البعث.
وكتب في المصاحف إنما متصلة وهو على غير قياس الرسم المصطلح عليه من بعد لأنهما كلمتان لم تصيرا كلمة واحدة، بخلاف إنما التي هي للقصر.
ولم يكن الرسم في زمن كتابة المصاحف في أيام الخليفة عثمان قد بلغ تمام ضبطه.
والسماء ذات الحبك إنكم لفي قول مختلف يؤفك عنه من أفك .
هذا قسم أيضا لتحقيق اضطراب أقوالهم في الطعن في الدين وهو كالتذييل للذي قبله، لأن ما قبله خاص بإثبات الجزاء.
وهذا يعم إبطال أقوالهم الضالة فالقسم لتأكيد المقسم عليه لأنهم غير شاعرين بحالهم المقسم على وقوعه، ومتهالكون على الاستزادة منه، فهم منكرون لما في أقوالهم من اختلاف واضطراب جاهلون به جهلا مركبا والجهل المركب إنكار للعلم الصحيح.
والقول في القسم ب السماء كالقول في القسم ب الذاريات الذاريات: .
ومناسبة هذا القسم للمقسم عليه في وصف السماء بأنها ذات حبك، أي طرائق لأن المقسم عليه: إن قولهم مختلف طرائق قددا ولذلك وصف المقسم به ليكون إيماء إلى نوع جواب القسم.
/ والحبك: بضمتين جمع حباك ككتاب وكتب ومثال ومثل، أو جمع حبيكة مثل طريقة وطرق، وهي مشتقة من الحبك بفتح فسكون وهو إجادة النسج وإتقان الصنع.
فيجوز أن يكون المراد بحبك السماء نجومها لأنها تشبه الطرائق الموشاة في الثوب المحبوك المتقن.
وروي عن الحسن وسعيد بن جبير وقيل الحبك: طرائق المجرة التي تبدو ليلا في قبة الجو.
وقيل: طرائق السحاب.
وفسر الحبك بإتقان الخلق.
روي عن ابن عباس وعكرمة وقتادة.
وهذا يقتضي أنهم جعلوا الحبك مصدرا أو اسم مصدر، ولعله من النادر: وإجراء هذا الوصف على السماء إدماج أدمج به الاستدلال على قدرة الله تعالى مع الامتنان بحسن المرأى.
واعلم أن رواية رويت عن الحسن البصري أنه قرأ الحبك بكسر الحاء وضم الباء وهي غير جارية على لغة من لغات العرب.
وجعل بعض أئمة اللغة الحبك شاذا فالظن أن راويها أخطأ لأن وزن فعل بكسر الفاء وضم العين وزن مهمل في لغة العرب كلهم لشدة ثقل الانتقال من الكسر إلى الضم مما سلمت منه اللغة العربية.
ووجهت هذه القراءة بأنها من تداخل اللغات وهو توجيه ضعيف لأن إعمال تداخل اللغتين إنما يقبل إذا لم يفض الى زنة مهجورة لأنها إذا هجرت بالأصالة فهجرها في التداخل أجدر ووجهها أبو حيان باتباع حركة الحاء لحركة تاء ذات وهو أضعف من توجيه تداخل اللغتين فلا جدوى في التكلف.
والقول المختلف: المتناقض الذي يخالف بعضه بعضا فيقتضي بعضه إبطال بعض الذي هم فيه هو جميع أقوالهم والقرآن والرسول صلى الله عليه وسلم وكذلك أقوالهم في دين الإشراك فإنها مختلفة مضطربة متناقضة فقالوا القرآن: سحر وشعر، وقالوا أساطير الأولين اكتتبها الفرقان: ، وقالوا إن هذا إلا اختلاق ص: وقالوا لو نشاء لقلنا مثل هذا لأنفال: وقالوا: مرة وفي آذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب فصلت: وغير ذلك، وقالوا: وحي الشياطين.
وقالوا في الرسول صلى الله عليه وسلم أقوالا: شاعر، ساحر، مجنون، كاهن، يعلمه بشر، بعد أن كانوا يلقبونه الأمين.
وقالوا في أصول شركهم بتعدد الآلهة مع اعترافهم بأن الله خالق كل شيء وقالوا ما نعبدهم إلا ليقربونا إلى الله الزمر: وإذا فعلوا فاحشة قالوا وجدنا عليها آباءنا والله أمرنا بها لأعراف: .
/ و في للظرفية المجازية وهي شدة الملابسة الشبيهة بملابسة الظرف للمظروف مثل بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون لبقرة: .
والمقصود بقوله إنكم لفي قول مختلف الكناية عن لازم الاختلاف وهو التردد في الاعتقاد، ويلزمه بطلان قولهم وذلك مصب التأكيد بالقسم وحرف إن واللام.
ويؤفك : يصرف.
والأفك بفتح الهمزة وسكون الفاء: الصرف.
وأكثر ما يستعمل في الصرف عن أمر حسن، قاله مجاهد كما في اللسان، وهو ظاهر كلام أئمة اللغة والفراء وشمر وذلك مدلوله في مواقعه من القرآن.
وجملة يؤفك عنه من أفك يجوز أن تكون في محل صفة ثانية ل قول مختلف ، ويجوز أن تكون مستأنفة استئنافا بيانيا ناشئا عن قوله وإن الدين لواقع الذاريات: ، فتكون جملة والسماء ذات الحبك إنكم لفي قول مختلف معترضة بين الجملة البيانية والجملة المبين عنها.
ثم إن لفظ قول يقتضي شيئا مقولا في شأنه فإذ لم يذكر بعد قول ما يدل على مقول صلح لجميع أقوالهم التي اختلقوها في شأنه للقرآن ودعوة الإسلام كما تقدم.
فلما جاء ضمير غيبة بعد لفظ قول احتمل أن يعود الضمير إلى قول لأنه مذكور، وأن يعود إلى أحوال المقول في شأنه فقيل ضمير عنه عائد إلى إنكم لفي قول مختلف وأن معنى يؤفك عنه يصرف بسببه، أي يصرف المصروفون عن الإيمان فتكون عن للتعليل كقوله تعالى وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك هود: وقوله تعالى وما كان استغفار إبراهيم لأبيه إلا عن موعدة وعدها إياه التوبة: ، وقيل ضمير عنه عائد إلى ما توعدون أو عائد إلى الدين الذاريات: ، أي الجزاء أن يؤفك عن الإيمان بالبعث والجزاء من أفك.
وعن الحسن وقتادة: أنه عائد إلى القرآن أو إلى الدين أي لأنهما مما جرى القول في شأنهما، وحرف عن للمجاوزة.
وعلى كل فالمراد بقوله من أفك المشركون المصروفون عن التصديق.
والمراد بالذي فعل الإفك المجهول المشركون الصارفون لقومهم عن الإيمان، وهما الفريقان اللذان تضمنهما قوله تعالى وقال الذين كفرولا تسمعوا لهذا القرآن والغوا فيه لعلكم تغلبون فصلت: .
وإنما حذف فاعل يؤفك غافر وأبهم مفعوله بالموصولية للاستيعاب مع الإيجاز.
/ وقد حملهم الله بهاتين الجملتين تبعة أنفسهم وتبعة المغرورين بأقوالهم كما قال تعالى وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم العنكبوت: .
، قتل الخراصون الذين هم في غمرة ساهون .
دعاء بالهلاك على أصحاب ذلك القول المختلف لأن المقصود بقتلهم أن الله يهلكهم، ولذلك يكثر أن يقال: قاتله الله، ثم أجري مجرى اللعن والتحقير والتعجيب من سوء أحوال المدعو عليه بمثل هذا.
وجملة الدعاء لا تعطف لأنها شديدة الاتصال بما قبلها ما أوجب ذلك الوصف لدخولهم في هذا الدعاء، كما كان تعقيب الجمل التي قبلها بها إيماء إلى أن ما قبلها سبب للدعاء عليهم، وهذا من بديع الإيجاز.
والخرص: الظن الذي لا حجة لصاحبه على ظنه، فهو معرض للخطأ في ظنه، وذلك كناية عن الضلال عمدا أو تساهلا، فالخراصون هم أصحاب القول المختلف، فأفاد أن قولهم المختلف ناشئ عن خواطر لا دليل عليها.
وقد تقدم في الأنعام إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون فالمراد هنا الخرص بالقول في ذات الله وصفاته.
واعلم أن الخرص في أصول الاعتقاد مذموم لأنها لا تبنى إلا على اليقين الخطر أمرها وهو أصل محل الذم في هذه الآية.
وأما الخرص في المعاملات بين الناس فلا يذم هذا الذم وبعضه مذموم إذا أدى إلى المخاطرة والمقامرة.
وقد أذن في بعض الخرص للحاجة.
ففي الموطأ عن زيد بن ثابت وأبي هريرة أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا بخرصها يعني في بيع ثمرة النخلات المعطاة على وجهة العرية وهي هبة مالك النخل ثمر بعض نخله لشخص لسنة معينة فإن الأصل أن يقبض ثمرتها عند جذاذ النخل فإذا بدا لصاحب الحائط شراء تلك الثمرة قبل طيبها رخص أن يبيعها المعري بالفتح للمعري بالكسر إذا أراد المعري ذلك فيخرص ما تحمله النخلات من الثمر على أن يعطيه عند الجذاذ ما يساوي ذلك المخروص إذا لم يكن كثيرا وحدد بخمسة أوسق فأقل ليدفع صاحب النخل عن نفسه تطرق غيره لحائطه، وذلك لأن أصلها عطية فلم يدخل إضرار على المعري من ذلك.
والغمرة: المرة من الغمر، وهو الإحاة ويفسرها ما تضاف إليه كقوله تعالى: ولو / ترى إذ الظالمون في غمرات الموت الأنعام: فإذا لم تقيد بإضافة فإن تعيينها بحسب المقام كقوله تعالى : فذرهم في غمرتهم حتى حين في سورة المؤمنين والمراد: في شغل، أي ما يشغلهم من معاداة الإسلام شغلا لا يستطيعون معه أن يتدبروا في دعوة النبي صلى الله عليه وسلم.
والسهو: الغفلة.
والمراد أنهم معرضون إعراضا كإعراض الغافل وما هم بغافلين فإن دعوة القرآن تقرع أسماعهم كل حين واستعمال مادة السهو في هذا المعنى نظير استعمالها في قوله تعالى الذين هم عن صلاتهم ساهون الماعون: .
يسألون أيان يوم الدين يوم هم على النار يفتنون ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون .
هذه الجملة يجوز أن تكون حالا من ضمير قتل الخراصون الذريات: وأن تكون استئنافا بيانيا ناشئا عن جملة قتل الخراصون الذريات: لأن جملة قتل الخراصون أفادت تعجيبا من سوء عقولهم وأحوالهم فهو مثار سؤال في نفس السامع يتطلب البيان، فأجيب بأنهم يسألون نع يوم الدين سؤال متهكمين، يعنون أنه لا وقوع ليوم الدين كقوله تعالى عم يتساءلون عن النبأ العظيم الذي هم فيه مختلفون النبأ : .
و أيان يوم الدين مقول قول محذوف دل عليه يسألون لأن في فعل السؤال معنى القول.
فتقدير الكلام: يقولون: أيان يوم الدين.
ولك أن تجعل جملة يسألون أيان يوم الدين بدلا من جملة يسألون لتفصيل إجماله وهو من نوع البدل المطابق.و أيان اسم استفهام عن زمان فعل وهو في محل نصب مبني على الفتح، أي متى يوم الدين، ويوم الدين زمان فالسؤال عن زمانه آيل إلى السؤال باعتبار وقوعه، فالتقدير: أيان وقوع يوم الدين، أو حلوله، كما تقول: متى يوم رمضان أي متى ثبوته لأن أسماء الزمان حقها أن تقع ظروفا للأحداث لا للأزمنة.
وجملة يوم هم على النار يفتنون جواب لسؤلهم جرى على الأسلوب الحكيم من تلقيايرما يتطلب إذ هم حين قالوا: أيان يوم الدين، أرادوا التهكم والإحالة فتلقى كلامهم بغير مرادهم لأن في الجواب ما يشفي وقع تهكمهم على طريقة قوله تعالى يسألونك عن الأهلة قل هي مواقيت للناس والحج لبقرة: .
والمعنى: يوم الدين يقع يوم تصلون النار ويقال لكم: ذوقوا فتنتكم.
/ وانتصب يوم هم علي لنار يفتنون على الظرفية وهو خبر عن مبتدأ محذوف دل عليه السؤال عنه بقوله: أيان يوم الدين.
والتقدير: يوم الدين يوم هم على النار يفتنون.
والفتن: التعذيب والتحريق، أي يوم هم يعذبون على نار جهنم وأصل الفتن الاختيار.
وشاع إطلاقه على معان منها إذابة الذهب على النار في البوتقة لاختيار ما فيه من معدن غير ذهب، ولا يذاب إلا بحرارة نار شديدة فهو هنا كناية عن الإحراق الشديد.
وجملة ذوقوا فتنتكم مقول قول محذوف دل عليه الخطاب، أي يقال لهم حينئذ، أو مقولا لهم ذوقوا فتنتكم، أي عذابكم.
والأمر في قوله ذوقوا مستعمل في التنكيل.
والذوق: مستعار للإحساس القوي لأن اللسان أشد الأعضاء إحساسا.
وإضافة فتنة إلى ضمير المخاطبين يومئذ من إضافة المصدر إلى مفعوله.
وفي الإضافة دلالة على اختصاصها لهم لأنهم استحقوها بكفرهم، ويجوز أن تكون الإضافة من إضافة المصدر إلى فاعله.
والمعنى: ذوقوا جزاء فتنتكم.
قال ابن عباس: أي تكذيبكم.
ويقوم من هذا الوجه أن يجعل الكلام موجها بتذكير المخاطبين في ذلك اليوم ما كانوا يفتنون به المؤمنين من التعذيب مثل ما فتنوا بلالا وخبابا وعمارا وشميسة وغيرهم، أي هذا جزاء فتنتكم.
وجعل المذوق فتنتهم إظهارا لكونه جزاء عن فتنتهم المؤمنين ليزدادوا ندامة قال تعالى موعدا إياهم إن الذين فتنوا المؤمنين والمؤمنات ثم لم يتوبوا فلهم عذاب جهنم ولهم عذاب الحريق البروج: .
وإطلاق اسم العمل على جزائه وارد في القرآن كثيرا كقوله تعالى وتجعلون رزقكم أنكم تكذبون الواقعة: أ ي وتجعلون رزفكم أنكم تكذبون وحدانيته.
والإشارة في قوله ذوقوا فتنتكم هذا الذي كنتم به تستعجلون إلى الشيء الحاضر نصب أعينهم، وهكذا الشأن في مثله تذكير اسم الإشارة كما تقدم في قوله تعالى إنها بقرة لا فارض ولا بكر عوان بين ذلك في سورة البقرة .
ومعنى كنتم به تستعجلون كنتم تطلبون تعجيله فالسين والتاء للطلب، أي كنتم في الدنيا تسألون تعجيله وهو طلب يريدون به أن ذلك محال غير واقع.وأقوالهم في هذا كثيرة حكاها القرآن كقوله ويقولون متى هذا الوعد إن كنتم صادقين الملك: .
والجملة استئناف في مقام التوبيخ وتعديد المجارم، كما يقال للمجرم: فعلت كذا، / وهي من مقول القول.
إن المتقين في جنات وعيون أخذين ما آتاهم ربهم إنهم كانوا قبل ذلك محسنين كانوا قليلا من الليل ما يهجعون وبالأسحار هم يستغفرون وفي أموالهم حق للسائل والمحروم .
اعتراض قابل به حال المؤمنين في يوم الدين جرى على عادة القرآن في اتباع النذارة بالبشارة، والترهيب بالترغيب.
وقوله: إن المتقين في جنات وعيون نظير قوله في سورة الدخان ، إن المتقين في مقام أمين في جنات وعيون .
وجمع جنات : باعتبار جمع المتقين وهي جنات كثيرة مختلفة وفي الحديث إنها لجنان كثيرة، وإنه لفي الفردوس، وتنكير جنات البقرة: من الآية للتعظيم.
ومعنى آخذين ما آتاهم ربهم أنهم قابلون ما أعطاهم، أي راضون به فالأخذ مستعمل في صريحه وكنايته كناية رمزية عن كون ما يؤتونه أكمل في جنسه لأن مدارك الجماعات تختلف في الاستجادة حتى تبلغ نهاية الجودة فيستوي الناس في استجادته، وهي كناية تلويحية.وأيضا فالأخذ مستعمل في حقيقته ومجازه لأن ما يؤتيهم الله بعضهم مما يتناول باليد كالفواكه والشراب والرياحين، وبعضه لا يتناول باليد كالمناظر الجميلة والأصوات الرقيقة والكرامة والرضوان وذلك أكثر من الأول.
فإطلاق الأخذ على ذلك استعارة بتشبيه المعقول بالمحسوس كقوله تعالى خذوا ما آتيناكم بقوة في سورة البقرة، وقوله وأمر قومك يأخذوا بأحسنها في سورة الأعراف .
فاجتمع في لفظ آخذين كنايتان ومجاز.
روى أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم أن الله تعالى يقول: يا أهل الجنة.
فيقولون: لبيك ربنا وسعديك والخير في يديك.
فيقول: هل رضيتم فيقولون: وما لنا لا نرضى يا ربنا وقد أعطيتنا ما لم تعط أحدا من خلقك فيقول: ألا أعطيكم أفضل من ذلك فيقولون: وأي شيء أفضل من ذلك فيقول: أحل عليكم رضواني فلا أسخط عليكم بعده أبدا .
وفي إيثار التعبير عن الجلالة بوصف رب مضاف إلى ضمير المتقين معنى من / اختصاصهم بالكرامة والإيماء إلى أن سبب ما آتاهم هو إيمانهم بربوبيته المختصة بهم وهي المطابقة لصفات الله تعالى في نفس الأمر.
وجملة إنهم كانوا قبل ذلك محسنين تعليل لجملة إن المتقين في جنات وعيون أي كان ذلك جزاء لهم عن إحسانهم كما قيل للمشركين ذوقوا فتنتكم الذريات: .
والمحسنون: فاعلوا الحسنات وهي الطاعات.
وفائدة الظرف في قوله قبل ذلك أن يؤتى بالإشارة إلى ما ذكر من الجنات والعيون وما آتاهم ربهم مما لا عين رأت ولا أذن سمعت ولا خطر على قلب بشر، فيحصل بسبب تلك الإشارة تعظيم شأن المشار إليه، ثم يفاد بقوله قبل ذلك أي قبل التنعم به أنهم كانوا محسنين، أي عاملين الحسنات كما فسره قوله كانوا قليلا من الليل ما يهجعون الآية.
فالمعنى: أنهم كانوا في الدنيا مطيعين لله تعالى واثقين بوعده ولم يروه.
وجملة كانوا قليلا من الليل ما يهجعون بدل من جملة كانوا قبل ذلك محسنين بدل بعض من كل لأن هذه الخصال الثلاث هي بعض من الإحسان في العمل.
وهذا كالمثال لأعظم إحسانهم فإن ما ذكر من أعمالهم دال على شدة طاعتهم لله ابتغاء مرضاته ببذل أشد ما يبذل على النفس وهو شيئان.
أولهما: راحة النفس في وقت اشتداد حاجتهما إلى الراحة وهو الليل كله وخاصة آخره، إذ يكون فيه قائم الليل قد تعب واشتد طلبه للراحة.
وثانيهما: المال الذي تشح به النفوس غالبا، وقد تضمنت هذه الأعمال الأربعة أصلي إصلاح النفس وإصلاح الناس.
وذلك جماع ما يرمي إليه التكليف من الأعمال فإن صلاح النفس تزكية الباطن والظاهر ففي قيام الليل إشارة إلى تزكية النفس باستجلاب رضى الله تعالى.
وفي الاستغفار تزكية الظاهر بالأقوال الطيبة الجالبة لمرضاة الله عز وجل.

ثانيا: الالتزام الأخلاقي: الذي يحيط بالإنسان وعمله إحاطة السوار بالمعصم فيدفعه دائما إلى الطريق الصحيح والشريف ويحميه نم أخطار المعصية والخطيئة والفساد والانحلال والإباحية، ويجعله إنسانا قويا قادرا على مواجهة كل خطر، والوقوف في وجه كل عاصفة.
ومن خلال هذين السلاحين الماضيين رسمت التربية الإسلامية طريقها الحق في بناء الإنسان لنفسه رجلا معتصما بالله عن الخطأ والفساد وعاملا لأسرته وجماعته دون أن تجرفه الأنانية الطاغية.
فهو بذلك يكون قادرا على حماية عقيدته ووطنه وأمته من ما تتعرض له من تحديات وأخطار سواء كانت في مجال الأرض أم مجال الفكر، أما حين تخلو التربية الحديثة الوافدة في العالم الإسلامي من قيم العقيدة والأخلاق فإنها لن تكون إلا تبعية شائنة لأهواء الحياة وأخطاء المجتمعات.
وذلك هو ما قصدت إليه القوى المتربصة بالإنسانية الشر الراغبة في تدمير المجتمعات قبل السيطرة عليها.
وبعد فإن الخطر الحقيقي الذي واجهته الأمة الإسلامية إنما بدأ من التعليم وإن اليقظة الحقيقية إنما تبدأ منه، لقد حجبت القوة الاستعمارية منهج الأمة في التربية وأقامت نظاما ازدواجيا خطيرا مزق الأمة ودمر فكرها، وأنشأ تلك التحديات الخطيرة، فالأسلوب أسلوب التربية الإسلامية أساسا في السنوات الأولى، ثم يتفرع منها التعليم المدني زراعيا أو تجاريا أو صناعيا أو ثقافيا عاما، وهذا هو ما يسمى بالتعليم الأصيل.
ثم ينبثق منه التعليم المتخصص، وإن يقوم منهج التعليم كله في إطار التربية الإسلامية الجامعة المتكاملة.
وبعد فإن تلك المحاولات التي ترمي إلى ترقيع التعليم المدني الوافد القائم الآن بإدخال ما يسمى مادة الدين، إنما هو عمل ناقص، ومحاولة باطلة لإطالة أمد المنهج الوضعي الاستعماري، إن الإسلام هو الإسلام ليس مادة الدين التي تدرس منها بعض آيات وأحاديث وصلوات.
إن الإسلام هوة مادة كل المناهج والعلوم والدراسات: اللغة العربية وعلم النفس والأخلاق والاجتماع والسياسة والاقتصاد والقانون وهو روح كل الدراسات في المدرسة الأولية والوسطى والإعدادية والثانوية والجامعة جميعا.
ذلك أن الإسلام ليس دينا بمفهوم الدين الغربي، ولكنه منهج حياة ونظام مجتمع والدين جزء منه.
ولن تستطيع هذه الأمة أن تحقق وجودها وتمتلك إرادتها ما لم يتحرر من النفوذ الغربي من مناهج التربية والتعليم التي صنعت أجيال الهزيمة والنكسة والانهيار والتدمير، ولابد مع التماس منابع الإسلام في الاقتصاد الإسلامي والشريعة الإسلامية أن يكون هناك تربية إسلامية أصيلة.
نحن نعرف أن التربية والتعليم والثقافة هي وجود ثلاثة لحقيقة واحدة.
وإن ازدواجية التعليم وازدواجية الثقافة هي أخطر الرياح الصفراء العاتية التي تهب الآن في وجه الإسلام الحق.
المدرسة والبيت والصحيفة والكتاب والجامعة كل هؤلاء مدعوون لبناء منهج تربي جديد قوامه تكامل التربية الإسلامية روحا وعقلا وجسما، وقومية وإنسانية، وفردية وجماعية، وخلقية وعقلية، وربط بين الماضي والحاضر والمستقبل.
/ إن هذا هو المصدر الوحيد للحصانة من خطر التيارات الوافدة والدعوات الهدامة، هذه الأخطار التي تتمثل في الفكر الاستعماري والماركسي والصهيوني هذا الخطر ليست هناك أمة معرضة له بقدر ما تتعرض الأمة الإسلامية.
لأنها هي وحدها التي تمتلك ثقافة وفكرا مستقلا ومتميزا له ذاتيته الخاصة وطابعه المفرد من وحي السماء يستمد مفهومه من التوحيد والحق والعدل والرحمة جاء به محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم ليخرج البشرية من الظلمات إلى النور، وما زال المسلمون مسئولين عن تبليغ هذا المنهج وحمايته وتطبيقه على مجتمعاتهم.
/ التربية الإسلامية هي الإطار الحقيقي للتعلم إن قضية التربية في العصر الحديث هي واحدة من أكبر القضايا، وإنها بالنسبة للمسلمين من أكبر التحديات التي تواجه مجتمعهم اليوم بأشد الأخطار بل لعله ليس من المبالغة أو التزيد أن يقال أن أغلب التحديات التي تواجه المجتمع المسلم اليوم هو تلك التبعية لمناهج التربية الغربية، وانحسار منهج التربية الإسلامي إلى عدد قليل من الأقطار.
وقد كشف أسلوب النقل أو الاقتباس من البرامج الغربية عن نتائج خطيرة أخرت سير حركة اليقظة الإسلامية وحالت دون قدرة المسلمين على امتلاك إرادتهم، وإقامة مجتمعهم الرباني سنوات طويلة، حتى جاءت النتائج الخطيرة كاشفة عن هذا السر الخفي، عندما وقعت أحداث النكبة والنكسة والسيطرة المثلثة: الاستعمار والصهيونية والماركسية على أجزاء من العالم الإسلامي كرأس جسر لتغريب هذه الأمة وحجبها عن منهجها القرآني الأصيل، والحيلولة بينها وبين اقتعادها مكانها الصحيح الذي تؤهله له مقداراتها وحجمها ومكانها الاستراتيجي، وتفوقها البشري وامتلاكها للثروة فضلا عن تاريخها الحافل، وتراثها الضخم، ودورها الواضح في بناء الحضارة البشرية حين قدمت المنهج العلمي التجريبي الذي يقوم عليه التقدم المعاصر كله.
ولقد ظنت الأجيال السابقة التي واجهت الاستعمار أن التماسها أساليب الغرب في التربية والتعليم ربما حقق لها القدرة على الوصول إلى ما وصل إليه نم ثقافة وعلم وقوة وتمكين.
ولكن ذلك لم يكن إلا وهما وخطأ سرعان ما كشفت الوقائع عن فساده، ذلك أن أمة من الأمم لن تستطيع أن تبني نفسها أو تجدد كيانها إلا إذا استمدت ذك من جذورها وأصولها ومصادرها الأولى ومنابعها الحقة التي شكلتها أول الأمر، ومنذ جاء الإسلام وبنى هذه الأمة فكريا وروحيا واجتماعيا وأخلاقيا.
فإن هذه الأمة لن تستطيع أن تجد في أي منهج آخر سبيلها إلى اليقظة والنهضة إذا كرثتها الأحداث.
بل إن عدوها الذي انتهز فرصة غفلتها تسيطر عليها لا يمكن بحال أن يقدم لها ما يمكنها نم التحرر نم قبضته.
ولذلك فقد عمد أول ما عمد إلى هدم ثلاث دعائم من كيانها تلك هي: حجب الشريعة الإسلامية في نظام الحدود، وتغيير نظام الاقتصاد بغرض الربا ثم كانت خطته الماكرة في تغيير مناهج التربية والتعليم، وإخراج القرآن والإسلام من هذا البناء الثقافي وتفريغه من روح الإيمان بالله ومنهج التكامل والترابط بين القيم وأخلاقية أسلوب الحياة.
وحشوه بروح المادية والتمرد على الله والثورة على القيم الروحية والخلقية وعبادة الجسد والمادة.
كان هذا هو الخطر الخطير والتحدي الشديد الذي بدأ به النفوذ الغربي تعامله مع المسلمين حين أقام مدارسه ومعاهده وإرسالياته.
ثم فرض هذه المناهج على التعليم القومي الذي كان يشرف على إعداده بواسطة رجاله أمثال دانلوب في مصر وضريبة في سوريا والمغرب والعراق من أجل ما أسماه كرومر تلك الأجيال المؤمنة بالغرب المستسلمة له، أولئك المتفرنجين الذين أعدهم ليمتلكوا إرادة النفوذ في مختلف دوائر السياسة والثقافة والتربية والتعليم.
ولقد كانت لتلك الإرساليات على اختلاف مذاهبها دورها الخطير في تنشئة أجيال متعددة في العالم الإسلامي تابعت منهج الغرب، وحجبت منهج الإسلام حتى جاءت النتائج بعد أكثر من سبعين عاما لتدق الأبواب كاشفة عن أثر ذلك الخطر في ذلك التمكن الذي أتيح للصهيونية وللماركسية وللنفوذ الاستعماري على حواشي هذا الوطن وفي قبله الحي: فلسطين والقدس.
يقول هاملتون جب المستشرق الإنجليزي في تصوير أثر منهج التربية الغربية في العالم الإسلامي: لقد استطاع نشاطنا التعليمي والثقافي عن طريق المدرسة العصرية والصحافة أن يترك في المسلمين ولو من غير وعي منهم أثرا يجعلهم في مظهرهم العام لا دينيين إلى حد بعيد.
ولا ريب أن ذلك خاصة هو اللب المثمر في كل كما تركت محاولات الغرب لحمل العالم الإسلامي على حضارته من آثار.
هذه هي ثمرة خطة الاستعمار عن طريق التبشير بالمدرسة والاستشراق بالفكرة المسمومة، هذه الخطة التي ركزت تركيزا شديدا على التعليم: ذلك أن التعليم كان هو المنطلق الحقيقي نخطة الغزو الثقافي وما زال، وسيظل إلى وقت طويل ما لم يتدارك المسئولون المسلمون، هذا الخطر ويعملوا على إيقاف السيطرة الأجنبية الواضحة الأثر على التعليم في مختلف مجالاته ومختلف بيئاته، ذلك أن القول اليوم بتوحيد مناهج التعليم العربية على ما بها من تبعية وأخطار ومزالق وسموم ما تزال مسيطرة على جوانب كثيرة نم أساليب الدراسات والتعليم وهو أخطر كثيرا من الأثر الذي كان يتخذ في كل قطر من الأقطار التي يستعمرها أسلوبا معينا نم التعليم يستهدف به.
أولا: عزل هذا القطر عن أمته العربية، ثم عزله عن العالم الإسلامي كله.
/ ثانيا: الحيلولة بينه وبين الارتباط بالجذور التاريخية والأدبية واللغوية بإدعاء أن العصر الحديث بدأ بحملة نابليون، وأن هذا العصر منفصل تماما عما قبله مما أطلق عليه زيفا عصر الانحطاط محاولة في إيجاد شعور نفسي بالكراهية والانسلاخ من الماضي كله.
ثالثا: بعد عزل القطر إقليميا عن أمته العربية الصغرى، وأمته الإسلامية الكبرى، وعن أصول فكره الإسلامي القرآني الممتد وراء أربعة عشر قرنا تقوم إلى إحياء التاريخ الإقليمي الفرعوني والفينيقي والآشوري والبابلي وغيره، ثم الارتباط بالغرب وحضارة العرب وعظمة الغرب وبطولاته وأمجاده، هذا الغرب صاحب الحضارة التي لا تقهر وممدن الشعوب المتأخرة إلى آخر هذه الزيوف والأضاليل.
رابعا: إعلاء العامية على اللغة الفصحى والاهتمام باللهجة الإقليمية وما يتصل بها من حكايات وفلكلور وأزجال وموال وغيره إغراقا في العمق الإقليمي وحيلولة دون الامتداد الطبيعي للأمة.
خامسا: إعلاء اللغة الأجنبية الإنجليزية أو الفرنسية على اللغة العربية والدعوة إلى تعلمها بحجة أنها لغة الحضارة، ثم السيطرة عن طريقها فكريا على المثقفين الذين يوجهونه بعد ذلك إلى الاعتماد على فلسفات ومفاهيم الغرب.
هذه كانت خطة التعليم العامة مع تغييرات يسيرة، اختلف بها المنهج من قطر إلى قطر، ولكن الهدف في الجملة واحد.
هو إزدراء الوطن والأمة، والفكر العربي الإسلامي كله، والالتفات نحو الغرب صاحب الحضارة المستعمرة وبطولاته وأمجاده.
وقد امتدت هذه الخطة بعد انتهاء الاحتلال.
وكانت قد أنتجت ثمارها في تلك التشكيلات الفكرية المختلفة التي فرقت الأمة شيعا والتي ارتبطت بولاءات مختلفة مع هذا المعسكر إذ ذاك.
ومع هذه الثقافة أو تلك.
وقد ركزت المناهج في المرحلة الاستقلالية على الوطنية والإقليمية، وامتدادها السابق على الإسلام وبقى جوهر الخطة التعليمية كما هو وظلت هذه المناهج توحي بشبهات وأخطاء واضحة: من هذه الأخطاء: القول بأن الإسلام دين عبادة لا صلة له بالمجتمع ولا بالدولة.
القول بأن مخططات الاستعمار والتبشير الأولى في أفريقيا هي كشوف علمية.
التاريخ الإسلامي لا يزيد عن أن يكون خلافات بين الحكام: وصراعا على الملك، بين الأمويين والعباسيين والعلويين.
تغليب مفاهيم الفلسفة الغربية المادية بما فيها من شكوك ومادية ومفاهيم متعارضة مع الفكر الإسلامي بما يؤجج في النفس الشبهات والتمزق وبوادر الإلحاد.
نسبة كل مناهج العلوم إلى الغرب وإنكار دور المسلمين الواضح فيها بما يصور للطالب المسلم أن المسلمين عاله على الأمم وأنه لم يكن لهم دور في بناء هذه العلوم.
سيطرة نظريات المدرسة الاجتماعية والتحليل النفسي والوجودية على علوم النفس والأخلاق والتربية؟، وكلاه تقوم على الفكر المادي.
دراسة العلوم السياسية والاجتماعية والاقتصادية دور بيان وجهة نظر الإسلام فيها.
هذه بعض مناقض ومحاذير المناهج التعليمية القائمة في المدارس والجامعات في مختلف بلاد العالم الإسلامي والتي لم تتغير مطلقا.
فإذا جاءت اليوم الدعوة إلى توحيد مناهج التعليم فإنها ستجعل مثل هذه المحاذير أخطارا عامة تشمل البلاد العربية كلها.
مونها الأقطار التي لم تتصل من قبل بمناهج الإرساليات التبشيرية أو تسيطر عليها مناهج التعليم الغربية الدنلوبية وغيرها.
ومن هنا فإننا نواجه فعلا ما يمكن أن يسمى أزمة التربية والتعليم وهي جديرة بالبحث والعمل الجاد في سبيل تحرير مناهج التعليم من أخطار المفاهيم التي بثها الاستعمار وأراد بها السيطرة على العرب والمسلمين بإكراههم على انتقاض تراثهم وتاريخهم ودينهم وقيمهم.
والإعجاب والتقدير والإعلاء المغرض للتاريخ الغربي وحضارة الغرب وفكرة.
واعتبار المناهج التي تدرس في كليات العلوم والطب وغيرها وكأنها من نتاج الفكر الغربي وحده، مع أن أصولها الأولى هي من نتاج الحضارة الإسلامية مع الإضافات التي قدمها العصر الحديث.
كذلك فإن النظريات الخاصة بعلوم النفس والأخلاق والاجتماع والسياسة والاقتصاد إنما تدرس على أنها علوم وهي في الحقيقة نظريات قامت على أساس فروض فرضها الباحثون والفلاسفة في بيئات معينة، واستجابات لتحديات معينة وفي عصر معين.
ومن هنا فليست لها أولا صفة الحقيقة العلمية التي لا تنقض ثانيا ليس لها صفة العالمية.
ذلك لأن لكل أمة قيمتها وعقائدها ومفاهيمها في مجال العلوم الإنسانية والعلوم الاجتماعية.
/ وإذا نظرنا إلى ما قاله هاملتون جب ق رنا تماما مدى الخطر الذي أحاط بالمسلمين خلال القرن الماضي.
فقد سيطرت قوى الاستعمار ومن ورائها قوى الاستشراق والتغريب، والغزو الثقافي وأداتها معاهد التبشير وجامعات الإرساليات بمختلف صورها: أوروبية وأمريكية وكاثوليكية وبروتستانتية، ومن ورائه الفكر التلمدي والاستشراق اليهودي الذي يستهدف غايات أخرى تختلف عن الغايات التي يطمع فيها الاستعمار، والتي تقوم أساسا على مصدر واحد هو حرمان هذه الأمة الإسلامية من تطبيق شريعتها الإسلامية كمنهج حياة، والحيلولة دون استمداد ثقافتها وتربيتها وتعليمها من مناهج القرآن الكريم.
ويمكن القول اليوم: إن التعليم بهذه الصورة مصدر كبير للغزو الفكري وسبب بارز من أسباب تخلف المسلمين.
وقد انتقلنا في السنوات الأخيرة إلى الاعتراف بهذه الحقيقة وخفت رياح التهافت على التعليم الغربي.
وبقى أن ندخل في المرحلة الحاسمة وهي النظر إلى هذه المناهج نظرية علمية وواقعية تضع علوم الغرب ونظرياته موضع الفحص والدراسة.
وتكشف مع الفروق العميقة بين وجهة نظره وبين وجهة نظر الفكر الإسلامي.
وكيف نجد أن معطيات الإسلام أكثر إيجابية وسلامة وقوة، ليس للمسلمين وحدهم، ولكن للبشرية كلها.
هذا على حد تعبير العلامة السيد أبو الحسن الندوي في مهرجانه القريب الذي دعا فيه إلى إقامة التعليم في إطار التربية الإسلامية.
والعمل على تغيير نظام التعليم تغييرا جوهريا يلائم طبيعة الأمة الإسلامية انطلاقا من مبدأ واضح صريح.
هو أن عملية التربية في أي أمة وبلاد ليست بضاعة تصدر أو تستورد كالمواد الخام.
وإنما هي لباس يفصل على إقامة الشعوب وملامحها القومية وتقاليدها الموروثة، وآدابها المفضلة وأهدافها التي تعيش لها وتموت في سبيلها.
وأن التربية ليست إلا وسيلة راقية مهذبة لدعم العقيدة التي يؤمن بها شعب أو بلد وتغذيتها بالاقتناع الفكري القائم على الثقة والاعتزاز، وتسليمها بالدلائل العلمية إذا احتيج إليها، وسيلة كريمة لتخليد هذه العقيدة ونقلها سليمة إلى الأجيال القادمة.
أ ه وإذا كنا نرى أن نتائج نظام التربية الغربية الوافد قد ظهر واضحا في تكوين هذه الأجيال الممزقة المضطربة القلقة نفسيا المأزومة فكريا في بلادنا فإننا نجد أن الغرب نفسه قد أخذ يعلن فساد هذا النظام الذي حمل لواءه الفيلسوف ديوي والذي وجد بالتآمر والتمويه أثرا عميقا في البيئات الإسلامية والعربية، فقد نشرت مجلة تايم نيو مجازين في / / م بحثا ضافيا أشارت فيه إلى فشل نظرية ديوي القائلة بأن الله والفضيلة كلها غايات قابلة للنقاش والجدل.
ومن ثم فلا جدوى من مناقشتها وفي مكانها يجب أن تحل غاية أخرى هي: الانسجام مع الحياة وقال الكاتب أن الطلبة قد انقطعت صلاتهم بتقاليدهم.
وأن هناك حاجة كبرى إلى التفكير في الأهداف السليمة للتربية وأنه لابد أن يكون هدف التربية الأول هو تزويد الفرد بثقافة صحيحه تقنعه بأن هناك تاريخا وأهدافا وراء هذه التربية.
ولا ريب أن الفصل بين التربية والعقيدة والأخلاق إذا صلح كمنهج في الغرب فإنه لا يصلح في العالم الإسلامي والأمة العربية لأنه يتعارض مع تكامل منهجها في الحياة، ونظامها الرباني الجامع.
ومعنى عزل الدين أو الأخلاق عن التربية هو بناء شخصية هشة طرية لا تمتلك القدرة على حمل أمانة المجتمع ومسئولية الأمة.
ولا تكون قادرة على مقاومة العدوان أو مواجهة وسائل الإغراء، أو مؤامرات القضاء على كيان العالم الإسلامي.
وعندما نستقضي مناهج التربية في العالم كله فلن تجد منهجا واحدا منها يخطي بما يخطي به برنامج التربية الإسلامية من التكامل الجامع ومن الاستعلاء على أهواء البشرية، ويتمثل هذا التكامل في خصائص خمسة: أولا:الجمع بين الماضي والحاضر والمستقبل.
ثانيا: الجمع بين الروح والجسم والعقل.
ثالثا: الجمع بين التربية للفرد والتربية للمجتمع.
رابعا: الجمع بين الغايات الوطنية والغايات الإنسانية.
خامسا: الجمع بين التربية دينية وخلقية وعقلية.
ويقوم هذا المنهج على التوازن والموائمة فلا لطفى فيه ناحية من النواحي على ناحية أخرى.
ويكون به الفرد فرديا واجتماعيا، لا تطغى فرديته على جماعيته يقوى استقلاله الذاتي وتفتحه الروحي والعقلي معا.
وينتقل من الأنانية إلى الغيرية، إنه إعداد الفرد لذاته ولمجاوزة ذاته في نفس الوقت.
وبذلك ينتقل الإنسان من أهوائه إلى الحق، ومكن الحيوانية إلى الإنسانية، ومن البشرية إلى الربانية، فيكون قابلا للارتفاع فوق المطامع والشهوات متجها إلى الارتفاع ولو شئنا لرفعناه بها .
إن التربية الإسلامية تحقق للإنسان مفهوم الحرية الصحيح: التحرر من الأهواء والغرائز والنزوات.
وذلك عكس ما ترمي إليه الغربية التي تقصر الإنسان على الاستجابة للأهواء.
/ والتربية الإسلامية تهدف إلى بناء الشخصية بالقرآن والتاريخ والقدوة الطيبة وبناء الشخصية بناء أخلاقيا دينيا عقليا.
هو أساس بناء المجتمع ومصدر القوة في مواجهة كل تحديات الغزو الخارجي.
وأبلغ مظاهر التربية الإسلامية: التزكية: تزكية النفس والتزكية تعني تنمية الروح الأخلاقية ونزعات الخير وفق القاعدة القرآنية.
ونفس وما سواها فألهمها فجورها وتقواها قد أفلح من زكاها وأبلغ ما تصل إليه التزكية: تربية الواعز النفسي القائم في أعماقها كالديدبان اليقظ يدعوها إلى الخير، ويردها عن الشر، ويشكل الإرادة الحية القادرة على الامتناع عن الشر والاندفاع إلى الخير وفق قاعدة الرسول الرائعة: طوبى لعبد جعله الله مفتاحا للخير مغلاقا للشر .
وليس أصدق من حاجة الأمة الإسلامية إلى بناء مناهج التعليم في إطار التربية الإسلامية.
ذلك أن التعليم هو تزويد الفرد بمجموعة من المعارف والخبرات والمهارات، وما لم تكن هذه العلوم حية ومتحركة في إطار تربوي أخلاقي ديني عقلي سليم فإنها تفقد وجهتها، ولا تكون عاملا من عوامل البناء والتقدم في الطريق الصحيح.
لقد أعدت التربية الإسلامية المسلم بأمرين جهلتهما التربية الحديثة وعجزت عنهما نتيجة لمصادرها المادية، وهي قوام الحياة الحقة على هذه الأرض وأساس بناء الإنسان الرباني وهما: أولا: الإرادة والمسئولية الفردية حتى يعرف الإنسان أنه قادر على أن يختار بين الخير والشر، والحق والباطل، وأن يمضي مع موكب الحياة ويضع لبنات جديدة في ذلك الصرح الحضاري الإنساني وبدون هذه الإرادة والمسئولية الفردية لا يكون الجزاء الدنيوي والآخرون بعد البعث والنشور، هذه المسئولية قائمة على غاية هي الجزاء: ثوابا وعقابا وبدون هذا لا يستقيم عمل الإنسان ولا يعتصم في دائرة التقوى من شر الأهواء والمطامع.
ثانيا: الالتزام الأخلاقي: الذي يحيط بالإنسان وعمله إحاطة السوار بالمعصم فيدفعه دائما إلى الطريق الصحيح والشريف ويحميه نم أخطار المعصية والخطيئة والفساد والانحلال والإباحية، ويجعله إنسانا قويا قادرا على مواجهة كل خطر، والوقوف في وجه كل عاصفة.
ومن خلال هذين السلاحين الماضيين رسمت التربية الإسلامية طريقها الحق في بناء الإنسان لنفسه رجلا معتصما بالله عن الخطأ والفساد وعاملا لأسرته وجماعته دون أن تجرفه الأنانية الطاغية.
فهو بذلك يكون قادرا على حماية عقيدته ووطنه وأمته من ما تتعرض له من تحديات وأخطار سواء كانت في مجال الأرض أم مجال الفكر، أما حين تخلو التربية الحديثة الوافدة في العالم الإسلامي من قيم العقيدة والأخلاق فإنها لن تكون إلا تبعية شائنة لأهواء الحياة وأخطاء المجتمعات.
وذلك هو ما قصدت إليه القوى المتربصة بالإنسانية الشر الراغبة في تدمير المجتمعات قبل السيطرة عليها.
وبعد فإن الخطر الحقيقي الذي واجهته الأمة الإسلامية إنما بدأ من التعليم وإن اليقظة الحقيقية إنما تبدأ منه، لقد حجبت القوة الاستعمارية منهج الأمة في التربية وأقامت نظاما ازدواجيا خطيرا مزق الأمة ودمر فكرها، وأنشأ تلك التحديات الخطيرة، فالأسلوب أسلوب التربية الإسلامية أساسا في السنوات الأولى، ثم يتفرع منها التعليم المدني زراعيا أو تجاريا أو صناعيا أو ثقافيا عاما، وهذا هو ما يسمى بالتعليم الأصيل.
ثم ينبثق منه التعليم المتخصص، وإن يقوم منهج التعليم كله في إطار التربية الإسلامية الجامعة المتكاملة.
وبعد فإن تلك المحاولات التي ترمي إلى ترقيع التعليم المدني الوافد القائم الآن بإدخال ما يسمى مادة الدين، إنما هو عمل ناقص، ومحاولة باطلة لإطالة أمد المنهج الوضعي الاستعماري، إن الإسلام هو الإسلام ليس مادة الدين التي تدرس منها بعض آيات وأحاديث وصلوات.
إن الإسلام هوة مادة كل المناهج والعلوم والدراسات: اللغة العربية وعلم النفس والأخلاق والاجتماع والسياسة والاقتصاد والقانون وهو روح كل الدراسات في المدرسة الأولية والوسطى والإعدادية والثانوية والجامعة جميعا.
ذلك أن الإسلام ليس دينا بمفهوم الدين الغربي، ولكنه منهج حياة ونظام مجتمع والدين جزء منه.
ولن تستطيع هذه الأمة أن تحقق وجودها وتمتلك إرادتها ما لم يتحرر من النفوذ الغربي من مناهج التربية والتعليم التي صنعت أجيال الهزيمة والنكسة والانهيار والتدمير، ولابد مع التماس منابع الإسلام في الاقتصاد الإسلامي والشريعة الإسلامية أن يكون هناك تربية إسلامية أصيلة.
نحن نعرف أن التربية والتعليم والثقافة هي وجود ثلاثة لحقيقة واحدة.
وإن ازدواجية التعليم وازدواجية الثقافة هي أخطر الرياح الصفراء العاتية التي تهب الآن في وجه الإسلام الحق.
المدرسة والبيت والصحيفة والكتاب والجامعة كل هؤلاء مدعوون لبناء منهج تربي جديد قوامه تكامل التربية الإسلامية روحا وعقلا وجسما، وقومية وإنسانية، وفردية وجماعية، وخلقية وعقلية، وربط بين الماضي والحاضر والمستقبل.
/ إن هذا هو المصدر الوحيد للحصانة من خطر التيارات الوافدة والدعوات الهدامة، هذه الأخطار التي تتمثل في الفكر الاستعماري والماركسي والصهيوني هذا الخطر ليست هناك أمة معرضة له بقدر ما تتعرض الأمة الإسلامية.
لأنها هي وحدها التي تمتلك ثقافة وفكرا مستقلا ومتميزا له ذاتيته الخاصة وطابعه المفرد من وحي السماء يستمد مفهومه من التوحيد والحق والعدل والرحمة جاء به محمد بن عبد الله صلى الله عليه وسلم ليخرج البشرية من الظلمات إلى النور، وما زال المسلمون مسئولين عن تبليغ هذا المنهج وحمايته وتطبيقه على مجتمعاتهم.
/ التربية الجهادية في ضوء الكتاب والسنة تأليف عبد العزيز بن ناصر الجليل التربية الجهادية في ضوء الكتاب والسنة تمهيد الحمد لله رب العالمين والصلاة والسلام على نبينا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين وبعد: فيقول الله عز وجل: ولتكن منكم أمة يدعون إلى الخير ويأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر وأولئك هم المفلحون آل عمران: .
ومما لا شك فيه أن الجهاد في سبيل الله تعالى ضرب مهم من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر؛ إذ لا بد منه للأمة التي تدعو إلى الله عز وجل وتأمر بالمعروف وتنهى عن المنكر؛ وذلك في مرحلة من مراحلها؛ وذلك إما بجهاد الدفع عندما تبتلى الأمة بمن يفتنها في دينها أو دمائها أو أعراضها فيفرض عليها المدافعة فرضا حسب الإمكان وإلا الفناء والهلاك، أو بجهاد الطلب ونشر دين الله تعالى عندما تكون قادرة على ذلك؛ إذ إن من سنن الله تعالى أن يجد الدعاة أنفسهم وهم يتقدمون بالدعوة إلى الناس أن الطواغيت يحولون بينهم وبين وصول الحق إلى الناس وأن يكون الدين كله لله، فيشرع حينئذ جهاد المفسدين الصادين عن سبيل الله تعالى حتى لا تكون فتنة ويكون الدين كله لله تعالى وهذا فرع عن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر الذي تقوم من أجله الدعوة وتبذل فيه التضحيات في سبيل الله تعالى وإن الأمة الإسلامية اليوم تمر بظروف عصيبة تكالب فيها الأعداء وتنادوا من كل صوب، وتداعوا على حرب الإسلام وأهله الصادقين؛ وذلك في حملة شرسة وحقد دفين يريدون من ورائه مسخ الإسلام في قلوب أهله، وجر المسلمين إلى التبعية للغرب الكافر وساعدهم في ذلك المنافقون من بني جلدتنا؛ فجاءت الحرب شاملة من خارج الأمة ومن داخلها: يريدون أن يطفئوا نور الله بأفواههم ويأبى الله إلا أن يتم نوره ولو كره الكافرون التوبة: .
ومع إيماننا بحتمية الصراع بين الحق والباطل، ومع أن جهاد الكفار أصبح أمرا مفروضا على المسلمين دفاعا عن الدين والعرض حتى لا تكون فتنة، إلا أن المسلم الناظر في أحوالنا اليوم وما هي عليه من ضعف إيمان، وركون إلى الدنيا، وترهل في الهمم والأجسام، ويأس وإحباط ليشعر بالخطر على نفسه وعلى أمته، ويفرض عليه ذلك المبادرة مع إخوانه في وضع برامج علمية وعملية لإعداد النفوس وانتشالها من نومها أو موتها، وإحياء الجهاد وتحديث النفس به.
فلقد قال رسول الله: من لم يغز ولم يحدث نفسه بالغزو مات على شعبة من شعب النفاق .

 الرقاقات الراديو لاسلكية أو التعرف بترددات الراديو الزيد واختصارا تعرف ب تحديد الهوية بموجات الراديو.
تقنية تحديد الهوية بموجات الراديو وتعني تحديد الهويه باستخدام موجات الراديو .
والتقنيه عباره عن تحديد الهويه بشكل تلقائي بالاعتماد على جهاز يسمى .
هذا الجهاز عباره عن كائن صغير يمكن ادراجه بالمنتجات أو الحيوانات أو الإنسان.
يحتوي هذا الكائن على شريحة مصنوعه من السيلكون وهوائي انتينا لكي يستطيع استقبال وإرسال البيانات والاستعلامات من خلال موجات الراديو.
نشأت فكرة الرقاقات اللاسلكية في بداية السبعينات، ومع التقدم التقني الكبير في مجال الشرائح الإلكترونية وانخفاض ثمنها في السنوات الأخيرة أصبحت الرقاقات الإلكترونية البديل الأمثل في نظم التعريف الآلية.
وأكثر أنواع نظم التعريف الآلية المستخدمة اليوم هي البطاقات الذكية التي تعتمد على التلامس مع القارئ للتواصل، مثل بطاقات الهاتف والبطاقات البنكية.
ولكن الاتصال الميكانيكي بين القارئ والبطاقة غير مناسب من الناحية العملية.
إن التواصل دون التلامس مع القارئ يؤمن مرونة عالية في الكثير من التطبيقات، حيث تعمل الرقاقات على إصدار إشارات رقمية تنتقل عبر موجات الراديو القصيرة والطويلة ويقوم جهاز المسح أو الأقمار الاصطناعية على إيجاد هذه الإشارات وتحديد مكان ونقطة صدورها، ولهذا السبب يطلق على هذه التقنية التعريف بترددات الراديو واختصارا تعرف تحديد الهوية بموجات الراديو ، وفي السنوات الأخيرة ازداد انتشار تطبيقات أنظمة بشكل واسع .
في السنوات الأخيرة أصبحت وسائل التعريف الآلية منتشرة في العديد من التطبيقات العملية لتأمين معلومات كافية عن الناس أو السيارات أو المنتجات الصناعية وهي في حالة حركة عادية دون إيقافها.
في هذا البحث سيتم شرح تكنولوجيا الرقاقات اللاسلكية وهذه التكنولوجيا تعتمد على تقنية بدأت بالانتشار حديثا تسمى .
فما هي هذه التقنية وما هو مبدأ عملها وأشكالها واستخداماتها؟، هذا ما سنحاول هنا مناقشته وتوضيحه.
في العام م قام ليون ثيرمن باختراع أداة تجسس لصالح الاتحاد السوفيتي السابق تقوم بإعادة إرسال موجات الراديو المدمجة مع الأمواج الصوتية.
يلتقط حجاب حاجز الموجات الصوتية ويتذبذب بفعلها مما يؤدي إلى تغيير أو تعديل حالة قارئ الذبذبات والذي بدوره ينظم ذبذبة الإرسال المنعكسة.
بالرغم من أن هذه الأداة كانت جهاز تنصت سري سلبي وليس بطاقة تعريف فهي تعتبر المقدمة لاختراع بطاقات التعريف بموجات الراديو .
مصادر أخرى تذكر أن تكنولوجيا كانت موجودة منذ العام علما بأن مصادر أخرى تحدد أن الستينات كانت البداية الأولى للتعرف على هذه التكنولوجيا.
ويقال أن بريطانيا استخدمت هذه التكنولوجيا في طائراتها في العام م للتفرقة بين العدو والصديق.
حدث آخر يعتبر أساسا لبداية تكنولوجيا هو البحث البارز الذي قام هاري ستوكمان بكتابته في العام م بعنوان الإتصال بواسطة القوة المنعكسة ، والذي أقر فيه أن أبحاثا وأعمالا تطويرية يجب أن يتم تنفيذها قبل حل المشاكل الأساسية المتعلقة بالاتصال بواسطة القوة المنعكسة وقبل استكشاف حقل التطبيقات المفيدة في هذا المجال.
و في العام قامت الولايات المتحدة بتسجيل براءة اختراع للمخترع ماريو كاردولو يعتبر السلف الحقيقي الأول لتكنولوجيا ، وهو جهاز استقبال وإرسال إذاعي سلبي يحتوي على ذاكرة.
الجهاز الأولي كان سلبيا يعمل بواسطة إشارة استجواب وكان يحتوي على جهاز إرسال واستقبال بذاكرة سعتها بت الهدف منه حساب الخسائر، وقد قام المخترع بعرضه على سلطة ميناء نيويورك ومستثمرين محتملين في العام م.
براءة اختراع كاردولو الأصلية غطت استعمالات موجات الراديو باستخدام الصوت والضوء كوسط ناقل وقد أظهرت خطة العمل الأصلية التي عرضت على المستثمرين في العام م إمكانية استخدام الاختراع في وسائل النقل، الأعمال المصرفية، الأمن والطب.
أول ظهور للقوة المنعكسة كان عبارة عن رقاقات سلبية وشبه سلبية قام كل من و و بصنعها في مختبر العلمي في العام م.
النظام المتنقل عمل على تردد قدره ميجاهيرتز واستخدم بطاقات بيانات سعتها بت.
وأول براءة اختراع مرتبطة برقاقات سجلت في الولايات المتحدة الأمريكية باسم في العام م .
للتعرف على مبدأ عمل رقاقات علينا أن نتعرف على أجزائها أولا.
تكنولوجيا تتكون من ثلاثة أجزاء رئيسية هي:  رقائق ال تكون على شكل بطاقات يمكن لصقها أو تثبيتها على الأشياء، وهذه الرقائق الصغيرة جدا تحتوي على هوائي لاستقبال الموجات والذي يكون على شكل سلك رفيع ملفوف داخل البطاقة.
يقوم هذا الهوائي باستقبال الموجات المغناطيسية الصادرة من جهاز القراءة ويشغل الدارة الإلكترونية الموجودة داخل البطاقة والتي بدورها تبدأ عملية البث اللاسلكي للقارئ وتصل المعلومات عند نقلها إلى جهاز الحاسوب أو الشبكة في النهاية.
كما ذكرنا سابقا فإن بطاقات تحتوي على ذاكرة بخلاف الرقم المرمز الذي يحتوي فقط على رقم يرسل للقارئ، هذه الذاكرة الصغيرة عادة من نوع تتسع لمعلومات مفصلة وقد تصل سعتها إلى بايت.
لابد أن نلاحظ أن هذه الرقاقة لا تحتوي على مصدر طاقة خاص بها بطارية مثلا وذلك يسهل وضعها على البضائع، ولكن هذه التقنية تعمل على مبدأ دوائر الرنين والتي تقوم باستخدام طاقة الموجات الكهرومغناطيسية الصادرة عن جهاز القراءة، تتكون الدارة بشكل بسيط من ملف ومكثف وتصل الدارة إلى مرحلة الرنين عند توافق تردد موجات القارئ وتردد الدارة فتستخدم الطاقة الناتجة لإرسال المعلومات للقارئ.
يقوم القارئ بدوره بتحويل الإشارات اللاسلكية الواصلة من البطاقة إلى بيانات رقمية قابلة للتعامل بالحاسوب حيث تتم معالجتها بالبرامج .
والشكل التالي يوضح المكونات الأساسية لرقاقة .
يمكن تصنيف رقاقات اعتمادا على عوامل عدة، ورغم أننا ذكرنا أن هذه البطاقات لا تعتمد على بطارية كمصدر للطاقة إلا أن هذا الشرط لا ينطبق على كل الأنواع.
هنالك نوعان رئيسيان من بطاقات هما:  التي تعتمد على بطارية، وجود البطارية يجعل هذه الرقاقة تتواصل حتى متر، بعض هذه الرقاقات مستقل تماما عن حقل القارئ إذ أنها متكاملة مع وحدة إرسال خاصة مما يجعلها قادرة على التواصل لمسافة عدة كيلومترات باعتماد مبدأ الرادارات.
قد يكون القارئ محمولا بحيث لا يتجاوز وزنه النصف كيلوغرام ومزودا بذاكرة سعتها أكثر من ميغابايت ومن الممكن أن يتصل بالحاسوب لاسلكيا.
التي لا تعتمد على بطارية، عدم وجود مصدر الطاقة المستقل يحد من قدرة الإرسال الخاصة بهذه الرقات إلى عدة أمتار فقط، تتم تغذية هذه الرقاقة كما ذكرنا سابقا بواسطة طاقة الموجات الكهرومغناطيسية.
وتتناقص قدرة مجال القارئ بسرعة مع ازدياد المسافة مما يحدد مجال قراءتها إلى مسافة متر باستخدام الترددات العالية جدا .
و يوجد شكل سيتم تحميله يبين مكونات الرقاقات الموجبة والسالبة.
كل من هذين النوعين يتميز بصفات عن الآخر، والجدول التالي يقارن بينهما: مشابهة للرقاقات النشطة باعتمادها على مصدر طاقة خاص بها، ولكن البطارية موجودة داخل الشريحة ونتيجة لذلك يكون بإمكان الهوائي إرسال واستقبال المعلومات فقط وهذا يجعل هذا النوع أسرع من الرقاقات السلبية، كما أنها تتميز ب:  لهذه الرقاقات قدرات عالية جدا تفوق القدرات الأساسية لرقاقات ال كلوحة ترخيص أو كبديل لتقنية الترميز العمودي ، تتميز هذه الرقاقات ب:  هنالك أنواع أخرى من هذه الرقاقات ولكننا لن نتعرض لها بالشرح المفصل، وهي :  هنالك الكثير من التطبيقات التي تستخدم فيها رقاقات ، وحسب هذه التطبيقات يتم صنع الرقاقات اعتمادا التسلسل التالي:  وتتخذ الرقاقة أشكالا مختلفة مثل :  .
رقاقات بحجم البطاقة البنكية مع خلفية لاصقة.
.
أقراص بلاستيكية.
.
رقاقات ضمن ساعة يد.
.
علاقات مفاتيح.
.
رقاقات ورقية.
.
وغيرها حسب طلب المستخدم.
أما عن مركبات الشريحة ضمن الرقاقة فإنها تتألف من وحدة طاقة ومعدل ومنسق أوامر ومحولات إلى قيم رقمية.
وقد تم التوصل إلى صناعة شريحة إلكترونية باستخدام تقنيات متطورة ومعقدة بحيث أنه لا تتجاوز أبعادها .
.
مم وتقوم بتنفيذ برمجيات محددة ضمن متطلبات عالية مثل الاستهلاك المتدني للطاقة ومعالجة إشارات غير صافية بسبب التداخلات.
ومعظم الشرائح تحتوي على ذاكرة لحفظ المعلومات حتى عندما لا تكون موصلة لأي مصدر طاقة.
وسعة هذه الذاكرة من بت إلى كيلو بت وزيادة السعة تؤدي إلى زيادة مساحة الشريحة وسعرها.
وتخفيض مساحة الشريحة أدى إلى إمكانية تخفيض كلفة الرقاقة إلى حدود .
دولار هللة سعودية .
وقد تم مؤخرا تطوير رقاقات بحيث يتم تركيب الهوائي على سطح الشريحة مباشرة بحيث يكون سطح الرقاقة صغير جدا ويمكن إخفاؤها ضمن أوراق نقدية.
قامت الهيئة العالمية للمقاييس بوضع أسس ومقاييس تقنية وهذه قائمة ببعض المقاييس التي أقرتها الهيئة والتي تستعمل لإدارة المعلومات على البطاقات والأنظمة اللاسلكية للأجهزة: .
لتحديد أماكن الكتب وتم بالفعل تطبيقها في الكثير من المكتبات.
لمعرفة مكان تواجد صاحب هذه الهوية، وقد تم بالفعل تطبيقها على طلبة ولاية تكساس مما يسمح لمكاتب تطبيق القوانين المحلية بأن تتبع تحركاتهم.
لتحديد أماكن تواجدها وتحركاتها.
إذ أننا لن نشاهد صف الزحام عند المحاسب بعد الآن، سيكون بإمكانك التجول في السوق حاملا بطاقة التسوق وقائمة المشتريات، تقوم عربة التسوق بقيادتك لأماكن البضائع في المتجرثم تتوجه إلى البوابة الإلكترونية التي ستقرأ البضائع وتحسب السعر ثم تأخذ معلومات حسابك البنكي لتقيد عليك المشتريات عبر شبكة المعلومات.
وهذا ما تم اقتراحه في معهد خادم الحرمين الشريفين لأبحاث الحج، وقد تم الاستفادة منها في الحج بالطرق التالية:  لتطوير بعض الأنظمة، فشركة تويوتا قامت بوضع هذه الشرائح في السيارات و ، لتتعرف على السائق وتعمل تلقائيا بمجرد أن يقترب المالك من السيارة مسافة أقدام.
فشركة تجري إاختبارات لوضع هذه الشرائح في الإطارات وذلك لمتابعة الإطارات اعتمادا على القانون الجديد في الولايات المتحدة الأمريكية.
في المستقبل القريب ستتعرف المؤسسات الصحفية على عدد الأشخاص الذين يقرؤون مطبوعاتهم وكم هو الوقت الذي يقضيه القراء في تصفح هذه المجلات؟ وهل يقوم القراء بالقفز بين المقالات؟ وهل يقومون بالقراءة من مقدمة المجلة إلى نهايتها أو من الخلف إلى الإمام؟ وهل يقوم أحدهم بالتطلع إلى الإعلانات؟.
فشركة ستايسن المتخصصة في تقديم حلول التخزين الرقمي للملفات وللبيانات ستطور أسلوبا فريدا في تأمين وسائط التخزين بهذه التقنية وبالتالي تأمين محتوياتها وحفظها من السرقة عن طريق قرص صلب متنقل باسم .. مؤمن بواسطة تكنولوجيا تحديد الهوية بموجات الراديو .
وحتى عملية نقلها وتوزيعها.
في شهر يوليو طلبت شركة وول مارت ستورز وهي تعد من أكبر مورد للسلع، ملصقات تعتمد على هذه التقنية ليتم وضعها في كافة شحنات البضائع التي يتم توريدها إلى متاجرها في الولايات المتحدة الأمريكية وفي العالم بحلول أواخر عام .
وفي عام اعتمدت وزارة الدفاع الأمريكية البنتاغون هذه التقنية في تتبع مخزون الجيش من عتاد وبضائع وأغذية لجنودها المنتشرين حول العالم.
هذه العملية تسمى سلسلة الإمداد؛ وكما توضح لنا الرسوم التالية، يتم تثبيت البطاقات بالمنتج في داخل المصنع خلال عملية التصنيع أوالتعبئة، وعند خروج المنتج من المصنع تتم عملية القراءة أثناء مغادرة الشاحنة وتقرأ مرة أخرى عندما تصل للبائع وتسجل أنها خرجت من المصنع ودخلت للمتجر وزمن الشحن وعدد القطع.
وحتى عندما يشتري الزبون يتم تسجيل خروج القطعة من المتجر وكل ذلك يتم بدون تدخل من البشر فالقارئ يكون مثبت عند أبواب المتجر والمصنع وتتم العملية آليا.
و سيتم بإذن الله إضافة شكل يبين تسلسل عملية مراقبة البضائع ونقلها وبيعها.
بدأت محاولات عدة في دول العالم تغيير فكرة جوازات السفر وتأشيرات الدخول التقليدية لتزيد من الرقابة والأمان والتحقق من الأشخاص.
يمكن استخدام تحديد الهوية بموجات الراديو وتثبيتها بالجواز أوالتأشيرة وتخزين معلومات المسافر وصورته وعند مرور الشخص على المراقبة تتم قراءة المعلومات وإظهار الصورة أمام المراقب.
بعض الشركات مثل تحاول استخدام هذه التقنية في المجالات الطبية لحفظ المعلومات عن المرضى وعلاجهم ومساعدة الأطباء في مراجعة تاريخ المريض بمجرد دخول المريض أو زيارته.
ويمكن حتى زراعة هذه الرقائق إما تحت الجلد أو في ملابس المريض.
يمكن أن تستخدم في أجهزة الحماية والإنذار التي تراقب المداخل وتتعرف على المارة من خلال البطاقات والأهم أنها قد تساعد في حالات الاختطاف بالتعرف على الأماكن التي مر بها الشخص المخطوف.
وقد قامت إدارة إحدى مدارس مدينة اوساكا اليابانية باستخدام هذه التقنية في عام حيث يوضع قارئ على بوابة المدرسة ومواقع مهمة أخرى من أجل متابعة حركة التلاميذ في المدرسة لتأمين الحماية الكاملة لهم.
فقد قام جرافسترا بزراعة بطاقتي بكلتا يدية إحداهما بمساحة ملم ب ملم والأخرى ملم ب ملم.
وخزن بهذه البطاقات معلومات عنه لتساعده باستعمال الحاسوب والأجهزة وحتى فتح الأبواب من خلال التحقق من هويته وعدم السماح لغيرة من استعمالها.
اعتبر تعريف الهوية لاسلكيا بطريقة التمييز بين الاشياء والاشخاص بالموجات الراديوية المنبعثة من شارات موضوعة مختلفة والترحيب بها، نوع من الاختراق والابتكار في تقنية التعقب والاستقصاء، الا انها شجبت على نطاق واسع لكونها الاقرب إلى تقنيات المراقبة السرية وأداة للتجسس والاستطلاع على الغيرو لذلك فإن تطبيق تقنية يواجه الكثير من المعوقات، ومن أهمها:  .التكلفة العالية: يرجع السبب في بطء تطبيق المكتبات أو تحولها نحو تقنية مثلا هو أن تكلفة رقاقات لا تزال مكلفة مقارنة بتكلفة أرقام الترميز العمودي.
وحتى ولو أضيفت تكلفة عنصر الشرائط الممغنطة ضمن عناصر مقارنة التكلفة، فإن إجمالي تكلفة المواد لاستخدام تقنية تبلغ من أضعاف تطبيق واستخدام كل من الترميز العمودي والشرائط الممغنطة سويا.
ولكن مع هذا التفاوت، إلا أن الزيادة في الكفاءة الوظيفية التي تقدمها تقنية تعتبر عظيمة بما فيه الكفاية لإقناع الأعداد المتزايدة من المكتبات لتنفيذ هذه التقنية، ومن الأمثلة أيضا أن تكلفة الرقاقة الواحدة في الولايات المتحدة الأمريكية تساوي دولار واحدا، ولكن هذه التكلفة عالية إذا وضعت هذه الرقاقات على البضائع التي تتلف بسرعة كالحليب مثلا، وتسعى الشركات المصنعة إلى جعل هذه التكلفة أقل من سنت واحد عندها سيكون بالإمكان استبدال الترميز العمودي برقاقات ليطغى فكر هذه التقنية في جميع أنحاء العالم.
.عدم توافق رقاقات المصنعة في الشركات المختلفة مع بعضها البعض: يلاحظ أن رقاقات الواردة من مختلف الموردين لا تتوافق مع بعضها البعض، لذلك فإن التغيير من مورد إلى آخر سيتطلب إعادة تركيب رقاقات جديدة ويرجع ذلك إلى عدم توفر معايير ملزمة لهذه الشركات.
.انتهاك الخصوصية والأخلاقيات: مما لا شك فيه أن تقنية لها العديد من المزايا في المجالات التي تستخدم فيها ولكنها أيضا تسمح لأشخاص أخرىن بانتهاك خصوصية مستخدمي هذه التقنية، حيث أن رقاقات يسهل قراءتها من أشخاص غير مرخص لهم في حال استخدموا جهاز قارئ .
فمثلا سيكون بإمكان أي شخص يمتلك جهاز قارئ أن يحصل على كل البيانات المخزنة عن الشخص إذا كانت مزروعة فيه مثلا وبالتالي التعدي على خصوصيته واستخدام هذه البيانات بطرق غير شرعية.
إضافة إلى الدخول خلسة إلى الأماكن المحظورة كما يقول بروس شنير أخصائي الامن في شركة كاونترباين إنترنيت سيكيورتي .
ويضيف أنه عندما تكون هذه الشرائح داخل بطاقات الهوية وداخل ثيابك وممتلكاتك، فأنت تقوم فعليا بإذاعة من أنت هويتك إلى أي شخص آخر يقع في مدى إرسال هذه الموجات من الشرائح.
من هنا فإن مستوى الاستطلاع والمراقبة التي باتت ممكنة، ليس من قبل الحكومات فحسب، بل من قبل الشركات والمجرمين أيضا، هو أمر غير مسبوق بتاتا، لانه ببساطة لم يتبق لك مكان يمكنك أن تختبئ فيه.
من جهة أخرى فإن المؤيدين لهذه التقنية يتجاهلون كل ما سبق ويركزون على الفوائد الجمة لهذه التقنية.
وكما يقول مارك روبيرتي محرر مجلة جورنال وهي مطبوعة تجارية تزعم أنها مستقلة عن صناعات ، إن الفوائد الطويلة الامد والتوفير في النفقات والتكاليف من شأنها جميعا أن تغطي العيوب.
و إن التقنيات ليست جيدة ولا سيئة، بل هي اداة ويمكن استخدامها جميعها، إما بأساليب إيجابية أو سلبية .
ويضيف ان شبكة الانترنت مثلا هي إضافة جيدة للاعمال والتجارة والمستهلكين، لكن بعضهم يستخدمها من دون تفكير أو تدقيق.
وشرائح التعريف اللاسلكية ليست امرا مختلفا، لانها ستجلب الكثير من الفوائد والمنافع للمستهلكين والتجارة ورجال الاعمال.
والمفتاح هنا هو العثور على وسائل لتوسيع هذه الفوائد وزيادتها ومحاولة الحد من أي سوء للاستخدام .
كما أن هنالك على الأقل مليون شخص يحمل بطاقة معه يوميا سواء على شكل مفاتيح سيارة، أو بطاقة دخول للمكاتب، أو لشراء وقود للسيارة، أو لدفع رسوم استخدام الطرق السريعة على حد قول روبيرتي الذي يشير إلى أنه في كل الأماكن التي وضعت فيها هذه التقنية في البيئة الاستهلاكية قام المستهلكون بالترحيب بها.
في أي حال فإن النقاش حول هذه المسألة لن ينتهي قريبا، لكن الطرفين، المحبذ والمعارض، يتفقان على أن قليلا من النقاش مفيد وقد يبلور الوضع.
في هذا الوقت يبدو أن التقنية شرعت تظهر في عدد متزايد من الأماكن، رغم أنك لو نظرت حولك فقد تخطئها ربما، ولا تستطيع العثور عليها.
إن الفائدة المعنوية من أنواع نظم هو عدم الاتصال ، إضافة إلى عدم ضرورة توفر مدى البصر للاتصال بها .
ويمكن قراءة البطاقات في البيئات الصعبة التي تتحملها مثل الجليد، الضباب، الثلوج، الدهانات ومخلفات التقشير، وظروف أخرى أكثر تحديا على الصعيد المرئي أو البيئي، حيث لا يمكن استخدام الترميز العمودي أو تقنيات القراءة البصرية الأخرى.
كما يمكن قراءة رقاقات في ظروف متحدية في سرعات ملحوظة بلغت في أحلك الظروف إلى أقل من مللي ثانية.
وتعتبر سعة القراءة/الكتابة لنظام ذات فائدة معنوية أخرى في تطبيقات تفاعلية مثل أو تتبع أعمال صيانة، لذا فهي تقنية مكلفة مقارنة مع الترميز العمودي.
لقد أصبحت تقنية لا غنى عنها لنطاق واسع من مجموعات البيانات الآلية وتطبيقات التعريف التي لم تعد ممكنة بأية حال.
وتستمر التطويرات في تقنية لإنتاج سعات تخزين أكبر، ونطاق قراءة أوسع، وتشغيل أسرع.
وهذه التقنية إذا ما استمر تطويرها ونمو استخدامها ستجعل الترميز العمودي والتقنيات البصرية الأخرى غير فعالة، وإذا ما تم إنجاز بعض المعايير وتعميمها مثل إجبار الشركات المصنعة لاعتماد معيار واحد لرقاقات التي تنتجها وطريقة تسجيلها حتى يكون بالإمكان استخدام أجهزة تبادليا من مختلف المصانع وبدون تكاليف إضافية، مما سيؤدي إلى نمو هذا السوق بشكل كبير جدا.
إن هذه التقنية ساعدت في الكثير من المجالات وساعدت صناع القرار في دعم قراراتهم لتكون مبنية على أسس دقيقة وسريعة لتكون في الاتجاه الايجابي بالنسبة لمؤسساتهم واداراتهم، فاتخاذ القرار يكون مبنيا على معلومات دقيقة وحساسه وبعض القرارات تعتمد مع معلومات لحظية لإتخاذ قرارات مهمة وصائبة، فهذه المعلومات توفرها تقنية وخاصة في المجالات التجارية بما فيها شحن البضائع وأيضا في المجالات التعليمية والمكتبات والمجالات العلمية والطبية وغيرها من المجالات المتنوعة.
و مع كل ما ذكرناه من مساوئ هذه التقنية والآراء المتناقضة المتعلقة بها فإن خبراء قوانين الخصوصية ومحللي السوق يقولون إن الحاجة تدعو إلى المزيد من النقاش والتوعية، والمهم هنا هو معرفة المستخدمين ما إذا كانوا مراقبين وإذا كان لديهم خيار آخر ومن الذي يستفيد من تلك المراقبة.
ويتوقع أن تحدث الكثير من الصدامات والنقاشات حول تلك النقطة قبل أن يتم تسويتها بما يرضي غالبية الأطراف.
كما أن على الشركات أن تتحرى قدرا أكبر من الصراحة حول خططها وعلى المستخدم أن يكتسب قدرا أكبر من المعرفة والوعي ليطرح الأسئلة ويتحمل المسؤولية، ويجب على المشرعين متابعة الجوانب المختلفة للموضوع قبل فوات الأوان.

يوسف بالإعراض كما ينعر الديوث ثم إنها استعانت بالنساء وحبسته وهو يقول : رب السجن أحب إلي مما يدعونني إليه وإلا تصرف عني كيدهن أصب إليهن وأكن من الجاهلين .
فليتدبر اللبيب هذه الدواعي التي دعت يوسف إلى ما دعته وأنه مع توفرها وقوتها ليس له عن ذلك صارف إذا فعل ذلك ولا من ينجيه من المخلوقين ؛ ليتبين له أن الذي ابتلي به يوسف كان من أعظم الأمور وأن تقواه وصبره عن المعصية حتى لا يفعلها مع ظلم الظالمين له حتى لا يجيبهم كان من أعظم الحسنات وأكبر الطاعات وأن نفس يوسف عليه الصلاة والسلام كانت من أزكى الأنفس فكيف أن يقول : وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء والله يعلم أن نفسه بريئة ليست أمارة بالسوء ؛ بل نفس زكية من أعظم النفوس زكاء والهم الذي وقع كان زيادة في زكاء نفسه وتقواها وبحصوله مع تركه لله لتثبت له به حسنة من أعظم الحسنات التي تزكي نفسه .
الوجه السادس أن قوله : ذلك ليعلم أني لم أخنه بالغيب إذا كان معناه على ما زعموه أن يوسف أراد أن يعلم العزيز أني لم أخنه في امرأته على قول أكثرهم ؛ أو ليعلم الملك أو ليعلم الله لم يكن هنا ما يشار إليه فإنه لم يتقدم من يوسف كلام يشير به إليه ولا تقدم / أيضا ذكر عفافه واعتصامه ؛ فإن الذي ذكره النسوة قولهن : ما علمنا عليه من سوء وقول امرأة العزيز : أنا راودته عن نفسه وهذا فيه بيان كذبها فيما قالته أولا ليس فيه نفس فعله الذي فعله هو .
فقول القائل : إن قوله ذلك من قول يوسف مع أنه لم يتقدم منه هنا قول ولا عمل لا يصح بحال .
الوجه السابع أن المعنى على هذا التقدير لو كان هنا ما يشار إليه من قول يوسف أو عمله إن عفتي عن الفاحشة كان ليعلم العزيز أني لم أخنه ويوسف عليه الصلاة والسلام إنما تركها خوفا من الله ورجاء لثوابه ؛ ولعلمه بأن الله يراه ؛ لا لأجل مجرد علم مخلوق .
قال الله تعالى : ولقد همت به وهم بها لولا أن رأى برهان ربه كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين فأخبر أنه رأى برهان ربه وأنه من عباده المخلصين .
ومن ترك المحرمات ليعلم المخلوق بذلك لم يكن هذا لأجل برهان من ربه ولم يكن بذلك مخلصا فهذا الذي أضافوه إلى يوسف إذا فعله آحاد الناس لم يكن له ثواب من الله ؛ بل يكون ثوابه على من عمل لأجله .
/ فإن قيل : فقد قال يوسف أولا : إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون .
قيل : إن كان مراده بذلك سيده : فالمعنى أنه أحسن إلي ؛ وأكرمني فلا يحل لي أن أخونه في أهله فإني أكون ظالما ولا يفلح الظالم ؛ فترك خيانته في أهله خوفا من الله لا ليعلم هو بذلك .
فإن قيل : مراده تأتي إظهار براءتي ليعلم العزيز أني لم أخنه بالغيب فالمعلل إظهار براءته لا نفس عفافه .
قيل : لم يكن مراده بإظهار براءته مجرد علم واحد ؛ بل مراده علم الملك وغيره .
ولهذا قال للرسول : ارجع إلى ربك فاسأله ما بال النسوة اللاتي قطعن أيديهن ولو كان هذا من قول يوسف لقال : ذلك ليعلموا أني بريء وأني مظلوم .
ثم هذا لا يليق أن يذكر عن يوسف ؛ لأنه قد ظهرت براءته وحصل مطلوبه فلا يحتاج أن يقول ذلك لتحصيل ذلك .
وهم قد علموا أنه إنما تأخر لتظهر براءته فلا يحتاج مثل هذا أن ينطق به .
/ الوجه الثامن أن الناس عادتهم في مثل هذا يعرفون بما عملوه من لذلك عنده قدر وهذا يناسب لو كان العزيز غيورا وللعفة عنده جزاء كثير والعزيز قد ظهرت عنه من قلة الغيرة وتمكين امرأته من جنسه مع الظالمين مع ظهور براءته ما يقتضي أن مثل هذا ينبغي في عادة الطباع أن يقابل على ذلك بمواقعة أهله .
فإن النفس الأمارة تقول في مثل هذا : هذا لم يعرف قدر إحساني إليه وصوني لأهله وكف نفسي عن ذلك ؛ بل سلطها ومكنها .
فكثير من النفوس لو لم يكن في نفسها الفاحشة إذا رأت من حاله هذا تفعل الفاحشة إما نكاية فيه ومجازاة له على ظلمه وإما إهمالا له لعدم غيرته وظهور دياثته ولا يصبر في مثل هذا المقام عن الفاحشة إلا من يعمل لله خائفا منه وراجيا لثوابه لا من يريد تعريف الخلق بعمله .
الوجه التاسع أن الخيانة ضد الأمانة وهما من جنس الصدق والكذب .
ولهذا يقال : الصادق الأمين ويقال الكاذب الخائن .
وهذا حال امرأة العزيز ؛ فإنها لو كذبت على يوسف في مغيبه وقالت راودني لكانت كاذبة وخائنة فلما اعترفت بأنها هي المراودة كانت صادقة في هذا الخبر أمينة فيه ؛ ولهذا قالت : وإنه لمن الصادقين فأخبرت بأنه صادق في تبرئته نفسه دونها .
/ فأما فعل الفاحشة فليس من باب الخيانة والأمانة ؛ ولكن هو باب الظلم والسوء والفحشاء كما وصفها الله بذلك في قوله تعالى عن يوسف : معاذ الله إنه ربي أحسن مثواي إنه لا يفلح الظالمون ولم يقل هنا الخائنين .
ثم قال تعالى : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين ولم يقل لنصرف عنه الخيانة ؛ فليتدبر اللبيب هذه الدقائق في كتاب الله تعالى .
الوجه العاشر أن في الكلام المحكي الذي أقره الله تعالى : إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي وهذا يدل على أنه ليس كل نفس أمارة بالسوء ؛ بل ما رحم ربي ليس فيه النفس الأمارة بالسوء .
وقد ذكر طائفة من الناس أن النفس لها ثلاثة أحوال : تكون أمارة بالسوء ثم تكون لوامة أي تفعل الذنب ثم تلوم عليه أو تتلوم فتتردد بين الذنب والتوبة .
ثم تصير مطمئنة .
و المقصود هنا أن ما رحم ربي من النفوس ليست بأمارة وإذا كانت النفوس منقسمة إلى مرحومة وأمارة فقد علمنا قطعا أن نفس امرأة العزيز من النفوس الأمارة بالسوء ؛ لأنها أمرت بذلك مرة بعد مرة وراودت وافترت واستعانت بالنسوة وسجنت وهذا من / أعظم ما يكون من الأمر بالسوء .
وأما يوسف عليه الصلاة والسلام فإن لم يكن نفسه من النفوس المرحومة عن أن تكون أمارة فما في الأنفس مرحوم ؛ فإن من تدبر قصة يوسف علم أن الذي رحم به وصرف عنه من السوء والفحشاء من أعظم ما يكون ؛ ولولا ذلك لما ذكره الله في القرآن وجعله عبرة وما من أحد من الصالحين الكبار والصغار إلا ونفسه إذا ابتليت بمثل هذه الدواعي أبعد عن أن تكون مرحومة من نفس يوسف .
وعلى هذا التقدير : فإن لم تكن نفس يوسف مرحومة : فما في النفوس مرحومة فإذا كل النفوس أمارة بالسوء وهو خلاف ما في القرآن .
ولا يلتفت إلى الحكاية المذكورة عن مسلم بن يسار ؛ أن أعرابية دعته إلى نفسها وهما في البادية ؛ فامتنع وبكى وجاء أخوه وهو يبكي فبكى وبكت المرأة وذهبت فنام فرأى يوسف في منامه وقال : أنا يوسف الذي هممت وأنت مسلم الذي لم تهم فقد يظن من يسمع هذه الحكاية أن حال مسلم كان أكمل .
وهذا جهل لوجهين : أحدهما أن مسلما لم يكن تحت حكم المرأة المراودة ولا لها عليه حكم ولا لها عليه قدرة أن تكذب عليه وتستعين بالنسوة / وتحبسه ، وزوجها لا يعينه ولا أحد غير زوجها يعينه على العصمة ؛ بل مسلم لما بكى ذهبت تلك المرأة ولو استعصمت لكان صراخه منها أو خوفها من الناس يصرفها عنه .
وأين هذا مما ابتلي به يوسف عليه الصلاة والسلام .
الثاني أن الهم من يوسف لما تركه لله كان له به حسنة ولا نقص عليه .
وثبت في الصحيحين من حديث السبعة الذين يظلهم الله في ظله يوم لا ظل إلا ظله : رجل دعته امرأة ذات منصب وجمال فقال : إني أخاف الله رب العالمين وهذا لمجرد الدعوة فكيف بالمراودة والاستعانة والحبس ؟ .
ومعلوم أنها كانت ذات منصب وقد ذكر أنها كانت ذات جمال وهذا هو الظاهر فإن امرأة عزيز مصر يشبه أن تكون جميلة .
وأما البدوية الداعية لمسلم فلا ريب أنها دون ذلك ورؤياه في المنام وقوله : أنا يوسف الذي هممت وأنت مسلم الذي لم تهم غايته أن يكون بمنزلة أن يقول ذلك له يوسف في اليقظة وإذا قال هذا : كان هذا خيرا له ومدحا وثناء وتواضعا من يوسف وإذا تواضع الكبير مع من دونه لم تسقط منزلته .
الوجه الحادي عشر أن هذا الكلام فيه مع الاعتراف / بالذنب الاعتذار بذكر سببه فإن قولها : أنا راودته عن نفسه وإنه لمن الصادقين فيه اعتراف بالذنب وقولها : وما أبرئ نفسي إن النفس لأمارة بالسوء إشارة تطابق لقولها : أنا راودته أي أنا مقرة بالذنب ما أنا مبرئة لنفسي .
ثم بينت السبب فقالت : إن النفس لأمارة بالسوء .
فنفسي من هذا الباب فلا ينكر صدور هذا مني .
ثم ذكرت ما يقتضي طلب المغفرة والرحمة فقالت : إن ربي غفور رحيم .
فإن قيل : فهذا كلام من يقر بأن الزنا ذنب وأن الله قد يغفر لصاحبه .
قلت : نعم .
والقرآن قد دل على ذلك حيث قال زوجها : يوسف أعرض عن هذا واستغفري لذنبك فأمره لها بالاستغفار لذنبها دليل أنهم كانوا يرون ذلك ذنبا ويستغفرون منه وإن كانوا مع ذلك مشركين فقد كانت العرب مشركين وهم يحرمون الفواحش ويستغفرون الله منها حتى أن النبي صلى الله عليه وسلم لما بايع هند بنت عتبة بن ربيعة بيعة النساء على أن لا تشرك بالله شيئا ولا تسرق ولا تزني .
قالت : أوتزني الحرة ؟ وكان الزنا معروفا عندهم في الإماء .
ولهذا غلب على لغتهم أن يجعلوا الحرية في مقابلة الرق وأصل / اللفظ هو العفة ولكن العفة عادة من ليست أمة ؛ بل قد ذكر البخاري في صحيحه عن أبي رجاء العطاردي أنه رأى في الجاهلية قردا يزني بقردة فاجتمعت القرود عليه حتى رجمته .
وقد حدثني بعض الشيوخ الصادقين أنه رأى في جامع نوعا من الطير قد باض فأخذ الناس بيضة وجاء ببيض جنس آخر من الطير فلما انفقس البيض خرجت الفراخ من غير الجنس فجعل الذكر يطلب جنسه حتى اجتمع منهن عدد فما زالوا بالأنثى حتى قتلوها ومثل هذا معروف في عادة البهائم .
والفواحش مما اتفق أهل الأرض على استقباحها وكراهتها وأولئك القوم كانوا يقرون بالصانع مع شركهم ؛ ولهذا قال لهم يوسف : يا صاحبي السجن أأرباب متفرقون خير أم الله الواحد القهار ما تعبدون من دونه إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان إن الحكم إلا لله أمر ألا تعبدوا إلا إياه ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون .
الوجه الثاني عشر أن يقال : إن الله سبحانه وتعالى لم يذكر عن نبي من الأنبياء ذنبا إلا ذكر توبته منه ؛ ولهذا كان الناس في عصمة الأنبياء على قولين : إما أن يقولوا بالعصمة من فعلها وإما / أن يقولوا بالعصمة من الإقرار عليها ؛ لا سيما فيما يتعلق بتبليغ الرسالة فإن الأمة متفقة على أن ذلك معصوم أن يقر فيه على خطأ فإن ذلك يناقض مقصود الرسالة ومدلول المعجزة .
وليس هذا موضع بسط الكلام في ذلك ولكن المقصود هنا أن الله لم يذكر في كتابه عن نبي من الأنبياء ذنبا إلا ذكر توبته منه كما ذكر في قصة آدم وموسى وداود وغيرهم من الأنبياء .
وبهذا يجيب من ينصر قول الجمهور الذين يقولون بالعصمة من الإقرار على من ينفي الذنوب مطلقا فإن هؤلاء من أعظم حججهم ما اعتمده القاضي عياض وغيره حيث قالوا : نحن مأمورون بالتأسي بهم في الأفعال وتجويز ذلك يقدح في التأسي ؛ فأجيبوا بأن التأسي إنما هو فيما أقروا عليه كما أن النسخ جائز فيما يبلغونه من الأمر والنهي وليس تجويز ذلك مانعا من وجوب الطاعة لأن الطاعة تجب فيما لم ينسخ فعدم النسخ يقرر الحكم وعدم الإنكار يقرر الفعل والأصل عدم كل منهما .
و يوسف صلى الله عليه وسلم لم يذكر الله تعالى عنه في القرآن أنه فعل مع المرأة ما يتوب عنه أو يستغفر منه أصلا .
وقد اتفق الناس على أنه لم تقع منه الفاحشة ولكن بعض الناس يذكر أنه وقع / منه بعض مقدماتها مثل ما يذكرون أنه حل السراويل وقعد منها مقعد الخاتن ونحو هذا وما ينقلونه في ذلك ليس هو عن النبي صلى الله عليه وسلم ولا مستند لهم فيه إلا النقل عن بعض أهل الكتاب وقد عرف كلام اليهود في الأنبياء وغضهم منهم كما قالوا في سليمان ما قالوا وفي داود ما قالوا فلو لم يكن معنا ما يرد نقلهم لم نصدقهم فيما لم نعلم صدقهم فيه فكيف نصدقهم فيما قد دل القرآن على خلافه .
والقرآن قد أخبر عن يوسف من الاستعصام والتقوى والصبر في هذه القضية ما لم يذكر عن أحد نظيره فلو كان يوسف قد أذنب لكان إما مصرا وإما تائبا والإصرار ممتنع فتعين أن يكون تائبا .
والله لم يذكر عنه توبة في هذا ولا استغفارا كما ذكر عن غيره من الأنبياء ؛ فدل ذلك على أن ما فعله يوسف كان من الحسنات المبرورة والمساعي المشكورة كما أخبر الله عنه بقوله تعالى : إنه من يتق ويصبر فإن الله لا يضيع أجر المحسنين .
وإذا كان الأمر في يوسف كذلك ؛ كان ما ذكر من قوله : إن النفس لأمارة بالسوء إلا ما رحم ربي إنما يناسب حال امرأة العزيز لا يناسب حال يوسف فإضافة الذنوب إلى يوسف في هذه القضية فرية على الكتاب والرسول وفيه تحريف للكلم عن مواضعه وفيه / الاغتياب لنبي كريم وقول الباطل فيه بلا دليل ونسبته إلى ما نزهه الله منه وغير مستبعد أن يكون أصل هذا من اليهود أهل البهت الذين كانوا يرمون موسى بما برأه الله منه فكيف بغيره من الأنبياء ؟ وقد تلقى نقلهم من أحسن به الظن وجعل تفسير القرآن تابعا لهذا الاعتقاد .
واعلم أن المنحرفين في مسألة العصمة على طرفي نقيض كلاهما مخالف لكتاب الله من بعض الوجوه : قوم أفرطوا في دعوى امتناع الذنوب حتى حرفوا نصوص القرآن المخبرة بما وقع منهم من التوبة من الذنوب ومغفرة الله لهم ورفع درجاتهم بذلك .
وقوم أفرطوا في أن ذكروا عنهم ما دل القرآن على براءتهم منه وأضافوا إليهم ذنوبا وعيوبا نزههم الله عنها .
وهؤلاء مخالفون للقرآن وهؤلاء مخالفون للقرآن ومن اتبع القرآن على ما هو عليه من غير تحريف كان من الأمة الوسط مهتديا إلى الصراط المستقيم صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
قال النبي صلى الله عليه وسلم اليهود مغضوب عليهم والنصارى ضالون وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لتتبعن سنن من كان قبلكم حذو القذة بالقذة حتى لو دخلوا جحر ضب لدخلتموه قالوا : يا رسول الله اليهود والنصارى / قال : فمن ؟ وفي الحديث الآخر الذي في الصحيح : لتأخذن أمتي مأخذ الأمم قبلها شبرا بشبر وذراعا بذراع قالوا يا رسول الله فارس والروم ؟ قال : ومن الناس إلا هؤلاء ؟ ولا ريب أنه صار عند كثير من الناس من علم أهل الكتاب ومن فارس والروم ما أدخلوه في علم المسلمين ودينهم وهم لا يشعرون كما دخل كثير من أقوال المشركين من أهل الهند واليونان وغيرهم والمجوس والفرس والصابئين من اليونان وغيرهم في كثير من المتأخرين لا سيما في جنس المتفلسفة والمتكلمة .
ودخل كثير من أقوال أهل الكتاب اليهود والنصارى في طائفة هم أمثل من هؤلاء إذ أهل الكتاب كانوا خيرا من غيرهم .
ولما فتح المسلمون البلاد كانت الشام ومصر ونحوهما مملوءة من أهل الكتاب النصارى واليهود فكانوا يحدثونهم عن أهل الكتاب بما بعضه حق وبعضه باطل ؛ فكان من أكثرهم حديثا عن أهل الكتاب كعب الأحبار .
وقد قال معاوية رضي الله عنه ما رأينا في هؤلاء الذين يحدثونا عن أهل الكتاب أصدق من كعب وإن كنا لنبلو عليه الكذب أحيانا .
ومعلوم أن عامة ما عند كعب أن ينقل ما وجده في كتبهم ولو / نقل ناقل ما وجده في الكتب عن نبينا صلى الله عليه وسلم لكان فيه كذب كثير فكيف بما في كتب أهل الكتاب مع طول المدة وتبديل الدين وتفرق أهله وكثرة أهل الباطل فيه .
وهذا باب ينبغي للمسلم أن يعتني به وينظر ما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذين هم أعلم الناس بما جاء به وأعلم الناس بما يخالف ذلك من دين أهل الكتاب والمشركين والمجوس والصابئين .
فإن هذا أصل عظيم .
ولهذا قال الأئمة كأحمد بن حنبل وغيره أصول السنة هي التمسك بما كان عليه أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ومن تأمل هذا الباب وجد كثيرا من البدع أحدثت بآثار أصلها عنهم مثل ما يروى في فضائل بقاع في الشام من الجبال والغيران ومقامات الأنبياء ونحو ذلك .
مثل ما يذكر في جبل قاسيون ومقامات الأنبياء التي فيه وما في إتيان ذلك من الفضيلة حتى إن بعض المفترين من الشيوخ جعل زيارة مغارة فيه ثلاث مرات تعدل حجة ويسمونها مقامات الأنبياء .
والآثار التي تروى في ذلك لا تصل إلى الصحابة وإنما هي عمن / دونهم ممن أخذها عن أهل الكتاب وإلا فلو كان لهذا أصل لكان هذا عند أكابر الصحابة الذين قدموا الشام مثل بلال بن رباح ومعاذ بن جبل وعبادة بن الصامت ؛ بل ومثل أبي عبيدة بن الجراح أمين الأمة وأمثالهم .
فقد دخل الشام من أكابر الصحابة أفضل ممن دخل بقية الأمصار غير الحجاز فلم ينقل عن أحد منهم اتباع شيء من آثار الأنبياء لا مقابرهم ولا مقاماتهم فلم يتخذوها مساجد ولا كانوا يتحرون الصلاة فيها والدعاء عندها ؛ بل قد ثبت عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه كان في سفر فرأى قوما ينتابون مكانا يصلون فيه فقال : ما هذا ؟ قالوا : هذا مكان صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ومكان صلى فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم أتريدون أن تتخذوا آثار أنبيائكم مساجد ؟ إنما هلك من كان قبلكم بهذا .
من أدركته الصلاة فيه فليصل وإلا فليمض .
ولما دخل البيت المقدس وأراد أن يبني مصلى للمسلمين : قال لكعب ؟ أين أبنيه ؟ قال ابنه خلف الصخرة .
قال : خالطتك يهودية يا ابن اليهودية ؛ بل أبنيه أمامها ولهذا كان عبد الله بن عمر إذا دخل بيت المقدس صلى في قبليه ولم يذهب إلى الصخرة .
وكانوا يكذبون ما ينقله كعب : أن الله قال لها : أنت عرشي الأدنى ويقولون : من وسع كرسيه السموات والأرض كيف تكون / الصخرة عرشه الأدنى ولم تكن الصحابة يعظمونها وقالوا : إنما بنى القبة عليها عبد الملك بن مروان لما كان محاربا لابن الزبير وكان الناس يذهبون إلى الحج فيجتمعون به عظم الصخرة ؛ ليشتغلوا بزيارتها عن جهة ابن الزبير وإلا فلا موجب في شريعتنا لتعظيم الصخرة وبناء القبة عليها وسترها بالأنطاع والجوخ .
ولو كان هذا من شريعتنا : لكان عمر وعثمان ومعاوية رضي الله عنهم أحق بذلك ممن بعدهم ؛ فإن هؤلاء أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وأعلم بسنته وأتبع لها ممن بعدهم .
وكذلك الصحابة لم يكونوا ينتابون قبر الخليل صلى الله عليه وسلم ؛ بل ولا فتحوه ؛ بل ولا بنوا على قبر أحد من الأنبياء مسجدا ؛ فإنهم كانوا يعلمون أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن من كان قبلكم كانوا يتخذون القبور مساجد ألا فلا تتخذوا القبور مساجد فإني أنهاكم عن ذلك .
ولما ظهر قبر دانيال بتستر كتب فيه أبو موسى إلى عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكتب إليه عمر إذا كان بالنهار فاحفر ثلاثة عشر قبرا ثم ادفنه بالليل في واحد منها وعفر قبره لئلا يفتتن به الناس وقد تأملت الآثار التي تروى في قصد هذه المقامات والدعاء / عندها أو الصلاة فلم أجد لها عن الصحابة أصلا بل أصلها عمن أخذ عن أهل الكتاب .
فمن أصول الإسلام أن تميز ما بعث الله به محمدا صلى الله عليه وسلم من الكتاب والحكمة ولا تخلطه بغيره ولا تلبس الحق بالباطل كفعل أهل الكتاب .
فإن الله سبحانه أكمل لنا الدين وأتم علينا النعمة ورضي لنا الإسلام دينا .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك وقال عبد الله بن مسعود رضي الله عنه خط لنا رسول الله صلى الله عليه وسلم خطا وخط خطوطا عن يمينه وشماله ثم قال : هذا سبيل الله وهذه السبل على كل سبيل منها شيطان يدعو إليه ثم قرأ قوله تعالى وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله .
وجماع ذلك بحفظ أصلين : أحدهما تحقيق ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فلا يخلط بما ليس منه من المنقولات الضعيفة والتفسيرات الباطلة بل يعطى حقه من معرفة نقله ودلالته .
/ و الثاني أن لا يعارض ذلك بالشبهات لا رأيا ولا رواية .
قال الله تعالى فيما يأمر به بني إسرائيل وهو عبرة لنا : وآمنوا بما أنزلت مصدقا لما معكم ولا تكونوا أول كافر به ولا تشتروا بآياتي ثمنا قليلا وإياي فاتقون ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون فلا يكتم الحق الذي جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم ولا يلبس بغيره من الباطل ولا يعارض بغيره .
قال الله تعالى : اتبعوا ما أنزل إليكم من ربكم ولا تتبعوا من دونه أولياء قليلا ما تذكرون وقال تعالى : ومن أظلم ممن افترى على الله كذبا أو قال أوحي إلي ولم يوح إليه شيء ومن قال سأنزل مثل ما أنزل الله .
وهؤلاء الأقسام الثلاثة هم أعداء الرسل .
فإن أحدهم إذا أتى بما يخالفه إما أن يقول : إن الله أنزله علي فيكون قد افترى على الله أو يقول : أوحي إليه ولم يسم من أوحاه أو يقول : أنا أنشأته وأنا أنزل مثل ما أنزل الله فإما أن يضيفه إلى الله أو إلى نفسه أو لا يضيفه إلى أحد .
وهذه الأقسام الثلاثة هم من شياطين الإنس والجن الذين يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا .
قال الله تعالى : وقال الرسول يا رب إن قومي اتخذوا هذا القرآن مهجورا وكذلك جعلنا لكل نبي عدوا من المجرمين وكفى بربك هاديا ونصيرا والله أعلم والحمد لله .
/ سئل رضي الله عنه : عن قوله تعالى قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني ؟ وهل الدعوة عامة تتعين في حق كل مسلم ومسلمة أم لا ؟ وهل الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر داخل في هذه الدعوة أم لا وإذا كانا داخلين أو لم يكونا فهل هما من الواجبات على كل فرد من أفراد المسلمين كما تقدم أم لا ؟ وإذا كانا واجبين فهل يجبان مطلقا مع وجود المشقة بسببهما أم لا ؟ وهل للآمر بالمعروف والناهي عن المنكر أن يقتص من الجاني عليه إذا آذاه في ذلك لئلا يؤدي إلى طمع منه في جانب الحق أم لا ؟ وإذا كان له ذلك فهل تركه أولى مطلقا أم لا ؟ .
فأجاب رضي الله عنه وأرضاه : الحمد لله رب العالمين ، الدعوة إلى الله هي الدعوة إلى الإيمان به وبما جاءت به رسله بتصديقهم فيما أخبروا به وطاعتهم فيما أمروا وذلك يتضمن الدعوة إلى الشهادتين وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة وصوم رمضان وحج البيت والدعوة إلى الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله ، / والبعث بعد الموت والإيمان بالقدر خيره وشره والدعوة إلى أن يعبد العبد ربه كأنه يراه .
فإن هذه الدرجات الثلاث التي هي الإسلام و الإيمان و الإحسان داخلة في الدين كما قال في الحديث الصحيح : هذا جبريل جاءكم يعلمكم دينكم بعد أن أجابه عن هذه الثلاث .
فبين أنها كلها من ديننا .
و الدين مصدر والمصدر يضاف إلى الفاعل والمفعول يقال دان فلان فلانا إذا عبده وأطاعه كما يقال دانه إذا أذله .
فالعبد يدين الله أي يعبده ويطيعه فإذا أضيف الدين إلى العبد فلأنه العابد المطيع وإذا أضيف إلى الله فلأنه المعبود المطاع كما قال تعالى : وقاتلوهم حتى لا تكون فتنة ويكون الدين لله .
فالدعوة إلى الله تكون بدعوة العبد إلى دينه وأصل ذلك عبادته وحده لا شريك له كما بعث الله بذلك رسله وأنزل به كتبه .
قال تعالى : شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك وما وصينا به إبراهيم وموسى وعيسى أن أقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه وقال تعالى : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمن آلهة يعبدون وقال تعالى : ولقد بعثنا / في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة وقال تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون .
وقد ثبت في الصحيح عن أبي هريرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال : إنا معاشر الأنبياء ديننا واحد ؛ الأنبياء إخوة لعلات وإن أولى الناس بابن مريم لأنا إنه ليس بيني وبينه نبي فالدين واحد وإنما تنوعت شرائعهم ومناهجهم كما قال تعالى : لكل جعلنا منكم شرعة ومنهاجا .
فالرسل متفقون في الدين الجامع للأصول الاعتقادية والعملية فالاعتقادية كالإيمان بالله وبرسله وباليوم الآخر والعملية كالأعمال العامة المذكورة في الأنعام والأعراف وسورة بني إسرائيل كقوله تعالى : قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم إلى آخر الآيات الثلاث .
وقوله : وقضى ربك ألا تعبدوا إلا إياه إلى آخر الوصايا .
وقوله : قل أمر ربي بالقسط وأقيموا وجوهكم عند كل مسجد وادعوه مخلصين له الدين وقوله : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
/ فهذه الأمور هي من الدين الذي اتفقت عليه الشرائع كعامة ما في السور المكية فإن السور المكية تضمنت الأصول التي اتفقت عليها رسل الله ؛ إذ كان الخطاب فيها يتضمن الدعوة لمن لا يقر بأصل الرسالة وأما السور المدنية ففيها الخطاب لمن يقر بأصل الرسالة كأهل الكتاب الذين آمنوا ببعض وكفروا ببعض وكالمؤمنين الذين آمنوا بكتب الله ورسله ؛ ولهذا قرر فيها الشرائع التي أكمل الله بها الدين : كالقبلة والحج والصيام والاعتكاف والجهاد وأحكام المناكح ونحوها ؛ وأحكام الأموال بالعدل كالبيع والإحسان كالصدقة والظلم كالربا وغير ذلك مما هو من تمام الدين .
ولهذا كان الخطاب في السور المكية : يا أيها الناس لعموم الدعوة إلى الأصول ؛ إذ لا يدعى إلى الفرع من لا يقر بالأصل فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم إلى المدينة وعز بها أهل الإيمان وكان بها أهل الكتاب خوطب هؤلاء وهؤلاء ؛ فهؤلاء : يا أيها الذين آمنوا وهؤلاء يا أهل الكتاب أو يا بني إسرائيل ولم ينزل بمكة شيء من هذا ؛ ولكن في السور المدنية خطاب : يا أيها الناس كما في سورة النساء وسورة الحج وهما مدنيتان وكذا في البقرة .
وهذا يعكر على قول الحبر ابن عباس ؛ لأن الحكم المذكور يشمل جنس الناس والدعوة بالاسم الخاص لا تنافي الدعوة بالاسم العام / فالمؤمنون داخلون في الخطاب ب يا أيها الناس وفي الخطاب ب يا أيها الذين آمنوا فالدعوة إلى الله تتضمن الأمر بكل ما أمر الله به والنهي عن كل ما نهى الله عنه وهذا هو الأمر بكل معروف والنهي عن كل منكر .
والرسول صلى الله عليه وسلم قام بهذه الدعوة فإنه أمر الخلق بكل ما أمر الله به ونهاهم عن كل ما نهى الله عنه ؛ أمر بكل معروف ونهى عن كل منكر .
قال تعالى : ورحمتي وسعت كل شيء فسأكتبها للذين يتقون ويؤتون الزكاة والذين هم بآياتنا يؤمنون الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخبائث .
ودعوته إلى الله هي بإذنه لم يشرع دينا لم يأذن به الله كما قال تعالى : إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا وداعيا إلى الله بإذنه وسراجا منيرا خلاف الذين ذمهم في قوله : أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله وقد قال تعالى : قل أرأيتم ما أنزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا قل آلله أذن لكم أم على الله تفترون .
/ ومما يبين ما ذكرناه : أنه سبحانه يذكر أنه أمره بالدعوة إلى الله تارة وتارة بالدعوة إلى سبيله كما قال تعالى : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وذلك أنه قد علم أن الداعي الذي يدعو غيره إلى أمر لا بد فيما يدعو إليه من أمرين : أحدهما المقصود المراد .
و الثاني الوسيلة والطريق الموصل إلى المقصود ؛ فلهذا يذكر الدعوة تارة إلى الله وتارة إلى سبيله ؛ فإنه سبحانه هو المعبود المراد المقصود بالدعوة .
والعبادة : اسم يجمع غاية الحب له وغاية الذل له فمن ذل لغيره مع بغضه لم يكن عابدا ومن أحبه من غير ذل له لم يكن عابدا والله سبحانه يستحق أن يحب غاية المحبة ؛ بل يكون هو المحبوب المطلق الذي لا يحب شيء إلا له وأن يعظم ويذل له غاية الذل ؛ بل لا يذل لشيء إلا من أجله ومن أشرك غيره في هذا وهذا لم يحصل له حقيقة الحب والتعظيم فإن الشرك يوجب نقص المحبة .
قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله أي أشد حبا لله من هؤلاء /

قوله تعالى : جنة وحريرا .
أي : أدخلهم الجنة وألبسهم الحرير .
قوله : متكئين .
حال من مفعول جزاهم والعامل فيها جزى ولا يعمل فيها صبروا ؛ لأن الصبر إنما كان في الدنيا والاتكاء في الآخرة .
وقرأ علي رضي الله عنه وجازاهم .
وجوز أبو البقاء : أن يكون صفة ل جنة .
وهذا لا يجوز عند البصريين ؛ لأنه كان يلزم بروز الضمير ، فيقال : متكئين هم فيها لجريان الصفة على غير من هي له .
وقد منع مكي أن يكون متكئين صفة ل جنة لما ذكرنا من عدم بروز الضمير .
وممن ذهب إلى كون متكئين صفة ل جنة ، الزمخشري ، فإنه قال : ويجوز أن يكون متكين ، ولا يرون ، ودانية ، كلها صفات الجنة .
وهو مردود بما تقدم .
ولا يجوز أن يكون متكئين حالا من فاعل صبروا ؛ لأن الصبر كان في الدنيا ، واتكاؤهم إنما هو في الآخرة .
قال معناه مكي .
ولقائل أن يقول : إن لم يكن المانع إلا هذا فاجعلها حالا مقدرة ، لا ما لهم بسبب صبرهم إلى هذه الحالة ، وله نظائر .
قال ابن الخطيب : وقال الأخفش : وقد ينصب على المدح والضمير في فيها أي في الجنة وقال الفراء : وإن شئت جعلت متكئين تابعا ، كأنه قال : جزاؤهم جنة متكئين فيها .
والأرائك : السرر في الحجال ، وجاءت عن العرب أسماء تحتوي على صفات : إحداها الأريكة لا تكون إلا حجلة على سرير .
وثانيها : السجل ، وهو الدلو الممتلئ ماء ، فإذا صفرت لم تسم سجلا ، وكذلك الذنوب ذنوبا حتى تملأ ، قاله القرطبي .
وهذا فيه نظر ، لأنه قد ورد في شعر العرب يصف البازي ؛ قال : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
يغشى المهجهج كالذنوب المرسل يعني الدلو إذا ألقي في البئر ، وهو لا يلقى في البئر إلا إذا كان فارغا .
/ قال : والكأس لا تسمى كأسا حتى تترع من الخمر ، قال : وكذلك الطبق الذي تهدى فيه الهدية إذا كانت فيه يسمى مهدى ، فإذا كان فارغا يسمى طبقا أو خوانا .
قال ابن الأعرابي : مهدى بكسر الميم ، ولا يسمى الطبق مهدى إلا وفيه ما يهدى ، والمهداء بالمد الذي من عادته أن يهدى .
وقيل : الأرائك : الفرش على السرر ؛ قال ذو الرمة : خدود جفت في السير حتى كأنما يباشرن بالمعزاء مس الأرائك أي : الفرش على السرر .
قوله : لا يرون فيها شمسا .
فيها أوجه : أحدها : أنها حال ثانية من مفعول جزاءهم .
الثاني : أنها حال من الضمير المرفوع المستكن في متكئين فتكون حالا متداخلة .
الثالث : أن تكون صفة ل جنة ك متكئين عند من يرى ذلك كما تقدم عن الزمخشري .
والزمهرير : أشد البرد ، وهذا هو المعروف ؛ وقيل : هو القمر بلغة طييء ، وأنشد : في ليلة ظلامها قد اعتكر قطعتها والزمهرير ما نهر ويروى : ما ظهر ، أي : لم يطلع القمر ، والمعنى : لا يرون فيها شمسا كشمس الدنيا ، ولا قمرا كقر الدنيا ، أي : أنهم في ضياء مستديم ، لا ليل فيه ولا نهار الأن ضوء النهار بالشمس ، وضوء الليل بالقمر ، والمعنى : ان الجنة لا يحتاج فيها إلى شمس ولا إلى قمر ، ووزنه فعلليل ، وقيل : المعنى : لا يرون في الجنة شدة حر كحر الشمس ، ولا زمهريرا ، أي : ولا بردا مفرطا .
قال رسول الله اشتكت النار إلى ربها سبحانه ، قالت : يا رب ، أكل بعضي بعضا ، فجعل لها نفسين : نفسا في الشتاء ، ونفسا في الصيف افشدة ما تجدون من البرد من زمهريرها ، وشدة ما تجدون من الحر في الصيف من سمومها .
/ قال مرة الهمداني : الزمهرير : البرد القاطع .
وقال مقاتل بن حيان : هو شيء مثل رؤوس الإبر ينزل من السماء في غاية البرد .
وقال ابن مسعود رضي الله عنه : هو لون من العذاب ، وهو البرد الشديد ، حتى إن أهل النار أذا ألقوا فيه سألوا الله أن يعذبهم في النار ألف سنة أهون عليهم من عذاب الزمهرير يوما واحد .
قوله : ودانية عليهم العامة على نصبها ، وفيها أوجه : أحدها : أنها عطف على محل لا يرون .
الثاني : أنها معطوفة على متكئين فيكون فيها ما فيها .
قال الزمخشري : فإن قلت : ودانية عليها ظلالها علام عطفت ؟ .
قلت : على الجملة التي قبلها ؛ لأنها في موضع الحال من المجزيين ، وهذه حال مثلها عنهم لرجوع الضمير منها إليهم في عليهم ، إلا أنها اسم مفرد ، وتلك جماعة في حكم منفرد ، تقديره : غير رائين فيها شمسا ، ولا زمهريرا ودانية عليهم ظلالها ، ودخلت الواو للدلالة على أن الأمرين مجتمعان لهم ، كأنه قيل : وجزاهم جنة جامعين فيها بين البعد عن الحر والقمر ودنو الظلال عليهم .
الثالث : أنها صفة لمحذوف ، أي : وجنة دانية .
قال أبو البقاء : كأنه قيل : وجزاهم بما صبروا جنة وحريرا أي : أخرى دانية عليهو ظلالها ، لأنهم قد وعدوا جنتين ، لأنهم خافوا مقام ربهم ابقولهم : إنا نخاف من ربنا يوما عبوسا قمطريرا .
الرابع : أنها صفة ل جنة الملفوظ بها .
قاله الزجاج .
وقال الفراء : نصب على المدح ، أي : دانية عليهم ، لقوله تعالى : ولمن خاف مقام ربه جنتان الرحمن : .
وقرأ أبو حبوة : ودانية بالرفع ، وفيها وجهان : أظهرهما : أن يكون ظلالها مبتدأ ، و دانية خبر مقدم ، والجملة في موضع الحال .
قال الزمخشري : والمعنى : لا يرون فقيها شمسا ولا زمهريرا ، والحال أن ظلالها دانية .
والثاني : أن ترتفع دانية بالابتداء ، و ظلالها ؟ فاعل به ، وبها استدل الأخفش على جواز إعمال اسم الفاعل ، وإن لم يعتمد ، نحو قائم الزيدون ، فإن دانية لم تعتمد على شيء مما ذكره النحويون ، ومع ذلك فقد رفعت ظلالها .
/ وهذا لا حجة فيه لجواز أن يكون مبتدأ وخبرا مقدما كما تقدم .
وقال أبو البقاء : وحكي بالجر ، أي : في جنة دانية ، وهو ضعيف ، لأنه عطف على الضمير المجرور من غير إعادة الجار .
يعني أنه قرئ شاذا : ودانية بالجر على أنها صفة لمحذوف ، ويكون حينئذ نسقا على الضمير المجرور من قوله تعالى : لا يرون فيها أي : ولا في جنة دانية ، وهو رأي الكوفيين يث يجوزون العطف على الضمير المجرور من غير إعادة الجار ، ولذلك ضعفه ، وتقدم الكلام على ذلك في البقرة .
وأما رفع ظلالها فيجوز أن يكون مبتدأ ، و عليهم خبر مقدم ، ولا يرتفع ب دانية ، لأن دنا يتعدى ب إلى لا ب على ، ويجوز أن ير فع ب دانية على أن يضمن معنى مشرفة ؛ لأن دنا و أشرف متقاربان ، قال معناه أبو البقاء ، وهذان الوجهان جاريان في قراءة من نصب دانية .
وقرأ الأعمش : ودنيا بالتذكير مرفوعا ، وهي شاذة .
فمذهب الأخفش جيث يرفع باسم الفاعل وإن لم يعتمد ، ولا جائز أن يعربا مبتدأ وخبرا لعدم المطابقة .
وقال مكي : وقرئ ودانيا بالتذكير ثم قال : ويجوز : ودانية بالرفع ، ويجوز دان بالرفع والتذكير ، فلم يصرح بأنهما قرئا ، وقد تقدم أنهما مقروء بهما ، فكأنه لم يطلع على ذلك .
فصل في معنى الآية قال المفسرون : معناه : أن ظل الأشجار في الجنة قريب من الأبرار فهي مظلة عليهم زيادة على نعيمهم .
قال ابن الخطيب : فإن قيل : الظل إنما يوجد حيث توجد الشمس ، وهناك شمس في الجنة ، فكيف يحصل الظل ؟ .
فالجواب : أن أشجار الجنة تكون بحيث لو كان هناك شمس لكانت الأشجار مظلة منها وإن كان لا شمس ولا قمر كما أن أمشاطهم الذهب والفضة ، وإن كان لا وسخ ولا شعث .
ثم قوله : وذللت يجوز أن يكون في موضع نصب على الحال عطفا على دانية / فيمن نصبها ، أي : ومذللة اويجوز أن يكون حالا من الضمير في عليهم سواء نصبت دانية أو رفعتها ، أو جررتها ، ويجوز أن تكون مستأنفة .
وأما على قراءة رفع ودانية فتكون جملة فعلية عطفت على اسمية ، ويجوز أن تكون حالا كما تقدم .
فصل في تذليل قطوف الجنة والمعنى : وسخرت لهم قطوفها ، أي : ثمارها تذليلا أي : تسخيرا ، فيتناولها القائم والقاعد والمضطجع لا يرد أيديهم عنها بعد ولا شوك .
قال ابن قتيبة : ذللت أدينت منهم ، من قولهم : حائط ذليل إذا كان قصير السمك .
وقليل : ذللت أدينت منهم ، من قولهم : فهم يتناولون منها كيف شاءوا .
قال البراء بن عازب رضي الله عنه : ذللت لهم ، فهم يتناولون منها كيف شاءوا ، فمن أكل قائما لم يؤذه ، ومن أكل مضطجعا لم يؤذه .
وقال ابن عباس رضي الله عنهما : إذا هم يتناول من ثمارها تدلت إليه حتى يتناول منها ما يريد .
وتذليل القطوف : تسهيل التناول ، والقطوف : الثمار ، الواحد اقطف بكسر القاف سمي به ؛ لأنه يقطف ، كما سمي الجنى لأنه يجنى .
قوله : تذليلا تأكيد لما وصف به من الذل ، كقوله تعالى : ونزلناه تنزيلا الإسراء : ، وكلم الله موسى تكليما النساء : .
قال الماوردي : ويحتمل أن تكون تذليل قطوفها أن تبرز لهم من أكمامها ، وتخلص لهم من نواها وقال النحاس : ويقال : المذللل الذي قد ذلله الماء ، أي : أرواه .
ويقال : المذلل : الذي يفيئه أدنى ريح لنعمته ، ويقال : المسوى ؛ لأن أهل الحجاز يقولون : ذلل نخلك ، أي : سوه .
قوله : ويطاف عليهم بآنية من فضة وأكواب لما وصف طعامهم ولباسهم ومسكنهم وصف شرابهم ، وقد وصف الأواني التي يشرب بها ، ومعنى يطاف أي : يدور على هؤلاء الأبرار والخدم إذا أرادوا الشراب بآنية من فضة .
/ قال ابن عباس رضي الله عنهما : ليس في الدنيا شيء مما في الجنة إلا الأسماء ، أي : الذي في الجنة أشرف وأعلا ، ثم لم تنف الأواني الذهبية بل المعنى : يسقون في أواني الفضة ، وقد يسقون في أواني الذهب ، كما قال تعالى : سرابيل تقيكم الحر النحل : ، أي والبرد ، فنبه بذكر أحدهما على الأخرى .
قوله : بآنية هذا هو القائم مقام الفاعل ؛ لأنه هو المفعول به في المعنى ، ويجوز أن يكون عليهم .
و آنية جمع إناء ، والأصل : أأنية بهمزتين ، الأولى مزيدة للجمع ، والثانية فاء الكلمة ، فقلبت الثانية ألفا وجوبا ، وهذا نظير : كساء وأكسية ، وغطاه وأغطية اونظيره في صحيح اللام : حمار وأحمرة .
وقوله : من فضة نعت ل آنية .
قوله : وأكواب .
الأكواب هي الكيزان العظام التي لا آذان لها ولا عرى ، الواحد منها كوب ؛ وقال عدي : متكئا تقرع أبوابه يسعى عليه العبد بالكوب قوله : كانت قواريرا .
اختلف القراء في هذين الحرفين بالنسبة إلى التنوين وعدمه ، وفي الوقوف بالألف وعدمها ، كما تقدم خرفهم في سلاسل .
واعلم أن القراء فيهما على خمس مراتب : إحداها : تنوينهما معا والوقف عليهما بالألف لنافع والكسائي وأبي بكر .
الثانية : مقابلة هذه ، وهي عدم تنوينهما ، وعدم الوقوف عليهما بالأف ، لحمزة وحده .
الثالثة : عدم تنوينهما والوقف علهيما بالألف وعلى الثاني لهشام وحده .

ويبرز هنا الارتباط العضوي بين التحديات الخارجية والتحديات الداخلية التي هي منفذ كل متربص، وعلى رأسها هذه الفترة أعمال العنف التي تتترس بدوافع دينية، وبالتالي فالخطاب الديني الرشيد المنطلق من حقائق الوحي والتنزيل هو القادر بإذن الله على مواجهتها ودحضها.
نسمع حديثا عن النبي صلى الله عليه وسلم في إخراج المشركين من جزيرة العرب... فهل هذا الحديث صحيح ؟ نعم فقد رواه الشيخان وغيرهما.
أهو منسوخ ؟ كلا.. فقد قاله صلى الله عليه وسلم في مرضه قبل أن يموت بخمس، فهذا النص الذي يختطفه طرف ما، ويوظفه، ويصعد به في اتجاه إعلان الحرب على اللحمة القائمة اليوم، وعلى العالم كله.. كيف يمكن إعادته إلى سياقه الصحيح؟ يملك ذلك الفقهاء الذين لديهم القدرة الشرعية والعقلية واللغوية، والذين يقررون: / أن الأمر النبوي موجه لأصحاب السلطة والقدرة والولاية، وليس لآحاد الناس، وإلا لشاعت الفوضى وانقطع الحبل الواصل بين فيئات المجتمع.
أن معنى الإخراج غير القتل، فهو لم يقل: اقتلوا، وعلى فرض أنهم تركوا دون إخراج بصفة تخالف مراد الشارع فهو أهون من الافتيات على الشريعة بقتل أنفس معصومة.
أن المقصود بقاؤهم كطائفة وقوة سياسية لها حقوق المواطنة، ولهذا جاء في الحديث الآخر لا يجتمع في جزيرة العرب دينان .
أما بقاء أفراد أو مجموعات بصفة طارئة أو استثنائية فهو حاصل منذ عهد النبوة، وعبر عصور الخلفاء الراشدين، وفي عهد بن أمية وبني العباس والعثمانيين إلى اليوم.
والفاروق الشديد في الحق الذي أجلى اليهود قد أذن لهم بالقدوم إلى المدينة أياما للبيع والشراء ونحوها، كما في البخاري وغيره.
وبقاء الرقيق والخدم ظل قائما، حتى إن الذي قتل الفاروق كان غلاما مجوسيا فهل كانت عصور التاريخ كلها متنكرة للشريعة، وهل نحلم نحن بأن نحقق ما لم يتيسر لمحمد صلى الله عليه وسلم وخلفائه الراشدين؟ أن أوامر الشريعة كلها مرهونة بالقدرة والمصلحة الراجحة، وعدم إمكانية الاستغناء.
أن المتيقن من جزيرة العرب: الحجاز، وما وراء ذلك فمختلف فيه، ولا يجزم بأنه مراد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
وقد ترك عمر اليهود بتيماء وما جاورها، لأنها ليست داخلة في هذا المصطلح.
وأجلى أبو بكر قوما فلحقوا بخيبر.
وفي تحديد المصطلح اختلاف كبير ذكره شراح السنة، وأهل المعاجم اللغوية والجغرافية، وهم المرجع في ذلك، إذ لم يحدد الشرع معنى مختلفا لذلك عما تعرفه الناس.
وشيوع معنى عرفي في ظرف تاريخي متأخر لا يقتضي إسقاطه على النص النبوي المتقدم.
والمقصود أن الاعتصام بالخطاب الديني الرشيد هو الكفيل بدحض ذريعة المتعسفين؛ فإذا توفرت في لغة هذا الخطاب المصداقية والنضج والاستقلالية والهدوء والحضور أمكن أن يكون عصمة قوية لمواجهة التحديات الداخلية والخارجية.
وهذا التحدي المتمثل بالعنف هو حالة طارئة تتكرر بين الحين والآخر، لكن ثمة تحديات تتمثل في مقتضيات التنمية، والتخطيط السليم، والمحافظة على حقوق الناس، وتوفير ضروريات الحياة، والمجاهدة المستميتة في هذا السبيل، وتعميق انتماء الفرد لوطنه بواسطة التوعية الدائمة، وبإيصال مزايا وخصائص هذا الانتماء له، بالسكن، والوظيفة وتسهيلات الحياة المختلفة.
إن المثل يقول : الإنسان في حياته مثل راكب الدراجة، إما أن يظل متحركا أو يسقط .
وقول الله أصدق: لمن شاء منكم أن يتقدم أو يتأخر .
وكأن النص يوحي بأن الإنسان لا يظل على حاله فإن لم يتقدم فهو يتأخر.
وهذه التحديات جبل الله الحياة عليها منذ مقتل ابن آدم الأول، وهي فرص تثير الاستجابة، وتحقق المزيد من الاهتمام واليقظة والسعي الدائب في الاستدراك.
وثمة تحد آخر وهو الانفجار السكاني، وتزايد نسبة المواليد بصورة لا توجد في أي بلد آخر، حيث أعلى معدل نمو سكاني في العالم هو في مدينة الرياض حيث تتجاوز .
سنويا وهذا يتطلب حركة سريعة لتوفير الفرص والوظائف والمساكن ومجالات العمل، وتحقيق مستوى جيد لدخل الفرد.
ويلح على فتح مجالات واسعة جدا لبناء المواهب وتفعيل الطاقات وتأهيل الشباب والفتيات لخوض الغمار.
يجب أن يكون ثمة التزام تام بتوفير المحاضن التي تستقبل الشباب وترعاهم وتربيهم وتبنى شخصياتهم، وتربطهم بقيم هذا البلد ومبادئه العظيمة التي هي سر وجوده واستقلاله.
وتكفل التنوع، فهذا يريد حفظ القرآن، وهذا يريد الخطابة، وهذا يهوى الرياضة، وهذا للحاسب، وهذا للصداقة والحوار، وهذا للأدب والشعر والقصة، وهذا للرسم... والإطار العام هو التوجيه والرقابة الهادئة، بدلا أن يترك هؤلاء للمجالس الخاصة، والاستراحات واللقاءات التي لا حسيب فيها ولا رقيب.
إن لدي سؤالا ساذجا، ولكنه صادق: إذا لم توجد هذه المحاضن فإلى أين يذهب أولادنا؟ وقد فتح على الشباب اليوم باب الإشباع الحرام، فالقنوات الفضائية، وخطوط الصداقة الفاجرة، ومواقع الإنترنت الإباحية، والسفرات السهلة الرخيصة، ووسائل التواصل عبر الجوال وجوال الكاميرا، والجوال التبادلي القادم وضعتنا أمام مشكلة حقيقة لا يجوز التغافل عنها.
فإلى متى تظل العقبات واقفة كالرماح في طريق الإشباع الحلال، للذكر والأنثى، فلا مال ولا سكن، ولا تسهيل، وقد يقف الأهل عقبة أمام إتمام الزواج بحجة أو أخرى.
أين المجلس الأعلى للشباب، أو الأسرة الذي طال انتظاره؟ وثمة تحد ثالث يتعلق بالتحديث والتطوير، فالعالم اليوم قرية واحدة، بل شقة بل غرفة ويعجبني تعبير د.
عبد القادر طاش رحمه الله حيث يقول : العالم اليوم غابة واحدة هناك سطوة من الأقوياء وجبروت.
ولا يمكن مقاومة هذه السطوة إلا بتحديث البنى التحتية من مدارس ومؤسسات صحية وتربوية وتواصلية.
وتحديث الأنظمة والقوانين التي يحتاجها البلد بحيث تسمح للإنسان أن يعرف ماله وما عليه، وأن يطمئن على استثماراته ومشاريعه وحقوقه، لأن العدل والنظام سيد الجميع.
/ ويمكن الاستفادة من الفقهاء والخبراء، ومن التجارب المختلفة والإصرار على مرجعية صارمة للشريعة لا تفريط فيها ولا تنازل عنها.
هناك من يجر هذا البلد إلى الوراء، وهناك من يجره إلى الإمام، وأمام هذه التجاذبات يحتاج الأمر إلى حكمة وروية وترتيب الأولويات والتدارس والشورى والإخلاص هو العصمة إن يريدا إصلاحا يوفق الله بينهما إن الله كان عليما حكيما .
=========== / / إدارة المعلومة في الحرب على الإرهاب د.
محمد بن سعود البشر / / / / يقول الخبير العسكري الإستراتيجي كارل فون كلوزويتر : الحرب في القرن الحادي والعشرين تعني مواصلة العمل السياسي بوسائل أخرى غير القوة العسكرية .
وهو بمقولته هذه يقرر حقيقة أن طبيعة الحرب في هذا القرن تشهد مرحلة تغير جذرية كما شهدها من قبل المجتمع والسياسة على حد سواء، وجوهر هذا التغير أن الحرب أصبحت تدار بوسائل أخرى قد تكون أكثر تأثيرا وفاعلية من السلاح، ومنها وسائل الإعلام، وقد صدق روبن براون على هذا الاتجاه بقوله: إن الحرب على الإرهاب التي يشهدها العالم هذا اليوم بقيادة الولايات المتحدة تدور رحاها من خلال وسائل الإعلام .
فالطريقة التي تقدم بها وسائل الإعلام فصول الصراع العسكري الذي تقوده أمريكا تمثل جزءا هاما ومحورا رئيسا في الحرب على الإرهاب، وجوهر هذه الطريقة يتمثل في الاستخدام الذكي والبارع في إدارة المعلومة ومعالجتها قبل تقديمها للرأي العام حتى تحقق الأهداف الكبرى لإعلان الحرب، بل وإطالة أمدها، فقد شهد العالم تلاعبا بالمعلومة التي قدمتها وسائل الإعلام الأمريكية، والغربية تبعا لذلك، من أجل إقناع الرأي العام الداخلي والعالمي بأن النظام السابق في العراق كان متورطا في علاقات مع تنظيم القاعدة، وبأنه يمتلك أسلحة الدمار الشامل، وكررت الآلة الإعلامية هذه المعلومات من أجل تهيئة الرأي العام العالمي للتدخل في العراق والإطاحة بنظامه السياسي، وإحلال الديموقراطية وإشاعة الحرية والأمن للشعب العراقي وشعوب المنطقة.
فكان التدخل العسكري المرتبط برؤية أمريكية إستراتيجية في المنطقة لم تكن الدعاوى السابقة إلا غطاء ومبررا لتحقيقها.
ما ينبغي التأكيد عليه هنا هو أن الاستخدام المقنن لوسائل الإعلام من خلال الإدارة الذكية للمعلومة كان جزءا هاما من الصراع العسكري الذي تخوضه الولايات المتحدة في المنطقة العربية بدعوى الحرب على الإرهاب، وهذه الإدارة الذكية للمعلومة تكاملت في صياغتها المفاهيم العسكرية، والاتجاهات الفكرية، والدبلوماسية السياسية لتكون أبلغ في التأثير وأكثر في الإقناع وقد كان.
إطالة الحرب هدف محوري هام تسعى الإدارة الأمريكية لتحقيقه لتكمل محاولتها المنظمة في إدارة المعلومة فيما تبقى من فصول الحرب على الإرهاب.
وها نحن اليوم نسمع مصطلحات تتردد كثيرا على مسامعنا: الحرية، حقوق الإنسان، الإصلاح، الشرق الأوسط الكبير، وهي جزء من السيناريو الإعلامي الذي أعده أباطرة المعالجة المعلوماتية وتنقله إلينا الآلة الإعلامية الأمريكية لتحقيق ما تبقى من الأهداف الإستراتيجية لهذه الحرب.
فهل ننتظر حتى تطبق مثل هذه المصطلحات المزعومة في منطقتنا على الطريقة التي طبقت بها الديمقراطية في العراق؟ ============== / / صحافة ضد المقاومة: جريدة الشرق الأوسط أنموذجا د.
أحمد بن راشد بن سعيد / / / / مقدمة صحيفة الشرق الأوسط واحدة من أبرز الصحف العربية وتقدم نفسها للعرب وللعالم بصفتها جريدة العرب الدولية .
تتخذ الصحيفة مواقف مثيرة للجدل لاسيما ما يتعلق بالقضايا الكبرى للعرب كفلسطين والعراق والظاهرة الموسومة بالإرهاب.
وتولي في تناولها الإخباري والتحليلي اهتماما كبيرا للحركات الإسلامية والناشطين الإسلاميين واصفة الظاهرة الإسلامية عموما وبلا تمييز بالتطرف والأصولية وربما كان هذا الموقف سببا في فقدانها كثيرا من الصدقية والاحترام في أوساط تيارات إسلامية وشعبية عديدة لاسيما في السعودية والخليج.
وما زاد الطين بلة احتضان الصحيفة لكتاب رأي من التيار الموصوف بالليبرالي وضعف الرأي الآخر في الصحيفة واللغة المتشنجة التي يستخدمها هؤلاء الكتاب في تناولهم للقضايا المتصلة بالإسلام والمنتمين إليه.
والصحيفة لا تضيق فقط باتجاهات الإسلام السياسي كما تسميها ولا بتسييس الدين فقط كما يردد بعض كتابها ومحرريها بل تضيق حتى بالمظاهر والشعائر الإسلامية كتحفيظ القرآن الكريم والعمل الخيري والإغاثي وارتداء الحجاب.
وقد اتخذت الصحيفة مواقف مؤيدة للحكومة الفرنسية في حملتها لحظر الحجاب في المدارس الرسمية الفرنسية واختفى تقريبا أي رأي مضاد سواء في التناول الإخباري أو في الرأي والتحليل.
عبد الرحمن الراشد رئيس تحرير الصحيفة تبنى وقتها الموقف الفرنسي داعيا إلى تفهم الدوافع الحقيقية للقرار الذي يرمي إلى تخفيف مظاهر التدين وهو ما سيخدم وضع المسلمين الفرنسيين على المدى البعيد كما قال كانون الثاني / يناير .
وفي مقال آخر أكثر وضوحا بعنوان حاربوا التطرف لا الحكومة الفرنسية أكد الراشد أن مظهر المسلمين البارز يوحي بالتطرف فكرا وكلاما ولبسا وأن على المثقفين العرب محاربة الإرهاب والتطرف بدلا من الطعن في نوايا الحكومة الفرنسية شباط / فبراير .
لكن أبرز ما يثير التساؤل هو موقف الصحيفة من حيث تناولها الإخباري والتحليلي من المقاومة في فلسطين والعراق البلدين العربيين الواقعين تحت الاحتلال المباشر وهو ما تناقشه جزئيا هذه الورقة.
المنهج ستقتصر هذه الورقة على تناول صفحات الرأي في صحيفة الشرق الأوسط للمقاومة في فلسطين والعراق ولن تتعرض لتناولها الإخباري.
تنطلق الورقة من فرضية أن أعمدة الرأي في الصحيفة تقف في مجملها ضد نهج المقاومة وممارستها وثقافتها.
وينبثق من هذه الفرضية السؤال التالي: هل أعمدة الرأي في صحيفة الشرق الأوسط تقف ضد نهج المقاومة وثقافتها في فلسطين والعراق؟ للإجابة عن هذا السؤال فإن الباحث انتقى كاتبين يوميين وكاتبين أسبوعيين من كتاب الصحيفة وحلل مضمون إنتاجهم في فترة محددة تحليلا كيفيا.
الكاتبان اليوميان هما عبد الرحمن الراشد وأحمد الربعي والكاتبان الأسبوعيان هما صالح القلاب ومأمون فندي.
لم يكن هناك مفر من اختيار الكاتبين اليوميين المذكورين لأنهما الوحيدان اللذان يكتبان بصفة شبه يومية في الصحيفة.
أما الكاتبان الأسبوعيان فوقع الاختيار عليهما عمدا لاعتقاد الباحث أنهما من أكثر الكتاب تناولا لقضيتي العراق وفلسطين.
كانت فترة الدراسة التي وقع عليها الاختيار هي الواقعة بين الأول من تموز يوليو و الحادي والثلاثين من كانون الأول ديسمبر عام وهي الفترة التي اشتدت فيها ضراوة المقاومة العراقية ولم تتوقف الانتفاضة المشتعلة في فلسطين رغم استشهاد الشيخ أحمد ياسين والدكتور عبد العزيز الرنتيسي و رحيل السيد ياسر عرفات وما تبع ذلك من ابتهاج إسرائيلي وأميركي محموم ومفتعل بانحسار الانتفاضة وتراجع خيار المقاومة.
شملت الدراسة كل ما نشرته صحيفة الشرق الأوسط لهؤلاء الكتاب مما له علاقة بشأن المقاومة في فلسطين والعراق.
كان مجموع مقالات عبد الرحمن الراشد التي تم تحليلها مقالا وكان مجموع ما تم تحليله من مقالات الربعي مقالا أما صالح القلاب فبلغ مجموع مقالاته المدروسة مقالات فيما بلغت مقالات مأمون فندي التي تمت دراستها مقالات.
مناقشة عبد الرحمن الراشد ينطلق الكاتب اليومي عبد الرحمن الراشد في كتاباته من تعاطف واضح مع السياسة الأميركية في المنطقة وفي العراق تحديدا وهذا التعاطف دفعه لانتقاد المقاومة والتقليل من شأنها والسعي لربطها بالعدمية والعبث.
ومن منطلق الواقعية يطالب الراشد دائما بالرضوخ والاستسلام وعدم مصادمة العالم كما يردد كثيرا والعالم كما يراه هو الولايات المتحدة والدول الغربية.
/ في عموده المنشور في العاشر من تموز يوليو ناقش الكاتب الهجوم الذي شنته بعض الصحف البريطانية على الدكتور يوسف القرضاوي واحتجاجها على السماح له بدخول بريطانيا وأيد مواقف هذه الصحف قائلا إن ارتباط اسم الشيخ بتنظيم الإخوان المسلمين جعله ينظر إلى العالم من نافذة الحزب أكثر من واقع الأمة وقدراتها وحاجاتها وإنه من الشيوخ الذين يحرضون الشباب على القتال وهم لم يغادروا بلدانهم ولا يسمحون لأولادهم بالشيء نفسه .
وأضاف قائلا إن القرضاوي من أكثر الدعاة إلى الحرب والمواجهة لكنه يعيش في قطر في بيت مكيف .
والراشد يقصد بالحرب والمواجهة هنا المقاومة المشروعة في فلسطين والعراق فهو يرى أنها ضرب من العنف أو الإرهاب الذي يستحق هو نفسه الإدانة والمقاومة.
ويؤكد هذا المعنى في كلامه عن القرضاوي عندما ينتقد موقف الشيخ من اليهود وينقل عنه قوله: اليهود كطائفة ظلمهم واضح بين.. ظلم عظيم وظلم لا نظير له وظلم مكشوف.. لا نحاور هؤلاء اليهود وأيديهم ملوثة بدمائنا .
وعلق الراشد على ذلك بقوله إن القرضاوي سياسيا يمثل أقصى التطرف بكل أسف .
في عموده المنشور في الثاني عشر من تموز يوليو كتب الراشد مقالا بعنوان ليس جدارا عنصريا انتقد فيه من يقولون إن هدف الجدار الذي تبنيه إسرائيل في الضفة الغربية المحتلة هو التمييز العنصري ضد الفلسطينيين لأن إسرائيل تستطيع أن تفند دعوى تهمة العنصرية بالتذكير أن أكثر من مليون من مواطنيها في داخل إسرائيل هم فلسطينيون ويعيشون معها نصف قرن ويحملون هوياتها وتدعي أن لهم نفس الحقوق الممنوحة لليهودي الإسرائيلي .
ودعا الراشد إلى عدم الانشغال بموضوع الجدار والاهتمام بتفعيل التفاوض وإعادة الكرة مرة بعد أخرى .
في مقاله المنشور في من تموز يوليو انتقد الراشد ما وصفه بالغضبة المضرية من نبيل أبو ردينة مستشار الرئيس ياسر عرفات على تيري رود لارسن مبعوث الأمم المتحدة إلى الشرق الأوسط.
وأكد أن لارسن ليس تافها ولا مشبوها كما قال أبو ردينة وأن تقريره عن قرب انهيار السلطة الفلسطينية يصب حقيقة في صالح الفلسطينيين .
في عموده المنشور في من تموز يوليو تحدث الراشد عما يحدث في العراق منتقدا المقاومة ضد الأميركيين قائلا إن الحرب هناك بدأت بمقاومة ثم أصبحت أرضا تجتذب أفراد تنظيم القاعدة الذي يجمع عناصره وتقدر بالآلاف من المجندين القدامى والجدد .
في من تموز يوليو أكد الراشد المعنى ذاته قائلا إن جزائريين ومغاربة وخليجيين ولبنانيين وفلسطينيين ويمنيين وسودانيين ينشطون في العراق وإن هوية جيش المتطرفين الذي يتشكل هناك لا ينتمي إلى القاعدة وحدها بل صار مظلة تضم تنظيمات متطرفة مختلفة تعمل منفصلة في ثلاث قارات تجتمع الآن ولأول مرة على أرض واحدة.
هذه جميعها تلتقي في رؤيتها المناهضة للواقع السياسي معتبرة جميع الأنظمة كافرة ولا بد من مواجهتها .
في من آب أغسطس كان عنوان عمود الراشد هل هي المقاومة التي عنها تدافعون؟ .
تساءل الكاتب وأجاب في ثنايا عموده مؤكدا أن المقاومة العراقية تريد أن تخلق مناخا عاما من الفوضى وتحيل البلاد إلى قطع متناثرة تتيح لها فرصة إدارتها مكسرة .
وتبنى المقترح الأميركي بإرسال قوات عربية وإسلامية إلى العراق وقال إن هدف هذه القوات هو محاصرة الإرهاب وليس مقاومته عسكريا .
في من آب أغسطس كان عنوان عمود الراشد علاوي أن يكون أو لا .
وصف الكاتب جيش المهدي بالميليشيا ووصف المقاومين في مدينة الفلوجة بأنهم فرقة الرعب وقال إن حكومة علاوي تدير معارك حاسمة ضد هؤلاء وأولئك فإما أن تثبت أن لها سلطة على كل شبر من البلاد أو ستنتهي محاصرة في العاصمة.
وهذا الحسم بالتأكيد في صالح الجميع .
وأضاف أنه إذا فشلت الحملة العسكرية الحالية سنرى عراقا ممزقا وحركات تنشق عن أخرى.. وأن نجاح الحملة سيخدم كل دول الجوار ولذا يجب أن تكون سريعة وحاسمة وبأقل قدر من الأضرار .
في عموده المنشور في من آب أغسطس أكد الراشد أنه لا يوجد خيار أمام حكومة علاوي إلا أن تثبت قدرتها على الأرض أو سينتهي العراق دولة مساحة نفوذها لا تتجاوز المنطقة الخضراء في بغداد .
في من آب أغسطس عاد الكاتب إلى الشأن الفلسطيني وكتب مقالا بعنوان أنقذوا عرفات .
انتقد فيه الرئيس الفلسطيني مؤكدا أنه ارتكب أخطاء جسيمة في تاريخه حروبا في غير محلها ومغامرات خاطئة ورفض مشاريع سلام ثمينة .
وهي التهم عينها التي ترددها إسرائيل والإدارة الأميركية ضد عرفات.
/ كتب الراشد في من آب أغسطس مثنيا على نتائج الاحتلال الأميركي للعراق قائلا إن العراق انتقل بالاحتلال من عهد صدام المحارب للدين ثلاثين سنة إلى انفتاح كامل يسمح للجميع بظهور حقيقي في الحياة العامة بما في ذلك المراجع الدينية .
كما أثنى الكاتب على الحكومة التي جلبها الاحتلال قائلا إنها ابتعدت عن الانتماء لأي فريق ديني بدليل أن معركتها ضد جبهة شيعية في النجف تأتي موازية لمعركتها ضد الجماعة السنية المتطرفة في الفلوجة .
في من آب أغسطس احتفل الكاتب بخروج الزعيم الشيعي مقتدى الصدر من النجف وكان عنوان عموده هزيمة الصدر بداية لعهد جديد .
قال الكاتب إن خروج الصدر من المدينة الشيعية المقدسة يمثل نهاية فصل واحد مهم في معركة طويلة لبناء العراق الحديث .
كان عنوان عمود الكاتب في من أيلول سبتمبر هو الحقيقة المؤلمة أن كل الإرهابيين مسلمون .
لم يصنف الكاتب ممارسات شارون في الأرض المحتلة في خانة الإرهاب ولا ممارسات الإدارة الأميركية في أبو غريب وغوانتانامو وحصر تهمة الإرهاب في المسلمين تماما كما يرى الساسة الأميركيون والإسرائيليون.
يقول الكاتب مرددا المقولات والإدعاءات الأميركية إن الذين يمارسون عمليات اغتصاب وقتل في دارفور مسلمون .
وينتقد الكاتب عمليات المقاومة الاستشهادية في فلسطين بطريقة غير مباشرة فيقول: ..ومعظم الذين نفذوا العمليات الانتحارية ضد حافلات ومدارس وبيوت ومبان في أنحاء العالم في السنوات العشر الماضية أيضا مسلمون .
ويعلق الراشد على هذه الصورة التي رسمها متعجبا: يا له من سجل سيىء ألا يقول شيئا عن أنفسنا ومجتمعاتنا وثقافتنا؟ .
ويستمر في عملية جلد أو تدمير الذات هذه قائلا: هذه الصور قاسية ومخجلة ومهينة لنا .
ويقترح الراشد وصفة للعلاج تبدأ بالاعتراف بصحة هذه التهم كلها ثم مطاردة أبنائنا الإرهابيين الذين هم نتاج طبيعي لثقافة مشوهة .
ويدعو الكاتب القراء إلى الاستماع للشيخ يوسف القرضاوي الذي وصفه بشيخ التلفزيون زاعما أنه أفتى جهارا بجواز قتل المدنيين الأميركيين في العراق .
ويضيف: تصوروا عالم دين يحث على قتل مدنيين شيخ في أرذل العمر يحرض صبية صغارا على قتل مدنيين.. كيف لأب مثله أن يواجه أم الفتى بيرغ الذي ذبح ابنها نحرا لأنه جاء للعراق للعمل في أبراج هندسية؟ كيف نصدقه عندما يقول لنا إن الإسلام دين رحمة ودين تسامح وهو يحوله إلى دين دم؟ .
طبعا الراشد لم يتطرق إلى مذابح الفلسطينيين ولم يورد اسم شهيد فلسطيني واحد وهو بالمناسبة لم يعلق على جريمة قتل الشيخ أحمد ياسين إلا بقوله دعوا الانتقام لأنه عمل أعمى والحرب لا يكسبها العميان كما قال آذار/ مارس ولم يعلق ألبتة على استشهاد الدكتور عبد العزيز الرنتيسي.
لم يتذكر الراشد أن للشهداء الفلسطينيين أيضا أسماء تسجل وتعلن واكتفى فقط بذكر اسم الأميركي بيرغ.
في عموده المنشور في من أيلول سبتمبر علق الراشد على منع السلطات الألمانية مؤتمرا فكريا عربيا بدعوى أنه سيجتذب متطرفين معادين للعولمة وللولايات المتحدة وإسرائيل ورأى أن السبب يكمن في تغير رؤية العالم تجاهنا بسبب ما صدرناه لهم من مناظر بشعة تحملها المواقع الإلكترونية من حفلات إعدام وتبثها محطات تلفزيون من أشرطة تهديد ومؤتمرات تتدارس بإعجاب ومفاخرة أعمال التدمير .
وحذر الكاتب من محاولة من وصفهم بالمتطرفين ركوب القضية الفلسطينية العادلة لاستغلالها في قضيتهم الدولية .
وختم بالقول: يخطئ الفلسطينيون والمؤمنون بالحق الفلسطيني عندما يخلطون القضايا ويورطون قضيتهم في محرقة الإرهاب المحكوم عليها بالفشل .
الراشد هنا لم يحدد بالضبط ما يعني بالإرهاب والذي يبدو أنه يقصد العمليات الاستشهادية في الوطن المحتل التي يصفها عادة بالانتحارية.
في مقال البراغماتية السورية المنشور في من أيلول سبتمبر قال الكاتب إن براغماتية النظام السوري ساعدته عبر السنين في الخروج من كثير من المآزق وإن سورية البراغماتية هي التي لم تنجر سنة إلى مواجهات خاسرة مع إسرائيل .
وهكذا حكم الكاتب على أن أي شكل من أشكال المقاومة أو رد العدوان أو محاولة تحرير الأرض هو ضرب من العبث أو الكفاح الخاسر.
وختم الراشد عموده بالقول إن دمشق تواجه تهما يسهل تفعيلها مثل إخفاء أسلحة دمار شامل ووجودها العسكري على أرض دولة أخرى بصورة غير مشروعة واستضافتها تنظيمات إرهابية ... ما يجعل الخيارات التي أمامها قليلة وخطيرة .
/

... والمجادلين والرادين لما صح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
... والمبتدعين في دين الله من العبادات ما لم ينزل به سلطانا.
... والآكلين لأموال اليتامى بالظلم والعدوان.
... والمنتهكين لحقوق إخوانهم المسلمين.
... والمقترفين للفواحش والمنكرات.
... والغاشين في البيع والشراء وسائر المعاملات.
... والعاقين لآبائهم والقاطعين لأرحامهم وذويهم.
... والتاركين المتهاونين في الواجبات، المتجاسرين على المحرمات، وغير المبالين بالشبه والمكروهات.
وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن، ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مؤمن الحديث، على الرغم من أن إيمانه لم يسلب بالكلية، ولكنه ضعف ضعفا شديدا بحيث لم يحل بينه وبين إرتكاب هذه المحرمات، واقتراف هذه القاذورات، وقد شبه شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله الإيمان في هذه الحال بالمظلة التي لها صلة ما بحاملها.
فعلينا جميعا أن نحاسب أنفسنا قبل أن نحاسب، وأن نزن أعمالنا قبل أن توزن علينا، وأن نتزين ليوم العرض الأكبر كما قال عمر، وأن نستعد للموت فهو آت، وكل آت قريب، ولنحذر أشد الحذر الأدواء المضلة، والأمراض المذلة: طول الأمل، وحب الدنيا، وكراهية الموت، واعلم أن الدنيا مطية الآخرة ومزرعتها، وأنها ليست بدار قرار، ولا تدوم على حال.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين، وعلى آله وصحبه والتابعين.
================= المساجد هي بيوت الله في الأرض فاعرفوا لها قدرها زخرفة المساجد وتزيينها من الأمور التي ينبغي أن يحرص عليها عند بناء المسجد ما يأتي أمور ينبغي أن تصان منها المساجد المساجد هي بيوت الله عز وجل، وقد أضافها الله عز وجل إلى نفسه إضافة تعظيم وتشريف، فقال: وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا ، وهي أحب البقاع إليه، فقد صح عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال: أحب البلاد إلى الله مساجدها .
ولهذا أوجب علينا تشييدها، وعمارتها، وصيانتها، وإكرامها عن كل ما لا يليق بها ويناسب شرفها، فقال: في بيوت أذن الله أن ترفع ويذكر فيها اسمه يسبح له فيها بالغدو والآصال رجال لا تلهيهم تجارة ولا بيع عن ذكر الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة يخافون يوما تتقلب فيه القلوب والأبصار ليجزيهم الله أحسن ما عملوا ويزيدهم من فضله والله يرزق من يشاء بغير حساب .
كان أول عمل قام به رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد أن وطئت قدماه الشريفتان دار هجرته المدينة هو بناء مسجده الذي أسس على التقوى من أول يوم، فكان المسجد هو الركيزة الأولى واللبنة الأساس في تكوين المجتمع المسلم، حيث لم يكن قاصرا على إقامة الصلوات والدروس العلمية، بل سائر نشاط المسلمين، من جهادي، وسياسي، واجتماعي، ونحوه كان منطلقه من المسجد.
وظل هذا الحال مستمرا في عهد الخلافة الراشدة وما بعدها، حتى غشيت المسلمين عصور الظلام والجهل، فاقتصرت رسالة المسجد على أداء الصلاة، وفي أحسن الأحوال إقامة الدروس، بينما نجد النواة الأولى للجامعات الإسلامية العريقة في عواصم العالم ومدنه الكبرى مثل المدينة، ومكة، وبغداد، ودمشق، والقاهرة، والقيروان، وغيرها كانت في المسجد.
لقد حث رسول الإسلام وحض على بناء المساجد، ووعد مشيديها بالثواب الجزيل والأجر العظيم، لمكانتها في الإسلام، وحاجة المسلمين إليها في سائر البلاد والأزمان، فقال صلى الله عليه وسلم: من بنى لله مسجدا ولو كمفحص قطاة بنى الله له بيتا في الجنة .
هذا الأجر العظيم والثواب الجزيل مشروط بشرطين كسائر الطاعات، هما: .
أن يبتغي بذلك وجه الله، كما جاء في إحدى روايات الحديث: يبتغي به وجه الله .
.
أن يبنيه بمال حلال طيب.
لأن الله سبحانه وتعالى طيب لا يقبل إلا طيبا.
لهذا قال ابن الجوزي رحمه الله: من كتب اسمه على المسجد بناه فهو بعيد عن الإخلاص .
قال الزركشي رحمه الله: خص القطاة بالذكر دون غيرها لأن العرب تضرب به المثل في الصدق، ففيه رمز على المحافظة على الإخلاص في بنائه والصدق في إنشائه .
زخرفة المساجد وتزيينها لقد أمر الشارع ببناء المساجد وبتشييدها وتعميرها، ولكنه نهى عن المبالغة في زخرفتها.
عن أنس رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى يتباهى الناس في المساجد .
وروي عنه أنه قال: إذا زخرفتم مساجدكم، وحليتم مصاحفكم، فالدبار عليكم .
وعن ابن عباس رضي الله عنه: لتزخرفنها كما زخرفت اليهود والنصارى، ثم لا تعمرونها إلا قليلا .
وكتب عمر رضي الله عنه لأحد عماله: ابن لهم ما يكنهم الحر والبرد، وإياك أن تحمر وتصفر فتفتن الناس .
قال القرطبي رحمه الله: إذا قلنا إن المراد بنيانها فهل تزين وتنقش؟ اختلف في ذلك، فكرهه قوم وأباحه آخرون.
ثم ذكر بعض الآثار السابقة التي تنهى عن الزخرفة.
وقال: احتج من أباح ذلك بأن فيه تعظيم المساجد، والله تعالى أمر بتعظيمها في قوله: في بيوت أذن الله أن ترفع ، يعني تعظم، وروي عن عثمان أنه بنى مسجد النبي بالساج وحسنه، وقال أبو حنيفة: لا بأس بنقش المساجد بماء الذهب، وروي عن عمر بن عبد العزيز أنه نقش مسجد النبي صلى الله عليه وسلم وبالغ في عمارته وتزيينه، وذلك في زمن ولايته، وذكر أن الوليد بن عبد الملك أنفق في عمارة مسجد دمشق وفي تزيينه مثل خراج الشام ثلاث مرات، وروي أن سليمان بن داود عليهما السلام بنى مسجد بيت المقدس وبالغ في تزيينه .
قلت: الآثار التي تنهى عن المبالغة عن زخرفة المساجد وتزيينها أحق بالاتباع، والمهم كما قال عمر: أن يكون المسجد واسعا يقي الناس الحر والبرد والمطر، ولا مانع من الزخرفة والتزين غير المبالغ فيهما من باب تعظيم شعائر الله وإكرام بيوته في الأرض.
من الأمور التي ينبغي أن يحرص عليها عند بناء المسجد ما يأتي .
أن تكون المحلة، أوالحارة، أوالقرية، أوالحي في حاجة إلى مسجد، حيث نلاحظ كثرة المساجد في بعض الأحياء، وندرتها أوعدمها في أماكن أخرى هي في أمس الحاجة إليها.
.
الحرص أن يكون للمسجد وقف ثابت بقدر المستطاع يستفاد من ريعه في صيانته وتجهيز ما يحتاجه من فرش ونحوه.
.
الاهتمام بدورات المياه والمواضئ والعناية بنظافتها وتهيئتها.
.
توفير الماء، سواء كان بحفر بئر أوعمل خزانات ونحو ذلك.
.
اختيار إمام كفء مقتدر، وأن لا تكون الإمامة خاضعة للأهواء أوأن تورث.
.
اختيار مؤذن وعمال لحراسة المسجد ونظافته ممن يقدرون المسجد قدره.
.
تشجير المسجد.
.
تنظيفه وتجميره.
.
الاهتمام بتهوية المسجد وتكييفه إن أمكن ذلك.
أمور ينبغي أن تصان منها المساجد إنما بنيت المساجد لذكر الله، ولإقامة الصلاة، ولتعليم الناس أمور دينهم، ولهذا لابد أن تصان من بعض الأمور التي لا تليق ولا تناسب الأغراض التي بنيت المساجد من أجلها.
سنشير في هذه العجالة إلى أهم تلك الأمور، وهي: .
لا يقبر في المسجد أحد، لا أمام القبلة ولا في الجهات الأخرى، مهما كان الموصي بذلك، فلا تنفذ وصيته، ولو كان الذي بناه، لنهي رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك: لعن الله اليهود والنصارى اتخذوا قبور أنبيائهم مساجد ، وقال: إن من شرار الناس من تدركه الساعة وهم أحياء، ومن يتخذ القبور مساجد .
.
إنشاد الضوال في المسجد.
.
أن يتخذ المسجد مكانا للإعلانات عن الأفراح والأتراح.
.
الصخب ورفع الصوت في المسجد، إلا في العلم، وقد كره مالك أن يرفع الصوت في المسجد ولو كان في حلقة علم.
.
تجنيبه الروائح الكريهة.
.
البيع والشراء ولو في رحاب المسجد، ولو عن طريق الجوالات.
.
دخول الكفار، حيث أصبحت المساجد الأثرية في بعض البلاد أماكن يرتادها السواح الكفار والنساء العاريات.
.
لا يشهر فيه سلاح.
.
لا يقام فيه حد من حدود الله عز وجل.
.
لا يتخذ مسكنا دائما اللهم إلا لغريب أومحتاج، مع مراعاة الآداب المتعلقة به.
.
يجنب السماع الصوفي، وعمل الموالد والحوليات.
.
يجنب المجانين والأطفال إلا إذا كانوا بصحبة آبائهم وذويهم.
.
إنشاد الأشعار الماجنة أوالتي فيها هجاء ونحوها.
.
لا تمارس فيه أي حرفة من الحرف ممن يقيمون فيه ولا غيرهم.
.
تعليق لوحات ولو كان فيها آيات وأحاديث، إلى جهة القبلة خاصة.
.
إيقاف الأجراس في الساعات الحائطية التي تعلق بالمساجد.
.
الأوساخ، والقاذوات، والمخاط، والبزاق، وما شاكل ذلك، فهي من الخطايا العظيمة في المسجد.
.
الحرص على أخذ الزينة في المساجد، وتجنب الثياب المتسخة ذات الروائح الكريهة.
.
لبس ما فيه صورة من الثياب، ولبس الملابس التي تصف العورة أوتكشفها.
.
التجمر بحيطان المسجد، أوالبول والتغوط حول أسواره، وكذلك النهي عن الحجامة والفصد فيه.
.
تعليم الصبيان غير المميزين، والأفضل أن يكون ذلك في ملحقات بالمسجد والله أسأل أن يعيننا على تعظيم حرمات الله وتقدير شعائره، وأن يرزقنا الأدب في بيوته ومساجده ================= أيها المسلمون اتقوا النار ولو بشق تمرة، ولو بكلمة طيبة فإن حرها شديد، وقعرها بعيد، ومقامعها من حديد من الأدواء الخبيثة، والأمراض الخسيسة، أعني أمراض القلوب المعنوية التي هي أخطر وأشد من أمراض الأبدان الحسية، الغفلة، وطول الأمل، والتسويف، وحب الدنيا، وكراهية الموت.
حيث أضحى لا تنفع معها ذكرى، ولا تفيد بسببها موعظة ولا فكرة، ولا يؤثر في النفوس زجر ولا تخويف، ولا آية ولا حديث، لأن الغفلة بلغت مداها، والتسويف وطول الأمل غاية مناها.
هذا هو الفرق بيننا وبين سلفنا الأطهار وسادتنا الأخيار، كان أملهم في الدنيا قصير، وخوفهم من الله وأهوال الطامة وأن تحبط أعمالهم كبير، ولم يأمنوا مكر الله كما أمنا نحن، فالمؤمن يجمع بين العمل والخوف، والمنافق يجمع يبن الأمل والتقصير.
قال الحسن: إن المؤمن جمع إحسانا وشفقة، وإن الكافر جمع إساءة وأمنا.
يقول ابن أبي مليكة: أدركت ثلاثين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه.
وعندما سئل الحسن البصري رحمه الله: أتخاف من النفاق؟ قال: وما يؤمنني وقد خافه عمر رضي الله عنه.
وكان طاوس اليماني إذا مر ببائع الرؤوس وقد رآه يخرج رأسا مشويا غشي عليه، ولم يتعش تلك الليلة.
وقال سفيان بن عيينة: خلق الله النار رحمة يخوف بها عباده لينتهوا.
وكان صهيب بن سنان رضي الله عنه إذا ذكر الجنة طال شوقه لها، وإذا ذكر النار طار نومه خوفا منها، كما وصفته زوجه رضي الله عنها.
ذكرني شدة الحر في هذه الأيام قوله صلى الله عليه وسلم: إن النار اشتكت إلى ربها سبحانه وتعالى قائلة: يا رب أكل بعضي بعضا؛ فجعل لها نفسين، نفسا في الشتاء ونفسا في الصيف، فشدة ما تجدون من البرد من زمهريرها، وشدة ما تجدون من الحر من سمومها .
وقول ابن عمر رضي الله عنهما ناصحا لإخوانه المسلمين ومحذرا لهم من نار الجحيم: احذروا النار، فإن حرها شديد، وقعرها بعيد، ومقامعها من حديد ، أوكما قال.
إي وربي، فإن نار الآخرة التي هي سبعون ضعفا من نار الدنيا حرها شديد، ولو كانت مثل نار الدنيا لكفت، ولزجرت أصحاب القلوب والنهى.
وهل تدري أخي المسلم أن قارون الذي خسف به منذ أمد بعيد لا زال يجلجل فيها لم يصل قعرها؟ وصح عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ سمع وجبة، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذا؟ قال: قلنا: الله ورسوله أعلم؛ قال: هذا حجر رمي في النار منذ سبعين خريفا، فهو يهوي في النار حتى انتهى إلى قعرها .
هذه النار التي وصفها لنا ربنا ورسولنا، ولا ينبئك مثل خبير، النار التي لا تفنى ولا تبيد، والتي لأهلها الخالدين فيها زفير وشهيق، النار التي لا تمتلئ بل تطلب المزيد، النار التي طعام أهلها الغسلين، وشرابهم الحميم، كشرب الهيم، الواجب على كل مسلم أن يقي نفسه ويسعى لوقاية أهلها منها، عملا بوصية ربنا سبحانه وتعالى، اللطيف الرحيم بعباده، والناصح الكريم: يا أيها الذين آمنوا قوا أنفسكم وأهليكم نارا وقودها الناس والحجارة عليها ملائكة غلاظ شداد لا يعصون الله ما أمرهم ويفعلون ما يؤمرون .

حرام وعن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما أسكر كثيره فقليله حرام رواه ابن ماجه والدارقطني وصححه وقد روى أهل السنن مثله من حديث جابر ومن حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
والأحاديث كثيرة صحيحة في هذا الباب .
ولكن عذر من خالفها من أهل العلم أنها لم تبلغهم وسمعوا أن من الصحابة من شرب النبيذ وبلغتهم في ذلك آثار : فظنوا أن الذي شربوه كان مسكرا وإنما كان الذي تنازع فيه الصحابة هو ما نبذ في الأوعية الصلبة ؛ فإن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن الانتباذ في الدباء وهو القرع وفي الحنتم وهو ما يصنع من التراب من الفخار ونهى عن النقير وهو الخشب الذي ينقر ونهى عن المزفت وهو الظرف المزفت وأمرهم أن ينتبذوا في الظروف الموكاة وهو أن ينقع التمر أو الزبيب في الماء حتى يحلو فيشرب حلوا قبل أن يشتد .
فهذا حلال باتفاق المسلمين .
ونهاهم أن ينتبذوا هذا النبيذ الحلال في تلك الأوعية ؛ لأن الشدة تدب في الشراب شيئا فشيئا فيشربه المسلم وهو لا يدري أنه قد اشتد فيكون قد شرب محرما وأمرهم أن ينتبذوا في الظرف الذي يربطون فمه لأنه إن اشتد الشراب انشق الظرف فلا يشربون مسكرا .
والنهي عن نبيذ الأوعية القوية فيه أحاديث كثيرة مستفيضة ثم روي عنه إباحة ذلك كما في صحيح مسلم عن بريدة بن الحصيب قال : قال / رسول الله صلى الله عليه وسلم كنت نهيتكم عن الأشربة إلا في ظروف الأدم فاشربوا في كل وعاء غير أن لا تشربوا مسكرا وفي رواية نهيتكم عن الظروف وإن ظرفا لا يحل شيئا ولا يحرمه وكل مسكر حرام فمن الصحابة والتابعين من لم يثبت عنده النسخ فأخذ بالأحاديث الأول .
ومنهم من اعتقد صحة النسخ فأباح الانتباذ في كل وعاء وهذا مذهب أبي حنيفة والشافعي .
والنهي عن بعض الأوعية قول مالك .
وعن أحمد روايتان .
فلما سمع طائفة من علماء الكوفة أن من السلف من شرب النبيذ ظنوا أنهم شربوا المسكر : فقال طائفة منهم : كالشافعي والنخعي وأبي حنيفة وشريك وابن أبي ليلى وغيرهم : يحل ذلك كما تقدم .
وهم في ذلك مجتهدون قاصدون للحق وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم إذا اجتهد الحاكم فأصاب فله أجران .
وإذا اجتهد الحاكم فأخطأ فله أجر .
وأما سائر العلماء فقالوا بتلك الأحاديث الصحيحة .
وهذا هو الثابت عن الصحابة وعليه دل القياس الجلي ؛ فإن الله تعالى قال : إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون فإن المفسدة التي لأجلها حرم الله سبحانه وتعالى الخمر هي أنها تصد عن ذكر الله وعن الصلاة وتوقع العداوة والبغضاء .
وهذا أمر تشترك فيه جميع المسكرات ؛ لا فرق في ذلك بين مسكر ومسكر / والله سبحانه وتعالى حرم القليل ؛ لأنه يدعو إلى الكثير وهذا موجود في جميع المسكرات .
وسئل رحمه الله تعالى : عن الخمر والميسر هل فيهما إثم كبير ومنافع للناس ؟ وما هي المنافع ؟ فأجاب : هذه الآية أول ما نزلت في الخمر ؛ فإنهم سألوا عنها النبي صلى الله عليه وسلم فأنزل الله هذه الآية ؛ ولم يحرمها فأخبرهم أن فيها إثما وهو ما يحصل بها من ترك المأمور وفعل المحظور وفيها منفعة وهو ما يحصل من اللذة ومنفعة البدن والتجارة فيها فكان من الناس من لم يشربها ومنهم من شرب ؛ ثم بعد هذا شرب قوم الخمر فقاموا يصلون وهم سكارى ؛ فخلطوا في القراءة ؛ فأنزل الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون فنهاهم عن شربها قرب الصلاة ؛ فكان منهم من تركها .
ثم بعد ذلك أنزل الله تعالى : إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون .
فحرمها الله في هذه الآية من وجوه متعددة ؛ فقالوا : انتهينا .
انتهينا .
ومضى حينئذ أمر النبي صلى الله عليه وسلم بإراقتها ؛ فكسرت الدنان والظروف ؛ ولعن عاصرها ؛ ومعتصرها ؛ وشاربها ؛ وآكل ثمنها .
/ وسئل رحمه الله تعالى : هل يجوز شرب قليل ما أسكر كثيره من غير خمر العنب .
كالصرماء والقمز والمزر ؟ أو لا يحرم إلا القدح الأخير ؟ فأجاب : الحمد لله ، قد ثبت في الصحيحين عن أبي موسى قال : قلت يا رسول الله أفتنا في شرابين كنا نصنعهما باليمن البتع وهو العسل ينبذ حتى يشتد .
و المزر وهو من الذرة ينبذ حتى يشتد قال : وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أعطي جوامع الكلم فقال : كل مسكر حرام وعن عائشة قالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن البتع وهو نبيذ العسل وكان أهل اليمن يشربونه فقال : كل شراب أسكر فهو حرام وفي صحيح مسلم عن جابر أن رجلا من اليمن سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عليه وسلم عن شراب يشربونه بأرضهم من الذرة يقال له : المزر فقال : أمسكر هو ؟ قال : نعم .
فقال : كل مسكر حرام إن على الله عهدا لمن يشرب المسكر أن يسقيه من طينة الخبال قالوا : يا رسول الله وما طينة الخبال ؟ قال : عرق أهل النار ؛ أو عصارة أهل النار .
/ ففي هذه الأحاديث الصحيحة أن النبي صلى الله عليه وسلم سئل عن أشربة من غير العنب كالمزر وغيره فأجابهم بكلمة جامعة وقاعدة عامة : إن كل مسكر حرام وهذا يبين أنه أراد كل شراب كان جنسه مسكرا حرام سواء سكر منه أو لم يسكر كما في خمر العنب .
ولو أراد بالمسكر القدح الأخير فقط لم يكن الشراب كله حراما ؛ ولكان بين لهم ؛ فيقول اشربوا منه ولا تسكروا .
ولأنه سألهم عن المزر أمسكر هو ؟ فقالوا : نعم .
فقال .
كل مسكر حرام .
فلما سألهم أمسكر هو ؟ إنما أراد يسكر كثيره كما يقال .
الخبز يشبع ؛ والماء يروي وإنما يحصل الري والشبع بالكثير منه لا بالقليل .
كذلك المسكر إنما يحصل السكر بالكثير منه فلما قالوا له : هو مسكر .
قال : كل مسكر حرام فبين أنه أراد بالمسكر كما يراد بالمشبع والمروي ونحوهما ولم يرد آخر قدح ؛ وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل مسكر خمر ؛ وكل خمر حرام وفي لفظ : كل مسكر حرام ومن تأوله على القدح الأخير لا يقول : إنه خمر والنبي صلى الله عليه وسلم جعل كل مسكر حراما .
وفي السنن عن النعمان بن بشير .
قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من الحنطة خمرا ومن الشعير خمرا ومن الزبيب خمرا ومن العسل خمرا وفي الصحيح أن عمر بن الخطاب قال على منبر النبي صلى الله عليه وسلم : / أما بعد أيها الناس إنه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة أشياء : من العنب والتمر والعسل والحنطة والشعير ؛ والخمر ما خامر العقل .
والأحاديث في هذا الباب كثيرة عن النبي صلى الله عليه وسلم تبين أن الخمر التي حرمها اسم لكل مسكر سواء كان من العسل أو التمر أو الحنطة أو الشعير ؛ أو لبن الخيل أو غير ذلك .
وفي السنن عن عائشة ؛ قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كل مسكر حرام وما أسكر الفرق منه فملء الكف منه حرام قال الترمذي حديث حسن وقد روى أهل السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم ما أسكر كثيره فقليله حرام من حديث جابر وابن عمر ؛ وعمرو بن شعيب عن أبيه عن جده وغيره وصححه الدارقطني وغيره .
وهذا الذي عليه جماهير أئمة المسلمين : من الصحابة والتابعين وأئمة الأمصار والآثار ولكن بعض علماء المسلمين سمعوا أن النبي صلى الله عليه وسلم رخص في النبيذ ؛ وأن الصحابة كانوا يشربون النبيذ : فظنوا أنه السكر ؛ وليس كذلك ؛ بل النبيذ الذي شربه النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة هو أنهم كانوا ينبذون التمر أو الزبيب أو نحو ذلك في الماء حتى يحلو فيشربه أول يوم وثاني يوم ؛ وثالث يوم ؛ ولا يشربه بعد ثلاث ؛ لئلا تكون الشدة قد بدت فيه ؛ وإذا اشتد قبل ذلك لم يشرب .
وقد / روى أهل السنن عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ليشربن ناس من أمتي الخمر يسمونها بغير اسمها وروي هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم من أربعة أوجه وهذا يتناول من شرب هذه الأشربة التي يسمونها الصرماء وغير ذلك ؛ والأمر في ذلك واضح ؛ فإن خمر العنب قد أجمع المسلمون على تحريم قليلها وكثيرها ؛ ولا فرق في الحس ولا العقل بين خمر العنب والتمر والزبيب والعسل ؛ فإن هذا يصد عن ذكر الله وعن الصلاة ؛ وهذا يصد عن ذكر الله وعن الصلاة ؛ وهذا يوقع العداوة والبغضاء ؛ وهذا يوقع العداوة والبغضاء .
والله سبحانه قد أمر بالعدل والاعتبار ؛ وهذا هو القياس الشرعي وهو التسوية بين المتماثلين ؛ فلا يفرق الله ورسوله بين شراب مسكر وشراب مسكر فيبيح قليل هذا ولا يبيح قليل هذا ؛ بل يسوي بينهما وإذا كان قد حرم القليل من أحدهما حرم القليل منهما ؛ فإن القليل يدعو إلى الكثير وأنه سبحانه أمر باجتناب الخمر ولهذا يؤمر بإراقتها ؛ ويحرم اقتناؤها وحكم بنجاستها ؛ وأمر بجلد شاربها ؛ كل ذلك حسما لمادة الفساد ؛ فكيف يبيح القليل من الأشربة المسكرة والله أعلم .
/ وسئل رحمه الله تعالى : عن نبيذ التمر ؛ والزبيب والمزر والسويقة التي تعمل من الجزر والذي يعمل من العنب يسمى النصوح : هل هو حلال ؟ وهل يجوز استعمال شيء من هذا أم لا ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، كل شراب مسكر فهو خمر فهو حرام بسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم المستفيضة عنه باتفاق الصحابة كما ثبت عنه في الصحيح من حديث أبي موسى : أنه سئل عن شراب يصنع من الذرة يقال له المزر وشراب يصنع من العسل يقال له البتع وكان قد أوتي النبي صلى الله عليه وسلم جوامع الكلم فقال : كل مسكر حرام وفي الصحيحين عن عائشة عنه أنه قال : كل شراب أسكر فهو حرام وفي الصحيح عن ابن عمر عنه أنه قال : كل مسكر خمر وكل مسكر حرام وفي لفظ الصحيح : كل مسكر خمر ؛ وكل خمر حرام وفي السنن عنه أنه قال : ما أسكر كثيره فقليله حرام وقد صحح ذلك غير واحد من الحفاظ والله عز وجل حرم عصير العنب النيء إذا غلا واشتد وقذف بالزبد ؛ لما فيه من الشدة المطربة التي تصد عن ذكر الله وعن الصلاة وتوقع العداوة والبغضاء .
وكل ما كانت فيه هذه الشدة المطربة فهو خمر من أي مادة كان : من الحبوب ؛ والثمار ؛ وغير ذلك .
وسواء كان نيئا أو مطبوخا ؛ / لكنه إذا طبخ حتى ذهب ثلثاه وبقي ثلثه لم يبق مسكرا ؛ اللهم إلا أن يضاف إليه أفاويه أو نوع آخر .
والأصل في ذلك أن كل ما أسكر فهو حرام وهذا مذهب جماهير العلماء الأئمة كما قال الشافعي وأحمد وغيرهم وهذا المسكر يوجب الحد على شاربه وهو نجس عند الأئمة .
وكذلك الحشيشة المسكرة يجب فيها الحد ؛ وهي نجسة في أصح الوجوه ؛ وقد قيل : إنها طاهرة .
وقيل : يفرق بين يابسها ومائعها : والأول الصحيح لأنها تسكر بالاستحالة كالخمر النيء ؛ بخلاف ما لا يسكر بل يغيب العقل كالبنج ؛ أو يسكر بعد الاستحالة كجوزة الطيب ؛ فإن ذلك ليس بنجس .
ومن ظن أن الحشيشة لا تسكر وإنما تغيب العقل بلا لذة فلم يعرف حقيقة أمرها ؛ فإنه لولا ما فيها من اللذة لم يتناولوها ولا أكلوها ؛ بخلاف البنج ونحوه مما لا لذة فيه .
والشارع فرق في المحرمات بين ما تشتهيه النفوس وما لا تشتهيه فما لا تشتهيه النفوس كالدم والميتة اكتفي فيه بالزاجر الشرعي ؛ فجعل العقوبة فيه التعزيز .
وأما ما تشتهيه النفوس فجعل فيه مع الزاجر الشرعي زاجرا طبيعيا وهو الحد .
والحشيشة من هذا الباب .
وسئل رحمه الله : عن النصوح هل هو حلال أم حرام ؟ وهم يقولون : إن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يعمله .
وصورته أن يأخذ ثلاثين رطلا من ماء عنب ويغلي حتى يبقى ثلثه ؛ فهل هذه صورته ؟ وقد نقل / من فعل بعض ذلك أنه يسكر ؛ وهو اليوم جهارا في الإسكندرية ومصر ؛ ونقول لهم : هو حرام ؛ فيقولون : كان على زمن عمر ؛ ولو كان حراما لنهى عنه ؟ فأجاب : الحمد لله ، قد ثبت بالنصوص المستفيضة عن النبي صلى الله عليه وسلم في الصحاح والسنن والمسانيد أنه حرم كل مسكر وجعله خمرا كما في صحيح مسلم عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل مسكر خمر وكل خمر حرام وفي لفظ كل مسكر حرام وفي الصحيحين عن عائشة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل شراب أسكر فهو حرام وفي الصحيحين عن أبي موسى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه سئل عن شراب العسل يسمى البتع وكان قد أوتي جوامع الكلم ؛ فقال : كل مسكر حرام .
وفي الصحيحين عن عمر بن الخطاب أنه قال على المنبر منبر النبي صلى الله عليه وسلم إن الله حرم الخمر وهي من خمسة أشياء : من الحنطة والشعير والعنب والتمر والزبيب ؛ والخمر ما خامر العقل .
وهو في السنن مسند عن ابن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وروي عنه من غير وجه أنه قال : ما أسكر كثيره فقليله حرام وقد صححه طائفة من الحفاظ .
والأحاديث في ذلك كثيرة .
فمذهب أهل الحجاز واليمن ؛ ومصر ؛ والشام والبصرة وفقهاء الحديث : كمالك والشافعي ؛ وأحمد بن حنبل وغيرهم : أن كل ما أسكر / كثيره فقليله حرام ؛ وهو خمر عندهم من أي مادة كانت : من الحبوب والثمار وغيرها سواء كان من العنب أو التمر ؛ أو الحنطة أو الشعير أو لبن الخيل أو غير ذلك وسواء كان نيئا أو مطبوخا وسواء ذهب ثلثاه أو ثلثه ؛ أو نصفه أو غير ذلك .
فمتى كان كثيره مسكرا حرم قليله بلا نزاع بينهم .
ومع هذا فهم يقولون بما ثبت عن عمر ؛ فإن عمر رضي الله عنه لما قدم الشام وأراد أن يطبخ للمسلمين شرابا لا يسكر كثيره طبخ العصير حتى ذهب ثلثاه وبقي ثلثه وصار مثل الرب فأدخل فيه أصبعه فوجده غليظا فقال : كأنه الطلا .
يعني الطلا الذي يطلى به الإبل فسموا ذلك الطلا .
فهذا الذي أباحه عمر لم يكن يسكر وذكر ذلك أبو بكر عبد العزيز بن جعفر صاحب الخلال : أنه مباح بإجماع المسلمين وهذا بناء على أنه لا يسكر ولم يقل أحد من الأئمة المذكورين إنه يباح مع كونه مسكرا ولكن نشأت شبهة من جهة أن هذا المطبوخ قد يسكر ؛ لأشياء إما لأن طبخه لم يكن تاما ؛ فإنهم ذكروا صفة طبخه أنه يغلي عليه أولا حتى يذهب وسخه ثم يغلي عليه بعد ذلك حتى يذهب ثلثاه فإذا ذهب ثلثاه والوسخ فيه كان الذاهب منه أقل من الثلثين ؛ لأن الوسخ يكون حينئذ من غير الذاهب .
وإما من جهة أنه قد يضاف إلى المطبوخ من الأفاويه وغيرها / ما يقويه ويشده حتى يصير مسكرا فيصير بذلك من باب الخليطين وقد استفاض عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه نهى عن الخليطين لتقوية أحدهما صاحبه كما نهى عن خليط التمر والزبيب وعن الرطب والتمر ونحو ذلك .
وللعلماء نزاع في الخليطين إذا لم يسكر كما تنازع العلماء في نبيذ الأوعية التي لا يشتد ما فيها بالغليان وكما تنازعوا في العصير والنبيذ بعد ثلاث .
وأما إذا صار الخليطان من المسكر فإنه حرام باتفاق هؤلاء الأئمة .
فالذي أباحه عمر من المطبوخ كان صرفا فإذا خلطه بما قواه وذهب ثلثاه لم يكن ذلك ما أباحه عمر .
وربما يكون لبعض البلاد طبيعة يسكر فيها ما ذهب ثلثاه فيحرم إذا أسكر ؛ فإن مناط التحريم هو السكر باتفاق الأئمة .
ومن قال .
إن عمر أو غيره من الصحابة أباح مسكرا فقد كذب عليهم .
وسئل رحمه الله تعالى : عمن قال : إن خمر العنب والحشيشة يجوز بعضه إذا لم يسكر في مذهب الإمام أبي حنيفة : فهل هو صادق في هذه الصورة ؟ أم كاذب في نقله ؟ ومن استحل ذلك : هل يكفر أم لا ؟ وذكر أن قليل المزر يجوز شربه فهل حكمه حكم خمر العنب في مذهب الإمام أبي حنيفة ؟ أم له حكم آخر كما ادعاه هذا الرجل ؟ / فأجاب : الحمد لله ، أما الخمر التي هي عصير العنب الذي إذا غلا واشتد وقذف بالزبد فيحرم قليلها وكثيرها باتفاق المسلمين ومن نقل عن أبي حنيفة إباحة قليل ذلك فقد كذب ؛ بل من استحل ذلك فإنه يستتاب فإن تاب وإلا قتل ولو استحل شرب الخمر بنوع شبهة وقعت لبعض السلف أنه ظن أنها إنما تحرم على العامة ؛ لا على الذين آمنوا وعملوا الصالحات ؛ فاتفق الصحابة كعمر وعلي وغيرهما على أن مستحل ذلك يستتاب فإن أقر بالتحريم جلد وإن أصر على استحلالها قتل .
بل وأبو حنيفة يحرم القليل والكثير من أشربة أخر : وإن لم يسمها خمرا كنبيذ التمر والزبيب النيء فإنه يحرم عنده قليله وكثيره إذا كان مسكرا وكذلك المطبوخ من عصير العنب الذي لم يذهب ثلثاه فإنه يحرم عنده قليله إذا كان كثيره يسكر .
فهذه الأنواع الأربعة تحرم عنده قليلها وكثيرها وإن لم يسكر منها .
وإنما وقعت الشبهة في سائر المسكر كالمزر الذي يصنع من القمح ونحوه : فالذي عليه جماهير أئمة المسلمين كما في الصحيحين عن أبي موسى الأشعري أن أهل اليمن قالوا يا رسول الله إن عندنا شرابا يقال له البتع من العسل ؛ وشرابا من الذرة يقال له المزر وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد أوتي جوامع الكلم فقال : كل مسكر فهو حرام وفي الصحيحين / عن عائشة عنه أنه قال : كل شراب أسكر فهو حرام وفي الصحيح أيضا عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كل مسكر خمر وكل مسكر حرام وفي السنن من غير وجه عنه أنه قال : ما أسكر كثيره فقليله حرام واستفاضت الأحاديث بذلك .
فإن الله لما حرم الخمر لم يكن لأهل مدينة النبي صلى الله عليه وسلم شراب يشربونه إلا من التمر فكانت تلك خمرهم وجاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يشرب النبيذ والمراد به النبيذ الحلو وهو أن يوضع التمر أو الزبيب في الماء حتى يحلو ثم يشربه وكان النبي صلى الله عليه وسلم قد نهاهم أن ينتبذوا في القرع والخشب والحجر والظرف المزفت لأنهم إذا انتبذوا فيها دب السكر وهم لا يعلمون فيشرب الرجل مسكرا ونهاهم عن الخليطين من التمر والزبيب جميعا لأن أحدهما يقوي الآخر ؛ ونهاهم عن شرب النبيذ بعد ثلاث لأنه قد يصير فيه السكر والإنسان لا يدري .
كل ذلك مبالغة منه صلى الله عليه وسلم .
فمن اعتقد من العلماء أن النبيذ الذي أرخص فيه يكون مسكرا يعني من نبيذ العسل والقمح ونحو ذلك فقال : يباح أن يتناول منه ما لم يسكر فقد أخطأ .
وأما جماهير العلماء فعرفوا أن الذي أباحه هو الذي لا يسكر وهذا القول هو الصحيح في النص والقياس .
أما النص فالأحاديث الكثيرة فيه .
وأما القياس فلأن جميع الأشربة المسكرة متساوية في كونها تسكر / والمفسدة الموجودة في هذا موجودة في هذا والله تعالى لا يفرق بين المتماثلين بل التسوية بين هذا وهذا من العدل والقياس الجلي .
فتبين .
أن كل مسكر خمر حرام والحشيشة المسكرة حرام ومن استحل السكر منها فقد كفر ؛ بل هي في أصح قولي العلماء نجسة كالخمر .
فالخمر كالبول والحشيشة كالعذرة .
قال شيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم بن تيمية فصل : وأما الحشيشة الملعونة المسكرة : فهي بمنزلة غيرها من المسكرات والمسكر منها حرام باتفاق العلماء ؛ بل كل ما يزيل العقل فإنه يحرم أكله ولو لم يكن مسكرا : كالبنج فإن المسكر يجب فيه الحد وغير المسكر يجب فيه التعزير .
وأما قليل الحشيشة المسكرة فحرام عند جماهير العلماء كسائر القليل من المسكرات وقول النبي صلى الله عليه وسلم كل مسكر خمر وكل خمر حرام يتناول ما يسكر .
ولا فرق بين أن يكون المسكر مأكولا أو مشروبا ؛ أو جامدا أو مائعا .
فلو اصطبغ كالخمر كان حراما ولو أماع / الحشيشة وشربها كان حراما .
ونبينا صلى الله عليه وسلم بعث بجوامع الكلم فإذا قال كلمة جامعة كانت عامة في كل ما يدخل في لفظها ومعناها سواء كانت الأعيان موجودة في زمانه أو مكانه أو لم تكن .
فلما قال : كل مسكر حرام تناول ذلك ما كان بالمدينة من خمر التمر وغيرها وكان يتناول ما كان بأرض اليمن من خمر الحنطة والشعير والعسل وغير ذلك ودخل في ذلك ما حدث بعده من خمر لبن الخيل الذي يتخذه الترك ونحوهم .
فلم يفرق أحد من العلماء بين المسكر من لبن الخيل والمسكر من الحنطة والشعير وإن كان أحدهما موجودا في زمنه كان يعرفه والآخر لم يكن يعرفه ؛ إذ لم يكن بأرض العرب من يتخذ خمرا من لبن الخيل .
وهذه الحشيشة فإن أول ما بلغنا أنها ظهرت بين المسلمين في أواخر المائة السادسة وأوائل السابعة حيث ظهرت دولة التتر ؛ وكان ظهورها مع ظهور سيف جنكسخان لما أظهر الناس ما نهاهم الله ورسوله عنه من الذنوب سلط الله عليهم العدو وكانت هذه الحشيشة الملعونة من أعظم المنكرات وهي شر من الشراب المسكر من بعض الوجوه والمسكر شر منها من وجه آخر فإنها مع أنها تسكر آكلها حتى يبقى مصطولا تورث التخنيث والديوثة وتفسد المزاج فتجعل الكبير كالسفتجة وتوجب كثرة الأكل وتورث الجنون وكثير من الناس صار مجنونا بسبب أكلها .
/ ومن الناس من يقول .
إنها تغير العقل فلا تسكر كالبنج ؛ وليس كذلك بل تورث نشوة ولذة وطربا كالخمر وهذا هو الداعي إلى تناولها وقليلها يدعو إلى كثيرها كالشراب المسكر والمعتاد لها يصعب عليه فطامه عنها أكثر من الخمر ؛ فضررها من بعض الوجوه أعظم من الخمر ؛ ولهذا قال الفقهاء : إنه يجب فيها الحد كما يجب في الخمر .
وتنازعوا في نجاستها على ثلاثة أوجه في مذهب أحمد وغيره .
فقيل هي نجسة .
وقيل : ليست بنجسة .
وقيل : رطبها نجس كالخمر ويابسها ليس بنجس .
والصحيح أن النجاسة تتناول الجميع كما تتناول النجاسة جامد الخمر ومائعها فمن سكر من شراب مسكر أو حشيشة مسكرة لم يحل له قربان المسجد حتى يصحو ولا تصح صلاته حتى يعلم ما يقول ولا بد أن يغسل فمه ويديه وثيابه في هذا وهذا والصلاة فرض عينية ؛ لكن لا تقبل منه حتى يتوب أربعين يوما كما قال النبي صلى الله عليه وسلم من شرب الخمر لم تقبل له صلاة أربعين يوما فإن تاب تاب الله عليه فإن عاد فشربها لم تقبل له صلاة أربعين يوما فإن تاب تاب الله عليه فإن عاد فشربها كان حقا على الله أن يسقيه من طينة الخبال قيل : وما طينة الخبال ؟ قال : عصارة أهل النار أو عرق أهل النار وأما قول القائل : إن هذه ما فيها آية ولا حديث : فهذا من جهله ؛ فإن القرآن والحديث فيهما كلمات جامعة هي قواعد عامة وقضايا كلية ، تتناول كل ما / دخل فيها وكل ما دخل فيها فهو مذكور في القرآن والحديث باسمه العام وإلا فلا يمكن ذكر كل شيء باسمه الخاص فإن الله بعث محمدا صلى الله عليه وسلم إلى جميع الخلق وقال : قل يا أيها الناس إني رسول الله إليكم جميعا وقال : وما أرسلناك إلا كافة للناس وقال تعالى : الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا وقال : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين فاسم الناس و العالمين يدخل فيه العرب وغير العرب من الفرس والروم والهند والبربر فلو قال قائل : إن محمدا ما أرسل إلى الترك والهند والبربر ؛ لأن الله لم يذكرهم في القرآن كان جاهلا كما لو قال : إن الله لم يرسله إلى بني تميم وبني أسد وغطفان وغير ذلك من قبائل العرب فإن الله لم يذكر هذه القبائل بأسمائها الخاصة ؛ وكما لو قال : إن الله لم يرسله إلى أبي جهل وعتبة وشيبة ؛ وغيرهم من قريش ؛ لأن الله لم يذكرهم بأسمائهم الخاصة في القرآن .
وكذلك لما قال : إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان دخل في الميسر الذي لم تعرفه العرب ولم يعرفه النبي صلى الله عليه وسلم وكل الميسر حرام باتفاق المسلمين .
وإن لم يعرفه النبي صلى الله عليه وسلم كاللعب بالشطرنج وغيره بالعوض فإنه حرام بإجماع المسلمين وهو الميسر الذي حرمه الله ؛ ولم يكن على عهد النبي صلى الله عليه وسلم .
و النرد أيضا من الميسر الذي حرمه الله ؛ وليس في القرآن ذكر النرد والشطرنج باسم / خاص ؛ بل لفظ الميسر يعمها وجمهور العلماء على أن النرد والشطرنج محرمان بعوض وغير عوض .
وكذلك قوله : لا يؤاخذكم الله باللغو في أيمانكم ولكن يؤاخذكم بما عقدتم الأيمان فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم إلى قوله إذا حلفتم وقوله : قد فرض الله لكم تحلة أيمانكم تناول أيمان المسلمين التي كانوا يحلفون بها على عهد النبي صلى الله عليه وسلم والتي صاروا يحلفون بها بعد ؛ فلو حلف بالفارسية والتركية والهندية والبربرية باسم الله تعالى بتلك اللغة انعقدت يمينه ؛ ووجبت عليه الكفارة إذا حنث باتفاق العلماء مع أن اليمين بهذه اللغات لم تكن من أيمان المسلمين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وهذا بخلاف من حلف بالمخلوقات : كالحلف بالكعبة والملائكة والمشايخ والملوك وغير ذلك ؛ فإن هذه ليست من أيمان المسلمين ؛ بل هي شرك كما قال صلى الله عليه وسلم من حلف بغير الله فقد أشرك .
وكذلك قال تعالى : فلم تجدوا ماء فتيمموا صعيدا يعم كل ما يسمى صعيدا ويعم كل ماء : سواء كان من المياه الموجودة في زمن النبي صلى الله عليه وسلم أو مما حدث بعده .
فلو استخرج قوم عيونا وكان فيها ماء متغير اللون والريح والطعم وأصل الخلقة وجب الاغتسال به بلا نزاع نعرفه بين / العلماء وإن لم تكن تلك المياه معروفة عند المسلمين على عهد النبي صلى الله عليه وسلم كما قال تعالى : فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم فدخل فيه كل مشرك من العرب وغير العرب كمشركي الترك والهند والبربر ؛ وإن لم يكن هؤلاء ممن قتلوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم .
وكذلك قوله تعالى قاتلوا الذين لا يؤمنون بالله ولا باليوم الآخر ولا يحرمون ما حرم الله ورسوله ولا يدينون دين الحق من الذين أوتوا الكتاب حتى يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون يدخل فيه جميع أهل الكتاب ؛ وإن لم يكونوا ممن قتلوا على عهد النبي صلى الله عليه وسلم فإن الذين قتلوا على زمانه كانوا من نصارى العرب والروم ؛ وقاتل اليهود قبل نزول هذه الآية ؛ وقد دخل فيها النصارى : من القبط ؛ والحبشة ؛ والجركس والأل واللاص ؛ والكرج ؛ وغيرهم .
فهذا وأمثاله نظير عموم القرآن لكل ما دخل في لفظه ومعناه ؛ وإن لم يكن باسمه الخاص .
ولو قدر بأن اللفظ لم يتناوله وكان في معنى ما في القرآن والسنة ألحق به بطريق الاعتبار والقياس ؛ كما دخل اليهود والنصارى والفرس في عموم الآية ودخلت جميع المسكرات في معنى خمر العنب وأنه بعث محمدا صلى الله عليه وسلم بالكتاب والميزان ؛ ليقوم الناس بالقسط /

قرار المجمع رقم للدورة الرابعة البند/ ؛ وفتاوى الحلقة الفقهية الثانية للبركة فتوى رقم/ .
قرار المجمع رقم للدورة الرابعة البند/ ؛ وندوة البركة السادسة فتوى/ ؛ والحلقة الفقهية الأولى للبركة فتوى/ .
ومستند التوزيع طبقا للتنضيض الحكمي التقويم هو أن الرجوع للقيمة هو مبدأ شرعي في كثير من التطبيقات وإن التقويم الدقيق يؤدي إلى معرفة الربح كما لو تمت التصفية.
وأما في حالة التوزيع تحت الحساب فهو يستند إلى مبدأ جبر الخسارة بين مراحل المضاربة في حال عدم القسمة النهائية المفاصلة .
ك تسويق الوحدات الاستثمارية في الصناديق أو الإصدارات: إن الجهة المنشئة للصندوق أو الإصدار لكي توسع من دائرة تداول الوحدات الاستثمارية تستعين ببعض المؤسسات المالية للإسهام معها في تسويق تلك الوحدات، مما يؤدي إلى إبراز ورقة مالية إسلامية فيها إمكانية السيولة ، بالإضافة إلى الربح والأمان.
حيث تتولى تلك المؤسسات البحث عن الراغبين في استثمار أموالهم في الوحدات المطروحة من خلال عدة مهام تقوم بها في هذا المجال، بصفتها وكيلة عن الجهة المنشئة للصندوق أو الإصدار بعمولة ومتفق عليها هي أجر الوكالة .
وهذه العمولة تحمل على الصندوق أو الإصدار باعتبارها من المصاريف المتعلقة بالمضاربة.
وقد جاء النص على ذلك في الحلقة الفقهية الأولى للبركة.
ل إيجاد العمليات للصندوق أو الإصدار: بالإضافة إلى الفرص الاستثمارية التي تعرض مباشرة على الجهة المنشئة للصندوق أو الإصدار فإنها تشجع بقية المؤسسات المالية على البحث عن عمليات مناسبة لإصدارها في صناديق استثمارية وطرحها للاكتتاب العام.
وفي الغالب لا تنشأ العلاقة من تعاقد متزامن، بل من خلال إيجاب موجه إلى المؤسسات المالية للبحث عن عمليات استثمارية تتمثل في رغبات مستثمرين في شراء أو استئجار معدات أو غير ذلك من الصيغ الاستثمارية المشروعة، وتنطبق مواصفاتها مع الشروط المعلنة بشأن المبالغ والمدد والربح المتوقع والضمانات.
هذا، وإن الإيجاب الموجه هو شطر من عقد جعالة يكتمل بإنجاز المؤسسة المالية العمل المستهدف منها وعقد الجعالة هي اتفاق على إنجاز عمل مجهول لكنه مربوط بالنتيجة لقاء أجر معلوم، وهو مما أخذ به جمهور الفقهاء خلافا للحنفية.
ومن الجدير بالبيان أن تمكين الجهة المنشئة للصندوق أو الإصدار من الانتفاع بالعملية المعروضة مشروط بأن لا يكون محلها ديونا فقط، كالمرابحات بعد إبرامها، ولكن من قبيل السلم الموازي والاستصناع الموازي ، والتأجير بامتلاك العين المؤجرة .
كما يمكن تسويغ ذلك كله إذا سبق توكيل المؤسسة المالية العارضة للعملية ليكون تصرفها واقعا منذ البداية لصالح الجهة المعروض عليها.
المغني لابن قدامة / ، ؛ ومغني المحتاج / ؛ والمبسوط / .
الفتوى الأولى من فتاوى الحلقة الفقهية الأولى للبركة.
المغني / ؛ وبداية المجتهد / ؛ والفقه الإسلامي وأدلته / .
الموسوعة الفقهية الكويت / ؛ والفقه الإسلامي وأدلته / ؛ وبداية المجتهد / ؛ وغاية المنتهى / .
م التعهد بتغطية كامل رأس المال في الصناديق: من المتبع عند إنشاء أو إصدار رغبة الجهة المنشئة في تأسيسها في وقت محدد وإدارتهما طبقا للشروط المبينة في نشرة الاكتتاب، من أجل هذا تسعى إلى تأمين تغطية كاملة لرأس مال الصندوق أو الإصدار من قبل مؤسسة مالية أخرى مستعدة لذلك التعهد الذي يتطلب منها توفير السيولة وتستهدف منه الحصول على نصيب من الربح أو على أجر معين.
وبما أن التعهد الذي هو بمثابة ضمان لا يجوز تقاضي عمولة عنه فإن تنفيذ ذلك يتم من خلال عملية بيع من الجهة المنشئة للصندوق أو الإصدار لمكانتهما المشتملة على أعيان ومنافع وذلك بسعر أقل من القيمة الاسمية لتحقيق ربح للجهة المتعهدة بالتغطية، وبعد التملك من تلك الجهة تقوم توكيل الجهة المنشئة للصندوق أو الإصدار بالبيع والتسويق ولا يقع في هذه العملية أي اشتراط لعقد في عقد، وإنما تجري خطواتها تبعا لتفاهم وإجراءات معهودة، فهناك عقد بيع تام ثم توكيل مستقل بإصدار سلة العمليات في صندوق استثماري وطرحه للاكتتاب العام وتسويقه بالسعر الاسمي.
ن أحكام التخارج في الصناديق أو الإصدارات: التخارج: خروج الشريك عن ملكه إلى صاحبه بالبيع، والأصل فيه تصالح الورثة على إخراج بعضهم بشيء معلوم، أو إخراج الموصى له بشيء من التركة.
ويختلف عن الصلح الذي هو أعم لشموله المصالحة في الميراث وغيره، كما يختلف عن القسمة التي يقع فيها أخذ جزء من المال المشترك نفسه في حين أن التخارج يؤخذ في شيء معلوم من التركة أو غيرها.
والتخارج مشروع؛ لأنه من قبيل الصلح، ويعتبر عقد بيع إن كان البدل المصالح عليه شيئا من غير التركة، ويعتبر عقد قسمة ومبادلة إن كان البدل المصالح عليه من مال التركة، ويعتبر عقد هبة وإسقاطا للبعض إن كان البدل المصالح عليه أقل من النصيب المستحق.
ويصح التخارج لو كان محله مجهولا عند الحنابلة، وكذلك الحنفية فيما لا يحتاج إلى قبض.
لكن لا بد أن يكون البدل متقوما معلوما منتفعا به مقدورا على تسليمه، ويجب التقابض في المجلس فيما يعتبر صرفا، كالتخارج عن أحد النقدين بالآخر، كما تراعى أحكام بيع الدين إذا كان للتركة دين على الغير.
لقد جاء في قرارات هيئة الفتوى والرقابة لشركة التوفيق للصناديق الاستثمارية وشركة الأمين للأوراق المالية بيان هذا التكييف الشرعي المبين أعلاه.
فتح القدير / ، ؛ ابن عابدين / ؛ الدسوقي / ؛ البدائع ونهاية المحتاج / ؛ والمغني / ؛ وشرح منتهى الإرادات / الموسوعة الفقهية الكويت / .
ومن هذه البيانات الأساسية عن التخارج يعرف أن مؤداه بيع المشارك حصته المتمثلة في عدد من الوحدات الاستثمارية إلى آخر سواء كان مشاركا في الصندوق أو الإصدار أو من غير المشاركين.
وقد نظمت أحكام التخارج من الصناديق والإصدارات عدة فتاوى في الحلقات الفقهية للبركة يجزئ الاكتفاء بها بالإضافة إلى ما جاء في قرار المجمع بشأن المقارضة الذي سبقت الإشارة إليه.
ففي الحلقة الأولى، الفتوى : يجوز شرعا خروج صاحب حصة في صندوق استثماري، بالقيمة التي يعرضها الصندوق ويقبلها الخارج بصرف النظر عن الطريقة المحاسبية التي يصل إليها الصندوق في تقييم هذه الجهة.
وفي الحلقة الثالثة، الفتوى : يجوز تخارج أحد العملاء أو أحد المصارف في التمويل المصرفي المجمع قبل تصفية العمليات بالقيمة التي يتفق عليها، إذا كانت النقود والديون قليلة بحيث تعتبر تابعة للأصول، وأما إذا كانت النقود والديون كثيرة بحيث لا تعتبر تابعة للأصول فلا يجوز التخارج إلا بمراعاة أحكام الصرف وأحكام بيع الديون .
وفي الحلقة الرابعة، الفتوى : التخارج عبارة عن بيع حصة في أعيان مشتركة بالشيوع على سبيل التسامح في تكافؤ المبيع مع الثمن، وهو من قبيل الصلح، ومع أن الأصل تطبيقه في التركات فإن الحاجة تدعو إلى تطبيقه في الشركات، فيجوز التخارج بين الشركاء في الحسابات الاستثمارية أو الصناديق مع مراعاة الضوابط الشرعية المطلوبة في بيع النقود والديون، فإذا كانت الحصة المتخارج عنها تمثل أعيانا مع النقود والديون جاز التخارج عنها بأي بدل ولو بالأجل.
س أحكام الاسترداد أو التعهد بإعادة الشراء في الصناديق والإصدارات: تقوم الجهة المنشئة للصندوق أو الإصدار عند طرحها للوحدات الاستثمارية بالتعهد بإعادة شرائها عند الطلب بالسعر الذي تقومها به في مواعيد دورية معينة، ويسمى هذا التعهد الاسترداد لما فيه من رد الوحدة إلى مصدرها وقد يحصل التعهد عن طريق مؤسسات مالية أخرى، وفي كلتا الحالتين يتطلب الاسترداد والتعهد بإعادة الشراء توفير السيولة عند الطلب مما يقتضي الحصول على ربح من العملية.
كما أن هذا التعهد ملزم لمن صدر عنه طيلة الوقت المحدد له، أي خلال مدة الصندوق، وقد تحف به شروط وضوابط لتحديد الظروف الملائمة له ورسم الأولويات عند زيادة الطلب على الاسترداد.
وقد أقر المجمع قيام الجهة المصدرة في فترات دورية معينة بإعلان أو إيجاب موجه إلى الجمهور تلتزم بمقتضاه خلال مدة محددة بشراء الصكوك بسعر معين مع الاستعانة في تحديد السعر بأهل الخبرة وفقا لظروف السوق والمركز المالي ، كما أقر الالتزام بهذا من غير الجهة المصدرة.
وجاء في فتاوى ندوة البركة الثانية نحو هذا.
ولا مانع من وقوع الشراء بالقيمة السوقية وكذا الاسمية من غير أن يلتزم بها إذا كان التعهد من الجهة المصدرة، لئلا يترتب عليه ضمان الأصل مع الحصول على الربح، أما إن كان من جهة أخرى فيسوغ التعهد بالشراء بالقيمة الاسمية ؛ لأنه من ضمان الطرف الثالث.
الدكتور عبد الستار أبو غدة القرار رقم للدورة الرابعة، العنصر الثالث في ضوابط التداول؛ والبند/ في التداول باسترداد الجهة المصدرة أو إعادة الشراء من جهة أخرى.
الفتاوى الشرعية في الاقتصاد، ندوات وحلقات البركة.
قرار مجمع الفقه الإسلامي رقم للدورة الرابعة، العنصر/ ؛ والموسوعة العلمية والعملية للبنوك الإسلامية / / ؛ وعمل شركات الاستثمار الإسلامية في السوق العالمية ؛ ومحضر الاجتماع الثاني لهيئة الفتوى والرقابة الشرعية لشركتي التوفيق والأمين، والأجوبة الشرعية / فتوى .
أهم مراجع البحث أولا من المراجع المتخصصة في الموضوع: أدوات الاستثمار في أسواق رأس المال ، د.
منير إبراهيم هندي، نشر المعهد العربي للدراسات المالية والمصرفية .
صناديق الاستثمار الإسلامية، إعداد عز الدين خوجه، مراجعة د.
عبد الستار أبو غدة، نشر مجموعة دلة البركة .
الادخار والاستثمار، بيار وماري براديل، ترجمة نهاد رضا.
ط.
الأنوار بدمشق .
الاستثمار والتمويل، د.
سيد الهواري، نشر مكتبة عين شمس .
الاستثمار الناجح في الأسهم ، د.
عيد مسعود الجهني.
منهج الادخار والاستثمار في الاقتصاد الإسلامي د.
رفعت السيد العوضي، نشر الاتحاد الدولي للبنوك الإسلامية .
عمل شركات الاستثمار الإسلامية في السوق العالمية د.
أحمد محيي الدين، نشر بنك البركة الإسلامية للاستثمار البحرين .
الأسهم والسندات من منظور إسلامي، د.
عبد العزيز الخياط، نشر دار السلام بالقاهرة .
الموسوعة العلمية والعملية للبنوك الإسلامية ج الاستثمار د.
سيد الهواري، نشر الاتحاد الدولي للبنوك الإسلامية .
دليل المصطلحات الفقهية الاقتصادية، بيت التمويل الكويتي .
أدوات الاستثمار الإسلامي، إعداد عز الدين خوجة، مراجعة د.
عبد الستار أبو غدة نشر مجموعة دلة البركة، .
الأجوبة الشرعية في التطبيقات المصرفية ، د.
عبد الستار أبو غدة، نشر مجموعة دلة البركة .
الفتاوى الشرعية في الاقتصاد، لندوات وحلقات البركة، نشر مجموعة دلة البركة .
دليل زكاة المشاركات في الصناديق والإصدارات، إعداد عز الدين خوجة، مراجعة د.
عبد الستار أبو غدة، نشر مجموعة دلة البركة م.
النشاط الاقتصادي في ضوء الشريعة.
د.
غريب الجمال، نشر دار الأمانة.
الاستثمارات المالية الإسلامية، علي البدري أحمد الشرقاوي.
أساسيات العمل المصرفي، الواقع والآفاق، د.
عبد الحميد البعلي، .
المدخل لفقه البنوك الإسلامية، د.
عبد الحميد البعلي، نشر المعهد الدولي للبنوك والاقتصاد الإسلامي .
ضوابط الإنتاج في الإسلام، د.
عرفة المتولي سند، مجلة الدراسات، مركز صالح كامل بجامعة الأزهر.
الأنشطة المصرفية وكمالها في السنة النبوية، د.
حسن العناني.
معجم مصطلحات الفقهاء، د.
نزيه حماد، نشر المعهد العالمي للفكر الإسلامي .
ثانيا من المراجع الفقهية العامة: الموسوعة الفقهية، نشر وزارة الأوقاف والشؤون الإسلامية الكويت.
موسوعة الفقه الإسلامي وأدلته، د.
وهبة الزحيلي.
نشر دار الفكر.
حاشية ابن عابدين.
بداية المجتهد، لابن رشد الحفيد .
بدائع الصنائع، للكاساني.
المغني، لابن قدامة.
شرح منتهى الإرادات، للبهوتي.
مغني المحتاج، للخطيب الشربيني.
نهاية المحتاج، للرملي.
المدونة، لسحنون.
الشرح الصغير للدردير وحاشية الصاوي.
المهذب، للشيرازي.
الأموال، لأبي عبيد.
إعداد المهج شرح المنهج منظومة الزقاق .
المجموع شرح المهذب، وتكملته.
القوانين الفقهية، لابن جزي.
المبسوط للسرخسي.
غاية المنتهى.
الدسوقي علي الدردير شرح مختصر خليل.
ثالثا من المراجع الأخرى: تفسير الكشاف، وتفسير القرطبي.
جمع الفوائد في الجمع بين جامع الأصول ومجمع الزوائد للروداني.
لسان العرب، والمعجم الوسيط، وقاموس المورد، دار العلم للملايين .
المناقشة

شرح حديث قصة بناء المنبر قال المصنف رحمه الله تعالى: باب اتخاذ المنبر.
حدثنا قتيبة بن سعيد حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري القرشي حدثنا أبو حازم بن دينار أن رجالا أتوا سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنهما وقد امتروا في المنبر مم عوده؟ فسألوه عن ذلك فقال: والله إني لأعرف مما هو، ولقد رأيته أول يوم وضع وأول يوم جلس عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فلانة امرأة قد سماها سهل أن مري غلامك النجار أن يعمل لي أعوادا أجلس عليهن إذا كلمت الناس، فأمرته فعملها من طرفاء الغابة، ثم جاء بها فأرسلته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بها فوضعت هاهنا، فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى عليها وكبر عليها ثم ركع وهو عليها ثم نزل القهقرى فسجد في أصل المنبر ثم عاد، فلما فرغ أقبل على الناس فقال: أيها الناس إنما صنعت هذا لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي: باب اتخاذ المنبر يعني أنه يستحب اتخاذ المنبر في المساجد التي يخطب فيها الخطيب والتي يصلى فيها الجمعة، حتى يكون الخطيب مرتفعا بارزا يراه الناس، ويتمكن الجميع من رؤيته ومن الاستفادة منه، وهذا هو المقصود من الترجمة.
وأورد حديث سهل بن سعد رضي الله عنه الدال على استحباب ذلك؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم أمر تلك المرأة أن تأمر غلامها أن يصنع له منبرا من أعواد؛ ليخطب على هذه الأعواد إذا كلم الناس، فيكون على مكان مرتفع، وهذا هو محل الشاهد.
وسبب حديث سهل بن سعد رضي الله عنه هو أن أناسا تماروا أي: تجادلوا في منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم: من أي شيء هو؟ أي: من أي نوع هو من أنواع الخشب؟ فجاءوا إلى سهل بن سعد رضي الله عنه يسألونه فأخبرهم بأنه على علم تام بذلك، وأنه يعلم اليوم الذي أحضر فيه ذلك المنبر، واليوم الذي خطب عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم، والمكان الذي وضع فيه، واليوم الذي جلس عليه رسول الله عليه الصلاة والسلام، ثم ذكر القصة وأن الرسول عليه الصلاة والسلام قال لامرأة لها غلام نجار: مري غلامك أن يعمل لي أعوادا أجلس عليها إذا كلمت الناس يعني: إذا خطب الناس وإذا وعظ الناس وذكر الناس صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، فدل هذا على استحباب اتخاذ المنبر، واستحباب وجوده في المساجد حتى يصعد عليه الخطيب؛ ليكون ذلك أبلغ في وصول كلامه إلى الناس، ومشاهدة الناس له ورؤيتهم له.
ثم ذكر أن الرسول صلى الله عليه وسلم لما وضع له المنبر صلى عليه، فقام على أعلى المنبر وكبر وركع، ولما جاء السجود نزل القهقرى وسجد في أسفل المنبر، ثم لما جاء في الركعة الثانية رجع، ولما فرغ من صلاته قال: إنما يعمل هذا لتأتموا بي ولتعلموا صلاتي يعني: حتى يروه ويشاهدوه؛ لأنه صلى الله عليه وسلم هو القدوة وهو الأسوة، وقد قال عليه الصلاة والسلام: صلوا كما رأيتموني أصلي فوقف على هذا المكان البارز حتى يراه الجميع، وحتى يراه غير أهل الصف الأول؛ لأنه مرتفع عن الناس يشاهده أهل الصف الأول ومن وراءهم.
ودل هذا أيضا على أن العمل اليسير في الصلاة لا يؤثر؛ لأن الرسول صلى الله عليه وسلم صعد على المنبر ثم نزل وهو في الصلاة، فدل على أن مثل ذلك سائغ، وأنه لا يؤثر في الصلاة شيئا.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم ينزل القهقرى حتى يبقى إلى جهة القبلة ولا ينصرف إلى الناس ويقبل عليهم؛ لأنه في الصلاة متجه إلى القبلة، فعندما يريد أن يسجد ولا يستطيع السجود ولا يمكنه السجود على المنبر فإنه ينزل القهقرى ثم يسجد على الأرض صلوات الله وسلامه وبركاته عليه.
وقد جاء في بعض الأحاديث أن المنبر كان ثلاث درجات، وجاء في بعضها أنه درجتين، وجمع بينهما بأنه كان ثلاث درجات، ومن قال: إنه درجتين لم يعد الدرجة التي يجلس عليها.
والغابة مكان يقال له: الغابة، والطرفاء شجر فيها، فكان منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم قد اتخذ من هذا النوع من الشجر الذي هو شجر الطرفاء وكان في الغابة، والغابة مكان في شمال المدينة.
قوله: فسألوه عن ذلك فقال: والله إن لأعرف مما هو، ولقد رأيته أول يوم وضع، وأول يوم جلس عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هذا الكلام قاله سهل بن سعد رضي الله عنه ليطمئن الذين سألوه على أنه على علم تام، وقد أقسم على ذلك حتى يزداد اطمئنانهم إلى تمام علمه وإلى معرفته بالشيء الذي سألوه عنه، وقد أجابهم بالذي سألوه وأجابهم بغيره، وأنه يعلم اليوم الذي جيء به، ويعلم اليوم الذي جلس عليه رسول الله عليه الصلاة والسلام، وهذا يفيد علمه التام بما يتعلق بالمنبر من ناحية مادته، ومن ناحية اليوم الذي جيء به، ومن جهة اليوم الذي استعمله فيه رسول الله صلوات الله وسلامه وبركاته عليه، والمقصود من ذلك إخبارهم وطمأنتهم بأن سؤالهم عنده جوابه، وأنه متحقق منه، وأنه يعلم جواب ذلك السؤال، ويعلم أمورا أخرى دقيقة غير الذي سألوه، وهو اليوم الذي جيء به، واليوم الذي جلس عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قوله: أرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى فلانة امرأة قد سماها سهل .
يعني أن سهلا سماها، وهنا أبهمت فقيل: فلانة.
قوله: أن: مري غلامك النجار أن يعمل لي أعوادا أجلس عليهن إذا كلمت الناس .
هذا هو محل الشاهد، والرسول صلى الله عليه وسلم كان يستعمل المنبر في الجمعة وفي غير الجمعة.
قوله: فأمرته فعملها من طرفاء الغابة .
يعني: أمرت غلامها فعمل المنبر من طرفاء الغابة، وهو شجر من شجر الغابة يقال له: الطرفاء.
قوله: ثم جاء بها فأرسلته إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأمر بها فوضعت ها هنا .
يعني: جاء الغلام بالمنبر الذي صنعه إلى تلك المرأة، فالمرأة أرسلته به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر بها أي: بتلك الأعواد فوضعت ها هنا، والإشارة إلى مكان في قبلة المسجد قرب الجدار الجنوبي الذي هو قبلة المسجد، وكان بينه وبين الجدار ممر الشاة كما سيأتي، أي أنه لم يكن ملصقا بالجدار، ولكنه كان قريبا من الجدار، وليس بينه وبين الجدار إلا مقدار ما تمر الشاة.
قوله: فرأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى عليها وكبر عليها ثم ركع وهو عليها ثم نزل القهقرى فسجد في أصل المنبر ثم عاد .
ذكر سهل رضي الله عنه أنه رأى النبي صلى الله عليه وسلم صعد على المنبر ودخل في الصلاة وهو على المنبر وكبر وركع، ولما أراد السجود رجع القهقرى حتى سجد في أسفل المنبر أي: على الأرض ثم رجع، وأخبرهم عليه الصلاة والسلام بعد الفراغ من الصلاة أنه فعل ذلك ليتعلموا صلاته ولينظروا إليه ويعرفوا كيف يفعل، وقد قال عليه الصلاة والسلام: صلوا كما رأيتموني أصلي فهو أراد أن يتعلم الناس كيفية صلاته، وأن يراه أهل الصف الأول وكذلك الصفوف الأخرى؛ لأنه عليه الصلاة والسلام إذا صلى على المنبر فالذين في الصف الأول والذين وراءهم كلهم يتمكنون من مشاهدته صلى الله عليه وسلم، وهذه الصلاة الظاهر أنها فريضة، وقد تكون الجمعة، فقد جاء في بعض الروايات أنه خطب ثم صلى الله عليه وسلم بهم، وليس لأحد الآن أن يصنع هذا؛ لأن الأحكام مستقرة، والناس يتعلمون بدون أن يصعد الإنسان على المنبر، لأن الرسول صلى الله عليه وسلم كان هو الذي يأتي بالشرع، وهو الذي يقتدى به ويتلقى عنه الشرع، وبعد ذلك استقرت الأحكام، فليس لأحد أن يصعد على المنبر من أجل أن يعلم الناس، وإنما يعلم الناس بالكلام.
تراجم رجال إسناد حديث قصة بناء المنبر قوله: حدثنا قتيبة بن سعيد .
هو قتيبة بن سعيد بن جميل بن طريف البغلاني، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري القرشي .
يعقوب بن عبد الرحمن القاري ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا ابن ماجة .
حدثنا أبو حازم بن دينار .
هو سلمة بن دينار ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أن رجالا أتوا سهل بن سعد الساعدي .
هو سهل بن سعد الساعدي رضي الله عنه، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكنيته أبو العباس ، صحابي جليل، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ألا أتخذ لك منبرا؟ حدثنا الحسن بن علي حدثنا أبو عاصم عن ابن أبي رواد عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما: أن النبي صلى الله عليه وآله وسلم لما بدن قال له تميم الداري رضي الله عنه: ألا أتخذ لك منبرا يا رسول الله يجمع أو يحمل عظامك؟ قال: بلى، فاتخذ له منبرا مرقاتين .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن الرسول صلى الله عليه وسلم لما بدن يعني: كبر قال له تميم الداري : ألا أتخذ لك منبرا تجمع عليه أو تحمل عليه عظامك؟ يعني: ليجلس عليه ويرقى عليه ويقف عليه عندما يخطب الناس، فقال: بلى، فاتخذ له المنبر، وقد سبق في الحديث السابق أن النبي صلى الله عليه وسلم أمر تلك المرأة أن تأمر غلامها، وهنا جاء أن تميما الداري هو الذي عرض ذلك، فمن أهل العلم من قال: إن تميما هو الذي صنع المنبر، ويكون هو الغلام، ومنهم من قال: إن غلام المرأة يقال له: ميمون ، وليس هو تميم الداري ، ويمكن أن يوفق بين هذا وذاك بأن يكون تميما هو الذي اقترح وهو الذي عرض عليه صناعة المنبر، ويكون تميم هو الذي بلغ تلك المرأة لتأمر غلامها أن يصنع المنبر، فيكون هو الذي عرض وباشر الإبلاغ لمن يقوم بصناعته، وبهذا يوفق بين ما جاء في هذا الحديث وما جاء في الحديث السابق.
وهنا قال: مرقاتين وقد جاء في بعض الروايات أنه ثلاث درجات، وقد ذكرت أن بعض أهل العلم جمع بين هذا وهذا بأن الذي قال: مرقاتين لم يحسب المرقاة التي يكون عليها الجلوس.
ويجوز اتخاذ المنبر أكثر من ثلاث درجات، ولكن كونه يقتصر على الشيء الذي جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم هو الأولى.
تراجم رجال إسناد حديث ألا أتخذ لك منبرا؟ قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا أبو عاصم .
هو أبو عاصم النبيل الضحاك بن مخلد ، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو من كبار شيوخ البخاري الذين روى عنهم الثلاثيات؛ لأن البخاري روى الثلاثيات عن عدد قليل من مشايخه، ومنهم أبو عاصم النبيل .
عن ابن أبي رواد .
هو عبد العزيز بن أبي رواد ، صدوق ربما وهم، أخرج له البخاري تعليقا وأصحاب السنن.
عن نافع عن ابن عمر .
قد مر ذكرهما.
موضع المنبر شرح حديث كان بين منبر رسول الله وبين الحائط ممر شاة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب موضع المنير.
حدثنا مخلد بن خالد حدثنا أبو عاصم عن يزيد بن أبي عبيد عن سلمة بن الأكوع رضي الله عنه أنه قال: كان بين منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين الحائط كقدر ممر الشاة .
أورد أبو داود رحمه الله باب موضع منبر الرسول صلى الله عليه وسلم من مسجده، وأنه كان عند الجدار الأمامي الجنوبي الذي هو قبلة المصلين، وليس ملتصقا به، بل بينه وبين الجدار مقدار ممر الشاة.
وموضع المنبر الآن هو على ما كان عليه؛ لأنه حد الروضة، وقد قال صلى الله عليه وسلم: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة فهو مكانه.
تراجم رجال إسناد حديث كان بين منبر رسول الله وبين الحائط ممر شاة قوله: حدثنا مخلد بن خالد .
مخلد بن خالد ثقة أخرج له مسلم وأبو داود .
حدثنا أبو عاصم عن يزيد بن أبي عبيد .
أبو عاصم مر ذكره، ويزيد بن أبي عبيد ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سلمة بن الأكوع .
هو سلمة بن الأكوع صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
الصلاة يوم الجمعة قبل الزوال شرح حديث كره الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: الصلاة يوم الجمعة قبل الزوال.
حدثنا محمد بن عيسى حدثنا حسان بن إبراهيم عن ليث عن مجاهد عن أبي الخليل عن أبي قتادة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كره الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة، وقال: إن جهنم تسجر إلا يوم الجمعة .
قال أبو داود : هو مرسل، مجاهد أكبر من أبي الخليل وأبو الخليل لم يسمع من أبي قتادة .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي: باب: الصلاة يوم الجمعة قبل الزوال والمقصود من ذلك صلاة النوافل يوم الجمعة قبل الزوال، وأورد فيه هذا الحديث الذي هو غير صحيح وغير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كره الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة ومعناه أنه عند زوال الشمس تكره الصلاة إلا يوم الجمعة، فإن جهنم تسجر كل يوم إلا يوم الجمعة، فالأيام التي تسجر فيها جهنم لا يصلى في نصف نهارها، ولكن يوم الجمعة يصلى عند الزوال فيها؛ لأن الجمعة لا تسجر فيها جهنم، لكن الحديث غير ثابت عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وغير صحيح؛ لوجود الإرسال بين أبي الخليل وبين أبي قتادة رضي الله عنه، وكذلك أيضا فيه ليث بن أبي سليم ، وهو مختلط.
فالأصل أنه لا فرق بين الجمعة وغيرها، إلا أن بعض أهل العلم أجاز صلاة النافلة يوم الجمعة قبل الزوال، وقد جاءت الأحاديث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم بالنهي عن الصلاة في الأوقات الثلاثة التي هي عند طلوع الشمس، واستوائها وغروبها، وكذلك لا يدفن الموتى في هذه الأوقات الثلاثة.
وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا إذا دخلوا المسجد يوم الجمعة يصلون ما أرادوا ثم يجلسون ولا يقومون إلا للصلاة، فالإنسان إذا دخل يصلي ما قدر له ثم يجلس يقرأ القرآن ثم يستمع للخطبة ويقوم للصلاة معه إذا أقيمت الصلاة.
تراجم رجال إسناد حديث كره الصلاة نصف النهار إلا يوم الجمعة قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
هو محمد بن عيسى الطباع ، وهو ثقة أخرج حديثه البخاري تعليقا وأبو داود والترمذي في الشمائل والنسائي وابن ماجة .
حدثنا حسان بن إبراهيم .
حسان بن إبراهيم صدوق يخطئ، أخرج له البخاري ومسلم وأبو داود .
عن ليث .
هو ليث بن أبي سليم، وهو صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن مجاهد .
هو مجاهد بن جبر ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي الخليل .
هو صالح بن أبي مريم الضبعي ، وهو ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي قتادة .
هو أبو قتادة الحارث بن ربعي الأنصاري رضي الله عنه الصحابي الجليل، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
قوله: قال أبو داود : هو مرسل، مجاهد أكبر من أبي الخليل ، وأبو الخليل لم يسمع من أبي قتادة .
الحديث منقطع، وهو مرسل بالاصطلاح العام، وإلا فإن المرسل المشهور عند المحدثين هو قول التابعي: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كذا فتسميته مرسلا من حيث الانقطاع، فالشخص عندما يرسل عمن لم يلقه شيئا من الأحاديث يقال له: مرسل بهذا المعنى، وهو منقطع.
الأسئلة وقت كراهة الصلاة عند الزوال السؤال: توسط الشمس في كبد السماء هو وقت النهي، فكم قدر ذلك قبل الأذان بالدقائق؟ الجواب: ما أعلم ذلك بالتحديد، ولكنه فترة وجيزة حينما تكون في وسط السماء فوق الرءوس، والإنسان عندما يأتي في ذلك الوقت عليه أن يمتنع عن الصلاة.
حكم الأناشيد الإسلامية في المسجد السؤال: بعض المناسبات والحفلات تقام في المسجد، وينشد فيها أناشيد إسلامية، فهل يجوز ذلك؟ الجواب: الأناشيد الإسلامية التي فيها تغن وفيها تلحين، وتكون بأصوات مجتمعة مسجلة لا تصلح في المسجد؛ لأن هذا ليس من قبيل ما كان يفعل في المسجد بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإن حسان رضي الله عنه كان ينشد الشعر على طريقة العرب، وأما هذه الأناشيد التي يقال عنها: إسلامية التي يقف فيها مجموعة من الشباب ويأتون بأناشيد يلحنونها وتسجل ليست من هذا القبيل، وهي إلى العناية بسماع الأصوات أكثر من العناية بالمعنى، فهي تخالف ما كان موجودا في زمنه عليه الصلاة والسلام وما كان ينشده بين يديه حسان بن ثابت رضي الله تعالى عنه وأرضاه.
حكم محرمية ابن الرابعة عشرة لنساء أهله السؤال: عمري أربع عشرة سنة، وأذهب مع أهلي من النساء بالطيارة أو السيارة، فهل أصلح أن أكون محرما لهم؟ الجواب: إذا كان المرء قد بلغ قبل أن يكمل الخمسة عشر عاما بأن يكون احتلم، أو نبت الشعر الخشن حول قبله فإنه يمكن أن يكون محرما، وأما إذا ما حصل هذا ولا هذا فإنه لا يصلح أن يكون محرما؛ لأن المحرمية تحصل بالبلوغ، فإذا وجد البلوغ قبل ذلك فلا بأس، فالمغيرة بن مقسم الضبي احتلم وعمره ثلاثة عشر عاما، فالبلوغ قد يحصل قبل سن الخامسة عشرة بالاحتلام أو بنبت الشعر الخشن حول القبل، فإذا كان وجد هذا أو هذا من هذا الذي عمره أربعة عشر عاما فإنه يكون بالغا، ويكون محرما، ويكون مكلفا.
حكم التصوير بكاميرا الفيديو السؤال: ما حكم التصوير بكاميرا الفيديو؟ الجواب: التصوير لا يسوغ إلا عند الحاجة مثل رخصة القيادة أو حافظة النفوس أو الجواز أو ما إلى ذلك من الأمور التي يحتاج إليها ويضطر إليها.
حكم تأخير صلاة العشاء السؤال: ما حكم تأخير صلاة العشاء؟ الجواب: تأخير صلاة العشاء سائغ، لكن على الإنسان أن لا يتركها حتى يخرج الوقت، بل ينبغي للإنسان أن يبادر بها، وإذا أخرها أو أخرت في المسجد والناس متفقون على تأخيرها، دون أن ينام أحد قبل أن يؤتى بالصلاة فلا مانع من تأخيرها، لكن ليحرص المرء على أن لا يأتي نصف الليل قبل أن تصلي؛ لأنه إذا مضى نصف الليل فمعناه أنه خرج وقتها الاختياري.
حكم إسبال الثياب من غير قصد الخيلاء السؤال: ما حكم إسبال الثياب من غير قصد الكبر ولا الخيلاء؟ الجواب: هو سيء، وإذا وجد منه الكبر والخيلاء فذلك أسوأ، والرسول صلى الله عليه وسلم لما رأى من يحصل منه إسبال الثياب ما سأله: هل أنت تفعله خيلاء أو لا تفعله خيلاء؟ وإنما أرشده عليه الصلاة والسلام إلى رفع الثوب وعدم إسباله، وعمر بن الخطاب رضي الله عنه وأرضاه لما كان في مرض موته بعد ما طعن كان الناس يعودونه، فجاء إليه شاب فأثنى عليه ثناء عظيما وقال: هنيئا لك يا أمير المؤمنين، صحبت رسول الله صلى الله عليه وسلم فأحسنت صحبته، ثم صحبت أبا بكر كذلك، ثم وليت الخلافة فعدلت، وذكر شيئا من فضائله ومن خصاله الحميدة، فقال رضي الله عنه: وددت أن يكون ذلك كفافا لا علي ولا لي، ثم ذهب الغلام فرآه وإذا ثوبه يمس الأرض، فدعاه، فلما جاء قال: يا ابن أخي ارفع ثوبك؛ فإنه أتقى لربك، وأنقى لثوبك، وما قال له: هل أنت تفعله خيلاء أو لا تفعله خيلاء؟ وإنما أمره مباشرة؛ لأن هذا غير سائغ، وقد قال عليه الصلاة والسلام: ما أسفل من الكعبين ففي النار ، ولكن إذا وجدت النية السيئة والصفة الذميمة التي هي صفة الكبر والخيلاء فإنه يكون سوءا إلى سوء، وشرا على شر.
حكم وداع قبور الصالحين السؤال: ما حكم وداع قبر النبي صلى الله عليه وسلم، وكذلك وداع قبور الصالحين عند السفر للحج؟ الجواب: زيارة القبور سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم، ولكن كون الإنسان عندما يريد أن يسافر يذهب ويودعها ويحصل منه الوداع فهذا لا يصح ولا يسوغ، وينبغي على الإنسان أن يكون دائما وأبدا يصلي ويسلم على رسول الله عليه الصلاة والسلام، والملائكة تبلغه ذلك، فلا يحتاج إلى أن يودع الرسول صلى الله عليه وسلم، وكون الإنسان لا يسافر إلا وقد ودع النبي صلى الله عليه وسلم لم يأت دليل يدل عليه.
شرح سنن أبي داود لصلاة الجمعة جملة من الأحكام الشرعية والآداب النبوية، فمما شرع لها أن تصلى بعد زوال الشمس، ويجوز أن يكون لها أذان سابق لأذان الخطبة بين يدي الإمام، ومن سننها أن يخطب الإمام قائما في الخطبتين ويجلس بينهما ليتمكن من إبلاغ الناس بوعظه حال قيامه.
وقت الجمعة شرح حديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الجمعة إذا مالت الشمس قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: في وقت الجمعة.
حدثنا الحسن بن علي حدثنا زيد بن الحباب حدثني فليح بن سليمان حدثني عثمان بن عبد الرحمن التيمي أنه قال: سمعت أنس بن مالك رضي الله عنه يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الجمعة إذا مالت الشمس .
يقول الإمام أبو داود السجستاني رحمه الله تعالى: باب في وقت الجمعة أي: في بيان وقت الجمعة، ووقت الجمعة هو إذا زالت الشمس، فبعد الزوال هو وقت صلاة الظهر، ويجوز أن تؤدى الصلاة قبل الزوال، لكن الأولى أن تكون بعد الزوال؛ للأحاديث الكثيرة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه كان يصلي إذا مالت الشمس وإذا زالت الشمس، وقد جاءت بعض الأحاديث فيها ما يدل على فعلها قبل زوال الشمس، ولكن كونها يؤتى بها بعد الزوال هو الأولى؛ لأن الذين لا يلزمهم حضور الجمعة ليس عليهم إلا الظهر، فإذا أتي بالجمعة في وقت الظهر بعد الزوال فلا يكون هناك محذور في أن يحصل تشويش ويحصل أن بعض الناس يصلي في بيته قبل الزوال؛ لأن الأذان وجد قبل الزوال، فإذا كانت الصلاة بعد الزوال فيؤمن على من كان في البيوت من أن يصلوا قبل دخول وقت صلاة الظهر، والظهر لا يبدأ وقتها إلا بعد الزوال، فالنساء لا تجب عليهن الجمعة، ويجب عليهن أداء صلاة الظهر، والظهر لا يجوز إتيانها إلا بعد الزوال، وعلى هذا فإن وقت صلاة الجمعة وقت الظهر، ولكنه يجوز فعلها قبل الزوال؛ لأنه جاء في بعض الأحاديث ما يدل على ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وأورد أبو داود رحمه الله حديث أنس بن مالك قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الجمعة إذا مالت الشمس يعني: إذا زالت الشمس.
وقوله: كان في الغالب أنها تفيد الاستمرار، ولكنه قد تأتي هذه الصيغة لغير الاستمرار، ولكنه يستدل بها على المداومة وعلى الكثرة، ولكن قد تأتي للمرة الواحدة، وقد تأتي للقلة، ومن ذلك حديث عائشة رضي الله عنها الذي قالت فيه: كنت أطيب رسول الله صلى الله عليه وسلم لإحرامه قبل أن يحرم، ولحله قبل أن يطوف بالبيت وهو صلى الله عليه وسلم لم يحج إلا مرة واحدة في حجة الوداع في السنة العاشرة ومع ذلك عبرت عائشة رضي الله عنها بقولها: كنت فهذا يدل على أن كان قد تأتي أحيانا لغير الاستمرار، لكن الغالب فيها أنها للاستمرار، فقوله هنا: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الجمعة إذا مالت الشمس يفيد كثرة الإتيان بالصلاة في ذلك الوقت.
تراجم رجال إسناد حديث كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الجمعة إذا مالت الشمس قوله: حدثنا الحسن بن علي .
هو الحسن بن علي الحلواني، ثقة أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا النسائي .
حدثنا زيد بن الحباب .
زيد بن الحباب ثقة أخرج حديثه البخاري في جزء القراءة ومسلم وأصحاب السنن.
حدثني فليح بن سليمان .
فليح بن سليمان صدوق كثير الخطأ، أخرج حديثه أصحاب الكتب الستة.
حدثني عثمان بن عبد الرحمن التيمي .
عثمان بن عبد الرحمن التيمي ثقة أخرج حديثه البخاري وأبو داود والترمذي .
سمعت أنس بن مالك .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم وخادمه، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم من أصحابه الكرام رضي الله عنهم وأرضاهم.
شرح حديث كنا نصلي الجمعة ثم ننصرف وليس للحيطان فيء قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أحمد بن يونس حدثنا يعلى بن الحارث قال: سمعت إياس بن سلمة بن الأكوع يحدث عن أبيه رضي الله عنه أنه قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم ننصرف وليس للحيطان فيء .
أورد أبو داود رضي الله عنه حديث سلمة بن الأكوع رضي الله عنه قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم الجمعة ثم ننصرف وليس للحيطان فيء يعني: ليس لها ظل، لكن جاء عن سلمة بن الأكوع في الصحيحين أنه قال: كنا نصلي مع رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس للحيطان ظل يستظل به فقوله هنا: وليس للحيطان فيء أي: يستظل به كما جاء ذلك مبينا في الروايات؛ لأن نفي الفيء نفي لأصله، وأنه ما وجد الزوال، ومعنى هذا أن تكون الصلاة قبل الزوال، ولكن نفس حديث سلمة جاء في الصحيحين بلفظ: وليس للحيطان ظل يستظل به فالنفي إنما هو للقيد الذي هو يستظل به، وليس نفيا لأصل الظل، بل الظل موجود ولكنه قليل لا يستظل به الماشي؛ لأنه لم يمتد ولم يكثر، فالنفي هنا محمول على الرواية الأخرى التي فيها أن النفي هو للفيء الذي يستظل به، فهو للقيد الذي هو يستظل به، وليس للمقيد الذي هو أصل الظل، فالظل أصله موجود، ولهذا جاء في بعض الروايات: نتتبع الفيء ومعناه أنهم كانوا يتتبعون الظل القليل الموجود، وهذا معناه أنه يوجد ظل.
تراجم رجال إسناد حديث كنا نصلي الجمعة ثم ننصرف وليس للحيطان فيء قوله: حدثنا أحمد بن يونس .
هو أحمد بن عبد الله بن يونس الكوفي، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، وهو الذي أطلق عليه الإمام أحمد : شيخ الإسلام.
حدثنا يعلى بن الحارث .
يعلى بن الحارث ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
سمعت إياس بن سلمة بن الأكوع يحدث عن أبيه .
إياس بن سلمة بن الأكوع ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وأبوه سلمة بن الأكوع رضي الله عنه صحابي، أخرج له أصحاب الكتب الستة.

وفعل ذ محمية لعرضه.
وهو حمي الأنف، وله أنف حمي.
وحميت المكان: منعته أن يقرب، فإذا امتنع وعز، قلت أحميته أي صيرته حمى: فلا يكون الإحماء إلا بعد الحماية، ولفلان حمى لا يقرب.
واحتمى الرجل من كذا: اتقاه.
قال: يذب عن حريمه بنبله ... ورمحه وسيفه ويحتمى وقال حسان: حمت كل واد من تهامة واحتمت ... بصم القنا والمرهفات البواتر يقال: احتميت منه وتحاميته، وهو يتحامى كما يتحامى الأجرب، وحميت المريض الطعام حمية.
قال: تقول ابنتي لما رأتني شاحبا ... كأنك يحميك الشراب طبيب واحتمى المريض فهو حمي ومحتم.
وحميت القدر.
وحمي النهار حمى شديدا وحميا.
وحمي بدن المحموم، وبه حمي.
وكأنه حمي مرجل.
وأتاني في حمي الظهيرة.
وأحميت الميسم.
وفيه حمية وأنفة، وقد حمي من الأمر، وفي بني فلان حمايا.
وقرعته حميا الكأس أي سورته.
وفلان يرى في النصح حمة العقرب وهي فوعة السم وسورته.
ومن المجاز: حميته أن يفعل كذا إذا منعته، وحمي عليه إذا غضب، ولا تكلمه في حميا غضبه، وإنه لشديد الحميا إذا كان عزيز النفس أبيا.
قال الفرزدق: شديد الحميا لا يخاتل قرنه ... ولكنه بالصحصحان ينازله ح ن أ حنأ رأسه: خضبه بالحناء.
ح ن ث حنث في يمينه حنثا: وقع في الحنث.
ومن المجاز: بلغ الغلام الحنث وكانوا يصرون على الحنث العظيم وهو الذنب، استعير من حنث الحانث الذي هو نقيض بره.
وهو يتحنث من القبيح: يتحرج ويتأثم وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يتحنث بحراء أي يتعبد ويتأثم.
وقالوا: تحنث بصلتك وبرك ويجوز أن تعاقب الثاء الفاء من التحنف.
ح ن ذ حنذ اللحم إذا شواه على الحجارة المحماة، وشواء حنيذ.
ومن المجاز: حنذتنا الشمس كما يقال: شوتنا وطبختنا، واستحندت في الشمس: استعرقت بأن ألقي فيها علي الثياب حتى أعرق.
وحندت الفرس حنادا إذا جللته بعد أن تستحضره ليعرق، والفرس في حناذه، وفرس محنوذ وحنيذ.
قال: قودن بالليل ولم يعنين ... وقد تحففن وقد تطوين وبالحناذ بعد ذاك يعلين سمي ما يحتذ به من الجلال المظاهرة حناذا.
ويقال: إذا سقيته فاحنذ له أي اسقه صرفا قليل المزاج، يحنذ جوفه.
ح ن ش أرض كثيرة الأحناش وهي الهوام، وقيل: كل ما يصاد من طائر أو هامة فهو حنش.
وحنشه الصائد: صاده.
وأكله الحنش أي الحية، وما رأيتهم يستعملون غيره، ويجمعونه الحنشان.
وحنشته الحية: ضربته.
ح ن ط رجل حانط: كثر الحنطة وقدم علينا حانط.
وهو حناط، وحرفته الحناطة.
وحنط الميت بالحنوط، وتحنط فلان وتكفن، وتحنط زمانا ثم تحنط: من الحنطة والحنوط.
ح ن ف رجل أحنف: يمشي على ظهر قدميه، وبه حنف، وقد حنفت رجله،وهي حنفاء.
وقال الكسائي: الحنف من كل حيوان في اليدين، ومن الإنسان في الرجلين، وأنت ابن أمة حنفاء اليدين، وقد جعله في يديه من قال: وأنت لحنفاء اليدين لو أنها ... تنفق ما جاءت بزند ولا سهم وقد تحنف إلى الشيء إذا مال إليه، ومنه قيل لمن مال عن كل دين أعوج: هو حنيف، وله دين حنيف، وتحنف فلان إذا أسلم.
قال جران العود: وأدركن أعجازا من الليل بعدما ... أقام الصلاة العابد المتحنف ولفلان حسب حنيف أي إسلامي حديث لا قديم له.
قال البعيث: وماذا غير أنك ذو سبال ... تمسحها وذو حسب حنيف ح ن ق حنق على أخيه حنقا وأحنقته عليه فهو حنق وحنيق ومحنق، ومالك مغيظا محنقا.
وأحنق الفرس وغيره إذا التصق بطنه بصلبه ضمرا.
قال لبيد: بطليح أسفار تركن بقية ... منها فأحنق صلبها وسنامها وقال أبو النجم: قد قالت الأنساع للبطن الحقي ... قدما فآضت كالفنيق المحنق وخيل محانق ومحانيق.
وعن ابن الأعرابي: قنبع الزرع، ثم أحنق، ثم مد الحب أعناقه، ثم حمل الدقيق، أي صار السنبل كهيئة الدحاريج في رأسه مجتمعا، ثم بدت أطراف سفاه، ثم بدت أنابيبه العلى، ثم أخذ ينمي ويصير كرءوس الطير.
ح ن ك قرع الفأس حنك الفرس، وهو سقف أعلى الفم.
وحنكت الصبي وحنكته، وهو محنك ومحنوك إذا دلكت تمرة ممضوغة على حنكه.
وحنكت الدابة: غرزت عودا في حنكه، واسم العودج الحناك، وحنك الدابة يحنكها: جعل الرسن في فيها.
واحتنك الطعام: أكله كله.
واستحنك الرجل: اشتد أكله بعد قلته.
وهذه الشاة أحنك الشاتين أي آكلهما، وشاة حنيكة.
ومن المجاز: حنكته السن، وحنكته الأمور: فعلت ما يفعل بالفرس إذا حنك حتى عاد مجربا مذللا، فاحتنك.
ورجل محتنك ومحنك وحنيك.
قال: حنيك ملي بالأمور إذا عرت ... طوى مائة عاما وقد كاد أو رمى وأنشد الجاحظ لامرأة: وهبته من سلفع أفوك ... ومن هبل قد عسا حنيك أشهب ذي رأس كرأس الديك أي مختضب بالحمرة.
وفلان ذو حنكة.
واحتنك الجراد ما على الأرض: أتى عليه.
واحتنك مالي: أخذه كله لأحتنكن ذريته وما ترك الأحناك في أرضنا شيأ وهم المنتجعة.
قال أبو نخيلة: إنا وكنا حنكا نجديا ... لما انتجعنا الورق المرعيا ولم نجد رطبا ولا لويا ... أصبح وجه الأرض إرمينيا مدح مروان وكان بإرمينية.
واحتنك على الناقة الجرب: غلب عليها.
وهو مر على حنك العدو.
ح ن ن حن إلى وطنه، وحن عليه حنانا: ترحم عليه، وحنانيك.
وماله حانة ولا آنة أي ناقة ولا شاة.
وهذه حنتي أي امرأتي.
قال حبيب الأعلم: يدمي وجه حنته إذا ما ... تقول له تمحل للعيال ورجل مجنون محنون: من الحن وهم حي من الجن.
ومن المجاز: قوس حنانة.
قال: وفي منكبي حنانة عود نبعة ... تخيرها سوق المدينة بائع وعود حنان.
وخمس حنان: تحن فيه الإبل من الجهد.
قال: واستقبلوا ليلة خمس حنان ... يميل ساريها كميل السكران وطريق حنان ونهام: للأبل فيه حنين ونهيم.
قال الشماخ: في ظهر حنانة النيرين مغوال واستحنه الشوق: استطربه.
وجرحه جرحا لا يحن على عظم.
قال: ولا بد من قتلى فعلك منهم ... وإلا فجرح لا يحن على عظم ح ن ي حتى العود يحنيه.
وانحنى ظهره وتحنى.
ونزلوا في محنية الوادي، وحنو الوادي، ومنحناه ومنعطفه، وفي محانيه وأحنائه.
وأصلح أحناء سرجك.
وخرجوا بالحنايا، يتبعون الرماا؛ وهي القسي الواحدة حنية.
وفي أيديهم الحني المعطف، واللدن المثقف.
ومن المجاز: هو يحنو علي حنو الأب البر، ويتحنى علي، وحنت المرأة على ولدها حنوا إذا لم تتزوج بعد أبيه، وهذه أم حانية.
وطوى عليه أحناء صدره.
وهو أعرف بأثناء الأمور وأحنائها.
وهو يتقلب بين أحناء الحق، ويتحرى أنحاء الصدق.
قال الكميت: وآلو الأمور وأحناءها ... فلم يبهلوها ولم يهملوا من الإيالة.
وضربت حنو عينه أي حجاجها.
ح و ب فيه حوب كبير، واللهم اغفر لي حوبتي.
وهو يتحوب من القبيح: يتحرج منه.
وحرس الله حوباك.
وفعلت كذا لحوبة فلان أي لحرمته وحقه وما يأثم الرجل إن لم يراعه.
قال الفرزدق: فهب لي خنيسا واتخذ فيه منة ... لحوبة أم ما يسوغ شرابها ح و ت آكل من حوت، وهو حوتي الالتقام، وتقول: التقمه الحوت وأكله الحيوت؛ وهو ذكر الحيات.
ومن المجاز: حاوتني فلان عن ذا إذا خادعك عنه وراوغك.
وظل فلان حاوتني بخدعه، ومعناه يداورني فعل الحوت في الماء.
قال: ظلت تحاوتني ربداء داهية ... يوم الثوية عن أهلي وعن مالي ح و ج ليس لي عنده حوجاء ولا لوجاء وهذه حاجتي أي ما أحتاج إليه وأطلبه، وخذ حاجتك من الطعام.
وفي نفسي حاجات، وإن كانت لك في نفسك حاجة فاقضها، وانج إلى منجاك من الأرض.
وأحوجت إلى كذا، وأحوجني إليكم زمان السوء، ولا أحوجني الله إلى فلان.
وخرج فلان يتحوج: يتطلب ما يحتاج إليه من معيشته.
ح و ذ حاذ الإبل إلى الماء يحوذها: ساقها، وحاد أحوذي.
وبعير ضخم الحاذين وهما موقعا الذنب من الفخذين.
وزل عن حال الفرس وحاذه وهو موضع اللبد.
واستحوذ عليه: غلبه.
ومن المجاز: رجل خفيف الحاذ، كما يقال: خفيف الظهر، استعير من حاذ الفرس.
وكذلك خفيف الحال ستعار من حاله.
قال: خفيف الحاذ نسأل الفيافي ... وعبد للصحابة غير عبد ورجل أحوذي: يسوق الأمور أحسن مساق لعلمه بها.
ح و ر في عينها حور، واحورت عينها.
وقال ذو الرمة: إذا شف عن أجيادها كل ملجممن القز واحورت إليك المحاجر أي ابيضت، وجفنة محورة مبيضة بالسديف قال: يا ورد إني سأموت مره ... فمن حليف الجفنة المحورة ودقيق وخبز حواري قال النمر: لها ما تشتهي عسل مصفى ... وإن شاءت فحواري بسمن وامرأة حوارية، ونساء حواريات: بيض.
قال الأخطل: حوارية لا يدخل الذم بيتها ... مظهرة يأوي إليها مطهر وقال آخر: فق للحواريات يبين غيرنا ... ولا يبكنا إلا الكلاب النوابح و أعوذ بالله من الحور بعد الكور .
والباطل في حور، وهما النقصان، كالهون والهون، والضعف والضعف.
وحاورته: راجعته الكلام، وهو حسن الحوار، وكلمته فما رد علي محورة، وما أحار جوابا أي ما رجع.
قال الأخطل: هلا ربعت فتسأل الأطلالا ... ولقد سألت فما أحرن سؤالا وأحار البعير بحرته.
قال: وهن بزوك لا يحرن بجرة ... لهن بمبيض اللغام صريف وحور القرص: دوره بالمحور.
ونزلنا في حارة بني فلان وهي مستدار من فضاء، وبالطائف حارات: منها حارة بني عوف، وحارة الصقلة.
وهو:

ع عرف التعريف بالمولد الشريف لشمس الدين محمد بن محمد المعروف بابن الجزري مخطوط بمكتبة الحرم الشريف ضمن مجاميع / سيرة نبوية وصورة منه في مركز البحث العلمي بجامعة أم القرى.
العقائد الإسلامية دار الكتب الحديثة ه م القاهرة.
العقيدة والأخلاق وأثرها في حياة الفرد والمجتمع للدكتور محمد بيصار الطبعة الرابعة م دار الكتاب اللبناني بيروت.
عمدة التفسير عن الحافظ ابن كثير اختيار وتحقيق أحمد محمد شاكر دار المعارف بمصر ه م.
عين الأدب والسياسة وزين الحسب والرياسة لأبي الحسن علي بن محمد بن عبد الرحمن بن هذيل الطبعة الثانية ه م مطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر.
غ غرائب القرآن ورغائب الفرقان لنظام الدين الحسن بن محمد بن الحسين النيسابوري بتحقيق إبراهيم عطوة عوض الطبعة الأولى ه م شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي بمصر.
غريب الحديث لأبي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي بتعليق الدكتور عبد المعطي أمين قلعجي دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
ف الفائق في غريب الحديث لجار الله محمود بن عمر الزمخشري.
بتحقيق علي محمد البجاوي ومحمد أبو الفضل إبراهيم الطبعة الثانية طبعة عيسى البابي الحلبي.
فتح الباري شرح صحيح البخاري للحافظ أبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني بتحقيق وتصحيح الشيخ عبد العزيز بن باز دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.
الفتح الرباني لترتيب مسند الإمام أحمد لأحمد عبد الرحمن البنا الشهير بالساعاتي الطبعة الأولى طبعة الإخوان المسلمون القاهرة.
فتح القدير الجامع بين فني الرواية والدراية من علم التفسير لمحمد بن علي بن محمد الشوكاني الطبعة الثانية ه م شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي.
الفروق في اللغة لأبي هلال العسكري الطبعة الأولى ه م منشورات دار الآفاق الجديدة بيروت لبنان.
فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم للإمام إسماعيل بن إسحاق القاضي بتحقيق محمد ناصر الدين الألباني الطبعة الثالثة ه م المكتب الإسلامي بيروت.
فقه السيرة للشيخ محمد الغزالي خرج أحاديثه محمد ناصر الدين الألباني.
طبع على نفقة أمير قطر.
الفوائد لشمس الدين ابن قيم الجوزية الطبعة الثانية ه م، دار الكتب العلمية بيروت لبنان.
في ظلال القرآن للشهيد سيد قطب الطبعة الشرعية التاسعة ه م دار الشروق بيروت.
في منزل الوحي لمحمد حسن هيكل الطبعة الخامسة دار المعارف بمصر.
ق قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة لشيخ الإسلام ابن تيمية.
المطبعة السلفية ومكتبتها ه القاهرة.
القاعدة المراكشية لشيخ الإسلام ابن تيمية بتحقيق د.
ناصر بن سعيد الرشيد والأستاذ رضا نعسان معطي الناشر: دار طيبة للنشر والتوزيع الرياض.
القاموس المحيط لمجد الدين محمد بن يعقوب الفيروزأبادي.
المؤسسة العربية للطباعة والنشر بيروت لبنان.
قواعد الأحكام في مصالح الأنام للإمام أبي محمد عز الدين عبد العزيز بن عبد السلام السلمي مكتبة الكليات الأزهرية ه م القاهرة.
القول البديع في الصلاة على الحبيب الشفيع للحافظ محمد بن عبد الرحمن السخاوي الطبعة الثانية ه م مطبعة الأنصار بيروت.
ك الكامل في ضعفاء الرجال للحافظ أبي أحمد عبد الله بن عدي الجرجاني الطبعة الأولى ه م دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع بيروت لبنان.
الكشاف في حقائق التنزيل وعيون الأقاويل لجار الله محمود بن عمر الزمخشري.
مع كتاب الإنصاف فيما تضمنه الكشاف من الاعتزال.
للإمام ناصر الدين أحمد بن محمد بن المنير الإسكندري دار الفكر بيروت لبنان.
ل لحظ الألحاظ بذيل طبقات الحفاظ الحافظ تقي الدين محمد بن فهد المكي مطبعة التوفيق ه.
دمشق.
لسان العرب لابن منظور محمد بن مكرم الأنصاري دار صادر ودار بيروت ه م.
لسان الميزان الحافظ أبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني الطبعة الثانية ه م منشورات مؤسسة الأعلمي للمطبوعات.
م ماذا خسر العالم بانحطاط المسلمين لأبي الحسن علي الندوي.
الطبعة السادسة م ه دار الكتاب العربي بيروت.
المجروحون عن المحدثين والضعفاء والمتروكين للأمام محمد بن حبان البستي.
بتحقيق محمود إبراهيم زايد الطبعة الأولى ه دار الوعى بحلب.
مجمع الزوائد ومنبع الفوائد الحافظ نور الدين علي بن أبي بكر الهيثمي الطبعة الثانية م دار الكتب العربية بيروت.
المجموع شرح المهذب للإمام أبي زكريا يحيى بن شرف النووي.
مطبعة الإمام بالقلعة مصر.
مجموع فتاوي شيخ الإسلام ابن تيمية مكتبة المعارف الرباط المغرب.
مجموعة الرسائل الكبرى لشيخ الإسلام ابن تيمية.
مكتبة ومطبعة محمد علي صبيح وأولاده مصر.
المحلى لأبي محمد علي بن أحمد بن سعيد بن حزم الظاهري.
بتحقيق الشيخ أحمد محمد شاكر منشورات المكتب التجاري للطباعة والنشر والتوزيع بيروت لبنان.
مدارج السالكين بين منازل إياك نعبد وإياك نستعين للإمام شمس الدين ابن قيم الجوزية بتحقيق محمد حامد الفقي دار الكتاب العربي ه م بيروت لبنان.
المدخل إلى تنمية الأعمال بتحسين النيات لأبي عبد الله محمد ابن محمد العبدري المعروف بابن الحاج مكتبة مصطفى الحلبي ه مصر.
مرآة الزمان في تاريخ الأعيان ليوسف بن عزاوغلي المعروف بسبط ابن الجوزي مطبعة دائرة المعارف العثمانية بحيدر أباد الدكن الهند.
المستدرك على الصحيحين الحافظ أبي عبد الله محمد بن عبد الله المعروف بالحاكم النيسابوري.
مع ذيله تلخيص المستدرك للذهبي دار الفكر بيروت ه م.
المسند للإمام أحمد بن حنبل وبهامشه منتخب من كنز العمال في سنن الأقوال والأفعال للمتقي الهندي.
مسند الإمام أحمد مع شرح الشيخ أحمد محمد شاكر دار المعارف بمصر ه م.
مشكاة المصابيح الشيخ ولي الله محمد بن الخطيب العمري التبريزي بتحقيق محمد ناصر الدين الألباني الطبعة الأولى ه م منشورات المكتب الإسلامي للطباعة والنشر.
مشكل الآثار للإمام أبي جعفر أحمد بن محمد الطحاوي دار صادر بيروت لبنان.
المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي لأحمد بن محمد بن علي المقري الفيومي.
بتصحيح مصطفى السقا مطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر.
معجم متن اللغة الشيخ أحمد رضا دار مكتبة الحياة ه م بيروت لبنان.
المعز لدين الله الدكتورين/حسن إبراهيم حسن، وطه أحمد شرف الطبعة الثانية م مكتبة النهضة المصرية القاهرة.
المغني في الضعفاء الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي بتحقيق وتعليق د.
نور الدين عتر الطبعة الأولى ه م الناشر: دار المعارف بحلب.
مفتاح السعادة ومصباح السيادة في موضوعات العلوم لأحمد بن مصطفى طاش كبرى زادة الطبعة الثانية ه م مطبعة دائرة المعارف العثمانية بحيدرأباد الدكن الهند.
مفردات في غريب القرآن الشيخ أبي القاسم الحسين بن محمد الراغب الأصفهاني بتحقيق محمد سعيد الكيلاني الطبعة الأخيرة ه م شركة مكتبة ومطبعة مصطفى البابي الحلبي وأولاده بمصر.
المنهاج في شعب الإيمان لأبي عبد الله الحسين بن الحسن الحليمي بتحقيق حلمي محمد فودة الطبعة الأولى ه م دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع بيروت.
المواعظ والاعتبار بذكر الخطط والآثار لتقي الدين أحمد بن علي المقريزي مؤسسة الحلبي وشركاه للتوزيع والنشر القاهرة.
مورد الصادي في مولد الهادي لشمس الدين محمد بن أبي بكر الشهير بابن ناصر الدين الدمشقي مخطوط بمكتبة الحرم الشريف ضمن مجاميع / وصورة منه في مركز البحث العلمي بجامعة أم القرى.
الموسوعة في سماحة الإسلام لمحمد صادق عرجون الناشر: مؤسسة سجل العرب.
القاهرة ه م.
الموضوعات للإمام أبي الفرج عبد الرحمن بن الجوزي.
بتحقيق وتقديم عبد الرحمن محمد عثمان الطبعة الأولى ه م المكتبة السلفية بالمدينة المنورة.
الموطأ للإمام مالك بن أنس بتصحيح وتعليق محمد فؤاد عبد الباقي دار إحياء الكتب العربية ه م.
ميزن الاعتدال للإمام شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الذهبي بتحقيق علي محمد البجاوي الطبعة الأولى ه م دار إحياء الكتب العربية.
ن نسيم الرياض في شرح الشفا للقاضي عياض العلامة أحمد شهاب الدين الخفاجي وبهامشه شرح الشفا لعلي القاري دار الفكر.
النهاية في غريب الحديث والأثر للإمام مجد الدين أبي السعادات المبارك بن محمد بن الجزري المعروف بابن الأثير بتحقيق طاهر أحمد الزاوي ومحمود محمد الطناحي دار الفكر للطباعة والنشر والتوزيع.
و وفيات الأعيان وأنباء أبناء الزمان لأبي العباس أحمد بن محمد ابن أبي بكر بن خلكان بتحقيق د.
إحسان عباس دار صادر بيروت لبنان.
الهوامش: مصباح المنير / .
نسيم الرياض في شرح الشفا / .
انظر تفسير فتح القدير للشوكاني / .
تفسير القرآن العظيم / .
انظر صحيح البخاري، كتاب المرضى، باب عيادة الأعراب / .
صحيح مسلم، كتاب الجنائز، باب استئذان النبي صلى الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر أمه / .
صحيح مسلم، كتاب الجنائز، باب استئذان النبي صلى الله عليه وسلم ربه عز وجل في زيارة قبر أمه / كالذي قبله.
الغرقد: هو ضرب من شجر العضاه وشجر الشوك.
والغرقدة واحدة ومنه قيل لمقبرة أهل المدينة بقيع الغرقدة لأنه كان فيه غرقد وقطع.
النهاية / .
صحيح مسلم، كتاب الجنائز، باب ما يقول عند دخول القبور والدعاء لأهلها / .
اقتضاء الصراط المستقيم: .
أخرجه البخاري في صحيحه، في أبواب التطوع، باب فضل الصلاة في مسجدي مكة والمدينة / .
صيانة الإنسان عن وسوسة الشيخ دحلان: .
انظر الآيات البينات في عدم سماع الأموات: .
انظر الآيات البينات في عدم سماع الأموات: ، تعليقة رقم .
المصدر السابق، ص: تعليقة رقم .
انظر صيانة الإنسان عن وسوسة الشيخ دحلان ص: .
تفسير فتح القدير / .
صحيح مسلم، كتاب الأضاحي والذبائح، باب تحريم الذبح لغير الله ولعن فاعله / .
شرح النووي على صحيح مسلم / .
روح المعالي / .
صحيح مسلم كتاب فضائل الصحابة، فضائل أم أيمن: / .
تربها: أي تقوم بإصلاحها وتنهض إليه بسبب ذلك.
صحيح مسلم، كتاب البر والصلة، باب فضل الحب في الله / .
صحيح البخاري، كتاب المرض، باب عيادة المشرك / .

سمير القدوري : أ نسب المؤلف: هو عبد الرحمن بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن أحمد بن ودين بن أحمد من بني المبارك الداودي الوحليمي سليل بني إسحاق سادات أهل سوس الذين يرتفع نسبهم رفعا صحيحا إلى سيدنا الصحابي الجليل أبي بكر الصديق.
هذا النسب ذكره العلامة الشنقيطي الجكني محمد بن عمر بن محمد الأمين في قصيدة له .
لقد كان محمد المختار السوسي رحمه الله قد خصص ترجمة حافلة للتغرغرتي في كتابه الكبير المسمى ب: المعسول وافانا فيها ببعض الأخبار عن آباء وأجداد المترجم لكنه ساق نسبه باختلاف مع ما أوردنا سابقا وهو مؤرخ ثقة ينقل عن أحفاد المترجم.
قال: عبد الرحمن بن إبراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن وينتهي نسبهم إلى أبي بكر الصديق فيما يقوله أجدادهم وتعرف الأسرة بأهل الفقيه وب: آيت الطالب.
ثم قال بشأن عبد الرحمن بن عبد الله جد المترجم: يوجد خطه في سلات الرسوم ويوجد في أوائل القرن الثاني عشر الهجري .
وأخباره مندثرة فلم يبق إلا شهرته بالإفتاء وفض النوازل.
وقال بشأن عبد الله بن عبد الرحمن ولد من قبله: كذلك اشتهر بما اشتهر به والده.
كان يفتي ويقضي بين الناس في خصوماتهم على عادة الفقهاء المحكمين.
ولعله يحيا إلى ه.
وقال بشأن إبراهيم بن عبد الله ولد من قبله: شهرته أكبر من شهرة أبيه وجده.
وكان يشارط في مدرسة أرغن يدرس فيها ويفتي ويقضي في النوازل.
وقد كان يحيا في أواخر القرن الثاني عشر إلى أوائل الثالث عشر.
إلا أنه توفي قبل ه.
وتوجد بكثرة آثار أعماله في قسمة الأملاك والفتاوى.
ولا يدرى عمن أخذ مع أنه من أقران الحضيكي وطبقته.
وقال بأن مترجمنا عبد الرحمن بن إبراهيم كان علامة محدثا مؤلفا مدرسا كبيرا صدرا شهرته طبقت الآفاق بالمغرب وكان يعرف أيضا بسيدي عبد الرحيم التغرغرتي.
ب المولد والموطن والنشأة: ولد العلامة عبد الرحمن بن إبراهيم بعد سنة ه في محل يسمى: إيمي نوداي من فرقة تغرغرت من قبيلة أندوزال.
لذا وقع المؤلف اسمه آخر كتابه هكذا: عبد الرحمن بن إبراهيم الأوزالي التغرغرتي .
مات إبراهيم والد عبد الرحمن التغرغرتي وتركه صغيرا فتكفلت برعايته والدته وكان بها بارا ويروى أنه عندما أدرك مدرك الرجال ورأى بأن والدته لا تزال شابة زوجها لشيخه إبراهيم الأرغني فرضيت عنه بذلك.
نحن نعرف ما تيسر بشأن طلبه العلم من خلال ما خلده بنفسه في كتابه المفيد في طبقات العلماء والصلحاء إذ نجد في تضاعيف تراجم شيوخه وصفا دقيقا لهم ولمسلكهم في التربية والتدريس.
ج التغرغرتي مدرسا: لما بلغ مترجمنا مبلغ الرجال ضرب الوباء الجارف البلاد فأهلك الحرث والنسل وذلك في عام ه فاستأذن أحد الصالحين على أن يبدل غاية جهده في تعليم أولاد الناجين من الوباء فأذن له في ذلك فأقبل على التعليم في المدارس.
ومن المدارس التي علم فيها: مدرسة سيدي إبراهيم بن عمرو من بلدة أداوزادوت التابعة لدائرة إغرم.
مدرسة آيت كربان عند مشهد سيدي محمد بن مسعود الكرباني .
مدرسة أرغن .
مدرسة تمورت التابعة حاليا لجماعة زكموزن من قيادة تاليوين التابعة لعمالة مدينة تارودانت.
ثم لازم عبد الرحمن التغرغرتي داره بإيمي نوادي بتغرغرت وأسس مدرسة لتحفيظ القرآن وتدريس العلوم الإسلامية من فقه وحديث وسيرة وتفسير ونحو ولغة.
قال الأستاذ محمد حيان واصفا لهذا الحدث الذي كان له الأثر العظيم على أبناء تغرغرت: لما عاد العلامة عبد الرحمن إلى بلدة إيمي نوداي واستقر به المكان في المدرسة كبر طموح القبيلة التي أخذت على نفسها أن تخصص للمدرسة ثلث أعشارها وجعلوا لها بيتا جعل مفتاحه أمانة عند رجل أمين يتكلف بتوزيع كلغرام من الشعير لكل دار تكلف تباعا على تحضير قصعة من الكسكس لإطعام الطلبة في وجبة الغذاء أما الفطور والعشاء فقد تكفلت به الأسر.
ثم سن المحدث عبد الرحمن التغرغرتي في مدرسته قراءة صحيح البخاري في شهر رمضان في بيت سمي اليوم ب: بيت البخاري وكان التغرغرتي يحب أن يختم البخاري في سابع يوم بعد ربيع الأول الذي ولد فيه النبي صلى الله عليه وسلم.
وكانت القبيلة تأتي من منازلها بالطعام للمدرسة ليأكل منه كل من حضر ختم البخاري .
وقد حفظ لنا المؤرخ محمد المختار السوسي خبر بعض من تتلمذ على التغرغرتي فمنهم: ابنه محمد بن عبد الرحمن وهو نجيب محصل تخرج على يد والده وقد وقف محمد المختار السوسي على منسوخاته منها شرح الدردير.
توفي قبل والده عبد الرحمن وترك أولادا فنزلهم جدهم المذكور منزلة أبيهم.
ثم انقرض عقب هذا الولد.
أحمد بن عبد الرحمن شقيق المتقدم وقد حفظ القرآن على والده.
امحمد بن عبد الرحمن من امرأته حجو بنت محمد الشريفة .
وهو فقيه حسن كان يفتي ويقضي.
وقد درس في المدرسة التي أسسها والده إزاء داره.
توفي امحمد سنة ه.
وفي عهده كان الظهير الشريف الذي أصدره السلطان الحسن الأول بشأن احترام ذرية التغرغرتي.
وهذا نصه: يعلم من كتابنا هذا أسماه الله وأعز أمره وأطلع في فلك السعادة شمسه المنيرة وبدره أننا بعون الله وأفضاله سدلنا على ماسكيه المتمسكين بالله تعالى ثم به أولاد الفقيه البركة السيد عبد الرحمن بن إبراهيم التاغرغرتي أردية التوقير والاحترام وحملناهم على كاهل المبرة والإكرام وحاشيناهم عما يكلف به العوام من الوظائف المخزنية والتكاليف الإمامية.
فنأمر الواقف عليه من عمالنا وولاة أمرنا أن يعمل بمقتضاه ولا يتعداه إلى ما سواه.
صدر به أمرنا المعتز بالله تعالى في من ربيع النبوي الأنور عام ه .
محمد بن محمد الهنائي من بني حسين له إجازة عامة كتبها لأولاد شيخه في انسلاخ عام ه.
محمد بن عبد الرحمن وأمه رقية بنت إبراهيم أخت التغرغرتي.
لازم خاله حتى تخرج به فكان عالما حسنا يقسم الأملاك ويفتي ويحكم في النوازل.
وقد يشارط في مدرسة سيدي سعيد بن أحمد من تيركت إلى أن توفي هناك نحو ه.
محمد بن الفقيه أحمد الأوداشتي.
تخرج بوالده وبعبد الرحمن التغرغرتي.
توفي سنة ه.
كانت للعلامة التغرغرتي عناية بالعلم والعمل معا فكان كما قلنا يعلم القرآن والعلوم الشرعية وكان يعتني بغرس الأشجار بيده ويعد له أزيد من ألف شجرة أدركت كلها وآتت أكلها تحت بصره وكان كلما حفظ تلاميذه أو فرغ من دروسه يذهب بالطلبة إلى معاناة الغرس على عادة أشياخه يريهم كيف يصنعون ولم يكن الفأس والقفة يفارقانه.
كما اشتغل التغرغرتي أيضا بجمع الكتب والتأليف فترك خزانة كتب لازال منها بقية في يد حفدته.
د مؤلفاته: كان الشيخ عبد الرحمن التغرغرتي محدثا مؤرخا مربيا ذا همة عالية إذ ترك لنا كتبا لازالت كلها مخطوطة مع الأسف.
وقد كان العلامة عبد الحي الكتاني أول من أشار إلى حاشية للتغرغرتي على البخاري لكن الفضل الأكبر يعود للعلامة محمد المختار السوسي الذي كان قد زار المدرسة التغرغرتية ووقف بنفسه على كتب التغرغرتي بخط يده عند حفدته ثم أحصى منها تسعة كتب.
ونحن نحقق في هذا المبحث خبر تلك الكتب كتابا كتابا والحمد لله فقد تيسر لنا الوقوف على اثنين منها.
كتاب فرع الإرشاد.
وهومختصر من كتاب إرشاد الساري في شرح صحيح البخاري للقسطلاني.
أوله: الحمد الله الذي أورث أسرار كتابه خذي .
قال التغرغرتي: مختصر من كتاب القسطلاني رحمه الله في أربعة أجزاء تكفي المحدث عن شروح البخاري رواية وضبطا ومعنى .
والكتاب لازال بخط مؤلفه بخزانة مدرسة إيمي نوداي التي يشرف عليها الفقيه الشيخ الطيب بن محمد بن أحمد بن العلامة عبد الرحمن التغرغرتي .
مختصر من شرح النووي على صحيح مسلم.
وهو لازال مخطوطا في سفرين بخط مؤلفه.
أوله: الحمد لله الذي اصطفى دره .
كتاب جامع لأحاديث منتقاة من البخاري ومسلم والجامع الصغير.
مختصر الجامع الكبير للسيوطي.
مختصر من شرح السراج المنير للعزيزي على الجامع الصغير للسيوطي.
أوله: الحمد لله الذي اخترعه .
قال عنه مؤلفه: فيه من الأحاديث والمواعظ ما يكفي الواعظ في المجالس .
موجود في سفر بخط مؤلفه في المدرسة المذكورة.
مختصر من شرح الفيشي على الأربعين النووية.
وهو كتاب يعد مفقودا اليوم.
مختصر من النسيم الرياض في شرح ألفاظ عياض للخفاجي.
ويقع في جزء يغني في مبهم ألفاظ الشفا للقاضي عياض.أوله: الحمد لله العلي .
مختصر من شرح جسوس على الشمائل المحمدية.
هذا ما ألفه في الحديث وكان له في التاريخ وتراجم العلماء كتاب سميناه: طبقات العلماء والصلحاء.
وهو كتاب نفيس جدا جمع فيه بين اختصار طبقات الشعراني واختصار طبقات الحضيكي قام التغرغرتي بزيادة مقدمة ثم ذيل ذيلا على طبقات الحضيكي مفيدا ضم ترجمة عالما من معاصريه.
واستفاد منه المختار السوسي كثيرا في المعسول.
وله في فن الفلاحة والغراسة أيضا: كتاب في الفلاحة.
تطرق فيه إلى كيفية الفلاحة ببلدته.
كما ألف التغرغرتي كتبا في الوعظ والزهد عرفنا منها خبر ما يأتي: قصيدة بالعجمية البربرية مختصرة من الإحياء للغزالي ومن كتب الإمام زروق.
قال المؤلف: ذكرت وبينت فيها: مكائد إبليس وتلبيسه على العامة وأهل الأوراد والمجالس والمرابطين والعلماء وما فيه نجاتهم.
وفيها صفاء لمن علت نفسه .
قصيدة بالعجمية مختصرة من قصيدة خالد بن يحيى وشراحها.
قال المؤلف: فيها ما يزيد في الإيمان وطاعة الله ورسوله وثواب أجر العاملين في أكثر أعمالهم في العادات.
كتاب مفتاح البركات.
الكتاب ذكره التغرغرتي بنفسه في كتابه في طبقات العلماء والصلحاء فقال: منها يعني كتبه جزء صغير من كتاب البركة للإمام الحبشي يغني كتب العادات العبادات.
فقد أشار المؤلف في مفتاح البركات إلى أنه اعتمد على مصادر أساسية من أهمها كتاب البركة فقال: وبعد فهذا كتاب يحتاج إليه متعاطي الأسباب ليكون على بصيرة في أمره ويؤجر في حركاته وسكناته ومكاسبه على ما دونه ابن عطاء الله في كتاب التنوير وجمال الدين محمد بن عبد الرحمن الحبيشي في كتاب البركات وغيرهما من الأئمة المقتدى بهم في العادات والعبادات والمنجيات والمهلكات رضي الله تعالى عنهم أجمعين وقد جمعت فيه من نفائس الفوائد الموافقة للسنة ما يغني عن الذي ابتدعته المبتدعة من طلب الرزق بالعزائم واستعانة الجن وطلب الدفائن ونحوه مما ليس في كتاب ولا سنة ولا مروي عن أحد من السلف الصالح.
جمعته لنفسي ولإخواني في الله رجاء من الله الغفران ودعاء الإخوان وسميته مفتاح البركات.
توفي التغرغرتي رحمه الله عام ه وترك وراءه مدرسة زاخرة وتراثا ثريا يحتاج لمن ينفض عنه غبار الإهمال والنسيان خاصة كتابه هذا فالحق أنه كتاب دعوة صريحة للكد والعمل ونبذ للخمول والكسل وبيان ما يساعد على رفع معنويات العامل ويطرح البركة في رزقه فالكتاب دليل على أن الربانيين من العلماء ما كانوا كسالى بل هم من ربوا أجيالا من المسلمين على حب العمل وكسب الرزق الحلال والابتعاد عن الشعوذة والطمع في الكنوز والسعي لتحصيلها عن طريق الاستعانة بالجن وغير ذلك من الأمور المحضورة شرعا وما أحوج الأمة إلى إحياء مثل هذه الأدبيات كهذا الكتاب والتي من شأنها إنعاش شعور المسلمين بضرورة النمو والرقي بالعمل الدؤوب.
فكتاب التغرغرتي على صغر حجمه كثير الفوائد ومصادره مهمة فهو يحمل في طياته الدلائل على أن الدين الإسلامي لم يكن ولن يكون يوما أفيونا للشعوب.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن هل يختلف تفسير هذه الآية باختلاف العقيدة ؟؟؟؟ هل يختلف تفسير هذه الآية باختلاف العقيدة ؟؟؟؟ د.
هشام عزمي : السلام عليكم و رحمة الله و بركاته ،،، في مناظرة لأخ سلفي مع آخر أشعري تطرق الحديث للآية الكريمة فلما جن عليه الليل رأى كوكبا قال هذا ربي فلما أفل قال لا أحب الآفلين و قال الأخ السلفي لمحاوره الأشعري .
.
.
قولك: لاشك أن الآيات سياقها يدل على أن الخليل عليه السلام كان يقيم الحجة على عباد الكواكب أليس كذلك؟ .
أقول: كلا، بل كان في مرحلة البحث والتأمل، فلما رأى أفول الكوكب منعه ذلك من اعتقاد ربوبيته.
أرجو منك يا أخ أحمد ألا تنهال علي بكلام عاطفي حول استبعاد كون إبراهيم عليه السلام قد خطر بباله أن الكوكب ربه، فقد نبهتك من قبل على أن تصورنا لهذه الآية مختلف تماما عن تصوركم جملة وتفصيلا.
فهل حقا يختلف تفسير هذه الآية حسب المذهب العقائدي ؟؟؟ د.
هشام عزمي : لو يتكرم الأخوة المشرفون بنقل السؤال للقسم العلمي يكون أفضل إن شاء الله .
أبو علي : وعليكم السلام ورحمة الله سيدنا إبراهيم عليه الصلاة والسلام هو إنسان قبل أن يكون نبيا ، وكل إنسان يريد معرفة حقيقة الوجود فإنه يبحث ويتأمل فيهتدي بإذن الله.
وليس في الآية ما يثبت أن الخليل عليه السلام كان يقيم الحجة على قومه وإنما نفهم من سياق الآية أنه كان يبحث ويتأمل ليصل إلى اليقين بدليل قوله تعالى : وكذلك نري إبراهيم ملكوت السموات والأرض وليكون من الموقنين .
التأمل والبحث عن اليقين ظاهرة محمودة في الإنسان ، وحتى خير البشر صلى الله عليه وسلم مر بهذه التجربة قبل البعثة ، وقال له الله تعالى : ووجدك ضالا فهدى ، ليس الضلال هنا انحراف عن الصراط وإنما لأنه شغل فكره للبحث عن الحقيقة.
أبومجاهدالعبيدي : بسم الله الرحمن الرحيم قال ابن القيم في مدارج السالكين عن الآية المسؤول عنها :

ولد بغرناطة لسبع عشرة ليلة خلت من ذي قعدة سنة ثلاث وأربعين وستماية.
وفاته: توفي بها سحر أول يوم من ذي قعدة سنة ثلاث وثمانين وستماية.
عبد الله بن موسى بن عبد الرحمن بن حماد الصنهاجي يكنى أبا يحيى.
حاله طالب نبيل فاضل، ورع زاهد، مؤثر في الدنيا بما تملكه، تال لكتاب الله في جميع الأوقات.
أخباره في الإيثار وجه له السيد أبو إسحاق ابن الخليفة أبي يعقوب خمسماية دنير ليصلح بها من شأنه.
فصرف جميعها على أهل الستر في أقل من شهر.
ومر بفتى في إشبيلية، وأعوان القاضي يحملونه إلى السجن، وهو يبكي فسأله، فقال: أنا غريب، وطولبت بخمسين دنيرا، وبيدي عقود، وطولبت بضامن فلم أجده، فقال، له الله، قال نعم، قال، فدفع له خمسين دنيرا، قال أشهد لك بها، فضجر وقال إن الله إذا أعطى عبده شيئا لم يشهد به عليه، وتركه وانصرف لشأنه، وكانت عنده معرفة وأدب.
مولده: بغرناطة في سنة إحدى وعشرين وخمسماية.
ومن ترجمة الكتاب والشعراء بين أصلي وطارئ ابن المرابع عبد الله بن إبراهيم بن عبد الله الأزدي من أهل بلش يكنى أبا محمد.
ويعرف بابن المرابع حاله من نبهاء أدباء البادية، خشن الظاهر، منطو على لوذعية، متوارية في مظهر جفوة، كثير الانطباع عند الخبرة، قادر على النظم والنثر، متوسط الطبقة فيهما، مسترفد بالشعر، سيال القريحة، مرهوب الهجاء، مشهور المكان ببلده، يعيش من الخدم المخزنية، بين خارص وشاهد وجد بذلك وقته، يوسط رقاعته، فتنجح الوسيلة، ويتمشى له بين الرضا والسخط الغرض.
وجرى ذكره في التاج بما نصه: طويل القوادم والخوافي، كلف على كبر سنه بعقايل القوافي، شاب في الأدب وشب، ونشق ريح البيان لما هب، قحاول رفيعه، وجزله، وأجاد جده وأحكم هزله.
فإن مدح صدح، وإن وصف أنصف، وإن عصف قصف.
وإن أنشأ ودون، وتقلب في أفانين البلاغة وتلون، أفسد ما شاء الله وكون، فهو شيخ الطريقة الأدبية وفتاها، وخطيب حفلها كلما أتاها، لا يتوقف عليه من أغراضها غرض، ولا يضيع لديه منها مفترض.
ولم نزل بروقه تتألق، ومعانيه بأذيال الإحسان تتعلق.
حتى برز في أبطال الكلام وفرسانه، وذعرت القلوب لسطوة لسانه، وألفت إليه الصناعة زمامها، ووقفت عليه أحكامها.
وعبر البحر، منتجعا بسعره، ومنفقا في سوق الكساد من شعره فأبرق وأرعد، وحذر وتوعد، وبلغ جهد إمكانه، في التعريف بمكانه، فما حرك، ولا هز، وذل في طلب الرقد وقد عز، وما برح أن رجع إلى وطنه الذي اعتاده، رجوع الحديث إلى قتاده.
شعره قال في التاد، وقد أثبت من نزعاته، وبعض مخترعاته، ما يدل على سعة باعه، ونهضة ذراعه.
فمن النسيب قوله: ما للمحب دواء يذهب الألما ... عنه سوى لمم فيه ارتشاف لما ولا يرد عليه نوم مقلته ... إلا الدنو إلى من شفه سقما يا حاكما والهوى فينا يؤيده ... هواك في بما ترضاه قد حكما أشغلتني بك شغلا شاغلا ... فلما تناسى فديتك عني بعد ذاك لما ملكت روحي فأرفق قد علمت بما ... يلقى ولا حجة تبقى لمن علما ما غبت عني إلا غاب عن بصري ... بدرا إذا لاح يجلى نوره الظلما ما لحت لي فدنا طرفي لغيرك يا مولى لحا فيه جفني النوم قد حرما طوعا لطيعك لا أعصيك فافض بما ... ترضاه أرضى بما ترضى ولا جرما إن الهوى يقتضي ذلا لغيرك لو ... أفادني فيك قربا يبرد الألما سلمت من كل عيب يا محمد لا ... كن قلب صبك من عينيك ما سلما ومن مخاطباته الأدبية.
ما كتب به إلى شيخ الصوفية ببلده مع طالع من ولده: مماليكم قد زاد فيكم مرابع ... من الأفق الكوني باليمن طالع بأنواركم يهدي إلى سبل الهدى ... ويسموا لما تسمو إليه المطالع فواسوه منكم بالدعاء فإنه ... مجاب بفضل الله للخلق نافع أفاض عليه الله من بركاتكم ... وأبقاكم ذو العرش ماجن ساجع فوقع له الشيخ المخاطب بها.
أبو جعفر بن الزيات رحمه الله، بما نصه: عسى الله يؤتيه من العلم حصة ... تصوب على الألباب منها ينابع ويجعله طرفا لكل سجية ... مطهرة للناس فيها منافع ويلحقه في الصالحات بجده ... فيثنى عليه الكل دان وشاسع وذو العرش جل إسما عميم نواله ... وخير الورى في نص ما قلت شافع فما أنت دوني يا أباه مهنأ به ... فالسرور الكل بابنك جامع وله يستدعى إلى الباكور: بدار بدار قد آن البدار ... إلى أكواس باكور تدار تبدت رافلات في مسوح ... له لون الدياجي مستعار وقد رقمت بياضا في سواد ... كأن الليل خالطه النهار وقد نضجت وما طبخت بنار ... وهل يحتاج للباكور نار ولا تحتاج مضغا لا وليس ... عجيب لا يشق له غبار فقل للخلق قل للضرس دعني ... ففي البلع اكتفاء واقتصار ومما وقع له أثناء مقامات تشهد باقتداره، مقطوعة سهلة وهي: رعى الله عهدا حوى ما حوى ... لأهل الوداد وأهل الهوى أرهم أمورا حلا وردها ... وأعطاهم السؤل كيف نوا ولما حلا الوصل صالوا له ... وراموه ملوا وما روا وأوردهم سرا سرارهم ... ورودا إلى الكل ذا دوا وما أمل طال إلا وها ... ولا أمل صال إلا هوا وقال يرثي ديكا فقده، ويصف الوجد الذي وجده، ويبكي من عدم إذانه، إلى غير ذلك من مستطرف شأنه: أوودي به الحتف لما جاءه الأجل ... ديكا فلا عوض منه ولا بدل قد كان لي أمل في أن يعيش فلم ... يثبت مع الحتف في بغيالها أمل فقدته فلعمري إنها عظة ... وبالواعظ تذري دمعها المقل كأن مطرف وشى فوق ملبسه ... عليه من كل حسن باهر حلل كأن إكليل كسرى فوق مفرقه ... وتاجه فهو عالي الشكل محتفل مؤقت لم يكن بطريق ل خطأ ... فيما يرتب من ورد ولا خطل كأن زرقيل فيما مر علمه ... علم المواقيت فيما رتب الأول يرحل الليل يحيى بالصراخ فما ... يصده كلل عنه ولا ملل رأيته قد وهنت منه القوى فهوى للأرض فعلا يريه الشارب الثمل لو يفتدي بديوك الأرض قل له ... ذاك الفدا ولكن فاجأ الأجل قالوا الدواء فلم يغن الدوام ولم ... ينفعه من ذاك ما قالوا وما فعلوا أملت فيه ثوابا أجر محتسب ... إن قلت ذاك صح القول والعمل وأمره السلطان أبو عبد الله سادس الملوك النصريين في بعض أسفاره، وقد نظر إلى شلير.
وتردى بالثلج وتعمم، وكمل ما أراد من بزته وتمم، أن ينظم أبياتا في وصفه، فقال بديهة: وشيخ جليل القدر طال عمره ... وما عنده علم بطول ولا قصر عليه لباس أبيض باهر السنا ... وليس بثوب أحكمته يد البشر وطورا تراه كله كاسيا به ... وكسوته فيها لأهل النهي عبر وطورا ثراه عاريا ليس يشتكي ... لحر ولا برد من الشمس والقمر وكم مرت الأيام وهو كما ترى ... على حاله لم يشك ضعفا ولا كبر فذاك شلير شيخ غرناطة التي ... لبهجتها في الأرض ذكر قد انتشر بها ملك سامي المراقي أطاعه ... كبار ملوك الأرض في حالة الصغر تولاه رب العرش منه بعصمة ... تقيه مدى الأيام من كل ما ضرر نثره ونثره كثير ما بين مخاطبات وخطب ومقطعات ولعب، وزرديات شأنها عجب.
فمن ذلك ما خاطب به الرئيس أبا سعيد بن نصر يستجدي أضحية: يقول شاكر الأيادي، وذاكر فخر كل نادي، وناشر غرر الغرر لعاكف والبادي، والرايح والغادي، إسمعوا مني حديثا تلذه الأسماع، ويستطرفه الاستماع.
ويشهد بحسه الإجماع.
ويجب عليه الاجتماع.
وهو من الأحاديث التي لم تتفق إلا لمثلي ولا ذكرت عن أحد قبلي.
وذلك يا معشر الألبا، والخلصاء الأحبا.
أني دخلت في هذه الأيام داري.
في بعض أدواري، لأقضي من أخذ الغذاء أوطاري.
على حسب أطواري.
فقالت لي ربة البيت، لم جئت.
وبما أتيت.
قلت جيت لكذا كذا فهات الغدا، فقالت لا غذا لك عندي اليوم.
ول أودى بك الصوم.
حتى تسل الاستخارة، وتفعل كما فعل زوج الجارة، طيب الله نجاره.
وملأ بالأرزاق وجاره.
قلت وما فعل قريني.
وأرني من العلامة ما أحببت أن تريني.
قالت إنه فكر في العيد.
ونظر في أسباب التعييد.
وفعل في ذلك ولم تنظر إليه نظرة بعين اهتبالك.
وعيد الأضحى في اليد.
والنظر ف يشراء الأضحية اليوم أوفق من الغد.
قلت صدقت، وبالحق نطقت، بارك الله فيك، وشكر جميل تحفيك.
فلقد نبهت بعلك لإقامة السنة، ورفعت عنه من الغفلة منة.
والآن أسير لأبحث عما ذكرت.
وأنظر في إحضار ما إليه أشرت، ويتأتى ذلك إن شاء الله بسعدك.
وتنالين فيه من بلوغ الأمر غاية قصدك.
والجد ليس من الهزل، والأضحية للمرأة وللرجل الغزل.
قالت دعني من الخرافات.
وأخبار الزرافات.
فإنك حلو اللسان، قليل الإحسان.
تخذت الغربة صحبتك إلى ساسان.
فتهاونت بالنسا، وأسأت فيمن أسا.
وعودت أكل خبزك في غير منديل.
وإيقاد الفتيل دون قنديل، وسكنى الخان، و عدم ارتفاع الدخان، فما تقيم موسما، ولا تعرف له ميسما.
وأخذت معي في ذلك بطويل وعريض، وكلانا في طرفي نقيض، إلى أن قلت لها إزاركوردائي، فقد تفاقم بك أمر دائي، وما أظنك إلا بعض أعدائي، قالت مالك والإزار، شط بك المزار، لعلك تريد إهانه في الأضحية والأبزار، أخرج عني بيا مقيت، لا عمرت معك ولا بقيت، أو عدمت الذين، وأخذ الورق بالعين.
يلزمني صوم سنة، لا أغفيت معك سنة، إلا إن رجعت بمثل ما رجع به زوج جارتي، ورأى لك الربح في تجارتي.
فقمت عنها وقد لوت رأسها وولولت، وابتدرت وهرولت، وجالت في العتاب وصولت، وضمت بنتها وولدها، وقامت باللجج، والانتصار بالحجج أودها، فلم يسعني إلا أن عدوت أطوف السكك والشوارع؛ وأبارد لما غدوت بسبيله وأسارع، وأجوب الآفاق، وأسل الرفاق، وأخترق الأسواق، وأقتحم زريبة بعد زريبة، وأختبر منها البعيدة والقريبة، فما استرخصته استنقصته، وما استغليته استعليته، وما وافق غرضي، اعترضني دونه عدم عرضي، حتى انقض ثلثا يومي، وقد عييت بدوراني وهومي، وأنا لم أتحصل من الابتياع على فايدة، ولا عادت علي فيه من قضاء الأرب عايدة، فأومأت الإياب، وأنا أجد من خوفها، ما يجد صغار الغنم من الذئاب، إلى أن مررت بقصاب يقصب في مجزره، قد شد في وسطه مئزره، وقصر أثوابه حتى كشف عن ساقيه، وشمر عن ساعديه حتى أبدى مرفقيه، وبين يديه عنز قد شد يديه في رقبته، وهو يجذبه فيبرك، ويجره فما يتحرك، ويروم سيره فيرجع القهقرى، ويعود إلى ورا، والقصاب يشد على إزاره، خيفة من فراره، وهو يقول: اقتله من جان باغ، وشيطان طاغ، ما أشده وما ألذه، وما أصده، وما أجده، وما أكثره بشحم، وما أطيبه بلحم، الطلاق يلزمه، إن كان عاين تيسا مثله أو أضحية تشبهه قبله، أضحية حفيلة، ومنحة جليلة.
هنأ الله من رزقها، وأخلف عليه رزقها.
فاقتحمت المزدحم، أنظر مع من نظر، وأختبر فيمن اختبر.
وأنا والله لا أعرف في التقليب والتخمين.
ولا أفرق بين العجف والسمين، غير أني رأيت صورة دون البغل وفوق الحمار، وهيكلا يخبرك عن صورة العمار، فقلت للقصاب كم طلبك فيه، على أن تمهل الثمن حتى أوفيه، فقال ابغني فيه أجيرا، وكن له الآن من الذبح مجيرا، وخذه بما يرضى، لأول التقضي.
قلت استمع الصوت، ولا تخف الفوت.
قال ابتعه مني نسيه وخذه هدية، قلت نعم، فشق لي الضمير، وعاكسني فيه بالنقير والقطمير.
قال تضمن لي فيه عشرين دينارا أقبضها منك لانقضاء الحول دنيرا دنيرا.
قلت إن هذا لكثير، فاسمح منه بإحاطة اليسير.
قال والذي فلق الحبة، وبرأ النسمة، لا أنقصك من هذا، وما قلت لك سمسمة، اللهم إن شئت السعة في الأجل، فأقضي لك ذلك دون أجل، فجلبني للابتياع منه، الإنساء في الأمد.
وغلبني بذلك فلم أفتقر منه لرأى والد ولا ولد، ولا أحوجت نفسي في ذلك لمشورة أحد، وقلت قد اشتريته منك، فضع البركة، ليصح النجح في الحركة.
فقال فقيه، بارك الله فيه، قد بعته لك، فاقبض متاعك، وثبت ابتياعك.
وها هو في قبضك، فاشدد وثاقه، وهلم لنعقد عليك الوثاقة.
فانحدرت معه لدكان التوثيق، وابتدرت من السعة إلى الضيق، وأوثقني بالشادة تحت عقد وثيق، وحملني من ركوب الدين ولحاق الشين في أوعر طريق.
ثم قال لي هذا تيسك فشأنك وإياه، وما أظنك إلا تعصياه، وأت بحمالين أربعة، فإنك لا تقدر أن ترفعه، ولا يتأتى لك أن يتبعك ولا أن تتبعه، ولم يبق لك من الكلفة إلا أن يحصل في محلك، فيكمل سرور أهلك.
وانطلقت للحمال، وقلت هلم إلي، وقم الآن بين يدي، حتى انتهينا إلى مجزرة القصاب، والعنز يطلب فلا يصاب، فقلت أين التيس يا أبا أويس.
قال إنه قد فر، ولا أعلم حيث استقر.
قلت أتضيع علي مالي، لتخيب آمالي، والله لا يحزنك بالعصا كمن عصا، ولا رفعتك إلى الحكام، تجري عليك منهم الأحكام.
قال مالي علم به، ولا بمنقلبه، لعله فر لأمه وأبيه، وصاحبته وبنيه، فعليك بالبريح.
فاتجهت أنادي بالأسواق، وجيران الزقاق، من ثقف لي تيسا فله البشارة، بعد ما أتى بالأمارة، وإذا برجل قد خرج من دهليز، وله هدير هزيز، وهو يقول من صاحب العنز المشوم، لا عدم به الشوم، إن وقعت عليه عيني، يرتفع الكلام بينه وبيني.
قلت أنا صاحبه فما الذي دهاك مني أو بلغك عني.
قال إن عنزك حين شرد، خرج مثل الأسد، وأوقع الرهج في البلد، وأضر بكل أحد، ودخل في دهليز الفخارة، فقام فيه وقعد، وكان العمل فيه مطبوخا ونيا، فلم يترك منه شيا، ومنه كانت معيشتي، وبه استقامت عيشتي، وأنت ضامن مالي، فارتفع معي إلى الوالي، والعنز مع هذا يدور وسط الجمهور، ويكر كرة العفريت المزجور، ويأتي بالكسر على ما بقي في الدهليز من الطواجن والقدور، والخلق قد انحسروا للضجيج، وكثر العياط والعجيج وأنت تعرف عفرطة الباعة، وما يحوون من الوضاعة، وأنا أحاول من أخذه ما أستطيع، وأروم الإطاعة من غير مطيع، والباعة قد أكسبته من الحماقة، ما لم يكن لي به طاقة.
ورجل يقول المحتسب، واعرف ما تكتسب، وإلى من تنتسب، فقد كثر عنده بك التشكي، وصاحب الدهليز قبالته يبكي، وقد وجد عنده عليك وجد الشكوى، وأيقن أنك كسرت الدعوى، وأمر بإحضارك، وهو في انتظارك، فشد وسطك، واحفظ إبطك، وإنك تقوم على من فتح باعه للحكم على البقعة، ونصب لأرباب البراهين على أرباب الشواهين، ورفع على طبقة، ليملأ طبقة، ثم أمسكني باليمين، حتى أوصلني للأمين، فقال لي أرسلت التيس للفساد كأنك في نعم الله من الحساد.
قلت إنه شرد، ولم أدر حيث ورج، قال ولم لا أخذت ميثاقه، ولم تشدد وثاقه، يا شرطى طرده، واطرح يدك فيه وجرده.
قلت أتجردني الساعة، ولست من الباعة، قال لا بد من ذاك أو تضمن ما أفسده هناك.
قلت الضمان الضمان، الأمان الأمان.
قال قد أمنت إن ضمنت، وعليك الثقاف، حتى يقع الإنصاف، أو ضامن كاف، فابتدر أحد إخواني، بعض جيراني، فأدى عني ما ظهر بالتقدير، وآلت الحال للتكدير.
ثم أردت الانصراف بالتيس، لا كان كيانه، ولا كون مكانه، وإذا بالشرطي قد دار حولي، وقال لي كلف فعلي بأداء جعلي، فقد عطلت من أجلك شغلي، فلم يك عندي بما تكسر سورته، ولا بما تطفي جمرته، فاسترهن مئزري في بيته ليأخذ مايته.
وتوجهت لداري، وقد تقدمت أخباري، وقدمت بغباري، وتغير صغاري وكباري، والتيس على كاهل الحمال، يرغو كالبعير، ويزأر كالأسد إذا فصلت العير، فقلت للحمال إنزله على مهل، فهلال العيد قد استهل، فحين طرحه في الأسطوان.
كر إلى العدوان، وصرخ كالشيطان، وهم أن يقفز الحيطان، وعلا فوق الجدار، وأقام الرهجة في الدار، ولم تبق في الزقاق عجوز إلا وصلت لتراه، وتسل عما اعتراه، وتقول بكم اشتراه، والأولاد قد دارت به، وأرهقهم لهفه، ودخل قلوبهم خوفه، فابتدرت ربة البيت، وقالت كيت وكيت، لا خل ولا زيت، ولا حي ولا ميت، ولا موسم ولا عيد، ولا قريب ولا بعيد، سقت العفريت إلى المنزل، ورجعت بمعزل، ومن قال لك اشتره، ما لم تره، ومن قال لك سقه حتى توثقه، ومتى تفرح زوجتك، والعنز أضحيتك، ومتى تطبخ القدور وولدك منه معذور، وبأي قلب تأكل الشوية، ولم تخلص لك فيه النية واقلة سعدها، وأخلف وعدها، والله لو كان العنز يخرج الكنز، ما عمر لي دارا، ولا قرب لي جوارا أخرج عني يا لكع، فعل الله بك وصنع، وما حبسك عن الكباش السمان، والضأن الرفيعة الأثمان، يا قليل التحصيل، يا من لا يعرف الخياطة ولا التفصيل، أدلك على كبش سمين، واسع الصدر والجبين، أكحل عجيب، أقرن مثل كبش الخطيب، يعبق من أوداكه كل طيب، يغلب شحمه على لحمه، ويسيل الودك من عظمه، قد علف بالشعير، ودبر عليه أحسن تدبير، لا بالصغير ولا بالكبير، تصلح منه الألوان، ويستطرف شواه في كل أوان، ويستحسن ثريده وقديده في سائر الأحيان، قلت بيني لي قولك.
لأتعرف فعلك.
وأين توجد هذه الصفة، يا قليلة المعرفة.
قالت عند مولانا، وكهفنا ومأوانا الرييس الأعلى، الشهاب الأجلى، القمر الزاهر.
الملك الظاهر، الذي أعز المسلمين بنعمته، وأذل المشركين بنقمته.
واسترسل في المدح فأطال وفيما ثبت كفاية.
عني يا لكع، فعل الله بك وصنع، وما حبسك عن الكباش السمان، والضأن الرفيعة الأثمان، يا قليل التحصيل، يا من لا يعرف الخياطة ولا التفصيل، أدلك على كبش سمين، واسع الصدر والجبين، أكحل عجيب، أقرن مثل كبش الخطيب، يعبق من أوداكه كل طيب، يغلب شحمه على لحمه، ويسيل الودك من عظمه، قد علف بالشعير، ودبر عليه أحسن تدبير، لا بالصغير ولا بالكبير، تصلح منه الألوان، ويستطرف شواه في كل أوان، ويستحسن ثريده وقديده في سائر الأحيان، قلت بيني لي قولك.
لأتعرف فعلك.
وأين توجد هذه الصفة، يا قليلة المعرفة.
قالت عند مولانا، وكهفنا ومأوانا الرييس الأعلى، الشهاب الأجلى، القمر الزاهر.
الملك الظاهر، الذي أعز المسلمين بنعمته، وأذل المشركين بنقمته.
واسترسل في المدح فأطال وفيما ثبت كفاية.
وفاته في كاينة الطاعون ببلده بلش في أواخر عام خمسين وسبعماية ودفن بها.
عبد الله بن الحجاري الصنهاجي عبد الله بن إبراهيم بن وزمر الحجاري الصنهاجي الأديب المصنف، يكنى أبا محمد.
حاله وأوليته

وإنما عدل عن نظم الكلام بهذا الأسلوب إلى الأسلوب الذي جاءت به الآية لإدماج التعريض بتهديد أهل مكة بأنهم معرضون لمثل هذا مما حل بأهل القرى التي كذبت رسل الله.
/ وللمفسرين طرائق كثيرة تزيد على ثمان لتأويل هذه الآية متعسفة أو مدخولة، وهي متفاوتة، وأقربها قول من جعل جملة أمرنا مترفيها وللمفسرين طرائق كثيرة تزيد على ثمان لتأويل هذه الآية متعسفة أو مدخولة، وهي متفاوتة، وأقربها قول من جعل جملة أمرنا مترفيها إلخ صفة ل قرية وجعل جواب إذا محذوفا.
والمترف: اسم مفعول من أترفه إذا أعطاه الترفة بضم التاء وسكون الراء أي النعمة.
والمترفون هم أهل النعمة وسعة العيش، وهم معظم أهل الشرك بمكة.
وكان معظم المؤمنين يومئذ ضعفاء قال الله تعالى : وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا المزمل: .
وتعليق الأمر بخصوص المترفين مع أن الرسل يخاطبون جميع الناس، لأن عصيانهم الأمر الموجه إليهم هو سبب فسقهم وفسق بقية قومه إذ هم قادة العامة وزعماء الكفر فالخطاب في الأكثر يتوجه إليهم، فإذا فسقوا عن الأمر اتبعهم الدهماء فعم الفسق أو غلب على القرية فاستحقت الهلاك.
وقرأ الجمهور أمرنا بهمزة واحدة وتخفيف الميم، وقرأ يعقوب آمرنا بالمد بهمزتين همزة التعدية وهمزة فاء الفعل، أي جعلناهم آمرين، أي داعين قومهم إلى الضلالة، فسكنت الهمزة الثانية فصارت ألفا تخفيفا، أو الألف ألف المفاعلة، والمفاعلة مستعملة في المبالغة، مثل: عافاه الله.
والفسق: الخروج عن المقر وعن الطريق.
والمراد به في اصطلاح القرآن الخروج عما أمر الله به، وتقدم عند قوله تعالى : وما يضل به إلا الفاسقين البقرة: في سورة البقرة .
و القول هو ما يبلغه الله إلى الناس من كلام بواسطة الرسل وهو قول الوعيد كما قال: فحق علينا قول ربنا إنا لذائقون الصافات: .
والتدمير: هدم البناء وإزالة أثره، وهو مستعار هنا للاستئصال إذ المقصود إهلاك أهلها ولو مع بقاء بنائهم كما في قوله: واسأل القرية يوسف: .
وتقدم التدمير عند قوله تعالى: ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه في سورةالأعراف .
وتأكيد دمرناها بالمصدر مقصود منه الدلالة على عظم التدمير لا نفي احتمال المجاز.
وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا إلخ صفة ل قرية وجعل جواب إذا محذوفا.
والمترف: اسم مفعول من أترفه إذا أعطاه الترفة بضم التاء وسكون الراء أي النعمة.
والمترفون هم أهل النعمة وسعة العيش، وهم معظم أهل الشرك بمكة.
وكان معظم المؤمنين يومئذ ضعفاء قال الله تعالى: وذرني والمكذبين أولي النعمة ومهلهم قليلا المزمل: .
وتعليق الأمر بخصوص المترفين مع أن الرسل يخاطبون جميع الناس، لأن عصيانهم الأمر الموجه إليهم هو سبب فسقهم وفسق بقية قومه إذ هم قادة العامة وزعماء الكفر فالخطاب في الأكثر يتوجه إليهم، فإذا فسقوا عن الأمر اتبعهم الدهماء فعم الفسق أو غلب على القرية فاستحقت الهلاك.
وقرأ الجمهور أمرنا بهمزة واحدة وتخفيف الميم، وقرأ يعقوب آمرنا بالمد بهمزتين همزة التعدية وهمزة فاء الفعل، أي جعلناهم آمرين، أي داعين قومهم إلى الضلالة، فسكنت الهمزة الثانية فصارت ألفا تخفيفا، أو الألف ألف المفاعلة، والمفاعلة مستعملة في المبالغة، مثل: عافاه الله.
والفسق: الخروج عن المقر وعن الطريق.
والمراد به في اصطلاح القرآن الخروج عما أمر الله به، وتقدم عند قوله تعالى: وما يضل به إلا الفاسقين البقرة: في سورة البقرة .
و القول هو ما يبلغه الله إلى الناس من كلام بواسطة الرسل وهو قول الوعيد كما قال: فحق علينا قول ربنا إنا لذائقون الصافات: .
والتدمير: هدم البناء وإزالة أثره، وهو مستعار هنا للاستئصال إذ المقصود إهلاك أهلها ولو مع بقاء بنائهم كما في قوله: واسأل القرية يوسف: .
وتقدم التدمير عند قوله تعالى: ودمرنا ما كان يصنع فرعون وقومه في سورةالأعراف .
وتأكيد دمرناها بالمصدر مقصود منه الدلالة على عظم التدمير لا نفي احتمال المجاز.
وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا / ضرب مثال لإهلاك القرى الذي وصف سببه وكيفية في الآية السابقة، فعقب ذلك بتمثيله لأنه أشد في الكشف وأدخل في التحذير المقصود.
وفي ذلك تحقيق لكون حلول العذاب بالقرى مقدما بإرسال الرسول إلى أهل القرية، ثم بتوجيه الأوامر إلى المترفين ثم فسقهم عنها.
وكان زعماء الكفرة من قوم نوح مترفين وهم الذين قالوا: وما نراك اتبعك إلا الذين هم أراذلنا بادي الرأي هود: وقال لهم نوح عليه السلام: ولا أقول للذين تزدري أعينكم لن يؤتيهم الله خيرا هود: .
فكان مقتضى الظاهر عطف هذه الجملة بالفاء لأنها كالفرع على الجملة قبلها ولكنها عطفت بالواو إظهار لاستقلالها بوقع التحذير من جهة أخرى فكان ذلك تحريجا على خلاف مقتضى الظاهر لهذا الاعتبار المناسب.
و كم في الأصل استفهام عن العدد، وتستعمل خبرية دالة على عدد كثير مبهم النوع، فلذلك تحتاج إلى تمييز لنوع العدد، وهي هنا خبرية في محل نصب بالفعل الواقع بعدها لأنها التزم تقديمها على الفعل نظرا لكون أصلها الاستفهام وله صدر الكلام.
و من القرون تمييز للإبهام الذي اقتضته كم .
والقرون: جمع قرن، وهو في الأصل المدة الطويلة من الزمن فقد يقدر بمائة سنة وبأربعين سنة، ويطلق على الناس الذين يكونون في تلك المدة كما هنا، وفي الحديث خير القرون قرني ثم الذين يلونهم ، أراد أهل قرني، أي أهل القرن الذي أنا فيه، وقال الله تعالى: وعادا وثمودا وأصحاب الرس وقرونا بين ذلك كثيرا الفرقان: .
وتخصيص من بعد نوح إيجاز، كأنه قيل: من قوم نوح فمن بعدهم، وقد جعل زمن نوح مبدأ لقصص الأمم لأنه أول رسول، واعتبر القصص من بعده لأن زمن نوح صار كالمنقطع بسبب تجديد عمران الأرض بعد الطوفان، ولأن العذاب الذي حل بقومه عذاب مهول وهو الغرق الذي أحاط بالعالم.
ووجه ذكره تذكير المشركين به وأن عذاب الله لا حد له، والتنبيه على أن الضلالة تحول دون الاعتبار بالعواقب ودون الاتعاظ بما يحل بمن سبق وناهيك بما حل بقوم نوح من العذاب المهول.
وجملة: وكم أهلكنا من القرون من بعد نوح وكفى بربك بذنوب عباده خبيرا بصيرا الإسراء: إقبال على خطاب النبي صلى الله عليه وسلم بالخصوص، لأن كل ما سبق من الوعيد والتهديد إنما مآله إلى حمل الناس على تصديق / محمد صلى الله عليه وسلم فيما جاء به من القرآن بعد أن لجوا في الكفر وتفننوا في التكذيب، فلا جرم ختم ذلك بتطمين النبي بأن الله مطلع على ذنوب القوم.
وهو تعريض بأنه مجازيهم بذنبوهم بما يناسب فظاعتها، ولذلك جاء بفعل كفى وبوصفي خبيرا بصيرا المكنى بذكرهما عن عدم إفلات شيء من ذنوبهم المرئية والمعلومة من ضمائرهم أعني أعمالهم ونواياهم.
وقدم ما هو متعلق بالضمائر والنوايا لأن العقائد أصل الأعمال في الفساد والصلاح.
وفي الحديث: ألا وإن في الجسد مضعة إذا صلحت صلح الجسد كله وإذا فسدت فسد الجسد كله إلا وهي القلب .
وفي ذكر فعل كفى إيماء إلى أن النبي غير محتاج إلى من ينتصر له غير ربه فهو كافية وحسبه، قال: فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم البقرة: ؛أو إلى أنه في غنية عن الهم في شأنهم كقوله لنوح: فلا تسألن ما ليس لك به علم هود: فهذا إما تسلية له عن أذاهم وإما صرف له عن التوجع لهم.
وفي خطاب النبي بذلك تعريض بالوعيد لسامعيه من الكفار.
من كان يريد العاجلة عجلنا له فيها ما نشاء لمن نريد ثم جعلنا له جهنم يصلاها مذموما مدحورا ومن أراد الآخرة وسعى لها سعيها وهو مؤمن فأولئك كان سعيهم مشكورا هذا بيان لجملة من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه الإسراء: وهو راجع أيضا إلى جملة وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه الإسراء: تدريجا في التبيان للناس بأن أعمالهم من كسبهم واختيارهم، فابتدئوا بأن الله قد ألزمهم تبعة أعمالهم بقوله: وكل إنسان ألزمناه طائره في عنقه ثم وكل أمرهم إليهم، وأن المسي لا يضر بإساءته غيره ولا يحملها عنه غيره فقال: من اهتدى فإنما يهتدي لنفسه الآية الإسراء: .
ثم أعذر إليهم بأنه لا يأخذهم على غرة ولا يأخذهم إلا بسوء أعمالهم بقوله: وما كنا معذبين إلى قوله: خبيرا بصيرا الإسراء: .
ثم كشف لهم مقاصدهم من أعمالهم، وأنهم قسمان: قسم لم يرد إلا الدنيا فكانت أعماله لمرضاة شهواته معتقدا أن الدنيا هي قصارى مراتع النفوس لا حظ لها إلا ما حصل لها في مدة الحياة لأنه لا يؤمن بالبعث فيقصر عمله على ذلك.
/ وقسم علم أن الفوز الحق هو فيما بعد هذه الحياة فعمل للآخرة مقتفيا ما هداه الله إليه من الأعمال بواسطة رسله؛ وأن الله عامل كل فريق بمقدار همته.
فمعنى كان يريد العاجلة أنه لا يريد إلا العاجلة، أي دون الدنيا بقرينة مقابلته بقوله: ومن أراد الآخرة لأن هذه المقابلة تقوم مقام الحصر الإضافي إذ ليس الحصر الإضافي سوى جملتين لإثبات لشيء ونفي لخلافه.
والإتيان بفعل الكون هنا مؤذن بأن ذلك ديدنه وقصارى همه، ولذلك جعل خبر كان فعلا مضارعا لدلالته على الاستمرار زيادة تحقيق لتمحض إرادته في ذلك.
و العاجلة صفة موصوف محذوف يعلم من السياق، أي الحياة العاجلة،كقوله: من كان يريد الحياة الدنيا وزينتها نوف إليهم أعمالهم فيها هود: .
والمراد من التعجيل التعجيل العرفي وهو المبادرة المتعارفة، أي أن يعطى ذلك في الدنيا قبل الآخرة، فذلك تعجيل بالنسبة إلى الحياة الدنيا، وقرينة ذلك قوله: فيها .
وإنما زاد قيدي ما نشاء لمن نريد الإسراء: لأن ما يعطاه من أرادوا العاجلة يعطاه بعضهم بالمقادير التي شاء الله إعطاءها.
والمشيئة: الطواعية وانتفاء الإكراه.
وقوله: لمن نريد بدل من قوله: له بدل بعض من كل بإعادة العامل، فضمير له عائد إلى من باعتبار لفظه، وهو عام لكل مريد العاجلة فأبدل منه بعضه، أي عجلنا لمن نريد منكم.
ومفعول الإرادة محذوف دل عليه ماسبقه، أي لمن نريد التعجيل له، وهو نظير مفعول المشيئة الذي كثر حذفه لدلالة كلام سابق.
وفيه خصوصية البيان بعد الإبهام.
ولو كان المقصود غير ذلك لوجب في صناعة الكلام التصريح به.
والإرادة: مرادف المشيئة، فالتعبير بها بعد قوله: ما نشاء تفنن.
وإعادة حرف الجر العامل في البدل منه لتأكيد معنى التبعية وللاستغناء عن الربط بضمير المبدل منهم بان يقال: من نريد منهم.
والمعنى: أن هذا الفريق الذي يريد الحياة الدنيا فقط قد نعطي بعضهم بعض ما يريد على حسب مشيئتنا وإرادتنا لأسباب مختلفة.
ولا يخلو أحد في الدنيا من أن يكون قد عجل له بعض ما يرغبه من لذات الدنيا.
وعطف جملة جعلنا له جهنم الإسراء: بحرف ثم لإفادة التراخي الرتبي.
و له ظرف / مستقر هو المفعول الثاني ل جعلنا ، قدم على المفعول الأول للاهتمام.
وجملة يصلاها مذموما مدحورا الإسراء: بيان أو بدل اشتمال لجملة جعلنا له جهنم .
و مذموما مدحورا حالان من ضمير الرفع في يصلاها يقال: صلى النار إذا أصابه حرقها.
والذم: الوصف بالمعائب التي في الموصوف.
والمدحور: المطرود.
يقال: دحره، والمصدر: الدحور، وتقدم عند قوله تعالى: قال اخرج منها مذءوما مدحورا في سورة الأعراف .
والاختلاف بين جملة من كان يريد العاجلة وجملة ومن أراد الآخرة يجعل الفعل مضارعا في الأولى وماضيا في الثانية للإيماء إلى أن إرادة الناس العاجلة متكرره متجددة.
وفيه تنبيه على أن أمور العاجلة متقضية زائلة.
وجعل فعل إرادة الآخرة ماضيا لدلالة المضي على الرسوخ تنبيها على أن خير الآخرة أولى بالإرادة، ولذلك جردت الجملة من كان ومن المضارع، وما شرط في ذلك إلا أن يسعى للآخرة سعيها وأن يكون مؤمنا.
وحقيقة السعي المشي دون العدو، فسعي الآخرة هو الأعمال الصالحة لأنها سبب الحصول على نعيم الآخرة، فالعامل للصالحات كأنه يسير سيرا سريعا إلى الآخرة ليصل إلى مرغوبه منها.
وإضافته إلى ضمير الآخرة من إضافة المصدر إلى مفعوله في المعنى، أي السعي لها، وهو مفعول مطلق لبيان النوع.
وفي الآية تنبيه على أن إرادة خير الآخرة من غير سعي غرور وأن إرادة كل شيء لا بد لنجاحها من السعي في أسباب حصوله.
قال عبد الله بن المبارك: ترجو النجاة ولم تسلك مسالكها ... إن السفينة لا تجري على اليبس وجملة وهو مؤمن حال من ضمير وسعى وجيء بجملة وهو مؤمن اسمية لدلالتها على الثبات والدوام، أي وقد كان راسخ الإيمان، وهو في معنى قوله: ثم كان من الذين آمنوا البلد: لما في كان من الدلالة على كون الإيمان ملكة له.
والإتيان باسم الإشارة في فأولئك كان سعيهم مشكورا للتنبيه على أن المشار إليهم جديرون بما سيخبر به عنهم لأجل ما وصفوا به قبل ذكر اسم الإشارة.
/ والسعي المشكور هو المشكور ساعيه، فوصفه به مجاز عقلي، إذ المشكور المرضي عنه.
وإذ المقصود الإخبار عن جزاء عمل من أراد الآخرة وسعى لها سعيها لا عن حسن عمله لأنه قسيم لجزاء من أراد العاجلة وأعرض عن الآخرة، ولكن جعل الوصف للعمل لأنه أبلغ في الإخبار عن عامله بأنه مرضي عنه لأنه في معنى الكناية الراجعة إلى إثبات الشيء بواسطة إثبات ملزومه.
والتعبير ب كان في كان سعيهم مشكورا للدلالة على أن الوصف تحقق فيه من قبل، أي من الدنيا لأن الطاعة تقتضي ترتب الشكر عاجلا والواب آجلا.
وقد جمع كونه مشكورا خيرات كثيرة يطول تفصيلها لو أريد تفصيله.
كلا نمد هؤلاء وهؤلاء من عطاء ربك وما كان عطاء ربك محظورا تذييل لآية من كان يريد العاجلة إلى آخرها الإسراء .
وهذه الآية فذلكة للتنبيه على أن الله تعالىلم يترك خلقه من أثر رحمته حتى الكفرة منهم الذين لا يؤمنون بلقائه فقد أعطاهم من نعمة الدنيا على حسب ما قدر لهم وأعطى المؤمنين خيري الدنيا والآخرة.
وذلك مصداق قوله: ورحمتي وسعت كل شيء الأعراف: وقوله فيما رواه عنه نبيه صلى الله عليه وسلم إن رحمتني سبقت غضبي .
وتنوين كلا تنوين عوض عن المضاف إليه، أي كل الفريقين، وهو منصوب على المفعولية لفعل نمد .
وقوله: هؤلاء وهؤلاء بدل من قوله: كلا بدل مفصل من مجمل.
ومجموع المعطوف والمعطوف عليه هو البدل كقول النبي صلى الله عليه وسلم: اقتدوا باللذين من بعدي أبي بكر وعمر .
والمقصود من الإبدال التعجيب من سعة رحمة الله تعالى.
والإشارة ب هؤلاء في الموضعين إلى من كان يريد العاجلة ومن أراد الآخرة.
والأصل أن يكون المذكور أول عائدا إلى الأول إذا اتصل بأحد الاسمين ما يعين معاده.
وقد اجتمع الأمران في قول المتلمس: ولا يقيم على ضيم يراد به ... إلا الأذلان عير الحي والوتد هذا على الخسف مربوط برمته ... وذا يشج فلا يرئي له أحد والإمداد: استرسال العطاء وتعاقبه.
وجعل الجديد منه مددا للسالف بحيث لا / ينقطع.
وجملة وما كان عطاء ربك محظورا اعتراض أو تذييل، وعطاء ربك جنس العطاء، والمحظور: الممنوع، أي ما كان ممنوعا بالمرة بل لكل مخلوق نصيب منه.
انظر كيف فضلنا بعضهم على بعض وللآخرة أكبر درجات وأكبر تفضيلا لما كان العطاء المبذول للفريقين هو عطاء الدنيا وكان الناس مفضلين فيه على وجه يدركون حكمته لفت الله لذلك نظر نبيه عليه الصلاة والسلام لفت اعتبار وتدبر، ثم ذكره بأن عطاء الآخرة أعظم عطاء، وقد فضل الله به المؤمنين.
والأمر بالنظر موجه إلى النبي صلى الله عليه وسلم ترفيعا في درجات علمه ويحصل به توجيه العبرة إلى غيره.
والنظر حقيقته توجه آلة الحس البصري إلى المبصر.
وقد شاع في كلام العرب استعماله في النظر المصحوب بالتدبر وتكرير مشاهدة أشياء في غرض ما، فيقوم مقام الظن ويستعمل استعماله بهذا الاعتبار، ولذلك شاع إطلاق النظر في علم الكلام على الفكر المؤدي إلى علم أو ظن، وهو هنا كذلك.
وقد تقدم نظيره في قوله تعالى : انظر كيف يفترون على الله الكذب في النساء .
و كيف اسم استفهام مستعمل في التنبيه، وهو معلق فعل انظر عن العمل في المفعولين.
والمراد: التفضيل في عطاء الدنيا، لأنه الذي يدركه التأمل والنظر وبقرينة مقابلته بقوله: وللآخرة أكبر درجات .
والمقصود من هذا التنظير التنبيه إلى أن عطاء الدنيا غير منوط بصلاح الأعمال؛ ألا ترى إلى ما فيه من تفاضل بين أهل العمل المتحد، وقد يفضل المسلم فيه الكافر، ويفضل الكافر المسلم، ويفضل بعض المسلمين بعضا، وبعض الكفرة بعضا، وكفاك بذلك هاديا إلى أن مناط عطاء الدنيا أسباب ليست من وادي العمل الصالح ولا مما يساق إلى النفوس الخيرة.
ونصب درجات و تفضيلا على التمييز لنسبة أكبر في الموضعين، والمفضل عليه هو عطاء الدنيا.
/ والدرجات مستعارة لعظمة الشرف، والتفضيل: إعطاء الفضل، وهو الجدة والنعمة.
وفي الحديث: ويتصدقون بفضول أموالهم .
والمعنى: النعمة في الآخرة أعظم من نعم الدنيا.

إذ جعل القصاص حقا لأولياء المقتول إذا طالبوا به لا ينازعهم في ذلك منازع وهذا عين الإنصاف والعدل .
وجعل الدية عوضا عن القصاص إذا رضوا بها باختيارهم ، وهذا عين الحرمة واليسر .
وبالعدالة والرحمة تسعد الأمم وتطمئن في حياتها؛ إذ العدالة هي التي تكسر شره النفوس ، وتغسل غل الصدور ، وتردع الجاني عن التمادي في الاعتداء ، لأنه يعلم علم اليقين أن من وراء الاعتداء قصاصا عادا .
والرحمة هي التي تفتح الطريق أمام القلوب لكي تلتئم بعد التصدع وتتلاقى بعد التفرق ، وتتوادد بعد التعادي ، وتتسامى عن الانتقام إلى ما هو أعلى منه وهو العفو .
فلله هذا التشريع الحيكم الذي ما أحوج العالم إلى الأخذ به .
والتمسك بتوجيهاته .
ثم ختم سبحانه الآية بالوعيد الشديد لمن يتعدى حدوده ، ويتجاوز تشريعه الحيكم فقال : فمن اعتدى بعد ذلك فله عذاب أليم .
أي : فمن تجاوز حدوده بعد هذا التشريع الحكيم الذي شرعناه بأن قتل القاتل بعد قبول الدية منه ، أو بأن قتل غير من يستحق القتل فله عذاب شديد الألم؛ من الله تعالى لأن الاعتداء بعد التراضي والقبول يدل على نكث العهد ، ورقه الدين ، وانحطاط الخلق .
ثم بين سبحانه الحكمة في مشروعية القصاص توطينا للنفوس على الانقياد له ، وتقوية لعزم الحكام على إقامته فقال تعالى : ولكم في القصاص حياة أي : ولكم في مشروعية القصاص حياة عظيمة ، فالتنوين للتعظيم .
قال صاحب الكشاف ، وذلك أنهم كانوا يقتلون الجماعة بالواحد ، وكم قتل مهلهل بأخيه كليب حتى كاد يفني قبيلة بكر بن وائل .
وكان يقتل بالمقتول غير قاتله فتثور الفتنة ويقع بينهم التناحر فلما جاء الإسلام بشرع القصاص كانت فيه حياة أي حياة ، أو نوع من الحياة وهي الحياة الحاصلة بالارتداع عن القتل لوقوع العلم بالاقتصاص من القاتل ، لأنه إذا هم بالقتل فعلم أنه يقتص منه ارتدع فسلم صاحبه من القتل وسلم هو من القود فكان القصاص سبب حياة نفسين .
هذا وقد نقل عن العرب ما يدل على أنهم تحدثوا عن حكمة القصاص ومن أقوالهم في هذا الشأن : قتل البعض إحياء للجميع ، وأكثروا القتل ليقل القتل وأجمعوا على أن أبلغ الأقوال التي عبروا بها عن هذا المعنى قولهم القتل أنفى للقتل وقد أجمع أولو العلم على أن قوله تعالى ولكم في القصاص حياة أبلغ من هذه العبارة التي نطق بها حكماء العرب ، بمقدار ما بين كلام الخالق وكلام المخلوق ، وذكروا أن الآية تفوق ما نطق به حكماء العرب من وجوه كثيرة من أهمها : أن الآية جعلت سبب الحياة القصاص وهو القتل على وجه التساوي ، أما العبارة العربية فقد جعلت سبب الحياة القتل ، ومن القتل ما يكون ظلما ، فيكون سببا للفناء لا للحياة ، وتصحيح هذه العبارة أن يقال : القتل قصاصا أنفى للقتل ظلما .
أن الآية جاءت خالية من التكرار اللفظي ، فعبرت عن القتل الذي هو سبب الحياة بالقصاص .
والعبارة كرر فيها لفظ القتل فمسها بهذا التكرار من القتل ما سلمت منه الآية .
أن الآية جعلت القصاص سببا للحياة التي تتوجه إليها الرغبة مباشرة ، والعبارة العربية جعلت القتل سببا لنفي القتل الذي تترتب عليه الحياة .
الآية مبنية على الإثبات والمثل على النفي ، والإثبات أشرف لأنه أول والنفي ثان له .
أن تنكير حياة في الآية يفيد تعظيما ، فيدل على أن القصاص حياة متطاولة كما في قوله تعالى ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ولا كذلك المثل .
فإن اللام فيه للجنس ، ولذا فسروا الحياة فيها بالبقاء .
تعريف القصاص بلام الجنس الدالة على حقيقة هذا الحكم المشتملة على الضرب والجرح والقتل وغير ذلك ، والمثل لا يشمل ذلك .
أن الآية مع أفضليتها عن المثل من حيث البلاغة والشمول واللفظ والمعنى أقل حروفا من المثل .
هذه بعض وجوه أفضلية الآية على المثل ، وهناك وجوه أخرى ذكرها العلماء في كتبهم .
وفي قوله : ياأولي الألباب تنبيه بحرف النداء على التأمل في حكمة القصاص .
و الألباب : جمع لب وهو العقل الخالص من شوائب الأوهام ، أو العقل الذيك الذي يستبين الحقائق بسرعة وفطنة ، ويستخرج لطائف المعاني من مكانها ببراعة وحسن تصرف .
وفي هذا النداء تنبيه على أن من ينكرون مصلحة القصاص وأثره النافع في تثبيت دعائم الأمن ، يعيشون بين الناس بعقول غير سليمة ، ولا يزال الناس يشاهدون في كل عصر ما يثيره القتل في صدور أولياء القتلى من أحقاد طاغية ، لولا أن القصاص يخفف من سطوتها لتمادت بهم في تقاطع وسفك دماء دون الوقوف عند حد .
وختمت الآية بهذه الجملة التعليلية لعلكم تتقون زيادة في إقناع نفوسهم بأمر القصاص ، أي : شرعنا لكم هذه الأحكام الحكيمة لتتقوا القتل حذرا من القصاص ، ولتعيشوا آمنين مطمئنين ، ومتوادين متحابين .
وبهذا البيان الحكيم تكون الآيتان الكريمتان قد أرشدنا إلى ما يحمى النفوس ، ويحقن الدماء ، ويردع المعتدين عن الاعتداء ، ويغرس بين الناس معاني التسامح والإخاء ، ويقيم حايتهم على أساس من الرحمة والعدالة وحسن القضاء .
وبعد أن بين سبحانه ما يتعلق بالقصاص أتبعه بالحديث عن الوصية ، ليرشد الناس إلى ما ينبغي أن تكون عليه ، وليبطل ما كان من عوائد الجاهلية من وصايا جائرة فقال تعالى : كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت .
.
.
كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا الوصية للوالدين والأقربين بالمعروف حقا على المتقين فمن بدله بعدما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه إن الله سميع عليم فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه إن الله غفور رحيم قوله تعالى : كتب عليكم قد استفاض في عرض الشرع بمعنى وجب عليكم .
و حضور الموت يقع عند معاينة الإنسان للموت ولعجزه في هذا الوقت عن الإيصاء فسر بحضور أسبابه ، وظهور أماراته ، من نحو العلل المخوفة والهرم البالغ .
وقد شاع عند العرب استعمال السبب كناية عن المسبب ، ومن ذلك قول شاعرهم : يأيها الراكب المزجي مطيته ... سائل بني أسد ما هذه الصوت وقل لهم ادروا بالعذر والتمسوا ... قولا يبرئكم إني أنا الموت والخير : المال ، وقالوا إنه هنا مختص بالمال الكثير ، لأن مقام الوصية يشعر بذلك ، ولم يرد نص من الشارع في تقدير ما يسمى مالا كثيرا ، وإنما وردت آثار من بعض الصحابة والتابعين في تقديره بحسب اجتهادهم ، وبالنظر إلى ما يسمى بحسب العرف مالا كثيرا فقال بعضهم : من ألف درهم إلى خمسمائة درهم ، وقال بعضهم : من ألف درهم إلى ثمانمائة درهم .
والحق أن هذا التقدير يختلف باختلاف الأشخاص والأزمان والعرف .
ويرى بعض العلماء أن الوصية مشروعة في المال قليلة وكثيرة .
قال القرطبي : والوصية عبارة عن كل شيء يؤمر بفعله ويعهد به في الحياة بعد الموت ، وخصها العرف بما يعهد بفعله وتنفيذه بعد الموت والجمع وصايا كالقضايا جمع قضية .
والوصي يكون الموصى والموصى إليه .
وأصله من وصى مخففا .
وتواصيى النبت تواصيا إذا اتصل وأرض واصية : متصلة النبات .
وأوصيت له بشيء .
وأوصيت إليه إذا جعلته وصيك .
والاسم الوصاية والوصاية بالفتح وبالكسر وتواصي القوم : أوصى بعضهم بعضا .
والمعنى : كتب عليكم أيها المؤمنون أنه إذا ظهرت على أحدكم أمارات الموت : من مرض ثقيل ، أو شيخوخة مضعفة ، وكان عنده مال كثير قد جمعه عن طريق حلال ، أن يوصي بجانب منه لوالديه وأقاربه رعاية لحقهم وحاجتهم ، وأن تكون وصيته لهم بالعدل الذي لا مضارة فيه بين الأقارب ، والوصية على هذا الوجه تعتبر حقا واجبا على المتقين الذين اتخذوا التقوى والخشية من الله طريفا لهم .
فالآية الكريمة استئناف لبيان الوصية بعد الحديث عن القصاص ، وفصل القرآن الحديث عن الوصية عن سابقه للإشعار بأنه حكم مستقل جدير بالأهمية .
وقد جاء الحديث عن الوصية بتلك الطريقة الحكيمة ، لتغيير ما كان من عادات بعض أهل الجاهلية .
فإنهم كانوا كثيرا مانعون القريب من الإرث توهما منهم أنه يتمنى موت قريبة ليرثه ، وربما فضلوا بعض الأقارب على بعض فيؤدي ذلك إلى التباغض والتحاسد ، وربما فضلوا أيضا الوصية لغير الأقارب للفخر والتباهي .
فشرع الإسلام لأتباعه ما يقوى الروابط ويمنع التحاسد والتعادي .
قال الجمل : وكتب فعل ماض مبني للمجهول ، وحذف الفاعل للعلم به وهو الله تعالى وفي القائم مقام الفاعل ثلاثة أوجه : أحدها : أن يكون الوصية ، أي : كتب عليكم الوصية ، وجاز تذكير الفعل لكون القائم مقام الفاعل مؤنثا مجازيا ولوجود الفصل بينه وبين مرفوعه .
والثاني : أنه الإيصاء المدلول عليه بقوله : الوصية للوالدين ، أي : كتب هو ، أي الإيصاء .
والثالث : أنه الجار والمجرور ، وهذا يتجه على رأي الأخفش والكوفيين وعليه فيكون قوله : عليكم في محل رفع ، ويكون في محل النصب على القولين الأولين وجواب كل من إذا و إن محذوف .
أي : كتب عليكم إذا حضر أحدكم الموت إن ترك خيرا فليوص .
والباء في قوله : بالمعروف للملابسة ، والجار والمجرور في موضع الحال من الوصية .
والمراد بالمعروف هنا العدل الذي جاءت به الشريعة ، بأن لا يتجاوز بالوصية الثلث ، وأن لا يوصى للاغنياء ويترك الفقراء أو يوصي للقريب ويترك الأقرب مع أنه أشد فقرا ومسكنة .
وقوله : حقا مصدر مؤكد للحدث الذي دل عليه كتب وعامله إما كتب أو فعل محذوف تقديره حق أي : حق ذلك حقا .
وقوله : على المتقين صفة له .
أي حقا كائنا على المتقين .
وخص هذا الحق بالمتقين ترغيبا في الرضا به ، لأن ما كان من شأن المتقي فهو أمر نفيس جدير أن يتأسى به الناس ، ومن أهمله فقد حرم من الدخول في زمرتهم ، وخسر بذلك خسارة عظيمة .
قال بعض العلماء : وقد وردت هذه الآية في الوصية للوالدين والأقربين ، والمعروف عند الأمة منذ عهد السلف أن الوصية لا تصح لوارث ، والوالدان لهما نصيب مفروض في المواريث ومقتضاه عدم صحة الوصية لهما؟ ويريزح هذا الإشكال من طريق التفسير أن فريقا من أهل العمل وهم جمهور المفسرين ذهبوا إلى أن الآية قد نسخ منها حكم الوصية للوارث .
وإيضاح وجه النسخ أن آية المواريث نزلت بعد آية الوصية فقامت مقامها في الوصية للوارث ودل على هذا المعنى صراحة الحديث الشريف وهو قوله صلى الله عليه وسلم : إن الله أعطى كل ذي حق حقه ، ألا لا وصية لوارث .
وهذا الحديث وإن لم يبلغ مبلغ الحديث المتواتر الذي يصح نسخه للقرآن بنفسه ، فقد امتاز عن بقية أخبار الآحاد بأن الأمة تلقته بالقبول ، وأخذوا في العمل به من غير مخالف ، فأخذ بهذا قوة الحديث المتوار في الرواية واعتمدوا عليه في بيان أن آية المواريث قامت بتقدير الأنصباء في الميراث مقام آية إذا حضر أحدكم الموت في الوصية للوارث .
وروى البخاري في صحيحه عن ابن عباس رضي الله عنه قال : كان المال للولد وكانت الوصية للوالدين ، فنسخ الله من ذلك ما أحب ، فجعل للذكر مثل حظ الأنثيين ، وجعل للأبوين لكل واحد منهما السدس ، وجعل للمرأة الثمن والربع ، وللزوج الشطر الربع .
ومن أهل العلم من لم يستطيعوا أن يهملوا حديث لا وصية لوارث لاستفاضيته بين الأمة وتلقيهم له بالقبول ، فقرروا العمل به وأبطلوا الوصية لوارث ولكنهم ذهبوا مع هذا إلى أن آية الوصية للوالدين محكمة غير منسوخة وتأولوها على وجوه منها أن المراد من قوله : للوالدين الوالدان اللذان لا يرثان لمانع من الإرث كالكفر والاسترقاق ، وقد كانوا حيثي عهد الإسلام يسلم الرجل ولا يسلم أبواه وقد أوصى الله بالإحسان إليهما .
ثم توعد سبحانه من يبدل الوصية بطريقة لم يأذن بها الله فقال تعالى : فمن بدله بعد ما سمعه فإنما إثمه على الذين يبدلونه .
بدله : غير .
وتغيير الوصية يتأتى بالزيادة في الموصى به أو النقص منه أو كتمانه ، أو غير ذلك من وجوه التغيير للموصى به بعد وفاة الموصى .
سمعه : أي علمه وتحققه ، وكنى بالسماع عن العلم لأنه طريق حصوله .
والضمائر البارزة في بدله وسمعه وإثمه ويبدلونه عائدة على القول أو على الكلام الذي يقوله الموصى والذي دل عليه لفظ الوصية أو على الإيصاء المفهوم من الوصية ، وهو الإيصاء أو القول الواقع على الوجه الذي شرعه الله .
والمعنى : فمن غير الإيصاء الذي أوصى به المتوفي عن وجهه ، بعدما علمه وتحققه منه ، فإنما إثم ذلك التغيير في الإيصاء يقع على عاتق هذا المبدل ، لأنه بهذا التبديل قد خان الأمانة ، وخالف شريعة الله ، ولن يلحق الموصى شيئا من الإثم لأنه قد أدى ما عليه بفعله للوصية كما يريدها الله تعالى .
وقد ختمت الآية بقوله تعالى : إن الله سميع عليم للإشعار بالوعيد الشديد الذي توعد الله به كل من غير وبدل هذا الحق عن وجهه ، لأن الله تعالى لا يخفى عليه شيء من حيل الناس الباطلة ، فهو سبحانه سميع لوصية الموصى ، عليه بما يقع فيها من تبديل وتحريف .
ثم استثنى سبحانه حالة يجوز فيها التغيير فقال ، فمن خاف من موص جنفا أو إثما فأصلح بينهم فلا إثم عليه .
خاف : من الخوف ، وهو في الأصل حالة تعتري النفس عند الانقباض من شر يتوقع حصوله على سبيل الظن أو على سبيل العلم .
والجنف : الميل والجور .
يقال : جنف في وصيته وأجنف ، مال وجار ، فهو جنف وأجنف .
وقيل : أجنف مختص بالوصية وجنف في مطلق الميل عن الحق .
ويقال : جنف وجنف عن طريقة جنفا وجنوفا .
والإثم : العمل الذي يبغضه الله .
يقال : أثم فهو آثم وأثيم .
قال بعضهم : والمراد بالجنف هنا : الميل عن الحق في الوصية خطأ ، بقرينة مقابلته بالإثم وهو الميل عن الحق فيها عمدا .
هذا ، ويرى جمهور العلماء أن هذه الآية الكريمة واردة في الوصي يرى أن الموصي قد حاد في وصيته عن حدود العدل ، فللوصي حينئذ أن يصلح فيها بحيث يجعلها متفقة مع ما شرعه الله ، وهو في هذه الحالة لا إثم عليه لأنه قد غير الباطل بالحق وعلى هذا الرأي يكون المعنى : أن الوصي إذا رأى في الوصية ميلا عن الحق خطأ أو عمدا وأصلح بين الموصي لهم يردهم إلى الوجه المشروع فلا إثم عليه في التغيير في الوصية .
والضمير في قوله : بينهم عائد على الموصي لهم .
ويرى آخرون أن هذه الآية واردة في شأن كل من يبغي الإصلاح من الناس ، بأن يرى الموصي يوصي ، فظهر له أي هذا المصلح أن الموصي قد جانب العدل والصواب في وصيته ، فيأخذ في الإصلاح ، بأن يرشده بأن فعله هذا لا يتفق مع شريعة العدل التي أمر بها الله ، ويحاول قدر استطاعته أن يزيل ما حدث من خلاف بين الموصي والموصى لهم .
وعلى هذا الرأي يكون المعنى : إن خرج الموصي في وصيته عن حدود العدالة ، ورأى أمارات ذلك منه من يريد الإصلاح من الناس ، وتوقع أن شرا سيترتب على هذه الوصية التي فيها جور ، أو شاهد نزاعا بين الموصى لهم بسبب ذلك ، فلا إثم على هذا المصلح في أن يصلح بين الموصى والموصى لهم ، وأن يرشد الموصى إلى سلوك طريق العدل والحق .
وعليه فيكون الضمير في قوله : بينهم يعود على الموصى والموصى لهم .
ويبدو لنا أن الرأي الأول أقرب إلى الصواب ، لأن سياق الآية يؤيده ، إذ هي بمنزلة الاستثناء من قوله تعالى : فمن بدله بعد ما سمعه .
.
وهذا إنما يكون بعد موت الموصى لا في حياته .
وقوله : إن الله غفور رحيم تذييل أتى به سبحانه للوعد بالثواب للمصلح على إصلاحه ، فإن من يغفر الذنوب ويرحم المذنبين تكون مغفرته ورحمته أقرب إلى من يقصد بعمله الإصلاح ولو اعتمد عغلى ظن غالب أو أخطأ وجه الصواب فيما أتى من أعمال .
وبهذا تكون الآيات الكريمة قد بينت للناس حكما آخر من أحكامها السامية ، يتعلق بالوصية في الأموال ، وفي هذا الحكم دجعوة إلى التراحم والتكافل ، وغرس لأواصر المودة والمحبة بين الأبناء والآباء وبين الأقارب بعضهم مع بعض .
وبعد أن تحدثت السورة الكريمة عن القصاص وعن الوصية أتبعتها بالحديث عن عبادة عظيمة من العبادات التي جعلها الله تعالى ركنا من أركان الإسلام وهي صوم رمضان ، فقال سبحانه : ياأيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام .
.
.
يا أيها الذين آمنوا كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون أياما معدودات فمن كان منكم مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فمن تطوع خيرا فهو خير له وأن تصوموا خير لكم إن كنتم تعلمون شهر رمضان الذي أنزل فيه القرآن هدى للناس وبينات من الهدى والفرقان فمن شهد منكم الشهر فليصمه ومن كان مريضا أو على سفر فعدة من أيام أخر يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر ولتكملوا العدة ولتكبروا الله على ما هداكم ولعلكم تشكرون الصيام مصدر صام كالقيام مصدر قام ، وهو في اللغة : الإمساك وترك التنقل من حال إلى حال ، فيقال للصمت صوم لأنه إمساك عن الكلام ومنه قوله تعالى مخبرا عن مريم : إني نذرت للرحمن صوما أي : سكوتا عن الكلام .
وصوم الريح ركودها وإمساكها عن الهبوب وتقول العرب : صام النهار وصامت الشمس عند قيام الظهيرة لأنها كالممسكة عن الحركة .
أما الصيام في عرف الشرع فهو كما يقول الآلوسي إمساك عن أشياء مخصوصة على وجه مخصوص في زمان مخصوص ممن هو على صفات مخصوصة .
وقد فرض الله تعالى على المسلمين صيام شهر رمضان في شهر شعبان من السنة الثانية للهجرة وعده النبي صلى الله عليه وسلم أحد أركان الإسلام الخمسة ، فقد روى البخاري بسنده عن ابن عمر رضي الله عنهما قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : بني الإسلام على خمس : شهادة أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله وإقام الصلاة وإيتاء الزكاة ، وحج البيت ، وصوم رمضان .
وأل في الصيام للعهد الذهني ، فقد كان العرب يعرفون الصوم ، فقد جاء في الصحيحين عن عائشة قالت : كان يوم عاشوراء يوما تصومه قريش والجاهلية .
والتشبيه في قوله تعالى : كما كتب على الذين من قبلكم راجع إلى أصل إيجاب الصوم وفريضته .
أي : أن عبادة الصوم كانت مكتوبة ومفروضة على الأمم السابقة ، ولكن بكيفية لا يعلمها إلا الله ، إذ لم يرد نص صحيح عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يبين لنا فيه كيف كان صيام الأمم السابقة على الأمة الإسلامية .
وقيل إن التشبيه راجع إلى وقت الصوم وقدره ، فقد روى عن مجاهد أنه قال : كتب الله عز وجل صوم شهر رمضان على كل أمة .
ولفظ كما في قوله تعالى : كما كتب على الذين من قبلكم في موضع نصب على المصدر ، أي : فرض عليكم الصيام فرضا كالذي فرض على الذين من قبلكم .
ومن فوائد هذا التشبيه ، الاهتمام بهذه العبادة والتنويه بشأنها إذ شرعها سبحانه لأتباع النبي صلى الله عليه وسلم ولأتباع الرسل الذين سبقوه في الدعوة إلى توحيد الله ، وهذا مما يقتضي وفرة ثوابها ، وداوم صلاحها .

وأقام بالموصل نحو عشرين يوما، وسار إلى الشام، فقيل له: إنك تحب الموصل والمقام بها ونراك أسرعت العود؛ فقال: تغير قلبي فيها فإن لم أفارقها ظلمت؛ ويمنعني أيضا أنني ههنا لاأكون مرابطا للعدو وملازما للجهاد.
ثم أقطع نصيبين والخابور العساكر، وأقطع جزيرة ابن عمر سيف الدين غازي ابن أخيه مع الموصل، وعاد إلى الشام ومعه عبد المسيح، فغير اسمه وسماه عبد الله، وأقطعه إقطاعا كثيرا.
وقال العماد: استدعاني نور الدين ونحن بظاهر الرقة وقال لي: قد أنست بك وأمنت إليك، وأنا غير مختار للفرقة، ولكن المهم الذي عرض، لايبلغ فيه غيرك الغرض، فتمضي إلى الديوان العزيز جلايدة، وتؤدي عني رسالة سديدة سعيدة، وتنهي أني قصدت بيتي وبيت والدي، ومغني طريفي وتالدي، وأنا كبيره ووراثه، والذي له حديثه وحادثه.
فامض وخذ لي إذنا فإني أعد كل جارحة لما أخاطب به أذنا، وأمثل ما يصلني من المثال لدفع كل مكروه ركنا.
وأمر ناصر الدين محمد بن شيركوه أن يسيرني إلى الرحبة، في رجال مأموني الصحبة وسرت منها على البرية غربي الفرات، بخفير من بني خفاجة.
فذكر أنه وصل وقضى الحاجة، ثم رجع من عند الخليفة المستنجد إلى نور الدين، وهو يحاصر سنجار، فأحذها وسلمها إلى ختنه ابن أخيه عماد الدين زنكي بن مودود بن زنكي.
قال: ثم رحل على عزم الموصل وقصد بلد، واستوضح فيها الجدد، ودل هناك في دجلة على مخاضة، وكان ذا أخلاق وهمم مرتاضة، فاستسهل من خوضها والعبور فيها ماظن مستعصيا، وسهل لنا الله ذلك ورأيناه أمرا عجيبا؛ وجاء دليل تركماني قدامنا، وهو يقطع دجلة تارة طولا وتارة عرضا أمامنا، ونحن وراءه كخيط واحد لانميل يمينا ولايسارا، ولانجد لنا في سوى المجاز اختيارا؛ حتى عبرنا من الجانب الغربي إلى الجانب الشرقي برجالنا وأثقالنا، وخيلنا وبغالنا وجمالنا؛ وأقمنا بقية ذلك اليوم، حتى تم عبور القوم.
ثم رحلنا ونزلنا على الموصل من شرقها، وخيمنا على تل توبة، فاستعظم أهلها تلك النوبة، وما خطر ببالهم أننا نعبر بغير مراكب، وأنا نأخذ عليهم ذلك الجانب.
فعرفوا أنهم محصورون، مقهورون، محسورون؛ وانقطعت عنهم السيل من الشرق، وتعذر عليهم الرقع لاتساع الخرق؛ وبسط العطاء، وكشف الغطاء، وتكلم في المصلحة والمصالحة الوسطاء؛ ومد الجسر، وقضى الأمر، وأنعم نور الدين على أولاد أخيه، ومثلوا بناديه؛ وأقر سيف الدين غازيا على قاعدة أبيه، وألبسه التشريف الذي وصله من أمير المؤمنين المستضيء.
ثم دخل قلعة الموصل وأقام بها سبعة عشر يوما، وجدد مناشير أهل المناصب وتوقيعات ذوي المراتب من القضاة والنقابة وغيرهما.
وأمر بإسقاط جميع المكوس والضرائب، وأنشأ بذلك منشورا يقرأ على الناس، فمنه: وقد قنعنا من كنز الأموال باليسير من الحلال؛ فسحقا للسحت، ومحقا للحرام الحقيق بالمقت؛ وبعدا لما يبعد من رضا الرب، ويقصي من محل القرب.
وقد استخرنا الله وتقربنا إليه، وتوكلنا في جميع الأحوال عليه، وتقدمنا بإسقاط كل مكس وضريبة، في كل ولاية لنا بعيدة أو قريبة؛ وإزالة كل جهة مشتبهة مشوبة، ومحو كل سنة سيئة شنيعة، ونفي كل مظلمة مظلمى فظيعة؛ وإحياء كل سنة حسنة، وانتهاز كل فرصة في الخير ممكنة، وإطلاق كل ما جرت العادة بأخذه من الأموال المحظورة، خوفا من عواقبها الرديئة المحذورة، فلا يبقى في جميع ولايتنا جور جائر جاريا، ولاعمل لايكون به الله راضيا، إيثارا للثواب الآجل، على الحطام العاجل.
وهذا حق لله قضيناه، وواجب علينا أديناه، بل هي سنة استنناها، ومحجة واضحة بيناها، وقاعدة محكمة مهدناها، وفائدة مغتنمة أفدناها .
فصل قال العماد: وكان بالموصل رجل صالح يعرف بعمر الملا، سمى بذلك لأنه كان يملأ تنانير الجص بأجرة يتقوت بها، وكل ما عليه من قميص ورداء، وكسوة وكساء، قد ملكه سواه واستعاره، فلا يملك ثوبه ولا إزاره.
وكن له شئ فوهبه لأحد مريديه، وهو يتجر لنفسه فيه، فإذا جاءه ضيف قراه ذلك المريد.
وكان ذا معرفة بأحكام القرآن والأحاديث النبوية.
وكان العلماء والفقهاء، والملوك والأمراء، يزورونه في زاويته، ويتبركون بهمته، ويتيمنون ببركته.
وله كل سنة دعوة يحتفل بها في أيام مولد رسول الله صلى الله عليه وسلم يحضره فيها صاحب الموصل، ويحضر الشعراء وينشدون مدح رسول الله صلى الله عليه وسلم في المحفل.
وكان نور الدين من أخص محبيه يستشيرونه في حضوره، ويكاتبه في مصالح أموره.
وكانت بالموصل خربة واسعة في وسط البلد أشيع عنها أنه ما شرع في عمارتها إلا من ذهب عمره، ولم يتم على مراده أمره.
فأشار الشيخ عمر على نور الدين بابتياعها، ورفع بنائها جامعا تقام فيه الجمع والجماعات؛ ففعل وأنفق في فيه أموالا كثيرة، ووقف عليه ضيعة من ضياع الموصل، ورتب فيه خطيبا ومدرسا.
وكان قد وصل في تلك السنة وافدا يكون مدرسا في ذلك الجامع وكتب له به منشورا.
قال: وحضر مجاهد الدين قايماز صاحب إربل إلى الخدمة النورية في الموصل.
وكان دخولهم إياها في بحبوبة الشتاء؛ فكتب العماد إلى بعض كبراء الموصل قصيدة، منها: مايمنع الخادم من قصده ال ... خدمة غير الطرق والوحل كأنما موصلكم مقطع ... مايهتدي فيه إلى وصل وكل معروف بها منكر ... كما تراه ضيق السبل وكل من حل بها لايرى ... في زمن الخصب سوى المحل ومذ دخلناها حصلنا بها ... كرها على خرج بلا دخل أصعب ما نلقاه من أهلها ... قول بلا أهل ولاسهل وكنت أهاوها، ولكنني ... لقيت منها كل ما يسلى وانت من أصبح إحسانه ... حلية هذا الزمن العطل قال: وعاد نور الدين إلى سنجار فأعاد عمارة أسوارها.
ثم أتى حران وقد اقتطعها عن صاحب الموصل هي ونصيبين، والخابور، والمجدل.
ووصل حلب في خامس رجب.
قال ابن شداد: دخل حلب في شعبان وزوج صاحب الموصل ابنته.
قال العماد: وفوض القضاء والحكم بنصيبين وسنجار والخابور إلى الشيخ شرف الدين ابن أبي عصرون، فولى بها نوابه وحكم فيها أصحابه.
وقال القاضي ابن شداد: لما صارت الموصل إلى سيف الدين، ابن أخي نور الدين، كان قد استولى عليه وتولى أمر البلد رجل يقال له عبد المسيح كان نصرانيا فأسلم، وقيل إنه كان باقيا على نصرانيته وله بيعة في داره، وتتبع أرباب العلم والدين وشتتهم وأبعدهم وآذى المسلمين.
فبلغ نور الدين ذلك، وكتب له قصص في ذلك.
فسار ونزل على الموصل من جانب الشط، والشط بينه وبينها، وقال: لاأقاتل هذه البلدة وأهتك حرمتها وهي لولدي.
وراسل سيف الدين وقال له: أنا ليس مقصودي البلد وإنما مقصودي حفظ البلد لك، فإنه قد كتب إلي في عبد المسيح كذا وكذا ألف قصة بما يفعل مع المسلمين، وإنما مقصودي أزيل هذا النصراني عن ولاية المسلمين.
قال: وعبد المسيح يدبر البلد ويدور فيه، والأمر إليه.
وبذل الصلح لنور الدين؛ فقال نور الدين: أنا قد جئت ولابد لي من دخول البلد.
فقال: نعم لايدخل إلا من باب السر، فقال نور الدين: ماأدخل إلا من باب السر.
فجرت بين نور الدين وبين ابن أخيه مراسلات، إلى أن علم أن نيته صالحة، فصالحه في السر؛ وركب عبد المسيح وخرج يدور بين السورين، فجاءه بعض أصحابه وقال له: أنت نائم؟ دمك قد راح وأنت غافل فقال: مالخبر؟ فقال: سيف الدين قد صالح عمه وأنت في مقابلة نور الدين.
فجاء ودخل على سيف الدين وألقى شربوشه بين يديه، وقال له: أنت قد صالحت عمك وقد عملت ما عملت في حفظ بلدك، وما لي طاقة بمقابلة نور الدين؛ فالله الله في دمي فقال له: ما لي طاقة بدفعه عنك، ولكن عليك بالشيخ عمر الملا فقال: والله لو مضيت إليه لم يفتح لي لعلمه بما جرى منه في حق المسلمين ولكن تسير أنت إليه.
فأنفذ سيف الدين إليه وأحضره، وكان معتكفا، فقال له: مالخبر فقال سيف الدين لعبد المسيح: منك إليه؛ فوقف بين يديه يبكي؛ فالتفت إليه الشيخ عمر وقال: من يعادى الرجال يبكي مثل النساء فقال له: قد تمسكت بك وأطلب منك حقن دمي فقال: أنت آمن على دمك؛ فقال: وعلى مالي فقال: وعلى مالك؛ فقال: وعلى أهلي فقال: وعلى أهلك.
وكان شرف الدين بن أبي عصرون مع نور الدين حينئذ؛ فقال سيف الدين لعمر الملا: تخرج تحلف نور الدين؛ فأحضر الفقهاء وعملوا له نسخة يمين لنور الدين ونسخة يمين لعبد المسيح؛ فأخذهما عمر وخرج إلى نور الدين، فقام نور الدين وخرج من خيمته والتقاه وأكرمه.
فقال له عمر: الناس يعملون حسن عقيدتك في، وقد خرجت في كذا وكذا، وناوله النسخة التي تتعلق بسيف الدين، فقرأها وناولها لابن أبي عصرون، فقال: نسخة جيدة.
فقال له الشيخ عمر الملا: إيش تقول في هذه النسخة؟ فقال: جيدة؛ فقال: إذا حلف بها على هذا الوجه أليس أنها تقع لازمة؟ فقال: بلى.
فقال للحاضرين: اشهدوا على الشيخ بذلك، يشير إلى نور الدين كان يجري منه أيمان في وقائع، وكان ابن أبي عصرون يفتيه بالخروج منها، فقيد عليه القول، فأجاب نور الدين إلى ذلك، فقال له: قد علم الناس حسن عقيدتك في، وأن قولي مسموع عندك، وقد خرجت إليك ولابد لي من ضيافة، فقال: كيف لي بذلك وأنت لاتأكل طعامي ولاتقبل مني شيئا فقال: تحلف لي بهذه النسخة، فوقف عليها وتغير وجهه، وقال: أنا ما جئت إلا في هذا لأخلص المسلمين منه فقال له الشيخ عمر: فما نطلب منك أن توليه على المسلمين فقال: قد أمنته على نفسه، فقال: وعلى أهله فقال: ومن أهله؟ فقال: نصارى، فقال: أمنتهم، فقال: وعلى ماله، فقال: ومن أين لهذا الكلب مال؟ هذا مملوك لنا، فقال: قد أعتق وماله له، وهو اليوم كان صاحب الموصل، قال: قد أمنته على ماله.
فحلف له على ذلك جميعه، واستقر الصلح.
وخرج سيف الدين إلى خدمة نور الدين، فوقف بين يديه، فأكرمه نور الدين، وكان وصله خلعة أمير المؤمنين فخلعها عليه، فدخل إلى الموصل بها، وانتقل إلى جانب الشط الآخر، ولم يدخل إلى الموصل إلى أن جاء مطر شديد جدا فدخل من باب السر إليها، وأقام بها مدة ورتب أمورها وولي فيها كمشتكين فرأى النبي صلى الله عليه وسلم ذات ليلة وهو يقول له: جئت إلى بلدك وطاب لك المقام به، وتركت الجهاد وقتال أعداء الدين فاستيقظ من منامه وسار سحرة ذلك اليوم ولم يلبث، ولم يعلم به أكثر الناس حتى خرج ولحقوه، رحمه الله تعالى.
فصل وصل الخبر بموت الإمام المستنجد بالله أبي المظفر يوسف بن المقتفي، ونور الدين مخيم بشرقي الموصل بتل توبة.
وكانت وفاته يوم السبت تاسع ربيع الآخر، وبويع ابنه المستضئ بأمر الله أبو محمد الحسن.
وكان مولد المستنجد مستهل ربيع الآخر سنة عشر وخمسمائة، وكانت خلافته إحدى عشرة سنة وستة أيام.
وهو الثاني والثلاثون من خلفاء بني العباس.
وهذا العدد له بحساب الجمل، اللام والباء، فيه يقول بعض الأدباء: أصبحت لب بني العباس كلهم ... إن عدت بحساب الجمل الخلفا وكان أسمر تام القامة طويل اللحية، وكان من أحسن الخلفاء سيرة مع الرعية؛ كان عادلا فيهم كثير الرفق بهم، وأطلق من المكوس كثيرا، ولم يترك بالعراق مكسا.
وكان شديدا على أهل العيث والفساد والسعاية بالناس.
قال ابن الأثير: بلغني أنه قبض على إنسان كان يسعى بالناس ويكتب فيهم السعايات فأطال حبسه، فحضر بعض أصحابه وشفع فيه، وبذل عنه عشرة آلاف دينار فقال له: أنا أعطيك عشرة آلاف دينار وتحضر لي إنسانا آخر مثله أحبسه لأكف شره عن الناس.
وتوفي في أيامه شيخ الشيوخ إسماعيل بن أبي سعد، وصار بعده ابنه صدر الدين عبد الرحيم شيخ الشيوخ، وذلك سنة إحدى وأربعين.
وفي سنة ثمان وأربعين توفي محمد بن نصر القيسراني، وأحمد بن منير، الشاعران.
وقد تقدم ذلك.
وفي سنة تسع ةأربعين توفي الحكيم أبو الحكم الشاعر الأندلسي.
وفي سنة إحدى وخمسين توفي الوأواء الشاعر الحلبي.
وفي سنة ثلاث وستين توفي الشيخ أبو النجيب الصوفي الفقيه الواعظ.
قال العماد: وجاءنا رسل دار الخلافة مبشرين بخلافة المستضئ، واتفق ذلك يوم عبور دجلة.
وركب يوم النزول على تل توبة في الأهبة السوداء، واليد البيضاء، وذلك بمرأى ومنظر أهل الموصل الحدباء.
ثم أرسل الشيخ شرف الدين بن أبي عصرون إلى بغداد نائبا عنه في خدمة الإمام.
ومما نظمه العماد فيه: قد أضاء الزمان بالمستضى ... وارث البرد، وابن عم النبي جاء بالحق، والشريعة، والعد ... ل، فيا مرحبا بهذا المجي فهنيئا لأهل بغداد، فازوا ... بعد بؤس بكل عيش هني ومضى إن كان في الزمن المظ ... لم، فالعود في الزمان المضي وله من قصيدة أخرى: لهفي على زمن الشباب، فإنني ... بسوى التأسف عنه لم أتعوض نقضت عهود الغانيات، وإنها ... لولا نقاء شيبتي لن تنقض ياحسن أيام الصبا، وكأنها ... أيام مولانا الإمام المستضى ذو البهجة الزهراء يشرق نورها ... والطلعة الغراء، والوجه الوضي قسم السعادة والشقاوة ربنا ... في الخلق، بين محبه والمبغض ومنها: فضل الخلائف والخلائق بالتقي ... والفضل، والإفضال، والخلق الرضي فانعم أمير المؤمنين بدولة ... ما تنتهي، وسعادة ما تنقضي قال: ووصل نور الدين، رحمه الله تعالى، إلى دمشق وأدى فرض الصيام، وخرج بعد العيد إلى الخيام، وأخرج سرادقه إلى جسر الخشب، وسرنا إلى عشترا.
ثم ذكر العماد هنا سرية صاحب البيرة الأرتقي باللبوة، وقد مضت في أخبار سنة خمس وستين فثم ذكرها ابن الأثير.
فصل فيما جرى بمصر في هذه السنة قال العماد: كان بمصر حبس للشحن يعرف بدار المعونة فأعادها صلاح الدين مدرسة للشافعية في أول سنة ست وستين، وعمل في النصف من المحرم دار الغزل مدرسة للمالكية، وولى صدر الدين عبد الملك بن درباس القضاء والحكم بمصر والقاهرة وأعمالها، وذلك في الثاني والعشرين من جمادي الآخرة.
ثم خرج إلى الغزاة وأغار على الرملة وعسقلان وهجم ربض غزة، ثم رجع إلى القاهرة.
ثم وصله الخبر بخروج قافلة من دمشق فيها أهله فأشفق عليها وأحب أن يجتمع بها شمله، فخرج في النصف من ربيع الأول.
وكانت بأيلة قلعة في البحر قد حصنها أهل الكفر، فعمر لها مراكب وحملها إلى ساحلها على الجمال، وركبها الصناع هناك وشحنها بالرجال، وفتح القلعة في العشر الأول من ربيع الآخر، واستحلها واستباح بالقتل والأسر أهلها، وملأها بالعدد والعدد، وحصنها بأهل الجلاد والجلد.
واجتمع بأهله وسار بهم على سمت القاهرة، ودخلوا في السادس والعشرين من جمادي الأولى إليها.
وسار إلى الإسكندرية في الثالث والعشرين من شعبان ليشاهدها ويرتب قواعدها، وهي أول دفعة سار إليها في أيام سلطانه، وعم أهلها بإحسانه، وأمر بعمارة أسوارها وابراجها وابدانها.
وفي النصف من شعبان اشترى تقي الدين عمر بن شاهنشاه، وهو ابن أخي صلاح الدين، منازل العز بمصر وجعلها مدرسة للشافعية، واشترى الروضة وحمام الذهب وغيرهما من الأملاك ووقفها عليها.
وفي النصف من جمادى الآخرة أغار شمس الدولة، أخو السلطان، بالصعيد على العربان، ثم دخل القاهرة في عاشر شهر رمضان.
وفي الثالث والعشرين من جمادي الآخرة توفي القاضي الموفق أبو الحجاج يوسف ابن الخلال، وكان من الأماثل الأفاضل، ولم يزل صاحب ديوان الإنشاء إلى أن كبر.
وكان الأجل الفاضل يوصل إليه كل ماكان له، وقام به مدة حياته يكرم عهده ويكفله.
وقال العماد في الخريدة: هو ناظر ديوان مصر وإنسان ناظره، وجامع مفاخره؛ وكان إليه الإنشاء، وله قوة على الترسل يكتب ما يشاء، عاش كثيرا وعطل في آخر عمره، وأضر ولزم بيته إلى أن تعوض منه القبر.
ومن شعره: ياأخا الغرة، حسب الدهر من ... عظة المغرور ما أصبح يبدي تؤثر الدنيا، فهل نلت بها ... لحظة تخلص من هم وكد قلت: وذكر ضياء الدين أبو الفتح نصر الله بن محمد المعروف بابن الأثير الجزري في أول كتابه المسمى بالوشي المرقوم في حل المنظوم، قال حدثني عبد الرحيم بن علي البيساني رحمه الله بمدينة دمشق في سنة ثمان وثمانين وخمسمائة قال: كان فن الكتابة بمصر في زمن بني عبيد غضا طريا، وكان لايخلو ديوان المكاتبات من رأس يرأس مكانا وبياتا، ويقيم لسلطانه بقلمه سلطانا.
وكان من العادة أن كلا من أرباب الدواوين إذا نشأ له ولدو شدا شيئا من علم الأدب أحضره إلى ديوان المكاتبات ليتعلم فن الكتابة ويتدرب ويرى ويسمع.
قال: فأرسلني والدي، وكان إذا ذاك قاضيا بثغر عسقلان، إلى الديار المصرية في أيام الحافظ، وهو أحد خلفائها، وأمرني بالمسير إلى ديوان المكاتبات، وكان الذي يرأس به في تلك الأيام رجل يقال له ابن الخلال.
فلما حضرت الديوان ومثلت بين يديه وعرفته من أنا وما طلبي، رحب بي وسهل، ثم قال: ما الذي أعددت لفن الكتابة من الآلات؟ فقلت: ليس عندي شئ سوى أني أحفظ القرآن العزيز وكتاب الحماسة.
فقال: وفي هذا بلاغ.
ثم أمرني بملازمته؛ فلما ترددت إليه تدربت بين يديه، ثم أمرني بعد ذلك أن أحل شعر الحماسة، فحللته من أوله إلى آخره، ثم أمرني أن أحله مرة ثانية، فحللته.
وقال ابن أبي طي: في هذه السنة شرع السلطان، يعني صلاح الدين، في عمارة سور القاهرة، لأنه كان قد تهدم أكثره وصار طريقا لايرد داخلا ولاخارجا، وولاه لقراقوش الخادم، وقبض على القصور وسلمها إليه، وأمر بتغيير شعار الاسماعيلية، وقطع من الأذان حي على خير العمل، وشرع في تمهيد أسباب الخطبة لبني العباس.
وفيها طلب شمس الدولة توانشاه؛ من أخيه السلطان ربع الكامل بالقاهرة وازداد على إقطاعه بوش وأعمال الجيزة وسمنود وغيرها.
قلت: وقد وقفت على كتاب فاضلي وصف فيه غزاة صلاح الدين رحمه الله في زمان وزارته وكان الكتاب إلى مدينة قوص، وأظن هذه الغزاة هي التي أشار إليها العماد في اثناء كلامه السابق أول الكتاب: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم .
وفيه: توجهنا من بركة الجب يوم الخميس الخامس عشر من ربيع الأول، ووصلنا بتاريخ السابع والعشرين من الشهر المذكور، والعساكر بالتسهل والوعر منتظمة، والهمم على السهل والصعب مزدحمة وجنود الله في الأرض المعلمة، قد أيدتها جنود السماء المسومة.
وصابحنا الدير يوم الأربعاء بقتال جعل كل من في حصن الدير راهبا، ونصبنا عليه منجنيقا لايزال بشهاب القذف ضاربا.
فلما تعالى النهار ملكنا ربضه، وأطلقنا فيه النيران، ورملنا الرجال بالدم، وأرملنا النسوان؛ وزحفنا إلى أبراجه وهي أبراج قد استعدت للبلى جلبابا، فجعلنا لكل واحد جورة مفردة وبابا، وسرحنا إليهم رسل المنايا من النشاب، وقصدنا أحد الأبراج والبيوت تؤتى في الحرب من غير الأبواب، وتقدمت إليها نقابة الحلبية فباتت ليلتها تساوره، وتراجعه بألسنة المعاول وتشاوره.
وأسفر الصبح وقد أمكن تعليقه، وتيسر تحريقه، فأودعنا تلك العقود آلات الوقود، فلم يكن إلا مقدار اشتعالها حتى خر صريعا سريعا، وعفر بين أيدينا سامعا مطيعا.
وانتظمت الرجال على أحجاره، وتواثبت إلى أمثاله من الأبراج وأنظاره؛ فحصلت في القبضة، وعجز من كان فيها عن النهضة؛ واحتكم فيها العذاب بالسيف والنار، وضاق عليهم مجال النفس والقرار .
واستقبلنا يوم الخميس نقب القلعة وتقديم المنجنيق، وتيسير السبيل للقتال وتخليص الطريق، هذا والسلوب والنهوب قد امتارت منها العساكر، وخرجت فيها مكنونات الذخائر، وأشبه اليوم يوم تبلى السرائر، وظهر الأرض منهم بالدم المائر .
فلما كان بكرة الجمعة وردتنا الأخبار بأن الملك قد زحف من غزة في فارسه وراجله، ورامحه ونابله، وحشود دياره، وجنود أنصاره؛ فركبنا مستبشرين بزحفه، موقنين بحتفه، ولقيناه، فأحطنا من بين يديه ومن خلفه.
وناوشته الخيل الطراد، وأحدقت به أحداق الأغلال بالأجياد، وانتظرت حملته التي كان لها قبل ذلك اليوم موقع، وصدمته التي لها من رجال الحرب موضع؛ فملأ الله قلبه رعبا وثنى صدقه كذبا.
ولم يزل يخاتل ولايقاتل، ويواصل المسير ولايصاول، والقتل في أعقابه، وأيدي السيوف وسةاعد الرماح لاتني في عقابه، حتى تحصل في الدير هو وخيله ورجله، ولم يبق له من ملك الشام إلا ما وطئته رجله.
فناصبناه الحصار في ليلة السبت مستهل ربيع الآخر بالركوب إليه، والوقوف عليه، لعله يبرز ويبارز، ويخرج ولايحاجز؛ فخرست غماغمه، واستذابت ضراغمه، فتركناه وراء ظهورنا، وجعلنا بلاده أمام صدورنا؛ فكنا في توليته مرضين لله تعالى سبحانه لامغضبين، وفي تركه وراء ظهورنا ومباعدته من الله متقربين.
وواجهنا غزة بعساكرنا المنصورة، وأطفنا بها في أحسن صورة، وهي على ماعلم من كونها بكرا لم تفترعها الحوادث، وحصانا لم يطمثها أمل طامث؛ وهي معقل الديوية الذين هم جمرة الشرك، وداهية الإفك؛ وأتى الله ببنيانها من القواعد، وأنجز فيها من النصر صادق المواعد، ووردناها بأيمن الموارد؛ وفتحناها من عدة جوانب، ووطئناها وإذا هي كأمس الذاهب، فألقت إلينا أفلاذ كبدها، وذخيرة يدها، فمن بين مواش بخراب البلاد التي منها خرجت، وخيول مسومة كأنها لركوبنا أسرجت وألجمت، وحوامل أثقال وزوامل خففت عن عساكرنا وفرجت، وميرة كثيرة تمكنت منها يد الأجناد وأفرجت، وأسارى المسلمين فكوا من القيد والقد، وأنقذوا بلطف الله من سوء المكيدة وشدة الجهد.
فأما الرؤس المقطوعة وأسارى الفرنج الذين أيديهم إلى أعناقهم مجموعة، فإن القضاء الفضي تعصفر من دمائهم وتذهب، وجرى منها مابه اضطرم وقد الجحيم وتلهب.
وفي الحال أمرنا بالنار أن تشتغل بها وتشتعل، وبالهدم أن ينقل عنها معاوله وينتقل، فهل ترى لهم من باقية ، أو تنظر إلا طلوعا على عروشها خاوية، وعراصا من سكانها خالية، قد بقيت عبرة للعابر، وذكرى للذاكر، وموعظة سارة للمسلم مرغمة للكافر .
ثم عدنا بقية يوم السبت إلى الملك، خذله الله تعالى، راجين أن يحمله الثكل على الإقدام، ويخرجه حر النار إلى مقام الانتقام، فإذا شيطانه قد نصحه، وقتل أصحابه قد جرحه؛ فبتنا عليه والألسنة بفراره تعيره، واسبتاره يقرعه ويقرره.
واصبحنا يوم الأحد ثاني شهر ربيع الآخر والكسب قد أثقل المقاتلة، ونصر الله قد بلغ الغاية المستأصلة، ورحلنا والسلامة لصغير عسكرنا وكبيره شاملة، والعدو قد غزى في عقره وعقر، وأذل في دار ملكه واحتقر.
ووصلنا إلى مستقر سلطاننا في يوم الاثنين الحادي عشر من الشهر المذكور، فاستقبلنا من مولانا، صلوات الله عليه، وتشريفه واستقبال ركابه، ومشافهتنا بمقبول دعائه الشريف ومجابه، ما عظمت به النعم وجلت، وزالت به وعثاء الطريق وتجلت، وجادتها سماء إنعامه التي لم تزل تجودنا واستهلت.
قلت ومن قصيدة لعمارة في مدح صلاح الدين أولها: فؤاد بنار الشوق والوجد محرق يقول فيها: لعل بني أيوب إن علموا بما ... تظلمت منه أن يرقوا ويشفقوا غزوا عقر دار المشركين بغزة ... جهارا، وطرف الشرك خزيان مطرق وزاروا مصلى عسقلان بأرعن ... يفيض إناء البر منه ويفهق وكانت على ما شاهد الناس قبلكم ... طرائق من شوك القنا ليس تطرق وما عصمتهم منك إلا معاقل ... تأنوا على تحصينها وتأنقوا جلبت لهم من سورة الحرب ماالتقى ... وادره سورعليهم وخندق وأخربت من أعمالهم كل عامر ... يمر به طيف الخيال فيفرق أضفت إلى أجر الجهاد زيارة ال ... خليل، فأبشر، أنت غاز موفق وهيجت للبيت المقدس لوعة ... يطول بها منه إليك التشوق تنشق من ملقاك أعظم نفحة ... تطيب على قلب الهدى حين تنشق

 تيس أو ذي ديربير لز:امرأة نقية قدمت بأمانة، أيضا عرفت بتيس أو ذي ديربير لز: امرأة بريئة ونقية، تيس أو ذي ديربير لز أو فقط تيس، هى رواية كتابها توماس هاردي، وقد تم أول نشر عام .
في البداية كانت نسخة خاضعة للرقابة ومسلسلة، ونشرت من خلال الصحيفة البريطانية المصورة، ذي جرافيك.. رغم أنها الآن تعتبر من أهم الأعمال في الأدب الإنجليزي، واجه الكتاب العديد من التعليقات عند أول ظهور له، في الجزئية التي تشجع العادات الجنسية في ذاك العصر.النسخة الأصلية من الرواية معروضة المكتبة البريطانية، توضح أن اسم الرواية الأصلى كان دوتير أو ذي ديربير لز .
عام صنفت رقم بناء على درسات البي بي سي للكتب الأكثر قراءة.
دارت أحداث الرواية في ريف ويسكس الفقير، خلال فترة الإكتاب الطويل.
تيس هى أكبر أولاد ون و وان دربيفيلد، فتاة فلاحة فقيرة غير متعلمة؛ بالرغم من ذلك، لدى ون قناعة بكلمات البارسون ترنغهم، أن هناك أحتمالية انتسابه للنبلاء، حيث أن ديربيفيلد بقايا ديربير يلد وهو اسم عائلة نورمان النبيلة، والتي انقرضت الآن.
في نفس اليوم شاركت تيس في حفلة القرية للرقص، وهناك قابلت أن يل كلير، الابن الأصغر لري يرند يمس كلير، الذي كان في جولة مع أخواته الاثنان.
وقف للمشاركة في حفلة الرقص، حيث رقص مع العديد من البنات.
ولكنه لاحظ وجود تيس متأخرا للرقص معها، لأنه قد أعطى أخواته موعد للقاء.
عند ذهابه تيس أحست بالإهانة.
والد تيس تعاطى الكثير من المشروب ولم يستطع الذهاب إلى السوق ليلا، فأضطرت تيس للقيام بهذه الرحلة.
في الطريق غلب عليها النوم، والفارس الوحيد الذي تمتلكه العائلة جرح بشدة نتيجة لإصطدامه بعربة آتية فجأة و بسرعة من طريق جانيى.
دم الفرس انتشرت على ثوب تيس الأبيض وفي هذا إشارة للأحداث التالية.
أحست تيس بندم شديد إيذاء ما حدث، وقد اضطرت رغما عنها أن توافق على زيارة السيدة ديربير لز، أرملة تعيش في تران تريد مطالبة بالقرابة ، على غير علم بأن زوجها سيمون ستوك، اشترى لقب باروني، وتبنى لقب ديربير لز ولكن في الحقيقة لا توجد قرابة بينهم.
تيس لم توفق لمقابلة السيدة ديربير لز، ولكنها قابلت بالصدفة ابنها الفاسق، والذي أمن لها وظيفة حرس ورعاية الدواجن في العزبة.
تيس كانت تكره أليك، ولكن كانت تتحمل اهتمامه الغير مرغوب فيه فقد لتعويض عائلتها عن خسارة الفرس.
خطر اليكس كان يهدد عذرية وبرائة تيس ولكنها لم تستوعب لعدم اكتسابها أى خبرات مسبقة.
فكان يدعوها بإبنة عمى، مما يوضح الإشارة إلى أنه حامى لها، ولكن في ليلة كانت تيس عائدة إلى المنزل مع الفلاحين وإذ هى تواجه مضايقات من أخريات، وظهر أليك و عرض عليها المساعدة فوافقت.
وبدلا من أن يوصلها إلى المنزل، ساق بها في الضباب إلى بستان قديم يسمى ذى تشيس وعنده اعلمها بأنه فقد الطريق.
غلب تيس النوم على المعطف الذي أعطاها إياه.
ومن ثم رجع ليأخذ غرضه.
قام بإغرائها إلى الفصل الذي يتبعه، وفيه إشارة أيضا لمطاردة لها عند البستان وسيشار عليه بأنه مغتصب لاحقا.
عادت تيس إلى كوخ والديها، وظلت داخله حتى فصل الصيف.حيث انجبت طفلا مريضا، عاش فقط أشهر قليلة.
وفي آخر يوم له أقمت له معمودية بنفسها.بعدما أغلق والدها الباب لمنع القسيس من الدخول.
ولكن ظل الرضيع في احتضاره.
من ثم دفنته تيس مع أهاته تحت التراب، وصنعت له بيدها صليب ورشت قبره الذي هو صندوق برتقال بالورد.
بعد أكثر من عامين على هزيمة ترانتريد ، تيس، الآن في العشرين من عمرها، وجدت عملا خارج القرية، حيث لا يعلم أحد شئ عن ماضيها، فقد هى تعمل في محلبة تلبوسي، لدى السيد و السيدة كريك.هناك نشأت صداقات بينها وبين ليز، ريتي ومريان العملين معها، وتصادفة مع أن يل كلير في المحلبة، والذي كان يتدرب على الفلاحة وإدارة محلبة تلبوثي.كل فتيات المحلبة كانوا يحبونه.
ولكنه هو وتيس وقعوا في غرام بعضهم البعض.
قضى أن يل بعض الأسابيع بعيد عن المحلبة، لزيارة أهله في إممنيستر.اخواته فيلكس وكوثبر عينوا وزراء.
واستنكروا أن يل وعاملوه بقسوة، ولكن أن يل كان يراهم ضيقين الأفاق.عائلة كلرس دائما كان لديهم أمل في أن يتزوج أن يل من مرسى شانت، فإنها ناظرة تقيه، ولكن أن يل كان يرى أن زواجة من فلاحة سيكون عمليا أكثر، ثم أخبر والدية عن تيس ووافقوا على مقابلتها.قال له والده عن مجهوداته لتغير عامة الجماهير، وعن فشله في تغير شخص يدعى أليك ديربير لز.
عندما عاد أن يل إلى المحلبة عرض على تيس الزواج.ومن هنا وضع أن يل تيس في معضلة مؤلمة: لأنه يظن أنها عذراء، وهي متوجسة من الإعتراف له بما سبق لها.ولكن من شدة شغفها له وافقت على الزواج به، وأوضحت له أنها كانت قلقة مما سمعته عنه، بأنه يكره العائلات القديمة ومن ثم فهو لن يعترف بعائلتها.ولكنه سعد بخبر معرفة أنها من عائلة ديربير لز لأن هذا سيناسب عائلة وسيوافقون على ارتباطهم.
كلما اقترب موعد الزواج، زاد قلق تيس.
أرسلت خطاب إلى والدتها لطلب بعض النصائح، وان نصحتها بأن تلتزم الصمت وكل الكتمان عن البوح بماضيها.
ولكن غضب تيس زاد عندما جاء رجل من ترانتريد ى يدعى جروبى وتعرف عليها وبدء يلمح بفجاجة عن ماضيها.
بعدها قررت تيس الإعتراف لأن يل بالحقيقة، من خلال كتابة خطاب له تشرح فيه ما حدث ثم تضعه تحت الباب.عندما عاملها أن يل بلطف اليوم التالى، فكرت تيس بأنه قد سامحها، ولكنها اكتشفت ان الخطاب تحت السجادة وانه لم يقراءة بعد فتخلصت منه.
بعيدا عن سوء الطالع سبب صياح الديك أثناء الظهيرة،قد مر الزفاف بسلاسة.
قضى أن يل و تيس أول ليلة في سكن قديم تابع لعائلة ديربير ل، وهناك قدم لزوجتة بروش من الألماس كانت تمتلكه جدته.
عندما اعترف لها أن يل بأنه كان لديه علاقة جنسية عابرة مع امرأة كبيرة في السن بلندن، تشجعت تيس للأعتراف له أيضا، لإعتقادها بأنه سوف يسامحها.
أصاب أن يل الذهول لما أفصحت عنه تيس، واعلمها بصراحة بأن احترامه لها قد سقطت من عينه.وأمضى أول ليلة زواج على الأريكة.
وبعد مرور بعض الأيام الصعبة، تيس أصبحت مدمرة وطلبت من أن يل الإنفصال،السماح لها كى تذهب إلى منزل والديها.
أعطها أموال ووعدها بأن يحاول الإنسجام مع ماضيها، ولكن حذرها من الإقتراب أو الإتصال به إلا إذا ارسل لها.بعد زيارة السريعة إلى والديه سافر أن يل على متن سفينة متجهه إلى البرازيل لبدء حياة جديدة.وقبل رحيله قابل فتاة المحلبة ليز، وطلب منها الذهاب معه كعشيقة.فوافقة، وعندما سألها عن مدى حبها له، قالت له أن لا أحد يمكن أن يحبه مثلما أحبته تيس فأنها على استعداد أن توهب حياتها لك، وأنا لا استطيع أن افعل أكثر .
عندما سمع هذا، تركها، ورجعت ليز إلى النزل باكية بمرارة.
عادت تيس إلى المنزل، ولكنها لم تحتمل الحياة هناك، من ثم قررت أن تعمل هى ومريان في مزرعة أكثر جوعا تدعى فلنت كومب أش؛ ومن بعد لحقت بهم ليز، في طريقها التقت مع جروبي وقام بتوبيخها، وعلمت أنه مديرها في العمل.
وفي هذة المزرعة قام الثلاثة بعمل شاق جسديا في المحلبة.
وفى يوم، عزمت تيس إلى زيارة عائلة أن يل شخصيا إممنستر، أملا في مساعدتهم.
وعند المقربه من بلوغ المقصد، التقت صدفة مع أخوات أن يل الكبار مه السيدة مرسي شانت.
ولكنهم لم يتعرفوا عليها، وعندما أصغت إلى حديثهم علمت أنهم يتحدثون عن زواج أنجيل الغير سليم، ومن ثم لم تجرؤ على التقرب منهم.وفى طريقها سمعت خطبة لواعظ، وصدمت عندما أكتشفت أنه أليك، الذي تحول إلى الميثودية على يد يمس كلرز.
تيس وأليك اهتزوا من هول المفاجئة، وتوسل إليها كى لا تغريه في هذة اللحظة المشؤومة التي تسمى الصليب في اليد.
ومع ذلك ذهب إليها أليك في الزرعة طلبا الزواج منها.
فأعلمته أنها متزوجة بالفعل.
عاد أليك إلى كاندليمس وفي أوائل الربيع، عندها كانت تيس تعمل عمل شاق بماكينة الدراس.
فأخبرها بأنه ما عاد واعظ وطلب منها البقاء معه.
وعندما أساء بكلامه إلى أن يل صفعته على واجه، ومن شدة اللطمة نزف دما.ومن ثم علمت تيس من أختها، ليزا لو، أن والدها مريض وأمها تموت.ذهبت تيس سريعا إلى المنزل لرعاية والديها.والدتها قريبا ما تعافت، ولكن على غير توقع مات والدها.
طردت العائلة من المنزل، حيث أن ديربيفيلد يمتلك مدى حياته فقط.أليك قال لتيس أن زوجها لن يأتي أبدا وعرض عليها أن يسكن عائلتها في عزبتة.
تيس رفضت عرضه.
وارسلت لأن يل خطاب مزمور، يفيض بالحب، والتحقير الذاتي، والتمست منه الرحمة؛ الآن، بعد ذلك اعترفت لنفسها أن أن يل أخطاء في حقها وكتبت له رسالة متعجلة قائلا أنها ستفعل كل ما تقدر عليه لتنساه، لمعاملتها بغير عدل.
قررت عائلة ديربيفيلد بأن تأجر غرف في برج كينج سبير، موروث من عائلة ديربير لز، ولكن وجدوا أنه بالفعل أجر إلى أخرين.
واضطروا إلى أخذ مأوي في فناء الكنيسة، تحت شباك ديربير لز.دخلت تيس الكنيسة و من بين كراسي الكنيسة، ظهر أليك.
وأعاد الإلحاح.في لحظة يأس، نظرت تيس إلى المقابر وتمنت أن تكون ميته.
في هذا الوقت كان أن يل مريض بشدة فو البرازيل، ومشروع مزرعة فشل، فسافر إلى إنجلترا.
في طريقه، أباح بمشكلته مع تيس إلى شخص غريب، والذي قال له أنه مخطئ لترك زوجتة وحيدة؛ وأن كونها في الماضي لا يعنى شيئا ولكن ما ستكون عليه هو الأهم.
وبدء من هنا ندم أن يل لما فعله مع تيس.
بعد عودة إلى منزل عائلته، وجد أن يل خطابين: خطاب تيس المفعم بالغضب والأخر فيه بعض السطور من مجهولين ليز ومارين ، يحذروه لكى يحمى زوجته من عدو متمثل في شكل صديق .
ذهب أن يل للبحث عن تيس وصدفا قابل وان، الآن ملابسها أنيقة وتسكن في كوخ لها.
سألها عن تيس، فأجابة بأنها تعيش في ساندبورنى، منتجع سياحى جميل.هناك وجد تيس تعيش في مثوى فخم تحت اسم السيدة ديربير لز .
عندما سأل عنها جاءت ولكن في كامل أناقتها ولكنها كانت أكثر تحفظا.طلب منها أن يل الغفران بلطف، ولكنها قالت جئت متأخرا؛ وأنها ظنت انه لن يعود لها أبدا، وأنها خضعت لأليك وأصبحت الآن زوجته.
وطلبت بهدوء من أن يل الرحيل وعدم العودة لها مرة ثانية.
عندما رحل، ذهبت تيس لغرفتها وسجدت على ركبتيها باكيا نادمة.
وبدءت في لوم أليك لأنه من أقنعها بأن أن يل لن يعود لها يوما.
واتهمته بالخداع لأنه سبب في خسارتها لحب أن يل لثاني مرة.
حاولت العاملة، السيدة بروكس، التنصت من تجويف الباب، ولكنها انسحبت مسرعة عندما اشتدت المناقشة حده.
وبعدها رأت تيس تغادر المنزل، ولاحظت نقاط نت الدماء بقع دم على السقف.
وطلبت المساعدة عندما وجدت أليك مقتول بطعنات على سريره.
أن يل، اصبح محطم كليا، وغادر ساندبورنى؛تيس أسرعت كى تلحق به وتقول له أنها قتلت أليك، وأنها تتمنى أن تنال رضاه بذلك لانه هو من دمر حياتهم.
لم يصدقها أن يل في أول الأمر، ولكنه سامحها واعلمها بحبه الشديد لها.
بدلا من الذهاب في اتجاه الساحل، مشوا في القرية، يخططوا للبحث عن مكان للإختباء إلى أن يتوقف البحث عن تيس ويستطيعون السفر إلى الخارج من خلال الميناء.
ومن ثم وجدوا سكن وأقاموا فيه لمدة خمس أيام في سعادة عارمة، ولكن اكتشف وجودهم بواسطة خادمة.
ظلوا يتنقلون من مكان لأخر،في منتصف الليل، على صخرة ستونهنج استلقت تيس لترتاح .وقبل أن تنعس، طلبت من أن يل أن يعتنى بأختها الصغيرة، ليز لو، موضحة أنها تريده أن يتزوج بها بعد موتها.
وجد أن يل أنهم محاطون برجال الشرطة.
وأخيرا استوعب أن يل أن تيس ارتكبت جريمة قتل وطلب من الشرطة بصوت هامس أن يتركوها تستيقظ وحدها قبل القبض عليها.
وعندما فتحت عينيها رأت الشرطة، قالت لأن يل أنها في غاية السعادة لانها الآن فقط لن أعيش لأحملك ما لا تتيقة وتحتقره .
عند المغادرة قالت أنا مستعدة .
نقلت تيس إلى سجن وينتشستر.
انتهت الرواية عن مشاهدة أن يل ويلز لو من على جبل العلم الأسود الذي يشير إلى تنفيذ حكم الإعدام على تيس.
أن يل و ليز لو أخذوا بأيد بعضهم البعض ومشوا في طريق.
كتابات هاردي دائما ما تصور أوجاع الحداثة ، وهذا الموضوع واضح في رواية تيس، وصف أحد النقاد أنها الطاقة من الطرق التقليدية والقوة من القوى التي تدمرنا .
هاردي وصف آلات الزراعة الحديثة بصورة جهنمية؛ أيضا، في المحلبة، أوضح أن اللبن المرسل إلى سكان المدن يجب خلطه وتخفيفه بالماء لأنهم لن يستطيعوا هضمه كامل.
تسرع وعنفوان الطبقة الوسطى جعله يرفض تيس، المرأة التي صورها هاردي كاحواء مملكة وسكس، دائمة الإنسجام مع الطبيعة.
عندما تركها وسافر إلى البرازيل، أصاب الشاب الوسيم المرض الشديد وخفض إلى صفراء الهيكل العظمى.
وهذة العواقب تشير وتوضح أنها الأثار السلبية الناتجة افتراق الإنسان عن الطبيعة، وكلاهما سواء في إنشاء آلية مدمرة وعدم القدرة على الفرحة في طبيعة نقية.
مع ذلك، علق الناقد المركيسي ريموند ويليم على الرواية الإنجليزية من أول ديكنز إلى لورينس يسئل عن تعريف تيس الفلاحة الطبيعية بسبب الحركة الصناعية الحديثة.
تيس لم تكون فلاحة، ولكن كانت فتاة ريفية متعلمة في مدرسة ومن الطبقة العاملة في المجتمع: لكنها عاشت مأساة نتيجة لتصديها، في طموحها كانت تريد أن تعلو وتنهض وكان لديها عزيمة على عيش عيشة كريمة في محتواها الحب والجنس ، ولكن ليس بالصناعة والتصنيع ولكن بواسطة صاحب الأملاك أليك، المثالى الطموح أن يل وأيضا بتعاليم المسيحية والأخلاق في عائلتها والقرية.
من الموضوعات الأخري المهمة في الرواية هو الجنس ذات المعيار المزدوج الذي وقعت تيس ضحية بسببه؛ بالرغم من، أنها كانت بنسبة إلى هاردي، المرأة الصادقة والجيدة، إلا أنها دمرت وانتهكت من المجتمع المحيط بها قبل أن تفقد عذريتها قبل الزواج.
لعب هاردي دور الصديق لتيس والمدافع عنها، ولهذا كان يريد أن يشير لصدقها في عنوان الرواية امراة نقية مقدمة بأمانة وتصدى لها بكلمات لويليام شكسبير في السيدان الفيرونيان اسم فقير مجروح حضن كسرير/مقدم أليك .
بالرغم من أن هاردي بوضوح أراد أن ينقد العصر ال يكتورى ونقاء النساء، المعيار الزدوج أيضا جعل مأساة الفتاة ممكنه ومصدقه، وساعدت كآلية أوسع تتحكم في مصير تيس.
هاردي أشار ببعض التلميحات أن تيس يجب أن تعاني حتميا كسر فداء السلف من عائلتها لما صدر منهم من سؤء الأفعال، أو لتمنح الألهه حقهم من السعادة والإستمتاع، أو لأنها تملك القليل ولكنه قاتل وعجيب ورثته من عشيرتها القديمة.
العديد من مصادر الوثنية والكتب المقدس كتبوا عنها، تيس كانت بطريقة أو بأخرى مصورة على انها إلهة الأرض أو على أنها ضحية فداء.
في بداية الرواية، شاركت تيس في احتفال سيريس، إله الحصاد، وعندما قامت معمودية أختارت مقوله من سفر التكوين، وهو كتاب الخلق، عبر أكثر من عهد جديد تقليدي.
في النهاية، عندما وصل تيس وأن يل إلى ستونهنج، ومن ثم العامة صدقوا أن هناك المعبد الوثنى، وأنها عن طيب خاطر ستذبح، وهنا تنفيذ واستفاء كامل للقدر والتضحية البشرية  هذة الرمزية توضح وتعكس تيس الممثلة في شخصياتها الطبيعة الطبيعة الطيبة والجميلة، الخصبة وإمكانية استغلالها بجانب صور وتشبيهات في الرواية حيث يعطى الرواية القوة والتشابك.سوء حظ تيس بدء عندما غلبها النوم وهي أخذه مهام والدها بسوق الفرس برنس إلى السوق، هذا أسفر عنه موت الفرس في حادثة؛ في ترانتريد ، أصبحت كبيرة خدم ؛ومن ثم وقعت في غرام أن يل أثناء عملها في المحلبة؛ وفي طريقها إلى فلنتكومب أش، قتلت تيس بعض الطيور لتخليصهم من العذاب والألم.
في كل حدث تطل تيس كشخصية وهذا ليس فقط دعما للرمز أو الإشارة ولكن بسبب أن مشاعر توماس هاردي اتجاه تيس كان قوي جدا، وربما أكثر من أى شخصيات أخري له .

ثم قال : فاذكروني أذكركم واشكروا لي ولا تكفرون البقرة : ، والمقصود أنه أمر بذكر النعم وشكرها .
وقال : يا بني إسرائيل اذكروا نعمتي التي أنعمت عليكم البقرة : في غير موضع وقال للمؤمنين : واذكروا إذ كنتم قليلا فكثركم الأعراف : ، فذكر النعم من الذكر الذي أمروا به .
ومما أمروا به تذكرة قصص الأنبياء المتقدمين، كما قال : واذكر في الكتاب إبراهيم مريم : ، واذكر في الكتاب موسى مريم : ، واذكر في الكتاب إسماعيل مريم : ، واذكر في الكتاب إدريس مريم : ، وقال : واذكر عبدنا داوود ذا الأيد ص : ، واذكر عبادنا إبراهيم وإسحق ويعقوب ص : ، واذكر إسماعيل واليسع ص : .
ومما أمروا به تذكرة ما وعدوا به من الثواب والعقاب .
قال تعالى : إنا أخلصناهم بخالصة ذكرى الدار ص : .
/ ومما أمروا بتذكره آيات الله التي يستدلون بها على قدرته وعلى المعاد، كقوله : ويقول الإنسان أئذا ما مت لسوف أخرج حيا أولا يذكر الإنسان أنا خلقناه من قبل ولم يك شيئا مريم : ، .
وقد قال لموسى : وذكرهم بأيام الله إبراهيم : ، وهى تتناول أيام نعمه وأيام نقمه ليشكروا ويعتبروا .
ولهذا قال : إن في ذلك لآيات لكل صبار شكور إبراهيم : .
فإن ذكر النعم يدعو إلى الشكر، وذكر النقم يقتضى الصبر على فعل المأمور وإن كرهته النفس، وعن المحظور وإن أحبته النفس؛ لئلا يصيبه ما أصاب غيره من النقمة .
فصل وقوله : ويتجنبها الأشقى الذي يصلى النار الكبرى ثم لا يموت فيها ولا يحيى الأعلى : ، وقد ذكر في سورة الليل قوله : فأنذرتكم نارا تلظى لا يصلاها إلا الأشقى الذي كذب وتولى الليل : .
وهذا الصلي قد فسره النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح / الذي أخرجه مسلم عن أبي سعيد الخدرى قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أما أهل النار الذين هم أهلها فإنهم لا يموتون فيها ولا يحيون، ولكن ناس أصابتهم النار بذنوبهم أو قال : بخطاياهم فأماتهم إماتة، حتى إذا كانوا فحما أذن بالشفاعة، فجىء بهم ضبائر ضبائر فبثوا على أنهار الجنة، ثم قيل : يا أهل الجنة أفيضوا عليهم .
فينبتون نبات الحبة تكون في حميل السيل .
فقال رجل من القوم : كأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد كان بالبادية .
وفي رواية ذكرها ابن أبي حاتم فقال : ذكر عن عبد الصمد بن عبد الوارث، ثنا أبي، ثنا سليمان التيمي، عن أبي نضرة، عن أبي سعيد : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب، فأتى على هذه : لا يموت فيها ولا يحيى ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : أما أهلها الذين هم أهلها، فلا يموتون فيها ولا يحيون .
وأما الذين ليسوا من أهل النار، فإن النار تميتهم، ثم يقوم الشفعاء فيشفعون فيهم فيشفعون، فيؤتى بهم إلى نهر يقال له : الحياة، أو الحيوان، فينبتون كما ينبت الغثاء في حميل السيل .
فقد بين النبي صلى الله عليه وسلم أن هذا الصلي لأهل النار الذين هم أهلها، وأن الذين ليسوا من أهلها فإنها تصيبهم بذنوبهم، وأن الله يميتهم فيها حتى يصيروا فحما، ثم يشفع فيهم فيخرجون ويؤتى / بهم إلى نهر الحياة فينبتون كما تنبت الحبة في حميل السيل .
وهذا المعنى مستفيض عن النبي صلى الله عليه وسلم بل متواتر في أحاديث كثيرة في الصحيحين وغيرهما من حديث أبي سعيد، وأبي هريرة، وغيرهما .
وفيها الرد على طائفتين : على الخوارج والمعتزلة الذين يقولون : إن أهل التوحيد يخلدون فيها ، وهذه الآية حجة عليهم، وعلى من حكى عنه من غلاة المرجئة : أنه لا يدخل النار من أهل التوحيد أحد .
فإن إخباره بأن أهل التوحيد يخرجون منها بعد دخولها تكذيب لهؤلاء وأولئك .
وفيه رد على من يقول : يجوز ألا يدخل الله من أهل التوحيد أحدا النار كما يقوله طائفة من المرجئة الشيعة، ومرجئة أهل الكلام المنتسبين إلى السنة وهم الواقفة من أصحاب أبي الحسن وغيرهم كالقاضي أبي بكر وغيره .
فإن النصوص المتواترة تقتضي دخول بعض أهل التوحيد وخروجهم .
والقول ب أن أحدا لا يدخلها من أهل التوحيد ، ما أعلمه ثابتا عن شخص معين فأحكيه عنه، لكن حكى عن مقاتل بن سليمان، / وقال : احتج من قال ذلك بهذه الآية .
وقد أجيبوا بجوابين : أحدهما : جواب طائفة، منهم الزجاج، قالوا : هذه نار مخصوصة .
لكن قوله بعدها : وسيجنبها الأتقى الليل : ، لا يبقى فيه كبير وعد، فإنه إذا جنب تلك النار جاز أن يدخل غيرها .
وجواب آخرين قالوا : لا يصلونها صلى خلود .
وهذا أقرب .
وتحقيقه أن الصلي هنا هو الصلي المطلق، وهو المكث فيها، والخلود على وجه يصل العذاب إليهم دائما .
فأما من دخل وخرج فإنه نوع من الصلي، ليس هو الصلي المطلق لا سيما إذا كان قد مات فيها والنار لم تأكله كله، فإنه قد ثبت أنها لا تأكل مواضع السجود .
والله أعلم .
فصل جمع الله سبحانه بين إبراهيم وموسى صلى الله عليهما وعلى سائر المرسلين في أمور، مثل قوله : إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى الأعلى : ، .
/ وفي حديث أبي ذر الطويل، قلت : يارسول الله، كم كتابا أنزل الله ؟ قال : مائة كتاب وأربعة كتب؛ ثلاثين صحيفة على شيث، وخمسين على إدريس، وعشر على إبراهيم، وعشر على موسى قبل التوراة .
وأنزل التوراة، والإنجيل، والزبور، والفرقان .
وقال في الحديث : فهل عندنا شيء مما في صحف إبراهيم ؟ فقال : نعم وقرأ قوله : قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى بل تؤثرون الحياة الدنيا والآخرة خير وأبقى إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى الأعلى : .
فإن التزكي هو التطهر والتبرك بترك السيئات الموجب زكاة النفس، كما قال : قد أفلح من زكاها الشمس : ، ولهذا تفسر الزكاة تارة بالنماء والزيادة وتارة بالنظافة والإماطة .
والتحقيق أن الزكاة تجمع بين الأمرين : إزالة الشر، وزيادة الخير .
وهذا هو العمل الصالح، وهو الإحسان .
وذلك لا ينفع إلا بالإخلاص لله، وعبادته وحده لا شريك له، الذي هو أصل الإيمان .
وهو قوله : وذكر اسم ربه فصلى فهذه الثلاث، قد يقال : تشبه الثلاث التي يجمع الله بينها في القرآن في مواضع، مثل قوله في أول البقرة : هدى للمتقين الذين يؤمنون بالغيب ويقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون البقرة : ، .
ومثل قوله : / فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فخلوا سبيلهم التوبة : .
فإن تابوا وأقاموا الصلاة وآتوا الزكاة فإخوانكم في الدين التوبة : .
وقد يقال : تشبه الثنتين المذكورتين في قوله : من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا .
.
.
الآية البقرة : ، وقوله : ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن النساء : .
لكن هنا التزكي في الآية أعم من الإنفاق، فإنه ترك السيئات الذي أصله بترك الشرك .
فأول التزكي التزكي من الشرك، كما قال : وويل للمشركين الذين لا يؤتون الزكاة فصلت : ، ، وقال : يتلو عليهم آياته ويزكيهم آل عمران : .
والتزكي من الكبائر، الذي هو تمام التقوى، كما قال : فلا تزكوا أنفسكم هو أعلم بمن اتقى النجم : ، وقال : ألم تر إلى الذين يزكون أنفسهم بل الله يزكي من يشاء ولا يظلمون فتيلا النساء : ، فعلم أن التزكية هو الإخبار بالتقوى .
ومنه التزكي بالطهارة، وبالصدقة والإحسان، كما قال : خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة : .
و وذكر اسم ربه فصلى الأعلى : ، قد يعنى به الإيمان بالله، و الصلاة : / العمل، فقد يذكر اسم ربه من لا يصلي .
ومن الفقهاء من يقول : هو ذكر اسمه في أول الصلاة؛ ولهذا والله أعلم قدم التزكي في هذه الآية .
وكان طائفة من السلف إذا أدوا صدقة الفطر قبل صلاة العيد يتأولون بهذه الآية .
وكان بعض السلف أظنه يزيد بن أبي حبيب هو أبو رجاء يزيد بن سويد الأزدي بالولاء المصري، مفتي أهل مصر في صدر الإسلام، وأول من أظهر علوم الدين والفقه بها، قال الليث : يزيد عالمنا وسيدنا، كان نوبيا أسود، أصله من دنقلة، وفي ولادته للأزد ونسبته إليهم أقوال، وكان حجة حافظا للحديث، توفي سنة ه يستحب أن يتصدق أمام كل صلاة؛ لهذا المعنى .
ولما قدم الله الصلاة على النحر في قوله : فصل لربك وانحر الكوثر : ، وقدم التزكي على الصلاة في قوله : قد أفلح من تزكى وذكر اسم ربه فصلى الأعلى : ، كانت السنة أن الصدقة قبل الصلاة في عيد الفطر، وأن الذبح بعد الصلاة في عيد النحر .
ويشبه والله أعلم أن يكون الصوم من التزكي المذكور في الآية .
فإن الله يقول كتب عليكم الصيام كما كتب على الذين من قبلكم لعلكم تتقون البقرة : .
فمقصود الصوم التقوى، وهو من معنى التزكي .
وفي حديث ابن عباس : فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم صدقة الفطر طهرة للصائم من اللغو والرفث وطعمة للمساكين .
/ فالصدقة من تمام طهرة الصوم .
وكلاهما تزك متقدم على صلاة العيد .
فجمعت هاتان الكلمتان الترغيب فيما أمر الله به من الإيمان والعمل الصالح .
وفي قوله : بل تؤثرون الحياة الدنيا والآخرة خير وأبقى ، الإيمان باليوم الآخر .
وهذه الأصول المذكورة في قوله : إن الذين آمنوا والذين هادوا والنصارى والصابئين من آمن بالله واليوم الآخر وعمل صالحا فلهم أجرهم عند ربهم ولا خوف عليهم ولا هم يحزنون البقرة : .
وقال : إن هذا لفي الصحف الأولى صحف إبراهيم وموسى ، وقال أيضا : أفرأيت الذي تولى وأعطى قليلا وأكدى أعنده علم الغيب فهو يرى أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفي ألا تزر وازرة وزر أخرى وأن ليس للإنسان إلا ما سعى وأن سعيه سوف يرى ثم يجزاه الجزاء الأوفي النجم : .
وأيضا، فإن إبراهيم صاحب الملة وإمام الأمة .
قال الله تعالى : ثم أوحينا إليك أن اتبع ملة إبراهيم حنيفا وما كان من المشركين النحل : ، وقال : ومن يرغب عن ملة إبراهيم إلا من سفه نفسه البقرة : ، وقال : ومن أحسن دينا ممن أسلم وجهه لله وهو محسن واتبع ملة إبراهيم حنيفا النساء : وقال : إن إبراهيم كان أمة قانتا لله حنيفا النحل : ، وقال : إني جاعلك للناس إماما البقرة : .
وموسى صاحب الكتاب والكلام والشريعة، الذي لم ينزل من السماء كتاب أهدى منه ومن القرآن .
ولهذا قرن بينهما في مواضع، كقوله : قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا إلى قوله : وهذا كتاب أنزلناه مبارك الأنعام : ، ، وقوله : قالوا سحران إلى قوله : قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما القصص : ، ، وقول الجن : إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه الأحقاف : ، وقوله : قل أرأيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بني إسرائيل على مثله الأحقاف : ، وقول النجاشي : إن هذا والذي جاء به موسى ليخرج من مشكاة واحدة .
وقيل في موسى : وكلم الله موسى تكليما النساء : ، وفي إبراهيم : واتخذ الله إبراهيم خليلا النساء : ، وأصل الخلة عبادة الله وحده، والعبادة غاية الحب والذل .
وموسى صاحب الكتاب والكلام .
ولهذا كان الكفار بالرسل ينكرون حقيقة خلة إبراهيم وتكليم موسى .
ولما نبغت البدع الشركية في هذه الأمة أنكر ذلك الجعد بن درهم / فقتله المسلمون لما ضحى به أمير العراق خالد بن عبد الله وقال : ضحوا تقبل الله ضحاياكم فإنى مضح بالجعد بن درهم، إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم موسى تكليما .
ثم نزل فذبحه .
ولما بعث الله نبيه صلى الله عليه وسلم بعثه إلى أهل الأرض، وهم في الأصل صنفان : أميون وكتابيون، والأميون كانوا ينتسبون إلى إبراهيم، فإنهم ذريته، وخزان بيته، وعلى بقايا من شعائره .
والكتابيون أصلهم كتاب موسى، وكلا الطائفتين قد بدلت وغيرت، فأقام ملة إبراهيم بعد اعوجاجها، وجاء بالكتاب المهيمن، المصدق لما بين يديه، المبين لما اختلف فيه وما حرف وكتم من الكتاب الأول .
فصل وإبراهيم وموسى قاما بأصل الدين، الذي هو الإقرار بالله، وعبادته وحده لا شريك له، ومخاصمة من كفر بالله .
فأما إبراهيم فقال الله فيه : ألم تر إلى الذي حآج إبراهيم في ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربي الذي يحيي ويميت قال أنا أحيي وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتي بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين البقرة : .
وذكر الله عنه أنه طلب منه إرادة إحياء الموتى، فأمره الله بأخذ أربعة من الطير .
فقرر أمر الخلق والبعث، المبدأ والمعاد، الإيمان بالله واليوم الآخر .
وهما اللذان يكفر بهما أو بأحدهما كفار الصابئة والمشركين من الفلاسفة ونحوهم الذين بعث الخليل إلى نوعهم .
فإن منهم من ينكر وجود الصانع؛ وفيهم من ينكر صفاته، وفيهم من ينكر خلقه ويقول : إنه علة، وأكثرهم ينكرون إحياء الموتى .
وهم مشركون يعبدون الكواكب العلوية والأصنام السفلية .
والخليل صلوات الله عليه رد هذا جميعه .
فقرر ربوبية ربه كما في هذه الآية .
وقرر الإخلاص له ونفي الشرك كما في سورة الأنعام وغيرها .
وقرر البعث بعد الموت .
واستقر في ملته محبته لله، ومحبة الله له، باتخاذ الله له خليلا .
/ ثم إنه ناظر المشركين بعبادة من لا يوصف بصفات الكمال .
فقال لأبيه : يا أبت لم تعبد ما لا يسمع ولا يبصر ولا يغني عنك شيئا مريم : .
وقال لأبيه وقومه : ما تعبدون قالوا نعبد أصناما فنظل لها عاكفين قال هل يسمعونكم إذ تدعون أو ينفعونكم أو يضرون إلى قوله : فإنهم عدو لي إلا رب العالمين الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين والذي يميتني ثم يحيين الشعراء : ، إلى آخر الكلام .
وقال : إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين الأنعام : ، وقال : إنني براء مما تعبدون إلا الذي فطرني فإنه سيهدين وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون الزخرف : .
فإبراهيم دعا إلى الفطرة .
وهو عبادة الله وحده لا شريك له .
وهو الإسلام العام، والإقرار بصفات الكمال لله، والرد على من عبد من سلبها .
فلما عابهم بعبادة من لا علم له ولا يسمع ولا يبصر قال : ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن وما يخفي على الله من شيء في الأرض ولا في السماء الحمد لله الذي وهب لي على الكبر إسماعيل وإسحق إن ربي لسميع الدعاء إبراهيم : ، .
/ ولما عابهم بعبادة من لا يغنى شيئا فلا ينفع ولا يضر قال : الذي خلقني فهو يهدين والذي هو يطعمني ويسقين وإذا مرضت فهو يشفين والذي يميتني ثم يحيين والذي أطمع أن يغفر لي خطيئتي يوم الدين الشعراء : .
فإن الإنسان يحتاج إلى جلب المنفعة لقلبه وجسمه، ودفع المضرة عن ذلك .
وهو أمر الدين والدنيا .
فمنفعة الدين الهدى، ومضرته الذنوب، ودفع المضرة المغفرة؛ ولهذا جمع بين التوحيد والاستغفار في مواضع متعددة .

وقال الزمخشري: واجعل أمرنا رشدا كله كقولك رأيت منك أسدا.
وقرأ أبو جعفر وشيبة والزهري: وهي ويهيي بياءين من غير همز، يعني أنه أبدل الهمزة الساكنة ياء.
وفي كتاب ابن خالويه الأعشى عن أبي بكر عن عاصم: وهيء لنا ويهي لكم لا يهمز انتهى.
فاحتمل أن يكون أبدل الهمزة ياء، واحتمل أن يكون حذفها فالأول إبدال قياسي، والثاني مختلف فيه ينقاس حذف الحرف المبدل من الهمزة في الأمر أو المضارع إذا كان مجزوما.
ومفعول ضربنا محذوف أي حجابا.
وانتصب سنين على الظرف والعامل فيه فضربنا ، و عددا مصدر وصف به أو منتصب بفعل مضمر أي بعد عددا وبمعنى اسم المفعول كالقبض والنفض.
وفي الكشاف وقرىء ليعلم وهو معلق عنه لأن ارتفاعه بالإبتداء لا بإسناد يعلم إليه، وفاعل يعلم مضمون الجملة كما أن مفعول يعلم انتهى.
وأما ليعلم فيظهر أن المفعول الأول محذوف لدلالة المعنى عليه، والتقدير ليعلم الله الناس أي الحزبين .
والجملة من الابتداء والخبر في موضع مفعولي يعلم الثاني والثالث، وليعلم معلق.
وأما ما في الكشاف فلا يجوز ما ذكر على مذهب البصريين لأن الجملة إذ ذاك تكون في موضع المفعول الذي لا يسمى فاعله وهو قائم مقام الفاعل، فكما أن تلك الجملة وغيرها من الجمل لا تقوم مقام الفاعل فكذلك لا يقوم مقام ما ناب عنه.
وللكوفيين مذهبان: أحدهما: أنه يجوز الإسناد إلى الجملة اللفظية مطلقا.
والثاني: أنه لا يجوز إلا إن كان مما يصح تعليقه.
و أحصى جوز الحوفي وأبو البقاء أن يكون فعلا ماضيا، وما مصدرية و أمدا مفعول به، وأن يكون أفعل تفضيل و أمدا تمييز.
واختار الزجاج والتبريزي أن يكون أفعل للتفضيل واختار الفارسي والزمخشري وابن عطية أن تكون فعلا ماضيا، ورجحوا هذا بأن أحصى إذا كان للمبالغة كان بناء من غير الثلاثي.
وهذه كلها أفعل من الرباعي انتهى.
وأسود وأبيض ليس بناؤهما من الرباعي.
وفي بناء أفعل للتعجب وللتفضيل ثلاثة مذاهب يبني منه مطلقا وهو ظاهر كلام سيبويه، وقد جاءت منه ألفاظ ولا يبني منه مطلقا وما ورد حمل على الشذود والتفصيل بين أن تكون الهمزة للنقل.
فلا يجوز، أو لغير النقل كأشكل الأمر وأظلم الليل فيجوز أن تقول ما أشكل هذه المسألة، وما أظلم هذا الليل.
وهذا اختيار ابن عصفور من أصحابنا.
ودلائل هذه المذاهب مذكورة في كتب النحو، وإذا قلنا بأن أحصى اسم للتفضيل جاز أن يكون أي الحزبين موصولا مبينا على مذهب سيبويه لوجود شرط جواز البناء فيه، وهو كون أي مضافة حذف صدر صلتها، والتقدير ليعلم الفريق الذي هو أحصى لما لبثوا أمدا من الذين لم يحصوا، وإذا كان فعلا ماضيا امتنع ذلك لأنه إذ ذاك لم يحذف صدر صلتها لوقوع الفعل صلة بنفسه على تقدير جعل أي موصولة فلا يجوز بناؤها لأنه فات تمام شرطها، وهو أن يكون حذف صدر صلتها.
وقال: فإن قلت: فما تقول فيمن جعله من أفعل التفضيل؟ قلت: ليس بالوجه السديد، وذلك أن بناءه من غير الثلاثي المجرد ليس بقياس، ونحو أعدي من الجرب، وأفلس من ابن المذلق شاذ، والقياس على الشاذ في غير القرآن ممتنع فكيف به، ولأن أمدا لا يخلو إما أن ينصب بأفعل فأفعل لا يعمل، وإما أن ينصب بلبثوا فلا يسد عليه المعنى، فإن زعمت أني أنصبه بإضمار فعل يدل علىه أحصى كما أضمر في قوله: واضرب منا بالسيوف القوانسا على يضرب القوانس فقد أبعدت المتناول وهو قريب حيث أبيت أن يكون أحصى فعلا ثم رجعت مضطرا إلى تقديره وإضماره انتهى.
أما دعواه الشذوذ فهو مذهب أبي علي، وقد ذكرنا أن ظاهر مذهب سيبويه جواز بنائه من أفعل مطلقا وأنه مذهب أبي إسحاق وأن التفصيل اختيار ابن عصفور وقول غيره.
والهمزة في أحصى ليست للنقل.
وأما قوله فافعل لا يعمل ليس بصحيح فإنه يعمل في التمييز، و أمدا تمييز وهكذا أعربه من زعم أن أحصى أفعل للتفضيل، كما تقول: زيدا أقطع الناس سيفا، وزيد أقطع للهام سيفا، ولم يعر به مفعولا به.
وأما قوله: وإما أن ينصب بلبثوا فلا يسد عليه المعنى أي لا يكون سديدا فقد ذهب الطبري إلى نصب أمدا بلبثوا.
قال ابن عطية: وهذا غير متجه انتهى.
وقد يتجه ذلك أن الأمد هو الغاية ويكون عبارة عن المدة من حيث أن للمدة غاية في أمد المدة على الحقيقة، وما بمعنى الذي و أمدا منتصب على إسقاط الحرف، وتقديره لما لبثوا من أمد أي مدة، ويصير من أمد تفسيرا لما أنهم في لفظ ما لبثوا كقوله ما ننسخ من آية ما يفتح الله للناس من رحمة ولما سقط الحرف وصل إليه الفعل.
وأما قوله: فإن زعمت إلى آخره فيقول: لا يحتاج إلى هذا الزعم لأنه لقائل ذلك أن يسلك مذهب الكوفيين في أن أفعل التفضيل ينتصب المفعول به، فالقوانس عندهم منصوب بأضرب نصب المفعول به، وإنما تأويله بضرب القوانس قول البصريين، ولذلك ذهب بعض النحويين إلى أن قوله أعلم من يضل من منصوبة بأعلم نصب المفعول به، ولو كثر وجود مثل.
واضرب منا بالسيوف القوانسا لكنا نقيسه ويكون معناه صحيحا لأن أفعل التفضيل مضمن معنى المصدر فيعمل بذلك التضمين، ألا ترى أن المعنى يزيد ضربنا بالسيوف القوانسا على ضرب غيرنا.
فشططا نعت لمصدر محذوف إما على الحذف كما قدرناه، وإما على الوصف به على جهة المبالغة.
وقيل: مفعول به بقلنا.
اللم في لقد لام توكيد وإذا حرف جواب وجزاء.
و قومنا قال الحوفي: خبر و اتخذوا في موضع الحال.
وقال الزمخشري: وتبعه أبو البقاء: قومنا عطف بيان و اتخذوا في موضع الخبر.
والضمير في من دونه عائد على الله.
وما معطوف على المفعول في اعتزلتموهم أي واعتزلتم معبودهم و إلا الله استثناء متصل.
وترى الشمس إذا طلعت تزاور عن كهفهم ذات اليمين وإذا غربت تقرضهم ذات الشمال وهم فى فجوة منه ذلك من ءايات الله من يهد الله فهو المهتد ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا وتحسبهم أيقاظا وهم رقود ونقلبهم ذات اليمين وذات الشمال وكلبهم بسط ذراعيه بالوصيد لو اطلعت عليهم لوليت منهم فرارا ولملئت منهم رعبا وكذلك والظاهر أن قوله وتحسبهم أيقاظا إخبار مستأنف وليس على تقدير.
وقيل: في الكلام حذف تقديره لو رأيتهم لحسبتهم أيقاظا .
وقرأ الحسن فيما حكي ابن جني: وتقلبهم مصدر تقلب منصوبا، وقال: هذا نصب بفعل مقدر كأنه قال: وترى أو تشاهد تقلبهم، وعنه أيضا أنه قرأ كذلك إلا أنه ضم الياء فهو مصدر مرتفع بالابتداء قاله أبو حاتم.
وقال الزمخشري: باسط ذراعيه حكاية حال ماضية، لأن اسم الفاعل لا يعمل إذا كان في معنى المضي، وإضافته إذا أضيف حقيقة معرفة كغلام زيد إلا إذا نويت حكاية الحال الماضية انتهى.
وقوله لأن اسم الفاعل لا يعمل إذا كان في معنى المضي ليس إجماعا، بل ذهب الكسائي وهشام، ومن أصحابنا أبو جعفر بن مضاء إلى أنه يجوز أن يعمل، وحجج الفريقين مذكورة في علم النحو.
وانتصب فرارا على المصدر إما لفررت محذوفة، وإما لوليت لأنه بمعنى لفررت، وإما مفعولا من أجله.
وانتصب رعبا على أنه مفعول ثان، وأبعد من ذهب إلى أنه تمييز منقول من المفعول كقوله وفجرنا الأرض عيونا على مذهب من أجاز نقل التمييز من المفعول، لأنك لو سلطت عليه الفعل ما تعدى إليه تعدى المفعول به بخلاف، وفجرنا الأرض عيونا .
وكذلك أعثرنا عليهم ليعلموا أن وعد الله حق وأن الساعة لا ريب فيها إذ يتنزعون بينهم أمرهم فقالوا ابنوا عليهم بنينا ربهم أعلم بهم قال الذين غلبوا على أمرهم لنتخذن عليهم مسجدا سيقولون ثلثة رابعهم كلبهم ويقولون خمسة سادسهم كلبهم رجما بالغيب ويقولون سبعة وثامنهم كلبهم قل ربى أعلم بعدتهم ما يعلمهم إلا قليل فلا تمار فيهم إلا مرآء ظهرا ولا تستفت فيهم منهم أحدا ولا تقولن لشىء إنى فاعل ذلك غدا إلا أن يشآء الله واذكر ربك إذا نسيت وقل عسى أن يهدين ربى لأقرب من هذا رشدا ومفعول أعثرنا محذوف تقديره أعثرنا عليهم أهل مدينتهم.
إذ معمولة لأعثرنا أو ليعلموا.
وانتصب رجما على أنه مصدر لفعل مضمر أي يرجمون بذلك، أو لتضمين سيقولون و يقولون معنى يرجمون، أو لكونه مفعولا من أجله.
ثلاثة خبر مبتدأ محذوف، والجملة بعده صفة.
والواو في وثامنهم للعطف على الجملة السابقة أي يقولون هم سبعة وثامنهم كلبهم .
وقال الزمخشري: فإن قلت: فما هذه الواو الداخلة على الجملة الثالثة ولم دخلت عليها دون الأولتين؟ قلت: هي الواو التي تدخل على الجملة الواقعة صفة للنكرة كما تدخل على الواقعة حالا عن المعرفة في نحو قولك: جاءني رجل ومعه آخر، ومررت بزيد وفي يده سيف.
ومنه قوله عز وعلا وما أهلكنا من قرية إلا ولها كتاب معلوم وفائدتها توكيد لصوق الصفة بالموصوف، والدلالة على اتصافه أمر ثابت مستقر، وهي الواو التي آذنت بأن الدين قالوا سبعة وثامنهم كلبهم قالوه عن ثبات علم وطمأنينة نفس ولم يرجموا بالظن كما غيرهم انتهى.
وكون الواو تدخل على الجملة الواقعة صفة دالة على لصوق الصفة بالموصوف وعلى ثبوت اتصاله بها شيء لا يعرفه النحويون، بل قرروا أنه لا تعطف الصفة التي ليست بجملة على صفة أخرى إلا إذا اختلفت المعاني حتى يكون العطف دالا على المغايرة، وأما إذا لم يختلف فلا يجوز العطف هذا في الأسماء المفردة، وأما الجمل التي تقع صفة فهي أبعد من أن يجوز ذلك فيها، وقد ردوا على من ذهب إلى أن قول سيبويه، وأما ما جاء لمعنى وليس باسم ولا فعل هو على أن وليس باسم ولا فعل صفة لقوله لمعنى، وأن الواو دخلت في الجملة بأن ذلك ليس من كلام العرب مررت برجل ويأكل على تقدير الصفة.
وأما قوله تعالى إلا ولها فالجملة حالية ويكفي ردا لقول الزمخشري: إنا لا نعلم أحدا من علماء النحو ذهب إلى ذلك.
وقرأ الجمهور: مائة بالتنوين.
قال ابن عطية: على البدل أو عطف البيان.
وقيل: على التفسير والتمييز.
وقال الزمخشري: عطف بيان لثلاثمائة.
وحكي أبو البقاء أن قوما أجازوا أن يكون بدلا من مائة لأن مائة في معنى مئات، فأما عطف البيان فلا يجوز على مذهب البصريين، وأما نصبه على التمييز فالمحفوظ من لسان العرب المشهور أن مائة لا يفسر إلا بمفرد مجرور.
والضمير في به عائد على الله تعالى، وهل هو في موضع رفع أو نصب وهل أسمع و أبصر أمران حقيقة أم أمران لفظا معناهما إنشاء التعجب في ذلك خلاف مقرر في النحو.
واصبر نفسك مع الذين يدعون ربهم بالغداة والعشى يريدون وجهه ولا تعد عيناك عنهم تريد زينة الحيوة الدنيا ولا تطع من أغفلنا قلبه عن ذكرنا واتبع هواه وكان أمره فرطا وقل الحق من ربكم فمن شآء فليؤمن ومن شآء فليكفر إنا أعتدنا للظالمين نارا أحاط بهم سرادقها وإن يستغيثوا يغاثوا بمآء كالمهل يشوى الوجوه بئس الشراب وسآءت مرتفقا ولا تعد .
قال الزمخشري: نقلابا بالهمزة وبنقل الحشو ومنه قوله.
فعد عما ترى إذ لا ارتجاع له لأن معناه فعد همك عما ترى انتهى.
وكذا قال صاحب اللوامح.
قال: وهذا مما عديته بالتضعيف كما كان في الأولى بالهمز، وما ذهبا إليه ليس بجيد بل الهمزة والتكثير في هذه الكلمة ليسا للتعدية وإنما ذلك لموافقة أفعل وفعل للفعل المجرد، وإنما قلنا ذلك لأنه إذا كان مجردا متعد وقد أقر بذلك الزمخشري فإنه قال: يقال عداه إذا جاوزه، ثم قال: وإنما عدي بعن للتضمين والمستعمل في التضمين هو مجاز ولا يتسعون فيه إذا ضمنوه فيعدونه بالهمزة أو التضعيف، ولو عدي بهما وهو متعد لتعدي إلى اثنين وهو في هذه القراءة ناصب مفعولا واحدا، فدل على أنه ليس معدى بهما.
وقال الزمخشري: تريد زينة الحياة الدنيا في موضع الحال انتهى.
وقال صاحب الحال: إن قدر عيناك فكان يكون التركيب تريدان، وإن قدر الكاف فمجيء الحال من المجرور بالإضافة مثل هذا فيها إشكال لاختلاف العامل في الحال وذي الحال، وقد أجاز ذلك بعضهم إذا كان المضاف جزأ أو كالجزء.
قال الزمخشري: الحق خبر مبتدأ محذوف.
وقرأ أيضا الحق بالنصب.
قال صاحب اللوامح: هو على صفة المصدر المقدر لأن الفعل يدل على مصدره وإن لم يذكر فينصبه معرفة كنصبه إياه نكرة، وتقديره وقل القول الحق.
إن الذين ءامنوا وعملوا الصلحات إنا لا نضيع أجر من أحسن عملا أولئك لهم جنات عدن تجرى من تحتهم الأنهر يحلون فيها من أساور من ذهب ويلبسون ثيابا خضرا من سندس وإستبرق متكئين فيها على الأرآئك نعم الثواب وحسنت مرتفقا واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعنب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا كلتا وخبر إن يحتمل أن تكون الجملة من قوله أولئك لهم.
وقوله إنا لا نضيع الجملة اعتراض.
قال ابن عطية: ونحو هذا من الاعتراض قول الشاعر: إن الخليفة إن الله ألبسهسربال ملك به ترجى الخواتيم انتهى ولا يتعين في قوله إن الله ألبسه أن يكون اعتراضا هي اسم إن وخبرها الذي هو ترجى الخواتيم، يجوز أن يكون إن الله ألبسه هو الخبر، ويحتمل أن يكون الخبر قوله إنا لا نضيع أجر والعائد محذوف تقديره من أحسن عملا منهم.
أو هو قوله من أحسن عملا على مذهب الأخفش في ربطه الجملة بالاسم إذا كان هو المبتدأ في المعنى، لأن من أحسن عملا هم الذين آمنوا وعملوا الصالحات فكأنه قال: إنا لا نضيع أجرهم، ويحتمل أن تكون الجملتان خبرين لأن على مذهب من يقتضي المبتدأ خبرين فصاعدا من غير شرط أن يكونا، أو يكن في معنى خبر.
واحد.
وإذا كان خبر إن قوله إنا لا نضيع كان قوله أولئك استئناف أخبار موضح لما انبهم في قوله إنا لا نضيع من مبهم الجزاء.
وقال الزمخشري: و من الأول للابتداء والثانية للتبيين.
ويحتمل أن تكون من في قوله من ذهب للتبعيض لا للتبيين.
وقرأ ابن محيصن واستبرق بوصل الألف وفتح القاف حيث وقع جعله فعلا ماضيا على وزن استفعل من البريق، ويكون استفعل فيه موافقا للمجرد الذي هو برق كما تقال: قر واستقر بفتح القاف ذكره الأهوازي في الإقناع عن ابن محيصن.
قال ابن محيصن.
وحده: واستبرق بالوصل وفتح القاف حيث كان لا يصرفه انتهى.
فظاهره أنه ليس فعلا ماضيا بل هو اسم ممنوع الصرف.
وقال ابن خالويه: جعله استفعل من البريق ابن محيصن فظاهره أنه فعل ماض وخالفهما صاحب اللوامح.
وقرأ ابن محيصن: على الأرائك بنقل الهمزة إلى لام التعريف وإدغام لام على فيها فتنحذف ألف على لتوهم سكون لام التعريف والنطق به علرائك ومثله قول الشاعر: فما أصبحت علرض نفس بريةولا غيرها إلا سليمان بالها واضرب لهم مثلا رجلين جعلنا لأحدهما جنتين من أعنب وحففناهما بنخل وجعلنا بينهما زرعا كلتا الجنتين آتت أكلها ولم تظلم منه شيئا وفجرنا خللهما نهرا وكان له ثمر فقال لصحبه وهو يحاوره أنا أكثر منك مالا وأعز نفرا ودخل جنته وهو ظالم لنفسه قال مآ أظن أن تبيد هذه أبدا ومآ أظن الساعة قائمة ولئن رددت إلى ربى لأجدن خيرا منها منقلبا قال له صحبه وهو يحوره أكفرت بالذى خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا لكن هو الله ربى ولا أشرك بربى أحدا ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شآء الله لا قوة إلا بالله إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا فعسى ربى أن يؤتين خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السمآء فتصبح صعيدا زلقا أو يصبح مآؤها غورا فلن تستطيع له طلبا وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على مآ أنفق فيها وهى خاوية على عروشها ويقول يليتنى لم أشرك بربى أحدا ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا هنالك الولية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا قال له صحبه وهو يحوره أكفرت بالذى خلقك من تراب ثم من نطفة ثم سواك رجلا لكن هو الله ربى ولا أشرك بربى أحدا ولولا إذ دخلت جنتك قلت ما شآء الله لا قوة إلا بالله إن ترن أنا أقل منك مالا وولدا فعسى ربى أن يؤتين خيرا من جنتك ويرسل عليها حسبانا من السمآء فتصبح صعيدا زلقا أو يصبح مآؤها غورا فلن تستطيع له طلبا وأحيط بثمره فأصبح يقلب كفيه على مآ أنفق فيها وهى خاوية على عروشها ويقول يليتنى لم أشرك بربى أحدا ولم تكن له فئة ينصرونه من دون الله وما كان منتصرا هنالك الولية لله الحق هو خير ثوابا وخير عقبا وانتصب رجلا على الحال.
وقال الحوفي رجلا نصب بسوى أي جعلك رجلا فظاهره أنه عدي سوي إلى اثنين.
وهو يحاوره حال من الفاعل ربي نعت أو عطف بيان أو بدل، ويجوز أن لا يقدر.
أقول محذوفة فيكون أنا مبتدأ، و هو ضمير الشأن مبتدأ ثان و الله مبتدأ ثالث، و ربي خبره والثالث خبر عن الثاني، والثاني وخبره خبر عن أنا، والعائد عليه هو الياء في ربي ، وصار التركيب نظير هند هو زيد ضاربها.
وعلى رواية هارون يجوز أن يكون هو توكيد الضمير النصب في لكنه العائد على الذي خلقك، ويجوز أن يكون فصلا لوقوعه بين معرفين، ولا يجوز أن يكون ضمير شأن لأنه لا عائد على اسم لكن من الجملة الواقعة خبرا.
يحتمل أن تكون ما شرطية منصوبة بشاء، والجواب محذوف أي أي شاء الله كان، ويحتمل أن تكون موصولة بمعنى الذي مرفوعة على الابتداء، أي الذي شاءه الله كائن، أو على الخبر أي الأمر ما شاء الله ولولا تحضيضية، وفصل بين الفعل وبينها بالظرف وهو معمول لقوله: قلت .
وقرأ الجمهور أقل بالنصب مفعولا ثانيا لترني وهي علمية لا بصرية لوقوع أنا فصلا، ويجوز أن يكون توكيدا للضمير المنصوب في ترني، ويجوز أن تكون بصرية و أنا توكيد للضمير في ترني المنصوب فيكون أقل حالا.
وقرأ عيسى بن عمر أقل بالرفع على أن تكون أنا مبتدأ، و أقل خبره، والجملة في موضع مفعول ترني الثاني إن كانت علمية، وفي موضع الحال إن كانت بصرية.
الولاية لله على هذا مبتدأ وخبر.
وقيل: هنالك الولاية لله مبتدأ وخبر، والوقف على قوله: منتصرا .
وقرأ النحويان وحميد والأعمش وابن أبي ليلى وابن مناذر واليزيدي وابن عيسى الأصبهاني الحق برفع القاف صفة للولاية.
وقرأ باقي السبعة بخفضها وصفا لله تعالى.
وقرأ أبي هنالك الولاية الحق لله برفع الحق للولاية وتقديمها على قوله لله .
وقرأ أبو حيوة وزيد بن علي وعمرو بن عبيد وابن أبي عبلة وأبو السمال ويعقوب عن عصمة عن أبي عمرو لله الحق بنصب القاف.
قال الزمخشري: على التأكيد كقولك هذا عبد الله الحق لا الباطل وهي قراءة حسنة فصيحة.
واضرب لهم مثل الحيوة الدنيا كمآء أنزلنه من السماء فاختلط به نبات الأرض فأصبح هشيما تذروه الرياح وكان الله على كل شىء مقتدرا المال والبنون زينة الحيوة الدنيا والبقيات الصلحات خير عند ربك ثوابا وخير أملا

 المعرض الوطني الأسترالي بالإنجليزية: ، هو متحف الفنون الوطني في أستراليا، وهو أحد أكبر المتاحف الفنية في أستراليا، حيث يضم أكثر من .
عملا فنيا.يقع في كانبيرا في إقليم العاصمة الأسترالية، وقد تم تأسيسه عام من قبل الحكومة الأسترالية كمتحف وطني للفنون العامة.
قام الفنان الأسترالي البارز توم روبرتس بممارسة الضغط على العديد من رؤساء الوزراء الأستراليين، بدءا بالأول، إدموند بارتون.
قبل رئيس الوزراء أندرو فيشر هذه الفكرة في عام ، وفي السنة التالية أنشأ البرلمان لجنة من الحزبين السياسيين تضم ستة من القادة السياسيين لجنة التذكارات التاريخية.
وقررت اللجنة أنه ينبغي للحكومة أن تجمع صورا لحكام الولايات العامة الأستراليين والقادة البرلمانيين و الآباء الرئيسيين للفدرالية التي يرسمها الفنانون الأستراليون.
أدى ذلك إلى إنشاء ما أصبح يعرف بالمجلس الاستشاري للفن الكومنولث، والذي كان مسؤولا عن عمليات الاستحواذ على الفن حتى عام .
ومع ذلك، جمعت لجنة المكتبة البرلمانية أيضا لوحات للمجموعات الأسترالية لمكتبة الكومنولث البرلمانية، بما في ذلك المناظر الطبيعية.
قبل افتتاح معرض هذه اللوحات تم عرضها حول مبنى البرلمان، في مكاتب الكومونولث، بما في ذلك البعثات الدبلوماسية في الخارج، والمعارض العامة.
من عام ، كان بناء مبنى دائم لإيواء المجموعة في كانبيرا هو الأولوية الرئيسية للمجلس الاستشاري لفنون الكومونولث.
ومع ذلك، شملت هذه الفترة حربين عالميتين وحالة من الركود الاقتصادي، واعتبرت الحكومات دائما أن لديها أولويات أكثر إلحاحا، بما في ذلك بناء البنية التحتية الأساسية في كانبيرا ومبنى البرلمان القديم في عشرينيات القرن العشرين والتوسع السريع في كانبيرا وبناء المكاتب الحكومية، والمكتبة الوطنية في أستراليا في وأوائل .
في عام ، تمكن المجلس الاستشاري للفنون الكومونولث في النهاية من إقناع رئيس الوزراء روبرت مينزيس باتخاذ الخطوات اللازمة لإنشاء المعرض.
وفي نوفمبر ، أعلن رئيس الوزراء هارولد هولت رسميا أن الحكومة ستقوم ببناء المبنى.
كان تصميم المبنى معقدا بسبب صعوبة وضع اللمسات الأخيرة على موقعه، والذي تأثر بتنسيق المثلث البرلماني.
كانت المشكلة الرئيسية هي الموقع الأخير لبرلمان البرلمان الجديد.
في خطة جريفين الأصلية في كانبيرا، كان من المقرر بناء مبنى البرلمان في كامب هيل، بين كابيتال هيل ومبنى البرلمان المؤقت، وكان من المقرر بناء كابيتول على قمة العاصمة هيل.
وتصور أن يكون مبنى الكابيتول إما هيكل إداري عام لحفلات الاستقبال والحفلات الشعبية أو محفوظات الإسكان وإحياء الإنجازات الأسترالية .
في أوائل الستينيات، اقترحت اللجنة الوطنية لتنمية رأس المال، وفقا لخطط هولفورد لعام و للمثلث البرلماني، أن يتم نقل موقع مبنى البرلمان الجديد إلى شاطئ بحيرة بيرلي جريفين، مكان وطني، يتم بناؤه على جانبه الجنوبي، لتحيط به مجموعة كبيرة من المباني.
سيتم بناء المعرض في كابيتال هيل، جنبا إلى جنب مع المؤسسات الثقافية الوطنية الأخرى.
اقترح جورتون على البرلمان في عام أنه يؤيد موقع هولدورد على ضفاف البحيرة من أجل مبنى البرلمان الجديد، لكنه رفض، ثم تم التحقيق مع مواقع في كامب هيل وكابيتال هيل.
ونتيجة لذلك، قررت الحكومة أنه لا يمكن بناء المعرض في كابيتال هيل.
في عام ، اختارت الحكومة موقعا مساحته هكتارا فدانا على الجانب الشرقي من المكان الوطني المقترح، على الرغم من أنه من غير المحتمل الآن أن يستمر مبنى البرلمان على ضفاف البحيرة، إلا أن المكان الوطني المرتفع لإخفاء محطات وقوف السيارات المحاط بالمؤسسات الوطنية والمكاتب الحكومية لا يزال مخططا له.
شمل موجز ماديجان الجاليري، مبنى للمحكمة العليا لأستراليا والمحافظة حولها، يربط إلى المكان الوطني المرتفع في مركز محور الأرض للمثلث البرلماني، الذي أدى بعد ذلك إلى المكتبة الوطنية على الجانب الغربي.
اعتمد التصميم النهائي لمادايغان على موجز أعدته اللجنة الوطنية لتنمية رأس المال المعروفة بالإختصار مع مدخلات من جيمس جونسون سويني وجيمس موليسون.
كان سويني مديرا لمتحف غوغنهايم بين ومدير متحف الفنون الجميلة في هيوستن، وتم تعيينه كمستشار لتقديم المشورة بشأن القضايا المتعلقة بعرض وتخزين الفن.
قال موليسون في عام إن حجم وشكل المبنى قد تم تحديده بين كولين ماديجان وجيه سويني، واللجنة الوطنية لتنمية رأس المال.
لم أتمكن من تغيير مظهر المقصورة الداخلية أو الخارجية بأي شكل من الأشكال ... مبنى صعب للغاية لجعل الفن يبدو أكثر أهمية من المساحة التي تضع فيها الفن .
بدأ تشييد المبنى في عام ، مع كشف النقاب عن لوحة من قبل رئيس الوزراء غوف ويتلام، وافتتحت الملكة إليزابيث الثانية رسميا في عام ، خلال رئاسة الوزراء لخليفة ويتلام، مالكولم فريزر.
ويذكر أن تكلفة البناء مليون دولار.
في عام ، تخلى مركز عن الخطة الخاصة بالمكان الوطني، تاركا دائرة المساحة على ارتفاع خمسة أمتار فوق مستوى سطح الأرض الطبيعي، دون وجود اتصالات مقترحة مسبقا مع المؤسسات الوطنية.
يتميز المعرض الوطني الأسترالي بزوايا وأسطح خرسانية خامة وتحيط بها سلسلة من الحدائق النحتية المزروعة بالنباتات والأشجار الأسترالية.
تستند هندسة المبنى على مثلث، يتجلى بوضوح أكثر للزوار في شبكات السقف المجوفة والبلاط في الطابق الرئيسي.
قال ماديجان عن هذا الجهاز أنه كان الهدف من المفهوم المعماري أن يزرع في قواعد التصميم شعورا بالحرية حتى يمكن تقديم المبنى للتغيير والتنوع، لكنه دائما يعبر عن غرضه الحقيقي .
تتدفق هذه الهندسة في جميع أنحاء المبنى، وتنعكس في أبراج الدرج المثلثية والأعمدة وعناصر المباني.
المبنى مبني بشكل أساسي من الخرسانة المسلحة المطروقة في الأدغال، والتي كانت في الأصل أيضا أسطح الجدران الداخلية.
في الآونة الأخيرة، تم تغطية الجدران الداخلية بالخشب الملون، للسماح بمرونة أكبر في عرض الأعمال الفنية.
يحتوي المبنى على مساحة أرضية تبلغ .
متر مربع.
يوفر التصميم مساحة لكل من عرض الأعمال الفنية وتخزينها واستيعاب موظفي المعارض والموظفين في المعرض.
ويستند تصميم ماديجان على توصية سويني بأنه يجب أن تكون هناك خطة لولبية، مع سلسلة من صالات العرض لعرض أعمال فنية ذات أحجام مختلفة والسماح بمرونة في الطريقة التي سيتم عرضها بها.
هناك ثلاثة مستويات من صالات العرض.
في الطابق الرئيسي، صالات العرض كبيرة، وتستخدم لعرض مجموعات السكان الأصليين الأستراليين والدوليين أي الأوروبية والأمريكية .
يحتوي المستوى السفلي أيضا على سلسلة من المعارض الكبيرة، التي كانت تهدف في الأصل إلى تزيين المنحوتات، ولكنها تستخدم الآن لعرض المجموعة الفنية الآسيوية.
يحتوي المستوى الأعلى على سلسلة من المعارض الأصغر حجما والأكثر حميمية، والتي تستخدم الآن لعرض مجموعة المعرض الفنية الأسترالية.
كان سويني قد أوصى بأن لا تقوم مصادر الضوء الطبيعي بالانتقاص من المجموعات، وبالتالي فإن مصادر الضوء تهدف إلى أن تكون غير مباشرة.
تم تجديد المعرض مرتين، كان أولهما بناء صالات عرض مؤقتة جديدة على الجانب الشرقي من المبنى في عام ، لإقامة معارض مؤقتة واسعة النطاق، والتي صممها أندرو أندرسون من مهندسي .
كانت هناك أيضا مقترحات، خلال فترة المدير بريان كينيدي، لبناء مدخل جبهة جديدة، تواجه الملك إدوارد تيراس.
وقد عرف ماديجان مخاوفه بشأن هذه المقترحات وتدخلها في حقوقه المعنوية كمهندس معماري، كما أعرب عن قلقه إزاء هذه التغييرات.
وانتقدت مديرة سابقة، بيتي تشيرشر، المبنى بشكل خاص، وأبلغت صحافيا في سيدني أن اليد الميتة لمهندس معماري لا يمكن أن تبقى مثبتة في مبنى إلى الأبد .
عندما أصبح رون رادفورد مخرجا، قام بتوسعة الموجز ليشمل مجموعة من صالات العرض الجديدة لعرض مجموعة من الفن المحلي وواجهة حديقة أسترالية جديدة تطل على الملك إدوارد تيراس.
أعلن وزير الفنون والرياضة، السناتور رود كيمب، في ديسمبر أن الحكومة الأسترالية ستقدم .
مليون دولار لمشروع رئيسي لتعزيز البناء في المتحف الوطني لأستراليا، بما في ذلك حوالي مليون دولار لتجديد المباني التي تمت الموافقة عليها من قبل.
صممت تحسينات المبنى لإنشاء مرافق وصول ودخول جديدة لتحسين وصول الجمهور إلى مبنى المعرض وزيادة كبيرة في مساحة العرض، لا سيما من أجل جمع فن السكان الأصليين الأسترالي.
تم افتتاح المرحلة الأولى من صالات العرض الأصلية ومشروع المدخل الجديد رسميا في سبتمبر من قبل كوينتين بريس، الحاكم العام لأستراليا.
ووفقا لما ذكره ناقد معماري معروف، فإن الإضافة الجديدة كانت تشتمل على ثلاث مهام رئيسية هي: كيفية الإرساء بشكل ودي مع البنية القائمة؛ كيفية توفير الكل الناتج مع عنوان شارع جديد؛ كيفية إنشاء تعليق منطقي وقابل للتأجيل ومراعاة الفضاء للمجموعة .
في عام ، أعلن مجلس الذي أنشئ حديثا عن مدير دائم لشغل المنصب الذي كان جيمس موليسون يعمل فيه منذ عام .
أعلن رئيس الوزراء الجديد مالكولم فريزر تعيين موليسون مديرا في عام .
يتميز موليسون بكونه جديرا بالمشاركة في المعرض الذي تم تجميعه من اللوحات الأسترالية بالأساس من خلال شراء أيقونات من الفن الغربي الحديث، وكان أشهرها مشتريات عام ، كانت هذه المشتريات مثيرة للجدل في ذلك الوقت، لكنها الآن تعتبر بشكل عام عمليات استحواذ بصيرة.
في عام ، قدم آرثر بويد عدة آلاف من أعماله إلى المعرض.
في عام أقنع موليسون يوم الأحد ريد بالتبرع بسلسلة نيد كيللي الرائعة لنيدمان كيول إلى .
كان نولان قد تنازع لفترة طويلة مع ملكية ريد لهذه اللوحات، لكن التبرع حل نزاعهما.
في عام ، قدم ألبرت تاكر وزوجته مجموعة كبيرة من مجموعة تاكر إلى المعرض.
ونتيجة لهذه التبرعات والتبرعات الحديثة، فإن لديه أفضل مجموعة من الفن الأسترالي في الوجود.
كما رتب العديد من المعارض السياحية، أشهرها المعرض الانطباعي العظيم لعام .
قالت خليفته، بيتي تشرشر، إنه عندما تولى الرئاسة عام ، كان يتمتع بمكانة أسطورية تقريبا وكان بمفرده قد بنى مجموعة رائعة وشاملة من الألف إلى الياء، وفي الواقع كان قد ترأس المجموعة لأكثر من عشرين عاما بحنكة كبيرة .
أصبحت بيتي تشرشر مديرة عام .
كانت مديرة معرض الفن في أستراليا الغربية سابقا.
بينما كانت مديرة المعرض الوطني، سميت باسم بيتي بلوكباستر بسبب حبها للمعارض الهائلة.
شرعت تشرشر ببناء معارض جديدة على الجانب الشرقي من المبنى، أفتتحت في مارس ، لإقامة معارض مؤقتة واسعة النطاق.
خلال الفترة التي قضتها، اشترى المعرض، من بين العديد من الأعمال الفنية الأخرى ماقيمته .
مليون دولار.
تم تعيين براين كينيدي مديرا في عام .
وسع برنامج المعارض والقروض المتنقلة في جميع أنحاء أستراليا، ورتب للعديد من المعارض الفنية الأسترالية في الخارج، وزاد عدد المعارض في المتحف نفسه وأشرف على تطوير موقع واسع متعدد الوسائط.
خلال فترة إدارته، حصل المتحف الوطني الأسترالي على دعم حكومي لتحسين المبنى والتبرعات الخاصة الكبيرة ورعاية الشركات.
دعم التمويل الخاص عملياته الاستحواذية البارزة لديفيد هوكني مقابل .
مليون دولار في عام ، ولوسان فرويد مقابل .
مليون دولار في عام ، والمرأة الحامل من قبل رون مويك مقابل ألف دولار.
كما قدم الدخول المجاني إلى المعرض، باستثناء المعارض الكبرى.
قام بحملة لبناء مدخل أمامي جديد للمعرض، يواجه الملك إدوارد تيراس، ولكن هذا لم يحدث خلال فترة إدارته.
كان إلغاء كينيدي لمعرض سينسيشن المقرر في المعرض الوطني لأستراليا في الفترة من يونيو إلى أغسطس مثيرا للجدل، حيث اعتبره الكثيرون بمثابة رقابة.
تم إنشاء هذا المعرض من قبل الفنانين البريطانيين الشباب في معرض ساتشي.
وكان أكثر أعمالها إثارة للجدل هو السيدة مريم العذراء ، كريس أوفيلي، وهي لوحة استخدمت روث الفيل واتهمت بأنها تجديف.
قام رئيس بلدية نيويورك آنذاك، رودولف جولياني بحملة ضد المعرض، بدعوى أنه هجوم كاثوليكي و هجوم عدواني شرير ومثير للاشمئزاز على الدين .
في نوفمبر ، ألغى كيندي المعرض وذكر أن الأحداث في نيويورك حجبت النقاش حول الجدارة الفنية للأعمال الفنية .
كما تعرض كينيدي للهجوم مرارا وتكرارا بسبب مزاعم بأن مكيف الهواء يعرض موظفيه لمرض السرطان.
على الرغم من نفيه أن هناك أي مشكلة في تكييف الهواء، تم تجديد تكييف الهواء في عام .
أعلن كينيدي أنه لن يسعى لتمديد عقده في عام .
وقد نفى أنه كان تحت أي ضغط من الحكومة للقيام بذلك.
تم تعيين رون رادفورد مديرا في أواخر عام .
وكان مديرا سابقا لمعرض الفنون في جنوب أستراليا.
لقد أعار رادفورد مجموعة سادة غاليري القديمة الفن الأوروبي، قبل القرن التاسع عشر لعرضها على المدى الطويل لمعارض الدولة، مشيرا إلى أنه يدرس مجموعة أقل من لوحة، وضعها موليسون لإعطاء سياق المجموعة الحديثة، صغيرة جدا بحيث لا يكون لها أي تأثير على الجمهور .
وقد نقل عنه قوله إن المعرض يجب أن يركز على نقاط قوته الفن الأوروبي في النصف الأول من القرن العشرين، والفن الأميركي في القرن العشرين، والتصوير الفوتوغرافي، والفن الآسيوي، ومجموعة الرسم في القرن العشرين، ولملء الثغرات في المجموعة الأسترالية.
كان رادفورد جديرا بالملاحظة في تأمين التمويل واستكمال بناء المدخل الجديد للمعرض وكذلك امتداد للمعارض الأصلية والمناطق العامة والعملية.
في تطوير المجموعة كان بارز لسلسلة من عمليات الاستحواذ على الفن الأصلي، ولا سيما أكبر مجموعة من الألوان المائية من قبل ألبرت ناماتجيرا ونحت جيمس توريل في غضون عام .
في أكتوبر ، أعلن أن جيرار فون سيكون المدير الجديد للمعرض الوطني الأسترالي من نوفمبر.
حيث أنه كان مديرا سابقا لمعرض فيكتوريا الوطني في الفترة من إلى .
في أبريل ، أعلن أن نيك ميتزفيتش، مدير معرض الفنون في جنوب أستراليا، سيتولى منصبه كمدير للمعرض الوطني الأسترالي في بداية يوليو.
تشمل مجموعة المعرض الوطني الأسترالي:

وقال تعالى فيما قصه من قصة آدم وإبليس أنه قال : فبعزتك لأغوينهم أجمعين .
إلا عبادك منهم المخلصين ص : ، ، وقال تعالى : إن عبادي ليس لك عليهم سلطان إلا من اتبعك من الغاوين الحجر : ، وقال : إنه ليس له سلطان على الذين آمنوا وعلى ربهم يتوكلون .
إنما سلطانه على الذين يتولونه والذين هم به مشركون النحل : ، ، فبين أن سلطان الشيطان وإغواءه إنما هو لغير المخلصين؛ ولهذا قال في قصة يوسف : كذلك لنصرف عنه السوء والفحشاء إنه من عبادنا المخلصين يوسف : ، وأتباع الشيطان هم أصحاب النار، كما قال تعالى : لأملأن جهنم منك وممن تبعك منهم أجمعين ص : .
وقد قال سبحانه : إن الله لا يغفر أن يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء : وهذه الآية في حق من لم يتب؛ ولهذا خصص الشرك، وقيد ما / سواه بالمشيئة، فأخبر أنه لا يغفر الشرك لمن لم يتب منه، وما دونه يغفره لمن يشاء .
وأما قوله : قل ياعبادي الذين أسرفوا على أنفسهم لا تقنطوا من رحمة الله إن الله يغفر الذنوب جميعا الزمر : فتلك في حق التائبين؛ ولهذا عم وأطلق، وسياق الآية يبين ذلك مع سبب نزولها .
/ وقد أخبر سبحانه أن الأولين والآخرين إنما أمروا بذلك في غير موضع كالسورة التي قرأها النبي صلى الله عليه وسلم على أبي لما أمره الله تعالى أن يقرأ عليه قراءة إبلاغ وإسماع بخصوصه فقال : وما تفرق الذين أوتوا الكتاب إلا من بعد ما جاءتهم البينة .
وما أمروا إلا ليعبدوا الله مخلصين له الدين حنفاء الآية البينة : ، .
وهذا حقيقة قول لا إله إلا الله، وبذلك بعث جميع الرسل .
قال الله تعالى : وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدوني الأنبياء : ، وقال : واسأل من أرسلنا من قبلك من رسلنا أجعلنا من دون الرحمان آلهة يعبدون الزخرف : ، وقال تعالى : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت النحل : .
/ وجميع الرسل افتتحوا دعوتهم بهذا الأصل كما قال نوح عليه السلام : اعبدوا الله ما لكم من إله غيره الأعراف : ، وكذلك هود وصالح وشعيب عليهم السلام وغيرهم كل يقول : اعبدوا الله ما لكم من إله غيره لا سيما أفضل / الرسل الذين اتخذ الله كلاهما خليلا : إبراهيم ومحمدا عليهما السلام فإن هذا الأصل بينه الله بهما وأيدهما فيه ونشره بهما، فإبراهيم هو الإمام الذي قال الله فيه : إني جاعلك للناس إماما البقرة : ، وفي ذريته جعل النبوة والكتاب والرسل، فأهل هذه النبوة والرسالة هم من آله الذين بارك الله عليهم، قال سبحانه : وإذ قال إبراهيم لأبيه وقومه إنني براء مما تعبدون .
إلا الذي فطرني فإنه سيهديني .
وجعلها كلمة باقية في عقبه لعلهم يرجعون الزخرف : .
/ فهذه الكلمة هي كلمة الإخلاص لله وهي البراءة من كل معبود إلا من الخالق الذي فطرنا كما قال صاحب يس : وما لي لا أعبد الذي فطرني وإليه ترجعون .
أأتخذ من دونه آلهة إن يردني الرحمان بضر لا تغن عني شفاعتهم شيئا ولا ينقذوني .
إني إذا لفي ضلال مبين يس : ، وقال تعالى في قصته بعد أن ذكر ما يبين ضلال من اتخذ بعض الكواكب ربا يعبده من دون الله، قال : فلما أفلت قال ياقوم إني بريء مما تشركون .
إني وجهت وجهي للذي فطر السماوات والأرض حنيفا وما أنا من المشركين إلى قوله : ولا تخافون أنكم أشركتم بالله ما لم ينزل به عليكم سلطانا الأنعام : ، وقال إبراهيم الخليل عليه السلام : قال أفرأيتم ما كنتم تعبدون .
أنتم وآباؤكم الأقدمون .
فإنهم عدو لي إلا رب العالمين .
الذي خلقني فهو يهديني .
والذي هو يطعمني ويسقيني .
وإذا مرضت فهو يشفيني .
والذي يميتني ثم يحيين الشعراء : ، وقال تعالى : قد كانت لكم أسوة حسنة في إبراهيم والذين معه إذ قالوا لقومهم إنا برآء منكم ومما تعبدون من دون الله كفرنا بكم الآية الممتحنة : .
/ ونبينا صلى الله عليه وسلم هو الذي أقام الله به الدين الخالص لله دين التوحيد، وقمع به المشركين من كان مشركا في الأصل، ومن الذين كفروا من أهل الكتب، وقال صلى الله عليه وسلم فيما رواه الإمام أحمد وغيره : بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتى يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار على من خالف أمري، ومن تشبه بقوم فهو منهم ، وقد تقدم بعض ما أنزل الله عليه من الآيات المتضمنة للتوحيد .
وقال تعالى أيضا : والصافات صفا إلى قوله : إن إلهكم لواحد إلى قوله : إنهم كانوا إذا قيل لهم لا إله إلا الله يستكبرون .
ويقولون أئنا لتاركوا آلهتنا لشاعر مجنون .
بل جاء بالحق وصدق المرسلين إلى قوله : أولئك لهم رزق معلوم .
فواكه وهم مكرمون إلى ما ذكره من قصص الأنبياء في التوحيد وإخلاص الدين لله، إلى قوله : سبحان الله عما يصفون .
إلا عباد الله المخلصين الصافات : ، وقال تعالى : إن المنافقين في الدرك الأسفل من النار ولن تجد لهم نصيرا .
إلا الذين تابوا وأصلحوا واعتصموا بالله وأخلصوا دينهم لله فأولئك مع المؤمنين وسوف يؤت الله المؤمنين أجرا عظيما النساء : ، .
/ وفي الجملة فهذا الأصل في سورة الأنعام، والأعراف، والنور، وآل طسم، / وآل حم، وآل الر، وسور المفصل وغير ذلك من السور المكية ومواضع من السور المدنية كثير ظاهر، فهو أصل الأصول وقاعدة الدين حتى في سورتي الكافرون والإخلاص : قل ياأيها الكافرون و قل هو الله أحد وهاتان السورتان كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ بهما في صلاة التطوع كركعتي الطواف، وسنة الفجر، وهما متضمنتان للتوحيد .
فأما قل ياأيها الكافرون : فهي متضمنة للتوحيد العملي الإرادي، وهو إخلاص الدين لله بالقصد والإرادة، وهو الذي يتكلم به مشائخ التصوف غالبا، وأما سورة قل هو الله أحد : فمتضمنة للتوحيد القولي العملي كما ثبت في الصحيحين عن عائشة أن رجلا كان يقرأ : قل هو الله أحد في صلاته، فقال النبي صلى الله عليه وسلم : سلوه لم يفعل ذلك ؟ فقال : لأنها صفة الرحمن فأنا أحب أن أقرأ بها، فقال : أخبروه أن الله يحبه .
ولهذا تضمنت هذه السورة من وصف الله سبحانه وتعالى الذي ينفي قول أهل التعطيل وقول أهل التمثيل، ما صارت به هي الأصل المعتمد في مسائل الذات كما قد بسطنا ذلك في غير هذا الموضع .
وذكرنا اعتماد الأئمة عليها مع ما تضمنته من تفسير الأحد الصمد، كما جاء تفسيره عن النبي صلى الله عليه وسلم والصحابة والتابعين، وما دل على ذلك من الدلائل .
/ لكن المقصود هنا هو : التوحيد العملي، وهو إخلاص الدين لله وإن / كان أحد النوعين مرتبطا بالآخر .
فلا يوجد أحد من أهل التعطيل الجهمية وأهل التمثيل المشبهة إلا وفيه نوع من الشرك العملي؛ إذ أصل قولهم فيه شرك وتسوية بين الله وبين خلقه، أو بينه وبين المعدومات كما يسوى المعطلة بينه وبين المعدومات في الصفات السلبية التي لا تستلزم مدحا ولا ثبوت كمال، أو يسوون بينه وبين الناقص من الموجودات في صفات النقص، وكما يسوون إذا أثبتوا هم ومن ضاهاهم من الممثلة بينه وبين المخلوقات في حقائقها حتى قد يعبدونها فيعدلون بربهم، ويجعلون له أندادا ويسوون المخلوقات برب العالمين .
واليهود كثيرا ما يعدلون الخالق بالمخلوق، ويمثلونه به حتى يصفوا الله بالعجز والفقر والبخل ونحو ذلك من النقائص التي يجب تنزيهه عنها وهي من صفات خلقه، والنصارى كثيرا ما يعدلون المخلوق بالخالق حتى يجعلوا في المخلوقات من نعوت الربوبية، وصفات الإلهية، ويجوزون له ما لا يصلح إلا للخالق سبحانه وتعالى عما يقول الظالمون علوا كبيرا .
والله سبحانه وتعالى قد أمرنا أن نسأله أن يهدينا الصراط المستقيم، صراط الذين أنعم عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، غيرالمغضوب عليهم ولا الضالين .
وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم : اليهود مغضوب عليهم، والنصارى ضالون .
وفي هذه الأمة من فيه شبه من هؤلاء وهؤلاء كما قال النبي صلى الله عليه وسلم : لتتبعن سنن من كان قبلكم، حذو القذة بالقذة، حتى لو / دخلوا جحر ضب لدخلتموه ، قالوا : يا رسول الله، اليهود والنصارى ؟ قال : فمن ؟ والحديث في الصحيحين .
/ فإذا كان أصل العمل الديني هو إخلاص الدين لله، وهو إرادة الله وحده فالشيء المراد لنفسه هو المحبوب لذاته، وهذا كمال المحبة، لكن أكثر ما جاء المطلوب مسمى باسم العبادة كقوله : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات : ، وقوله : ياأيها الناس اعبدوا ربكم الذي خلقكم والذين من قبلكم البقرة : وأمثال هذا، والعبادة تتضمن كمال الحب ونهايته، وكمال الذل ونهايته، فالمحبوب الذي لا يعظم ولا يذل له لا يكون معبودا، والمعظم الذي لا يحب، لا يكون معبودا؛ ولهذا قال تعالى : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين آمنوا أشد حبا لله البقرة : فبين سبحانه أن المشركين بربهم الذين يتخذون من دون الله أندادا، وإن كانوا يحبونهم كما يحبون الله، فالذين آمنوا أشد حبا لله منهم لله ولأوثانهم، لأن المؤمنين أعلم بالله، والحب يتبع العلم؛ ولأن المؤمنين جعلوا جميع حبهم لله وحده، وأولئك جعلوا بعض حبهم لغيره وأشركوا بينه وبين الأنداد في الحب، ومعلوم أن ذلك أكمل .
قال تعالى : ضرب الله مثلا رجلا فيه شركاء متشاكسون ورجلا سلما لرجل هل يستويان مثلا الحمد لله بل أكثرهم لا يعلمون الزمر : .
واسم المحبة فيه إطلاق وعموم، فإن المؤمن يحب الله ويحب رسله وأنبياءه وعباده المؤمنين، وإن كان ذلك من محبة الله، وإن كانت المحبة التي لله / لا يستحقها غيره؛ ولهذا جاءت محبة الله سبحانه وتعالى مذكورة بما يختص به سبحانه من العبادة والإنابة إليه والتبتل له، ونحو ذلك .
فكل هذه الأسماء تتضمن محبة الله سبحانه وتعالى .
/ ثم إنه كما بين أن محبته أصل الدين، فقد بين أن كمال الدين بكمالها ونقصه بنقصها، فإن النبي صلى الله عليه وسلم قال : رأس الأمر الإسلام، وعموده الصلاة، وذروة سنامه الجهاد في سبيل الله .
فأخبر أن الجهاد ذروة سنام العمل وهو أعلاه وأشرفه .
وقد قال تعالى : أجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن آمن بالله واليوم الآخر وجاهد في سبيل الله لا يستوون عند الله إلى قوله : أجر عظيم التوبة : ، والنصوص في فضائل الجهاد وأهله كثيرة .
وقد ثبت أنه أفضل ما تطوع به العبد، والجهاد دليل المحبة الكاملة .
قال تعالى : قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم الآية التوبة : ، وقال تعالى في صفة المحبين المحبوبين : ياأيها الذين آمنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتي الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون في سبيل الله ولا يخافون لومة لائم المائدة : فوصف المحبوبين المحبين بأنهم أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين، وإنهم يجاهدون في سبيل الله، ولا يخافون لومة لائم .
/ /فإن المحبة مستلزمة للجهاد؛ لأن المحب يحب ما يحب محبوبه، ويبغض ما يبغض محبوبه، ويوالي من يواليه ويعادي من يعاديه، ويرضى لرضاه ويغضب لغضبه، ويأمر بما يأمر به وينهى عما ينهى عنه، فهو موافق له في ذلك .
وهؤلاء هم الذين يرضى الرب لرضاهم ويغضب لغضبهم؛ إذ هم إنما يرضون لرضاه ويغضبون لما يغضب له، كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي بكر في طائفة فيهم صهيب وبلال : لعلك أغضبتهم لإن كنت أغضبتهم لقد أغضبت ربك .
فقال لهم : يا إخوتي، هل أغضبتكم ؟ قالوا : لا، يغفر الله لك يا أبا بكر وكان قد مر بهم أبو سفيان بن حرب فقالوا : ما أخذت السيوف من عدو الله مأخذها، فقال لهم أبو بكر : أتقولون هذا لسيد قريش ؟ وذكر أبو بكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال له ما تقدم؛ لأن أولئك إنما قالوا ذلك غضبا لله؛ لكمال ما عندهم من الموالاة لله ورسوله، والمعاداة لأعداء الله ورسوله .
ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح فيما يروي عن ربه : لا يزال عبدي يتقرب إلى بالنوافل حتى أحبه، فإذا أحببته كنت سمعه الذي يسمع به، وبصره الذي يبصر به، ويده التي يبطش بها، ورجله التي يمشي بها، فبي يسمع، وبي يبصر، وبي يبطش، وبي يمشي ولئن سألني لأعطينه، ولئن استعاذني لأعيذنه، وما ترددت عن شيء أنا فاعله ترددي عن قبض نفس عبدي المؤمن يكره الموت وأنا أكره مساءته، ولابد له منه فبين سبحانه أنه يتردد لأن التردد تعارض إرادتين، وهو سبحانه يحب ما يحب عبده / ويكره ما يكرهه، وهو يكره الموت فهو يكرهه، كما قال : وأنا أكره مساءته ، وهو سبحانه قد قضى بالموت فهو يريد أن يموت .
فسمى ذلك ترددا، ثم بين أنه لابد من وقوع ذلك .
/ وهذا اتفاق واتحاد في المحبوب المرضي المأمور به والمبغض المكروه المنهي عنه .
وقد يقال له : اتحاد نوعي وصفي، وليس ذلك اتحاد الذاتين فإن ذلك محال ممتنع، والقائل به كافر، وهو قول النصارى والغالية من الرافضة والنساك كالحلاجية ونحوهم، وهو الاتحاد المقيد في شيء بعينه .
وأما الاتحاد المطلق الذي هو قول أهل وحدة الوجود الذين يزعمون أن وجود المخلوق هو عين وجود الخالق فهذا تعطيل للصانع وجحود له، وهو جامع لكل شرك، فكما أن الاتحاد نوعان، فكذلك الحلول نوعان : قوم يقولون : بالحلول المقيد في بعض الأشخاص، وقوم يقولون : بحلوله في كل شيء، وهم الجهمية الذين يقولون : إن ذات الله في كل مكان .
وقد يقع لبعض المصطلمين من أهل الفناء في المحبة أن يغيب بمحبوبه عن نفسه وحبه، ويغيب بمذكوره عن ذكره، وبمعروفه عن معرفته، وبموجوده عن وجوده، حتى لا يشهد إلا محبوبه فيظن في زوال تمييزه ونقص عقله وسكره أنه هو محبوبه .
كما قيل : إن محبوبا وقع في اليم فألقى المحب نفسه خلفه، فقال : / أنا وقعت فأنت ما الذي أوقعك ؟ فقال، غبت بك عني، فظننت أنك أني، فلا ريب أن هذا خطأ وضلال .
لكن إن كان هذا لقوة المحبة والذكر من غير أن يحصل عن سبب محظور زال به عقله كان معذورا في زوال عقله، فلا يكون مؤاخذا بما يصدر منه من الكلام في هذه الحال التي زال فيها عقله بغير سبب محظور، كما قيل في عقلاء المجانين : إنهم قوم آتاهم الله عقولا وأحوالا، فسلب عقولهم وأبقى أحوالهم، وأسقط ما فرض بما سلب .
وأما إذا كان السبب الذي به زوال العقل محظورا لم يكن السكران معذورا، وإن كان لا يحكم بكفره في أصح القولين، كما لا يقع طلاقه في أصح القولين، وإن كان النزاع في الحكم مشهورا .
وقد بسطنا الكلام في هذا، وفيمن يسلم له حاله ومن لا يسلم في قاعدة ذلك .
/ وبكل حال، فالفناء الذي يفضي بصاحبه إلى مثل هذا حال ناقص، وإن كان صاحبه غير مكلف؛ ولهذا لم يرد مثل هذا عن الصحابة الذين هم أفضل هذه الأمة ولا عن نبينا محمد صلى الله عليه وسلم وهو أفضل الرسل، وإن كان لهؤلاء في صعق موسى نوع تعلق، وإنما حدث زوال العقل عند الواردات الإلهية على بعض التابعين ومن بعدهم، وإن كانت المحبة التامة مستلزمة لموافقة المحبوب في محبوبه ومكروهه وولايته وعداوته، فمن المعلوم أن من/ أحب الله المحبة الواجبة فلابد أن يبغض أعداءه، ولا بد أن يحب ما يحبه من جهادهم كما قال تعالى : إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص الصف : .
والمحب التام لا يؤثر فيه لوم اللائم وعذل العاذل، بل ذلك يغريه بملازمة المحبة، كما قد قال أكثر الشعراء في ذلك، وهؤلاء هم أهل الملام المحمود وهم الذين لا يخافون من يلومهم على ما يحب الله ويرضاه من جهاد أعدائه، فإن الملام على ذلك كثير .
وأما الملام على فعل ما يكرهه الله أو ترك ما أحبه فهو لوم بحق، وليس من المحمود الصبر على هذا الملام، بل الرجوع إلى الحق خير من التمادي في الباطل .
وبهذا يحصل الفرق بين الملامية الذين يفعلون ما يحبه الله ورسوله ولا يخافون لومة لائم في ذلك، وبين الملامية الذين يفعلون ما يبغضه الله ورسوله ويصبرون على الملام في ذلك .
فصل / وإذا كانت المحبة أصل كل عمل ديني، فالخوف والرجاء وغيرهما يستلزم المحبة ويرجع إليها، فإن الراجي الطامع إنما يطمع فيما يحبه لا فيما يبغضه .
والخائف يفر من الخوف لينال المحبوب .
قال تعالى : أولئك الذين يدعون يبتغون إلى ربهم الوسيلة أيهم أقرب ويرجون رحمته ويخافون عذابه الآية الإسراء : ، وقال : إن الذين آمنوا والذين هاجروا وجاهدوا في سبيل الله أولئك يرجون رحمة الله البقرة : .
ورحمته اسم جامع لكل خير .
وعذابه اسم جامع لكل شر .
ودار الرحمة الخالصة هي الجنة، ودار العذاب الخالص هي النار، وأما الدنيا فدار امتزاج، فالرجاء وإن تعلق بدخول الجنة فالجنة اسم جامع لكل نعيم، وأعلاه النظر إلى وجه الله، كما في صحيح مسلم عن عبد الرحمن بن أبي ليلى عن صهيب عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إذا دخل أهل الجنة الجنة نادى مناد : يا أهل الجنة، إن لكم عند الله موعدا يريد أن ينجزكموه .
فيقولون : ما هو ؟ ألم يبيض وجوهنا ؟ ألم يثقل موازيننا ويدخلنا الجنة وينجينا من النار ؟ قال : فيكشف الحجاب فينظرون إليه فما أعطاهم شيئا أحب إليهم من النظر إليه وهو الزيادة .
/ ومن هنا يتبين زوال الاشتباه في قول من قال : ما عبدتك شوقا إلى جنتك ولا خوفا من نارك، وإنما عبدتك شوقا إلى رؤيتك، فإن هذا القائل ظن هو ومن تابعه أن الجنة لايدخل في مسماها إلا الأكل والشرب واللباس والنكاح والسماع ونحو ذلك مما فيه التمتع بالمخلوقات، كما يوافقه على ذلك من ينكر رؤية الله من الجهمية، أو من يقربها ويزعم أنه لا تمتع بنفس رؤية الله، كما يقوله طائفة من المتفقهة .
فهؤلاء متفقون على أن مسمى الجنة والآخرة / لا يدخل فيه إلا التمتع بالمخلوقات؛ ولهذا قال بعض من غلط من المشائخ لما سمع قوله : منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة آل عمران : قال فأين من يريد الله، وقال آخر في قوله تعالى : إن الله اشترى من المؤمنين أنفسهم وأموالهم بأن لهم الجنة التوبة : قال : إذا كانت النفوس والأموال بالجنة فأين النظر إليه، وكل هذا لظنهم أن الجنة لا يدخل فيها النظر .
والتحقيق أن الجنة هي الدار الجامعة لكل نعيم، وأعلى ما فيها النظر إلى وجه الله، وهو من النعيم الذي ينالونه في الجنة، كما أخبرت به النصوص .
وكذلك أهل النار فإنهم محجوبون عن ربهم، ويدخلون النار، مع أن قائل هذا القول إذا كان عارفا بما يقول فإنما قصده أنك لو لم تخلق نارا أو لو لم تخلق جنة لكان يجب أن تعبد ويجب التقرب إليك والنظر إليك، ومقصوده بالجنة هنا ما يتمتع فيه المخلوق .
/ وأما عمل الحي بغير حب ولا إرادة أصلا، فهذا ممتنع وإن تخيله بعض الغالطين من النساك، وظن أن كمال العبد ألا تبقى له إرادة أصلا؛ فذاك لأنه تكلم في حال الفناء والفاني الذي يشتغل بمحبوبه له إرادة ومحبة ولكن لا يشعر بها، فوجود المحبة شيء، والإرادة شيء، والشعور بها شيء آخر .
فلما لم يشعروا بها ظنوا انتفاءها وهو غلط، فالعبد لا يتصور أن يتحرك قط إلا عن حب وبغض وإرادة؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم : أصدق الأسماء حارث وهمام .
فكل إنسان له حرث وهو العمل، وله هم وهو أصل /الإرادة، ولكن تارة يقوم بالقلب من محبة الله ما يدعوه إلى طاعته، ومن إجلاله والحياء منه ما ينهاه عن معصيته، كما قال عمر رضي الله عنه : نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه أي : هو لم يعصه ولو لم يخفه، فكيف إذا خافه، فإن إجلاله وإكرامه لله يمنعه من معصيته .
فالراجي الخائف إذا تعلق خوفه ورجاؤه بالتعذب باحتجاب الرب عنه، والتنعم بتجليه له، فمعلوم أن هذا من توابع محبته له، فالمحبة هي التي أوجبت محبة التجلي والخوف من الاحتجاب، وإن تعلق خوفه ورجاؤه بالتعذب بمخلوق والتنعم به، فهذا إنما يطلب ذلك بعبادة الله المستلزمة محبته، ثم إذا وجد حلاوة محبة الله وجدها أحلى من كل محبة؛ ولهذا يكون اشتغال أهل الجنة بذلك أعظم من كل شيء، كما في الحديث : إن أهل الجنة يلهمون التسبيح كما يلهمون النفس وهو يبين غاية تنعمهم بذكر الله ومحبته .
فالخوف من التعذب بمخلوق والرجاء له يسوقه إلى محبة الله التي هي الأصل .
/ وهذا كله ينبني على أصل المحبة، فيقال : قد نطق الكتاب والسنة بذكر محبة العباد المؤمنين، كما في قوله : والذين آمنوا أشد حبا لله البقرة : ، وقوله تعالى : يحبهم ويحبونه المائدة : ، وقوله تعالى : أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله التوبة : وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث من كن فيه وجد حلاوة الإيمان : أن يكون الله ورسوله أحب إليه مما سواهما، وأن يحب المرء لا يحبه إلا لله، وأن يكره أن يرجع في الكفر بعد إذ أنقذه الله منه كما يكره أن يلقى في النار .
/بل محبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وجبت لمحبة الله كما في قوله تعالى : أحب إليكم من الله ورسوله ، وكما في الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : والذي نفسي بيده، لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من ولده ووالده والناس أجمعين ، وفي صحيح البخاري عن عمر بن الخطاب أنه قال : والله يا رسول الله لأنت أحب إلى من كل شيء إلا من نفسي، فقال : لا يا عمر، حتى أكون أحب إليك من نفسك ، فقال : والله لأنت أحب إلى من نفسي، قال : الآن يا عمر .
وكذلك محبة صحابته وقرابته، كما في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : آية الإيمان حب الأنصار، وآية النفاق بغض الأنصار ، وقال : لا يبغض الأنصار رجل يؤمن بالله واليوم الآخر ، وقال على رضي الله عنه : إنه لعهد النبي الأمي إلى أنه لا يحبني إلا مؤمن، ولا يبغضني إلا منافق .
وفي السنن أنه قال للعباس : والذي نفسي بيده، لا يدخلون الجنة حتى يحبوكم لله ولقرابتي يعني : بني هاشم، وقد روى حديث عن ابن عباس مرفوعا أنه قال : أحبوا الله لما يغذوكم به من نعمه، وأحبوني بحب الله، وأحبوا أهل بيتي لأجلي .
/ وأما محبة الرب سبحانه لعبده فقال تعالى : واتخذ الله إبراهيم خليلا النساء : ، وقال تعالى : يحبهم ويحبونه المائدة : ، وقال تعالى : وأحسنوا إن الله يحب المحسنين البقرة : ، وأقسطوا إن الله يحب المقسطين الحجرات : ، فأتموا إليهم عهدهم إلى مدتهم إن الله يحب المتقين التوبة : ، فما استقاموا لكم فاستقيموا لهم إن الله يحب المتقين التوبة : ، إن الله يحب الذين يقاتلون في سبيله صفا كأنهم بنيان مرصوص الصف : ، بلى من أوفى بعهده واتقى فإن الله يحب المتقين آل عمران : .
وأما الأعمال التي يحبها الله من الواجبات والمستحبات الظاهرة والباطنة فكثيرة معروفة، وكذلك حبه لأهلها وهم المؤمنون أولياء الله المتقون .
وهذه المحبة حق كما نطق بها الكتاب والسنة، والذي عليه سلف الأمة وأئمتها وأهل السنة والحديث وجميع مشائخ الدين المتبعون، وأئمة التصوف إن الله سبحانه محبوب لذاته محبة حقيقية، بل هي أكمل محبة، فإنها كما قال تعالى : والذين آمنوا أشد حبا لله البقرة : وكذلك هو سبحانه يحب عباده المؤمنين محبة حقيقية .
/ وأنكرت الجهمية حقيقة المحبة من الطرفين، زعما منهم أن المحبة لا تكون إلا لمناسبة بين المحب والمحبوب، وأنه لا مناسبة بين القديم والمحدث توجب المحبة، وكان أول من ابتدع هذا في الإسلام هو الجعد بن درهم في أوائل المائة الثانية فضحى به خالد بن عبد الله القسري أمير العراق والمشرق بواسط .
خطب الناس يوم الأضحى فقال : أيها الناس، ضحوا تقبل الله ضحاياكم، فإني مضح بالجعد بن درهم، إنه زعم أن الله لم يتخذ إبراهيم خليلا ولم يكلم / موسي تكليما، ثم نزل فذبحه، وكان قد أخذ هذا المذهب عنه الجهم بن صفوان فأظهره وناظر عليه، وإليه أضيف قول الجهمية، فقتله سلم بن أحوز أمير خراسان بها، ثم انتقل ذلك إلى المعتزلة أتباع عمرو بن عبيد، وظهر قولهم أثناء خلافة المأمون، حتى امتحن أئمة الإسلام ودعوا إلى الموافقة لهم على ذلك .
وأصل قولهم هذا مأخوذ عن المشركين والصابئة من البراهمة والمتفلسفة ومبتدعة أهل الكتاب الذين يزعمون أن الرب ليس له صفة ثبوتية أصلا، وهؤلاء هم أعداء إبراهيم الخليل عليه السلام وهم يعبدون الكواكب ويبنون الهياكل للعقول والنجوم وغيرها، وهم ينكرون في الحقيقة أن يكون إبراهيم خليلا، وموسى كليما، لأن الخلة هي كمال المحبة المستغرقة للمحب كما قيل : قد تخللت مسلك الروح مني وبذا سمى الخليل خليلا / ويشهد لهذا ما ثبت في الصحيح عن أبي سعيد عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : لو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله يعني : نفسه، وفي رواية : إني أبرأ إلى كل خليل من خلته، ولو كنت متخذا من أهل الأرض خليلا لاتخذت أبا بكر خليلا ، وفي رواية : إن الله اتخذني خليلا كما اتخذ إبراهيم /خليلا ، فبين صلى الله عليه وسلم أنه لا يصلح له أن يتخذ من المخلوقين خليلا، وأنه لو أمكن ذلك لكان أحق الناس بها أبو بكر الصديق رضي الله عنه .
مع أنه صلى الله عليه وسلم قد وصف نفسه بأنه يحب أشخاصا كما قال لمعاذ : والله إني لأحبك وكذلك قوله للأنصار .
وكان زيد بن حارثة حب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكذلك ابنه أسامة حبه، وأمثال ذلك .
وقال له عمرو بن العاص : أي الناس أحب إليك ؟ قال : عائشة .
قال : فمن الرجال ؟ قال : أبوها ، وقال لفاطمة ابنته رضي الله عنها : ألا تحبين ما أحب ؟ قالت : بلى، قال : فأحبي عائشة .
وقال للحسن : اللهم إني أحبه فأحبه، وأحب من يحبه وأمثال هذا كثير .

قال بوجوبه كثير من السلف والخلف، منهم: .
الشعبي.
.
وربيعة.
.
والأوزاعي.
.
الإمام الشافعي رحمه الله.
.
الإمام أحمد في المشهور عنه.
.
سحنون من المالكية.
.
شيخ الإسلام ابن تيمية.
.
العلامة ابن القيم.
.
الشيخ منصور بن يونس البهوتي.
.
ويحيى بن سعيد الأنصاري.
من قال إنه سنة من العلماء المقتدى بهم قال بسنية ختان الأنثى كذلك كثير من السلف، أشهرهم: .
الإمام أبو حنيفة رحمه الله.
.
الإمام مالك رحمه الله.
.
الإمام أحمد في رواية عنه.
قال ابن القيم رحمه الله: ونقل كثير من الفقهاء عن مالك أنه سنة، حتى قال القاضي عياض: الاختتان عند مالك وعامة العلماء سنة، ولكن السنة عندهم يأثم بتركها، فهم يطلقونها على مرتبة بين الفرض والندب .
الخلاصة .
أن حكم الختان يعم الذكر والأنثى.
.
أن الختان واجب على الذكر والأنثى، وإن كان في حق الذكر آكد.
.
الدليل العمدة في تسوية الذكر والأنثى في الختان قوله صلى الله عليه وسلم: إذا التقى الختانان فقد وجب الغسل .
.
أن حكم الختان للذكر والأنثى يتراوح بين الوجوب والسنة، فمن قالوا بوجوبه من العلماء أوجبوه على الجنسين معا، ومن قالوا بسنيته عموا بذلك الذكر والأنثى.
علة ختان الأنثى تختلف من علة ختان الذكر، فالعلة والحكمة في مشروعية ختان الأنثى تعديل الشهوة، أما بالنسبة للذكر فللتخلص من النجاسات، فلا علاقة البتة بين العلتين ولا صلة بين الحكمين، فتدليل البعض لعدم وجوب ختان الأنثى بعدم المعنى الموجود في ختان الذكر لأنه لا يتوصل به إلى كمال الطهارة ، كما قال الشيخ عبد الرحمن السعدي رحمه الله لا معنى له أبدا، لاختلاف العلتين، ولأن حاجة الأنثى إلى تعديل شهوتها أمر مقصود لذاته، خاصة في هذا العصر الذي كثر فيه عدد النساء، وتأخر فيه الزواج، وعزف كثير من الشباب عنه لكثرة الفساد وسهولة الوصول إلى الحرام.
فالعلة هذه ينبغي أن تراعى وأن تعتبر فما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب، فعفة الأنثى وصيانتها وتحصينها من الوقوع في الحرام واجب، والختان من أقوى الأسباب التي تعين على ذلك، ولذلك شرع.
.
تهاون كثير من الناس وتركهم لختان الأنثى لا ينبغي أن يكون دافعا لنا للتخلص من هذه السنة الحميدة، فلا أسوة في ترك السنن المرعية والآداب الشرعية، وإن الأسوة والقدوة تكون بإحياء السنن وإماتة البدع.
.
زعم البعض أنه لا يوجد ختان سنة قول باطل مردود، وحجة داحضة مرفوضة، بل ختان السنة يمارس في كثير من بلاد المسلمين، في نيجيريا مثلا فإن البنت تختن في يوم سابعها كما أخبرني عدد من الطلاب النيجيريين، وفي السودان عدل كثير من الناس ونفر من الخفاض الفرعوني إلى خفاض السنة، والأمر في كل يوم في ازدياد وتخلص من الخفاض الفرعوني وإحياء لختان السنة.
.
بدلا من أن نشن حربا شعواء على الختان من حيث هو علينا أن نميز بين الحق والباطل، والسنة والبدعة، وأن نفرق بين الختان الذي له أضرار كثيرة ومخاطر وخيمة، وبين الختان السني الذي كله خير، وبركة، ورحمة، وعافية، وصحة.
.
لا يحل لأحد أن يفتي في حكم شرعي إلا إذا كان من أهل الاختصاص، ورحم الله امرءا عرف قدر نفسه، ومن حسن إسلام المرء تركه ما لا يعنيه، ولا حرج على الأطباء المختصين أن يتكلموا عن أضرار الختان أو الخفاض الفرعوني، ولكن الحرج كل الحرج أن يدعي البعض أنه ليس هناك ختان سنة أبدا، وأن ختان الأنثى غير مشروع أصلا، وهي من أكثر الأمور خطرا ومنعا أن يتحدث فيها من لا علم له بها؟ فرد بعض الأطباء المسلمين لبعض الأحاديث والآيات التي تصف بعض العلاجات نحو قوله تعالى: فيه شفاء للناس أي العسل، وحديث الذباب، وتقمص بعض الشياطين للإنس، ونحو ذلك، من التطفل البين الواضح، ومن الرد البين الواضح لما صح عن الله ورسوله، وقد توعد الله من فعل ذلك بالوعيد والثبور وعظائم الأمور.
.
واجب استشاريي النساء والتوليد، والقانونيين، واتحاد المرأة، توعية القابلات والخاتنات بأضرار الخفاض الفرعوني، ودلهن على خفاض السنة، وترغيبهن وحثهن على ذلك، بدلا من القيام بالحملات المسعورة وعقد المؤتمرات لتضليل الناس والتقول على الله ورسوله من غير علم، فقط لإيجادهم فرصا واسعة في وسائل الإعلام المختلفة، بينما يحرم العلماء وطلاب العلم الشرعي عن مجرد التعقيب والرد على ما كتب في الصحف أو قدم في الإذاعة المسموعة والمرئية، وقد صدق رسول الله صلى الله عليه وسلم حين قال: إذا أسند الأمر إلى غير أهله فانتظر الساعة .
.
خفاض البنات كان معروفا عند العرب قبل الإسلام، وهو من بقايا ملة إبراهيم والحنيفية السمحاء، إذ أن كثيرا من السنن الحميدة التي كانت سائدة عند العرب في جاهليتهم نحو إعفاء اللحى، وختان الذكر والأنثى، وغيرهما، من بقايا ملة إبراهيم وليست من العادات الجاهلية كما يظن البعض، هدانا الله وإياهم، ولهذا قال علي رضي الله عنه في غزوة بدر وقد ضرب أحد المشركين ضربة قاضية: خذها مني يا ابن قاطعة البظور .
.
الدافع الأول والأخير في اعتقادي لهذه الحملة المحمومة المسعورة ليس هو الحرص على صحة المرأة المسلمة وسلامتها، ولكن التشبه بالكفار، وتقليد من حذرنا الله ورسوله من تقليدهم والتشبه بهم.
.
ألا يخشى المنادون بسن قانون يحظر ختان السنة أن يدخلوا في عموم الوعيد الوارد في قوله عز وجل: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا لهم عذاب أليم في الدنيا والآخرة والله يعلم وأنتم لا تعلمون .
.
الذين يستدلون على عدم مشروعية ختان الأنثى السني، ويريدون حظره بقانون، بأنه لا يمارس في السعودية، ولو كان حقا لمورس هناك نقول لهم: هذه كلمة حق أريد بها باطل، وإن الحق لا يعرف بالرجال.
ومن عجيب أمر هؤلاء أنهم يرفضون الاستدلال بكلام أي عالم سعودي في العقيدة والتمسك بالسنة ، وفي تغطية الوجه ونحو ذلك: ولكن إن يكن لهم الحق يأتوا إليه مذعنين أفي قلوبهم مرض أم ارتابوا ، فهذا الاستدلال باعثه الهوى.
.
وثمة شيء آخر أن المجتمع النسائي في السعودية وغيرها من دول الخليج يختلف عن مجتمعنا السوداني في أمور هي: ... الزواج المبكر.
... الالتزام وتغطية الوجه والكفين الحجاب الشرعي.
... انتشار سنة التعدد.
... عدم الاختلاط في المدارس والجامعات والمعاهد العليا والمركبات العامة.
... عدم دخول الرجال الأجانب على النساء من السنن الحميدة التي ينشأ عليها الصفار ويكبر عليها الكبار.
بينما نجد عكس ذلك كله عندنا، مما يجعل وجه المقارنة بيننا وبينهم غير صحيح، فالزواج متأخر، والاختلاط بين الشباب والشابات متفش في الجامعات، والمعاهد العليا، والمركبات، والأسواق، والاحتفالات، والعلاقات الأسرية المفتوحة، ودخول الرجال الأجانب على النساء الأجنبيات، من الأمور السائغة في المجتمع السوداني ، ومن امتنع من ذلك يوصف بأنه خائن وأن قلبه مريض، ونحو ذلك من الإفك والافتراء، وقد صدق من قال: رمتني بدائها وانسلت .
فقياس مجتمعنا السوداني مثلا بالمجتمع السعودي سيما في جانب النساء قياس مع الفارق والفارق الكبير جدا.
.
اعلم أخي الكريم أن دين الله محفوظ وشرعه قائم، ولن يستطيع أحد كائن من كان أن يبدل شرع الله ، فالإسلام دين الفطرة.
.
أن مسؤولية ختان الأنثى هي مسؤولية أولياء الأمور في البيوت، فعليهم أن لا يتساهلوا في هذا الأمر، وأن لا يدعوا جهة رسمية كانت أم متطفلة أن تتدخل في ذلك، فلا طاعة لمخلوق في معصية الله، وإنما الطاعة في المعروف، وتذكر أيها الأب الكريم والولي أنك راع، وأنك مسؤول عن رعيتك، وتذكري أيتها الأم الرؤوم أنك راعية في بيت زوجك، فوظيفتك الأساسية هي في حماية من تعولين وعفتهم ، والعمل على ما يعين على ذلك، وختان السنة أكبر معين بعد توفيق الله وحفظه، وغرس الخلق الكريم والسلوك المستقيم في البنات.
.
في توجيهه صلى الله عليه وسلم لخاتنة الأنصار: اخفضي ولا تنهكي تحذير من الخفاض الفرعوني، ويعتبر هذا من معجزاته الخبرية الكثيرة التي حذر منها أوأخبر بها وحدثت وتفشت بعده.
.
من المنكر الواضح والخطأ الفاضح ادعاء البعض عدم مشروعية ختان الأنثى ، وقد أوجبه عدد من أهل العلم المقتدى بهم، ولم يفرقوا بينه وبين ختان الذكر ، منهم على سبيل المثال لا الحصر كما مر الشافعية، وهو المشهور من مذهب أحمد، وسحنون من المالكية، وشيخ الإسلام ابن تيمية، والعلامة ابن القيم ، والشيخ منصور بن يونس البهوتي ، وغيرهم كثير، واعتبره سنة عامة العلماء، فهل يحل لأحد أن يترك قول هؤلاء الأخيار ويتبع قول بعض الأطباء والقانونيين وبعض النساء؟ .
استحب بعض أهل العلم للرجل جبر زوجته المسلمة الكبيرة عليه، منهم عدد من الحنابلة، منهم أحمد الإمام، والشيخ منصور البهوتي شيخ الحنابلة في وقته.
.
إن الختان الفرعوني على الرغم من كراهيته والأضرار الكثيرة المترتبة عنه خير من الغلفة والغلمة وهي اشتداد الشهوة عند الفتاة غير المختونة لما فيه من تعديل شهوة البنت، فدرء المفاسد الدينية مقدم على جلب المنافع الدنيوية والله أعلم.
.
ما كتبت هذا التوضيح والبيان إلا نصحا لله ولرسوله ولأئمة المسلمين وعامتهم وتحذيرا من تدخل غير المختصين في الحديث عن الأحكام الشرعية والسنن المرعية، وتنبيها للمسؤولين وأولياء الأمور أن يتقوا الله فيمن يعولون، وأن لا يسمحوا لكل من هب ودب أن يتكلم ويفتي ويشرع القوانين لحظر ما لا تهواه نفسه لأي غرض من الأغراض.
والله أسأل أن يؤلف بين قلوب المسلمين، وأن يهديهم سبل السلام، وأن يوفقهم للتمسك والاقتداء بسن الأنبياء والمرسلين، ويجنبهم تقليد الكفرة والملحدين، وأن يريهم الحق حقا ويرزقهم اتباعه والباطل باطلا ويرزقهم اجتنابه، اللهم هل بلغت، اللهم فاشهد، وصلى الله وسلم وبارك وعظم على رسول الملحمة ونبي الرحمة، المحيي لسنن المكرمة، وعلى آله وصحبه ومن سار على نهجه واتبع هداه، والسلام ================= الحضانة أهميتها ، حكمها ، شروطها ، الأولى بها تمهيد تعريف الحضانة وحكمها من لا تثبت لهم الحضانة مذاهب أهل العلم في حضانة الرقيق مذاهب أهل العلم في حضانة الكافر للمسلم مذاهب أهل العلم في حق الأم في الحضانة إذا تزوجت الأولى بحضانة الطفل الأدلة على أن الأم مقدمة على الأب في الحضانة الترتيب في الحضانة إذا بلغ الصبي المحضون غير المعتوه سبع سنين إذا أسقطت الأم النفقة عن الأب مقابل أن تخص بالحضانة فلا يحق لها المطالبة بالنفقة بعد تمهيد الحمد لله الذي لم يخلق العباد عبثا، ولم يتركهم سدى، وصلى الله وسلم وبارك على المبعوث رحمة للعالمين، محمد بن عبد الله صادق الوعد الأمين، وعلى آله وصحبه وأزواجه أمهات المؤمنين، وعلى من اتبعهم بإحسان إلى يوم الدين.
الفرد الصالح هو أساس الأسرة الفاضلة، والأسرة الفاضلة هي نواة المجتمع الخير، ولهذا فإن الإسلام عني بالفرد منذ نعومة أظفاره، بل قبل ذلك عندما أمر الرجل أن يختار الزوجة الصالحة والنبت الحسن.
وقد نبه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهمية تنشئة الطفل تنشئة صالحة، فقال: كل مولود يولد على الفطرة، فأبواه يهودانه، أوينصرانه، أويمجسانه .
لقد سبق الإسلام الأمم والشعوب الكافرة التي انتبهت لأهمية المحاضن، وخطورتها، وتأثيرها في تكييف عقلية الناشئة على المنهج، والفلسفة، والسلوك الذي يراد منه، فكان للشيوعيين مثلا محاضن خاصة لتشويع المواليد ومسخ فطرتهم، وترويضهم على المنهج الشيوعي الإباحي، وكذلك فعل الخارجي قرنق ، حيث كان يأخذ الأطفال ويربيهم في محاضن خاصة على الحقد والكراهية للإسلام والعرب، ويغرس فيهم من أصناف البغض وأسبابه ما الله به عليم؛ ينفقون عليها الأموال الطائلة، ويوكلون التخطيط والإشراف عليها لمن مردوا على بغض الإسلام والمسلمين، وأشربوا كراهية الدين.
ولهذا فإن الحضانة في الإسلام لها أهمية خاصة، وخطورة بالغة، من أجل ذلك أوجبها الإسلام على الأب أو من ينوب عنه، في حال الوفاة أو العجز.
وتزداد أهمية الحضانة ويعظم قدرها عندما يفترق الزوجان، وتنشأ بينهما نزاعات وخصومات تعرض الطفل لمخاطر كبيرة، ولانحرافات مثيرة، إذا لم يلتزم الطرفان المتنازعان بالأحكام الشرعية والآداب المرعية، ويتقيا الله في أنفسهما وأولادهما، ويقدما مصلحة الأولاد على حظوظ النفس.
وبعد... فهذا بحث عن تعريف الحضانة، وحكمها، ومن الذي تجب له الحضانة؟ ومن أولى الناس بالحضانة؟ وعن شروط الحاضن، ونحو ذلك.
والله أسأل أن يؤلف بين قلوب المسلمين، وأن يهديهم سبل الرشاد، وأن يجعلنا وإياهم ممن لا ينسون الفضل بينهم، لأن الفضل لا يذهب ولا يضيع بين الله والناس، وأن يحلينا وإياهم بالسماحة في تعاملنا مع إخواننا المسلمين، لندخل في دعائه صلى الله عليه وسلم: رحم الله امرءا سمحا إذا باع، سمحا إذا اشترى، سمحا إذا اقتضى .
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين، وصلى الله وسلم على أشرف الأنبياء والمرسلين.
تعريف الحضانة وحكمها لغة: الحضانة لغة من الحضن، وهو الجنب ، لأن الحاضن يضم الطفل المحضون إلى جنبه.
وشرعا: حفظ صغير أو معتوه أومعاق عما يضره، وتربيته ورعاية مصالحه، إلى أن يكبر، أويصح؛ والحضانة والكفالة سواء.
حكم الحضانة الوجوب.
دليل الحكم دليل وجوب الحضانة للصغير قوله تعالى عن مريم عليها السلام: فتقبلها ربها بقبول حسن وأنبتها نباتا حسنا وكفلها زكريا .
وقوله صلى الله عليه وسلم: بحسب المرء من الإثم أن يضيع من يعول .
قال ابن قدامة رحمه الله: كفالة الطفل ووحضانته واجبة، لأنه يهلك بتركه، فيجب حفظه من الهلاك، كما يجب الإنفاق عليه، وإنجاؤه من المهالك، ويتعلق بها حق القرابة، لأن فيها ولاية على الطفل واستصحابا له، فتعلق بها الحق ككفالة اللقيط .
من تجب لهم الحضانة الحضانة تجب للصغير حتى يكبر، وللمجنون والمعتوه إلى أن يفيقا، وللمعاق.
من لا تثبت لهم الحضانة الحضانة ولاية وكفالة وسلطان، فلا تثبت لهؤلاء اتفاقا: .
الطفل.

وقد خرج مسلم وغيره من حديث الثوري عن أبي الزبير عن عائشة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم زار البيت ليلا.
وخرج أبو داود لأبي الزبير عن أبي هريرة مرفوعا: فطركم يوم تفطرون وأضحاكم يوم تضحون.
أخبرنا محمد بن عثمان الخشاب أنبأ أحمد بن محمد الفقيه حدثنا عين الشمس الثقفية أنا محمد بن علي أنا أبو طاهر الكاتب أنا أبو الشيخ الحافظ ثنا عبد الرحمن بن أبي حاتم ثنا علي بن حرب ثنا عتيق بن يعقوب الزبيري ثنا عبد العزيز بن محمد عن إبراهيم بن طهمان عن أبي الزبير سمعت أبا أسيد وابن عباس يفتي: الدينار بالدينارين فأغلظ له أبو أسيد فقال ابن عباس: ما كنت أظن أحدا يعرف قرابتي من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول مثل هذا يا أبا أسيد، فقال له أبو أسيد: أشهد لسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الدينار بالدينار والدرهم بالدرهم وصاع حنطة بصاع حنطة وصاع شعير بصاع شعير وصاع ملح بصاع ملح لا فضل بين ذلك، فقال ابن عباس هذا الذي كنت أقوله برأيي ولم أسمع فيه بشيء.
قلت: وكان أبو محمد بن حزم يحتج من حديث أبي الزبير عن جابر بما رواه عنه الليث فقط لكونه لم يحمل إلا ما سمعه من أبي الزبي بسماعه من جابر، ومع كون البخاري لم يحتج به ما رأيت ذكره في كتابيه في الضعفاء.
قال الفلاس وغيره: مات أبو الزبير سنة ثمان وعشرين ومائة.
قلت: أراه عاش تسعين سنة فصاعدا.
محمد بن المنكدر ع بن عبد الله بن الهدير أبو عبد الله القرشي التيمي المدني.
الزاهد العابد أحد الأعلام أخو عم بن المنكدر وأبي بكر بن المنكدر.
روى عن عائشة وأبي هريرة وأبي قتادة وأبي أيوب وابن عباس وجابر ابن عبد الله وأبي رافع وسفينة وابن عمر وابن الزبير وأسماء بنت أبي بكر وأسماء بنت رقيقة وأنس بن مالك وعمه ربيعة بن عبد الله وسعيد بن المسيب وعروة وخلق.
وعنه ابنه المنكدر والزهري وعمرو بن دينار ويحيى بن سعيد وهشام ابن عروة وأيوب السختياني وعلي بن زيد جدعان وأبو حازم الأعرج وحسان بن عطية ويونس بن عبيد وزيد بن أسلم، وطبقة أخرى ابن جريج ومعمر والثوري وشعبة وروح بن القاسم ومالك وسفيان بن عيينة وأبو غسان محمد بن مطرف وخلق كثير.
واستقدمه الوليد بن يزيد إلى الشام في جماعة من الفقهاء ليفتوه في طلاق زوجته أم سلمة فقال عبد الله بن يزيد الدمشقي: صدقة بن عبد الله قال: جئت محمد بن المنكدر وأنا مغضب فقلت له: أحللت للوليد أم سلمة قال: أنا ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم، حدثني جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا طلاق لمن لا يملك ولا عتق لمن لا يملك.
صدقة السمين ضعيف.
قال الزبير بن بكار: جاء المنكدر إلى عائشة فشكا إليها الحاجة فقالت: أول شيء يأتيني أبعث به إليك فجاءتها عشرة آلاف درهم فقالت: ما أسرع ما امتحنت وبعثت بها إليه فاتخذ منها جارية فولدت له محمدا وأبا بكر وعمر.
روى نحوها حجاج بن محمد عن أبي معشر السندي عن ابن المنكدر.
قال ابن سعد ومصعب وأبو خيثمة وإسماعيل أحسبه ابن أبي أويس وغيرهم: كنيته أبو عبد الله.
وكناه البخاري ومسلم والنسائي: أبا بكر.
قال خ: قال لي الأويسي: حدثني مالك قال: كان محمد بن المنكدر سيد القراء لا يكاد أحد يسأله عن حديث إلا كاد يبكي.
وقال علي بن المديني عن سفيان قال: بلغ نيفا وسبعين سنة ولم أر أحدا يحمل عنه قال رسول الله منه جالسناه إن شاء الله ثلاثا وعشرين.
وقال الحميدي: ثنا سفيان قال: ما رأيت أحدا أجدر أن يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يسأل عمن هو من ابن المنكدر.
وقال ابن معين: لم يسمع من أبي هريرة.
وقال عثمان الدارمي: قلت ليحيى: ابن المنكدر أحب إليك في جابر أبو أبو الزبير قال: ثقتان.
وقال يعقوب الفسوي: ابن المنكدر في غاية الإتقان والحفظ والزهد حجة.
وقال أبو حاتم وطائفة: ثقة.
وقال مصعب بن عبد الله: المنكدر هو ابن عبد الله بن الهدير بن محرز ابن عبد العزى بن عامر بن الحارث بن حارثة بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي.
وقال ابن عيينة: كان ابن المنكدر يقول: كم من عين ساهرة في رزقي في ظلمات البر والبحر، وكان إذا بكى مسح وجهه ولحيته من دموعه ويقول: النار لا تأكل موضعا مسته الدموع.
وعن ابن المنكدر قال: كابدت نفسي أربعين سنة حتى استقامت.
وروى حسين الجعفي عن الوليد بن علي عن ابن سوقة قال: كان محمد ابن المنكدر يستقرض ويحج، فقلت له، فقال: أرجو قضاءها.
وقال سفيان: تعبد ابن المنكدر وهو غلام وكانوا أهل بيت عبادة.
وقال يحيى بن بكير: محمد وأبو بكير وعمر بنو المنكدر لا يدرى أيهم أفضل.
وروى الفضل الغلابي عن أبيه عن سعيد بن عامر قال: قال ابن المنكدر: إني لأدخل في الليل فيهولني فأصبح حين أصبح وما قضيت منه أربي.
وقال إبراهيم بن سعد: رأيت محمد بن المنكدر يصلي ثم يستقبل القبلة ويمد يديه ويدعو ثم ينحرف عن القبلة ويشهر يديه ويدعو، يفعل ذلك حتى يخرج من المسجد فعل المودع.
وقال عبد الجبار بن العلاء: ثنا سفيان قال: ابن المنكدر ربما قام الليل فكان له جار مبتلى فكان يصيح وكان محمد يرفع صوته بالحمد فقيل له في ذلك فقال: أرفع صوتي بالنعمة ويرفع صوته بالبلاء.
وقال مصعب بن عبد الله: ثنا إسماعيل بن يعقوب التيمي قال: كان محمد ابن المنكدر يجلس مع أصحابه وكان يصيبه صمات فكان يقوم كما هو حتى يضع خده على قبر النبي صلى الله عليه وسلم ثم يرجع، فعوتب في ذلك فقال: إنه تصيبني خطوة فاذا وجدت ذلك استغثت بقبر النبي صلى الله عليه وسلم.
وكان يأتي موضعا من المسجد يتمرغ فيه ويضطجع فقيل له في ذلك فقال: إني رأيت النبي صلى الله عليه وسلم في هذا الموضع.
إسماعيل: فيه لين.
وقال ابن عيينة: ثنا منكدر بن محمد قال: كان أبي يحج بولده فقيل له: لن تحج بهؤلاء قال: أعرضهم لله.
وروى حجاج الأعور عن أبي معشر قال: كان محمد بن المنكدر سيدا يطعم الطعام ويجتمع عنده القراء.
وقال ابن عيينة: قيل لابن المنكدر أي الأعمال أفضل قال: إدخال السرور على المؤمن.
وقيل له: أي الدنيا أحب إليك قال: الإفضال إلى الإخوان.
وقال ابن المنكدر: بات أخي عمر يصلي وبت أغمز قدم أمي وما أحب أن ليلتي بليلته.
وروى جعفر بن سليمان عن ابن المنكدر أنه كان يضع خده على الأرض ويقول: يا أم ضعي قدمك عليه.
وقال ابن معين: ثنا سفيان قال: تبع ابن المنكدر جنازة رجل كان يسفه بالمدينة فعوتب في ذلك فقال: والله إني لأستحيي من الله أن يراني أرى رحمته عجزت عن أحد من خلقه.
وقال ابن وهب: حدثني ابن زيد قال: خرج ناس غزاة في الصائفة فيهم محمد بن المنكدر فبينا هم يسيرون في الساقة إذ قال رجل منهم: اشتهي جبنا رطبا فقال محمد: فاستطعم الله فإنه قادر، فدعا القوم فلم يسيروا إلا شيئا حتى وجدوا مكتلا مخيطا فإذا هو جبن طري رطب فقال بعضهم: لو كان هذا عسلا، قال: الذي أطعمكموه قادر، فدعوا الله فساروا قليلا فوجدوا فرق عسل على الطريق فنزلوا وأكلوا الجبن والعسل.
وقد رواها ابن أبي الدنيا في كتاب مجابي الدعوة عن سلمة بن شبيب عن سهل بن عاصم عن يحيى بن محمد الجاري عن عبد الرحمن بن زيد ابن أسلم.
وقال سويد بن سعيد: ثنا خالد بن عبد الله اليمامي قال: استودع ابن المنكدر وديعة فاحتاج فأنفقها فجاء صاحبها فطلبها فقام فتوضأ وصلى ودعا فقال: يا ساد الهواء بالسماء ويا كابس الأرض على الماء ويا واحدا قبل كل أحد ويا واحدا بعد كل أحد يكون أد عني أمانتي، فسمع قائلا يقول: خذ هذه فأدها عن أمانتك وأقصر في الخطبة فإنك لن تراني.
وعن ابن الماجشون قال: إن رؤية محمد بن المنكدر لتنفعني في ديني.
قال ابن عيينة: كان ابن المنكدر من معادن الصدق يجتمع إليه الصالحون.
وقال الحميدي: ابن المنكدر حافظ.
وقال البخاري: سمع ابن المنكدر من عائشة.
وقال مالك: كان سيد القراء.
وقال عمرو الناقد: ثنا بشر بن المفضل قال: جلسنا إلى محمد بن المنكدر فلما أراد أن يقوم قال: أتأذنون وقال عبد العزيز الماجشون: رأيت محمد بن المنكدر وعليه ثوبان متينان إزار ورداء ورأيته يصفر لحيته ورأسه.
أنبئت عن اللبان أنا أبو علي الحداد أنا أبو نعيم ثنا عبد الله بن محمد ثنا أحمد بن الحسين ثنا أحمد بن إبراهيم ثنا يحيى بن الفضل الانيسي قال: سمعت بعض من يذكر عن محمد بن المنكدر أنه بينا هو ذات ليلة قائم يصلي إذ بكى فكثر بكاؤه حتى فزع له أهله وسألوه فاستعجم عليهم وتمادى في البكاء فأرسلوا إلى ابن حازم فجاء إليه فقال: ما الذي أبكاك قال: مرت بي آية، قال: وما هي قال: قوله تعالى وبدا لهم من الله ما لم يكونوا يحتسبون فبكى أبو حازم معه حتى اشتد بكاؤهما.
وقال ابن سوقة: سمعت ابن المنكدر يقول: نعم العون على تقوى الله الغنى.
وقال أبو معشر: بعث ابن المنكدر إلى صفوان بن سليم بأربعين دينارا ثم قال لبنيه: يا بني ما ظنكم برجل فرغ صفوان لعبادة ربه.
توفي ابن المنكدر سنة ثلاثين ومائة، قاله الواقدي وجماعة.
وقيل سنة إحدى وثلاثين، قاله هرون بن موسى الفروي والفسوي.
محمد بن واسع بن جابر بن الأخنس م د ت ن أبو بكر، ويقال أبو عبد الله، الأزدي البصري.
أحد الأئمة والعباد.
روى عن أنس بن مالك ومطرف بن الشخير وعبيد بن عمير المكي وعبد الله بن الصامت وأبي صالح السمان وابن سيرين وغيرهم.
وعنه هشام بن حسان وأزهر بن سنان وإسماعيل بن مسلم العبدي والثوري والحماذان ومعمر وسلام بن أبي مطيع وجعفر بن سليمان ونوح بن قيس وصالح المري وأبو المنذر سلام القاري ومحمد بن الفضل بن عطية.
قال ابن المديني: له خمسة عشر حديثا.
وقال أحمد العجلي: ثقة عابد صالح.
وقال الدارقطني: هو ثقة لكنه بلي برواة ضعفاء.
وقال ابن شوذب: لم يكن لمحمد بن واسع عبادة ظاهرة، وكانت الفتيا إلى غيره، وإذا قيل: من أفضل أهل البصرة قيل: محمد بن واسع.
وقال الأصمعي: قال سليمان التيمي: ما أحد أحب إلي أن ألقى الله بمثل صحيفته مثل محمد بن واسع.
وروى معمر عن أبيه قال: ما رأيت أحدا قط أخشع من محمد بن واسع.
وقال جعفر بن سليمان: كنت إذا وجدت من قلبي قسوة غدوت فنظرت إلى وجه محمد بن واسع كان كأنه ثكلى.
وقال حماد بن زيد: قال رجل لمحمد بن واسع: أوصني، قال: أوصيك أن تكون ملكا في الدنيا والآخرة، قال: كيف هذا قال: إزهد في الدنيا.
وعنه قال: طوبى لمن وجد عشاء ولم غداء ووجد غداء ولم يجد عشاء والله عنه راض.
وقال ابن شوذب: فسم أمير البصرة على قرائها فبعث إلى مالك بن دينار فأخذ، فقال له ابن واسع: قبلت جوائز السلطان قال: سل جلسائي، فقالوا: يا أبا بكر اشتري بها رقيقا فأعتقهم، قال: أنشدك الله أقلبك الساعة على ما كان عليه قال: اللهم لا.
وقال ابن عيينة: قال محمد بن واسع: لو كان للذنوب ريح ما جلس أحد إلي.
وقال الأصمعي: لما صاف قتيبة بن مسلم الترك وهاله أمرهم سأل عن محمد بن واسع فقيل: هو ذاك في الميمنة يبصبص بإصبعه نحو السماء قال: تلك الإصبع أحب إلي من مائة ألف سيف شهير وشاب طرير.
وقال حزم القطعي: قال محمد بن واسع وهو في الموت: يا إخوتاه تدرون أين يذهب بي الله إلى النار أو يعفو عني.
وقال ابن شوذب: لم يكن لمحمد بن واسع كبير عبادة وكان يلبس قميصا بصريا وساجا.
وقال علي بن الجعد: ثنا جبير أبو جعفر قال: رأى رجل كأن مناديا ينادي من السماء: خير رجل بالبصرة محمد بن واسع.
وقال مطر الوراق: لا نزال بخير ما بقي لنا أشياخنا: مالك وثابت وابن واسع.
وقال جعفر بن سليمان: قال ابن واسع: إني لأغبط رجلا معه دينه وليس معه من الدنيا شيء راض عن ربه.
وقال ليث بن أبي سليم: قال محمد بن واسع: إذا أقبل العبد بقلبه إلى الله أقبل الله بقلوب المؤمنين عليه.
وقال ابن شوذب: قال محمد بن واسع: يكفي من الدعاء مع الورع اليسير من العمل كما يكفي القدر من الملح.
وقال المدائني: دخل محمد بن واسع على قتيبة بن مسلم الأمير في مدرعة صوف، فقال: ما يدعوك إلى لبس هذه فسكت فقال: أكلمك فلا تجيبني قال: أكره أن أقول زهدا فأزكي نفسي أو أقول فقرا فأشكو ربي.
وروى هشام بن حسان عن محمد بن واسع وقيل له: كيف أصبحت قال: قريبا أجلي، بعيدا أملي، سيئا عملي.
وقال الأصمعي: ثنا جعفر بن سليمان وليس بالضبعي قال: جاء رجل إلى محمد بن واسع فشكا ابنه فأقبل محمد على ابنه فقال: تستطيل على الناس وأمك اشتريتها بأربعمائة درهم، وأما أبوك فلا كثر الله في المسلمين مثله.
وعن قاسم الخواص أن محمد بن واسع قال لرجل: أأبكاك قط سابق علم الله فيك.
قال خليفة: مات محمد بن واسع سنة ثلاث وعشرين ومائة.
وكذا روي عن جعفر بن سليمان.
وقال بعض ولد محمد بن واسع: مات سنة سبع وعشرين ومائة.
وعن أبي الطيب موسى بن يسار قال: صحبت محمد بن واسع من مكة إلى البصرة فكان يصلي الليل أجمع، يصلي في المحمل جالسا.
وعن بد الواحد بن زيد قال: شهدت حوشبا جاء إلى مالك بن دينار قال: رأيت البارحة كأن مناديا ينادي يقول: يأيها الناس الرحيل الرحيل فما رأيت أحدا يرتحل إلا محمد بن واسع فصاح مالك بن دينار وخر مغشيا عليه.
قال مضر: كان الحسن يسمي محمد بن واسع زين القراء.
وعن محمد بن واسع قال: إن الرجل ليبكي عشرين سنة وامرأته معه لا تعلم.
وقال أحمد الدورقي: حدثني محمد بن عيسى حدثني مخلد بن الحسين عن هشام قال: دعا مالك بن المنذر محمد بن واسع وكان على شرطة البصرة فقال: اجلس على القضاء، فأبى فعاوده فقال: لتجلسن أو لأجلدنك ثلاثمائة، قال: إن تفعل فإنك مسلط وإن ذليل الدنيا خير من ذليل الآخرة.
قال: ودعاه بعض الأمراء فأراده على بعض الأمر فأبى فقال له: إنك أحمق، فقال محمد: ما زلت يقال لي هذا منذ أنا صغير.
وعن ابن واسع أنه نظر إلى ابن له يخطر بيده فقال: تعال ويحك تدري، أمك اشتريتها بمائتي درهم وأبوك فلا كثر الله في المسلمين ضربه.
ويروى أن قاصا كان قريبا من مجلس ابن واسع فقال: ما لي أرى القلوب لا تخشع والعيون لا تدمع والجلود لا تقشعر فقال محمد: يا فلان ما أرى القوم أتوا إلا من قبلك إن الذكر إذا خرج من القلب وقع على القلب.
وقال أبو عمر الضرير: ثنا محمد بن مهزم قال: كان محمد بن واسع يصوم الدهر ويخفي ذلك.

على سبيعة ابنة الحارث فأخبرته أنها أتت رسول الله فأمرها أن تزوج.
أخبرنا موسى بن إسماعيل، حدثنا أبان بن يزيد، حدثنا يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن حين تمارى هو وابن عباس في حديث سبيعة الأسلمية فقال ابن عباس لغلامه كريب: اذهب إلى أم سلمى فسلها.
فقالت: إن سبيعة بنت الحارث الأسلمية ولدت بعد وفاة زوجها بعشرين ليلة فأمرها رسول الله أن تزوج، وكان أبو السنابل فيمن خطبها.
أم معبد واسمها عاتكة بنت خالد بن خليف بن منقذ بن ربيعة بن أصرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو من خزاعة.
كانت تحت بن عمها ويقال له تميم بن عبد العزى بن منقذ بن ربيعة بن أصرم بن ضبيس بن حرام بن حبشية بن سلول بن كعب بن عمرو من خزاعة.
وكان منزلها بقديد، وهي التي نزل عندها رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين هاجر إلى المدينة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني إبراهيم بن نافع عن بن أبي نجيح عن عبد الله مولى أسماء بنت أبي بكر قال: وحدثني حزام بن هشام عن أبيه وغيره قالوا: ما شعرت قريش أين وجه رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حين خرج من الغار في آخر ليلة الإثنين في السحر، وقال يوم الثلاثاء، بقديد فسمعوا صوتا من أسفل مكة يتبعه العبيد والصبيان والنساء حتى انتهى إلى أعلى مكة ولا يرى شخصه: جزى الله رب الناس خير جزائه ... رفيقين قالا خيمتي أم معبد هما نزلا بالبر واعتديا به ... فقد فاز من أمسى رفيق محمد ليهن بني كعب مقام فتاتهم ... ومقعدها للمسلمين بمرصد أخبرنا محمد بن عمر عن حزام بن هشام عن أبيه عن أم معبد قالت: طلع علينا أربعة على راحلتين فنزلوا بي فجئت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بشاة أريد أن أذبحها فإذا هي ذات در فأدنيتها منه فلمس ضرعها فقال: لا تذبحيها.
فأرسلتها.
قالت: وجئت بأخرى فذبحتها فطحنت لهم فأكل هو وأصحابه، قلت: ومن معه؟ قالت: بن أبي قحافة ومولى بن أبي قحافة وابن أريقط وهو على شركه.
قالت فتغدى رسول الله منها وأصحابه وسفرتهم منها ما وسعت سفرتهم وبقي عندنا لحمها أو أكثره فبقيت الشاة التي لمس رسول الله ضرعها عندنا حتى كان زمان الرمادة، زمان عمر بن الخطاب، وهي سنة ثماني عشرة من الهجرة.
قالت وكنا نحلبها صبوحا وغبوقا وما في الأرض قليل ولا كثير.
وكانت أم معبد يومئذ مسلمة.
قال: محمد بن عمر، وقال غيره: بل قدمت بعد ذلك وأسلمت وبايعت.
أم عبد الله ابن مسعود، وهي أم عبد بنت عبد ود بن سوي بن قريم بن صاهلة بن كاهل بن الحارث بن تميم بن سعد بن هذيل بن مدركة بن إلياس بن مضر، وأمها هند بنت عبد بن الحارث بن زهرة بن كلاب.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زهير عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد أن عمر فرض الأعطية ففرض لأم عبد ألف درهم.
ريطة بنت عبد الله امرأة عبد الله بن مسعود وأم ولده، وكانت امرأة صناعا فقالت: يا رسول الله إني امرأة ذات صنعة أبيع منها وليس لي ولا لزوجي ولا لولدي شيء.
وسألته عن النفقة عليهم فقال: لك في ذلك أجر ما أنفقت عليهم.
زينب بنت أبي معاوية الثقفية امرأة عبد الله بن مسعود.
أسلمت وبايعت وروت عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حديثا.
أخبرنا يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري عن أبيه عن صالح بن كيسان عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن هشام عن بكير بن عبد الله بن الأشج عن بسر بن سعيد قال: أخبرتني زينب الثقفية امرأة عبد الله بن مسعود أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال لها: إذا خرجت إلى العشاء الآخرة فلا تمسي طيبا.
بنت خباب ابن الأرت بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد من بني سعد بن زيد بن مناة بن تميم.
أسلمت وأدركت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وروت عنه.
أخبرنا وكيع بن الجراح، حدثنا الأعمش عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن عبد الفائشي عن بنت خباب قالت: خرج خباب في سرية فكان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يتعاهدنا حتى يحلب عنزا لنا في جفنة لنا، قالت وكان يحلبها حتى تطفح وتفيض، فلما رجع خباب حلبها فرجع حلابها.
قال وكيع: نقص.
قالت: فقلنا له كان رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يحلبها حتى تفيض فلما حلبتها رجع حلابها.
أخبرنا عبد الله بن رجاء البصري، أخبرنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن عبد الرحمن بن مدرك عن بنت خباب بن الأرت قالت: خرج أبي في غزوة ولم يترك لنا إلا شاة وقال: إذا أردتم أن تحلبوها فأتوا بها أهل الصفة.
قالت فانطلقنا بها فإذا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، جالس فأخذها فاعتقلها فحلب ثم قال: ائتوني بأعظم إناء عندكم.
فذهبت فلم أجد إلا الجفنة التي نعجن فيها فأتيته بها فحلب حتى ملأها، قال: اذهبوا فاشربوا وأميهوا جيرانكم فإذا أردتم أن تحلبوا فأتوني بها.
فكنا نختلف بها إليه فأخصبنا حتى قدم أبي فأخذها فاعتقلها فصارت إلى لبنها.
فقالت أمي: أفسدت علينا شاتنا.
قال: وما ذاك؟ قالت: إن كانت لتحلب ملء هذه الجفنة.
قال: ومن كان يحلبها؟ قالت: رسول الله، صلى الله عليه وسلم، قال: قد عدلتني به هو والله أعظم بركة يدا مني.
كعيبة بنت سعد الأسلمية، بايعت بعد الهجرة وهي التي كانت تكون في المسجد لها خيمة تداوي المرضى والجرحى.
وكان سعد بن معاذ حين رمي يوم الخندق عندها تداوي جرحه حتى مات.
وقد شهدت كعيبة يوم خيبر مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم مطاع الأسلمية، أسلمت بعد الهجرة وبايعت وشهدت خيبر مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سنان الأسلمية، أسلمت وبايعت بعد الهجرة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عبد الله بن أبي يحيى عن ثبيتة ابنة حنظلة الأسلمية عن أمها أم سنان الأسلمية قالت: لما أراد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، الخروج إلى خيبر جئته فقلت: يا رسول الله أخرج معك في وجهك هذا أخرز السقاء وأداوي المريض والجريح إن كانت جراح ولا تكون وأبصر الرحل.
فقال رسول الله: اخرجي على بركة الله فإن لك صواحب قد كلمنني وأذنت لهن من قومك ومن غيرهم فإن شئت فمع قومك وإن شئت فمعنا.
قلت: معك.
قال: فكوني مع أم سلمة زوجتي.
قالت فكنت معها.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا عمر بن صالح الحوطي عن حريث بن زيد الأسلمي قال: حدثتنا ثبيتة بنت حنظلة عن أمها أم سنان الأسلمية وكانت من المبايعات وشهدت مع النبي، صلى الله عليه وسلم، فتح خيبر، قالت: ما كنا نخرج إلى الجمعة والعيدين حتى نؤيس من البعولة.
قالت: وجئت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فبايعته فنظر إلى يدي فقال: ما على إحداكن أن تغير أظفارها وتعضد يدها ولو بسير.
أمية بنت قيس أبي الصلت الغفارية، أسلمت وبايعت بعد الهجرة وشهدت مع رسول الله، صلى الله عليه وسلم، خيبر.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن سليمان بن سحيم عن أم علي بنت أبي الحكم عن أمية بنت قيس أبي الصلت الغفارية قالت: جئت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في نسوة من بني غفار فقلنا: إنا نريد يا رسول الله أن نخرج معك إلى وجهك هذا، تعني خيبر، فنداوي الجرحى ونعين المسلمين بما استطعنا.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: على بركة الله.
قالت فخرجنا معه وكنت جارية حديثا سني فأردفني رسول الله، صلى الله عليه وسلم، حقيبة رحله فنزل إلى الصبح فأناخ وإذا أنا بالحقيبة عليها أثر دم مني، وكانت أول حيضة حضتها، فتقبضت إلى الناقة واستحييت، فلما رأى رسول الله ما بي ورأى الدم قال: لعلك نفست؟ قلت: نعم.
قال: فأصلحي من نفسك ثم خذي إناء من ماء ثم اطرحي فيه ملحا ثم اغسلي ما أصاب الحقيبة من الدم ثم عودي.
ففعلت.
فلما فتح الله لنا خيبر رضخ لنا من الفيء ولم يسهم لنا وأخذ هذه القلادة التي ترين في عنقي فأعطانيها وعلقها بيده في عنقي، فوالله لا تفارقني أبدا.
فكانت في عنقها حتى ماتت وأوصت أن تدفن معها.
وكانت لا تطهر إلا جعلت في طهرها ملحا، وأوصت أن يجعل في غسلها ملح حين غسلت.
أم حفيد الهلالية، أسلمت وبايعت رسول الله بعد الهجرة، وهي التي أهدت الضباب لرسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أم سنبلة المالكية اخوة أسلم من خزاعة، أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، بعد الهجرة.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عبد الله بن جعفر عن عبد الرحمن بن حرملة عن عبد الله بن ينار عن عروة بن الزبير عن عائشة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، قالت: لما قدمنا المدينة نهانا رسول الله أن نقبل هدية من أعرابي، فجاءت أم سنبلة الأسلمية بلبن فدخلت به علينا فأبينا أن نقبله، فنحن على ذلك إلى أن جاء رسول الله معه أبو بكر فقال: ما هذا؟ فقلت: يا رسول الله هذه أم سنبلة أهدت لنا لبنا وكنت نهيتنا أن نقبل من أحد من الأعراب شيئا.
فقال: رسول الله، صلى الله عليه وسلم: خذوها فإن أسلم ليسوا بأعراب، هم أهل باديتنا ونحن أهل قاريتهم إذا دعوناهم أجابوا وإن استنصرناهم نصرونا، صبي يا أم سنبلة.
فصبت فقال: ناولي أبا بكر.
فشرب ثم قال: صبي.
فصبت فشرب رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ثم قال: صبي.
فصبت فناوله عائشة فشربت، فقالت عائشة: وأبردها على الكبد كنت نهيتنا أن نأخذ من أعرابي هدية.
فقال رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن أسلم ليسوا بأعراب، هم أهل باديتنا ونحن أهل قاريتهم إن دعوناهم أجابوا وإن استنصرناهم نصرونا.
أم كرز الخزاعية، أتت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يوم الحديبية وهو يقسم لحوم بدنه فأسلمت وروت عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا محمد بن إسحاق عن عطاء بن أبي رباح عن حبيبة بنت ميسرة عن أم كرز الخزاعية قالت: سألت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عن العقيقة فقال: عن الغلام شاتان وعن الجارية شاة.
أم معقل الأسدية، أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، وروت عنه.
أخبرنا محمد بن مصعب القرقساني، حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة بن عبد الرحمن عن أم معقل أنها قالت: يا رسول الله إني أريد الحج وإن جملي عجف فما تأمرني؟ قال: اعتمري في رمضان فإن عمرة في رمضان تعدل حجة.
أم صبية خولة بنت قيس الجهنية، أسلمت وبايعت بعد الهجرة وروت عن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أحاديث.
أخبرنا أنس بن عياض الليثي عن أسامة بن زيد عن سالم أبي النعمان بن خربوذ عن أم صبية الجهنية قالت: اختلفت يدي ويد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في إناء واحد من الوضوء.
أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي أويس عن سليمان بن بلال عن أسامة عن سالم أبي النعمان بن خربوذ عن أم صبية مثل ذلك.
أخبرنا إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس قال: حدثني خارجة بن الحارث عن سالم بن سرج مولى أم صبية، وهي خولة بنت قيس وهي جدة خارجة بن الحارث، أنه سمعها تقول: قد اختلفت يدي ويد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في إناء واحد.
قال محمد بن عمر: وهو خارجة ابن الحارث بن رافع بن مكيث الجهني ثم الربعي.
أخبرنا خالد بن مخلد البجلي، حدثني خارجة بن الحارث بن رافع بن مكيث بنت قيس قالت: اختلفت يدي ويد رسول الله في إناء واحد.
أخبرنا محمد بن عمر، عن أسامة بن زيد الليثي قال: أخبرني سالم بن سرج أبو النعمان قال: سمعت خولة بنت قيس أم صبية الجهنية قالت: اختلفت يدي ويد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في إناء واحد في الوضوء.
قال والقول من قال سالم بن سرج أبو النعمان.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا أبو بكر بن يحيى بن النضر عن سالم أبي النعمان عن أم صبية خولة بنت قيس الجهنية قالت: كنت أسمع خطبة رسول الله يوم الجمعة وأنا في مؤخر النساء وأسمع قراءته ق والقرآن المجيد على المنبر وأنا في مؤخر المسجد.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني عمر بن صالح بن نافع قال: حدثتني سودة بنت أبي ضبيس الجهني وقد أدركت وبايعت، وكانت لأبي ضبيس صحبة، عن أم صبية خولة بنت قيس قالت: كنا نكون في عهد النبي وأبي بكر وصدر من خلافة عمر في المسجد نسوة قد تخاللن وربما غزلنا وربما عالج بعضنا فيه الخوص، فقال عمر: لأردنكن حرائر.
فأخرجنا منه إلا أنا كنا نشهد الصلوات في الوقت، وكان عمر يخرج إذا صلى العشاء الآخرة فيطوف بدرته على من في المسجد فينظر إليهم ويعرف وجوههم ويتفقدهم ويسألهم هل أصابوا عشاء وإلا خرج بهم فعشاهم.
سودة بنت أبي ضبيس الجهنية.
أسلمت وبايعت بعد الهجرة وكانت لأبيها صحبة.
أميمة ويقال أمامة بنت سفيان بن وهب بن الأشيم من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة، وأمها أم عبد الله.
وكانت أميمة امرأة أبي سفيان بن حرب بن أمية فأسلمت يوم الفتح وبايعت، ويقال بعد ذلك بقليل.
برزة بنت مسعود بن عمرو بن عمير الثقفي، وأمها أمة بنت خلف بن وهب بن حذافة بن جمح.
تزوجها صفوان بن أمية بن خلف الجمحي فولدت له عبد الله الأكبر وهو الطويل قتل مع عبد الله بن الزبير يوم قتل.
وولدت أيضا لصفوان هشاما الأكبر وأمية وأم حبيب.
أسلمت برزة وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في حجة الوداع.
البغوم بنت المعذل وهو خالد بن عمرو بن سفيان بن الحارث بن زبان بن عبد ياليل من بني الحارث بن عبد مناة بن كنانة.
وهي أم عبد الله الأصغر بن صفوان بن أمية وصفوان بن صفوان وعمرو بن صفوان.
أسلمت البغوم وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في حجة الوداع.
قال وقد روي لنا أنها أسلمت قبل ذلك يوم الفتح.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني أبو بكر بن عبد الله بن أبي سبرة عن موسى بن عقبة عن أبي حبيبة مولى الزبير عن عبد الله بن الزبير قال: لما كان يوم الفتح أسلمت البغوم بنت المعذل من كنانة امرأة صفوان بن أمية وأتت رسول الله فبايعته.
أم حكيم بنت طارق الكنانية.
أسلمت وبايعت رسول الله، صلى الله عليه وسلم، في حجة الوداع.
قتيلة

وأمر المؤمنين بالأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، ووصفهم بذلك .
فما كان من المعروف لا يتغير في الأحوال والأوقات كالصلاة والزكاة، والصوم والحج، وغيرها من الشرائع الراتبة، فإنه أمر به: كل في وقت .
والواجب على الآخرين نظير الواجب على الأولين من هذه الأمة .
وما كان من المنكر لا يتغير كذلك بتغير الأوقات كالشرك والقتل بغير حق، والزنا وشرب الخمر ونحوها ثبتت أحكامه في كل زمان ومكان لا يتغير ولا يختلف حكمه .
وما كان يختلف باختلاف الأمكنة والأزمة والأحوال، فهو المراد ههنا .
فإن الله تعالى يردهم فيه إلى العرف والعادة والمصلحة المتعينة في ذلك الوقت .
وذلك أنه أمر بالإحسان إلى الوالدين بالأقوال والأفعال، ولم يعين لعباده نوعا خاصا من الإحسان والبر، ليعم كل ما تجدد من الأوصاف والأحوال، فقد يكون الإحسان إليهم في وقت غير الإحسان في الوقت الآخر، وفي حق شخص دون حق الشخص الآخر .
فالواجب الذي أوجبه الله: النظر في الإحسان المعروف في وقتك ومكانك، في حق والديك .
ومثل ذلك: ما أمر به من الإحسان إلى الأقارب والجيران والأصحاب ونحوهم، فإن ذلك راجع في نوعه وجنسه وأفراده إلى ما يتعارفه الناس إحسانا .
وكذلك ضده من العقوق والإساءة، ينظر فيه إلى العرف وكذلك قوله تعالى في سورة النساء وعاشروهن بالمعروف النساء: وفي سورة البقرة ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف البقرة: ، فرد الله الزوجين في عشرتهما وأداء حق كل منهما على الآخر على المعروف المتعارف عند الناس في قطرك، وبلدك وحالك .
وذلك يختلف اختلافا عظيما، لا يمكن إحصاؤه عدا .
فدخل ذلك كله في هذه النصوص المختصرة، وهذا من آيات القرآن وبراهين صدقه .
وقال تعالى في سورة الأعراف وكلوا واشربوا ولا تسرفوا الأعراف: يا بني آدم قد أنزلنا عليكم لباسا يواري سوآتكم وريشا الأعراف: فقد أباح لعباده الأكل والشرب واللباس، ولم يعين شيئا من الطعام والشراب واللباس، وهو يعلم أن هذه الأمور تختلف باختلاف الأحوال، فيتعلق بها أمره حيث كانت، ولا ينظر إلى ما كان موجودا منها وقت نزول القرآن فقط .
وكذلك قوله في سورة الأنفال: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة الأنفال: ومن المعلوم: أن السلاح والقوة الموجودة وقت نزول القرآن غير نوع القوة التي وجدت بعد ذلك .
فهذا النص يتناول كل ما يستطاع من القوة في كل وقت وبما يناسبه ويليق به .
وكذلك لما قال تعالى في سورة النساء: إلا أن تكون تجارة عن تراض منكم النساء: لم يعين لنا نوعا من التجارة ولا جنسا، ولم يحدد لنا ألفاظا يحصل بها الرضى، وهذا يدل على أن الله أباح كل ما عد تجارة ما لم ينه عنه الشارع، وأن ما حصل به الرضى من الأقوال والأفعال انعقدت به التجارة، فما حقق الرضى من قول أو فعل، انعقدت به المعاوضات والتبرعات .
وفي القرآن من هذا النوع شيء كثير .
القاعدة الثانية والعشرون: في مقاصد أمثلة القرآن اعلم أن القرآن الكريم احتوى على أعلى وأكمل وأنفع المواضيع التي يحتاج الخلق إليها في جميع الأنواع، فقد احتوى على أحسن طرق التعليم، وإيصال المعاني إلى القلوب بأيسر شيء وأوضحه .
فمن أنواع تعاليمه العالية: ضرب الأمثال، وهذا النوع يذكره الباري سبحانه في الأمور المهمة، كالتوحيد وحال الموحد والشرك وحال أهله، والأعمال العامة الجليلة .
ويقصد بذلك كله توضيح المعاني النافعة، وتمثيلها بالأمور المحسوسة، ليصير القلب كأنه يشاهد معانيها رأي العين .
وهذا من عناية الباري بعباده ولطفه .
فقد مثل الله الوحي والعلم الذي أنزله على رسوله في عدة آيات بالغيث والمطر النازل من السماء، وقلوب الناس بالأراضي والأودية، وإن عمل الوحي والعلم في القلوب كعمل الغيث والمطر في الأرض، فمنها: أراض طيبة تقبل الماء وتنبت الكلأ والعشب الكثير .
كمثل القلوب الفاهمة التي تفهم عن الله ورسوله وحيه وكلامه، وتعقله، وتعمل به علما وتعليما بحسب حالها .
كالأراضي بحسب حالها .
ومنها أراض تمسك الماء ولا تنبت الكلأ، فينتفع الناس بالماء الذي تمسكه فيشربون ويسقون مواشيهم وأراضهم، كالقلوب التي تحفظ الوحي من القرآن والسنة وتلقيه إلى الأمة ولكن ليس عندها من الدراية والمعرفة بمعانيه ما عند الأولين وهؤلاء على خير ولكنهم دون أولئك .
ومنها: أراض لا تمسك ماء ولا تنبت كلأ، كمثل القلوب التي لا تنتفع بالوحي لا علما ولا حفظا ولا عملا .
ومناسبة الأراضي للقلوب كما ترى في الظهور .
وأما مناسبة تشبيهه الوحي بالغيث لأن الغيث فيه حياة الأرض والعباد وأرزاقهم الحسية، والوحي فيه حياة القلوب والأرواح ومادة أرزاقهم المعنوية .
وكذلك مثل الله كلمة التوحيد بالشجرة الطيبة التي تؤتي أكلها كل حين بإذن ربها .
فكذلك شجرة التوحيد ثابتة بقلب صاحبها معرفة وتصديقا وإيمانا وإرادة لموجبها، وتؤتي أكلها وهو منافعها كل وقت من النيات الطيبة والأخلاق الزكية، والأعمال الصالحة والهدي المستقيم، ونفع صاحبها وانتفاع الناس به .
وهي صاعدة إلى السماء لإخلاص صاحبها وعلمه ويقينه .
ومثل الله الشرك والمشرك الذي اتخذ مع الله إلها يتعزز به، ويزعم أنه سينال منه النفع، ودفع الضرر كالعنكبوت اتخذت بيتا وهو أوهن البيوت وأوهاها، فما ازدادت باتخاذه إلا ضعفا إلى ضعفها .
كذلك المشرك ما ازداد باتخاذه وليا ونصيرا من دون الله إلا ضعفا، لأن قلبه انقطع عن الله، ومن انقطع قلبه عن الله حله الضعف من كل وجه .
وتعلقه بالمخلوق زاده وهنا إلى وهنه، فإنه اتكل عليه وظن منه حصول المنافع، فخاب ظنه وانقطع أمله، وأما المؤمن فإنه قوي بقوة إيمانه بالله وتوحيده وتعلقه بالله وحده، الذي بيده الأمر والنفع ودفع الضرر، وهو المتصرف في أحواله كلها، كالعبد الذي استقام على صراط مستقيم في أقواله وأفعاله، منطلق الإرادة تحررعن رق المخلوقين، غير مقيد لهم بوجه من الوجوه، بخلاف المشرك فإنه كالعبد الأصم الأبكم الذي هو كل وعالة على مولاه، أينما يوجهه لا يأت بخير، لأن قلبه متقيد للمخلوقين مسترق لهم، ليس له انطلاق ولا تصرف في الخير ولا شعور به .
ومثله أيضا كالذي خر من السماء فتخطفته الطيور ومزقته كل ممزق .
وهؤلاء الذين زعموا أنهم آلهة ينفعون ويدعون لو اجتمعوا كلهم على خلق أضعف المخلوقات، وهو الذباب لم يقدروا باجتماعهم على خلقه، فكيف ببعضهم فكيف بفرد من مئات الألوف منهم وأبلغ من ذلك أن الذباب لو يسلبهم شيئا لا يقدروا على استخلاصه منه ورده، فهل فوق هذا الضعف ضعف؟ وهل أعظم من هذا الغرور الذي وقع فيه المشرك شئ؟ وهو مع هذا الغرور وهذا الوهن والضعف متقسم قلبه بين عدة آلهة، كالعبد بين الشركاء المتشاكسين، لا يتمكن من إرضاء أحدهم دون الآخر .
فهو معهم في شر دائم وشقاء متراكم .
فلو استحضر المشرك بعض هذه الأحوال الوخيمة لربأ بنفسه عما هو عليه، ولعلم أنه قد أضاع عقله ورأيه بعدما أضاع دينه .
وأما الموحد فإنه خالص لربه، ولا يعبد إلا خالقه وبارئه ولا يرجو غيره ولا يخشى سواه، وقد اطمأن قلبه واستراح، وعلم أن الدين هو الحق وأن عاقبته أحمد العواقب، ومآله الخير والفلاح والسعادة الأبدية، فهو في حياة طيبة، ويطمع في حياة أطيب منها .
ومثل الله الأعمال بالبساتين، فذكر العمل الكامل الخالص له الذي لم يعرض له ما يفسده كبستان في أحسن المواضع وأعلاها، تنتابه الرياح النافعة، وقد ضحى وبرز للشمس، وفي خلاله الأنهار الجارية المتدفقة، فإن لم تكن غزيرة فإنها كافية له كالطل الذي ينزل من السماء، ومع ذلك فأرضه أطيب الأراضي وأزكاها .
فمع توفر هذه الشروط لا تسأل عما هو عليه من زهاء الأشجار وطيب الظلال ووفور الثمار، فصاحبه في نعيم ورغد متواصل، وهو آمن من انقطاعه وتلفه، فإن كان هذا البستان لإنسان قد كبر وضعف من العمل، وعنده عائلة ضعاف لا مساعدة منهم ولا كفاءة، وقد اغتبط به حيث كان مادته ومادة عائلته، ثم إنه جاءته آفة وإعصار أحرقه وأتلفه عن آخرهم .
فكيف تكون حسرة هذا المغرور ؟ وكيف تكون مصيبته؟ وهذا هو الذي جاء بعد العمل بما يبطل عمله الصالح من الشرك أو النفاق أو المعاصي المحرقة .
فيا ويحه، بعد ما كان بستانه زاكيا أصبح تالفا قد أيس من عوده وبقي بحسرته مع عائلته .
فهذا من أحسن الأمثال وأنسبها .
فقد ذكر الله صفة بستان من ثبته الله على الإيمان، والعمل الصالح .
و بستان من أبطل عمله بما ينافيه ويضاده، ويؤخذ من ذلك أن الذي لم يوفق للإيمان ولا للعمل أصلا أنه ليس له بستان أصلا .
ووجه تشبيه الأعمال بالبساتين: أن البساتين تمدها المياه وطيب المحل وحسن الموقع، فكذلك الأعمال يمدها الوحي النازل من حياة القلوب الطيبة .
وقد جمع العامل جميع شروط قبول العمل من الاجتهاد والإخلاص والمتابعة، فأثمر عمله كل زوج بهيج .
وقد مثل الله عمل الكافر بالسراب الذي يحسبه الظمآن ماء، فيأتيه وقد اشتد به الظمأ، وأنهكه الإعياء، فيجده سرابا .
ومثله برماد الشيء المحترق، فجاءته الرياح فذرته فلم تبق منه باقية .
وهذا مناسب لحال الكافر وبطلان عمله، فإن كفره ومعاصيه بمنزلة النار المحرقة، وعمله بمنزلة الرماد والسراب الذي لا حقيقة له، وهو كان يعتقده نافعا له، فإذا وصله ولم يجده شيئا تقطعت نفسه حسرات، ووجد الله عنده فوفاه حسابه .
كما مثل نفقات المخلصين بذلك البستان الذكي الزاهي .
ومثل نفقات المرائين بحجر أملس عليه شيء من تراب، فأصابه مطر شديد فتركه صلدا لا شيء عليه، لأن قلب المرائي لا إيمان فيه ولا تصديق ولا إخلاص، فهو قاس كالحجر، فنفقته حيث لم تصدر عن إيمان، بل عن رياء وسمعة لم تؤثر في قلبه حياة ولا زكاة .
كهذا المطر الذي لم يؤثر في هذا الحجر الأملس شيئا .
وهذه الأمثال إذا طبقت على ممثلاتها وضحتها وبينتها وبينت مراتبها من الخير والشر والكمال والنقصان .
ومثل الله حال المنافقين بحال من هو في ظلمة، فاستوقد نارا من غيره، ثم لما أضاءت ما حوله، وتبين له الطريق، ذهب نورهم وانطفأ ضوءهم، فبقوا في ظلمة عظيمة أعظم من الظلمة التي كان عليها أولا .
وهكذا المنافق استنار بنور الإيمان، فلما تبين له الهدى غلبت عليه الشقوة، واستولت عليه الحيرة، فذهب عنه نوره أحوج ما هو إليه، وبقي في ظلمة متحيرا .
فهم لا يرجعون لأن سنة الله في عباده أن من بان له الهدى، واتضح له الحق ثم رجع عنه أنه لا يوفقه بعد ذلك للهداية، لأنه رأى الحق فتركه، وعرف الضلال فاتبعه .
وهذا المثل ينطبق على المنافقين الذين تبصروا وعرفوا، ثم غلبت عليهم الأعراض الضارة فتركوا الإيمان .
والمثال الثاني وهو قوله: أو كصيب من السماء فيه ظلمات ورعد وبرق يجعلون أصابعهم في آذانهم من الصواعق حذر الموت والله محيط بالكافرين البقرة: ينطبق على المنافقين الضالين المتحيرين الذين يسمعون القرآن ولم يعرفوا المراد منه، لأنهم أعرضوا عنه، وكرهوا سماعه اتباعا لرؤسائهم وسادتهم .
ومثل الله الحياة الدنيا وزهرتها والاغترار بها بحالة زهرة الربيع، تعجب الناظرين، وتغر الجاهلين، ويظنون بقاءها، ولا يؤمنون زوالها، فلهوا بها عما خلقوا له، فأصبحت عنهم زائلة وأضحوا لنعيمها مفارقين في أسرع وقت كهذا الربيع إذا أصبح بعد الاخضرار هشيما، وبعد الحياة يبسا رميما .
وهذا الوصف قد شاهده الخلق واعترف به البر والفاجر، ولكن سكر الشهوات وضعف داعي الإيمان اقتضى إيثار العاجل على الآجل .
القاعدة الثالثة والعشرون: إرشادات القرآن على نوعين أحدهما: أن يرشد أمرا ونهيا وخبرا إلى أمر معروف شرعا أو معروف عرفا كما تقدم .
والنوع الثاني: أن يرشد إلى استخراج الأشياء النافعة من أصول معروفة، ويعمل الفكر في استفادة المنافع منها .
وهذه القاعدة شريفة جليلة القدر .
أما النوع الأول: فأكثر إرشادات القرآن في الأمور الخبرية والأمور الحكمية داخلة فيها وأما النوع الثاني: وهو المقصود هنا، فإنه دعا عباده في آيات كثيرة إلى التفكر في خلق السماوات والأرض، وما خلق الله فيها من العوالم، وإلى النظر فيها .
وأخبر أنه سخرها لمصالحنا ومنافعنا، وأنزل الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس: وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه الجاثية: فنبه العقول على التفكر فيها، واستخراج أنواع العلوم والفوائد منها .
وذلك أننا إذا فكرنا فيها، ونظرنا حالها وأوصافها وانتظامها، ولأي شيء خلقت ولأي فائدة أبقيت؟ وماذا فيها من الآيات وما احتوت عليه من المنافع؟ أفادنا هذا الفكر فيها علمين جليلين: أحدهما: أننا نستدل بها على ما لله من صفات الكمال والعظمة، والحكم البالغة، وما له من النعم الواسعة والأيادي المتكاثرة، وعلى صدق ما أخبر به من المعاد والجنة والنار، وعلى صدق رسله وحقيقة ما جاءوا به .
وهذا النوع قد أكثر منه أهل العلم .
وكل ذكر ما وصل إليه علمه، فإن الله أخبر أن الآيات إنما ينتفع بها أولو الألباب .
وهذا أجل العلمين وأعلاهما، وأكملهما .
والعلم الثاني: أننا نتفكر فيها ونستخرج منها المنافع المتنوعة، فإن الله سخرها لنا، وسلطنا على استخراج جميع ما لنا فيها من المنافع والخيرات الدينية والدنيوية .
فذلل لنا أرضها لنحرثها ونزرعها ونغرسها، ونستخرج معادنها وبركتها، وجعلها طوع علومنا وأعمالنا لنستخرج منها الصناعات النافعة .
فجميع فنون الصناعات على كثرتها وتنوعها وتفوقها لاسيما في هذه الأوقات كل ذلك داخل في تسخيرها لنا .
وقد عرفت الحاجة بل الضرورة في هذه الأوقات إلى استنباط المنافع وترقية الصنائع إلى ما لا حد له .
وقد ظهر في هذه الأوقات من موادها وعناصرها أمور فيها فوائد عظيمة للخلق .
وقد تقدم لنا في قاعدة اللازم: أن ما لا تتم الأمور المطلوبة إلا به فهو مطلوب .
وهذا يدل على أن تعلم الصناعات والمخترعات الحادثة من الأمور المطلوبة شرعا، كما هي مطلوبة لازمة عقلا، وأنها من الجهاد في سبيل الله، ومن علوم القرآن .
فإن الله نبه العباد أنه جعل الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس، وأنه سخر لهم ما في الأرض .
فعليهم أن يسعوا لتحصيل هذه المنافع من أقرب الطرق إلى تحصيلها، وهي معروفة بالتجارب .
وهذا من آيات القرآن .
وهو أكبر دليل على سعة علم الله وحكمته ورحمته بعباده بأن أباح لهم جميع النعم، ويسر لهم الوصول إليها بطرق لا تزال تحدث وقتا بعد وقت .
وقد أخبر أن القرآن تذكرة يتذكر بها العباد كل ما ينفعهم فيسلكونه وما يضرهم فيتركونه، وأنه هداية لجميع المصالح .
القاعدة الرابعة والعشرون: التوسط والاعتدال وذم الغلو القرآن يرشد إلى التوسط والاعتدال وذم التقصير والغلو ومجاوزة الحد في كل الأمور .
قال تعالى: إن الله يأمر بالعدل والأحسان النحل: وقال: قل أمر ربي بالقسط الأعراف: والآيات الآمرة بالعدل والإحسان والناهية عن ضدهما كثيرة .
والعدل في كل الأمور: لزوم الحد فيها وأن لا يغلو ويتجاوز الحد، كما لا يقصر ويدع بعض الحق .
ففي عبادة الله أمر بالتمسك بما كان عليه النبي صلى الله عليه وسلم في آيات كثيرة ونهى عن مجاوزة ذلك، وتعدي الحدود وذم المقصرين عنه في آيات كثيرة .
فالعبادة التي أمر الله بها ما جمعت الإخلاص للمعبود والمتابعة للرسول، فإذا خلت من الأمرين أو أحدهما فهي لاغية .
وفي حق الأنبياء والرسل صلى الله عليهم وسلم أمر بالاعتدال وهو الإيمان بهم، ومحبتهم المقدمة على محبة الخلق، وتوقيرهم واتباعهم، ومعرفة أقدارهم ومراتبهم التي أكرمهم الله بها .
ونهى في آيات كثيرة عن الغلو فيهم وهو أن يرفعوا فوق منزلتهم التي أنزلهم الله، ويجعل لهم من حقوق الله التي لا يشاركه فيها مشارك شيء .
كما نهى عن التقصير في حقهم بتكذيبهم أو ترك محبتهم وتوقيرهم أوعدم اتباعهم .
وذم الغالين فيهم كالنصارى ونحوهم في عيسى، كما ذم الجافين لهم كاليهود حين قالوا في عيسى ما قالوا، وذم من فرق بينهم فآمن ببعض دون بعض، وأخبر أن هذا كفر بجميعهم .
وكذلك يتعلق هذا الأمر في حق العلماء والأولياء فتجب محبتهم ومعرفة أقدارهم، ولا يحل الغلو فيهم، وإعطاؤهم شيئا من حق الله، وحق رسوله الخالص، ولا يحل جفاؤهم ولا عداوتهم، فمن عادى لله وليا فقد بارزه بالحرب .
وأمر بالتوسط في النفقات والصدقات، ونهى عن الإمساك والتقصير والبخل، كما نهى عن الإسراف والتبذير .

الحديث الثاني : من الحديثين الذين حملهما صاحب النقض على غير محملهما حديث عائشة عند البيهقي المتقدم أن المقام كان زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمان أبي بكر رضي الله عنه ملتصقا بالبيت ثم أخره عمر رضي الله عنه ثم زعم صاحب النقض أن هذا الحديث لم يصح إلا من كلام عروة؛ استنادا لما قدمناه الرد عليه من ناحية السند، وحمله على أساس دعواه أنه من كلام عروة على أن مراد عروة يكون المقام عند سقع البيت وضعه عنده بعد أن حمله السيل إلى أن قدم عمر رضي الله عنه من المدينة فرده إلى موضعه.
قال: فعلم بهذا أنه لا خلاف بين ما قاله عروة وما رواه غيره في موضع المقام، وأن من نسب إليه خلاف هذا فقد غلط.
وهذا الذي حمل عليه حديث البيهقي المذكور على فرض أنه من كلام عروة يمنعه سياق الحديث؛ فإن لفظه هكذا أن المقام كان في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمان أبي بكر رضي الله عنه ملتصقا بالبيت ثم أخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقوله زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمان أبي بكر صريح في خلاف ما زعمه صاحب النقض.
فصل: فيما ادعى فيه الشذوذ من الروايات، والجواب عنه إدعى صاحب النقض الشذوذ في روايتين من نصوص المقام: أولاهما : رواية الفاكهي عن عثمان بن أبي سليمان، عن سعيد ابن جبير، عن ابن عباس في سياق قصة بناء إبراهيم الخليل عليه السلام البيت بلفظ فلما بلغ أي إبراهيم عليه السلام الموضع الذي فيه الركن وضعه يومئذ موضعه، وأخذ المقام فجعله لاصقا بالبيت .
إدعى صاحب النقض شذوذ قوله فجعله لاصقا بالبيت وعلل ذلك ص ، بأن عثمان بن أبي سليمان تفرد بهذه الزيادة عمن كان معه حينما حدثهم سعيد بن جبير وهم كثير من كثير وعبدالرحمن بن أبي حسين وغيرهما، قال: فهذا مما يدل على شذوذها، وذكر أن هذه الزيادة يعني رواية عثمان المذكورة ليست في رواية البخاري المعلقة والموقوفة، ولا ذكرها الأزرقي، وإنما ذكرها صاحب الفتح في رواية الفاكهي، وعارض صاحب النقض ص رواية عثمان بن أبي سليمان المذكورة بقول الفاسي في شفاء الغرام : موضع المقام الآن هو موضعه في عهد إبراهيم الخليل عليه السلام من غير خلاف علم في ذلك وأضاف صاحب النقض إلى كلامه في هذا الحديث انتقاده على المعلمي ترضيه على عثمان بن أبي سليمان مادام تابعيا، وذكر أن الترضي عنه يوهم كونه صحابيا، والجواب عن جميع ما ذكره بما يلي: أما عدم ذكر غير عثمان بن أبي سليمان هذه الزيادة فلا يصيرها شاذة مادامت لم تتناف مع روايات أخر قوية، ولا مع المزيد عليه، وما كان من أنواع الزيادة كذلك يجب قبوله كما بينه أئمة العلم، ومثل له السيوطي في تدريب الراوي بزيادة إبراهيم بن موسى في حديث علي أن العين وكاء اله زاد إبراهيم بن موسى فمن نام فليتوضأ .
وقد روى أبوالجهم مثل ما روى عثمان بن أبي سليمان ففي كتاب الاكتفاء في مغازي المصطفى والثلاثة الخلفاء للإمام الحافظ أبي الربيع سليمان بن سالم المشهور بالكلاعي أن أبا الجهم قال في روايته لبناء البيت: لما فرغ إبراهيم بن بناء البيت وأدخل الحجر في البيت جعل المقام لاصقا بالبيت عن يمين الداخل .
ويضاف إلى هذا أن زيادة عثمان بن أبي سليمان من ضمن زيادات فتح الباري على نص البخاري التي اشترط الحافظ ابن حجر العسقلاني في مقدمته أن تكون صحيحة أو حسنة قال في مقدمة فتح الباري ج ص بعد ذكر فصول مقدمته: فإذا تحررت هذه الفصول، وتقررت هذه الأصول، افتتحت شرح الكتاب يعني البخاري مستعينا بالفتاح الوهاب، فأسوق إن شاء الله الباب وحديثه أولا ثم أذكر وجه المناسبة بينهما إن كانت خفية، ثم استخرج ثانيا ما يتعلق به غرض صحيح في ذلك الحديث من الفوائد المتنية والإسنادية: من تتمات، وزيادات، وكشف غامض، وتصريح مدلس بسماع، ومتابعة سامع من شيخ اختلط قبل ذلك، منتزعا كل ذلك من أمهات المساند والجوامع والمستخرجات والأجزاء والفوائد، بشرط الصحة والحسن فيما أورده من ذلك.
أه المراد من نص مقدمة فتح الباري .
وأما قول الفاسي في شفاء الغرام : موضع المقام الآن هو موضعه في عهد إبراهيم الخليل عليه السلام من غير خلاف علم في ذلك فمردود بالروايتين المذكورتين عن عثمان بن أبي سليمان وأبي الجهم إن كانت العبارة من غير خلاف علم بصيغة الماضي المبني للمجهول من العلم، وإن كانت العبارة ما وجدناه في مراة الحرمين بلفظ: من غير خلاف أعلمه بصيغة المضارع فالأمر هين، لأن نفي العلم بالشيء لا يستلزم عدمه.
وأما انتقاد صاحب النقض ترضي المعلمي عن عثمان الراوي لهذه الرواية، ودعواه إن ذلك يوهم كونه صحابيا.
فإنما نشأ من اعتقاد تخصيص الترضي بالصحابة، وهو خلاف ما عليه المحققون من أهل العلم، قال النووي في الأذكار : يستحب الترضي والترحم على الصحابة والتابعين فمن بعدهم من العلماء والعباد وسائر الأخيار، فيقال: رضي الله عنه، أو رحمه الله، ونحو ذلك.
وأما ما قاله بعض العلماء: إن قوله: رضي الله عنه مخصوص بالصحابة، ويقال في غيرهم رحمه الله فقط.
فليس كما قال، ولا يوافق عليه، بل الصحيح الذي عليه الجمهور استحبابه، ودلائله أكثر من أن تنحصر.
أه.
وفي شرح ألفية العراقي و تدريب الراوي ما نصه: قد روى الخطيب أن الربيع بن سليمان قال له القاريء يوما: حدثكم الشافعي.
ولم يقل: رضي الله عنه.
فقال الربيع: ولا حرف حتى يقال رضي الله عنه.
أه.
الرواية الثانية من الروايتين اللتين ادعى صاحب النقض فيهما الشذوذ رواية النسائي المتقدمة عن أسامة بن زيد، قال دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم الكعبة فسبح في نواحيها وكبر ولم يصل ثم خرج فصلى خلف المقام ركعتين .
كان مما علل به صاحب النقض هذا الحديث دعوى الشذوذ فيه، قال في ص : إن رواية النسائي هذه مخالفة لما ثبت في الروايات الصحيحة في موضع صلاته صلى الله عليه وسلم بعد خروجه من البيت، ففي بعضها أنه صلى في وجه الكعبة وفي بعضها أنه صلى في قبل الكعبة وفي بعضها أنه صلى عند باب الكعبة وفي بعضها أنه صلى مستقبل وجه الكعبة وفي بعضها أنه صلى في قبل البيت وليس في شيء مما وقفت عليه من الروايات التي ذكرت فيها صلاته صلى الله عليه وسلم وبعد خروجه من البيت أنها كانت خلف المقام سوى رواية النسائي هذه، وهذا مما يدل على شذوذها وحصول الوهم فيها وأن المحفوظ ما في أكثر الروايات من أن صلاته صلى الله عليه وسلم بعد خروجه من البيت كانت في وجه الكعبة، ولم تكن خلف المقام .
هذا ما ذكره صاحب النقض.
وهو غير صحيح كما يعلم من كلام الفاسي في شفاء الغرام ج ص حيث ذكر رواية حديث أسامة أن النبي صلى الله عليه وسلم لما دخل البيت دعا في نواحيه كلها ولم يصل حتى خرج، فلما خرج ركع قبل البيت ركعتين وقال: هذه القبلة وذكر بجنبها رواية النسائي التي فيها أن النبي صلى الله عليه وسلم سبح في نواحي البيت وكبر ولم يصل ثم خرج وصلى خلف المقام ركعتين ثم قال هذه القبلة .
ثم لا منافاة بين قول أسامة في الحديث الأول ركع قبل البيت وبين قوله في الحديث الثاني وصلى خلف المقام ركعتين لأن المقام كان في وجه الكعبة على ما ذكره ابن عقبة في مغازيه وغيره، فيكون قوله صلى خلف المقام مفسرا لقوله: ركع قبل البيت لينتفي التعارض بين حديثيه، وهذا أولى من حمل قوله على أنه صلى خلف المقام في موضعه اليوم؛ لأنه إذا حمل على ذلك يفهم منه التناقض.
ثم ذكر الفاسي ص حديث ابن السائب عند الأزرقي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى يوم الفتح في وجه الكعبة حذو الطرقة البيضاء ثم رفع يديه فقال هذه القبلة.
قال الفاسي: إذا كان حديث ابن السائ يقتضي أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى عند الكعبة في يوم فتح مكة وقال هذه القبلة، واقتضى ذلك حديث أسامة، ففي ذلك دليل على اتحاد المصلى الذي ذكره أسامة وابن السائب .
أه كلام الفاسي.
ومفاده أن خلف المقام و قبل البيت و وجه الكعبة كل هذه الألفاظ بمعنى واحد.
ومادام الأمر كذلك فأمر باقي الروايات سهل؛ لأن معناها يرجع إلى هذه التي ذكرها الفاسي، وبهذا تبين أن لا تنافي بين رواية النسائي وبين غيرها من الروايات، ولا شذوذ.
فصل في ذكر ما عزاه إلى بعض السلف في تفسير المقام والجواب عنه قال صاحب النقض ص : قد ذهب غير واحد من السلف إلى أن المقام المأمور باتخاذه مصلى الذي خلف المقام، ورجح هذا القول إمام المفسرين أبوجعفر محمد بن جرير الطبري رحمه الله، وقال: إنه أولى الأقوال عندنا بالصواب.
وبنى صاحب النقض على هذا الذي زعم أنه مذهب غير واحد من السلف، وادعى أن ابن جرير رجحه.
بنى عليه أن حكم الصلاة متعلق بالبقعة التي خلف المقام في موضعه اليوم لا بالمقام، بحيث لو نقل عن موضعه إلى موضع آخر تعينت الصلاة في ذلك الموضع الأول.
أقول: لم يذهب أحد من السلف إلى أن المقام هو البقعة التي خلف المقام، ودعوى ترجيح ابن جرير ذلك باطلة؛ فإن ابن جرير استعرض في تفسيره من أقوال السلف في المقام ما يلي: أولا: أنه الحج كله.
ثانيا: أنه عرفة ومزدلفة والجمار.
ثالثا: أنه الحرم.
رابعا: أنه الحجر الذي قام عليه إبراهيم حين ارتفع بناء البيت وضعف عن رفع الحجارة.
خامسا: أنه المقام المعروف بهذا الإسم الذي هو في المسجد الحرام.
هذه الأقوال التي استعرضها ابن جرير في تفسيره ثم قال: أولى الأقوال بالصواب عندنا ما قاله القائلون: إن مقام إبراهيم هو المقام المعروف بهذا الإسم، الذي هو في المسجد الحرام؛ لما روينا آنفا عن عمر بن الخطاب ولما حدثنا يوسف بن سليمان، ثنا حاتم بن إسماعيل، ثنا جعفر بن محمد، عن أبيه، عن جابر، قال: استلم رسول الله صلى الله عليه وسلم الركن فرمل ثلاثا ومشى أربعا ثم تقدم إلى المقام فقرأ واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى فجعل المقام بيبه وبين البيت فصلى ركعتين فهذان الخبران ينبئان أن الله تعالى ذكره إنما عنى بمقام إبراهيم الذي أمرنا الله باتخاذه مصلى هو الذي وصفنا، ولو لم يكن على صحة ما اخترنا في تأويل ذلك خبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم لكان الواجب من القول ما قلنا، وذلك أن الكلام محمول معناه على ظاهره المعروف دون باطنه المجهول، حتى يأتي ما يدل على خلاف ذلك مما يجب التسليم له .
هذه عبارة ابن جرير.
ولكن هناك عبارة فيها خلل في النسخ التي وقفنا عليها، وهي التي اغتر بها صاحب النقض، نصها بعد ما تقدم هكذا: ولاشك أن المعروف في الناس بمقام إبراهيم هو المصلى الذي قال الله تعالى ذكره واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى فإن أهل التأويل مختلفون في معناه: فقال بعضهم: هو المدعى إلخ... ولاشك عند كل من نظر في هذه العبارة أن فيها خللا، ولعل صوابها هكذا: ولاشك أن المعروف بهذا الاسم هو إما المصلى الذي قال الله تعالى ذكره: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى فإن أهل التأويل مختلفون في معناه.
فبهذا يرتبط الكلام معنى ولفظا.
يعني ابن جرير بذلك ما رواه من طرق عن حميد، عن أنس بن مالك، قال قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله لو اتخذت من المقام مصلى، فأنزل الله: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى .
ويدل على ما ذكرنا قول ابن جرير الطبري في تفسير قوله تعالى: فيه آيات بينات مقام إبراهيم ما نصه: وأما اختلاف أهل التأويل في مقام إبراهيم فقد ذكرناه في سورة البقرة، وبينا أولى الأقوال بالصواب هناك، وأنه عندنا المقام المعروف به.
فتأويل الآية يعني قوله تعالى: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين، فيه آيات بينات مقام إبراهيم أن أول بيت وضع للناس مباركا وهدى للعالمين الذي ببكة، فيه علامات بينات من قدرة الله وآثار خليله إبراهيم منهن أثر قدم خليله إبراهيم صلى الله عليه وسلم في الحجر الذي قام عليه.
أه.
فهذا نص صريح بأن أولى الأقوال بالصواب عند ابن جرير أن مقام إبراهيم هو الحجر الذي قام عليه، لا نفس البقعة التي خلف الحجر.
وأما فتوى صاحب النقض بأن حكم الصلاة إنما يتعلق بنفس البقعة لا بالمقام.
ففي غاية المخالفة لعمل الصحابة حين نقل عمر ابن الخطاب رضي الله عنه المقام عن موضعه في عهد النبوة إلى موضعه الذي هو فيه اليوم.
فصل في رد عواه اتفاق الروايات على أن أول من حول المقام النبي صلى الله عليه وسلم قال صاحب النقض ص : اتفقت الروايات على تحويل النبي صلى الله عليه وسلم للمقام، وأن هذا موضع المقام في زمن النبوة.
وفي ص أن تحويل النبي صلى الله عليه وسلم للمقام من تحت البيت إلى مكانه اليوم ثابت بنقل الثقات، وهذا أمر لا يقبل الشك والارتياب عند من أنصف، وقد وضحنا جميع ذلك بشواهده فيما تقدم وفي ص قد قامت الأدلة المتظاهرة على تحويل النبي صلى الله عليه وسلم للمقام، وعلى أن هذا موضعه في زمن النبوة، ولما نقله السيل منه رده عمر إليه وثبته فيه، ومع تظافر الأدلة على هذا وتعاضدها هل يبقى للشك في هذا مجال ولمن أنكر ذلك إلا العناد والشقاق، وقد توعد تعالى من فعل ذلك بقوله: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى ويتبع غير سبيل المؤمنين نوله ما تولى ونصله جهنم وساءت مصيرا هذا نص نقض المباني.
وجميعه مردود: أما دعوى صاحب النقض أنه أوضح في رسالته اتفاق الروايات على تحويل النبي صلى الله عليه وسلم للمقام بنقل الثقات.
فغير صحيحة؛ فإنه لم يذكر مما يصرح بتحويل النبي صلى الله عليه وسلم لمقام إبراهيم عليه السلام غير روايتين: أحدهما : عن مجاهد عند ابن مردويه وابن أبي داود أنه قال: قال عمر بن الخطاب: يا رسول الله لو صلينا خلف المقام فأنزل الله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى فكان المقام عند البيت فحوله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى مقامه هذا وهذه الرواية ضعفها الحافظان ابن كثير في تفسيره، وابن حجر في فتح الباري وبينا أنها مخالفة لما صح عن مجاهد قال ابن كثير في تفسير قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى من تفسيره بعد ذكره هذا الأثر عن مجاهد: هذا مرسل عن مجاهد، وهو مخالف لما تقدم عن رواية عبدالرزاق عن معمر، عن حميد الأعرج، عن مجاهد: أن أول من أخر المقام إلى موضعه الآن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وهذا صح من طريق ابن مردوية مع اعتضاد هذا بما تقدم يعني ابن كثير بما تقدم ذكره قبل ذلك من الآثار؛ فإنه قال: قال الحافظ أبوبكر أحمد بن علي ابن الحسين البيهقي: أخبرنا أبوالحسين بن الفضل القطان، أخبرنا القاضي أبوبكر أحمد بن كامل، حدثنا أبواسماعيل محمد ابن اسماعيل السلمي، حدثنا أبوثابت، حدثنا الدراوردي، عن هشام ابن عروة، عن أبيه، عن عائشة رضي الله عنها أن المقام كان زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمان أبي بكر رضي الله عنه ملتصقا بالبيت ثم أخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال ابن كثير: وهذا إسناد صحيح.
ثم قال: وقال ابن أبي حاتم أخبرنا أبي، أخبرنا ابن أبي عمر العدني، قال قال سفيان يعني ابن عيينة وهو إمام المكيين في زمانه: كان المقام في سقع البيت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فحوله عمر إلى مكانه بعد النبي صلى الله عليه وسلم وبعد قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قال ذهب السيل به بعد تحويل عمر إياه من موضعه هذا فرده عمر إليه.
وقال سفيان: لا أدري كم بينه وبين الكعبة قبل تحويله، قال سفيان لا أدري أكان لاصقا بها أم لا.
قال ابن كثير: فهذه الآثار متعاضدة على ما ذكرناه يعني من كون المقام في سقع البيت قبل تحويل عمر إياه في خلافته.أه.
وقال ابن حجر في تفسير الآية المذكورة في فتح الباري ج ص : أخرج ابن مردويه بسند ضعيف عن مجاهد أن النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي حوله، والأول أصح .
يعني بالأول ما رواه عبدالرزاق عن معمر عن حميد الأعرج عن مجاهد قال: أول من أخر المقام إلى موضعه الآن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
ووجه ضعف السند الذي أشار إليه الحافظ: أن فيه ضعيفين: أحدهما : شريك بن عبدالله وهو كما في تقريب التهذيب يخطيء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء.
الثاني : إبراهيم بن المهاجر البجلي الكوفي ضعفه علي بن المديني ويحيى بن سعيد وأحمد ابن حنبل، كما في الضعفاء للمقيلي، وقال النسائي في الضعفاء والمتروكين : ليس بالقوي.
وقد اطلع صاحب النقض على كلام الحافظين في هذه الرواية ومع ذلك ضرب عنه صفحا، وصار ينسب مضمونها إلى النبي صلى الله عليه وسلم دون مبالاة بضعفها، وأطال في الثناء على مرسلات مجاهد بما لا يجدى مادام شرط ذلك مفقودا وهو صحة السند إلى مجاهد وعدم قوة المعارض.
الرواية الثانية : مما يصرح بتحويل النبي صلى الله عليه وسلم لمقام إبراهيم عليه السلام عن موضعه الأول إلى موضعه اليوم مما ذكره صاحب النقض ما في تاريخ ابن كثير البداية والنهاية عن موسى بن عقبة أن النبي صلى الله عليه وسلم يوم الفتح أخر المقام إلى مقامه اليوم وكان ملصقا بالبيت أه.
وهذا يجاب عنها بأنها مع عدم الوقوف على سندها تخالف ما ثبت عن عائشة وعروة شيخ موسى بن عقبة وعطاء وغيره من أصحاب ابن جريج، وهو أن أول من حول المقام عن موضعه الأول إلى الموضع الذي هو فيه اليوم عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
ولهذا نرى ابن كثير الذي نقل هذا عن مغازي بن عقبة لم يعتبر؛ بل جزم بما ثبت عن الأعلام المذكورين.
وأما دعوى صاحب النقض تظاهر الروايات على أن موضع المقام اليوم هو موضعه في عهد النبوة فمن جنس دعواه الأولى في عدم الصحة؛ فإن الصريح في ما ذكره من ذلك روايتان في تأريخ مكة للأزرقي.
قوله: حدثني جدي، قال حدثنا عبدالجبار بن الورد، قال سمعت ابن أبي مليكة يقول: موضع المقام هذا الذي هو به اليوم هو موضعه في الجاهلية وفي عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه، إلا أن السيل ذهب به في خلافة عمر فجعل في وجه الكعبة حتى قدم عمر فرده بمحضر الناس.
روى أبوالوليد الأزرقي في تأريخ مكة عن جده، عن داود بن عبدالرحمن العطار حديثا طويلا فيه صلاة النبي صلى الله عليه وسلم يوم فتح مكة في وجه الكعبة حذو الطرقة البيضاء، ثم روى عن جده أنه قال: قال داود: وكان ابن جريج يشير لنا إلى هذا الموضع، ويقول: هذا الموضع الذي صلى فيه النبي صلى الله عليه وسلم، وهو الموضع الذي جعل فيه المقام حين ذهب به سيل أم نهشل إلى أن قدم عمر بن الخطاب رضي الله عنه فرده إلى موضعه الذي كان فيه في الجاهلية وفي عهد النبي صلى الله عليه وسلم وأبي بكر رضي الله عنه وبعض خلافة عمر رضي الله عنه إلى أن ذهب به السيل.
وهاتان الروايتان فيهما ما فيهما.
أما رواية الأزرقي عن ابن أبي مليكة فلأن راويها عبدالجبار بن الورد، يخالف في بعض حديثه كما رواه العقيلي في كتابه الضعفاء عن الإمام البخاري ومن أغرب ما جاء به صاحب النقض دعواه ص أن كلام ابن أبي ملكية هذا تلقاه عن ثلاثين صحابيا الذين أدركهم قال: هو أي ما ذكره ابن أبي مليكة من العلم المأثور الذي تلقاه ابن أبي ملكية عمن أدركهم من الصحابة.
فإنه أدرك ثلاثين منهم، لأن ما ذكره لا يقال من قبل الرأي .
وهذا مردود من وجهين: أحدهما: أن الثلاثين صحابيا الذين أدركهم بن أبي ملكية لم يسمع منهم كلهم إنما سمع من بعض، وفي ذلك يقول العيني في عمدة القاريء في الكلام على قول البخاري في باب خوف المؤمن أن يحيط عمله قال ابن أبي مليكة: أدركت ثلاثين صحابيا كلهم يخاف النفاق على نفسه ما منهم أحد يقول أنه على ايمان جبريل وميكائيل.
قال العيني ص ج: أدرك أي ابن مليكة بالسن جماعة ولم يسمع منهم، كعلي بن أبي طالب، وسعد بن أبي وقاص رضي الله عنهما، وأظن صاحب النقض لو اطلع على قول ابن حبان في كتابه مشاهير علماء الأمصار في ابن أبي مليكة: رأى ثمانين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، لو اطلع على هذا لادعى أن ما ذكرله الأزرقي عن ابن أبي مليكة تلقاه عن أولئك الثمانين صحابيا.
الثاني أن ما ذكره ابن أبي مليكة لم نجده عن صحابي واحد فضلا عن ثلاثين، بل الذي وجدناه عن عائشة وهي من أجل من أدركهم من الصحابة خلاف هذا، فقد ثبت عنها أن أول من أخر المقام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، ويرى المحب الطبري في القرى : أن كلام ابن أبي مليكة هذا إنما فهمه من سياق قصة المطلب بن أبي وداعة، ومادام الأمر كذلك فلا يقدم على تصريح عائشة.
.
وأما رواية الأزرقي عن ابن جريج فلمخالفتها ما صح عن مشائخ ابن جريج من رواية ابن جريج عنهم، فقد روى عبدالرزاق في مصنفه، عن ابن جريج أنه قال: سمعت عطاء وغيره من أصحابنا يزعمون أن عمر أول من رفع المقام فوضعه موضعه الآن، وإنما كان في قبل الكعبة.
ومع هذا ففي هاتين الروايتين مخالفة لدعوى صاحب النقض أن أول من حول المقام إلى الموضع الذي هو فيه اليوم النبي صلى الله عليه وسلم؛ فإن ظاهرهما أن النبي صلى الله عليه وسلم لم يحول المقام عن الموضع الذي كان فيه في الجاهلية، بل استمر المقام في عهده في ذلك الموضع وفي عهد أبي بكر وبعض خلافة عمر قبل مجيء السيل الذي احتمله وبعد ما ذهب به السيل رده عمر إلى ذلك الموضع.
هذا موقفنا من هاتين الروايتين.
وأما ما ليس بصريح من الروايات فيرجع إلى ما روى ابن أبي حاتم بسند صحيح عن سفيان بن عيينة إمام المكيين في زمانه، قال: كان المقام في سقع البيت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فحوله عمر رضي الله عنه إلى مكانه بعد النبي صلى الله عليه وسلم وبعد قوله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى قال ذهب السيل به بعد تحويل عمر إياه من موضعه هذا فرده عمر إليه الحديث.
وأما قول صاحب النقض: هل يبقى للشك في هذا أي تحويل النبي صلى الله عليه وسلم للمقام مجال، ولمن أنكر ذلك إلا العناد والشقاق، وقد توعد تعالى من فعل ذلك بقوله: ومن يشاقق الرسول من بعد ما تبين له الهدى الآية.
فالجواب عنه أن ما ذكره من الروايات في ذلك هو الذي بينا حالته آنفا، ودعوى كون القول بأن عمر بن الخطاب أول من أخر المقام إلى موضعه اليوم مشاقة للرسول وإتباع غير سبيل المؤمنين باطلة، فإنه لو كان كذلك لما قالته أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها وعطاء وغيره من مشائخ ابن حريج، ومجاهد، وسفيان بن عيينة، وأشياخ ابن سعف.
وقد جمع كلامهم الإمام العلامة أبوبكر بن زيد الخزاعي الحنبلي في كتابه: تحفة الراكع والساجد بأحكام المساجد قال: روى محمد بن سعد عن أشياخ له أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أخر المقام إلى موضعه اليوم وكان ملتصقا بالبيت.
وروى عبدالرزاق عن عطاء وغيره من أصحاب ابن جريج ومجاهد: أن أول من أخر المقام إلى موضعه الآن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
وروى البيهقي بسنده إلى عائشة رضي الله عنها: أن المقام كان في زمان رسول الله صلى الله عليه وسلم وزمان أبي بكر رضي الله عنه ملتصقا بالبيت ثم أخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
قال ابن كثير: وسنده صحيح، وروى ابن أبي حاتم عن سفيان بن عيينة قال: كان المقام في سقع البيت على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم فحوله عمر رضي الله عنه إلى مكانه بعد النبي صلى الله عليه وسلم، وذهب السيل به بعد تحويل عمر رضي الله عنه إياه من موضعه هذا فرده عمر رضي الله عنه إليه.
وقال سفيان: لا أدري كم بينه وبين الكعبة قبل تحويله.
قال سفيان: لا أدري أكان لاصقا بها أم لا.
قال ابن كثير: فهذه الآثار متعاضدة على ما ذكرناه.
وذكر الحافظ أبوبكر بن مردويه بسنده إلى إبراهيم بن المهاجر عن مجاهد قال: قال عمر رضي الله عنه يا رسول الله لو صلينا خلف المقام.
فأنزل الله تعالى: واتخذوا من مقام إبراهيم مصلى وكان المقام عند البيت فحوله رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى موضعه هذا.
قال مجاهد: قد كان عمر رضي الله عنه يرى الرأي فينزل به القرآن.
وهذا مرسل عن مجاهد، وهو مخالف لما تقدم من رواية عبدالرزاق عن مجاهد أن أول من أخر المقام إلى موضعه الآن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
قال ابن كثير: وهو أصح من طريق ابن مردويه مع اعتضاده بما تقدم ومر الخراعي في كلامه إلى أن ذكر أن عمر رضي الله عنه أخره أولا ثم ذهب به السيل ثم أخره فيكون أخره مرتين .
أه المراد من كلام الخزاعي.
وجزم بمضمون هذه الروايات عن أولئك الأئمة: الحافظان ابن كثير في تفسيره وتأريخه وابن حجر العسقلاني في فتح الباري وضعفا ما روي من أن النبي صلى الله عليه وسلم هو أول من أخر مقام إبراهيم عليه السلام إلى الموضع الذي هو فيه اليوم.
فصل في رد كلامه في آيتي التطهير

 أبو عبد الله محمد بن إسماعيل البخاري شوال ه شوال ه / يوليو م سبتمبر م .
أحد كبار الحفاظ الفقهاء من أهم علماء الحديث وعلوم الرجال والجرح والتعديل والعلل عند أهل السنة والجماعة، له مصنفات كثيرة أبرزها كتاب الجامع الصحيح، المشهور باسم صحيح البخاري، الذي يعد أوثق الكتب الستة الصحاح والذي أجمع علماء أهل السنة والجماعة أنه أصح الكتب بعد القرآن الكريم.
وقد أمضى في جمعه وتصنيفه ستة عشر عاما.
نشأ يتيما وطلب العلم منذ صغره ورحل في أرجاء العالم الإسلامي رحلة طويلة للقاء العلماء وطلب الحديث وسمع من قرابة ألف شيخ، وجمع حوالي ستمائة ألف حديث.
اشتهر شهرة واسعة وأقر له أقرانه وشيوخه ومن جاء بعده من العلماء بالتقدم والإمامة في الحديث وعلومه، حتى لقب بأمير المؤمنين في الحديث.
وتتلمذ عليه كثير من كبار أئمة الحديث كمسلم بن الحجاج وابن خزيمة والترمذي وغيرهم، وهو أول من وضع في الإسلام كتابا مجردا للحديث الصحيح.
ومن أول من ألف في تاريخ الرجال.
امتحن أواخر حياته وتعصب عليه حتى أخرج من نيسابور وبخارى فنزل إحدى قرى سمرقند فمرض وتوفي بها.
هو محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة بن بردزبه الجعفي البخاري.
وقد اختلف المؤرخون حول أصله، عربي أم فارسي أم تركي، فأخذ بعضهم كأبي الوليد الباجي، والخطيب البغدادي، والنووي، وابن ناصر الدين، والذهبي، وغيرهم برواية أبو أحمد بن عدي الجرجاني في كتاب الكامل أن جده الأكبر بردزبه كان فارسي الأصل، عاش ومات مجوسيا.
ويقال جده المغيرة قد أسلم على يد والي بخارى: يمان المسندي البخاري الجعفي.
فانتمى إليه بالولاء وانتقل الولاء في أولاده، وأصبح الجعفي نسبا له ولأسرة البخاري.
وقيل أنه تركي أصله من الأوزبك وهو ما لمح له عدد من المؤرخين مثل حمد الله المستوفي وأبو سعيد الجرديزي وعبد الرزاق السمرقندي وإغناطيوس كراتشكوفسكي وفاسيلي بارتولد.
وقيل أنه عربي أصله من الجعفيين.
فذكر عدد من العلماء أن جده الأكبر هو الأحنف الجعفي وأن بردزبه صفة وليس اسم وتعني الفلاح وهو ما تعود العرب عليه في البلدان الأعجمية، وممن اعتمد هذا الرأي ابن عساكر، وابن حجر العسقلاني، وتاج الدين السبكي، وزين الدين العراقي، وابن تغري،، ورجحه عدد من المعاصرين منهم مصطفى جواد، وناجي معروف، وعبد العزيز الدوري، وصالح أحمد العلي، وحسين علي محفوظ، وفاروق عمر فوزي ولبيد إبراهيم أحمد العبيدي.
ولد الإمام البخاري في بخارى إحدى مدن أوزبكستان حاليا، ليلة الجمعة الثالث عشر من شوال سنة ه، وتربى في بيت علم إذ كان أبوه من العلماء المحدثين، واشتهر بين الناس بسمته وورعه، ورحل في طلب الحديث وروى عن مالك بن أنس وحماد بن زيد كما رأى عبد الله بن المبارك.
وتوفي والإمام البخاري صغير.
فنشأ البخاري يتيما في حجر أمه، وروى المؤرخون أن بصره أصيب وهو صغير فرأت أمه إبراهيم عليه السلام في المنام فقال لها: فأصبح وقد رد الله عليه بصره.
ومال البخاري إلى طلب العلم وحفظ الأحاديث وتحقيقها وهو حديث السن، فدخل الكتاب صبيا فأخذ في حفظ القرآن الكريم وأمهات الكتب المعروفة في زمانه، حتى إذا بلغ العاشرة من عمره، بدأ في حفظ الحديث، والاختلاف إلى الشيوخ والعلماء، وملازمة حلقات الدروس، وبالإضافة إلى حفظ الحديث فإنه كان حريصا على تمييز الأحاديث الصحيحة من الضعيفة ومعرفة علل الأحاديث وسبر أحوال الرواة من عدالة وضبط ومعرفة تراجمهم وإتقان كل ما يتعلق بعلوم الحديث عموما.
ثم حفظ كتب عبد الله بن المبارك ووكيع بن الجراح وهو ابن ست عشرة سنة، وفي تلك السنة حوالي عام ه خرج من بخارى راحلا إلى الحج بصحبة والدته وأخيه أحمد، حتى إذا انتهت مناسك الحج رجعت أمه مع أخيه إلى بلدها، بينما تخلف البخاري لطلب الحديث والأخذ عن الشيوخ، فلبث في مكة مدة ثم رحل إلى المدينة النبوية وهناك صنف كتاب التاريخ الكبير وعمره ثماني عشرة سنة.
قال أبو جعفر محمد بن أبي حاتم تلميذ البخاري ووراقه وصاحبه: قال:  تعددت رحلات الإمام البخاري العلمية للأخذ عن الشيوخ، والرواية عن المحدثين، فزار أكثر البلدان والأمصار الاسلامية في ذلك الزمان للسماع من علمائها.
وابتدأ طلبه للعلم في بلده بخارى بعد خروجه من الكتاب، فسمع من شيوخ بلده، ثم توسع ورحل إلى الأقاليم المجاورة ليسمع من شيوخها، فرحل إلى بلخ، ومرو، والري وهراة ونيسابور.
وكان عمره أول مرة دخل نيسابور خمس عشرة سنة.
قال الحاكم النيسابوري: ثم ارتحل إلى الحجاز فدخل مكة ثم رحل إلى المدينة النبوية فاستقر بها مدة، ثم انطلق في الأمصار حتى شملت رحلاته أغلب الحواضر العلمية في وقته.
فرحل إلى العراق فدخل بغداد وواسط والكوفة والبصرة وبالشام: دمشق وحمص وقيسارية وعسقلان كما رحل إلى مصر.
قال الخطيب البغدادي: قال البخاري: وقال: وأراد الرحلة إلى اليمن ليسمع من عبد الرزاق الصنعاني فلم يقدر له ذلك.
قال أبو الفضل محمد بن طاهر المقدسي: .
أتاحت للإمام البخاري رحلاته الكثيرة وتطوافه الواسع في الأقاليم لقاء عدد كبير من الشيوخ والعلماء، حتى بلغوا أكثر من ألف رجل.
قال البخاري: وقال: ولم يكن البخاري يروي كل ما يأخذه أو يسمعه من الشيوخ بل كان يتحرى ويدقق فيما يأخذ، فقد سئل مرة عن خبر حديث فقال:  وقد اهتم العلماء بذكر شيوخ البخاري فسمأهم بعض العلماء ورتبهم على الأقطار ورتبهم بعضهم حسب الطبقة، ورتبهم بعضهم حسب عدد الروايات، ورتبهم بعضهم على حروف المعجم.
قال النووي: ومن أهم وأبرز شيوخ البخاري الذين أثروا في تكوينه العلمي ومنهجه الحديثي: علي بن المديني، وهو من أكثر الشيوخ الذين تأثر بهم البخاري، قال: وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، ويحيى بن معين، والفضل بن دكين.
ومن أهم شيوخه الذين سمع منهم في البلدان:  بمكة: أبو الوليد أحمد بن محمد الأزرقي، وعبد الله بن يزيد المقريء، وأبو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي، وأقرانهم.
وبالمدينة: إبراهيم بن المنذر الخزامي، ومطرف بن عبد الله بن الشخير، وإبراهيم بن حمزة، وأبو ثابت محمد بن عبيد الله، وعبد العزيز بن عبد الله الأويسي، وأقرانهم.
وبالشام: محمد بن يوسف الفريابي، وآدم بن أبي إياس، وأبو اليمان الحكم بن نافع، وحيوة بن شريح، وأقرانهم.
وببخارى: محمد بن سلام البيكندي، وعبد الله بن محمد المسندي، وهارون بن الأشعث، وأقرانهم.
وبمرو: علي بن الحسن بن شقيق، وعبدان عبد الله بن عثمان بن جبلة، ومحمد بن مقاتل، وأقرانهم.
وببلخ: مكي بن إبراهيم، ويحيى بن بشر البلخي، والحسن بن شجاع، وقتيبة بن سعيد، وأقرانهم، وقد أكثر بها.
وبنيسابور: يحيى بن يحيى التميمي، وبشر بن الحكم، وإسحاق بن راهويه، ومحمد بن رافع، ومحمد بن يحيى الذهلي، وأقرانهم.
وبالري: إبراهيم بن موسى الرازي.
وببغداد: محمد بن عيسى الطباع، وسريج بن النعمان، وأحمد بن حنبل، وأقرانهم، وبواسط: حسان بن عبد الله بن سهل، وسعيد بن عبد الله بن سليمان، وأقرانهم.
وبالبصرة: أبو عاصم النبيل، وصفوان بن عيسى الزهري، وعفان بن مسلم الصفار، وسليمان بن حرب، وأبو الوليد الطيالسي، ومحمد بن الفضل عارم، وأقرانهم.
وبالكوفة: الفضل بن دكين، وإسماعيل بن أبان، والحسن بن الربيع، وطلق بن غنام، وقبيصة بن عقبة وأقرانهم.
وبمصر: سعيد بن أبي مريم، وأصبغ بن الفرج، ويحيى بن عبد الله بن بكير، وأقرانهم.
ونظرا لكثرة شيوخ البخاري واختلاف أمصارهم وجهاتهم فقد حصرهم المحدثون كابن حجر العسقلاني في خمس طبقات:  وقد صنف عدد من العلماء كتبا للعناية بأسماء شيوخ البخاري منها:  تتلمذ على البخاري وسمع واستفاد منه عدد كبير جدا من طلاب العلم والرواة والمحدثين، قال أبو علي صالح بن محمد جزرة: وروى الخطيب البغدادي عن محمد بن يوسف الفربري أحد أكبر تلاميذ البخاري أنه قال: وروي أن عدد من سمع منه كتابه الصحيح بلغ تسعين ألفا.
ولم يكد يشتهر بين الناس بسعة حفظه وتثبته وإتقانه حتى أقبل طلاب الحديث يسعون إليه ويتحلقون حوله طلبا للرواية عنه والسماع منه، قال محمد بن أبي حاتم وراق البخاري: وقال يوسف بن موسى المروروذي:  ولم يقتصر الانتفاع من البخاري على التلاميذ بل شملت شيوخه، قال البخاري: وقد أدرك هذا الامتياز أساتذته الكبار وقدروه حتى منذ صغره.
يقول البخاري: وقال أبو بكر الأعين:  ومن أعيان من روى عن الإمام البخاري:  وغيرهم الكثير وهم أكثر من أن يحصوا، قال النووي:  صنف الإمام البخاري وألف كتبا كثيرة، وقد هيأه للتأليف والكتابة وأعانه عليها ذكاؤه الحاد، وسعة حفظه، وذاكرته القوية، ومعرفته الواسعة بالحديث النبوي وأحوال رجاله من تعديل وتجريح، وخبرته التامة بالأسانيد من صحيح وضعيف.
وقد وصلنا بعض كتبه وطبعت بينما لا يزال بعضها مفقودا.
وجل مصنفاته وكتبه لا تخرج عن السنة والحديث وعلومه من رواية ودراية ورجال وعلل.
ومن هذه المصنفات:           اختلف العلماء في تعيين مذهب الإمام البخاري الفقهي.
فنسبوه إلى مذاهبهم.
وللعلماء في ذلك ثلاثة أقوال:  روى المؤرخون كثيرا من الروايات والأحداث التي تدل على صفات الإمام البخاري وشمائله من ورع وإخلاص وصدق وسماحة وكرم وتواضع وحسن عبادة وغير ذلك من كريم الأخلاق، فكان البخاري مكثرا من الصلاة طويل القيام بها، وكان يخشع بحيث لا يشغله شيء عن صلاته، وكان كثير القراءة للقرآن بحيث يختم كل يوم ختمة أو أكثر، كما حج عدة مرات.
وكان حريصا على التورع في جرح الرواة وترك الغيبة بحيث أنه يختار كلمات لا يمكن أى شخص أن يؤاخذ بها المجروح، ومن كلماته: تركوه، أو أنكره الناس، وأشدها عنده أن يقول: منكر الحديث.
ومن أبلغ ما يقول في الرجل المتروك أو الساقط: فيه نظر، أو: سكتوا عنه.
ولا يكاد يقول فلان كذاب.
قال محمد بن أبي حاتم: كما كان كريما سمحا زاهدا في الدنيا كثير الإنفاق على الفقراء والمساكين، وخاصة من تلاميذه وأصحابه.
بالإضافة إلى ما تمتع بن من القدرة الكبيرة على الحفظ والإتقان وتقدمه وتفوقه في الحديث وعلومه بشهادة أقرانه وشيوخه.
على الرغم من شهرة الإمام البخاري التامة وسعة رحلاته وتطوافه في الأمصار والبلدان ولقائه بالآلآف من الشيوخ والتلاميذ، فإنه لم تصلنا العديد من الأخبار عن هيئته، وما وصلنا عنه هو ما رواه أبو أحمد بن عدي الجرجاني في صفته فقال:  كان الإمام البخاري عابدا مكثرا شديد الخشوع في صلاته، حتى إذا دخل في الصلاة لا يشغله عنها شيء ولا يلهيه عنها شاغل أو صارف فروى محمد بن أبي حاتم قال: كما كان يؤم أصحابه في رمضان وكان كثير القراءة للقرآن في الصلاة كما في كل الأوقات، قال محمد بن خالد المطوعي: وقال تاج الدين السبكي: كما كان حريصا على قيام الليل واتباع السنة النبوية، قال محمد بن أبي حاتم: كما كان متفكرا في القرآن متدبرا له كما وصفه الإمام الدارمي فقال: كما كان جامعا بين العلم والعبادة حيث روى أبو أحمد بن عدي الجرجاني قال: بالإضافة إلى أنه حج عدة مرات، قال الحاكم النيسابوري:  كان الإمام البخاري حريصا على حقوق الناس متحريا لرد الحقوق إلى أصحابها، فمن ذلك ما رواه محمد بن أبي حاتم قال: بالإضافة إلى ما اشتهر عنه من كره الغيبة، قال: وحرصه على ألا يكون بينه وبين أحد من الناس أية مظلمة، قال محمد بن أبي حاتم: وقد تحرى الإمام البخاري أن لا يدخل في شيء من معاملات الدنيا لئلا يصيبه شيء فيه شبهة من حرام أو غيره فروي عنه أنه قال: وكان متورعا إذا وعد أوفى بوعده وأنفذ الأمر حتى وإن كان هذا لا يزال في نيته، قال الخطيب البغدادي:  كان الإمام البخاري مفرط الكرم وافر الصدقة وخصوصا على المحتاجين من التلاميذ وطلبة العلم فذكر ابن ناصر الدين أنه ورث من أبيه مالا وفيرا ووكل أناسا للتجارة به، فكان ينفق منه بسخاء فيتصدق منه بالكثير ويبر الطلبة ويحسن إليهم.
وكان يحب إخفاء ذلك ولا يحب أن يتكلم الناس به، فروي أنه مرة ناول رجلا من الطلبة صرة فيها ثلاثمائة درهم خفية، فأراد الرجل أن يدعو له فقال له البخاري: وقال محمد بن أبي حاتم: وكان يكافيء بسخاء من يصنع له معروفا مهما قل، فروي أنه كانت له قطعة أرض يكريها كل سنة بسبع مائة درهم.
فكان ذلك المكتري ربما حمل منها إلى البخاري قثاة أو قثاتين، لأن البخاري كان معجبا بالقثاء النضيج، وكان يؤثره على البطيخ أحيانا، فكان يهب للرجل مائة درهم كل سنة لحمله القثاء إليه أحيانا وبالإضافة إلى إنفاقه على التلاميذ فإنه كان كثير الانفاق في طلب العلم، فروي عنه أنه قال:  مع كون الإمام البخاري ذا مال كثير فإنه كان متقشفا زاهدا في أمور الدنيا وكان قليل الأكل جدا، قال محمد بن أبي حاتم: وكان من كثرة إنفاقه للمال في الصدقة وطلب العلم أنه قد تمر عليه أيام لا يجد ما يأكله، ومع ذلك لا يطلب من أحد شيئا، فروى ابن ناصر الدين أنه نفدت نفقته مرة فجعل يأكل من نبات الأرض ولا يخبر أحدا بذلك وبلغ من شدة زهده وحرصه أنه لم يمنعه حتى المرض من ذلك، فروى ابن عساكر بسنده قال: واتصف الإمام البخاري بالآداب العالية والأخلاق الحميدة فمن ذلك ما رواه محمد بن منصور قال: وكان قليل الكلام وكل شغله في العلم ولا يشتغل في أمور الناس قال هانئ بن النضر: ومن أدبه أنه كان يتجنب ما يؤذي غيره فكان لا يأكل الكراث والبصل وما يشبههما لئلا يتأذى الناس من الرائحة.
إن من أبرز ما تميز به الإمام البخاري هو ذكاؤه الوقاد وقوة حفظه الاستثنائية، فكان يحفظ مئة ألف حديث صحيح، ومئتي ألف حديث غير صحيح، وكان يأخذ الكتاب من العلم فيطلع عليه اطلاعة فيحفظ عامة أطراف الحديث من مرة واحدة.
وقد رزق قوة الحفظ من صغره فكان وهو صبي لا يزال في مقتبل العمر يحفظ سبعين ألف حديث ويعرف تاريخ رواته وأخبارهم، قال سليمان بن مجاهد وكان معروفا بذلك بين أقرانه من طلبة العلم حتى كانوا يجلسون إليه ويسألونه عن الحديث، قال محمد بن أبي حاتم: وقد شهد له شيوخه بذلك من صغره وكانوا يأخذون منه ويستفيدون، قال محمد بن أبي حاتم: وكان محمد بن سلام البيكندي كتب عند الأحاديث التي حكم البخاري بصحتها: رضي الفتى، وفي الأحاديث الضعيفة: لم يرض الفتى.
فقال له بعض أصحابه: فقال: وقال عبد الله بن يوسف التنيسي للبخاري: وكان محمد بن يحيى الذهلي أحد أبرز شيوخه يسأله عن الأسامي والكنى والعلل، والبخاري يمر فيه كالسهم، كأنه يقرأ قل هو الله أحد.
وقال أبو بكر المديني: وكان مع هذا حريصا على التثبت ممن يسمع منهم جامعا لأخباره متفحصا لعلمه، فكان إذا كتب عن شيخ ثبت ضابط سأله عن اسمه وكنيته ونسبة وعلة الحديث وإن كان ذلك الشيخ ليس بالحافظ القوي سأله أن يريه كتبه.
وقد أراد عدد من طلاب العلم والمشايخ في عدد من البلدان اختبار البخاري وسبر قوة حفظه وتثبته، فروى الخطيب البغدادي بسنده عن حاشد بن إسماعيل قال: ومن أشهر الروايات في ذلك ما رواه أبو أحمد بن عدي الجرجاني قال: وقال محمد بن أبي حاتم:  امتحن الإمام البخاري مرتين، الأولى كانت مع شيخه محمد بن يحيى الذهلي على رأس جماعة من الفقهاء والمحدثين في عصره، حيث اتهم البخاري بمسألة القول باللفظ بالقرآن وهل هو مخلوق، وكانت هذه المحنة واحدة من أسباب محنته الثانية مع حاكم بخارى خالد بن أحمد الذهلي.
نشأت مسألة القول بخلق القرآن في أواخر عهد الخليفة العباسي المأمون، واستمرت طيلة عهد المعتصم والواثق، وبقيت في أوائل عهد المتوكل، وسببت فتنة عظيمة بين أهل السنة والمعتزلة، واندلعت نارها وعم خطرها.
حيث تمكن المعتزلة الذين برزوا في عهد المأمون والتفوا حوله كبشر المريسي وثمامة بن الأشرس وأحمد بن أبي دؤاد من إقناع الخليفة باعتناق الاعتزال وحمله على القول برأيهم أن القرآن مخلوق، وتمكن القاضي أحمد بن أبي دؤاد أن يغري الخليفة بحمل الناس على هذا القول فكتب المأمون إلى أمراء الأمصار أن يمتحنوا علماء الأمة بهذه المسألة، فمن أجاب فقد سلم من الأذى، ومن خالف كان جزاؤه الأذى والتنكيل.
وامتحن بذلك أئمة كبار كأحمد بن حنبل ويحيى بن معين، وأبو خيثمة زهير بن حرب، والنضر بن شميل وأحمد بن نصر الخزاعي الذي قتل ويوسف بن يحيى البويطي الذي مات في السجن وغيرهم، فصبر بعضهم ورفض أن يقول بخلق القرآن فعذب بعضهم وحبس بعضهم وقتل البعض وأجابه بعضهم.
وشغلت هذه الفتنة المسلمين نحو خمس عشرة سنة إلى أن انتهت في زمن المتوكل.
وقد أصاب البخاري طرف من هذه الفتنة، فعندما دخل البخاري نيسابور استقبله الناس بالحفاوة والتكريم والتعظيم، قال محمد بن يعقوب الأخرم: والتف الناس وطلاب العلم والمحدثون حوله حتى هجروا مجالس المحدثين الآخرين مما كان سببا في إيغار صدور البعض عليه.
فأرادوا صرف الناس عنه فشغبوا عليه بمسألة خلق القرآن، قال أبو أحمد بن عدي الجرجاني:  وقد ذكر العلماء والمؤرخون أن محمد بن يحيى الذهلي كان أحد من دخله الحسد بسبب اجتماع الناس على البخاري، وكان الذهلي أحد كبار محدثي نيسابور وأحد شيوخ البخاري.
قال مسلم بن الحجاج: وعلق جمال الدين القاسمي على هذه الحادثة قائلا: وروى الخطيب البغدادي قال:  وإثر ذلك وبعد ما صار بين البخاري والذهلي من الاختلاف فقد هجر الكثير من الطلاب مجالس البخاري وأطاعوا الذهلي لما كان له من قدر المكانة والمنزلة العظيمة في بلده نيسابور.
وثبت مع البخاري تلميذه الإمام مسلم بن الحجاج وكان مسلم أيضا يناضل عن الإمام البخاري حتى أوحش ما بينه وبين محمد بن يحيى الذهلي بسببه، فترك شيخه الذهلي ولازم البخاري.
قال الحاكم النيسابوري:  وغادر البخاري نيسابور بعد هذه الحادثة درءا للمفاسد ووأدا للفتنة وإيثارا للسلامة في دينه، قال أحمد بن سلمة النيسابوري:  قال الذهبي معلقا وموضحا موقف البخاري من المسألة: ونصر ابن القيم مذهب البخاري في المسألة وصرح بأن البخاري أعلم بهذه المسألة وأولى بالصواب فيها من جميع من خالفه.
قال:  توجه الإمام البخاري عائدا إلى بلدته بخاري بعد خروجه من نيسابور، فاستقبله الناس هناك بحفاوة وإكرام بالغين.
قال أحمد بن منصور الشيرازي: فمكث مدة يحدث في مسجده، فسأله أمير بخارى خالد بن أحمد بن خالد أن يحضر إلى منزله ويقرأ كتبه على أولاده فامتنع البخاري من ذلك لئلا يحابي ناسا دون آخرين، فروى الخطيب البغدادي قال: وفي رواية أخرى قال: فبقى في نفس الأمير من ذلك وكان هذا سبب الوحشة بينهما، فاستعان خالد بن أحمد بحريث بن أبي الورقاء، وغيره من أهل العلم ببخارى عليه، حتى تكلموا في مذهبه، واتفق بعد ذلك أن أرسل محمد بن يحيى الذهلي إلى خالد كتابا يؤلب فيه الأمير على الإمام البخاري، فقرأ الأمير كتاب الذهلي على الناس يحرضهم على مفارقة البخاري فأبى الناس ذلك، فأمره الأمير بعد ذلك بالخروج من بخارى، فخرج منها.
قال أحمد بن منصور الشيرازي:  بعد المحنة التي حصلت للإمام البخاري مع أمير بخارى توجه بعدها إلى خرتنك، وهي قرية من قرى سمرقند على فرسخين منها، وكان له بها أقرباء فنزل عندهم.
فأقام مدة من الزمن فمرض واشتد مرضه.
وقد سمع ليلة من الليالي وقد فرغ من صلاة الليل يدعو ويقول في دعائه: وروى محمد بن أبي حاتم قصة وفاته فقال: وروى الخطيب البغدادي قال:  وكانت وفاته ليلة عيد الفطر السبت شوال ه عند صلاة العشاء وصلي عليه يوم العيد بعد الظهر ودفن، وكان عمره آنذاك اثنين وستين سنة إلا ثلاثة عشر يوما.
وقبره معروف إلى الآن وله ضريح مشهور في سمرقند.
كان البخاري موضع تقدير من شيوخه وأقرانه فتحدثوا عنه بما هو أهله وأثنوا عليه، قال النووي: وكذلك غيرهم ممن عاصره أو جاء بعده، فمن أقوال العلماء فيه: وغيرهم كثير.
قال ابن حجر العسقلاني:   كان من مكانة الإمام البخاري الكبيرة أن اطلق اسمه تكريما على عدد كبير من المساجد والمدارس والمعاهد وغيرها من الصروح في مختلف دول العالم.
ومنها مسجد مؤسسة البخاري في كوالالمبور،ماليزيا.
وغيرها من المساجد في مدن العالم كالزقازيق وطنطا وبورسعيد والمدينة النبوية ووهران والدمام والخبر ووجلجولية وغيرها.
ومن المعاهد: معاهد البخاري الأزهرية للغات في القاهرة ومعهد الإمام البخاري للدراسات الإسلامية في عكار.
ومعهد الإمام البخاري في بوسطن ومعهد البخاري في مينيابولس.
وغيرها من المدارس الابتدائية والثانوية المنتشرة في أرجاء العالم.
ومن صور تقديره والحفاوة به إصدار طابعا بريديا يظهر رسما تعبيريا له في مصر عام م.
تناول العديد من العلماء والمؤرخون والكتاب سيرة حياة الإمام البخاري وعرضوها سردا وتحليلا وألفت عنه المصنفات والرسائل والأطروحات.
وتنوعت موضوعات هذه المؤلفات فاقتصر بعضها على عرض ترجمته من خلال سبر أخباره في كتب التاريخ والطبقات والرجال، وتوسع بعضها في تناول جميع ما تعلق به سواء من أخبار وتراجم شيوخه وتلاميذه ورحلاته في البلدان والأمصار أو من لقيهم وحدث عنهم ومن تكلم فيهم، أو عن منهجه في تصحيح وتضعيف الأحاديث في كتاب الجامع الصحيح والفوائد الفقهية المستنبطة من تراجم أبوابه، وما تكلم به العلماء من دراسة ونقد للكتاب وردود واعتراضات العلماء عليها وما يختص بذلك من أمور الصنعة الحديثية.
بالإضافة إلى عناية العلماء بكتاب الصحيح ومؤلفاتهم حوله من شروح ومختصرات وتعاليق ومستدركات ومستخرجات وغيرها من المسائل.
ومن أشهر هذه المؤلفات:  جسدت شخصية الإمام البخاري في بعض الأعمال الفنية مثل مسلسل الإمام البخاري ، من إخراج تيسير عبود والذي عرض عام .
وقام بدور البخاري الممثل أشرف عبد الغفور.
كما ظهر أيضا في مسلسل الإمام مسلم وجسد شخصيته أيضا الممثل أشرف عبد الغفور في دور ثانوي.
كما عرضت شخصية الإمام البخاري في فيلم تلفزيوني طويل كأحد حلقات مسلسل أئمة الهدى من إخراج حمدي النبوي.

الدكتور محمد علي البار مستشار الطب الإسلامي بمركز الملك فهد للبحوث الطبية بسم الله الرحمن الرحيم الحمد لله الذي حرم الفواحش ما ظهر منها وما بطن ، والقائل في محكم التنزيل: ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن الأنعام: .
والقائل عز من قائل: ولا تقربوا الزنا إنه كان فاحشة وساء سبيلا الإسراء: .
والصلاة والسلام على المبعوث رحمة للعالمين وآله وصحبه أجمعين، والقائل: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن .
والقائل: لم تظهر الفاحشة في قوم قط حتى يعلنوا بها، إلا فشا فيهم الطاعون والأوجاع التي لم تكن مضت في أسلافهم الذين مضوا .
وصدق رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فما أن شاعت الفاحشة في بلاد الغرب ومنه إلى مختلف بلاد العالم إلا أصابهم الله بآفة الأمراض الجنسية ، وأخطرها متلازمة نقص المناعة المكتسب المعروف باسم الإيدز أو سيدا في الجهات الناطقة بالفرنسية .
تعريف الإيدز: هو مرض سببه فيروس من الفصيلة المنعكسة ينتقل أساسا عبر الاتصال الجنسي ، سواء كان بين ذكر وذكر ، أو ذكر وأنثى، كما ينتقل أيضا عبر الدم ومحتويات الدم.
ويؤدي إلى فقدان المناعة ؛ لأن الفيروس يهاجم الخلايا اللمفاوية المسؤولة عن المناعة، ، وبالذات الخلايا اللمفاوية ، فإذا ضعف جهاز المناعة تناوشت الجسم الميكروبات الانتهازية ، وهي ميكروبات وطفيليات لا صولة لها ولا جولة عند وجود جهاز المناعة السوي، ولكنها تستغل ضعف جهاز المناعة فتهجم على الجسم الضعيف المقاومة فتصرعه وتقضي عليه.
وأهم هذه الميكروبات والطفيليات: أخرجه البخاري في صحيحه أخرجه الحاكم في المستدرك، وابن ماجه في سننه، والبزار.
الطفيلي المتموصل في الرئتين ويؤدي إلى وفاة نصف حالات الإيدز في أوروبا والولايات المتحدة ميكروب الدرن بأنواع غير معتادة وأكثر انتشاره في إفريقية.
طفيليات البوغيات المختفية ويسبب الإسهال الشديد ، وأكثر انتشاره في إفريقية، ويؤدي إلى وفاة نسبة غير قليلة من مرضى الإيدز.
ويؤدي إضعاف جهاز المناعة أيضا إلى انتشار الأورام الخبيثة، وأهمها دون ريب ورم غرنه كابوسي الذي يؤدي إلى وفاة ما لا يقل عن من حالات الإيدز.
كيفية انتشار الإيدز: رغم أن المصاب بالإيدز تخرج فيروسات الإيدز في إفرازاته كلها ، بما فيها الدموع والبول واللبن من المرضع، إلا أن وسائل العدوى تتركز في العوامل الآتية فقط.
الشذوذ الجنسي اللواط الزنا ويشكل هذان العاملان اليوم ما يوازي من حالات انتشار الإيدز، ويعتبر الشذوذ الجنسي اللواط العامل الأساسي في حدوث الإيدز وانتشاره في الولايات المتحدة وكندا ودول أوروبا الغربية بصورة خاصة، حيث الشاذون جنسيا ما بين و من جميع حالات الإيدز في هذه البلاد.
ويعتبر الزنا العامل الأساسي في إفريقية الاستوائية، وفي الوباء الذي انتشر مؤخرا في الهند وبانجوك تايلند ، حيث بلغت نسبة المصابات بفيروس الإيدز من البغايا في بومباي الهند وبانجوك أكثر من .
وبلغت نسبة البغايا الحاملات لفيروس الإيدز في نيروبي كينيا وبيوتار رواندا و زائير و زامبيا و أوغندا وأنجولا ما بين و .
الدم ومحتويات الدم: وهذا العامل كان مهما في الماضي حتى عام عندما ظهر فحص إليزا الذي يمكن بواسطته معرفة الدم الملوث.
وبالتالي لم يعد هذا العامل مهما في تسبيب الإيدز اليوم.
وإن كان قد أصاب آلاف الأشخاص في مختلف أنحاء العالم بالإيدز ، وجعل عشرات الآلاف يحملون الفيروس.
وبما أن المملكة العربية السعودية ودول الخليج الأخرى كانت تستورد الدم الملوث بفيروس الإيدز من بريطانيا والولايات المتحدة حتى عام ، فإن كثيرين ممن تلقوا هذا الدم الملوث أصيبوا بالإيدز أو يحملون فيروس الإيدز في المملكة ودول الخليج.
وبما أن هؤلاء المصابين بالإيدز أو الحاملين لفيروس الإيدز يطلبون تعويضا في الولايات المتحدة وأوربا ، وتقوم المحاكم هناك بإعطاء المصاب بالإيدز نتيجة نقل الدم تعويضا يبلغ مليون دولار أو أكثر، فإن من حق من أصيبوا بالإيدز في المملكة ودول الخليج نتيجة الدم الملوث أن يطالبوا المستشفيات بهذه المبالغ.
كمما أن من حق المستشفيات أن تطلب هذه المبالغ من المصادر التي مولتها بهذا الدم الملوث وهي مبالغ تصل إلى آلاف الملايين من الدولارات والتي ينبغي أن نطالب بها الولايات المتحدة وبريطانيا .
ونحن نعرف يقينا أنه لو أصيب بريطاني أو أمريكي بالإيدز نتيجة دم ملوث من البلاد العربية لحجزوا الأموال العربية الموجودة لديهم حتى يتم دفع التعويض المطلوب الذي قد يبلغ عشرات الملايين من الدولارات انتقال فيروس الإيدز عن طريق الحقن والإبر الملوثة.
وأكثر ما يكون ذلك لدى مدمني المخدرات الذين يتعاطونها بواسطة الحقن بالوريد.
ولذا فإن الدول الغربية ومنظمة الصحة العالمية تقدم نصائحها لهؤلاء على الوجه التالي: ينبغي أن تتحول من الحقن إلى الشم أو البلع إذا لم تستطع ذلك فعليك باستخدام حقن معقمة ولا تشارك أحدا في حقنتك ويعتبر استخدام المخدرات بطريق الحقن الملوثة مسؤولا عن من حالات الإيدز في أوربا والولايات المتحدة.
انتقال فيروس الإيدز من الأم المصابة إلى جنينها.
وتقول منظمة الصحة العالمية: إن هناك ما يقارب مليون طفل حاملين فيروس الإيدز بهذه الطريقة حتى نهاية عام ، منهم في إفريقية.
وتقرر منظمة الصحة العالمية أن من الحوامل المصابات بفيروس الإيدز سينقلن هذا الفيروس إلى أجنتهن.
ثم إن نسبة أخرى ستصاب بالفيروس بعد الولادة نتيجة الرضاعة والاتصال الحميم بين الأم ووليدها.
ينتقل فيروس الإيدز أيضا بواسطة التلقيح الاصطناعي وزرع الأعضاء، وهي حالات محدودة، وفي منطقة الخليج والمملكة هناك شخصا يحملون فيروس الإيدز نتيجة زرع الكلى.
ينتقل فيروس الإيدز أيضا عن طريق العمليات الجراحية أو الإصابة بإبرة أثناء سحب الدم من المريض أو أثناء استخدام الآلات مثل أدوات طبيب الأسنان عندما تستخدم لأكثر من مريض.
وهذه الحالات جميعا نادرة الحدوث جدا.
ومثلها الحالات التي يمكن أن تحدث نتيجة الحجامة أو الحلاقة بموس واحد لأكثر من شخص، أو عمليات الوشم التي تمارس في بعض المناطق الريفية وعند غير المسلمين، وهذه كلها تعتبر من المخاطر المحتملة، وإن كانت نادرة الحدوث إلى وقتنا هذا.
وبما أن بعض القادمين للحج يأتون من مناطق ينتشر فيها فيروس الإيدز فإن عملية الحلق التي تتم عند الجمرات ينبغي أن يتم الإشراف عليها حتى لا يستخدم الموس لأكثر من شخص واحد.
معلومات هامة عن الإيدز: في نهاية عام وإطلالة كانت تقديرات منظمة الصحة العالمية عن الإيدز كالتالي: عدد الذين يحملون الفيروس يقدرون بعشرة إلى اثني عشر مليونا من البالغين ومليونا من الأطفال.
ويقدر أن نصف البالغين وثلاثة أرباع الأطفال من إفريقية الاستوائية.
عدد الحالات الجديدة التي تصاب بفيروس الإيدز سنويا حاملة للمرض تقدر بنصف مليون حالة، للذكور و للإناث.
عدد الوفيات المتوقعة بسبب مرض الإيدز منذ ظهوره عام حتى نهاية عام هي .
مليون.
عدد حالات الإصابة بفيروس الإيدز في العالم العربي حتى نهاية عام يقدرون ب .
العدد الفعلي المسجل لحالات الإيدز في العام نصف مليون بينما تقدره منظمة الصحة العالمية بمليونين.
العدد الفعلي المسجل للوفيات من الإيدز في العالم حتى عام هو ربع مليون فقط.
العدد الفعلي المسجل لحالات الإيدز في البلاد العربية والمبلغ عنها إلى منظمة الصحة العالمية حتى نهاية عام هو شخصا فقط.
ولا شك، كما تقول منظمة الصحة العالمية، أن هناك فرقا كبيرا بين تقديرات منظمة الصحة العالمية وما هو مسجل بالفعل.
وتعتقد المنظمة أنه لا يتم التبليغ في كثير من بلاد العالم عن حالات الإيدز.
ليس كل من دخل فيروس الإيدز إلى جسمه سيصاب حتما بمرض الإيدز.
حامل فيروس الإيدز قد يكون صحيح الجسم ولا يشكو من أي مرض، ومع هذا ينقل الفيروس إلى غيره.
مدة الحضانة في فيروس الإيدز قد تصل إلى عشر سنوات، أي أن الشخص قد يحمل فيروس الإيدز لمدة عشر سنوات قبل أن يظهر عليه المرض.
مرض الإيدز حتى الآن لا علاج له يقضي عليه، ولكن هناك عقاقير كثيرة تخفف من المرض وتداوي الأمراض الناتجة عن الميكروبات الانتهازية والأورام الناتجة عن نقص المناعة.
ولذا فإن بعض مرضى الإيدز يعيشون لفترات طويلة، وقد شاهدت أحد مرضى الإيدز الذين لا يزالون على قيد الحياة رغم ظهور الإيدز لديه منذ عشر سنوات، ولكن من المعلوم أن معدل الحياة بعد ظهور الأعراض هو ما بين عامين إلى ثلاثة فقط.
بعض المشاكل الناتجة عن الإيدز: مريض الإيدز حقوقه وواجباته نحو المجتمع وهل يتم عزله؟ إن الشخص المصاب بالإيدز يسبب الهلع للمجتمع نتيجة لما اعتور هذا المرض من حملات تخويف مرعبة ، ولذا فإن المصاب بالإيدز ، في كثير من الأحيان، ينبذ ويعامل بقسوة.
والمشكلة تختلف من بلد لآخر، وهي أشد ما تكون في إفريقية الاستوائية حيث نسبة الإصابة بفيروس الإيدز عالية.
ولا بد من إفراد مستشفيات أو أجزاء من مستشفيات لمداواة مرضى الإيدز ، واتخاذ الاحتياطات اللازمة ، وخاصة عند أخذ التحاليل الطبية، وإزالة إفرازات المريض، وكذلك عند غسل الميت المصاب بالإيدز للتوقي من إفرازاته التي تحمل فيروس الإيدز والتي يمكن أن تدخل إلى جسم الإنسان عبر شقوق صغيرة غير مرئية في جلده.
وبما أن مريض الإيدز قد تطول به حياة لعدة سنوات ، فإنه من المتعذر إبقاؤه طوال هذه المدة في المستشفى.
ولذا ينبغي أن يعود إلى بيته في الحالات والأوقات التي لا تستدعي حالته دخول المستشفى.
وأن يقدم لأهله وذويه المعلومات الكافية في كيفية رعايته دون أن يتعرضوا للعدوى.
وبما أن العدوى لا تحدث في الغالب الأعم إلا عن طريق الممارسة الجنسية الجماع أو الدم، فإن تجنب الوقاع والدم أمر متيسر.
وغالبا ما يكون المريض بالإيدز في حالة صحية لا تسمح له بطلب الوقاع.
ينبغي أن يعامل المجتمع مريض الإيدز بما يجب نحوه من الشفقة والرحمة، وخاصة أن كثيرا ممن أصيبوا بهذا المرض الخبيث في بلادنا كان ناتجا عن نقل الدم في الأساس، وهو بالتالي ضحية من الضحايا دون ذنب اقترفه.
وقد يكون اتصل بزوجته قبل أن يعلم بإصابته ونقل إليها المرض، وكذا الأطفال، وهؤلاء كلهم أبرياء.
ثم على فرض أن الشخص قد ألم بخطيئة، ثم تاب، فإن في المرض كفارة له ، وواجب المجتمع معاملته بالشفقة والرحمة، والله يتولانا جميعا برحمته، والراحمون يرحمهم الرحمن.
وواجب من أصيب بفيروس الإيدز عند معرفته ذلك أن يستسلم أولا لقضاء الله وقدره، ويبادر بالتوبة، ويستعد لما لا بد له منه وهو ملاقاة ربه.
ولا يفعل مثلما يفعل الكفرة الذين يبادرون إلى الانتحار والعياذ بالله ، فينهي بذلك حياته أسوأ نهاية ، وينتقل من عذاب الدنيا إلى عذاب الآخرة.
ثم إن واجبه بعد ذلك أن يعرف كيفية انتقال المرض إلى الآخرين ، وأن يحرص كل الحرص على عدم إصابتهم، وعلى النصح لهم، وأن لا يغش إخوانه المسلمين.
ومن فضل الله أن طرق العدوى محصورة أساسا في الاتصال الجنسي الوقاع والدم.
وعليه أن يمتنع عن الوقاع مع زوجته.
وفي الغالب سيكون المريض عازفا عن ذلك بسبب مرضه وحالته النفسية، ولزوجته الحق في الامتناع عن ذلك إذا طلبها حتى مع استخدام الرفال الكبوت الواقي ، فإنه وإن كان يقي إلى حد كبير إلا أنه غير مضمون، وبالتالي لا تزال الخطورة من العدوى موجودة حتى مع استعماله.
أما إذا كانت الزوجة قد أصيبت بالفيروس بسبب اتصالها بزوجها قبل أن يعلم بمرضه ، فإنه في هذه الحال تستطيع معاشرته جنسيا إذا رغب في ذلك.
وفي كثير من الدول تقوم الحكومة ممثلة بهيئاتها الطبية بتوفير رعاية صحية دورية للمصاب بالإيدز في منزله، أو في مستوصفات خاصة أعدت لذلك، حتى يتم خفض كلفة المستشفيات العالية، ولا يدخل المريض المستشفى إلا عند الحاجة أو الضرورة .
كما أن كثيرا من المجتمعات تقدم خدمات اجتماعية لمرضى الإيدز بواسطة جمعيات ترعى شؤونهم، وخاصة أن مريض الإيدز قد يفقد أهله أو زوجته أو أن يترك الزوج زوجته المصابة بالإيدز ويتزوج غيرها ، وقد لا تجد رعاية من أهلها خوفا من المرض.
ونشر الوعي ووسائل انتقال الإيدز كفيلة بتخفيف هذه المشاكل والمعاناة.
حامل فيروس الإيدز.. حقوقه وواجباته: يجب على حامل المرض أن يعرف زوجته والعكس كذلك بأنه حامل لهذا الفيروس، وبالتالي يتم إجراء فحص لها، فإذا كانت لم تصب بعد بالفيروس، فينبغي إعادة الفحص بعد شهرين أو ثلاثة لاحتمال كونها في الفترة الأولى من الحضانة التي يكون التحليل فيها سلبيا، فإذا ما تكرر وتأكد أنها لا تحمل الفيروس فإن عليها أن تتخذ كافة الإجراءات الوقائية لعدم حصول العدوى من زوجها منذ اللحظة التي تعلم فيها بأنه حامل للفيروس.
يمكن للرجل أن يعاشر زوجته دون حدوث وقاع ؛ إذ إن العدوى متعلقة أساسا بالوقاع.
كما يمكن استخدام الرفال الكبوت.
الواقي.
الكوندم .
ولكن ينبغي معرفة أن الرفال قد ينخرم أو يسقط أثناء الجماع، وبالتالي قد تحدث العدوى.
هل يجوز للمرأة فسخ النكاح عندما تتبين أن زوجها يحمل فيروس هذا المرض؟ أو أنه بالفعل مصاب بهذا المرض؟ لا بد أولا من إجراء فحوصات لها ؛ لأنها قد تكون بالفعل قد أصيبت بالفيروس قبل أن يعرف زوجها بالحقيقة، وبالتالي لا لوم عليه ولا تتريب ؛ حيث إنه لم يتعمد إخفاء الحقيقة عنها ؛ إذ إنه بمجرد معرفته أخبرها بذلك، فإذا كانت الزوجة أيضا تحمل الفيروس فأي فائدة ترجى من فسخ النكاح؟ أما إذا كانت الزوجة سليمة فإنها يمكن أن تعاشر زوجها دون حدوث جماع فعلي إذا رغبا في ذلك.
وليس من حق الزوج أن يجبرها على أن تواقعه ؛ لأن في ذلك خطرا عليها حتى مع استعمال الرفال الواقي، فإذا رضي الزوج بذلك فلماذا تطلب فسخ عقد النكاح؟ وليس من حق الزوج، إذا كان مصابا بفيروس الإيدز حاملا أو مريضا أن يجبر زوجته على الجماع؛ بل ينبغي أن يتجنب ذلك حتى مع استعمال الرفال الواقي.
هل يتم عزل المريض عن المجتمع؟ أجمعت الهيئات الطبية ومنظمات الصحة العالمية على عدم الحاجة لعزل المريض بالإيدز أو حامل فيروس الإيدز عن المجتمع ؛ لأن العدوى لا تتم إلا بطريقين أساسيين هما الاتصال الجنسي الجماع والدم.. وكلاهما لا يمنع الاتصال العادي بمريض الإيدز أو حامله.
ويمكن لحامل المرض بل والمصاب بالإيدز إذا سمحت صحته بذلك، أن يمارس عمله العادي؛ لأنه غير معد لغيره من الأشخاص بطريق التنفس أو المصافحة، ومع هذا ينبغي الحذر من استخدام أدوات المريض أو حامل الإيدز الشخصية مثل فرشاة الأسنان أو موس الحلاقة.
وينبغي الحذر الشديد عند فحص دمه أو إفرازاته.
كما ينبغي أن يتجنب حامل الفيروس الرياضة العنيفة ؛ لاحتمال إصابته وخروج دم منه، فإذا جاء المسعفون له تعرضوا بسبب دمه للعدوى.
ويمنع حامل الفيروس أيضا من التبرع بالدم أو أي من أعضائه حيا أو ميتا.
ويجب على المريض بالإيدز أو حامل الفيروس أن يخبر الطبيب وطبيب الأسنان والمختبر بالحقيقة إذا كانوا لا يعلمونها عند إجراء فحوص له ؛ ليأخذوا حذرهم، وإن كان المفترض في الهيئة الطبية أن يأخذوا حذرهم في جميع الأحوال وعند فحص كل مريض.
هل يتم إبلاغ جهة العمل؟ بالنسبة لحامل الفيروس الصحيح الجسم لا يبدو هناك أي داع لإبلاغ جهة العمل ، وخاصة أن جهات العمل عادة ما تقوم بفصل حامل الفيروس وطرده من عمله.. وللأسف فإن هذا الإجراء شائع جدا في كثير من بلاد العالم بما فيها منطقة الخليج.
أما في حالة المرض فإن المصاب بالإيدز سيتكرر تغيبه ثم سيطول غيابه بعد ذلك، وبالتالي ستقوم جهة العمل بفصله، وهو أمر منطقي سواء عرفت جهة العمل بمرضه الحقيقي أم لا ولهذا فلا أرى أي مبرر لمعرفة جهة العمل بمرضه الحقيقي، وخاصة أن مرضه غير معد لغيره من الناس سوى بالاتصال الجنسي والدم كما أسلفنا، وكلاهما مستبعد جدا جدا في مجال العمل.
من المسؤول عن رعاية وإعاشة مريض الإيدز؟ لا شك أن الدولة مسؤولة عن توفير الرعاية الصحية لمواطنيها، وبالتالي تقوم الدولة برعاية مريض الإيدز.
ولا يعني ذلك إبقاء المصاب بالإيدز فترات طويلة في المستشفى ؛ إذ لا توجد الحاجة الحقيقية للمستشفى إلا في أوقات اشتداد المرض ، وما عدا ذك يمكن أن يبقى المريض في بيته مع أهله مع توجيههم لكيفية رعايته وتوقي العدوى .. ولا بد من مرور ممرض كفء أو ممرضة بانتظام عليه.. وكذلك لا بد من زيارة الطبيب له من حين لآخر، أو يقوم المريض بصفة دورية بزيارة طبيبه المعالج ، سواء كان ذلك في مستشفى أو في مستوصف أو عيادة.
وهناك تأمين صحي في كثير من البلدان، وذلك يخفف العبء إلى حد كبير على الدولة ؛ حيث يشترك الشخص في أثناء صحته في هذا التأمين حيث يضمن العلاج والتداوي عند مرضه، أما إعاشة المريض بالإيدز فينبغي أن تتم حسب الإجراءات المتبعة في سائر الأمراض ؛ حيث يصرف المعاش للمتقاعد والمريض.
وإذا لم يكن ذلك كافيا تدخلت الدولة في شغل الضمان الاجتماعي للإنفاق عليه.
أما إذا كان المصاب بالإيدز مقتدرا وله دخل أو ثروة فلا حاجة آنذاك للدولة أو الضمان الاجتماعي أو غيره.
وللأسرة دور هام في رعاية مريض الإيدز.. وإذا تم توضيح الحقائق للأسرة فإن الأسرة لن تتخلى عن فرد منها بسبب مرضه وحين حاجته لرعايتها.. ولا خوف على الأسرة من عدوى المرض إذا اتخذت الاحتياطات، وهي يسيرة معروفة وسهلة التطبيق.

والظاهر: ما سبق إلى النفس بلا جالب.
والباطن: ما غيض عليه بالتفسير.
والتأويل: الجهة المتباعدة عن المراد، ومع ذلك فهي مشمولة تارة بالقصد، وتارة بغير القصد.
والفحوى: الجهة القريبة.
والتفسير: عبارة عن عبارة على طريق الخلافة.
والاستحسان: القول الأولى والأشبه في ظاهر الحال.
والتقليد: قبول بلا بيان.
والاقتداء: سلوك مع عالم سالف.
والإجماع: اتفاق الآراء الكثيرة.
والأصل: ما لم ينظر إلى ما قبله، لأنه بنفسه قبل غيره.
والفرع: ما انشعب عن الأول والوجوب: ما لم يسع الإضراب عنه.
والجواز: ما وقف بين الواجب وبين غير الواجب.
وكاد لا يسكت.
فقال له أبو الفرج: ما كان أبو محمد المهلبي يثني عليك جزافا، ولا يشغف بك على طريق الهوى.
فقال لي: كيف حفظت هذا؟ قلت: كنا جماعة نتعاون على ذلك، ونرسم في ألواح.
فقال لي: إني لشديد الحسرة على فوت لقائه، ومما يزيدني عجبا به أنه كان على مذهب أصحابنا، ولو نصر في الأحكام مذهب أبي حنيفة لكان قدوة لأهل زمانه.
وقال له بعض الغرباء: إذا قلت عشي الرجل كما تقول: عمي الرجل، وتقول: يعشى كما تقول يعمى، وقلت أعشى كما تقول: أعمى، فهلا قلت: امرأة عشياء كما قلت عمياء، ولك مع ذلك شفة لمياء وفاه ظمياء؟ قال: فهكذا أقول.
قال له: قد خالفت العلماء، لأنهم نصوا عشواء كما قالوا: ناقة عشواء.
فقال: في هذا نظر.
وأخطأ.
وأي نظر في المسموع؟ وحدثني محمد بن المرزبان قال: كنا بين يديه ليلة فنعس، وأخذ إنسان يقرأ والصافات ، فاتفق أن بعض هؤلاء الأجلاف من أهل ما وراء النهر نعس أيضا، وضرط ضرطة منكرة، فانتبه وقال: يا أصحابنا نمنا على الصافات ، وانتبهنا على المرسلات .
هذا من ملاحاته.
وحدثني أيضا قال: انفلتت ليلة أخرى ضرطة من بعض الحاضرين، وهو في الجدل، فقال على حدته وجنونه: كانت بيعة أبي بكر ، خذوا فيما أنتم فيه، يعني كانت فلتة لأنه قيل في بيعة أبي بكر كانت فلتة .
أ فهذا من المجون المستطاب؟ أو من جنس ما يجب أن يكون محكيا عن الرؤساء الديانين والكبراء المستبصرين، والذين يدعون لأنفسهم الفضل والمروة والديانة، واحتقار الناس؟ وقال له ابن ثابت الحوي يوما: أنا آكل التمر على أنه كان مرة رطبا، يتملح معه، أي أميل إلى الحدث وإن بقل وجهه، لأنه قد كان مرة أمرد.
فقال له: فكل الخرا على أنه مرة كان هريسة.
وسمعته ينشد في الشاعر الملقب بالمشوق: وديوث يقال له المشوق ... له من عرسه كسب وسوق فكم خير يساق إليه منها ... وكم أير إلى حرها يسوق وكان ينشد في شيخ كاتب من أهل جرجان: جزعت من أمر فظيع قد حدث ابن تميم وهو شيخ لا حدث قد حبس الأصلع في بيت الحدث ورأيت شيخا قدم مع الحاج من خراسان يعرف بالخشوعي، من الكرامية أصحاب البرانس، حضر مجلسه وناظره في مسألة الجسم، وكان يقول، وهو مذهب هشام بن الحكم في التكلمين المتقدمين: لما كان مثبتا بالعقل دون غيره، وكنت لا أثبت بالعقل، إلا معقولا، كما لا أثبت بالسمع إلا مسموعا، وكما لا أثبت بالبصر إلا مبصرا؛ وكان إثبات العقل لمن هو غير جسم في المشاهدة غير معقول، وجب أن يكون جسما لأنه قد كان دخل في قسمة المعقول؛ وإن بطل أن يكون جسما بطل أن يكون معقولا، وقد ثبت أنه معقول؛ فإذا قد ثبت أنه جسم.
فقال ابن عباد: هاتوا مسألة أخرى، فسماع كلام الحكل أرجع بالفائدة من هذا، وأخذ في مسألة أخرى.
وحكى قوم منهم أبو طاهر الأنماطي والقطان أنه قد شده ولم يحضره في الحال شيء، وكان الخصم ألد ذا سلاطة قليل الاكتراث، حضر غير طائع، وتكلم غير متروع.
وعاد هذا الشيخ في مجلس آخر، فقال له: أتقول إن الله جسم؟ قال: نعم.
قال: فإذا كان جسما جاز أن يكون فوقه شيء أو تحته شيء، أو عن يمينه شيء، أو عن يساره شيء.
قال: نعم.
قال: فما تنكر أن يكون معبودك الآن في هذا الصندوق؟ فخمد الخراساني خمدة م اشتعل فقال: أ ليس عندك أن الله متكلم بكلام يفعله في الأحوال المختلفة؟ فقال: بلى.
قال: فما تنكر لأن يكون هذا الحمار ينغط، فيحل الله كلامه في جرذانه، فيقول: أنا ربكم الأعلى، وتسمع ذلك منه.
فانخزل ابن عباد وقال: خذوا في غير هذا.
والسخف والجرأة وسوء الأدب وإطلاق اللسان بما لا يجوز دينا ومروة غالبة على أصحاب الكلام؛ والتقى والرهبة والروع بعيدة من هذه الطبقة.
وحكى يوما في نوادره الفاترة ما يدل على قلة دين القوم وسوء استبصارهم وشدة استهانتهم بما يقولونه محقين ومبطلين، وأن الديدن هو الهذيان والرقاعة والتعصب والإيهام، وليس لوجه الله في ذلك شيء، لا فيما يجدون به، ولا فيما يهزلون فيه، لا حشمة ولا تقوى، ولا مراقبة ولا بقيا؛ قد جعلوا الله عرضة للخصومات بالوساوس، ودينه منديلا لكل يد.
سأل ملحد موحدا فقال: ما الدليل على أن للعالم صانعا؟ فقال: الدليل على ذلك شعرة أمك، لأنها كلما نتفتها بالدبق نبتت؛ فلو لم يكن هناك منبت لما نبتت.
فقال الملحد: هذا ينقلب عليك لأنه يقال لك: الدليل على أن العالم ليس له صانع نواة أمك، لأنها إذا قطعت مرة لم تنبت بعد ذلك.
وحكى يوما آخر فقال: اجتمع رجلان؛ أحدهما يقول بقول هشام، والآخر يقول بقول الجوالقي.
فقال صاحب الجوالقي لصاحب هشام: صف لي ربك الذي تعبده.
فوصفه، فقال: هو جسم ولكن لا يد له ولا جارحة ولا آلة.
فقال له صاحب الجوالقي: أيسرك أن يكون لك بهذه الصفة ابن؟ قال: لا.
قال: أ فما تستحي أن تصف ربك بصفة لا ترضاها لولدك؟ ثم قال صاحب هشام: قد سمعت قولنا، فصف لي أنت ربك.
فوصف فيما وصف: أنه جعد قطط في أتم تمام وأحسن حسن وأحلى صورة وأعدل هيئة وأجمل شارة.
فقال له صاحب هشام: أ فيسرك أن تكون لك جارية بهذه الصفة تطؤها؟ قال: نعم.
قال: أ فما تستحي من عبادة من تحب مباضعته؟ وذلك أن من أحب مباضعة مثله فقد أوقع عليه الشهوة، تعالى الله عن هذه السخافات والجهالات، وإن قوما يلهجون بهذا وأشباهه لغي بعد من الهدى والنهى.
وسمعته يسب أصحاب الهندسة ويقول: جاءني بعض هؤلاء الحمقى ورغبني في الهندسة، فابتدأ، فأثبت خمسة وعشرين، وخط خطا، ووضع شكلا، وطول وزعم أنه يعمل برهانا على ذلك.
فقلت له: إني كنت أعرف أن خمسة في خمسة خمسة وعشرون ضرورة، وقد شككت الآن، فأنا مجتهد حتى أعلمه بالاستدلال.
وهذا هو الخسار والدمار.
ولو كان له سهم يسير من العقل ما باح على نفسه بهذا القول، ولو سمع من غيره لوجب إنكاره، ولو حقق قول القائل: من جهل شيئا عاداه.
أ تراه ما سمع كلام ابن ثوابه في مثل هذا، وكيف نسب فيه إلى الرقاعة، وكيف رحمه أهل الحكمة، وكيف هزئ به قوم وجدوا طريقا إلى ذلك.
وأنا أحكي لك في هذا المكان الكلام وإن تنفست الرسالة، لتعلم أن من شاء حمق نفسه، وأن الله إذا شاء خذل عبده وأشمت به أعاديه.
حدثنا أبو بكر الصيمري قال: حدثنا ابن سمكة قال: حدثنا ابن محارب قال: سمعت أحمد بن الطيب يقول: إن صديقا لابن ثوابة الكاتب أبي العباس يكنى أبا عبيدة قال له ذات يوم: إنك رجل بحمد الله ومنه ذو أدب وفصاحة وبراعة وبلاغة؛ فلو أكملت فضائلك بأن تضيف إليها معرفة البرهان القياسي، وعلم الأشكال الهندسية الدالة على حقائق الأشياء، وقرأت كتاب أقليدس وتدبرته؟ فقال له ابن ثوابة: وما أقليدس ؟ قال له: رجل من علماء الروم يسمى بهذا الاسم، وضع كتابا فيه أشكال كثيرة مختلفة تدل على حقائق الأشياء المعلومة والمغيبة، يشحذ الذهن ويدقق الفهم، ويلطف المعرفة، ويصفي الحاسة، ويثبت الروية؛ ومنه انفتح الخط وعرفت مقادير حروف المعجم.
فقال له أبو العباس ابن ثوابة: وكيف ذاك؟ قال: لا تعلم هو حتى تشاهد الأشكال وتعاين البرهان.
قال له: فافعل ما بدا لك.
فأتاه برجل يقال له قويري مشهور مقدم، ولم يعد إليه بعد ذلك.
قال أحمد بن الطيب: فاستطرفت ذلك وعجبت منه، وسألت المخبر عن انصراف قويري أي شيء كان سببه؟ فأجابني بأن لا أعلم، فكتبت إلى ابن ثوابة رقعة نسختها: بسم الله الرحمن الرحيم.
اتصل بي جعلني الله فداك أن رجلا من إخوانك أشار عليك بتكميل فضائلك وتقويتها بمعرفة شيء من القياس البرهاني، وطمأنينتك إليه، وأنك أصغيت إلى قوله وأذنت له، وأنه أحضرك رجلا كان غاية في سوء الأدب، معدنا من معادن الكفر، وإماما من أئمة الشرك؛ لاستفزازك واستغوائك، يخادعك في عقلك الرصين، وينازلك في ثقافة فهمك المتين، فأبى الله العزيز إلا جميل عوائده الحسنة قبلك، ومننه السوابق لدي، وفضله الدائم عندك، بأن أتى على قواعد برهانه من ذروته، وحط عوالي أركانه من أقصى معاقد أسه، فأحببت استعلام ذلك على كنهه من جهتك، ليكون شكري لك على ما كان منك حسب لومي لصاحبك على ما كان منه، ولأتلافى الفارط في ذلك بتدبر أسسه إن شاء الله.
قال: فأجابني ابن ثوابة برقعة نسختها: بسم الله الرحمن الرحيم، وصلت رقعتك أعزك الله وفهمت فحواها، وتدبرت مضمنها، والخبر كما اتصل بك، والأمر كما بلغك.
وقد لخصته وبينته حتى كأنك معنا وشاهدنا.
فأول ما أقول: الحمد لله ولي النعم، والمتوحد بالقسم، إليه يرد علم الساعة وإليه المصير؛ وإياه أسأل إيزاع الشكر على ذلك وعلى ما منحنا من ودك وإتمامه بيننا بمنه.
ومما أحببت إعلامك وتعريفكه مما تأدى إليك، أن أبا عبيدة عليه لعنة الله تترى بنحسه ودسه ودحسه اغتالني ليكلم ديني من حيث لا أعلم، وينقلني عما أعتقده وأراه وأضمره من الإيمان بالله عز وجل ورسوله صلى الله عليه، فوطد لي الزندقة بتزيينه الهندسة، وأنه يأتيني برجل يفيدني علما شريفا تكمل به فضائلي فيما زعم فقلت: عسى أن أفيد به براعة في صناعة، أو كمالا في مروة، أو نسكا في دين، أو فخارا عند الأكفاء.
فأجبته بأن هلم به فأتاني بشيخ ديراني شاخص النظر، منتشر عصب البصر، طويل مشذب، محزوم الوسط، متزمل في مسكه، فاستعذت بالرحمن إذ نزغني الشيطان، ومجلسي قد غص بالأشراف من كل الأطراف، كلهم يرمقه ويتشوف إلى رفعي مجلسه وإدنائه وتقريبه، ويعظمونه ويحيونه، والله محيط بالكافرين.
فأخذ مجلسه، ولوى أشداقه، وفتح أوساقه، فتبينت في مشاهدته النفاق، وفي ألفاظه الشقاق.
فقلت له: بلغني أن عندك معرفة بالهندسة، وعلما واصلا إلى فضل يفيد الناظر فيه حكمة وتقدما في كل صنعة؛ فهلم أفدنا شيئا منها عسى أن يكون عونا لنا على دين أو دنيا، وزينا في مروة أو مفاخرة لدى الأكفاء، ومفيدا نسكا وزهدا، فذلك هو الفوز العظيم ، فمن زحزح عن النار وأدخل الجنة فقد فاز ، وما ذلك على الله بعزيز .
قال: فأحضرني دواة وقرطاسا، فأحضرتهما، فأخذ القلم فنكت به نكتة نقط منها نقطة، فخيلها بصري ولحظها طرفي كأصغر من حبة الذر، فزمزم عليها بوسواسه، وتلا عليها من محكم أسفار أباطيله، ثم أعلن عليها جاهرا بإفكه؛ وأقبل علي فقال: أيها الرجل إن هذه النقطة شيء ما لا جزء له.
فقلت: أضللتني ورب الكعبة وما الشيء الذي لا جزء له؟ فقال: كالبسيط.
فأذهلني وحيرني، وكاد يأتي على حلمي وعقل لولا أن هداني ربي؛ لأنه أتاني بلغة ما سمعتها والله من عربي ولا عجمي، وقد أحطت علما بلغات العرب، وقمت بها واستثرتها جاهدا واختبرتها عامدا، وصرت فيها إلى ما لا أحسب أحدا يتقدمني إلى المعرفة به، ولا يسبقني إلى دقيقة وجليله.
فقلت له: وما الشيء البسيط؟ فقال: كالله تعالى وكالنفس.
فقلت له: إنك من الملحدين، أتضرب لله أمثالا؟ والله تعالى يقول: فلا تضربوا لله الأمثال إن الله يعلم وأنتم لا تعلمون .
لعن الله مرشدا أرشدني إليك، ودالا دلني عليك، فما ساقك إلي إلا قضاء سوء ولا كسحك نحوي إلا الحين، أعوذ بالله من الحين، وأبرأ إليه منكم ومما تلحدون، والله ولي المؤمنين إني بريء مما تشركون ، ولا حول ولا قوة إلا بالله العلي العظيم.
فلما سمع مقالتي كره استعاذتي فاستخفه الغضب، فأقبل علي مستبسلا فقال: إني أرى فصاحة لسانك سببا لعجمة فهمك، وتذرعك بقولك آفة من آفات عقلك.
فلولا من حضر والله المجلس وإصغاؤهم إليه مستصوبين أباطيله، مستحسنين أكاذيبه، وما رأيت من استهوائه إياهم بخدعة، وما تبينت من توازرهم لأمرت بسل لسانه اللكع الألكن.
وأمرت بإخراجه إلى حر نار الله وسقره وغضبه ولعنته.
فنظرت إلى أمارات الغضب في وجوه الحاضرين، فقلت: ما غضبكم لنصراني يشرك بالله ويتخذ له من دونه الأنداد، ويعلن بالإلحاد؟ ولولا مكانكم لنهكته عقوبة.
فقال لي رجل منهم: إنه أنسان حكيم، فغاظني قوله.
فقلت: لعن الله حكمة مشوبة بكفر.
فقال لي آخر: إن عندي مسلما يتقدم أهل هذا العلم.
فرجوت مع ذكره الإسلام خيرا فقلت: ائتني به، فأتاني برجل قصير دحداح مجدور آدم أخفش العينين أجلح أفطس سيئ النظر قبيح الزي، فسلم فرددت عليه السلام، ورفعت مجلسه وأكرمته، وقلت له: ما اسمك؟ فقال: أعرف بكنية قد غلبت علي.
فقلت: أبو من؟ فقال: أبو يحيى.
فتفاءلت بملك الموت عليه السلام، وقلت: اللهم إني أعوذ بك من الهندسة، فاكفني اللهم شرها، فإنه لا يصرف السوء إلا أنت، وقرأت الحمد ، و المعوذتين ، و قل هو الله أحد ثلاثا، وقلت له: إن صديقا لي جاءني بنصراني يتخذ الأنداد، ويدعي أن لله الأولاد ليغويني ويستفزني ولولا رحمة ربي لكنت من المحضرين ، فصرفته أقبح صرف، ثم ذكرت لي فرجوت بذكر إسلامك خيرا.
فهلم أفدنا شيئا من هندستك، وأقبسنا من طرائف حكمتك ما يكون لنا سببا إلى رحمة الله ووسيلة إلى غفرانه، فإنها أربح تجارة وأعود بضاعة.
فقال: أحضرني دواة وقرطاسا.
فقلت: أ تدعو بالدواة والقرطاس، وقد بليت منهما ببلية كلمها لا يندمل عن سويداء قلبي؟ قال: وكيف كان ذلك؟ قلت له: إن النصراني نقط لي نقطة كأصغر من سم الخياط، وقال لي: إنها معقولة كربك الأعلى، فوالله ما عدا فرعون في إفكه وكفره.
فقال لي: فإني أعفيك، لعن الله قويري وما كان يصنع بالنقطة؟ وهل بلغت أنت أن تعرف النقطة؟ فقلت: استجهلني ورب الكعبة، وأنا قد أخذت بأزمة الكتابة، ونهضت بأعبائها، واستقللت بثقلها يقول لي، لا تعرف فحوى النقطة، فنازعتني نفسي في معاجلته بغليظ العقوبة، ثم استعطفني الحلم إلى الأخذ بالفضل.
ودعا بغلامه وقال: ائتني بالتخت، فوالله ما رأيت مخلوقا بأسرع إحضارا له من ذلك الغلام، فأتاه، فتخيلت به هيئة منكرة ولم أدر ما هو، وجعلت أصوب الفكر فيه تارة وأصعد أخرى، وأجيل الرأي مليا وأطرق طويلا، لا أعلم أي شيء هو، أ صندوق هو؟ فإذا ليس بصندوق، أ تخت هو؟ فإذا ليس بتخت، فتخيلته كتابوت لحد.
فقلت: لحد الملحد يلحد به وبالناس عن الحق.
ثم أخرج من كمه ميلا عظيما فظننته متطببا وإنه لمن شرار المتطببين.
فقلت له: إن أمرك لعجب كله ولم أر في أميال المتطببين كميلك، أتقفأ به الأعين؟ فقال: لست متطببا ولكني أخط به الهندسة على هذا التخت.
فقلت له: إنك وإن كنت مباينا للنصراني في دينه، إنك لمؤازره في كفره، أ تخط على تخت بميلك لتعدل بي عن وضح الفجر إلى غسق الليل؟ وتميل بي إلى الكذب باللوح المحفوظ وكاتبيه الكرام؟ أ إياي تستهوي؟ أم حسبتني ممن يهتز لمكايدكم؟ فقال: لست أذكر لك لوحا محفوظا ولا مضيعا، ولا كاتبا كريما ولا لئيما، ولكني أخط به الهندسة، وأقيم عليها البرهان بالقياس والفلسفة.
وأخذ يخط وقلبي مروع يجب وجيبا.
فقال لي غير مستعظم: إن هذا الخط طول بلا عرض، فذكرت صراط ربي المستقيم، وقلت له: قاتلك الله أ تدري ما تقول؟ تعالى صراط ربي عن تخطيطك وتشبيهك وتبديلك وتحريفك وتضليلك، إنه لصراط مستقيم، وإنه لأحد من السيف الباتر، والحسام القاطع، وأدق من الشعر، وأطول مما تمسحون، وأبعد مما تذرعون، ومداه بعيد، وهوله شديد؛ أ تطمع أن تزحزحني عن صراط ربي أم حسبتني غمرا غبيا لا أعلم ما في باطن ألفاظك ومكنون معانيك؟ والله ما خططت الخط وأخبرت أنه طول بلا عرض إلا حيلة بالصراط المستقيم لتزل قدمي عنه، وأن ترديني في نار جهنم.

الخطبة الأولى أما بعد: فأوصيكم إخوتي في الله بما أوصي به نفسي تقوى الله عز وجل، وصية الله لخلقه الأولين والآخرين، يقول تبارك وتعالى: ولقد وصينا الذين أوتوا الكتاب من قبلكم وإياكم أن اتقوا الله النساء: ، جعلني الله وإياكم من عباده المتقين.
اللهم اجعلنا جميعا من عبادك المتقين، وارحمنا برحمتك يا أرحم الراحمين، اللهم عاملنا بعفوك، وأحسن إلينا بلطفك، ولا تحرمنا من فضلك.
اللهم إنا نعوذ بك من الفتن، ومن المصائب والمحن، اللهم اجعلنا من عبادك الصالحين التائبين المنيبين المؤمنين الصادقين، برحمتك يا أرحم الراحمين.
إذا ما خلوت الدهر يوما فلا تقل خلوت ولكن قل علي رقيب ولا تحسبن الله يغفل ساعة ولا أن ما تخفي عليه يغيب غفلنا لعمرو الله حتى تداركت علينا ذنوب بعدهن ذنوب فيا ليت أن الله يغفر ما مضى ويأذن في توباتنا فنتوب اللهم تب علينا، اللهم من علينا بتوبة نصوح يا رب العالمين.
أيها الإخوة المؤمنون، وتنقل لنا وسائل الإعلام ما يجعل الإنسان العاقل يزداد إيمانا، ويزداد يقينا بقدرة خالقه ومولاه، وما يجعله يقول: لا إله إلا الله خالصة من قلبه.
أمن خلق السماوات والأرض وأنزل لكم من السماء ماء فأنبتنا به حدائق ذات بهجة ما كان لكم أن تنبتوا شجرها أإله مع الله بل هم قوم يعدلون أمن جعل الأرض قرارا وجعل خلالها أنهارا وجعل لها رواسي وجعل بين البحرين حاجزا أإله مع الله بل أكثرهم لا يعلمون أمن يجيب المضطر إذا دعاه ويكشف السوء ويجعلكم خلفاء الأرض أإله مع الله قليلا ما تذكرون أمن يهديكم في ظلمات البر والبحر ومن يرسل الرياح بشرا بين يدي رحمته أإله مع الله تعالى الله عما يشركون أمن يبدأ الخلق ثم يعيده ومن يرزقكم من السماء والأرض أإله مع الله قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين النمل: .
لا إله إلا الله، في شهر ذي القعدة من العام الماضي دمر المد البحري قرى بأكملها، دقائق ثار البحر من أعماقه، فتلاطمت أمواجه، فأهلك الحرث والنسل.
ثواني أذلت رقابا عواتيا كم ارتقب الناس إذلالها بها ذهل الأب عن ولده ولم تذكر الأم أطفالها وكم فئة في العوالي تمنت لو الكوخ قد كان سكنى لها وفي العام الذي قبله، وفي شهر ذي القعدة أيضا حدث زلزال بام، آلاف القتلى تحت أنقاض منازلهم.
وفي هذه الأيام ها هي وسائل الإعلام تنقل ما يحدث من أعاصير مدمرة، تسببت بقتل مئات البشر، وصدق الله عز وجل: وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا وما كنا مهلكي القرى إلا وأهلها ظالمون القصص: ، .
تأملوا هذه الآية أيها الإخوة: وكم أهلكنا من قرية بطرت معيشتها، أي: طغت وأشرت وكفرت بأنعم الله، كثير هي القرى التي أهلكها الله عز وجل، من الذي أغرق قوم نوح؟ ومن الذي أهلك عادا بريح صرصر عاتية؟ ومن الذي أهلك ثمود بالصاعقة؟ ومن الذي قلب على قوم لوط ديارهم وأتبعها بالحجارة من السماء؟ ومن الذي أغرق فرعون وجنده؟ يقول عز وجل: فتلك مساكنهم لم تسكن من بعدهم إلا قليلا وكنا نحن الوارثين القصص: ، أي: دثرت ديارهم، صارت خرابا ليس فيها أحد.
وما كان ربك مهلك القرى حتى يبعث في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا القصص: ، الله عز وجل عادل، الله عز وجل لا يمكن أن يظلم أحدا أبدا، لا يهلك قرية حتى يقيم الحجة على أهلها بأن يبعث في أمها رسولا، يعني في مكة أم القرى، يقول ابن كثير في تفسيره: في أمها رسولا يتلو عليهم آياتنا، فيه دلالة على أن النبي الأمي وهو محمد المبعوث من أم القرى رسول إلى جميع القرى من عرب وأعجام، كما قال تعالى: لتنذر أم القرى ومن حولها الشورى: .
أيها الإخوة المؤمنون، مهما وصل الناس من علم، ومهما بلغوا من تطور، ومهما بلغوا من قدرة، أمام الجبار جل جلاله لا شيء، أين علمهم؟ أين قدرتهم؟ أين سيطرتهم؟ أين أسلحتهم؟ أين أجهزتهم؟ نعم؛ ولكنه الله مالك الملك العزيز القهار الجبار، لا تقف قوة أمام قوته، ولا توازي عظمة عظمته، وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: .
أيها الإخوة، إن الله عز وجل من سعة رحمته وجزيل فضله وتمام كرمه أنه يبتلي عباده؛ لتستيقظ نفوس غافلة، ولتلين قلوب قاسية، ولتدمع عيون جامدة.
إن الله سبحانه وتعالى يذكر عباده ليتعظوا ويعتبروا، ليستيقظوا من غفلتهم، وليراجعوا أنفسهم، يقول جل جلاله: ولقد أهلكنا ما حولكم من القرى وصرفنا الآيات لعلهم يرجعون الأحقاف: ، أي: لعلهم يستيقظون من غفلتهم، لعلهم يراجعون أنفسهم.
ويقول تبارك وتعالى: ولا يزال الذين كفروا تصيبهم بما صنعوا قارعة أو تحل قريبا من دارهم حتى يأتي وعد الله إن الله لا يخلف الميعاد الرعد: ، يقول ابن عباس: تصيبهم بما صنعوا قارعة عذاب من السماء ينزل عليهم ، وفي رواية عنه أيضا قال: نكبة ، أي: تصيبهم نكبة.
فالله سبحانه وتعالى يذكر عباده ليتعظوا بغيرهم، والسعيد من وعظ بغيره.
أسأل الله عز وجل أن يجعلني وإياكم من الذين إذا وعظوا اتعظوا، وإذا أذنبوا استغفروا، وإذا ابتلوا صبروا، برحمته فهو أرحم الراحمين.
أقول قولي هذا، وأستغفر الله لي ولكم من كل ذنب فاستغفروه، إنه هو الغفور الرحيم.
الخطبة الثانية الحمد لله على إحسانه، والشكر له على توفيقه وامتنانه، وأشهد أن لا إله الله وحده لا شريك له تعظيما لشأنه، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله الداعي إلى رضوانه، صلى الله عليه وعلى آله وأصحابه وسلم تسليما كثيرا.
أيها المسلمون، يخطئ كثير من الناس لضعف إيمانهم وقلة يقينهم في تفسير ما يحدث حولهم، وإن دل هذا على شيء فإنما يدل على خلل في عقائدهم ولوثة في أفكارهم وكفر بربهم، ففي الحديث المتفق عليه عن زيد بن خالد قال: صلى بنا رسول الله صلاة الصبح بالحديبية في إثر سماء كانت من الليل، فلما انصرف أقبل على الناس فقال: هل تدرون ماذا قال ربكم؟ قالوا: الله ورسوله أعلم، قال : قال: أصبح من عبادي مؤمن بي وكافر، فأما من قال: مطرنا بفضل الله ورحمته فذلك مؤمن بي كافر بالكوكب، وأما من قال: مطرنا بنوء كذا وكذا فذلك كافر بي مؤمن بالكوكب .
أيها الإخوة، ينسب بعض الجهلة مثل هذه الأعاصير وتلك الزلازل وما يحدث من نكبات إلى الظواهر الطبيعية، وهذا الفعل من أخطر الأفعال، وهذا القول من أشنع الأقوال، يقول فضيلة الشيخ صالح الفوزان في إحدى خطبه: قد يقول بعض المتحذلقين من الجغرافيين: هذه الزلازل ظواهر طبيعية، لها أسباب معروفة، لا علاقة لها بأفعال الناس ومعاصيهم، كما يجري ذلك على ألسنة بعض الصحفيين والإعلاميين، حتى صار الناس لا يخافون عند حدوثها، ولا يعتبرون بها، كما يقول أشباههم من قبل عندما تصيبهم الكوارث والنكبات: قد مس آباءنا الضراء والسراء الأعراف: ، فيعتبرون ذلك حالة طبيعية، وليست عقوبات لهم، فيستمرون على غيهم وبغيهم، ولا يتوبون من ذنوبهم.
والذي نقوله لهؤلاء المتحذلقين: إن الكتاب والسنة يدلان على أن هذه الزلازل كغيرها من الكوارث إنما تصيب العباد بسبب ذنوبهم، وكونها تقع لأسباب معروفة لا يخرجها عن كونها مقدرة من الله سبحانه على العباد لذنوبهم، فهو مسبب الأسباب .
أيها الإخوة المؤمنون، فلنتق الله عز وجل، ولنعتبر بمن حولنا، ولنتعظ بما يجري بالأقوام من غيرنا، فالسعيد من وعظ بغيره، والشقي من صار موعظة لغيره.
أسأله عز وجل أن يهدي ضال المسلمين، وأن يرزقنا جميعا الفقه في الدين، وأن يجعلني وإياكم من عباده الصالحين.
اللهم إنا نسألك الثبات في الأمر، والعزيمة على الرشد، ونسألك شكر نعمتك، وحسن عبادتك... الطريق إلى العزة الرقاق والأخلاق والآداب العلم والدعوة والجهاد آثار الذنوب والمعاصي الكبائر والمعاصي المسلمون في العالم يوسف بن عبد الوهاب أبو سنينه القدس / / المسجد الأقصى محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أهمية إصلاح ذات البين.
نظرات في واقع العالم الإسلامي الأليم.
أسباب مهانة المسلمين وسبل خروجهم منها.
خطورة أكل أموال الناس بالباطل.
آثار المعاصي والغفلة على المسلمين.
معوقات العملية التعليمية في ظل الاحتلال.
المخطط الأمريكي للهيمنة على دول العالم الإسلامي.
ما وراء الانسحاب الإسرائيلي من غزة.
الخطبة الأولى أيها المسلمون، لقد أمر الله تعالى الأمة الإسلامية بما فيه خيرها وصلاحها، فقال سبحانه: فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين الأنفال: .
إذا أردتم أيها المؤمنون أن ينزل الله عليكم النصر والسكينة فأصلحوا ذات بينكم، إذا كانت فئتان في حالة شجار وخلاف وخصام فأصلحوا بينهما.
فيا من يقف موقف المتفرج على نزيف الدم، أصلحوا ذات بينكم، إصلاح ذات البين أفضل عند الله من الصلاة والصيام والصدقة والحج، أفضل من صلاة النوافل وصيام النوافل وزكاة النوافل وحج النافلة، أما قطيعة ذات البين فقد قال رسول الله : هي الحالقة، لا أقول: تحلق الشعر، إنما أقول تحلق الدين .
عباد الله، ومن ينظر إلى أمتنا الإسلامية يجدها اليوم تعيش أسوأ أيامها، أسوأ أيام تمر بالأمة هي هذه الأيام، نزيف دموي رهيب لا يكف ليلا ولا نهارا.
هناك في العراق القتلى مئات الآلاف من الأطفال والنساء والشيوخ والرجال يقتلون ليلا ونهارا، والعالم بأسره يقف موقف المتفرج، فماذا فعلت أمة الإسلام؟ اسمعوا أيها المؤمنون إلى قول رسول الله : والله، ما الفقر أخشى عليكم، ولكني أخشى أن تفتح عليكم الدنيا بعدي، فينكر بعضكم بعضا، وينكركم أهل السماء عند ذلك .
أتدرون يا عباد الله لماذا تقف الأمة موقف المتفرج؟ لأنها لا تملك إرادة نفسها، فالذي يحركها عدو الإسلام، فمرة نولي وجوهنا شطر أمريكا، ومرة شطر أوروبا.
القتلى في العراق لحساب من؟ لمصلحة من؟ لمصلحة أعداء الإسلام.
عباد الله، للأسف الشديد، وأقولها بحرارة: إن المسلمين في هذه الأيام ماتت عزائمهم، ومات فيهم كل شيء إلا شهواتهم: شهوة البطن وشهوة الفرج، إلا من رحم الله، وهم قلة، وقليل من عبادي الشكور.
أتدرون يا عباد الله متى تتوقف هذه المأساة؟ يوم يجتمع أمر المسلمين على قول: لا إله إلا الله وأن سيدنا محمدا رسول الله ، يوم نكون أمة واحدة، ويكون سبيلنا واحدا، يوم نعود إلى منهج الحق ونطبق سنة المصطفى عليه الصلاة والسلام في عبادتنا ومعاملاتنا، يوم تكون أسرنا مجتمعة على المحبة والوفاء والإخلاص لدين الإسلام، يوم نبتعد عن الخلافات والخصومات وظلم الآخرين ونزن بالقسطاس المستقيم.
بعض التجار والذين يبيعون الناس يزنون بموازين غير مستقيمة ويظلمون العباد.
عباد الله، سفيان الثوري كان يصاحب تاجرا ما فاتته الصلاة ولا الصيام ولا الحج، يقول سفيان: رأيته بعد موته في حال مكروب ومهموم ومحزون، فقلت له: كيف لقيت الله يا صديقي؟ قال له: يا سفيان، لقيت الله وهو علي غضبان، فقلت له: ولم؟ فقال له: لأنني كنت أبيع الناس، فقال لي ربي: لم لم تكن تمسح الميزان قبل أن تزن الأشياء لعبادي؟ فما بالكم بمن يأكلون التراث أكلا لما ويحبون المال حبا جما؟ ألم يسمع هؤلاء قوله تعالى: ويل للمطففين الذين إذا اكتالوا على الناس يستوفون وإذا كالوهم أو وزنوهم يخسرون ألا يظن أولئك أنهم مبعوثون ليوم عظيم يوم يقوم الناس لرب العالمين المطففين: .
عباد الله، مالك بن دينار كان له صاحب، ومات هذا الصاحب فرآه مالك بن دينار في المنام بعد موته، فقال له: كيف حالك بعد لقاء الله؟ قال له: يا مالك، إني محبوس على باب الجنة لم أدخلها، فقال له ابن دينار: وكيف وأنت الذي كنت تصلي وتصوم وتزكي وتحج؟ لماذا حبست على باب الجنة؟ فقال له الميت: لأنني استعرت من الجيران شيئا ومت قبل أن أرده، ولم أوص أهلي برده.
لا إله إلا الله استعار شيئا ولم يرده، ومات قبل أن يرده، ولم يوص أهله برده، فلما استيقظ مالك من منامه ذهب إلى أهل الميت وأخبرهم كما بينه الميت، فقاموا وردوا الشيء إلى أصحابه، ورآه بعد ذلك في المنام في روض من رياض الجنة، فقال له: فرج الله كربك كما فرجت كربي.
عباد الله، رد الأمانات إلى أهلها ورد المظالم لأصحابها من الأمور التي أمرنا الله بها، بعض الناس يأكلون حقوق الآخرين وبخاصة في الميراث، وبعض الآباء قد يعطي بعض الأولاد دون الآخرين ظلما وعدوانا؛ وبحجة أن هذا الولد صغير، أو بحجة أن هذا الولد يطيعه بخلاف غيره، الأصل هنا يا عباد الله أن نتقي الله، وأن نعدل بين الأولاد والبنات في العطاء وتقسيم الأموال، كما قسم الله تعالى: للذكر مثل حظ الأنثيين النساء: .
إن منا من يأكل حقوق أخواته وحقوق أقربائه، ولا يخشى الله تعالى، فكيف سنهزم عدونا إذا لم نهزم الشيطان في نفوسنا؟ إذا أردنا النصر فلننتصر على أنفسنا أولا، وسوف ينصرنا الله بعد ذلك على عدونا.
عباد الله، لقد كثرت في الآونة الأخيرة السرقات في مجتمعنا، اللصوص الذين يسطون على البيوت وسرقة مصاغ النساء والأموال، فئة ضالة من أبناء شعبنا تستغل الفلتان الأمني، وتتسور بيوت الناس وتسرقها، وفئة أخرى تجمع الأموال باسم أسر الشهداء، وتنهب الأموال، فليتق الله هؤلاء المجرمون، والواجب علينا أن نوقف هؤلاء عند حدودهم، والضرب بيد من حديد على من يشد من أزرهم.
اسمعوا أيها المؤمنون الصحابي الجليل أبا الدرداء وهو يقول بعد أن فتح المسلمون جزر البحر المتوسط، وفتحوا جزيرة رودوس، كان المسلمون في حال نشوة وفرح، إلا أن أبا الدرداء بعد النصر كان يبكي، فقالوا له: أتبكي يا أبا الدرداء واليوم يوم فرح؟ فقال: نعم، قالوا: فما يبكيك؟ قال: اسمعوا، أليس هؤلاء القوم الذين قهرناهم ونصرنا الله عليهم ألم يكونوا في قوة ومنعة وطمأنينة؟ قالوا: هو كذلك، قال لهم أبو الدرداء: فلما عصوا الله هانوا على الله فأمكننا الله منهم ومن رقابهم، وأخشى أن يأتي اليوم الذي نعصي فيه الله فنهون على الله فيمكن الله الكفار من رقابنا.
نعم يا أبا الدرداء، دار الفلك دورته، وتحركت الأرض حول نفسها مرات، وحول الشمس مرات، وعصينا الله، فهنا على الله، فتمكن أعداؤنا منا.
عباد الله، إياكم والمعاصي؛ فإنها مفاتح غضب الله ونقمته، ولا تغرنكم الحياة الدنيا، ولا يغرنكم بالله الغرور، الدنيا لا تساوي عند الله جناح بعوض، فكيف نغتر بها ونطمئن إليها؟ أم كيف يطيب فيها عيش من لا يدري متى الموت يأتيه؟ فيا واقفون والأيام والليالي بكم سائرة، إن فيما تشاهدون من العبر لموعظة زاجرة، فما للقلوب عن قبول المواعظ ناخرة؟ وما للنفوس معرضة عن التذكرة كأنها بها ساخرة؟ وما للهمم عن العمل الصالح فاترة؟ أغرتكم الأماني والآمال الحاضرة؟ أما علمتم أن كل جزء من الزمان يذهب بمثله من الأعمار؟ أما تحققتم أن العمر رأس مال الإنسان وأن ربحه العمل؟ أما تبين لكم أن ما فات لا عوض عنه ولا بدل؟ فيا عجبا لمن وعظ بالمواعظ الصادقة فلم يقبل؟ فاستيقظوا رحمكم الله من هذه الغفلة، وكونوا من الذين يستمعون القول فيتبعون أحسنه، وبادروا بالعمل؛ فإن اليوم عمل ولا حساب، وغدا حساب ولا عمل، واجتنبوا المعاصي؛ فالفائز من كان لها مجانبا، ولازموا التوبة إلى الله؛ فالسعيد من لم يزل إليه تائبا.
الخطبة الثانية عباد الله، غدا سيبدأ إن شاء الله تعالى العام الدراسي الجديد، والمطلوب منا جميعا وبلا استثناء طلاب ومدرسين وآباء ومسؤولين أن نجد ونجتهد؛ فالأمم لا ترقى إلا بالعلم، وأسلافنا حثوا على طلب العلم.
ولكن من المؤسف حقا أن شعبنا يكتوي بنار الاحتلال واستمرار بناء الجدار العنصري الذي يعيق العملية التربوية.
ومع بداية العام الدراسي الجديد يجد المعلمون والطلاب أنفسهم مقيدين، وذلك لصعوبة التنقل والوصول إلى مدارسهم وجامعاتهم، وتقييد حرية التنقل، وإلزامهم بالحصول على تصاريح، وفي نفس الوقت هيهات أن تصدر التصاريح، وإذا صدرت لا يعترف بها من الاحتلال عند الحواجز العسكرية.
ومن هنا نحمل سلطات الاحتلال مسؤولية عدم تسهيل المسيرة التعليمية.
وجميل أن يتوافق بداية العام الدراسي مع ذكرى الإسراء والمعراج، ففي مثل هذا اليوم كانت جيوش المسلمين في هذه الأرض المباركة، تم لنا الفتح عندما كانت القيادة صالحة والأمة مستيقظة، فتم الفتح الأكبر، ورفع الأذان في هذه الرحاب الطاهرة، وقرئ القرآن في المساجد والمحاريب، وعلت كلمة التوحيد من جديد، ومنح الله تعالى أمتنا نصرا وفتحا مبينا.
فتعالوا أيها المؤمنون نرى وإياكم واقع الأمة اليوم بعدما تخلى قادتها عن منهج الإسلام، وابتغوا سبل الغواية والشيطان.
أيها المسلمون، المتتبع لأخبار عالمنا الإسلامي اليوم يرى أن دول الكفر وعلى رأسها أمريكا قد نجحت نجاحا كبيرا في تمزيق عالمنا الإسلامي، عن طريق تفتيت وتجزئة أكثر من دولة إسلامية، بغية إضعاف كيانها وتشتيت جمعها ونهب ثرواتها.
السودان سلة العالم العربي الغني بالثروات المعدنية، تم فصل الجنوب ذي الغالبية المسيحية عنه، وإعطاؤه الحكم الذاتي؛ ذريعة لإحلال السلام.
وهناك في أندونسيا تم فصل إقليم إيتشه ذي الغالبية المسيحية أيضا، وإعطاؤه الحكم الذاتي، تحت ذريعة حق تقرير المصير وحرية الشعوب.
أما في جزر مورو في جنوب الفلبين ذات الأغلبية الإسلامية فإن الأمر يختلف اختلافا كبيرا بنظر الدول الاستعمارية، فهذا إرهاب ولا بد من محاربته.
أما في العراق فحدث ولا حرج، أمريكا تضع مسودة الدستور العراقي بما يخدم مصالحها ويعزز تفتيت وحدة العراق.
الدستور الجديد يتضمن حلولا فدرالية هي في حقيقة الأمر تجزئة العراق لدويلات، لا الحفاظ على وحدته، الأمر الذي يتباكى عليه زعماء العالم العربي والإسلامي.
إن الفدرالية تخفي وراءها بذور حرب أهلية مستقبلية بين الطوائف الأساسية في العراق، ويدفع الثمن المسلمون في العراق، فلم يعد هناك عراق واحد، ولم يعد هناك شعب واحد، الكل يريد أن يأكل العراق ويبتلعه.
أيها المسلمون، أمريكا تخطط للهيمنة على السعودية وتجزئتها، فعلى الرغم من العلاقات الحميمة بين الدولتين إلا أن الحقد الأمريكي على الإسلام جعلها تنظر إلى السعودية كمركز للإشعاع والنور، وإليها وفيها يحج المسلمون، فلا بد من إيجاد أجواء مشابهة لما يحدث في العراق، فهل تحقق أمريكا أطماعها ومخططاتها العدوانية؟ فإلى متى هذا الخنوع والاستسلام لمخططات أمريكا؟ إلى متى السكوت على ما يجري من مذابح في شتى أنحاء العالم وتحت ذريعة مسميات الإرهاب؟ أيها المسلمون، الضجة الإعلامية التي رافقت إعلان انسحاب إسرائيل من قطاع غزة ضجة فاقت بحجمها الانسحاب ذاته.
وإذا كان من حق الفلسطينيين أن يتباكوا ويفرحوا لهذا الجلاء والانسحاب فإنه لا يجوز أن نفرط بالتفاؤل مما يجري على الساحة الفلسطينية، سيما في أعقاب تصريحات رئيس الحكومة الإسرائيلية وتأكيده على اللاءات: لا لعودة اللاجئين أو النازحين لا لإزالة مستوطنات الضفة الغربية ذات الأغلبية السكانية، لا لأية سيادة فلسطينية على القدس، ولا مجال للتفاوض عليها.
هذه اللاءات التي تحرج الجانب الفلسطيني يجب أن تكون سلاحا بيد المفاوض الفلسطيني؛ ليبرهن للعالم العربي والإسلامي أن السلام بعيد المنال، وأنه لا يجوز بأي حال من الأحوال تسريع عملية التطبيع، فإسرائيل لا تزال تصادر الأرض الفلسطينية، ولا تزال تبني وتوسع المستوطنات، ولا تزال تمارس التصفية الجسدية للفلسطينيين.
أيها المسلمون، الطريق واضح، بينه أمير المؤمنين عمر في كلمات يسيرة، وعمر إذا تكلم فحسبك بعمر، كان ابن عباس رضي الله عنهما يقول: أكثروا من ذكر عمر؛ فإنكم إذا ذكرتم عمر ذكرتم العدل، وإذا ذكرتم العدل فقد ذكرتم الله عز وجل .
عباد الله، الأمة غافلة، وعمر يصف لنا الدواء ويقول: لقد كنا أذلاء فأعزنا الله بالإسلام، فإذا طلبنا العزة في غير الإسلام أذلنا الله .
نعم الله على عباده الرقاق والأخلاق والآداب أعمال القلوب عبد العزيز بن عبد الله آل الشيخ الرياض / / جامع الإمام تركي بن عبد الله محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة عظم نعم الله على عباده.
وجوب شكر الله على نعمه بالقلب واللسان والجوارح.
الحث على التفكر في نعم الله تعالى وشكره عليها.
أعظم النعم نعمة الإسلام.
نعم الله وتوفيقه لعبده في أداء فرائض الإسلام ونوافل الطاعات.
من أعظم النعم بعد الإسلام نعمة الأمن في الأوطان.
الخطبة الأولى أما بعد: فيا أيها الناس، اتقوا الله تعالى حق التقوى.
عباد الله، إن لله علينا نعما عظيمة، نعم عظمى، نعم متعددة، نعم متوافرة، ولا توافيها حقها إلا بكمال شكرها، وصدق الله: وإن تعدوا نعمة الله لا تحصوها إبراهيم: .
وكل هذه النعم من الله بذل وإحسان، وما بكم من نعمة فمن الله النحل: .
والله الذي قد تأذن بهذه النعم، ومن بها علينا طلب منا أن نشكره عليها، فقد أعطانا الكثير فضلا وإحسانا، وطلب منا اليسير؛ أن نشكره على عموم نعمه، نشكره بقلوبنا، ونشكره بألسنتنا، ونشكره بجوارحنا، فشكرنا له بالقلوب أن يكون في قلوبنا يقين جازم بأن الله المتفضل المنعم الذي سخر لنا ما في السموات والأرض جميعا منه، فنوقن جميعا أن هذه النعم فضل الله وإحسانه وجوده وكرمه.
ونشكر بألسنتنا فنثني على الله بما هو أهله، ونشكره قائمين قاعدين مضطجعين راكبين ماشين، وليكن شكر الله على ألسنتنا ظاهرا، في الحديث: إن الله يرضى عن العبد يأكل الأكلة فيحمده عليها، ويشرب الشربة فيحمده عليها .
فما قوبلت نعم الله بأفضل من الثناء على الله وتعظيمه وتمجيده، وفي الحديث: لا أحد أحب إليه الثناء من الله، من أجل ذلك أثنى على نفسه .
فله الحمد في الأولى والآخرة، لا نحصي ثناء عليه هو كما أثنى على نفسه.
ونشكر هذه النعم بجوارحنا فنؤدي الفرائض والواجبات، ونبتعد عن المحرمات، ونصير هذه النعم عونا لنا على ما يرضي ربنا، ولا نجعل هذه النعم سببا لأشرنا وبطرنا وطغياننا وإعراضنا عن الله، فالذي تفضل بهذه النعم قادر أن يسلبها ممن هي بيده إن لم يقم لها بالحق الواجب؛ ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم الأنفال: ، فإذا غير العباد نعم الله بأن استعملوها في المعاصي، وصارت سببا للأشر والطغيان والبطر، يوشك أن يعاقبهم الله بزوال هذه النعمة.
فعياذا بالله من زوال نعمته، ومن تحول عافيته، ومن فجآت نقمته.
أخي المسلم، تأمل نعم الله عليك على الحقيقة، لترى النعم العظمى والمنة الكبرى، تأمل حقا هذه النعمة وفكر دائما في هذه النعمة، فإن التفكر فيها يدعو إلى التذكر، يدعو إلى القيام بالواجب، يدعو إلى محبة الله، ويدعو إلى خوف الله، ويدعو إلى تعظيم الله، ويدعو إلى القيام بما أوجب الله.
أخي المسلم، أعظم النعم والمنة نعمة الإسلام، فلا نعمة تساويها أو تماثلها، وقد ذكر الله المسلمين هذه النعمة العظمى ليقابلوها بشكر الله، فهدايتك أخي المسلم للإسلام، وكون الله شرح صدرك، أن عرفت الحق فقبلته فعملت به فتلك نعمة كبرى، أفمن شرح الله صدره للإسلام فهو على نور من ربه الزمر: .
قال تعالى مذكرا عباده هذه النعمة: لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا من أنفسهم يتلو عليهم آياته ويزكيهم ويعلمهم الكتاب والحكمة وإن كانوا من قبل لفي ضلال مبين آل عمران: .
أجل، كانوا قبل الإسلام في ضلال بين الضلالة؛ في عبادة منحرفة وأخلاق فاسدة ومعاملات ظلم وعدوان، يعبدون الأشجار والأحجار، يعبدون الخلائق من دون الله، كانوا في ضلال مبين، كانوا في انحراف في سلوكهم وفي قيمهم وأخلاقهم، كانت نار العداوة مشتعلة بينهم، والصراع قائما بينهم، والعصبية الجاهلية والظلم والعدوان سائدا عليهم، كانوا في ذل وهوان إلى أن أشرقت نور الإسلام على جزيرة العرب بمبعث محمد ، فأنشأهم الله نشأة أخرى؛ بدل الضلال هدى، والفقر والفاقة غنى، والفرقة اجتماعا والتئاما، والذلة عزا ورفعة، فتبدلت الحالة السيئة بحالة طيبة مباركة، ولذا ذكر الله المسلمين في آخر عهد النبي بهذه النعمة أيضا في يوم موسم الحج فقال: فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام واذكروه كما هداكم وإن كنتم من قبله لمن الضالين البقرة: ، وإن كنتم من قبل الإسلام لمن الضالين، إن كنتم قبل مبعث محمد لمن الضالين، واليوم هداكم الله لنسككم، واليوم أقمتم شعائر دينكم، واليوم تميزتم عن ماضيكم السيئ بحاضر مشرق.
أخي المسلم، نعمة الإسلام أكبر النعم، كم ضل عنها أقوام، وزال عنها أقوام، وأصبحوا كبهيمة الأنعام، بل البهيمة أهدى منهم سبيلا ولقد ذرأنا لجهنم كثيرا من الجن والإنس لهم قلوب لا يفقهون بها ولهم أعين لا يبصرون بها ولهم آذان لا يسمعون بها أولئك كالأنعام بل هم أضل أولئك هم الغافلون الأعراف: .
فاحمد الله إن كنت مسلما، آمنت بالله ربا وبالإسلام دينا وبمحمد نبيا رسولا، قبلت هذا الدين ورضيت به، وأطعت الله ورسوله، فقل: الحمد لله رب العالمين على هذه النعمة الكبرى.
أخي المسلم، ذكر الله الصحابة أيضا بقوله: واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها آل عمران: .

جويبر، عن الضحاك: لا تأخذه سنة ولا نوم السنة: النعاس، والنوم: الاستثقال.
حدثني يحيي بن أبي طالب، قال: أخبرنا يزيد، قال: أخبرنا جويبر، عن الضحاك، مثله سواء.
حدثني موسى، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: لا تأخذه سنة ولا نوم أما سنة ، فهو ريح النوم الذي يأخذ في الوجه فينعس الإنسان .
حدثت عن عمار، قال: حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع: لا تأخذه سنه ولا نوم قال: السنة ، الوسنان بين النائم واليقظان.
حدثني عباس بن أبي طالب، قال: حدثنا منجاب بن الحرث، قال: حدثنا علي بن مسهر، عن إسماعيل عن يحيى بن رافع: لا تأخذه سنه قال: النعاس .
حدثني يونس، قال أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد في قوله: لا تأخذه سنة ولا نوم قال: الوسنان : الذي يقوم من النوم لا يعقل، حتى في المخطوطة ريح غير منقوطة .
والريح هنا : الغلبة والقوة ، كما جاء في شعر أعشى فهو أو سليك بن السلكة .
أتنظران قليلا ريث غفلتهمأوتعدوان فإن الريح للعادى أي الغلبة .
وربما قرئت أيضا : الرنح بفتح الراء وسكون النون وهو الدوار .
ومنه : ترنح من السكر إذا تمايل ، و رنح به بالبناء للمجهول مشددة النون إذا دير به كالمغشى عليه ، أو اعتراه وهن في عظامه من ضرب أو فزع أو سكر .
الأثر : عباس بن أبي طالب ، هو : عباس جعفر بن الزبرقان مضت ترجمته في رقم : ، و المنجاب بن الحارث ، مضت ترجمته في رقم : ، و على بن مسهر القرشي الكوفي الحافظ ، روي عن يحيى بن سعيد الأنصاري ، وهشام بن عروة ، واسماعيل بن أبي خلد .
ثقة ، مات سنة .
مترجم في التهذيب .
و اسناعيل هو اسماعيل بن أبي خالد الأحمس روي عن أبيه ، وأبيجحيفة ، ن وعبدالله بن أبي أوفى ، وعمرو بن حريث ، وأبي كاهل ، وهؤلاء صحابة .
وعن زيد بن وهب والشعبي وغيرهما من كبار التابعين .
كان ثقة ثبتا .
مات سنه .
مترجم في التهذيب .
و يحيى بن رافع أبو عيسى الثقفى .
روي عن عثمان وأبي هريرة ، وروى عنه إسماعيل بن أبي خالد .
مترجم في الكبير / / ، وابن أبي حاتم / / .
ربما أخذ السيف على أهله.
قال أبو جعفر: وإنما عنى تعالى ذكره بقوله: لا تأخذه سنة ولا نوم لا تحله الآفات، ولا تناله العاهات.
وذلك أن السنة و النوم ، معنيان يغمران فهم ذي الفهم، ويزيلان من أصاباه عن الحال التي كان عليها قبل أن يصيباه.
فتأويل الكلام، إذ كان الأمر على ما وصفنا: الله لا إله إلا هو الحي الذي لا يموت= القيوم على كل ما هو دونه بالرزق والكلاءة والتدبير والتصريف من حال إلى حال= لا تأخذه سنة ولا نوم ، لا يغيره ما يغير غيره، ولا يزيله عما لم يزل عليه تنقل الأحوال وتصريف الليالي والأيام، بل هو الدائم على حال، والقيوم على جميع الأنام، لو نام كان مغلوبا مقهورا، لأن النوم غالب النائم قاهره، ولو وسن لكانت السموات والأرض وما فيهما دكا، لأن قيام جميع ذلك بتدبيره وقدرته، والنوم شاغل المدبر عن التدبير، والنعاس مانع المقدر عن التقدير بوسنه.
كما: حدثنا الحسن بن يحيى، قال: أخبرنا عبد الرزاق، قال: أخبرنا معمر= قال: أخبرني الحكم بن أبان، عن عكرمة مولى ابن عباس في قوله: لا يأخذه سنة ولا نوم أن موسى سأل الملائكة: هل ينام الله؟ فأوحى الله إلى الملائكة، وأمرهم أن يؤرقوه ثلاثا فلا يتركوه ينام.
ففعلوا، ثم أعطوه قارورتين فأمسكوه، ثم تركوه وحذروه أن يكسرهما.
قال: فجعل ينعس وهما في يديه، في المطبوعة : يمانع بالياء في أوله ، وهو خطأ لا خير فيه .
وإنما أخطأ قراءة المخطوطة للفتحة على الميم ، اتصلت بأولها .
في المطبوعة والمخطوطة وأخبرنى الحكم ، وكأن الصواب حذف الواو أخبرنا معمر قال ، أخبرنى الحكم بن أبان كما أثبته فإن معمرا يروي عن الحكم بن أبان .
انظر ترجمته في التهذيب ، وكما جاء في ابن كثير : على الصواب .
وقال بمقبه : وهو من أخبار بني إسرائيل ، وهو مما يعلم أن موسى عليه السلام لا يخفى عليه مثل هذا من أمر الله عز وجل ، وهو منزه عنه .
وأصاب ابن كثير الحق ، فإن أهل الكتاب ينسبون إلى أنبياء الله ، ما لو تركوه لكان خيرا لهم .
في كل يد واحدة.
قال: فجعل ينعس وينتبه، وينعس وينتبه، حتى نعس نعسة، فضرب بإحداهما الأخرى فكسرهما= قال معمر: إنما هو مثل ضربه الله، يقول: فكذلك السموات والأرض في يديه.
حدثنا إسحاق بن أبي إسرائيل، قال: حدثنا هشام بن يوسف، عن أمية بن شبل، عن الحكم بن أبان، عن عكرمة، عن أبي هريرة، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يحكي عن موسى صلى الله عليه وسلم على المنبر، قال: وقع في نفس موسى: هل ينام الله تعالى ذكره؟ فأرسل الله إليه ملكا فأرقه ثلاثا، ثم أعطاه قارورتين في كل يد قارورة، أمره أن يحتفظ بهما.
قال: فجعل ينام وتكاد يداه تلتقيان، ثم يستيقظ فيحبس إحداهما عن الأخرى، ثم نام نومة فاصطفقت يداه وانكسرت القارورتان.
قال: ضرب الله مثلا له أن الله لو كان ينام لم تستمسك السماء والأرض .
الأثر : إسحق بن أبى إسرائيل واسمه إبراهيم بن كما مجرا ، أبو يعقوب المروزي نزيل بغداد .
روى عنه البخاري في الأدب المفرد ، وأبو داود والنسائى وغيرهم .
قال ابن معين : من ثقات المسلمين ، ما كتب حديثا قط عن أحد من الناس ، إلا ما خطه هو في ألواحه أو كتابه .
وكرهه أحمد لوقفه في أن القرآن كلام الله غير مخلوق ، فتركه الناس حتى كان الناس يمرون بمسجده ، وهو فيه وحيد لا يقربه أحد .
وقال أبو زرعة : عندي أنه لا يكذب ، وحدث بحديث منكر .
مات سنه .
مترجم في التهذيب .
و هشام بن يوسف الصنعائي قاضي صنعاء ، ثقة .
روى عنه الأئمة كلهم .
روي عن معمر ، وابن جريج ، والقاسم بن فياض ، والثوري ، وغيرهم .
قال عبد الرزاق : إن حدثكم القاضي يعنى هشام بن يوسف فلا عليكم أن لا تكتبوا عن غيره .
مترجم في التهذيب .
و أمية بن شبل الصنعائي ، سمع الحكم بن أبان طاوس .
روى عنه هشام بن يوسف وعبدالرزاق ، وثقه ابن معين ، مترجم في الكبير / / ، ولم يذكر فيه جرحا ، وابن أبي حاتم / / ، ولسان الميزان : .
وقال الحافظ في لسان الميزان : له حديث منكر ، رواه عن الحكم بن أبان عن عكرمة ، عن أبي هريرة ، مرفوعا ، قال وقع في نفس موسى عليه السلام ، هل ينام الله ، الحديث ، رواه عنه هشام بن يوسف ، وخالفه معمر ، عن الحكم ، عن عكمرمة ، فوقفة ، وهو أقرب .
ولا يسوغ أن يكون هذا وقعا في نفس موسى عليه السلام ، وإنما روي أن بني إسرائيل سألوا موسى عن ذلك .
وساق ابن كثير في تفسير : ، هذه الآثار ، ثم قال : وأغرب من هذا كله ، الحديث الذي رواه ابن جرير : حدثنا إسحق بن أبي إسرائيل... ، وساق الخبر ، ثم قال : وهذا حديث غريب ، والأظهر أنه إسرائيل لا مرفوع ، والله أعلم .
والذي قاله ابن حجر قاطع في أمر هذا الخبر .
القول في تأويل قوله تعالى : له ما في السماوات وما في الأرض من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: له ما في السموات وما في الأرض أنه مالك جميع ذلك بغير شريك ولا نديد، وخالق جميعه دون كل آلهة ومعبود .
وإنما يعنى بذلك أنه لا تنبغي العبادة لشيء سواه، لأن المملوك إنما هو طوع يد مالكه، وليس له خدمة غيره إلا بأمره.
يقول: فجميع ما في السموات والأرض ملكي وخلقي، فلا ينبغي أن يعبد أحد من خلقي غيري وأنا مالكه، لأنه لا ينبغي للعبد أن يعبد غير مالكه، ولا يطيع سوى مولاه.
وأما قوله: من ذا الذي يشفع عنده إلا بإذنه يعني بذلك: من ذا الذي يشفع لمماليكه إن أراد عقوبتهم، إلا أن يخليه، ويأذن له بالشفاعة لهم.
وإنما قال ذلك تعالى ذكره لأن المشركين قالوا: ما نعبد أوثاننا هذه إلا ليقربونا إلى الله زلفى فقال الله تعالى ذكره لهم: لي ما في السموات وما في الأرض مع السموات والأرض ملكا، فلا ينبغي العبادة لغيري، فلا تعبدوا الأوثان التي تزعمون أنها تقربكم مني زلفى، فإنها لا تنفعكم عندي ولا تغني عنكم شيئا، ولا يشفع عندي أحد لأحد إلا بتخليتي إياه والشفاعة لمن يشفع له، من رسلي وأوليائي وأهل طاعتي.
انظر ما سلف في تفسير : له ما في السموات... ، : .
انظر معنى شفع فيما سلف : ، وما سلف قريبا : .
ومعنى الإذن فيما سلف : ، / ثم : ، / ثم هذا ، .
هذا تأويل آية سورة الزمر : .
القول في تأويل قوله تعالى : يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بذلك أنه المحيط بكل ما كان وبكل ما هو كائن علما، لا يخفى عليه شيء منه.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا ابن حميد، قال: حدثنا جرير، عن منصور، عن الحكم: يعلم ما بين أيديهم ، الدنيا= وما خلفهم ، الآخرة.
حدثني المثنى، قال: حدثنا أبو حذيفة، قال: حدثنا شبل، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد: يعلم ما بين أيديهم ، ما مضى من الدنيا= وما خلفهم من الآخرة.
حدثنا القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، قال: قال ابن جريج قوله: يعلم ما بين أيديهم ما مضى أمامهم من الدنيا= وما خلفهم ما يكون بعدهم من الدنيا والآخرة.
حدثني موسى، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: يعلم ما بين أيديهم ، قال: وأما ما بين أيديهم ، فالدنيا= وما خلفهم ، فالآخرة .
وأما قوله: ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء ، فإنه يعني تعالى ذكره: أنه العالم الذي لا يخفي عليه شيء محيط بذلك كله، زيادة ما بين القوسين ، لاغنى عنها .
انظر تفسير الإحاطة فيما سلف : .
محص له دون سائر من دونه= وأنه لا يعلم أحد سواه شيئا إلا بما شاء هو أن يعلمه، فأراد فعلمه، وإنما يعني بذلك: أن العبادة لا تنبغي لمن كان بالأشياء جاهلا فكيف يعبد من لا يعقل شيئا البتة من وثن وصنم ؟ يقول: أخلصوا العبادة لمن هو محيط بالأشياء كلها، يعلمها، لا يخفي عليه صغيرها وكبيرها.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: ولا يحيطون بشيء من علمه يقول: لا يعلمون بشيء من علمه = إلا بما شاء ، هو أن يعلمهم .
القول في تأويل قوله تعالى : وسع كرسيه السماوات والأرض قال أبو جعفر: اختلف أهل التأويل في معنى الكرسي الذي أخبر الله تعالى ذكره في هذه الآية أنه وسع السموات والأرض.
فقال بعضهم: هو علم الله تعالى ذكره.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب وسلم بن جنادة، قالا حدثنا ابن إدريس، عن مطرف، عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: وسع كرسيه قال: كرسيه علمه.
حدثني يعقوب بن إبراهيم، قال: حدثنا هشيم، قال: أخبرنا مطرف، في المطبوعة : أخلصوا ، وأثبت ما في المخطوطة ، وهو الصواب .
سقط من الترقيم : ، سهوا .
عن جعفر بن أبي المغيرة، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، مثله= وزاد فيه: ألا ترى إلى قوله: ولا يؤوده حفظهما ؟ وقال آخرون: الكرسي : موضع القدمين.
ذكر من قال ذلك: حدثني علي بن مسلم الطوسي، قال: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث، قال: حدثني أبي، قال: حدثني محمد بن جحادة، عن سلمة بن كهيل، عن عمارة بن عمير، عن أبي موسى، قال: الكرسي: موضع القدمين، وله أطيط كأطيط الرحل .
حدثني موسى بن هاوون، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي: وسع كرسيه السموات والأرض ، فإن السموات والأرض في جوف الكرسي، والكرسي بين يدي العرش، وهو موضع قدميه.
حدثني المثنى، قال: حدثنا إسحاق، قال: حدثنا أبو زهير، عن جويبر، عن الضحاك قوله: وسع كرسيه السموات والأرض ، قال: كرسيه الذي يوضع تحت العرش، الذي يجعل الملوك عليه أقدامهم، حدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد الزبيري، عن سفيان، عن عمار الدهني، عن مسلم البطين، قال: الكرسي: موضع القدمين .
الأثر : علي بن مسلم بن سعيد الطوسي نزيل بغداد .
روى عنه البخاري ، وأبو داود ، والنسائي ، ثقة ، مات سنة ، مترجم في التهذيب .
و عمارة بن عمير التيمي ، رأى عبدالله لابن عمرو ، وروي عن الأسود بن يزيد النخعي ، والحارث بن سويد التيمي ، وإبراهيم بن أبي موسى الأشعري .
لم يدرك أبا موسى .
والحديث منقطع .
وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، ونسبه لابن المنذر ، وأبي الشيخ ، والبيهقى في الأسماء والصفات .

ولا تك في ضيق مما يمكرون فنحن نكفيك مكرهم ونصد عنك كيدهم ونرد عنك أذاهم فلا تضق ذرعا.
ولا تهنوا ولا تحزنوا وأنتم الأعلون عقيدة وشريعة والأعلون منهجا وسيرة والأعلون سندا ومبدأ وأخلاقا وسلوكا.
إن ربك واسع المغفرة يعفو عن المذنب يقبل التوبة يقيل العثرة يمحو الزلة يستر الخطيئة يتوب على التائب.
ولا تيأسوا من روح الله فإن فرجه قريب ولطفه عاجل وتيسيره حاصل وكرمه واسع وفضله عام .
وهو أرحم الراحمين يشافي ويعافي ويجتبي ويختار ويحفظ ويتولى ويستر ويغفر ويحلم ويتكرم .
فالله خير حافظا يحفظ الغائب يرد الغريب يهدي الضال يعافي المبتلى يشفي المريض يكشف الكرب .
وعلى الله فتوكلوا فوضوا الأمر إليه وأعيدوا الشأن إليه واشكوا الحال عليه ارضوا بكفايته اطمئنوا لرعايته .
فعسى الله أن يأتي بالفتح فيفتح الأقفال ويكشف الكرب الثقال ويزيل الليالي الطوال ويشرح البال ويصلح الحال .
لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك أمرا فيذهب غما ويطرد هما ويزيل حزنا ويسهل أمرا ويقرب بعيدا.
كل يوم هو في شأن يكشف كربا ويغفر ذنبا ويعطي رزقا ويشفي مريضا ويعافي مبتلى ، ويفك مأسورا ، ويجبر كسيرا .
فإن مع العسر يسرا مع الفقر غنى وبعد المرض عافية وبعد الحزن سرور وبعد الضيق سعة وبعد الحبس انطلاق وبعد الجوع شبع .
سيجعل الله بعد عسر يسرا سيحل القيد وينقطع الحبل ويفتح الباب وينزل الغيث ويصل الغائب وتصلح الأحوال .
فصبر جميل فسوف يبدل الحال وتهدأ النفس وينشرح الصدر ويسهل الأمر وتحل العقد وتنفرج الأزمة .
وتوكل على الحي الذي لا يموت ليصلح حالك ويشرح بالك ويحفظ مالك ويرعى عيالك ويكرم مآلك ويحقق آمالك.
حسبنا الله ونعم الوكيل يكشف عنا الكروب ويزيل عنا الخطوب يغفر لنا الذنوب يصلح لنا القلوب يذهب عنا العيوب .
إنا فتحنا لك فتحا مبينا هديناك واجتبيناك وحفظناك ومكناك ونصرناك وأكرمناك ومن كل بلاء حسن أبليناك.
والله يعصمك من الناس فلا ينالك عدو ولا يصل إليك طاغية ولا يغلبك حاسد ولا يعلو عليك حاقد ولا يجتاحك جبار .
وكان فضل الله عليك عظيما خلقك ورزقك علمك وفهمك هداك وسددك أرشدك وأدبك نصرك وحفظك تولاك ورعاك.
وما بكم من نعمة فمن الله أعطى الخلق والرزق والسمع والبصر والهداية والعافية والماء والهواء والغذاء والدواء والمسكن والكساء .
إذا سألت فاسأل الله تجد العون والكفاية والرشد والسداد واللطف والفرج والنصر والتأييد .
على الله توكلنا وبدينه آمنا ولرسوله اتبعنا ولقوله استمعنا وبدعوته اجتمعنا فلا تحزن إن الله معنا.
ولينصرن الله من ينصره فيرفع قدره ، ويعلي شأنه ، ويتولى أمره ، ويخذل عدوه ويكبت خصمه ويخزي من كاده.
/ لا حول ولا قوة إلا بالله لا إرادة ولا قدرة ولا تأييد ولا نصر ولا فرج ولا عون ولا كفاية ولا طاقة إلا بالله العظيم .
ألم نجعل له عينين يطالع كتاب الكون ، ويقرأ دفتر الجمال ويتمتع بمشاهد الحسن ويسرح طرفه في مهرجان الحياة .
ولسانا وشفتين يتكلم بالبيان المشرق ينطق بالحديث الجذاب يتحدث بالكلمات الآسرات يترجم عما في قلبه.
لئن شكرتم لأزيدنكم فيعظم علمكم ويزيد فهمكم ويبارك في رزقكم ، ويتحقق نصركم ويكثر خيركم.
وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة عامة وخاصة في الدين والدنيا في الأهل والمال في المواهب والجوارح في الروح .
وأفوض أمري إلى الله أرفع شكايتي إليه أعرض حالي عليه أحسن ظني به أتوكل عليه أرضى بحكمه أطمئن إلى كفايته.
الله لطيف بعباده يرزقهم إذا افتقروا يغيثهم إذا قحطوا يغفر لهم إذا استغفروا يشفيهم إذا مرضوا يعافيهم إذا ابتلوا .
لا تقنطوا من رحمة الله لم يغلق بابه لم يسدل حجابه لم تنفد خزائنه لم ينته فضله لم ينقطع حبله .
أليس الله بكاف عبده يكفيه ما أهمه وأغمه يحميه ممن قصده يمنعه ممن كاد له يحفظه ممن مكر به.
فابتغوا عند الله الرزق فعنده الخزائن ، ولديه الكنوز ، وبيده الخير وهو الجواد المنان الفتاح العليم .
ومن يؤمن بالله يهد قلبه يكشف كربه ويغفر ذنبه ويذهب غيظه وينير طريقه ويسدد خطاه.
اذكروا نعمة الله عليكم كنتم أمواتا فأحياكم وضلالا فهداكم وفقراء فأغناكم وجهلة فعلمكم ومستضعفين فنصركم.
كم مرة سألت فأعطاك كم مرة طلبت فحباك كم مرة عثرت فأقالك كم مرة أعسرت فيسر عليك كم مرة دعوته فأجابك.
الصلاة والسلام على المعصوم تذهب الغموم ، وتزيل الهموم وتشافي القلب المكلوم ، وتفتح العلوم ويحصل بها الفضل المقسوم .
ادعوني أستجب لكم ارفعوا إلى الله أكفكم قدموا إليه حوائجكم اسألوه مرادكم اطلبوه رزقكم اشكوا عليه حالكم .
أمن يجيب المضطر إذا دعاه فيزيل كربه وبلواه ويذهب ما أضناه ويعطيه ما تمناه ويحقق مبتغاه.
تصدق بعرضك على فقراء الأخلاق واجعلهم في حل إن شتموك أو سبوك أو آذوك فعند الله العوض .
إذا خاف ربان السفينة نادى : يا الله إذا ضل الحادي هتف : يا الله إذا اغتم السجين دعا : يا الله إذا ضاق المريض صاح : يا الله .
الله الصمد تصمد إليه الكائنات تقصده المخلوقات تدعوه البريات بشتى اللغات ومختلف اللهجات في سائر الحاجات .
ذلك بأن الله مولى الذين آمنوا ينير لهم الطريق يبين لهم المحجة يوضح لهم الهداية يحميهم من الضلالة يعلمهم من الجهالة.
رفقا بالقوارير ولطفا بالقلوب ، ورحمة بالناس ، ورويدا بالمشاعر ، وإحسانا للغير ، وتفضلا على العالم .. أيها الناس .
اكتم الغيظ وتغافل عن الزلة وتغاض عن الإساءة واعف عن الغلطة وادفن المعائب تكن أحب الناس إلى الناس .
باب ومفتاح وغرفة تدخلها الرياح وقلب مرتاح مع تقوى وصلاح وقد نلت النجاح .
فضول العيش أشغال والزائد عن الحاجة أثقال وعفاف في كفاف خير من بذخ وإسراف .
لا تحمل عقدة المؤامرة ولا تفكر في تربص الآخرين ولا تظن أن الناس مشغولون بك فكل في فلك يسبحون .
فسيكفيكهم الله فيرد كيدهم ويبطل مكرهم ، ويخذل جندهم ، ويفل حدهم ويمحق قوتهم ويذهب بأسهم ويشتت شملهم .
فأنزل السكينة عليهم فشفى غليلهم وأبرد عليلهم وأطفأ لهب صدورهم وأراح ضمائرهم وطهر سرائرهم.
الكلمة الطيبة صدقة لأنها تفتح النفس ، وتسعد القلب ، وتدمل الجراح ، وتذهب الغيظ وتعلن السلام .
تبسمك في وجه أخيك صدقة لأن الوجه عنوان الكتاب وهو مرآة القلب ، ورائد الضمير وأول الفأل .
ادفع بالتي هي أحسن بترك الانتقام ، ولطف الخطاب ، ولين الجانب والرفق في التعامل ونسيان الإساءة .
ما أنزلنا عليك القرآن لتشقى ولكن لتسعد وتفرح روحك ، وتسكن نفسك ، وتدخل به جنة الفلاح ، وفردوس السعادة .
وما جعل عليكم في الدين من حرج بل يسر وسهولة ، ومراعاة للمشقة ، وبعد عن الكلفة ، وسلامة من التعب والإرهاق .
/ ويضع عنهم إصرهم والأغلال التي كانت عليهم فيسعدون بعد شقاء ويرتاحون بعد عناء ويأمنون بعد خوف ، ويسرون بعد حزن .
قال رب اشرح لي صدري ويسر لي أمري فأرى النور أمامي ، وأحس الهدى بقلبي ، وأمسك الحبل بيدي ، وأنال النجاح في حياتي ، والفوز بعد مماتي .
ونيسرك لليسرى فتعبد ربك بحب وتطيعه بود وتجاهد فيه بصدق ؛ فيصبح العذاب فيه عذابا ، والعلقم في سبيله شهدا.
لا يكلف الله نفسا إلا وسعها فلا تكليف فوق الطاقة ، وإنما على حسب الجهد وعلى قدر الموهبة وعلى مقدار القوة .
ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا فأنا نهم أحيانا ، ونغفل أوقاتا ، ويصيبنا الشرود ويعترينا الذهول فعفوك يا رب .
أو أخطأنا فلسنا معصومين ولا من الذنب بسالمين ، ولكنا في فضلك طامعون وفي رحمتك راغبون .
ربنا ولا تحمل علينا إصرا فنحن عباد ضعفاء وبشر مساكين ، أنت الذي علمتنا كيف ندعوك فأجبنا كما دعوتنا .
ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به فنعجز وتكل قلوبنا وتمل نفوسنا ، بل يسر علينا وقد فعلت ، وسهل علينا وقد أوجبت .
واعف عنا فنحن أهل الخطأ والحيف ومنا تبدر الإساءة ، وفينا نقص وتقصير ، وأنت جواد كريم رحمان رحيم .
واغفر لنا فلا يغفر الذنوب إلا أنت ، ولا يستر العيوب إلا أنت ، ولا يحلم عن المقصر إلا أنت ، ولا يتفضل على المسيء إلا أنت .
وارحمنا فبرحمتك نسعد وبرحمتك تعيش آمالنا وبرحمتك تقبل أعمالنا وبرحمتك تصلح أحوالنا.
بعثت بالحنيفة السمحة فلاعنت فيها ولا تنطع ولا تكلف ولا مشقة ولا غلو بل فطرة وسنة ويسر واقتصاد .
إياكم والغلو بل الزموا السنة اتباع لا ابتداع وسهولة لا مشادة وتوسط لا تطرف واقتفاء بلا زيادة .
أمتي أمة مرحومة تولاها ربها فرسولها سيد الرسل ودينها أحسن الأديان ، وهي أفضل الأمم وشريعتها أجمل الشرائع .
ذاق طعم الإيمان من رضى بالله ربا ، وبالإسلام دينا وبمحمد رسولا وهذه الثلاثة أركان الرضا وأصول الفلاح .
إياك والتسخط فإنه باب الحزن والهم والغم وشتات القلب وكسف البال وسوء الحال وضياع العمر .
الرضا يكسب في القلب السكينة والدعة ، والراحة والأمن ، والطمأنينة وطيب العيش والسرور والفرح .
الرضا يجعل القلب سليما من الغش والدغل ، والغل والتسخط ، والاعتراض والتذمر ، والملل والضجر والتبرم .
من رضي عن الله ملأ قلبه نورا وإيمانا ، ويقينا وحبا وقناعة ورضى وغنى وأمنا ، وإنابة وإخباتا .
أيها الفقير: صبر جميل فقد سلمت من تبعات المال وخدمة الثروة وعناء الجمع ، ومشقة وحراسة المال وخدمته ، وطول الحساب عند الله .
يا من فقد بصره : أبشر بالجنة ثمنا لبصرك ، واعلم أنك عرضت نورا في قلبك ، وسلمت من رؤية المنكرات ومشاهدة المزعجات والملهيات .
يا أيها المريض: طهور إن شاء الله فقد هذبت من الخطايا ونقيت من الذنوب وصقل قلبك وانكسرت نفسك وذهب كبرك وعجبك .
لماذا تفكر في المفقود ولا تشكر على الموجود وتنسى النعمة الحاضرة وتتحسر على النعمة الغائبة وتحسد الناس وتغفل عما لديك .
كن في الدنيا كأنك غريب قطعة خبز وجرعة ماء وكساء وأيام قليلة وليال معدودة ثم ينتهي العالم فإذا قبر أغنى الأغنياء وأفقر الفقراء سواء .
يدفن الملك بجانب الخادم والرئيس بجوار الحارس والشاعر المشهور مع الفقير الخامل والغني مع المسكين والفقير والكسير ولكن داخل القبر أعمال مختلفة ودرجات متباينة .
إذا زارك يوم جديد فقل له مرحبا بضيف كريم ثم أحسن ضيافته بفريضة تؤدى وواجب يعمل وتوبة تجدد ولا تكدره بالآثام والهموم فإنه لن يعود.
إذا تذكرت الماضي فاذكر تاريخك المشرق لتفرح وإذا ذكرت يومك فاذكر إنجازك تسعد وإذا ذكرت الغد فاذكر أحلامك الجميلة لتتفاءل .
طول العمر ثروة من التجارب وجامعة من المعارف ومستودع من المعلومات وكلما مر بك يوم تلقيت درسا في فن الحياة إن طول العمر بركة لقوم يعقلون.
لابد من شيء من الخوف يذكرك الأمن ويحثك على الدعاء ويردعك عن المخالفة ويحذرك من خطر أعظم .
ولابد من شيء من المرض يذكرك العافية ويجتث شجرة الكبر ودرجة العجب ليستيقظ قلبك من رقدة الغافلين .
/ الحياة قصيرة فلا تقصرها أكثر بالنكد والصديق قليل فلا تخسره باللوم والأعداء كثير فلا تزد عددهم بسوء الخلق .
كن كالنملة في المثابرة فإنها تصعد الشجرة مائة مرة وتسقط ، ثم تعود صاعدة حتى تصل ولا تكل ولا تمل .
وكن كالنحلة فإنها تأكل طيبا ، وتضع طيبا ، وإذا وقعت على عود لم تكسره ، وعلى زهرة لا تخدشها.
لا تدخل الملائكة بيتا فيه كلب فكيف تدخل السكينة قلبا فيه كلاب الشهوات والشبهات .
احذر مجالس الخصومات ففيها يباع الدين بثمن بخس ويحرج على المروءة ويداس فيها العرض بأقدام الأنذال .
وسابقوا ليس إلا المسابقة فالزمن يمضي والشمس تجري والقمر يسير والريح تهب فلا تقف ، فلن تنتظرك قافلة الحياة .

اليهود كان اليهود جاليات كبيرة العدد متعددة الفروع، منتشرة في أماكن كثيرة من منطقة يثرب والطريق المؤدية إلى الشام.
وكانت كتل اليهود الكبرى على ما يبدو تتركز في يثرب بالذات، حيث كانت فيها ثلاث قبائل ربما بلغ عدد رجالها البالغين أكثر من ألفين وهي قينقاع، والنضير، وقريظة ، وإلى جانبها كانت توجد بطون وعشائر يهودية متفرقة، ذكر السمهودي أنها كانت أكثر من عشرين بطنا، منها بنو القصيص، وبنو ناغصة، وبنو مريد، وبنو معاوية، وبنو ماسكة، وبنو محمم محمر وبنو زعورا، وبنو زيد اللات، وبنو حجر، وبنو ثعلبة، وبنو الشطبية، وبنو عكرمة، وبنو مراية، وبنو عوف، وبنو عدل بهدل .هذا إلى أعداد أخرى من اليهود سكنوا في جهات مختلفة من يثرب.
وقد عاشت قبائل اليهود الثلاثة الكبرى في مساكنها عيشة التكتل والأحياء الخاصة؛ بينما عاشت البطون الصغيرة منتشرة إلى جوارهم أو إلى جوار البطون العربية في ثرب.
وقد ابتنى اليهود الحصون والقلاع والقرى المحصنة، وكانت من القوة والمناعة بحيث ظنوا أنها مانعتهم ممن يريدهم، وبحيث ظن العرب ذلك، ومما لا ريب فيه أن هذه الحصون والقلاع والقرى كانت وسيلة لتوطيد مركز اليهود وإقرارا لهيبتهم في نفوس العرب.
كما كانت دليلا على ما كانوا عليه من قوة وقد ذكر السمهودي أن آطام اليهود في يثرب كانت تسعة وخمسين أطما .
كان رجال قينقاع المحاربون سبعمائة كما كان رجال النضير في نحو هذا العدد عند جلائهم عن المدينة، وكان الرجال البالغون من قريظة عند قتلهم بعد الأحزاب ما بين السبمعائة والتسعمائة: ابن هشام / ، .
السمهودي: وفاء الوفا بأخبار دار المصطفى / وما بعدها، ولفنسون .
السمهودي / .
وقد سكن اليهود الجهات الخصيبة الغنية في منطقة يثرب؛ فقد أقام بنو النضير بالعوالي في الجنوب الشرقي للمدينة على وادي مذينب، وأقام بنو قريظة إلى شمالهم على وادي مهزور، أما بنو قينقاع فقد أقاموا عند منتهى جسر وادي بطحان مما يلي العالية، وكان لهم هناك سوق من أسواق المدينة عرفت بهم.
أما بقية بطون اليهود فكانت منتشرة في أماكن أخرى متعددة من المناطق الغنية في يثرب، فبنو هذل وبنو عوف كانوا إلى جوار قريظة، ونزل بنو القصيص وبنو ناغصة بقباء، وكان بنو مربد وبنو معاوية وبنو ماسكة في شمال وادي مهزور، وبنو زعورا في منطقة العوالي عند المكان المعروف بمشربة أم إبراهيم، وكانوا بنو عكرمة عكوة وبنو مراية على طرف حرة واقم من ناحية الشمال في يماني وشمالي منازل بني حارثة الأوسيين؛ بينما كان بنو ثعلبة وجماعات غيرهم من اليهود بقرية زهرة بناحية العريض وكانت من أعظم قرى المدينة، كما كان يعيش في شمال المدينة بقرب أحد جماعات من اليهود .
وهكذا كان اليهود يعيشون في أخصب مناطق يثرب وأغناها.
ويختلف المؤرخون في جنسية يهود يثرب، أهم عرب تهودوا أم هم إسرائيليون نزحوا إلى الأقاليم العربية؟ وعلى الرأي الأول المؤرخ اليعقوبي الذي يرى أن بني النضير وبني قريظة فرعان من قبيلة جذام العربية، تهودوا وسموا باسم المكان الذي نزلوا فيه، فبنوا النضير فخذ من جذام إلا أنهم تهودوا ونزلوا بجبل يقال له النضير فسموا به .
وبنو قريظة فخذ من جذام إخوة النضير يقال إن تهودهم كان في أيام السموأل، ثم نزلوا بجبل يقال له قريظة، فنسبوا إليه .
وعلى الرأي الثاني عامة المؤرخين العرب.
ومن جهة أخرى تجتهد طائفة من المؤرخين الإفرنج في أن تجد لبعض أسماء القبائل اليهودية اشتقاقا عبريا .
على أن الاستدلال ببحث لغوي على جنسية اليهود بما توحي إليه الأسماء التي يحملها اليهود قبائل وأفرادا لا يمكن أن يعتد بها أو يعتمد عليه، سواء أكانت هذه الأسماء عربية أم عبرية، فمن الحق أن بعض أسماء القبائل اليهودية في بلاد العرب عربية محضة السمهودي / .
اليعقوبي / .
نفسه ص .
ولفنسون .
كما يقول اليعقوبي، ولكنها لا تدل على أنها عربية الجنس، إذ يمكن أن تكون جموع اليهود التي هاجرت إلى بلاد العرب قد اتخذت أسماء الأمكنة التي بها أسماء لها، بل الواقع أن اليهود كانوا قد تركوا منذ أمد طويل الانتساب إلى قبائلهم وأصبحوا يعرفون بأسماء المدن والقرى والأقاليم التي جاءوا منها، فكان يقال فلان الأرشليمي أو فلان الحبروني وهكذا .
ثم إن الأفراد الذين تسموا بأسماء عربية كانت أسماء آبائهم عبرانية مثل: عبد الله بن صوريا، وكنانة بن صورياء، ووهب بن يهوذا، وزيد بن اللصيت، ونعمان بن آضا، وثعلبة بن شعيا، والزبير بن باطا، ورفاعة بن زيد بن التابوت، وسلسلة بن برهام، هناك أسماء عبرية قرنت بآباء أسماؤهم عربية مثل: شمويل بن زيد، والنحام بن زيد، وكروم بن قيس.
على أن هناك أسماء عبرية محضة مثل عزال بن شمويل.
وهكذا .
ويشير إسرائيل ولفنسون إلى آثار اللغة العبرية الظاهرة في أسماء الأماكن التي نزلها اليهود في الحجاز، فيقول: فمع أن أسماء البلدان والأماكن التي سكنها اليهود في الحجاز كانت عربية؛ فقد وجد لبعضها اتصال باللغة العبرية مثل: وادي بطحان، فإن معناه بالعبرية الاعتماد، ووادي مهزور أو محزور معناه مجرى الماء، وقال السمهودي: سمران جبل بخيبر صلى النبي صلى الله عليه وسلم على رأسه، والعامة تسميه مسمران، وضبطه بعضهم بالشين المعجمة؛ فإذا علمنا أن بفلسطين جبلا يسمى شمران، أمكننا أن نستنتج أن شمران هذا؛ إنما هو لفظ عبري أطلقه اليهود على ذلك الجبل بعد نزولهم عنده.
ثم بئر أريس نسبة إلى رجل يهودي اسمه أريس بلغة أهل الشام، ولكننا نعتقد أن هذا الاسم في الأصل غير علم، بل هو نكرة يطلق في اللغة العبرية والآرامية على الفلاح الحارث.
وبئر روما اشتراها عثمان من يهودي ومعناها البئر العالية .
ابن هشام / ، تفسير الطبري / .
ولفنسون .
ابن هشام / ، تفسير الطبري / .
ولكي نعرف جنسية اليهود في بلاد العرب؛ فإنه من الأفضل أن ننظر في الأخلاق والتقاليد واتجاه الأفكار والأعمال.
ومن هذا السبيل نستطيع أن نحكم بأن يهود يثرب بخاصة وشمال الحجاز بعامة أقرب إلى العنصر اليهودي منهم إلى العنصر العربي.
يحتوي القرآن الكريم معلومات وافية عن اليهود في المدينة ومناطقها، وذلك للموقف الجحودي والحجاجي الذي وقفوه من الدعوة الإسلامية؛ وقد وجه القرآن الخطاب لليهود بتعبير بني إسرائيل، ونعى عليهم موقف اليهود الأقدمين مع موسى والنبيين من بعده، وما كان منهم من إحراج وتعجيز وكفر وتكذيب وغدر ونقض للشرائع وتحريف للكلام عن مواضعه، وقد جعل اليهود المعاصرين والقدماء موضع خطاب وسياق وسلسلة واحدة في كثير من الآيات، حيث يوجه الخطاب إلى بني إسرائيل أو إلى اليهود بصفة المخاطب القريب، فيقص ما كان من الأقدمين مقارنا إياه بما يقع من المعاصرين، مما يرجح معه الصلة اللاحمة النسبية بين هؤلاء وأولئك مما جعلهم يصدرون عن جبلة واحدة وخصائص واحدة .
وتوجيه الخطاب إلى يهود يثرب بتعبير بني إسرائيل بهذا الإطلاق والشمول مع هذه الصلة اللاحمة التي يجعلها القرآن بين القدماء والمعاصرين منهم يجعلنا نجزم بأن اليهود في الحجاز كانوا طارئين وأنهم إسرائيليون، وأنهم ليسوا قبائل عربية اعتنقت اليهودية كما ذهب إليه بعض المؤرخين؛ بل وليس في الحجاز قبائل عربية يهودية الدين، وأن العرب الذين تهودوا في الحجاز لم يكونوا سوى أفراد، ولم يكونوا جماعة قبلية محسوسة.
هذا إلى أن اليهود أنفسهم لم يكونوا يمليون إلى نشر ديانتهم بين الأمم، وفي ذلك يقول إسرائيل ولفنسون: ولا شك أنه كان في مقدرة اليهودية أن تزيد في بسط نفوذها الديني بين العرب حتى تبلغ منزلة أرقى مما كانت عليه لو توافرت عند اليهود النية على نشر الدعوة الدينية بطريقة مباشرة، ولكن الذي يعلم تاريخ اليهود يشهد بأن الأمة الإسرائيلية لم تمل بوجه عام إلى إرغام الأمم على اعتناق دينها، وأن نشر الدعوة الدينية من بعض الوجوه محظور على اليهود .
انظر سورة البقرة ، ، ، ، ، ، ، ، النساء ، المائدة .
ولفنسون .
وقد كان اليهود يعتبرون أنفسم شعب الله المختار من بين شعوب الأرض ولا تسمح أنفسهم أن تكون هذه الميزات لشعب آخر ليس منهم .
ومما يؤيد هذا أنه كان إلى جوار اليهود بالمدينة بطون عربية صغيرة قبل مجيء الأوس والخزرج ، وقد بقيت هذه البطون العربية على أديان آبائها القديمة، ولم تعتنق اليهودية على الرغم من أنها عاشت زمنا طويلا مع اليهود وعلى الرغم من أن اليهود كانوا أصحاب الثروة والنفوذ في يثرب.
وعند الهجرة النبوية كان المفهوم العام عند العرب واليهود على السواء أن اليهود إسرائيليون.
ويشير السهيلي إلى نقطة جديرة بالاعتبار عند مناقشته لمعنى قول النبي صلى الله عليه وسلم في مدح مخيرق أحد بني النضير الذي أسلم واشترك في موقعة أحد وقتل فيها: مخيرق خير يهود .
وقال: مخيرق مسلم ولا يجوز أن يقال في مسلم هو خير النصارى ولا خير اليهود؛ لأن أفعل من كذا إذا أضيف فهو بعض ما أضيف إليه، فإن قيل: وكيف جاز هذا؟ قلنا: لأنه قال: خير يهود ولم يقل خير اليهود، ويهود اسم علم كثمود، يقال: إنهم نسبوا إلى يهوذ بن يعقوب، ثم عربت الذال دالا، فإذا قلت اليهود بالألف واللام احتمل وجهين: النسب، والدين الذي هو اليهودية، أما النسب فعلى حد قولهم التيم في التيميين، وأما الدين فعلى حد قولك النصارى والمجوس، أعني أنها صفة لا أنها نسب إلى أب.
وفي القرآن لفظ ثالث لا يتصور فيه إلا معنى واحد وهو الدين دون النسب، وهو قوله سبحانه وقالوا كونوا هودا أو نصارى البقرة بحذف الياء، ولم يقل كونوا يهود؛ لأنه أراد التهود وهو التدين بدينهم، ولو قال كونوا يهودا بالتدين لجاز أيضا على أحد الوجهين المتقدمين، ولو قيل لقوم من العرب كونوا يهود بغير تنوين لكان محالا؛ لأن تبديل النسب حقيقة محال.
وقد قيل العهد القديم: تثنية إصحاح ، آية ، وما بعدها.
من هذه البطون: بنو الحرمان حي من اليمن، بنو مرئد حي من بلى، وبنو نيف حي من بلى أيضا، بنو معاوية حي من سليم، ثم من بني الحارث بن بهثة.
بنو الشطية حي من غسان.
انظر الأغاني / طبعة مصر.
هود جمع هائد وهو في معنى ما قلناه.
فلتعرف الفرق بين قولك هودا بغير ياء، ويهودا بالياء والتنوين، ويهود بغير تنوين، فإنها تفرقة حسنة صحيحة .
وإذا تتبعن المصادر في الأقوال التي يشار فيها إلى اليهود المعروفين بإسرائيليتهم؛ وجدنا كلمة يهود هي الكلمة المستعملة، مما يقطع بأن هذا الاصطلاح كان مفهوما بمعناه المؤدي إلى النسب سواء لدى العرب أو اليهود على السواء .
هذا إلى أن النسابين العرب لم يذكروا إحدى قبائل اليهود في المدينة أو غيرها من أقاليم الحجاز ضمن الأنساب العربية ، واليهود أنفسهم لم يحاولوا نسبة أنفسهم إلى قبائل العرب، بل حرصوا على نسبة أنفسهم إلى الإسرائيليين؛ فقد كان بنو قينقاع يدعون أنهم من ذرية يوسف الصديق ، وبنو النضير وقريظة يسمون الكاهنين وعلى العكس ذكر النسابون أنساب القبائل المتهودة في اليمن والقبائل المتنصرة في الشام، وهذه القبائل المتهودة أو المنتصرة لم تحاول أن تنسب نفسها إلى الإسرائيليين أو غيرهم من الأمم الأخرى؛ فقد كانت القبائل العربية شديدة المحافظة على أنسابها شديدة الأنفة من أن تدعي نفسها إلى غيرها، وتشير الآية القرآنية ومنهم من إن تأمنه بدينار لا يؤده إليك إلا ما دمت عليه قائما ذلك بأنهم قالوا ليس علينا في الأميين سبيل آل عمران إلى أن اليهود كانوا يعتبرون ما دونهم من الأمم أمما ثانوية ليس عليهم أي تبعة نحوها، ويبيحون لأنفسهم كل شيء معها.
السهيلي / .
على سبيل المثال انظر: ابن هشام / ، ، ، ، ، ، أسد الغابة / ، الطبري / ، ، ابن خلدون ج ، الكتاب الثاني ص ، سير أعلام النبلاء / ، / ، ، .
الأغاني / .
السمهودي / .
ابن هشام / ، روى ابن أسحاق حديث حيي بن أخطب حين قدم للقتل يوم قريظة: أيها الناس إنه لا بأس بأمر الله كتاب وقدر وملمحة كتبها الله على بني إسرائيل السمهودي / .
وكلمة الأمين في الأصل كان يطلقها اليهود على الأمم الأخرى، وفي الحجاز أطلقوها على العرب، وتعني غير الكتابيين ، ومما يؤيد هذا أنه لم تكن لليهود في المدينة وفي أقاليم الحجاز عصبية قبلية بين العرب؛ وإنما كانت صلاتهم بالقبائل العربية صلة حلف ومصالح مشتركة؛ ولذلك لم يجدوا من قبائل العرب من يقف إلى جانبهم بدافع العصبية حين حاربهم النبي صلى الله عليه وسلم وطرد بعضهم من المدينة وقضى على بعضهم الآخر؛ بل إنهم حين خرجوا من المدينة لم يلجئوا إلى قبائل العرب ينزلون عليها استنادا إلى رابطة القربى؛ وإنما لجئوا إلى إخوانهم في خيبر وتيماء ووادي القرى، ثم رحلوا إلى الشام .
وقد ابتنى اليهود الحصون والقلاع والقرى المحصنة ليقيموا فيها ويتحصنوا بها في أوقات الحروب حين يغزوهم الأعراب الطامعون في أموالهم وحاصلاتهم الزراعية.
ويرجح أن فكرة إقامة الحصون والآطام على قمم التلال في يثرب وفي شمال الجزيرة العربية إنما أتى به اليهود من فلسطين وطنهم الذي وفدوا منه والذي كثرت في جباله الحصون المنيعة، وهذا يدل على أنهم لم يكونوا يطمئنون كل الطمأنية في المجتمع العربي، فعمدوا إلى اتخاذ القرى والحصون ليقووا فيها على الدفاع عن أنفسهم؛ ولذلك كانوا في سكانهم منعزلين عن العرب يعيشون مع بعضهم عيشة التكتل والأحياء الخاصة على ما جرت عليه عاداتهم منذ القديم.
كما يدل هذا أيضا على أن أحداثا خطيرة كانت تقع بين العرب واليهود من حين لآخر، اضطرتهم إلى إقامة الحصون، ثم إلى عقد المحالفات مع العرب والاندماج الظاهري في تقاليدهم العصبية الاجتماعية والقبلية.
أما لغة اليهود في بلاد العرب فقد كانت العربية بطبيعة الحال؛ ولكنها لم تكن خالصة بل كانت تشوبها الرطانة العبرية ، لأنهم لم يتركوا استعمال اللغة العبرية تركا تاما، بل كانوا يستعملونها في صلواتهم ودراستهم، فكان من الضروري أن يدخل في عربيتهم بعض العبرية .
وقد كان لهم في المدينة كيان طائفي وديني، وكان لهم تفسير الطبري / ، / .
الواقدي ، .
يقول المقريزي في مقتل أبي رافع اليهودي: واستفتحوا على أبي رافع فقالت امرأته: ما شأنكم؟ فقال لها عبد الله بن عتيك وكان يرطن باليهودية: جئت أبا رافع بهدية إمتاع الأسماع / .
وقد أمر رسول الله زيد بن ثابت الأنصاري أن يتعلم كتاب يهود وقال: لا آمن أن يبدلوا كتابي نفسه.
ولفنسون .
معابد ومدارس ، وأحبار وربانيون وكلمة حبر عبرية الأصل معناها الرفيق، وقد كانت في عهد البعثة تطلق على كل متعلم من اليهود وكان لهؤلاء الربانيين والأحبار احترام عظيم وأثر كبير فيهم، وكان من أعمالهم أن يتولوا القضاء ويفصلوا للناس فيما شجر بينهم ، كما كانوا أصحاب الأمر والنهي في الشئون الدنيوية، كما يقول القرآن الكريم لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون المائدة وقد نشر اليهود عن أنفسهم على ما يظهر علما واسعا في الأديان والشرائع وأخبار الأمم وسنن الكون، وكانوا يزهون على العرب بهذا وبالدين السماوي، وكانوا يفخرون ويستفتحون، ويظهرون غرورا وخيلاء ويزعمون أنهم أولياء الله وأحباؤه .
ومع ذلك فقد كان لليهود أخلاقهم التي وصفهم القرآن بها، وهي: الأنانية والجشع والبخل ، والدس والنفاق وإلقاء الشقوق في نفوس الآخرين قصد البلبة والتحكم ، وتبرير كل وسيلة للوصول إلى الغاية والمنفعة ، واستحلال ما في أيدي الغير وعد أنفسهم غير مسئولين عن الأمانة لهم والوفاء بعهدهم كما كان من خلقهم اللجاج والحجاج والمكابرة، وتلك أخلاق تجعل اللحمة متصلة بين المعاصرين منهم للرسول والقدماء في هذا الخلق.
من كل ما سبق نستطيع الحكم بأن يهود الحجاز كانوا إسرائيليين طارئين على هذه الجهات، وإن كان ذلك لا يمنع من وجود عرب تهودوا ولكنهم كانوا قلة قليلة إلى جانب كتل اليهود الكبرى.
ابن هشام / : ، تفسير الطبري / ، ، ، / ، .
ولفنسون .
إنا أنزلنا التوراة فيها هدى ونور يحكم بها النبيون الذين أسلموا للذين هادوا والربانيون والأحبار بما استحفظوا من كتاب الله وكانوا عليه شهداء المائدة .
انظر سورة البقرة ، ، آل عمران ، ، النساء ، المائدة ، الجمعة ، تفسير الطبري / ، ابن هشام / ، ابن كثير / .
انظر سورة النساء ، آل عمران .
انظر سورة البقرة ، آل عمران ، ، ، المائدة .
انظر سورة النساء .
انظر سورة البقرة ، آل عمران ، .
أما متى وفد اليهود على يثرب وكيف، فأمر لا يمكن البت فيه برأي قاطع؛ فإن ما لدينا من معلومات هي مجموعة من روايات نقلها أصحاب الأخبار و سردتها المراجع العربية، وهذه الروايات ترجح وصول الإسرائيليين إلى يثرب واستعمارها لها إلى أيام النبي موسى بعد خروج بني إسرائيل من مصر، وخلاصتها أن المدينة كان يسكنها منذ زمن بعيد قوم من الأمم الماضية يقال لهم العماليق، وكانوا قد تفرقوا في البلاد، وكانوا أهل غزو وبغي شديد، وقد ملكوا الحجاز وكان ملكهم به يسمى الأرقم، وكانوا قد ملئوا المدينة، ولهم بها نخل كثير وزرع، وكان موسى بن عمران قد بعث الجنود إلى الجبابرة من أهل القرى يغزونهم؛ فبعث إلى العماليق جيشا من بني إسرائيل وأمرهم أن يقتلوهم جميعا ولا يستبقوا منهم أحدا.
وأن هذا الجيش بعد أن انتصر على أعدائه قتلهم جميعا إلا ولدا للأرقم كان وضيئا فأشفقوا على شبابه؛ فحملوه معهم ليرى موسى فيه رأيه.
وحين عاد الجيش إلى الشام كان موسى قد مات، وعد بنو إسرائيل إبقاء الجيش على الشاب العمليقي معصية، ورفضوا السماح للجيش بدخول الشام، فعاد على تعبئته إلى المدينة حيث أقام بها، وكان ذلك الجيش أول سكنى اليهود بالمدينة .
ويذكر السهيلي هذه الرواية، ويشك في صحتها لبعد عصر موسى عليه السلام .
كما يذكرها ابن خلدون ويضيف إليها أنه يشك في صحتها؛ لأن اليهود لا يعرفون هذه القصة ؛ ولكنه يحدثنا أن دواد لما خرج عليه ابنه وخلع بنو إسرائيل طاعته فر إلى خيبر وأقام بها إلى أن انتصر على ابنه فعاد إلى وطنه .
ومثل هذه الروايات لا يمكن الاعتماد عليها؛ لأنها لا تستند إلى دليل، ولأنه لا يوجد في أسفار العهد القديم ما يؤيدها، وفي ذلك يقول الأستاذ النجار: إن مؤرخي العرب لم تكن لديهم كتب لمتقدميهم في ذلك، وهم إنما يعولون على ما رأوا في سفر العدد من الأغاني / .
السهيلي / .
ابن خلدون / .
نفسه / .
حروب بني إسرائيل والمدنيين والأموريين وغيرهم، ويتوسعون في ذلك إلى أرض الحجاز، ويزيدون على ما عند الإسرائيليين بغير سلطان أتاهم .
ومن جهة أخرى تتحدث أسفار العهد القديم عن علاقات بني إسرائيل بسكان الجزيرة العربية: فتتحدث عن قوافل العرب التجارية التي كانت تأتي إلى أسواق مدن بني إسرائيل وكنعان وتتحدث عن تجارة اليهود الذين كانوا يرحلون إلى سبأ في عهد سليمان .
كما تحدثت عن حروب ملوك بني إسرائيل وانتصاراتهم على قبائل عربية وعماليقية غزوها، وأنهم واصلوا غزواتهم حتى وصلوا إلى الجزيرة ، ومثل هذه الأخبار التي وردت في أسفار التوراة لا تعطينا شيئا يمكن الاعتماد عليه في إثبات وصول جموع إسرائيلية إلى الجزيرة العربية، وكل ما يمكن أن يقال والحالة كذلك أن القدماء اعتقدوا أنه قد وجدت في جهات يثرب وخيبر بطون إسرائيلية قبل وصول جموع اليهود المعروفة إلى الأصقاع العربية .
أخذت جموع كثيرة من اليهود في القرنين الأول والثاني بعد الميلاد تهاجر إلى الأقاليم العربية عموما وإلى ربوع الحجاز بنوع خاص.
ويرد إسرائيل ولفنسون أسباب هذه الهجرة إلى الزيادة المطردة في اليهود حتى بلغ عددهم أكثر من أربعة ملايين، وهو عدد لا تتسع له بلاد ضيقة كفلسطين فاضطروا أن يهاجروا إلى ما حولهم من البلاد المجاورة كمصر والعراق والجزيرة العربية.

 مؤسسة التأمين الوطني هي مؤسسة الضمان اجتماعي في إسرائيل، وأحد الأعمدة التي ترتكز عليها السياسة الاجتماعية في إسرائيل.
انها تعمل بموجب قانون التأمين الوطني الذي تمت المصادقة عليه في الكنيست في تشرين الثاني عام .تهدف مؤسسة التأمين الوطني إلى ضمان ركيزة اقتصادية معيشية للشرائح الضعيفة والعائلات التي علقت في ضائقة مؤقتة او دائمة.
حاليا يشمل قانون التأمين الوطني برامج لتأمين الشيخوخة وأقارب من الدرجة الأولى ايتام وارامل أمهات أولاد مصابو عمل عجز كامل تمريض بطالة إفلاس وحل الشركات.
بالضافة إلى المخصصات المالية تقدم مؤسسة التأمين الوطني خدمات تأهيل مهني للمعاقين للأرامل ومصابي الاعمال الإرهابية خدمات تمريض واستشارة للمسنين.
مؤسسة التأمين الوطني مسؤولة أيضا عن تطبيق قوانين إضافية واتفاقيات في مجال الضمان الاجتماعي ومن أهمها قانون ضمان الدخل الذي اعد لحماية كل عائلة في إسرائيل من فقدان الدخل وضمان مصادر العيش الأساسية للشرائح الضعيفة.
يساعد التأمين الوطني كذلك في تطوير خدمات اجتماعية في المجتمع للشرائح ذات الاحتياجات الخاصة مثل المسنين المعاقين الشبيبة وأولاد في ضائقة.
مؤسسة التأمين الوطني مسؤولة عن الضمان الاجتماعي لسكان دولة إسرائيل.
إن دورها الأساسي ضمان سبل المعيشة لمن لا يستطيعون كسب معيشتهم بأنفسهم.
يدفع التأمين الوطني مخصصات للمستحقين وبالتالي يساعد شرائح اجتماعية واسعة والمؤمنين في أوقات الضائقة الشخصية مثل الإقالة من العمل الإعاقة وإصابة العمل.
يتم من خلال دفعات المخصصات تحويل المدخولات من الطبقات الغنية اقتصاديا إلى الطبقات الضعيفة فيساهم التأمين الوطني في توزيع أكثر عدلا للدخل القومي وتقليل حجم الفقر في إسرائيل.
عقدت مؤسسة التأمين الوطني مواثيق دولية بهدف الحفاظ على الحقوق في التأمين الوطني لكل من انتقل من دولة إلى أخرى، وكذلك لمنع الدفع المضاعف لرسوم التأمين من إسرائيليين يمكثون خارج البلاد ويعملون هناك.
هدف تأمين الأقارب من الدرجة الأولى ضمان مخصصات للأقارب أرمل/ة وأيتام لمن توفي من سكان إسرائيل وكان مؤمنا في تأمين الشيخوخة والأقارب فترة زمان ينص عليها القانون ودفع رسوم التأمين بموجب القانون.
المهمة الرئيسية لتأمين الأمومة هي ضمان الظروف الأساسية للوالدة والمولود، وتعويض الوالدة العاملة عن فقدان الدخل بسبب الحمل والولادة .
تدفع المخصصات لولد لم يبلغ ال من عمره بعد وهو يتواجد في إسرائيل.
وفيما يتعلق بولد يمكث خارج البلاد فتدفع المخصصات للأشهر الستة الأولى من مكوثه في الخارج.
وفي حالة مكوثه خارج البلاد لمدة تزيد على أشهر، فتدفع المخصصات في الحالات التالية: يبعث أحد والديه إلى الخارج من قبل مشغل إسرائيلي أو يقضي الوالد/ة سنة استكمالية، أو يعمل عند مشغل إسرائيلي في الخارج، وكذلك في حالة مكوث عائلته في الخارج بسبب العلاج الطبي الذي يتلقاه أحد أفراد العائلة والذي لا يمكن تلقيه في البلاد.
إذا لم يكن الولد ولد المستحق، فستدفع المخصصات شريطة أن المستحق قد أعاله في الشهور ال الأخيرة على الأقل مخصصات الاولاد اسرائيل .
مخصصات البطالة معدة لضمان وسائل معيشة لشخص عاطل عن العمل بغير ارادته خلال فترة البطالة إلى ان يتمكن من استيعابه في العمل.
خلال فترة البطالة تتم العناية بك من قبل هيأتين : خدمة العمل المعروفة بمصلحة الاستخدام ومؤسسة التأمين الوطني وهما هيئتان منفصلتان.
خدمة العمل مصلحة التشغيل والاستخدام : معدة لمساعدتك في إيجاد عمل ملائم ، ومنحك تصريح بطالة يتم تحويله اوتوماتيكيا إلى مؤسسة التأمين الوطني ان لم يوجد لك عمل ملائم لذلك فإنه في كل ما يتعلق بالتسجيل لخدمة العمل ، رفض عمل، توجيه لتأهيل مهني وغيره، توجه إلى خدمة العمل فقط.
مؤسسة التأمين الوطني تحدد استحقاقك لمخصصات بطالة.
بالنسبة لاستحقاقك لمخصصات بطالة، توجه فقط إلى مؤسسة التأمين الوطني وصف المرحلة التي يمر بها الشخص المؤمن امام خدمة العمل ومؤسسة التأمين الوطني في كراس الشرح  يهدف تأمين الشيخوخة إلى ضمان الدخل الشهري الدائم مقيم في إسرائيل عند الشيخوخة.
يستحق ذوو الدخل المنخفض قبض علاوة تكملة الدخل تأمين الشيخوخة اسرائيل .
في إطار تأمين العجز العام، تدفع مخصصات شهرية لمن تقلصت قدرته على كسب الأجر من جراء عجزه.
في إطار تأمين العجز، تدفع أيضا مخصصات ولد معاق ومخصصات الخدمات الخاصة لمعاقين بشكل خطير وتقدم أيضا مساعدة على التوجيه المهني.
بموجب قانون مصابي الحوادث تدفع مخصصات لمن أصيب بحادث قد طرأ في البيت، في العطلة وفي وقت الفراغ، وفقد قدرته على الأداء في أعقاب الحادث، وتدفع هذه المخصصات لفترة يوما على الأكثر من فقدان القدرة على القيام بالواجبات اليومية.
هدف تأمين مصابي العمل هو تعويض المؤمن على فقدان الدخل من جراء الإصابة في العمل، ومساعدته على العودة إلى العمل من خلال التأهيل المهني.
قانون التعويض لمصابي شلل الأطفال بوليو والذي تمت المصادقة عليه عام معد لتعويض مصابي شلل الأطفال من مواطني دولة إسرائيل الذين أصيبوا بمرض شلل الأطفال ابتداء من .
.
.
بناء على هذا القانون فإن كل من يعترف به كمصاب بوليو وأصيب بإعاقة في أعقاب ذلك يستحق تعويضا لمرة واحدة وكذلك مخصصات شهرية أو منحة بدل المخصصات وفقا لنسبة الإعاقة محدودية الحركة .
لا تؤثر التعويضات والمخصصات لمصابي البوليو على المخصصات الأخرى التي يتلقاها مصابو البوليو.
بموجب قانون تعويض المتضررين من نقل الدم إيدز ، يستحق قبض التعويض من يحمل فيروس الإيدز نتيجة نقل الدم أو مشتقات الدم من خدمة طبية رسمية في الفترة من / / حتى / / .
ينطبق القانون على الزوج/ة والأولاد، إذا كانوا يحملون فيروس الإيدز من جراء الاتصال بالمريض.
تتخذ لجنة أخصائيين في وزارة الصحة القرار بشأن استحقاق التعويض.
يتم الدفع بواسطة مؤسسة التأمين الوطني.
بموجب قانون مصابي السعفة، من يوم كانون الثاني يناير يستحق قبض المخصصات من تضرر من جراء علاج إشعاعي ضد السعفة أو أقاربهم من الدرجة الأولى والتي أجرتها جهة معرفة في القانون في الفترة من / / حتى / / ويعتبر مصابا من أصيب بأحد الأمراض التي ينص عليها القانون، مثل السرطان في منطقة الرأس والرقبة، سرطان الدم وغيرها من الأمراض.
يجب تقديم طلب قبض التعويض إلى دائرة الصحة في مكان الإقامة.
وزارة الصحة هي التي تقرر استحقاق قبض التعويض وتبلغ مقدم الطلب إذا تمت الموافقة على طلبه أو رفض الطلب.
يتم الدفع بواسطة مؤسسة التأمين الوطني.
عامل أجير أعلن مشغله إفلاسه أو تم حل الشركة التي عمل فيها، يستحق تقاضي أجره وتعويضات الفصل التي مدين مشغله بها من أجله.
التامين الوطني يدفع تكاليف الدفن لكل شخص يتوفى في إسرائيل ويدفن بها وعلى الرغم من كل ا مقيم في إسرائيل الذين لقوا حتفهم خارج البلاد التامين الوطني يدفع تكاليف الدفن بشكل مباشر لشركة قبورة ولأي جهة المخولة حسب الاصول لاشراك الدفن وتوقيع اتفاقية مع التامين الوطني في هذا الموضوع.
تهدف تكاليف الدفن لتغطية نفقات الجنازة والخدمات ذات صلة في مصاريف الدفن في يوم الدفن فقط.
للمتطوع الذي أصيب خلال ومن جراء عمل تطوعي، بما في ذلك الإصابة في طريقه إلى مكان التطوع ومنه، وكذلك للمعالين بالمتطوع الذي توفي من جراء إصابة حدثت له في هذه المناسبات، تدفع مخصصات كما تم ذكره في فصل تأمين مصابي العمل ، وبموجب شروط الاستحقاق المذكورة هناك.
يقدم متطوعون متقاعدون الاستشارة، التوجيه والدعم الفعلي للمسنين ولأفراد عائلاتهم في نطاق خدمة استشارة للمسن التابعة لمؤسسة التأمين الوطني.
يقوم كذلك المتطوعون بزيارات منظمة في بيوت المسنين الذين يلازمون بيوتهم وبحاجة إلى الدعم.
تدفع مؤسسة التأمين الوطني مخصصات الخدمة الاحتياطية لكل من استدعي إلى خدمة عسكرية احتياطية بموجب قانون الخدمة الأمنية، وكذلك من استدعي للتدريب بموجب قانون خدمة العمل في حالة الطوارئ ملح اقتصاد في حالة الطوارئ .
بالإضافة إلى ذلك تقدم مؤسسة التأمين الوطني مخصصات للشبيبة العاملة حتى سن عاما الذين تغيبوا عن عملهم في أعقاب مشاركتهم في التعليم ما قبل الجيش.
ابتداء من .
.
ترسل مؤسسة التأمين الوطني بلاغا لكل مؤمن ومشغل عن مبلغ المخصصات التي دفعت.
مخصصات بنسبة حتى من مخصصات الفرد الكاملة مبلغ مخصصات الفرد الكاملة شيكل إبتداء من .
.
.
تدفع المخصصات لمن يعتمد على مساعدة الغير في القيام بأعماله اليومية التنقل في البيت، ارتداء الملابس، الاغتسال، تناول الطعام، الحفاظ على النظافة الشخصية أو يكون محتاجا لرقابة لتفادي حالة الخطر على حياته أو على حياة من حوله.
تدفع علاوة للمخصصات بقيمة شيكل إبتداء من .
.
شيكل إبتداء من .
.
.
، حسب نسبة المخصصات.
التأمين الوطني على دراية بعبء العلاج الباهظ الذي ينطوي عليه تربية الابن ذو الاحتياجات الخاصة مع ضعف شديد ولذلك فأنه يشارك في الشؤون المالية للاسرة لتسهيل نمو الطفل والسماح له قدر الإمكان أن يعيش حياة طبيعية مع الأسرة والمجتمع.
المخصصات للولد ذو الاحتياجات الخاصة تدفع منذ بلوغه يوما وحتو بلوغه سن عاما وهذا يتوقف على ضعفه ووفقا لدرجة اعتماده على الاخرين .للاولاد الذين يعانون من ضعف السمع وفقا للتعريف القانوني والاطفال الذين يعانون من متلازمة داون تدفع المخصصات من يوم ولادتهم .
الطفل الذي يعاني من أكثر من ضعف الذي يخوله للحصول على مخصصات تدفع له المخصصات وفقا للضعف الذي يخوله لمخصصات بمبلغ أكبر .الحق في الحصول على المخصصات ليست إلى الابد ويتم النظر فيها من فترة لاخرى حتى سن عاما وفقا ل شروط و اختبارات الأهلية المنصوص عليها في اللوائح ، وفقا لعمر الطفل و الأمراض التي يعاني منها .
التامين الوطني يعتني لكل شخص و لكل عائلة في إسرائيل، لا يمكن أن يتضمنوا لقمة العيش لأنفسهم وتدفع لهم ضمان الدخل يتم دفع المخصص لأولئك الذين ليس لديهم دخل أو لديهم دخل منخفض، وهم يذهبون لمكتب العمل ولم يوجد لهم عمل، أو وجدت وظيفة منخفضة الأجر.
إعفاء من الذهاب إلى مكتب العمل غير قادرين على العمل، مثل السجين الذي يخدم المجتمع إذا كان الطفل صغير هو سنتين من العمر، والمدمنين على المخدرات وأكثر.
المريض الذي يطالب بالتعويض عن العجز ولم يوافق على دعواه، يمكن تقديم طلب لدعم ضمان الدخل حتى يتم الموافقة على معاش العجز.
في هذه الحالة يجب أن يلبي واحدة من أساس الاستحقاق للضمان بما في ذلك التوجه إلى مكتب العمل .
يتم دفع ضمان الدخل للأولاد الذين تم التخلي عنهم أو للأطفال الأيتام من كلا الوالدين.
يتم دفع المخصص بدء من الشهر التي قدمت المطالبة إلى مؤسسة التأمين الوطني؛ لن يتم دفع أي أجر بأثر رجعي.
ولذلك فمن المهم عدم المماطلة في تقديم المطالبة.
تدفع مؤسسة التأمين الوطني مخصصات لولد قد تيتم وقد حدد النائب العام أن والد والدة قتل/ت على أيدي الزوج في أعقاب اقتراف الجريمة.
مخصصات محدودية التنقل تمنح بموجب الاتفاقية بين وزارة المالية ومؤسسة التأمين الوطني لمن يعاني من عجز في الأرجل يقيد حركته.
يمنح قانون مصابي الأعمال العدوانية للمصابين ولعائلات القتلى في الأعمال العدوانية استحقاق قبض المخصصات، التأهيل، المنح والتسهيلات.
وفقا لقانون التأمين الوطني تدفع منحة تسريح لمرة واحدة لجندي المسرح من خدمة الملزمة.
أو أولئك الذين أنهوا فترة الخدمة الوطنية من شهرا الذي توقفت عن الخدمة بمناسبة الزواج، وقد أكملت ستة أشهر على الأقل من الخدمة وتزوجت في غضون يوما من إنهاء الخدمة ، وعملت لمدة ستة أشهر كاملة في عمل مطلوب الذين عملوا أقل من أشهر كاملة قد تكون مؤهلة للحصول على منحة في ظل ظروف معينة إذا كان عمل مفضل .
تخصص النفقة لمساعدة المرأة والولد، من سكان إسرائيل، اللذين حصلا على قرار حكم لدفع النفقة وهما لا يقبضان النفقة من المدين بها.
إن لم يرق لك قرار مؤسسة التأمين الوطني، يحق لك الاستئناف عليه أمام محكمة العمل.
يجب ان تقدم الاستئناف لمحكمة العمل خلال شهرا من يوم تلقيك التبليغ الخطي من مؤسسة التأمين الوطني بشأن قرارها.
إن كل حدث هام تمر به في حياتك هو سبب جيد لكي تتوجه لمؤسسة التأمين الوطني وفحص إذا ما كنت تستحق أن يدفعوا لك إن مؤسسة التأمين الوطني ترافقك طوال فترة حياتك، منذ الولادة وحتى الشيخوخة، وتمنحك العديد من الحقوق الاجتماعية التي تلائم مختلف الأوضاع التي تحدث خلال مجرى حياتك.
يفضل لك أن تدفع رسوم التأمين الوطني بشكل منتظم ودائم لكي تحصل على حقوقك.
يمكنك الاطلاع من خلال الموقع على الحقوق التي تستحقها وفقا للأحداث والتغيرات التي جرت خلال حياتك.
وندعوك للتوجه إلينا، لكي يكون بإمكاننا تحقيق حقوقك.
إن مؤسسة التأمين الوطني تقف جنبا إلى جنب في لحظاتك المهمة في الحياة  يجبي التأمين الوطني رسوم تأمين من جميع السكان بناء على دخلهم ومكانتهم ويدفع مخصصات للمستحقين.
هكذا يتم تحويل مدخولات من المجموعات المتمكنة اقتصاديا إلى المجموعات الضعيفة وبالتالي يساهم التأمين الوطني في توزيع أكثر عدلا للدخل القومي ولتقليص حجم الفقر.
ابتداء من الأول من كانون الثاني التأمين الوطني مسؤول أيضا عن جباية رسوم التأمين الصحي حسب قانون التأمين الصحي الحكومي وينقل رسوم التأمين إلى صناديق المرضى.
كل مقيم في إسرائيل عمره عاما او أكثر ملزم وفق القانون ان يكون مؤمنا في التأمين الوطني وان يدفع رسوم تأمين ما عدا امرأة متزوجة ربة بيت ومن قدم إلى البلاد واصبح مقيما إسرائيليا لأول مرة وهو فوق سن عاما .
يلزم التأمين الوطني من لا يدفع رسوم تأمين في الموعد المحدد بالقانون بدفع غرامات وارتباط بجدول غلاء المعيشة.
تقوم مؤسسة التأمين الوطني بأبحاث واستطلاعات حول موضوع عملها الجارية وحول مواضيع خاصة للبحث.
تنشر المؤسسة هذه الاستطلاعات ونتائج الأبحاث المختلفة بشكل دائم بواسطة الموقع وفي كراسات بحيث يمكن طلبها من الموقع.

وفي خطاب آخر أعلن: بأن بقاء أعضاء التحالف كوزراء في الحكومة غير مقبول؛ بسسب مسلكهم الدموي، ولكنه اعتبر أن البت في ذلك من اختصاصات البرلمان ورئاسة الوزراء.
وفعلا حدث ذلك في مساء / / م بعد اجتماع عقده رئيس الوزراء مع أعضاء حكومته؛ وأصدر قرارا بإقالة الوزراء الأربعة الذين كانوا يمثلون المحاور الرئيسة للتحالف عن مناصبهم الوزارية، وهم: وزير التجارة موسى سودي يلحو ، ووزير الأمن القومي محمد قنيري أفرح ، ووزير نزع السلاح وتأهيل الميليشيات بوتان عيسى عالم ، ووزير الأوقاف والشئون الدينية عمر محمد محمود فينيش ؛ وذلك بسبب مخالفتهم للدستور، ودورهم في قتل الأبرياء، ونقضهم اتفاقات سابقة لوقف إطلاق النار.
وصرح رئيس الوزراء: أن حكومته سوف تفتح حوارا مع المحاكم الإسلامية التي تقود الثورة الشعبية، وجميع ممثلي المؤسسات التجارية، وشرائح المجتمع في مقديشو.
ماهية المحاكم الإسلامية: منذ سقوط النظام العسكري في الصومال خاضت البلاد حروبا أهلية طاحنة تدهورت بسببها الأوضاع الأمنية، وفشل قادة المليشيات في التغلب على هذه الفوضى طيلة الأعوام الماضية، وفر أعداد غفيرة من المواطنين من ديارهم خوفا على أرواحهم وممتلكاتهم، وانتشرت ظاهرة قطاع الطرق، ووضع الحواجز على معظم شوارع مقديشو؛ لابتزاز المارين حيث وصلت الأمور إلى درجة يصعب التغاضي عنها.
وكرد فعل لهذا قامت قيادات شعبية من زعماء العشائر ورجال الأعمال والمواطنين في العاصمة مقديشو لمعالجة الوضع المتأزم، وجلسوا لبحث القضية وطرح الحلول الناجعة لها، وأخيرا تم التوصل إلى الحل الأخير؛ وهو العودة إلى كتاب الله وتطبيق الشريعة الإسلامية.
وبناء على ذلك أنشئت المحاكم الإسلامية التي كانت تتمتع بدعم وتأييد شعبي، وخاصة رجال الأعمال، والمؤسسات التجارية؛ إلا أن الطابع القبلي كان يغلب عليها؛ إذ أن كل محكمة كانت تعمل في الحي الذي تقطنه قبيلة معينة، وكان الهدف منها يوم ذاك درء عدوان أبناء القبيلة على القبائل الأخرى، وعلى داخل القبيلة نفسها؛ حيث أصبحت الجهة الوحيدة التي تفصل الخصومات، وتعتقل الجناة، وأنيط بها إيقاف عمليات القتل، والنهب، والاغتصاب، والخطف، ونجحت في ذلك إلى حد بعيد، وكانت تعتمد هذه المحاكم في مصروفاتها على ما يقدم لها أفرادها طبقا للائحة تأسيسها.
وبمرور الزمن شعرت المحاكم الإسلامية أنه لا بد من وجود جهاز إداري واحد يربط بينها، وأنها إن عملت على هيئتها الحالية، وعلى طابعها القبلي فإن دورها سوف يضعف، وإنها لن تجدي ثمارها المطلوبة.
وعلى هذا تشكلت المحاكم الإسلامية تحت مظلة اسمها اتحاد المحاكم الإسلامية في مقديشو .
الذي هو عبارة عن أجهزة أمنية وقضائية أسهمت إلى حد كبير في إعادة الأمن والاستقرار إلى أجزاء كبيرة من العاصمة مقديشو، ومحاربة الفساد الأخلاقي والرذائل.
واستحوذ ولله الحمد اتحاد المحاكم الإسلامية على ثقة الشعب الصومالي المسلم بعد الخراب الذي حل بالبلاد، وسقوط كل المؤسسات الشرعية والرسمية، وساعد في ذلك محبة الناس للشريعة الإسلامية، وتقديرهم للعلماء وما يقومون به لصالحهم؛ في ظل غياب حكومة حقيقية قادرة على حمايتهم، ومنع أي إعتداءات عليهم، إضافة إلى ما تتمتع به المحاكم الإسلامية من قوة تنظيمها، ونزاهة قادتها وقواتها، وأن سيطرتها على من مقديشو تقريبا يوحي بمستقبل باهر.
وفي الختام نفيدكم بأنه يجري حاليا جلسات مع شيوخ القبائل، والعلماء، والمحاكم، وقادة المجتمع المدني لمناقشة المستجدات الأخيرة في العاصمة، وتشكيل نظام يحكمها؛ لذا نهيب بالعالم الإسلامي والعربي الوقوف إلى جانب هذه القيادة الجديدة في العاصمة، ومساعدة الشعب الصومالي المنكوب للخروج من أزمته، والعودة بالبلاد إلى سابق عهدها؛ حيث الأمن والأمان / حماس بين الصمود السياسي والعودة إلى السلاح ممدوح إسماعيل منذ أن ظهرت حركة المقاومة الإسلامية حماس عام م في انتفاضة الحجارة، وهي تشغل اهتمام الجميع سواء العدو المحتل الصهيوني، أو المؤيدين له سواء من الولايات المتحدة وأتباعها، و أيضا الحركات الفلسطينية العلمانية.
في حين أنها نالت تأييدا من الشعب الفلسطيني.
وهذا الانشغال جعل حركة حماس تهتم بهذه الجبهات المعادية كلها على قدر متنوع؛ تبعا لشدة الهجوم منها، ونوعه، ودائما كانوا حاضرين في أجندة حركة حماس.
ومع اندلاع انتفاضة الأقصى في سبتمبر عام م تبوأت حركة حماس ريادة المقاومة على الأرض الفلسطينية بجهادها، وتضحياتها بكل ما تملك.
وقد سجلت الإحصائيات تفوقا ملحوظا لحماس على حركات المقاومة كلها في عدد العمليات ضد العدو، وعدد ما ألحقته من الخسائر في صفوف العدو، و أيضا كان أكبر عدد من الشهداء في صفوف حماس، ولم يبخل قادتها أن يكونوا في مقدمة صفوف الجهاد بصدور مكشوفة؛ حبا للشهادة، وعلى رأسهم قائد حماس، وأمير شهداء فلسطين الشيخ أحمد ياسين رحمه الله نحسبه كذلك، والله حسيبه، ولا نزكي على الله أحدا.
وخلال خمس سنوات من الجهاد المتواصل وضح بشدة داخل الصف الفلسطيني وجود ثغرات صنعها عملاء متنوعون بأوجه كثيرة منهم: أولا: المفسدون للجهاد العسكري، وهم صنفان: عملاء متعاونون مع العدو على قتل المجاهدين، وهم الأخطر.
وقد تسببوا في مقتل الكثير من المجاهدين.
عملاء متعاونون مع العدو اليهودي على إفشال العمليات الجهادية.
ثانيا: المفسدون سياسيا: وهم عملاء متعاونون مع العدو على الانقلاب على الجهاد الفلسطيني، والالتفاف عليه بعمليات تسوية سياسية تضيع فيها حقوق الشعب الفلسطيني.
ثالثا: المفسدون اقتصاديا: وهم السارقون لأموال الشعب الفلسطيني، المخربون لاقتصاده، ورغم ذلك كله تواصل الجهاد الفلسطيني، واهتز كيان العدو، وترنح، وضغطت الولايات المتحدة الأمريكية لإنقاذه عبر ما يسمى بخطط التسوية السياسية، وانصاعت كثير من الدول العربية للضغط الأمريكي وضغطت على المقاومة الفلسطينية، وقدمت مشروعات سياسية استسلامية بشكل عربي، ووصل الضغط إلى ما يعرف باتفاق الهدنة في القاهرة والذى لم يلتزم به العدو الصهيوني، وكان ملفتا أن حماس التزمت بالاتفاق، وظهرت بأجندة سياسية، وبلا شك أن لها ظروفها واستراتجيتها، وكان واضحا أنها لن تتخلى عن سلاح المقاومة العسكري مطلقا، ولكن وضعت أولوية مؤقتة لنضال سياسي خاضت على أساسه الانتخابات التشريعية الفلسطينية، ونجحت وحصلت على أغلبية برلمانية.
وهنا وقفة هامة؟ فعلى قدر الفرحة التي غمرت قلوب المحبين والمتعاطفين لصعود حماس السياسي، على قدر ما كان هناك الكثير من التخوفات، وقد أثبتت الأيام والأحداث أن صعود حماس على قدر ما كان صعودا على الأشواك؛ على قدر ما كان ينتظرها من وحوش ضارية على قمة السلطة السياسية في فلسطين.
والتخوفات لم تكن من فراغ؛ لعدة أسباب: الأول: أن المشاركة السياسية في أىة دولة تحت الاحتلال، تقوي من كيان الاحتلال ولا تضعفه، بل الذى يضعف ويقل هي المقاومة المسلحة المزعجة لها.
ويحسب للاحتلال أمام المجتمع الدولي سماحه بالعملية السياسية لأعدائه من المقاومة.
ثانيا: المشاركة السياسية لحركة مجاهدة تضعف من قوة الجهاد للمحتل، وهو السبيل الأنجح في طرد المحتلين على مدار الزمان، والأيام؛ وتجارب البشرية كلها في مشارق الأرض ومغاربها تنظق بأن سلاح المقاومة العسكرية كان السبيل الناجح لطرد المحتلين، وتحرير الارض.
ثالثا: يشهد بذلك تجارب بعض المحسوبين على الإسلاميين في المشاركة السياسية في دول إسلامية محتلة، في العراق، وأفغانستان، التي أحدثت صدعا في صف جهاد المحتل.
رابعا: من المعلوم أن التجربة الوحيدة في العالم العربي التي حصل الإسلاميون فيها على أغلبية عبر الصناديق، واقتربوا من السلطة كانت في الجزائر، وأن أعداء الإسلام ووحوش السلطة لم يمهلوا الشعب الجزائري أن يفرح باختياره الحر، ولا حتى دعوى الديمقراطية الزائفة أن تهنأ بصعود الإسلاميين السياسي فانقلبت الجرائر إلى حمامات من الدماء.
وأخيرا: سيطرة حركة فتح العلمانية على مقاليد السلطة عسكريا، وأمنيا، واقتصاديا، وعلاقتها السرية السياسية والأمنية مع أطراف كثيرة، لن تجعل حكومة حماس تهنأ ولا تستقر سياسيا، ولا أمنيا، ولن تتردد في ضرب حكومة حماس بكل الوسائل لإظهار فشلها... وخلاف ذلك نجد أن الساحة السياسية العربية شهدت صراعا متنوعا بين العلمانيين في العالم العربي والإسلاميين، فنجد في بعض الدول مساحة محدودة لمشاركة الإسلاميين البرلمانية، والسياسية، ترتفع في بعض الدول كالكويت إلى توزير شخص أو اثنين من الإسلاميين، وتنخفض في بعض الدول إلى معارك طاحنة من أجل الوصول فقط إلى البرلمان؛ كما حدث في مصر في الانتخابات البرلمانية الأخيرة، التي حصل فيها الإخوان المسلمون على ثمانية وثمانين مقعدا، وخلاف ذلك يوجد حضور برلماني، وسياسي هادئ وملفت للإسلاميين في المغرب، والأردن، والسودان، واليمن، وتواجد نسبي في البحرين، ولبنان، والجزائر.
والتجارب الإسلامية السياسية كلها تنطلق من نطاق المتاح والممكن، وتقدير المصلحة في ظل ظروف، وضغوط كثيرة متنوعة؛ ولكن يبقى أن الأمر كله اجتهادي، وقابل للجدل، واختلاف الرأي مع تقدير، واحترام جميع الآراء المختلفة واجتهادها.
أما صعود حماس لقمة السلطة السياسية في فلسطين بحصولها على الأغلبية البرلمانية التي أعطتها حق تشكيل الوزارة، فكان ملفتا جدا من عدة وجوه: أولا: أنه صعود سياسي لجماعة إسلامية في ظل احتلال؛ في الوقت الذى فشلت فيه الجماعات الإسلامية كلها في العالم الإسلامي في الصعود السياسي في ظل نظم حكم علمانية وطنية، ودول مستقلة بشكل رسمي إلا في تركيا؛ ولها ظروفها الخاصة.
والفشل له أسباب متنوعة منها: أ عدم وجود تطبيق حقيقي، ونزيه لما يدعونه من ديمقراطية.
ب التزوير المفضوح ضد الإسلاميين في الانتخابات.
ثانيا: أن آليات صعود حماس كان جهاد المحتل، وتضحيات عظيمة من دماء الشهداء، عكس كل برامج السياسيين في العالم التي تقدم برامج من الخدمات المتنوعة، والمنافع؛ للحصول على أكبر نسبة من التصويت، ولا يفوتنا أن نشير هنا إلى أنه: من حق حماس أن تحصل على هدنة تكتيكية تطول أو تقصر بحسب ظروفها التي تعلمها وتعييها قيادتها جيدا.
ثالثا: أن صعود حماس كان في ظل قوة حركة فتح العلمانية؛ قوتها تنبع فقط من الهيمنة على مقاليد العملية السياسية، وخباياها، و أيضا على كل مقاليد السلطات الأمنية العسكرية، ولها ارتباطاتها الدولية التي تقويها باستمرار.
رابعا: جاء الصعود في وقت تقود فيه أمريكا حربا ضد ما أسمته هي بالإرهاب، ووضعت حماسا على قائمة الإرهاب؛ فكان صعودها السياسي المدعم شعبيا شوكة في حلق الأمريكان.
خامسا: حماس أول جماعة إسلامية في العالم العربي تتمكن من تشكيل وزارة؛ ويعتبر إسماعيل هنية أول رئيس وزارة في العالم العربي ينتمي لجماعة إسلامية.
سادسا: دخلت حماس الانتخابات بشعار يد تقاوم، ويد تبني وهو إصرار وتأكيد على شرعية المقاومة، ورفض الاحتلال، والرغبة في بناء سليم، ونظيف لفلسطين... وقد استلمت حكومة حماس السلطة في ظل: خراب اقتصادي، وخزانة فارغة؛ بفعل الاحتلال والمفسدين الفلسطينيين.
حرب داخلية متنوعة من جبهة كبيرة في حركة فتح، ومن سار على دربها من الحركات العلمانية الداخلية الفلسطينية.
حرب متنوعة دولية تقودها الولايات المتحدة الأمريكية، ومن سار على دربها من الدول.
ومن المثير للسخرية أن أمريكا تدعي سعيها لفرض الديمقراطية في العالم العربي، ثم ترفض الاعتراف بحكومة حماس التي جاءت إلى السلطة عبر انتخابات حرة، وديمقراطية؛ بل تزيد على ذلك قيادة حرب ضد حكومة حماس.
الحرب المتواصلة الشاملة من الاحتلال الصهيوني، ومواصلة سياسة الاغتيالات، والاعتقالات، والتوغل العسكري داخل مناطق الحكم الذاتي.
وقد شمرت حكومة حماس عن ساعديها لمواجهة كل تلك الضغوط الصعبة جدا على أية سلطة في دولة مستقلة تملك مقومات؛ فما بالكم؛ وحكومة حماس لاتملك أية مقومات إلا قوة عقيدتها، وتأييد شعبي ممزوج بحب جارف؟ إلا أنها قاومت وجاهدت كل تلك الضغوط الرهيبة؛ السياسية، والاقتصادية، والعسكرية.
فنجحت حماس بداية في الآتي: تشكيل الحكومة رغم كل المعوقات التي وضعت عمدا.
الحصول على اعتراف سياسي عربي يشبه الإجماع، واعتراف أيضا من كثير من الدول الإسلامية، وبعض الدول الأجنبية.
نجحت حماس عبر قيام قيادتها بجولات في الحصول على وعود بمعونات مالية عربية.
الصمود أمام المحاولات الداخلية المستمرة من رئيس السلطة الفلسطينية، ومن عاونه؛ لسحب القرار السياسي من الحكومة، وتهميش عمل الحكومة تماما.
الخروج الآمن حتى الآن من محاولات الجرجرة إلى كمين الحرب الأهلية الداخلية؛ رغم بعض المواجهات المؤسفة.
ورغم كل تلك المقاومة من الحركة إلا أن الحرب الأمريكية على حكومة حماس تواصلت، وضغطت بقوة، فتسببت؛ فىما يأتي: وقف وصول الدعم العربي إلى الشعب الفلسطيني تحت شعار التجويع للتركيع .
أضعفت الاعتراف السياسي العربي بحكومة حماس، وجعلته هشا، وكان من الملفت ك مثال في هذا الصدد عدم استقبال وزير الخارجية المصري لنظيره الفلسطيني محمود الزهار.
وجود لوبي عربي يضغط على حكومة حماس؛ لتغيير ثوابتها، والقبول بما تريده أمريكا، ومن سار على دربها في المجتمع الدولي من تنازلات عن الحقوق الفلسطينية.
والموقف العربي ليس بالجديد؛ فقد ركعت كثير من الأنظمة العربية للولايات المتحدة الأمريكية؛ سياسيا، واقتصاديا، وعسكريا.
عمل الأمريكان لتقوية مراكز المعارضين لحماس في الداخل الفلسطيني، وأصبح المشهد الفلسطيني كأن فيه حكومتين: حكومة رسمية منتخبة ومؤيدة شعبيا؛ وهي حكومة حماس، وحكومة مفروضة على القرار السياسي الفلسطيني ومؤيدة أمريكيا؛ وتتمثل في رئيس السلطة الفلسطينية، ومن معه.
ومن أمثلة ذلك: محاولة شل سلطة وزير الداخلية في حكومة حماس، وإحداث فلتان أمني، ومحاولة إخضاع الأجهزة الأمنية كلها لرئيس السلطة فقط.
مثال ذلك: مشكلة القوة الخاصة التي شكلها وزير الداخلية لمواجهة الفلتان الأمني في // م، فكان رد الفعل من رئيس السلطة أنه أمر بنزول القوات الأمنية التابعة له إلى الشارع وجها لوجه أمام القوة الخاصة؛ مما خلق حالة توتر، وانقسام في الشارع الفلسطيني.
ازدياد النشاط العسكري الإجرامي الصهيوني في الاغتيالات، والتصفية، والاعتقالات، والشروع في تنفيذ خطة ما أطلق عليه الانسحاب الأحادي .
محاولة تشويه حماس داخليا؛ بالقبض على ممثل حماس عند معبر رفح في // م، وبحوزته أموال مساعدات للفلسطينيين، وتشويه سبب حيازته لذلك المال، أما التشويه خارجيا؛ فتم عن طريق تلفيق قضية؛ فأعلن زورا أنه تم تهريب سلاح من إيران عبر سوريا إلى داخل الأردن؛ لتنفيذ عمليات ضد الأردن، ومصالحها، ومواطنيها.
المشهد الفلسطيني لايحتاج إلى تدليل حول قوة الحصار المفروض على حكومة حماس من الداخل والخارج.
فالحرب؛ اقتصادية، وسياسية، وعسكرية.
وحكومة حماس بين خيارين لا ثالث لهما: الأول: الصمود؛ مستمدة القوة من تأييد الشعب الفلسطيني الصامد، متحملة كافة تكاليف، ومشاق الصمود.
الثانى: التراجع عن العمل السياسي، وترك جهاد الفنادق إلى جهاد الخنادق، وهو لن يضرها بل يزيدها قوة، ويفيدها ويعري فساد أدعياء الديمقراطية المزعومة داخليا وخارجيا، ويبقى أنه ربما يقول جهبذ سياسي: أن أمامها طريقا ثالثا؛ ألا وهو القبول بكل ما تمليه شروط، وقواعد لعبة التسوية السياسية السلمية، والجلوس على مائدة المفاوضات مع المحتل الصهيوني، والإذعان لما تمليه الأم الأمريكية على الابن الصهيوني لفعله بالضحية فلسطين .
وهذا الطريق الثالث له عدة مخاطر: الأول: على حماس؛ فهو طريق الانتحار.
وحماس تعلم ذلك جيدا، وهي تعلم أن هذا الانتحار، كفر بكل الثوابت؛ لذلك لن تمشي في هذا الطريق، حتى لو قامت بمناورات لاستكشاف الطريق الذى تعلمه.
وأتمنى ألا تخدع بأية أنوار مبهرة في هذا الطريق الثالث، و الحمد لله حماس متيقظة لكل أنواع الخداع.
ثانيا: مخاطره متعدية على أعداء الإسلام من اليهود، والصليبين، ومن والاهم؛ حيث يفتح بابا لصعود تنظيم جهادي إسلامي ثالث بعد حماس والجهاد؛ ألا وهو تنظيم القاعدة؛ المتطلع للتواجد عبر بياناته الإعلامية، ثم محاولة التواجد داخل العمل الجهادي الفلسطيني، والذي ظهر في بداية صغيرة عبر عنها بإطلاق صواريخ من جنوب لبنان أزعجت حزب الله اللبناني الشيعي، ثم بيانات مختلفة تحمل اسم جيش القدس تنظيم القاعدة في أرض الرباط وأخباره متناثرة، وخطورة هذا التنظيم على اليهود والصليبيين أنه: رافض بقوة لأية مهادنة، أو أي عمل سياسي.
سوف يحتوي المثقفين من أعضاء حماس الرافضين للعمل السياسي.
أن أجندته لاتقف عند قتال اليهود فقط؛ إنما تشمل من والاهم من الفلسطينيين، فضلا عن استهدافه الأمريكان؛ لذلك خطورته تنبع من أنه: يقلب جميع الخطط على الجميع.
لذلك يوجد خطة منظمة عند فريق من أعداء حماس لإبقاء حكومة حماس، مع العمل بقوة على تهميشها، وابتزازها، والضغط عليها بكل الطرق، والوسائل الممكنة الخفية وهي الكثيرة، والعلنية وهي القليلة؛ وذلك لاستمرارها كشكل وديكور فقط، وحماس تعي ذلك وتقاومه حتى الآن.
وختاما: الضغط على حكومة حماس للتراجع عن الصمود السياسي وإرغامها على اللعب السياسي لا قدر الله في الطريق الثالث؛ سيضر الجميع، أولهم حركة حماس والقضية الفلسطينية.
وحتى الآن الحركة تعي ذلك جيدا، ومصممة على الصمود بفضل الله، وتحتاج إلى دعم شعبي إسلامي، أما إذا اختارت التراجع عن العمل السياسي، والتخلي عن الحكومة الفلسطينية؛ بسبب ما يحدث ضدها وحولها، فليس فشلا مطلقا؛ إنما هو فضيحة للديمقراطية، وأدعيائها، ولن يقلل من شأنها أبدا بل يزيد؛ علاوة أنه يغلق الباب تماما أمام أي حل سياسي مع القوة الإسلامية الأقوى على الارض الفلسطينية، أما عودتها لحمل السلاح فهو خيار هي صاحبته و لم تتركه؛ وهو الطريق الواضح للتحرير.
ويبقى أمران: الأول: أن صمود حماس السياسي رغم كل المؤامرات الداخلية والخارجية فخر للتجربة السياسية الإسلامية، ونصر لإرادة الشعوب.
الثانى: أن تجربة حماس السياسية بكل مافيها يجب على كل الحركات الإسلامية الاستفادة منها، واستيعاب الدروس حتى تكون على وعي تام، وإدراك لما في الواقع.
محام وكاتب إسلامي مصر.
/ وماذا بعد مقتل الزرقاوي؟ إبراهيم العبيدي بعد مطاردة متواصلة دامت أكثر من ثلاث سنوات لزعيم تنظيم القاعدة في العراق من قبل قوات التحالف والحكومة العراقية على السواء، تمكنت القوات الأمريكية والعراقية وبمساعدة استخباراتية مجاورة أعلن عنها، من اغتيال الزرقاوي الأسطورة مؤخرا، في مدينة هبهب الواقعة في بعقوبة شمال بغداد، من خلال غارة جوية بطائرتين إف استخدمت فيها قنبلتين زنة الواحدة كغم، مستهدفة البيت الذي كان فيه الزرقاوي وسبعة من معاونيه بحسب البيان المذاع عبر وسائل الإعلام.
بداية ما أود التذكير فيه هو: أن الإدارة الأمريكية منذ بداية ظهورالزرقاوي وتنظيمه في العراق، كأحد فصائل المقاومة العراقية ضد قوات الاحتلال، سعت هذه الإدارة ومعها الحكومة العراقية الموالية لها، بتضخيم هذا التنظيم إعلاميا، وجعلته شماعة علقت عليها كل إخفاقاتها الأمنية في العراق.
لأسباب وأهداف مهمة منها: إيهام العالم من أن العراقيين لايقاومون الاحتلال، وأن الاحتلال الأمريكي مرحب به عراقيا كما أوهمتهم بعض الشخصيات والتنظيمات التي جاءت مع المحتلين؛ كالجلبي وأمثاله من أن العراقيين سيستقبلونكم بالورود والرياحين ؛ لتبرير الوجود الأمريكي في العراق.
كذلك كان الهدف من تضخيم الزرقاوي وتنظيمه هو اختزال المقاومة العراقية الكبيرة والمتنامية في تلك الشخصية، والقول: بأن المقاومة يقوم بها بعض العرب الأجانب.
منع وتضييق الدعم، والتأييد الشعبي والإقليمي، للمقاومة من خلال وصفها بالأجنبية الإرهابية بخلاف لو أنها كانت عراقية وطنية.
تثبيت وترويج وصف الإرهاب على مقاومة الاحتلال الذي أقرته الشرائع السماوية كلها، وحتى القوانين الوضعية كون الزرقاوي وتنظيمه هو امتداد لتنظيم القاعدة المحظور دوليا ، والاستفادة من هذا الحظر الدولي للقاعدة في مقاومة كل من يقاوم، والذي بسببه أطلق الأمريكيون لأنفسهم العنان في البطش غير المسبوق في تعاملهم مع المقاومين والمدن التي تنطلق منها المقاومة بدعوى كونهم إرهابيين ، وما حصل في الفلوجة من تدمير همجي غير مسبوق أكبر شاهد على ذلك.
ولكن الأيام والوقائع سرعان ما كذبت دعوى الأمريكيين هذه، وتبين فيما بعد وعلى لسان القادة العسكريين الأمريكيين أنفسهم بعد أحداث الفلوجة الدامية، وما تردد من تصريحاتهم الرسمية عبر وسائل الإعلام من أن مجمل المقاومة عراقية.
ومع ذلك بقيت تلك المصادر نفسها تعزف على وتر الزرقاوي وجماعته ، وتحمله كل ما يحدث من تردي للوضع الأمني في العراق متجاهلة دور العراقيين في المقاومة، على الرغم من إعلان المقاومة لأسماء الفصائل، والجماعات الرئيسة التي تقاوم وهي: جيش أنصار السنة، وجيش الراشدين، وكتائب ثورة العشرين، والجيش الإسلامي، وجيش الفاتحين، وكتائب المقاومة الإسلامية.
أهم مؤشرات الحدث وتداعياته: أن البهجة والفرح والسرور الذي تظاهرت به الحكومة العراقية والقوات الأمريكية في إعلان خبر مقتل الزرقاوي وكأنه الإنجاز الأكبر لهذه القوات، التي يبلغ تعدادها مجتمعة أكثر من مئتين وتسعين ألف جندي مع كافة الإمكانيات العسكرية بكل أنواعها هذه الفرحة المصطنعة بددها الرئيس الأمريكي نفسه في خطابه بالمناسبة بقوله: مقتل الزرقاوي لا يعني زوال كل الصعوبات أمامنا في العراق .
والدليل العملي كان سريعا وهو عشرات القتلى والجرحى في تفجير ثلاث سيارات مفخخة في مناطق متفرقة من بغداد.
اغتيال الزرقاوي كان أمرا متوقعا جدا، ومثل هؤلاء الأشخاص أمنيتهم الوحيدة في الحياة أن يموتوا شهداء بحسب اعتقادهم، وأنهم ما ذهبوا للعراق كونه بلد العيش الرغيد؛ بل كونه ساحة للجهاد ضد الغزاة المحتلين.
قطعا أن مقتل الزرقاوي لن يؤثر على عمليات المقاومة بإذن الله وهو ما أكده الناطق الرسمي باسم الجيش الإسلامي أحد أكبر فصائل المقاومة العراقية إبراهيم الشمري من: أن غياب الزرقاوي لن يؤثر على عمليات المقاومة.
فربما يعود التنظيم ويندمج ضمن المقاومة العراقية وإمرتها، مما يعني عنصر قوة جديد للمقاومة وللقاعدة وليس العكس.
بمقتل الزرقاوي فقد الأمريكيون والحكومة العراقية الموالية لها شماعة مهمة لتعليق جميع إخفاقاتهم الأمنية في عموم العراق، وسيكشف تورط الحكومة العراقية الطائفية في إذكاء روح الاحتقان الطائفي من خلال ممارسات المليشيات الشيعية المسلحة ضد العرب السنة قتلا وخطفا وتهجيرا على أساس طائفي، وبتوجيه إيراني أصبح واضحا عند العراقيين.
ربما يكون اغتيال الزرقاوي ذا مردود إيجابي على المقاومة العراقية عموما، وسيعطي زخما معنويا وشعبيا كبيرا لها، كونها تخلصت من كل ما كان يتهم به الزرقاوي بحسب وصف الحكومة العراقية والأمريكان.
وهو الأمر نفسه الذي كان يقال قبل اعتقال صدام من: أنه كان يقود المقاومة؛ مما جعل كثيرا من العراقيين يترددون في الانخراط بصفوف المقاومة بسبب هذا التشكيك، وبعد إلقاء القبض على صدام زاد حجم المقاومة زيادة مطردة، واتسعت بصورة كبيرة لتشمل أجزاء كبيرة من العراق، وأعلن عنها بأن التيار الإسلامي يمثل أكثر من من مجمل المقاومة، وهي الحقيقة التي أرعبت الأمريكان كون الحرب ستكون طويلة الأمد؛ بسبب أيدلوجيتها .
لقد أثبتت الأحداث أن ذهاب مثل هؤلاء القادة في التنظيمات، لايمثل شرخا كبيرا في بنية التنظيم؛ بل سرعان ما يتم سد الفراغ، والدليل أن ملاحقة العديد من القادة البارزين وعزلهم عن العالم منذ سنوات، لم يمنع من ظهور الكثير من الحوادث التي أربكت القوات الأمريكية والحكومة في العراق.
ومثله فصائل المقاومة الفلسطينية؛ فسد الفراغ في استشهاد قادتها أمر مشاهد ملحوظ.

وإن سميته ب في من قولك: في الدار زيد، زدت عى الياء ياء وقلت: هذا في فاعلم.
وإن سميته لا زدت على الألف ألفا ثم همزت، لأنك تحرك ثانية، والألف إذا حكت كانت همزة.
فتقول: هذا ولاء فاعلم.
وإنما كان القياس أن تزيد على كل حرف من حروف اللين ما هو مثله، لأن هذه حروف لا دليل على ثوالثها، ولم تكن اسما فيعلم ما سقط منها.
وهو وهي اسمان مضمران.
فمجرهما نجرى الحروف في جميع محالهما وإن دلا على الظاهر بما تقدم من ذكره، فإنما جمعت ما ظهر في كل واحد منهما متبعا لمثله، حتى يتم اسما ولم تجعل الشاهد غائبا.
وكذلك قالت العرب في لو جيث جعلته.
قال الشاعر: ليت شعري واين مئى ليت ... إن لستا وإن لوا عناء فزاد على الواو واوا، لتحلق الأسماء، وقال الآخر: ألام على لو ولو كنت عالما ... بأعقاب لو لم تفتنى أوائله وقال الآخر: حاولت لوا فقلت لها : ... إن لوا داك أعيانا وإن سميت رجلا كي قلت: هذا كي فاعلم.
وكذلك كل ما كان على حرفين ثانية ياء أو واوا، أو ألف ؛ ألا ترى أم حروف التهجي موضوعة على الوقف ؛ نحو، با.
تا.
ثا.
وكذلك رأوها، إنما هي موقوفات غير منونات، لأنهن علامات، فهن على الوقف.
ألا ترى أنك تقول: ولو.
زاي.
صاد، فتسكن أواخرها، لأنك تريد الوقف، ولولا الوقف لم يجمع بين سساكنين ؛ كما تقول في الوقف: هذا زيد، وهذا عمرو.
فإذا جعلتهن أسماء قلت: باء، وتاء فزدت على لك حرف مثله على ما وصفت لك.
قال الرجل من الأعراب يذم النحويين إذ سمع خصومتهم فيه: إذا اجتمعوا على ألف، وباء ... وتاء.
هاج بينهم قتال فأعربها على ما ذكرت لك حين جعلها اسما.
وحكاها أبو نجم إذ جدعلها في مواضعها فقال: أقبلت من عند زي ... اد كالخرف ... تخط رجلاي بخ ... ط مختلف تكتبان في الطريق لام الف فإن كانت اسما فالإعراب كما قال: كما بينت كاف تلوح وميمها فأعرب وأضاف، وكما قال: كأن أخا اليهود يجد خطا ... بكاف في منازلها ولام وفواتح السور كذلك على الوقف ؛ لأنها حروف نهج، نحو الم، المر، حم ، طس.
ولولا أنها على الوقف لم يجتمع ساكنان.
فإذا جعلت شيئا منها اسما أعربت، كما قال الكميت: وجدنا لكم في آل حاميم آية ... تأولها منا تقي ومعرب فحرك، ولم يضرب للعجة.
وقال: أو كتبا بين من حاميما ... قد علمت أبناء إبراهيما قال: يذكرني حاميم والرمح شاجر ... فهلا تلا حاميم قبل التقدم ف أما قراءة الحسن صاد والقرآن فإنه لم يجعلها حرفا ولكنه فعل، إنما أراد: صاد بالقرآن عملك.
وهذا تفسير الحسن، أي عارض بقالقرآن عملك، من قولك: صاديت الرجل: أي عارضته: ومنه فأنت له تصدى أي تعارض.
وأما قولك: هذا فوزيد ثم تبدل فتقول: فم فهذا بمنلزة تثقيلك لو ثقلت، لأنه إذا كان على حرفين ليس أحدهما حرف لين كان على مثال تكون الأسماء المنقوصة عليه، وإنما أصله فوه فاعلم، وجمعه أفواه، كقولك: ثوب وأثواب، وحوض وأحواض.
على ذلك: ما تفوهت بكلمة.
فإذا كان في الإضافة لم تحتج إلى تغييره، لأنك تأمن عليه التوين، فتقول: رأيت فازيد، ومررت بفي زيد، وهذا فوزيد، كما تقول: هذا ذو مال، ورأيت ذا مال ؛ لأن أصل هذه الأسماء الإضافة، فإن أفردتها أخرجتها إلى باب الأسماء.
وما ذكرت لك غيرها من نحو او وفي إنما تلحق بجمله الأسماء المفردة، ثم تضاف إذا حدث ذلك فيها، كما يضاف رجل، وغلام، وما أشبهه.
فهذا باب الأسماء، تقول: هذا في زيد، ولو عبد الله.
فإن قال قائل: أجعل ذلك غير مثقل إذا سميت به مؤنثا، لأمنى عليه التنوين.
قيل: لمؤنث قد يكون نكرة فتنون، كقولك: هذه هند أخرى، وتنون زيدا إذا سميت به امرأة في قول جماعة من النحويين، فيستوى المؤنث والمذكر إذا لكم تكن فيها هاء التأنيث، فلا يكون فيه التنوين، نحو رجل سميته بقدم، أودعد أوهند.
فليس هذا الاعتراض بشيء.
وليس من كلامهم أن يكون الاسم على هيئة فإذا سمى به غير من هو له خرج إلى هيئة أخرى، فكذلك المفرد لا ينتقل إذا أضفته.
فأما فو زيد، وذو مال، فإنما غيرا من الأصل الذي هو لهما، لأنهما ألزوما الإضافة فكان حرف إعرابهما متنقلا على غير ما عليه جملة الأسماء، إنما يكون ذلك في أسماء بعينها معتلة ؛ نحو قولك: أخوك، وأخاك، وأبوك، وفوزيد، وحموك، وهنوك في بعض اللغات، لأنها في الإفراد أب، وأخ، وهن، وحم، فهذه أسماء كان أصلها الإضافة، لأن رواجعها فيه خاصة.
فأما فوك فإنما حذفوا لامه لموضع الإضافة، ثم أبدلوا منها في الإفراد الميم لقرب المخرجين، فقالوا: فم كما ترى، لا يكون في الإفراد غيره، وقد لحن كثير من الناس العجاج في قوله: خالط من سلمى خياشيم وفا وليس عندي بلاحن، لأنه حيث اضطر أتى به في قافية لا يلحقه معها التنوين في مذهبه.
ومن كان يرى نتنوين القوافي فيقول: أقلى اللوم عاذل والعتابن لم ينون هذا، لأن ترك التنوين هو الأكثر الأغلب، لما في هذا الاسم من الاعتلال.
واعلم أن ما جاء من الأسماء على حرفين قليل، لأن الثلاثة أقل الأصول، فيكرهون الحذف منها إلا فيما آخره حرف خفي أو حرف لين، فإنهم يستثقلون في ذلك الحركات.
فأما مثل: قل، وبع فإنما حذفت لالتقاء الساكنين ما هو في نيتك، وحذفت من عد، وزن الواوات التي ذهبت، لأنها وقعت في يعد ويزن.
ويعود جميع ذلك في تصرف الفعل إذا قلت: وعد، ووزن، وقال، وباع، ويقول، ويبيع.
وكذلك إذا قلت: فه لزيد، وعه كلاما، وشه ثوبا.
إنما لحقها ذلك لذهاب الواو من أولها التي تذهب في عد، وذهاب الياء من آخرها التي تذهب في ارم، ولا يلزم ذلك في تصرف الفعل إذا قلت: وعيت، ووليت، ووشيت.
فأما ما جاء على حرفين مما فيه هاء التأنيث فهو أكثر من ذا، نحو: سنة، وشية، وعدة، وثبة، وقلة، ورية، وذاك ؛ لأن الهاء لما اتصلت به قوى فارع ما كان على ثلاثة، وكان بالهاء أثبت من ابن، واست، واثنين ؛ لأن ألف الوصل يحذفها الوصل، ويحذفها وتحرك ما بعدها، وذلك في التصغير كبنى وتخفيف الهمز كقولك في اسأل: سل، وفي التشديد وهو قولك: اردد، ثم تقول: رد إن شئت.
فأما ردا أو ردوا فحذفها لازم للزوم الإدغام.
وهاء التأنيث إنما تذهب في الترخيم، وفي النسب، لأنه عوض منها.
وقد يرد في النسب بعض ما يذهب منه الهاء لعلة تلحق.
وإنما قصدنا أن نخبر أم ما فيه الهاء من ذوات الحرفين أكثر مما لا هاء فيه.
وهذا شيء اتصل بالتصريف والإدغام لما يقع في مثله، وهو ما أذكره لك.
أعلم أن الحرفين المثلين إذا كانا ملتقيين في كلمة، وكلاهما متحرك، وقبل المتحرك الأول ساكن، طرحت حركة المتحرك الأول على ذلك الساكن، وأغمت كنحو ما ذكرت لك.
اقتتلوا.
فإذا التقيا وهما سواء أو متقاربان، والأول منهما أول الكلمة أدخلت ألف الوصل وأدغمت وذلك: اطير زيد إنما كانت تطير، فأسكنت التاء، فلم يجز أن تبتدىء بساكن، فأدخلت ألف الوصل، ثم أدغمت التاء في الطاء.
وكذلك اترس زيد إذا أردته تترس.
فدخول الألف هاهنا كسقوطها من اقتتتلوا إذا قلت: قتلوا، فالتحريك يسقطها، كما أن الإسكان يجلبها.
ومن ذلك قوله وإذا قتلتم نفسا فادارأتم فيها وإنما كان تدارأتم فيها، فأدغمت التاء في الدال، فاحتجت إلى ألف الوصل لاستحالة الابتداء بساكن، ومثله قالوا اطيرنا بك وبمن ومعك .
فإن قلت: تتكلمون، وتدعون، لم يجز الإدغام وإدخال ألف الوصل، لأن ألف الوصل لا تدخل على الفعل المضارع، لأن الأفعال إذا كانت على ما يفعل وما أشبهه فهي مضارعه للأسماء، نحو فاعل وما أشبهه، فكما لا تكون ألف الوصل في اسم الفاعل كذلك لا تكون فيما ضارعه.
إنما تكون في الأفعال الماضية، نحو: انطلق، واقتدر واحمررت، واستخرج، واغدودن، واحرنجم.
أو في الأمر: اضرب، اقتل، استخرج ؛ لأنها تضارع أسماء الفاعلين فتمتنع، فهذا موضعها من الكلام، فقد شرحت لك أمرها في الأفعال وتصرفها، وأمر وقوعها في الأسماء والعلة في ذلك إذ كان بابها الأفعال.
فإذا قلت في المنفصلين: هذا اسم موسى لم يجز أن تطرح حركة الميم على االسين، وتحذف ألف الوصل، كما فعلت في الأفعال، لأن المنفصل بائن مما قبله، وإنما الإدغام على مقدار لزومه.
ولكنك تخفى إن شئت، وإن شئت حققت، والمخفى بزنة المحقق، إلا أنك تختلس اختلاسا كقولك: أراك متعففا.
فتختلس ولا يجوز الإدغام، لأن الذي قبل الفاء الوسطى ساكن.
وأما الملحقات من الأسماء فلا إدغام فيها، لأنها تنقص عن مقادير ما ألحقت به.
وذلك قولك: قردد، ومهدد وما أشبهه، لأنه ملحق بجعفر، وذكلك الجمع، نحو قولك: قرادد، ومهادد، ليكون مثل جحعفر.
فإن لم يكن ملحقا لزم الإدغام، نحو قولك: رجل ألد، وأصم ؛ لأن أفعل ليس بملحق بفعلل.
ألا ترى أن مصادرهما مختلفة إذا كان فعلين تقول: درحج دحرجة، وأكرم إكراما.
وكذلك فعل ليس بملحق بدحرج، لن مصدره التفعيل.
ولكن مثل جدول ملحق بجعفر وكذلك كوثر.
وإن كنا فعلين فهما ملحقان بدحرج.
تقول: حوقل يحوقل حوقلة، وبيطر بيطرة وسهوك سهوكة، وذكلك سلقى يسلقى سلقاة.
وفيما ذكرته لك ما يدال على ما يرد عليك منه إن شاء الله.
هذا باب ما شبه من المضاعف بالمعتل محذوف في موضع حذفه وذلك قولك في أحسست: أحست، وفي مسست: مست، وتطرح حركته على ما قبله، وتحذفها، تشبيها بقولك: أردت، وأقمت، وكلت، وبعت، كمنا استويا في باب رد وقام في الإسكان.
واستويا في التصحيح في باب فعل وفعل تقول ك صو ركما تقول: درر، ويبيع كما تقول: قدد.
وإنما تفعل هذا في الموضع الذي لا تصل إليه في الحركة يوجه من الوجوه، وذلك في فعلت وفعلن.
فأما لم أحس وقولك: احسس، وامسس ومس وحس فلا تحذف ؛ لأن هذا تدخله الحركة إذا ثنيت، أو جمعت أو أثنيت ؛ نحو: أحسوا، وأحسا، وأحسى.
وكذلك مسى ومسا.
وإنما جاز في ذلك الموضع لزوم السكون، وليس ذلك بجيد ولا حسن، وإنما هو تشبيه.
قال الشاعر: خلا أن العتاق من المطايا ... أحسن به فهن إليه شوس ومن قال: مست ففتح الميم فإنما شببها بلست، لأن أصلها كان لاس يلبس، وقد فسرنا امتناعها من ذاك ؛ لما يلزمها في المضارع وغيره من تصرف الفعل.
فهذا الذي فتح الميم حذف لما ذكرت لك، وترك الميم على أصلها للتغيير.
واعلم ان التضعيف مستثقل وأن رفع اللسان عنه مرة واحدة ثم العودة إليه فليس كرفع اللسان عنه وعن الحرف الذي مخرجه ولا فصل بينهما فلذللك وجب وقوم من العرب إذا وقع التضعيف أبدلوا والياء من الثاني لئلا يلتقى حرفان من جنس واحد، لأن الكسرة بعض الياء، وأن الياء تغلب على الواو رابعة فما فوقها حتى تصيرها ياء، ولا يكون إلا ذلك.
وقد مضى هذا.
وذلك قولهم في تقضضت: تقضينت، وفي أملت: أمليت.
وذكلك تسريت في تسررت والدليل على أن هذا إنما أبدل لاستثقال التضعيف قولك: دينار، وقيراط، والأصل دنار وقراط.
فأبدلت الياء للكسرة، فلما فرقت بين المضاعفين رجع الصل فقلت دنانير، وقراريط، وقريريط.
واعلم أن الشعراء إذا اضطروا إلى إسكان حرف مما هو متحرك فلم يصلوا إلى ذلك أبدلوا منه الياء إذا كانت قبله كسرة، لأن الياء إذا كانت كذلك لم تحرك، فيسلم الإعراب، ويصح الوزن، وذلك وقوله: لها أشارير من لحم تتممره ... من الثعالى ووخز من أرانيها لم يجز أن يذكر الباء في الثعالب، ويحركها فينكسر الشعر، فأبدل الياء لما ذكرت لك.
ومثله: ومنهل ليس له حوازق ... ولضفادى جمه نقانق هذا باب ما يحذف استخفافا لأن اللبس فيه مأمون وذلك أن للأشياء أصولا، ثم يحذف منها ما يخرجها عن أصولها.
فمن هذا المحذوف ما يبلغ الشيء أصله.
ومنه ما يحذف لأن ما يبقى دال عليه وإن يكن ذلك أصله.
فأما ما يبلغ به أصله فإن كناية المجرور في الكلام ككناية المنصوب، وذلك لأن الأصل الرفع.
وهو الذي لا يتم الكلام إلا به ؛ كالابتداء والخبر، والفعل والفاعل.
وأما المنصوب والمخفوض لما خرجا إليه عن هذا المرفوع.
فلذلك اشتركا في التثنية والجمع، نحو: مسلمين، ومسلمين، ومسلمات.
ولذلك كان ما لا ينصرف إذا كان مخفوضا فتح، وحمل على ما هو نظير الخفض، نحو: مررت بعثمان، وأحمر يافتى.

هو خير مما يجمعون يعني في الدنيا .
روى أبان عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من هداه الله للإسلام وعلمه القرآن ثم شكا الفاقة كتب الله الفقر بين عينيه إلى يوم يلقاه ثم تلا قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون .
يونس : ألا إن أولياء .
.
.
.
.
ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون الذين آمنوا وكانوا يتقون لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة لا تبديل لكلمات الله ذلك هو الفوز العظيم ولا يحزنك قولهم إن العزة لله جميعا هو السميع العليم ألا إن لله من في السماوات ومن في الأرض وما يتبع الذين يدعون من دون الله شركاء إن يتبعون إلا الظن وإن هم إلا يخرصون هو الذي جعل لكم الليل لتسكنوا فيه والنهار مبصرا إن في ذلك لآيات لقوم يسمعون قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني له ما في السماوات وما في الأرض إن عندكم من سلطان بهذا أتقولون على الله ما لا تعلمون قل إن الذين يفترون على الله الكذب لا يفلحون متاع في الدنيا ثم إلينا مرجعهم ثم نذيقهم العذاب الشديد بما كانوا يكفرون قوله عز وجل : ألا إن أوليآء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون في أولياء الله ها هنا خمسة أقاويل : أحدها : أنهم أهل ولايته والمستحقون لكرامته ، قاله ابن عباس وسعيد بن جبير .
الثاني : هم الذين ءامنوا وكانوا يتقون .
الثالث : هم الراضون بالقضاء ، والصابرون على البلاء ، والشاكرون على النعماء .
الرابع : هم من توالت أفعالهم على موافقة الحق .
الخامس : هم المتحابون في الله تعالى .
روى جرير عن عمارة بن غزية عن أبي زرعة عن عمر بن الخطاب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن من عباد الله أناسا ما هم بأنبيآء ولا شهدآء يغبطهم الأنبياء والشهداء يوم القيامة بمكانهم من الله قالوا : يا رسول الله خبرنا من هم وما أعمالهم فإنا نحبهم لذلك ، قال : هم قوم تحآبوا بروح الله على غير أرحام بينهم ولا أموال يتعاطونها .
فوالله إن وجوههم لنور وإنهم لعلى منابر من نور لا يخافون إذا خاف الناس ولا يحزنون إذا حزن الناس وقرأ ألا إن أولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
وفيه وجهان : أحدهما : لا يخافون على ذريتهم فإن الله تعالى يتولاهم ولا هم يحزنون على دنياهم لأن الله تعالى يعوضهم عنها ، وهو محتمل .
الثاني : لا خوف عليهم في الآخرة ولا هم يحزنون عند الموت .
قوله عز وجل : لهم البشرى في الحياة الدنيا وفي الآخرة فيه تأويلان : أحدهما : أن البشرى في الحياة الدنيا هي البشارة عند الموت بأن يعلم أين هو من قبل أن يموت ، وفي الآخرة الجنة ، قاله قتادة والضحاك ، وروى علي بن أبي طالب عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال إن لخديجة بنت خويلد بيتا من قصب لا صخب فيه ولا نصب .
الثاني : أن البشرى في الحياة الدنيا الرؤيا الصالحة يراها الرجل الصالح أو ترى له ، وفي الآخرة الجنة ، روى ذلك عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو الدرداء وأبو هريرة وعبادة بن الصامت .
ويحتمل تأويلا ثالثا : أن البشرى في الحياة الدنيا الثناء الصالح ، وفي الآخرة إعطاؤه كتابه بيمينه .
لا تبديل لكلمات الله فيه وجهان : أحدهما : لا خلف لوعده .
الثاني : لا نسخ لخيره .
يونس : واتل عليهم نبأ .
.
.
.
.
واتل عليهم نبأ نوح إذ قال لقومه يا قوم إن كان كبر عليكم مقامي وتذكيري بآيات الله فعلى الله توكلت فأجمعوا أمركم وشركاءكم ثم لا يكن أمركم عليكم غمة ثم اقضوا إلي ولا تنظرون فإن توليتم فما سألتكم من أجر إن أجري إلا على الله وأمرت أن أكون من المسلمين فكذبوه فنجيناه ومن معه في الفلك وجعلناهم خلائف وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا فانظر كيف كان عاقبة المنذرين قوله عز وجل : .
.
.
فأجمعوا أمركم وشركآءكم فيه وجهان : أحدهما : فاجمعوا أمركم وادعوا شركاءكم لنصرتكم ، قاله الفراء .
الثاني : فاجمعوا أمركم مع شركائكم على تناصركم ، قاله الزجاج .
وفي هذا الإجماع وجهان : أحدهما : أنه الإعداد .
الثاني : أنه العزم .
ثم لا يكن أمركم عليكم غمة فيه تأويلان : أحدهما : أن الغمة ضيق الأمر الذي يوجب الغم .
الثاني : أنه المغطى ، من قولهم : قد غم الهلال إذا استتر .
وفي المراد بالأمر ها هنا وجهان : أحدهما : من يدعونه من دون الله تعالى .
الثاني : ما هم عليه من عزم .
ثم اقضوا إلي فيه ثلاثة أوجه : أحدها : ثم انهضوا ، قاله ابن عباس .
الثاني : ثم اقضوا إلي ما أنتم قاضون ، قاله قتادة .
الثالث : اقضوا إلي ما في أنفسكم ، قاله مجاهد .
ولا تنظرون قال ابن عباس : ولا تؤخروني .
قوله عز وجل : فإن توليتم يعني عن الإيمان .
فما سألتكم من أجر يحتمل وجهين : أحدهما : فما سألتكم من أجر تستثقلونه فتمتنعون من الإجابة لأجله ، إن أجري إلا على الله .
والثاني : فما سألتكم من أجر إن انقطع عني ثقل علي .
إن أجري إلا على الله وقد حصل بالدعاء لكم إن أجبتم أو أبيتم .
أمرت أن أكون من المسلمين أي من المستسلمين لأمر الله بطاعته .
قوله عز وجل : فنجيناه ومن معه في الفلك قال ابن عباس : كان في سفينة نوح عليه السلام ثمانون رجلا أحدهم جرهم وكان لسانه عربيا ، وحمل فيها من كل زوجين اثنين ، قال ابن عباس فكان أول ما حمل الذرة وآخر ما حمل الحمال ودخل معه إبليس يتعلق بذنبه .
وجعلناهم خلائف أي خلفا لمن هلك بالغرق .
وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا حكى أبو زهير أن قوم نوح عاشوا في الطوفان أربعين يوما .
وذكر محمد بن إسحاق أن الماء بقي بعد الغرق مائة وخمسين يوما ، فكان بين أن أرسل الله الطوفان إلى أن غاض الماء ستة أشهر وعشرة أيام وذلك مائة وتسعون يوما .
قال محمد بن إسحاق لما مضت على نوح أربعون ليلة فتح كوة السفينة ثم أرسل منها الغراب لينظر ما فعل الماء فلم يعد ، فأرسل الحمامة فرجعت إليه ولم تجد لرجلها موضعا ، ثم أرسلها بعد سبعة أيام فرجعت حيث أمست وفي فيها ورقة زيتونة فعلم أن الماء قد قل على الأرض ، ثم أرسلها بعد سبعة أيام فلم تعد فعلم أن الأرض قد برزت ، وكان استواء السفينة على الجودي لسبع عشرة ليلة من الشهر السابع فيما ذكر ، والله أعلم .
يونس : ثم بعثنا من .
.
.
.
.
ثم بعثنا من بعده رسلا إلى قومهم فجاؤوهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا به من قبل كذلك نطبع على قلوب المعتدين ثم بعثنا من بعدهم موسى وهارون إلى فرعون وملئه بآياتنا فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين فلما جاءهم الحق من عندنا قالوا إن هذا لسحر مبين قال موسى أتقولون للحق لما جاءكم أسحر هذا ولا يفلح الساحرون قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه آباءنا وتكون لكما الكبرياء في الأرض وما نحن لكما بمؤمنين قوله عز وجل : قالوا أجئتنا لتلفتنا عما وجدنا عليه ءاباءنا وفيه ثلاثة أوجه : أحدها : لتلوينا ، قاله قتادة .
الثاني : لتصدنا ، قاله السدي .
الثالث : لتصرفنا ، من قولهم لفته لفتا إذا صرفه ومنه لفت عنقه أي لواها ، قاله علي بن عيسى .
وتكون لكما الكبريآء في الأرض فيه أربعة أوجه : أحدها : الملك ، قاله مجاهد .
الثاني : العظمة ، حكاه الأعمش .
الثالث : العلو ، قاله عبد الرحمن بن زيد بن أسلم .
الرابع : الطاعة ، قاله الضحاك .
يونس : وقال فرعون ائتوني .
.
.
.
.
وقال فرعون ائتوني بكل ساحر عليم فلما جاء السحرة قال لهم موسى ألقوا ما أنتم ملقون فلما ألقوا قال موسى ما جئتم به السحر إن الله سيبطله إن الله لا يصلح عمل المفسدين ويحق الله الحق بكلماته ولو كره المجرمون فما آمن لموسى إلا ذرية من قومه على خوف من فرعون وملئهم أن يفتنهم وإن فرعون لعال في الأرض وإنه لمن المسرفين قوله عز وجل : فما ءآمن لموسى إلا ذرية من قومه فيه أربعة أوجه : أحدها : أن الذرية القليل ، قاله ابن عباس .
الثاني : أنهم الغلمان من بني إسرائيل لأن فرعون كان يذبحهم فأسرعوا إلى الإيمان بموسى ، قاله زيد بن أسلم .
الثالث : أنهم أولاد الزمن قاله مجاهد .
الرابع : أنهم قوم أمهاتهم من بني إسرائيل وآباؤهم من القبط .
ويحتمل خامسا : أن ذرية قوم موسى نساؤهم وولدانهم .
على خوف من فرعون وملإيهم يعني وعظمائهم وأشرافهم .
أن يفتنهم فيه وجهان : أحدهما : أن يعذبهم ، قاله ابن عباس .
الثاني : أن يكرههم على استدامة ما هم عليه .
وإن فرعون لعال في الأرض فيه وجهان : أحدهما : أي متجبر ، قاله السدي .
الثاني : باغ طاغ ، قاله ابن إسحاق .
وإنه لمن المسرفين يعني في بغيه وطغيانه .
يونس : وقال موسى يا .
.
.
.
.
وقال موسى يا قوم إن كنتم آمنتم بالله فعليه توكلوا إن كنتم مسلمين فقالوا على الله توكلنا ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين ونجنا برحمتك من القوم الكافرين قوله عز وجل : .
.
.
فقالوا على الله توكلنا يحتمل وجهين : أحدهما : في الإسلام إليه .

ويحتمل رابعا : أن أحدهما أجر القيام بحقوق الله والثاني أجر القيام بحقوق العباد .
ويجعل لكم نورا تمشون به فيه قولان : أحدهما : أنه القرآن ، قاله ابن عباس .
الثاني : أنه الهدى ، قاله مجاهد .
ويحتمل ثالثا : أنه الدين المتبوع في مصالح الدنيا وثواب الآخرة .
وقد روى أبو بريدة بن أبي موسى الأشعري عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثة يؤتون أجرهم مرتين : رجل آمن بالكتاب الأول والكتاب الآخر ، ورجل كانت له أمة فأدبها وأحسن تأديبها ثم أعتقها فتزوجها ، وعبد مملوك أحسن عبادة ربه ونصح لسيده .
لئلا يعلم أهل الكتاب قال الأخفش : معناه ليعلم أهل الكتاب وأن لا صلة زائدة وقال الفراء : لأن لا يعلم أهل الكتاب و لا صلة زائدة في كلام دخل عليه جحد .
ألا يقدرون على شيء من فضل الله فيه وجهان : أحدهما : من دين الله وهو الإسلام قاله مقاتل .
الثاني : من رزق الله ، قاله الكلبي .
وفيه ثالث : أن الفضل نعم الله التي لا تحصى .
سورة المجادلة مدنية في قول الجميع إلا رواية عن عطاء أن العشر الأول منها مدني وباقيها مكي .
وقال الكلبي : نزل جميعها بالمدينة غير قوله تعالى : وما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم نزلت بمكة .
بسم الله الرحمن الرحيم المجادلة : قد سمع الله .
.
.
.
.
قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وتشتكي إلى الله والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير قوله تعالى : قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها وهي خولة بنت ثعلبة ، وقيل بنت خويلد ، وليس هذا بمختلف لأن أحدهما أبوها والآخر جدها ، فنسبت إلى كل واحد منهما .
وزوجها أوس بن الصامت .
قال عروة : وكان امرأ به لمم فأصابه بعض لممه فظاهر من امرأته ، فأتت رسول الله صلى الله عليه وسلم تستفتيه في ذلك .
وتشتكي إلى الله فيه وجهان : أحدهما : تستغيث بالله .
والثاني : تسترحم الله .
وروى الحسن أنها قالت : يا رسول الله قد نسخ الله سنن الجاهلية وإن زوجي ظاهر مني ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أوحي إلي في هذا شيء فقالت : يا رسول الله أوحي إليك في كل شيء وطوي عنك هذا ؟ فقال : هو ما قلت لك فقالت : إلى الله أشكو لا إلى رسوله ، فأنزل الله تعالى : قد سمع الله قول التي تجادلك الآية .
وقرأ ابن مسعود : قد سمع .
قالت عائشة : تبارك الله الذي أوعى سمعه كل شيء ، سمع كلام خولة بنت ثعلبة وأنا في ناحية البيت ما أسمع بعض ما تقول ، وهي تقول : يا رسول الله أكل شبابي وانقطع ولدي ونثرت له بطني حتى إذا كبرت سني ظاهر مني اللهم إني أشكو إليك ، فما برحت حتى نزل جبريل بهذه الآية .
والله يسمع تحاوركما إن الله سميع بصير والمحاورة مراجعة الكلام ، قال عنترة : لو كان يدري ما المحاورة اشتكى ولكان لو علم الكلام مكلمي .
الذين يظاهرون منكم من نسائهم الظهار قول الرجل لامرأته .
أنت علي كظهر أمي ، سمي ظهارا لأنه قصد تحريم ظهرها عليه ، وقيل : لأنه قد جعلها عليه كظهر أمه ، وقد كان في الجاهلية طلاقا ثلاثا لا رجعة فيه ولا إباحة بعده فنسخه الله إلى ما استقر عليه الشرع من وجوب الكفارة فيه بالعود .
المجادلة : الذين يظاهرون منكم .
.
.
.
.
الذين يظاهرون منكم من نسائهم ما هن أمهاتهم إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا وإن الله لعفو غفور والذين يظاهرون من نسائهم ثم يعودون لما قالوا فتحرير رقبة من قبل أن يتماسا ذلكم توعظون به والله بما تعملون خبير فمن لم يجد فصيام شهرين متتابعين من قبل أن يتماسا فمن لم يستطع فإطعام ستين مسكينا ذلك لتؤمنوا بالله ورسوله وتلك حدود الله وللكافرين عذاب أليم ثم قال : .
.
ما هن أمهاتهم إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم تكذيبا من الله تعالى لقول الرجل لامرأته : أنت علي كظهر أمي .
وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا يعني بمنكر القول الظاهر ، وبالزور كذبهم في جعل الزوجات أمهات .
المجادلة : إن الذين يحادون .
.
.
.
.
إن الذين يحادون الله ورسوله كبتوا كما كبت الذين من قبلهم وقد أنزلنا آيات بينات وللكافرين عذاب مهين يوم يبعثهم الله جميعا فينبئهم بما عملوا أحصاه الله ونسوه والله على كل شيء شهيد ألم تر أن الله يعلم ما في السماوات وما في الأرض ما يكون من نجوى ثلاثة إلا هو رابعهم ولا خمسة إلا هو سادسهم ولا أدنى من ذلك ولا أكثر إلا هو معهم أين ما كانوا ثم ينبئهم بما عملوا يوم القيامة إن الله بكل شيء عليم إن الذين يحادون الله ورسوله فيه وجهان : أحدهما : يعادون الله ورسوله ، قاله مجاهد .
الثاني : يخالفون الله ورسوله ، قاله الكلبي .
وفي أصل المحادة وجهان : أحدهما : أن تكون في حد يخالف حد صاحبك ، قاله الزجاج .
الثاني : أنه مأخوذ من الحديد المعد للمحادة .
كبتوا كما كبت الذين من قبلهم فيه أربعة أوجه : أحدها : أخزوا كما أخزي الذين من قبلهم ، قاله قتادة .
الثاني : معناه أهلكوا كما أهلك الذين من قبلهم ، قاله الأخفش وأبو عبيدة .
الثالث : لعنوا كما لعن الذين من قبلهم ، قاله السدي ، وقيل هي بلغة مذحج .
الرابع : ردوا مقهورين .
المجادلة : ألم تر إلى .
.
.
.
.
ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى ثم يعودون لما نهوا عنه ويتناجون بالإثم والعدوان ومعصية الرسول وإذا جاؤوك حيوك بما لم يحيك به الله ويقولون في أنفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول حسبهم جهنم يصلونها فبئس المصير يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالإثم والعدوان ومعصية الرسول وتناجوا بالبر والتقوى واتقوا الله الذي إليه تحشرون إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين آمنوا وليس بضارهم شيئا إلا بإذن الله وعلى الله فليتوكل المؤمنون ألم تر إلى الذين نهوا عن النجوى النجوى السرار ، ومن ذلك قول جرير : من النفر البيض الذين إذا انتجوا أقرت بنجواهم لؤي بن غالب والنجوى مأخوذة من النجوة وهي ما له ارتفاع وبعد ، لبعد الحاضرين عنه ، وفيها وجهان : أحدهما : أن كل سرار نجوى ، قاله ابن عيسى .
الثاني : أن السرار ما كان بن اثنين ، والنجوى ما كان بين ثلاثة ، حكاه سراقة .
وفي المنهي عنه ثلاثة أقاويل : أحدها : أنهم اليهود ، كانوا يتناجون بما بين المسلمين ، فنهوا عن ذلك ، قاله مجاهد .
الثاني : أنهم المنافقون ، قاله الكلبي .
الثالث : أنهم المسلمون .
روى أبو سعيد الخدري قال : كنا ذات ليلة نتحدث إذ خرج علينا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : ما هذه النجوى ألم تنهوا عن النجوى .
فقلنا تبنا إلى الله يا رسول الله إنا كنا في ذكر المسيح يعني الدجال فرقا منه ، فقال : ألا أخبركم بما هو أخوف عليكم عندي منه ؟ قالوا : بلى يا رسول الله ، قال : الشرك الخفي أن يقوم الرجل يعمل لمكان الرجل .
وإذا جاءوك حيوك بما لم يحيك به الله كانت اليهود إذا دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : السام عليك ، وكان النبي صلى الله عليه وسلم يرد عليهم فيقول : وعليكم ويروى أن عائشة حين سمعت ذلك منهم قالت : وعليكم السام والذام ، فقال عليه السلام : إن الله لا يحب الفحش والتفحش .
وفي السام الذي أرادوه ثلاثة أقاويل : أحدها : أنه الموت ، قاله ابن زيد .
الثاني : أنه السيف .
الثالث : أنهم أرادوا بذلك أنكم ستسأمون دينكم ، قاله الحسن ، وكذا من قال هو الموت لأنه يسأم الحياة .
وحكى الكلبي أن اليهود كانوا إذا رد النبي صلى الله عليه وسلم جواب سلامهم قالوا : لو كان هذا نبيا لاستجيب له فينا قوله وعليكم ، يعني السام وهو الموت وليس بنا سامة وليس في أجسادنا فترة ، فنزلت فيهم ويقولون في أنفسهم ولولا يعذبنا الله بما نقول الآية .
وفي قوله تعالى : إنما النجوى من الشيطان ليحزن الذين ءامنوا وجهان : أحدهما : ما كان يتناجى به اليهود والمنافقون من الأراجيف بالمسلمين .
الثاني : أنها الأحلام التي يراها الإنسان في منامه فتحزنه .
المجادلة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يا أيها الذين آمنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس فافسحوا يفسح الله لكم وإذا قيل انشزوا فانشزوا يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات والله بما تعملون خبير يأيها الذين ءامنوا إذا قيل لكم تفسحوا في المجالس .
.
فيه أربعة أوجه : أحدها : مجلس النبي صلى الله عليه وسلم خاصة إذا جلس فيه قوم تشاحوا بأمكنتهم على من يدخل عليهم أن يؤثروه بها أو يفسحوا له فيها ، فأمروا بذلك قاله مجاهد .
الثاني : أنه في مجالس صلاة الجمعة ، قاله مقاتل .
الثالث : أنها في مجالس الذكر كلها ، قاله قتادة .
الرابع : أن ذلك في الحرب والقتال ، قاله الحسن .
.
.
.
وإذا قيل انشزوا فانشزوا فيه أربعة تأويلات : أحدها : معناه وإذا قيل لكم انهضوا إلى القتال فانهضوا ، قاله الحسن .
الثاني : إذا دعيتم إلى الخير فأجيبوا ، قاله قتادة .
الثالث : إذا نودي للصلاة فاسعوا إليها ، قاله مقاتل بن حيان .
الرابع : أنهم كانوا إذا جلسوا في بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم أطالوا ليكون كل واحد منهم هو الآخر عهدا به ، فأمرهم الله أن ينشزوا إذا قيل لهم انشزوا ، قاله ابن زيد .
ومعنى تفسحوا توسعوا .
وفي انشزوا وجهان : أحدهما : معناه قوموا ، قاله ابن قتيبة .

فأما دليل الكتاب فإن الله سبحانه وتعالى بين أن الظهار منكر من القول وزور، كما قال تعالى: وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا المجادلة: ، والمنكر والزور محرمان، فلما وصف الله عز وجل هذا القول بهذا الوصف أشعر بالتحريم، وبين أنه غير جائز شرعا، فعند علماء الأصول أنه إذا ورد الذم للشيء في الكتاب أو السنة فإن هذا يدل على حرمته، خاصة إذا كان الذم قويا مرتقيا إلى درجات الكراهة التحريمية.
والذم ينقسم إلى قسمين: الذم الشرعي، والذم الطبعي.
فهنا ذم شرعي؛ لأن الوصف بكونه منكرا وزورا مذموم شرعا، فدل على أنه محرم، وهذا أولا.
ثانيا: أن الله سبحانه وتعالى بين وجوب الكفارة على من قال الظهار وأراد أن يعود، فإيجاب الكفارة على الظهار دال على حرمته، كما أن إيجاب الكفارة على الجماع في نهار رمضان دال على حرمته، وإيجاب الكفارة على القتل الخطأ دال على حرمته في الأصل، كما قال تعالى: وما كان لمؤمن أن يقتل مؤمنا إلا خطأ النساء: ، فدل على أنه شيء في الأصل محرم، فالمقصود أن الآيات الكريمة دلت على حرمة الظهار من هذه الوجوه، ومنها قوله تعالى: وإن الله لعفو غفور المجادلة: ، فبين أنه يعفو ويغفر، فدل على أن هناك موجبا للإساءة والذنب الذي يترتب عليه العفو والمغفرة.
فلما ختم آية الظهار في قوله تعالى: الذين يظاهرون منكم من نسائهم المجادلة: بهذين الوصفين العفو والمغفرة دل على أن الظهار موجب للذنب والإساءة من قائله.
أما السنة فإن النبي صلى الله عليه وسلم أنكر على أوس رضي الله عنه وأرضاه ظهاره لامرأته، وأوجب عليه التكفير، وهذا يدل أيضا على ما دل عليه دليل الكتاب من حرمة الظهار.
كذلك أيضا أجمع العلماء على أن الظهار محرم.
وأما دليل العقل فلأن الشريعة قامت على جلب المصالح ودرء المفاسد، ولا شك أن الزوجة إذا امتنع زوجها منها وقال لها: أنت علي كظهر أمي.
فإن هذه مفسدة عظيمة؛ لأنها تحرم الرجل على امرأته، وتحرم المرأة على زوجها.
وحينئذ يتعرض الرجل للحرام وتتعرض المرأة للحرام، ولا شك أن أصول الشريعة دالة على دفع الضرر، وهذا من أعظم الضرر، ثم إن الشريعة أقامت النكاح على الإمساك بالمعروف، فأصول الشريعة دالة على أن الزواج والنكاح ينبني على العشرة بالمعروف، فيمسك المسلم زوجته بالمعروف، وليس من المعروف أن يجعلها بمثابة الأم وهي ليست بأم له، فيمتنع من عشرتها، ويمتنع من الإحسان إليها والقيام بحقوقها، بناء على هذا اللفظ.
فدليل العقل أن الظهار يتضمن الضرر والإساءة، وذلك موجب للوصف بالتحريم؛ لأن كل ما فيه ضرر على المسلم والإساءة إلى المسلم فإنه محرم شرعا، والسبب في كون ما يوجب الإساءة والأذية والضرر محرما أن فيه اعتداء، والله عز وجل يقول: ولا تعتدوا البقرة: ، وقال: وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة: فهذا اعتداء؛ لأن الزوج اعتدى على زوجته.
ومن هنا جاءت امرأة أوس وشكت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وقالت: نثرت له ما في بطني، ولما رق عظمي وضعف بدني ظاهر مني، إلى الله أشكوه.
فهذا يدل على أنه فيه ضررا وإساءة، والشريعة جاءت لدفع الضرر والإساءة والاعتداء على الغير.
فمن هذا كله نخلص إلى القول بإن الظهار محرم.
وهذه الحرمة من أعظم أنواع الحرمات، أي أنه محرم لأنه كبيرة من كبائر الذنوب؛ لأن المحرمات فيها ما هو صغير وفيها ما هو كبير، فالظهار من كبائر الذنوب، وكبائر الذنوب تنقسم إلى: كبائر متعلقة بالاعتقاد.
وكبائر متعلقة بالقول.
وكبائر متعلقة بالعمل.
فالظهار من الكبائر المتعلقة بالأقوال، ويشارك غيره من الكبائر القولية، أي أنه ليس بذنب معتاد، أما الدليل على كونه كبيرة فعند طائفة من العلماء رحمهم الله أنه إذا ترتبت الكفارة المغلظة على فعل دل ذلك على حرمته في الأصل، وأنه من الكبائر.
ومن هنا أوجب الله عز وجل على من جامع في نهار رمضان كفارة، واعتبر ذلك من كبائر الذنوب من حيث الأصل؛ لما فيه من الاعتداء إذا تعمد جماع امرأته في نهار رمضان، ومن هنا يقول بعض العلماء: إن ورود العقوبة على فعل الشيء سواء أكانت بدنية أم مالية تدل على أنه كبيرة من كبائر الذنوب.
ومن هنا قالوا: إن شرب الخمر كبيرة، وإن الزنا كبيرة؛ لأن فيها عقوبة شرعية مقدرة، والكفارات نوع من العقوبة؛ لأنها عقوبة في البدن وعقوبة بالمال، وعقوبتها بالمال أن فيها تكفيرا للرقبة، وفيها إطعام ستين مسكينا، وهذه عقوبة مالية؛ لأن الرقبة مال، فيحتاج أن يشتري رقبة ليعتقها، ويشتري طعاما ليطعم ستين مسكينا، وفيها عقوبة بدنية؛ لأنه يصوم شهرين متتابعين.
وعلى هذا لا يشك أحد أن مثل هذا القول الذي عوقب عليه بهذه العقوبة في أنه يصل إلى حد الكبائر، ولو كان من صغائر الذنوب لما ترتب عليه الكفارة؛ لأن الصلوات الخمس تكفر ما بينها من صغائر الذنوب، وأمرها أيسر من الكبائر ولو أن الكل ذنب وخطيئة.
قوله رحمه الله: وهو محرم الضمير عائد إلى الظهار، وابتدأ المصنف رحمه الله كتاب الظهار ببيان حكمه لأن أول ما يحتاجه طالب العلم في الشيء معرفة مقدمات تخص ذلك الشيء، وبعد ذلك معرفة موقف الشرع منه، فهل هو جائز أم لا؟ وإذا كان جائزا فهل يلزم به الشرع أو لا يلزم؟ وإذا ألزم به فهل هو في مقام الواجبات أو المستحبات؟ وإذا كان غير جائز شرعا فهل هو محرم أو مكروه؟ وهل حرمته مغلظة أو غير مغلظة؟ فقال رحمه الله: وهو محرم .
/ كيفية وقوع الظهار وتحققه قال رحمه الله تعالى: فمن شبه زوجته أو بعضها ببعض أو بكل من تحرم عليه أبدا بقوله لها: أنت علي، أو معي، أو: مني كطهر أمي، أو كيد أختي، أو وجه حماتي ونحوه، أو: أنت علي حرام، أو: كالميتة والدم فهو مظاهر .
قوله: فمن شبه زوجته أو بعضها يقال: هذا يشبه هذا: إذا كان مثيلا له واشترك معه في شيء أو أشياء، تقول: محمد يشبه البحر: إذا كان كريما غزيرا كثير الخير، كما أن البحر يكثر خيره، أو غزيرا في علمه كما أن البحر يكثر نفعه.
وكذلك تقول: علي كالأسد، أي: في الشجاعة والقوة ونحو ذلك، فالتشبيه عند العلماء: هو الدلالة على أن شيئين اشتركا في أمر أو أمور، وبناء على ذلك لا بد من وجود التشبيه في الظهار.
وقد بينا من قبل أن التشبيه يحتاج إلى أربعة أركان: مشبه ومشبه، ومشبه به، ووجه الشبه أو الصيغة المتضمنة للمشابهه.
فهنا المشبه هو الزوج، فالزوج إذا قال لامرأته: أنت علي كظهر أمي فهو المشبه، فلو قال أجنبي قلنا ليس بظهار، كذلك لو قال من يستمتع بالمرأة على غير وجه الزوجية، كالسيد مع أمته فإنه ليس بظهار.
والمشبه هو الزوجة التي في عصمة الزوج، والزوجة زوجتان: زوجة حقيقية وزوجة حكمية.
ومشبه به وهي الأم أو من في حكمها من المحرمات بالنسب أو السبب أو الرضاع كما سيأتي.
ووجه الشبه أو الصيغة المتضمنة للمشابهة هي اللفظ الدال على الظهار، فهذه هي أركان التشبيه الأربعة.
قال رحمه الله: فمن شبه زوجته سواء أكانت زوجة حقيقية أم زوجة حكمية، والزوجة الحقيقية: هي كل امرأة عقد عليها الرجل عقدا شرعيا صحيحا.
فالمرأة إذا عقد عليها صح الظهار منها، فلو عقد عليها وبعد العقد مباشرة قال لها: أنت علي كظهر أمي فظهار.
فلا يشترط أن يكون قد دخل بها، بل مجرد العقد كاف، والدليل على ذلك أن الله تعالى يقول: الذين يظاهرون منكم من نسائهم المجادلة: ، فبين أن المشبه هي المرأة التي من نساء المشبه، وكل امرأة عقد عليها الإنسان فهي من نسائه، والدليل على ذلك قوله تعالى: وربائبكم اللاتي في حجوركم من نسائكم اللاتي دخلتم بهن فإن لم تكونوا دخلتم بهن فلا جناح عليكم النساء: ، فوصف المرأة بكونها من نساء الرجل مدخولا بها أو غير مدخول بها.
والحكمية هي الزوجة المطلقة إذا كان طلاقها طلاقا رجعيا وكانت في العدة، فإنها أثناء العدة إذا ظاهر منها فإنه يحكم بوقوع الظهار وبصحته.
وقوله: فمن شبه زوجته أي: من شبه كل زوجته، كأن يقول لها: أنت، أو يقول: فلانة سواء أكانت حاضرة في المجلس أم كانت غائبة مني كظهر أمي.
أو: زوجتي مني كظهر أمي.
وهي غير حاضرة في المجلس، أو يخاطبها كفاحا فيقول لها في وجهها: أنت علي كظهر أمي.
فهذا بالنسبة لمن شبه زوجته كلها، وفي حكم ذلك من يقول: كلك.
أو: جسمك، أو: جسدك، واختلف في قوله روحك، واختار جمع من العلماء أنه ظهار؛ لأن التعذيب بالروح يراد وليس المراد به استقرار الروح، والروح ليست منفصلة عن الجسد.
فهذه كلها ألفاظ بمعنى واحد، فمن شبه زوجته، أي: شبه كل الزوجة، بقوله لها: أنت، أو: فلانة، أو: زوجتي فلانة، أو: أنت كلك، أو: جسدك، أو: جسمك، أو: ذاتك، أو: روحك، أو: نفسك فكل هذا آخذ حكم قوله: أنت.
قوله: أو بعضها أي: بعض الزوجة، كقوله لها: رأسك.
صدرك.
يدك.
ظهرك، وهذا فيه خلاف بين العلماء رحمهم الله.
والصحيح أن اختيار الجزء للتعبير بالظهار كاختيار الكل على تفصيل: فإما أن يكون دالا على ذلك بدون وجود احتمال، وأما أن يكون دالا على ذلك بالنية، فلو قال لها: رأسك.
وقصد الإكرام فليس بظهار، ولو قال لها: رأسك.
وقصد الظهار فظهار.
لكن حينما يعبر مثلا بالفرج أو بأعضاء يحرم النظر إليها في أعضاء من جسدها يكون في حكم الكل، مثل قوله: يدك.
فلو قال لها: يدك علي كظهر أمي.
أو: ظهرك علي كظهر أمي فظهار.
والدليل على ذلك أن الله عبر باليد عن الكل، فقال تعالى: تبت يدا أبي لهب وتب المسد: ، والتباب متعلق بكل أبي لهب وليس بيده وحدها، وقال تعالى: فبما كسبت أيديكم الشورى: ، وقال تعالى: ذلك بما قدمت يداك وأن الله ليس بظلام للعبيد الحج: ، فذكر الجزء وأراد الكل، فلا يوجد زوج يقول لامرأته: يدك علي كظهر أمي، ويقصد اليد استقلالا، لكن بعض العلماء يقول: يسري في الظهار ما يسري في الطلاق، وقد تقدم معنا تفصيل هذه المسألة، وذكر أقوال العلماء فيها والأدلة.
وأما هل يسند التحريم للجزء أو لا يسند فمذهب بعض العلماء وهو الذي اخترناه أنه يسند التحريم للجزء ويسري على الكل ثم يفصل، فإذا قال لها: يدك طالق، أو يديك علي كيد أمي، أو كظهر أمي، أو كأمي، فبعض العلماء يرى أنه إن قال ذلك تصبح المرأة كلها محرمة من بداية اللفظ، يعني أن الجزء معبر به عن الكل.
وبعض العلماء يقول: لا يتعلق التحريم مباشرة، وإنما تحرم اليد ثم يسري إلى جميع البدن؛ لأن اليد متصلة بالبدن.
وقد بينا فائدة هذا الخلاف في الطلاق، وهي أنه لو قال لها: يدك طالق فإن المذهب الأول يقول: تطلق مباشرة، والمذهب الثاني يقول: لو قال لها: يدك طالق إن دخلت الدار.
وقبل دخولها للدار قطعت يدها فلا طلاق، لأنهم يرون أنه أول شيء يقع باليد ثم يسري، فلو قطعت اليد التي علق الطلاق بها فإنه لا يسري؛ لأن الطلاق لم يصادف محلا يتعلق به حتى يحكم بالسريان.
ومسألة الظهار تتفرع على مسألة الطلاق، وقد بينا هذه المسألة وفصلنا فيها، والخلاصة أن نقول: إن شبه الكل فقال: أنت ، أو شبه بعضا من أعضائها المتصلة كقوله: يدك رجلك بطنك فرجك رأسك، ونحو ذلك فالكل سواء، فاختيار الجزء للتعبير بالظهار كاختيار الكل، أما لو كانت منفصلة فسيأتي الكلام عنها.
/ النساء المعتبر التشبيه بهن في الظهار قال المصنف رحمه الله: ببعض أو بكل من تحرم عليه أبدا النساء اللاتي يحرمن على الإنسان ينقسمن إلى محرمات على التأبيد ومحرمات على التأقيت، والمحرمات على التأبيد هن المحرمات من النسب والسبب والرضاع، وقد تحرم المرأة على التأبيد لعارض مختص مثل مسألة الملاعنة، فإن النبي صلى الله عليه وسلم لما وقع اللعان فرق بينهما فراقا إلى الأبد، فلا يجتمعان أبدا، ولذلك قال الزهري رحمه الله: مضت السنة أن يفرق بين المتلاعنين فلا يجتمعان أبدا.
والأصل في ذلك قوله عليه الصلاة والسلام: حسابكما على الله، أحدكما كاذب، لا سبيل لك عليها، قال: يا رسول الله: مالي قال: إن كنت صدقت فهو بما استحللت من فرجها، وإن كنت كذبت عليها فذاك أبعد لك منها .
فالمفارقة بين الملاعن والملاعنة فرقة أبدية، لكن هذا التحريم الأبدي لا يوجب المحرمية.
وأما بالنسبة للمحرمات فهن من جهة النسب والسبب، فأما من جهة النسب فسبع، وهن الأمهات والبنات والأخوات والعمات والخالات وبنات الأخ وبنات الأخت، وأما من جهة السبب فأربع، وهن أم الزوجة وبنت الزوجة وزوجة الأب وزوجة الابن، والمحرمات من جهة الرضاع هن جهة اللاتي يحرمن من جهة النسب.
فهؤلاء المحرمات تحريمهن مؤبد، وفي الرضاع والنسب جمهور العلماء ما عدا الظاهرية والشافعية في قول عندهم على تفصيل متفقون على أن هذا التحريم تحريم مؤبد.
وهؤلاء السبع النسوة المحرمات بالنسب إذا شبه زوجته بواحدة منهن فإنه يقع الظهار، لكن الظاهرية يخصون الظهار بالأم، والجمهور على أن غير الأم والأم سواء بالنسبة للمحرمات.
فلو ظاهر من زوجته فشبهها بمحرمة من المحرمات من النسب فعند جمهور العلماء لو قال: أنت علي كبنتي، أو: كأختي، أو: كخالتي، أو: كعمتي، أو: كبنت أخي كبنت أختي فإنها محرمة ظهارا، هذا من حيث الأصل عندهم.
لكن بالنسبة للمحرمات من جهة السبب فبعض العلماء لا يرى أن تشبيه الزوجة بالمحرمات من جهة السبب يوجب الظهار، فلو قال لها: أنت علي كزوجة أبي، أو: كزوجة ابني، أو: كحليلة ولدي، أو: كفلانة وهي زوجة أبيه أو زوجة ولده فإنه لا يقع عندهم الظهار.
والصحيح مذهب الجمهور أنه يقع الظهار بالسبب كما يقع بالنسب.
أما الرضاع فمن العلماء من أطلق وهو مذهب الجمهور، ومنهم من فصل وقسم الرضاع إلى رضاع طارئ ورضاع أصلي، فقالوا: إذا كانت المرأة المحرمة من جهة الرضاع تحريمها منذ ولادته فهذا رضاع موجب للتحريم أصلا، مثاله: لو أن أمه أرضعت امرأة فصارت بنتها من الرضاع، وبعد سنتين أو ثلاث من الرضاع ولدته أمه، فإن هذه الأخت من الرضاع محرم له منذ ولادته، وهذا رضاع أصلي.
أما لو طرأ الرضاع وولد وهي أجنبية، أو ولدت بعد ولادته ثم رضعت من أمه فهذا التحريم من الرضاع ليس في الأصل، فلو شبه بها لا يقتضي التحريم.
والسبب في هذا أن الشافعية رحمهم الله الذين عندهم هذا التفصيل يرون أن النص جاء بالأم، والأم فيها وصف تحريم مؤبد.
ولذلك فرق عندهم بين الشيء الطارئ وبين الشيء المؤبد، والصحيح ما ذهب إليه جمهور العلماء من أن المحرمات من جهة النسب أو السبب أو الرضاع، إذا شبه بهن الزوجة يوجب الظهار.
والدليل على ذلك واضح؛ لأن المرأة حكم بكونها محرمة على الرجل، وشبهها بامرأة محرمة بغض النظر عن كونها من قبل كانت حلالا له أو في المستقبل على الوجه الثاني الذي سيأتينا إن شاء الله في التحريم المؤقت، فالأصل عندنا أن الله تعالى يقول: الذين يظاهرون منكم من نسائهم ما هن أمهاتهم إن أمهاتهم إلا اللائي ولدنهم وإنهم ليقولون منكرا من القول وزورا المجادلة: ، فجعل المسألة قائمة على التحريم، وقائمة على الامتناع من الزوجة، وتنزيلها منزلة من تحرم عليه ولا يحل له نكاحها كل هذا من المنكر ومن قول الزور، وهو موجود في تشبيه الزوجة بالأخت من الرضاعة، أو بالبنت من الرضاعة، أو بالعمة من الرضاعة، وغيرهن من المحرمات اللاتي ذكرن.
وبناء على ذلك فالصحيح من أقوال العلماء رحمهم الله أن كل امرأة تحرم بنسب أو سبب أو رضاع تدخل في الظهار، وأن الأمر ليس فيه التفصيل الذي ذكروه؛ لأن الموجب للتحريم موجود في الكل، فيكون الحكم ووجه الاشتراك بين الأم وغيرها موجود في النسب والسبب والرضاع.
أما المحرمات من جهة التأقيت فكأخت الزوجة، وكعمة الزوجة وخالة الزوجة؛ لأن الله حرم أن نجمع بين الأختين، وبين المرأة وعمتها، وبين المرأة وخالتها، وبناء على ذلك قال بعض العلماء: المحرمة مؤقتا إذا شبه زوجته بها فلا ظهار، أي: لو أنه قال لها: أنت علي كأختك قالوا: لا ظهار.
والصحيح والأقوى الذي تطمئن إليه النفس من حيث الأصول أنه ظهار؛ لأن المعنى موجود فيه، فهو يشبهها بها في حال حرمتها عليه، فيقول: أنت علي كأختك.
وأختها محرمة عليه، أو قال لها: أنت علي كظهر أختك.
فهذا كله يعتبر في حكم الظهار.
/ حقيقة الخلاف في الأعضاء التي يصح المظاهرة منها للعلماء وجهان في قوله تعالى: الذين يظاهرون المجادلة: وذلك في لفظ الظهار، وهو قوله: أنت علي كظهر أمي، فهل المراد بالظهر هنا الحقيقة وهو العضو المعروف من الكاهل إلى العجز، أم أن المراد به الظهر المركوب؛ لأن العرب تعبر بالظهر عن المركوب.
ولذلك لما سأل رسول الله المرأة فقال لها: ما منعك أن تحجي معنا؟ قالت: يا رسول الله ما معنا ظهر أي: ما عندي ظهر ليس لنا إلا ناضح قد حج عليه أبو فلان الحديث، وفيه: فقال لها: فإذا كان رمضان فاعتمري؛ فإن عمرة في رمضان كحجة معي .
ومما يدل على أن الظهر المراد به المركوب، قوله عليه الصلاة والسلام: الظهر مركوب بنفقته ، فالظهر المراد به المركوب والناقة التي تركب، فيعبر به ليكنى به عن الشيء المركوب.
فإذا قيل: إن الظهر المراد به المركوب فالمراد به الجماع وإتيان المرأة؛ لأن الرجل يجامع زوجته، فكأنه حرم جماعها، فهو يقول لها: جماعك علي حرام كجماع أمي، أو: جماعك علي حرام، كجماع من سمى ممن تحرم عليه.
الوجه الثاني يقول: إنما المراد به الظهر نفسه حقيقة، والعرب عبرت بالظهر وهو مجمع الإنسان؛ لأن حركة الإنسان كلها موقوفة على هذا الظهر، وقيام الإنسان كله بهذا الظهر، فهو يشبه شيئا بشيء، يعني الذات بالذات.
وعلى كلا الوجهين لو قلنا: إن المراد به الظهر فمعنى ذلك أن الظهار حكم الله بكونه ظهارا مع أنه تشبيه بالجزء.
ولذلك من العجيب أن بعض الظاهرية رحمهم الله رحمة واسعة وهذا ليس من النقص لهم، فلا يظن أحد أننا ننتقص هؤلاء الأئمة والعلماء قالوا: لو قال لها: أنت علي كأمي لا يقع الظهار، وإذا قال: أنت علي كظهر أمي يقع الظهار.
وقولهم مرجوح، لكن لا ينقص من مكانتهم رحمهم الله برحمته الواسعة، وهذه الأمور التي تقع من بعض الفقهاء ينبغي أن يعلم أنها من الغيرة على النص والالتزام بظاهر النص والتقيد بالشرع، ولو أنه في بعض الأحيان يزاد في ذلك ويتجاوز به عن حده.
لكن انظر إلى مدى الاهتمام بالفقه الإسلامي، وكيف بلغ من التقيد بالنصوص؛ حيث إن الظاهرية يتقيدون بالنص كما ورد، حتى إن بعضهم قال في مسألة البول: لو بال في إناء وصبه لما شمله التحريم كالبول مباشرة.
وصحيح أن هذا كله من الجمود على الظاهر، لكن المقصود هنا أن نقول: إنه إذا حذف الظهر أو أبقاه فالحكم واحد.
والدليل على هذا أن الشريعة تعبر بشيء وتنبه على أن ما هو أعلى منه من باب أولى أن يدخل تحت النص؛ لأنه إذا قال لها: أنت علي كظهر أمي فمن باب أولى إذا قال لها: أنت علي كأمي.
فإذا كان الظهر وحده أوجب التحريم فمن باب أولى إذا ذكر الكل.

البيت في تفسير الطبري / .
البيت في تفسير الطبري / وهو للحارث المخزومي.
في ج: كما أنزلت .
في ج: يتلبس .
في ج: تفسيره .
في ج، ط، ب: يخدعون .
لجلال وجهك وعظيم سلطانك، فعضلت بالملكين فلم يدريا كيف يكتبانها، فصعدا إلى السماء فقالا يا رب، إن عبدا قد قال مقالة لا ندري كيف نكتبها، قال الله وهو أعلم بما قال عبده : ماذا قال عبدي؟ قالا يا رب إنه قد قال: يا رب لك الحمد كما ينبغي لجلال وجهك وعظيم سلطانك.
فقال الله لهما: اكتباها كما قال عبدي حتى يلقاني فأجزيه بها .
وحكى القرطبي عن طائفة أنهم قالوا: قول العبد: الحمد لله رب العالمين، أفضل من قول: لا إله إلا الله؛ لاشتمال الحمد لله رب العالمين على التوحيد مع الحمد، وقال آخرون: لا إله إلا الله أفضل لأنها الفصل بين الإيمان والكفر، وعليها يقاتل الناس حتى يقولوا: لا إله إلا الله كما ثبت في الحديث المتفق عليه وفي الحديث الآخر في السنن: أفضل ما قلت أنا والنبيون من قبلي: لا إله إلا الله وحده لا شريك له .
وقد تقدم عن جابر مرفوعا: أفضل الذكر لا إله إلا الله، وأفضل الدعاء الحمد لله .
وحسنه الترمذي.
والألف واللام في الحمد لاستغراق جميع أجناس الحمد، وصنوفه لله تعالى كما جاء في الحديث: اللهم لك الحمد كله، ولك الملك كله، وبيدك الخير كله، وإليك يرجع الأمر كله الحديث .
رب العالمين والرب هو: المالك المتصرف، ويطلق في اللغة على السيد، وعلى المتصرف للإصلاح، وكل ذلك صحيح في حق الله تعالى.
ولا يستعمل الرب لغير الله، بل بالإضافة تقول: رب الدار رب كذا، وأما الرب فلا يقال إلا لله عز وجل، وقد قيل: إنه الاسم الأعظم .والعالمين: جمع عالم، وهو كل موجود سوى الله عز وجل ، والعالم جمع لا واحد له من لفظه، والعوالم أصناف المخلوقات في السماوات والأرض في البر والبحر، وكل قرن منها وجيل يسمى عالما أيضا.
قال بشر بن عمارة، عن أبي روق، عن الضحاك، عن ابن عباس: الحمد لله رب العالمين الفاتحة: الحمد لله الذي له الخلق كله، السماوات والأرضون، ومن فيهن وما بينهن، مما نعلم، وما لا نعلم.
وفي رواية سعيد بن جبير، وعكرمة، عن ابن عباس: رب الجن والإنس.
وكذلك قال سعيد بن في ج: لا تمنع .
في أ، و: ما أظهره .
في أ: السبي .
في ج: بكأس .
في أ: ويزيدها .
في ج: بإسخاطهم .
جبير، ومجاهد وابن جريج، وروي عن علي نحوه .
وقال ابن أبي حاتم: بإسناد لا يعتمد عليه.
واستدل القرطبي لهذا القول بقوله: ليكون للعالمين نذيرا الفرقان: وهم الجن والإنس.
وقال الفراء وأبو عبيدة: العالم عبارة عما يعقل وهم الإنس والجن والملائكة والشياطين ولا يقال للبهائم: عالم، وعن زيد بن أسلم وأبي عمرو بن العلاء كل ما له روح يرتزق.
وذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمة مروان بن محمد بن مروان بن الحكم وهو آخر خلفاء بني أمية ويعرف بالجعد ويلقب بالحمار أنه قال: خلق الله سبعة عشر ألف عالم أهل السماوات وأهل الأرض عالم واحد وسائر ذلك لا يعلمه إلا الله، عز وجل.
وقال قتادة: رب العالمين، كل صنف عالم.
وقال أبو جعفر الرازي، عن الربيع بن أنس، عن أبي العالية في قوله تعالى رب العالمين قال: الإنس عالم، والجن عالم، وما سوى ذلك ثمانية عشر ألف عالم، أو أربعة عشر ألف عالم، هو يشك، من الملائكة على الأرض، وللأرض أربع زوايا، في كل زاوية ثلاثة آلاف عالم، وخمسمائة عالم، خلقهم الله لعبادته.
رواه ابن جرير وابن أبي حاتم.
وهذا كلام غريب يحتاج مثله إلى دليل صحيح .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا هشام بن خالد، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا الفرات، يعني ابن الوليد، عن معتب بن سمي، عن تبيع، يعني الحميري، في قوله: رب العالمين قال: العالمين ألف أمة فستمائة في البحر، وأربعمائة في البر.
وحكي مثله عن سعيد بن المسيب .
وقد روي نحو هذا مرفوعا كما قال الحافظ أبو يعلى أحمد بن علي بن المثنى في مسنده: حدثنا محمد بن المثنى، حدثنا عبيد بن واقد القيسي، أبو عباد، حدثني محمد بن عيسى بن كيسان، حدثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله، قال: قل الجراد في سنة من سني عمر التي ولي فيها فسأل عنه، فلم يخبر بشيء، فاغتم لذلك، فأرسل راكبا يضرب إلى اليمن، وآخر إلى الشام، وآخر إلى العراق، يسأل: هل رئي من الجراد شيء أم لا؟ قال: فأتاه الراكب الذي من قبل اليمن بقبضة من جراد، فألقاها بين يديه، فلما رآها كبر، ثم قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تفسير الطبري / .
تفسير ابن أبي حاتم / .
زيادة من و.
زيادة من ج.
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم من حديث ابن عمرو رضي الله عنهما.
في ط، ب: ناس .
في أ: النبي .
تفسير الطبري / .
خلق الله ألف أمة، ستمائة في البحر وأربعمائة في البر، فأول شيء يهلك من هذه الأمم الجراد، فإذا هلك تتابعت مثل النظام إذا قطع سلكه .محمد بن عيسى هذا وهو الهلالي ضعيف.
وحكى البغوي عن سعيد بن المسيب أنه قال: لله ألف عالم؛ ستمائة في البحر وأربعمائة في البر، وقال وهب بن منبه: لله ثمانية عشر ألف عالم؛ الدنيا عالم منها.
وقال مقاتل: العوالم ثمانون ألفا.
وقال كعب الأحبار: لا يعلم عدد العوالم إلا الله عز وجل.
نقله كله البغوي، وحكى القرطبي عن أبي سعيد الخدري أنه قال: إن لله أربعين ألف عالم؛ الدنيا من شرقها إلى مغربها عالم واحد منها، وقال الزجاج: العالم كل ما خلق الله في الدنيا والآخرة.
قال القرطبي: وهذا هو الصحيح أنه شامل لكل العالمين؛ كقوله: قال فرعون وما رب العالمين قال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين والعالم مشتق من العلامة قلت : لأنه علم دال على وجود خالقه وصانعه ووحدانيته كما قال ابن المعتز: فيا عجبا كيف يعصى الإله ... أم كيف يجحده الجاحد وفي كل شيء له آية ... تدل على أنه واحد الرحمن الرحيم .
وقوله: الرحمن الرحيم تقدم الكلام عليه في البسملة بما أغنى عن إعادته.
مالك يوم الدين قرأ بعض القراء: ملك يوم الدين وقرأ آخرون: مالك .وكلاهما صحيح متواتر في السبع.
ويقال: مليك أيضا، وأشبع نافع كسرة الكاف فقرأ: ملكي يوم الدين وقد رجح كلا من القراءتين مرجحون من حيث المعنى، وكلاهما صحيحة حسنة، ورجح الزمخشري ملك؛ لأنها قراءة أهل الحرمين ولقوله: لمن الملك اليوم وقوله: قوله الحق وله الملك وحكي عن أبي حنيفة أنه قرأ ملك يوم الدين على أنه فعل وفاعل ومفعول، وهذا شاذ غريب جدا .وقد روى أبو بكر بن أبي داود في ذلك شيئا غريبا حيث قال: حدثنا أبو عبد الرحمن الأذرمي، حدثنا عبد الوهاب عن عدي بن الفضل، عن أبي المطرف، عن ابن شهاب: أنه بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وأبا بكر وعمر وعثمان ومعاوية وابنه يزيد بن معاوية كانوا يقرءون: مالك يوم الدين وأول من أحدث ملك مروان .قلت: مروان عنده علم بصحة ما قرأه، لم يطلع عليه ابن شهاب، والله أعلم.
وقد روي من طرق متعددة أوردها ابن مردويه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقرؤها: مالك يوم الدين ومالك مأخوذ من الملك، كما قال: إنا نحن نرث الأرض ومن عليها وإلينا يرجعون مريم: وقال: قل أعوذ برب الناس ملك الناس الناس: ، وملك: مأخوذ من الملك كما قال تعالى: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار غافر: وقال: قوله الحق وله الملك الأنعام: وقال: الملك يومئذ الحق للرحمن وكان يوما على الكافرين عسيرا الفرقان: .
تفسير الطبري / .
تفسير الطبري / .
في أ، و: لحاله .
زيادة من أ .
زيادة من ط، ب، و.
في أ: كما قال .
زيادة من أ.
إياك نعبد وإياك نستعين وتخصيص الملك بيوم الدين لا ينفيه عما عداه، لأنه قد تقدم الإخبار بأنه رب العالمين، وذلك عام في الدنيا والآخرة، وإنما أضيف إلى يوم الدين لأنه لا يدعي أحد هنالك شيئا، ولا يتكلم أحد إلا بإذنه، كما قال: يوم يقوم الروح والملائكة صفا لا يتكلمون إلا من أذن له الرحمن وقال صوابا النبأ: وقال تعالى: وخشعت الأصوات للرحمن فلا تسمع إلا همسا طه: ، وقال: يوم يأت لا تكلم نفس إلا بإذنه فمنهم شقي وسعيد هود: .
وقال الضحاك عن ابن عباس: مالك يوم الدين يقول: لا يملك أحد في ذلك اليوم معه حكما، كملكهم في الدنيا.
قال: ويوم الدين يوم الحساب للخلائق، وهو يوم القيامة يدينهم بأعمالهم إن خيرا فخير وإن شرا فشر، إلا من عفا عنه.
وكذلك قال غيره من الصحابة والتابعين والسلف، وهو ظاهر.
وحكى ابن جرير عن بعضهم أنه ذهب إلى تفسير مالك يوم الدين أنه القادر على إقامته، ثم شرع يضعفه.
والظاهر أنه لا منافاة بين هذا القول وما تقدم ، وأن كلا من القائلين بهذا وبما قبله يعترف بصحة القول الآخر، ولا ينكره، ولكن السياق أدل على المعنى الأول من هذا، كما قال: الملك يومئذ الحق للرحمن الفرقان: والقول الثاني يشبه قوله: ويوم يقول كن فيكون ، الأنعام: والله أعلم.
والملك في الحقيقة هو الله عز وجل؛ قال الله تعالى: هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام وفي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه مرفوعا أخنع اسم عند الله رجل تسمى بملك الأملاك ولا مالك إلا الله، وفيهما عنه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: يقبض الله الأرض ويطوي السماء بيمينه ثم يقول أنا الملك أين ملوك الأرض؟ أين الجبارون؟ أين المتكبرون؟ وفي القرآن العظيم: لمن الملك اليوم لله الواحد القهار فأما تسمية غيره في الدنيا بملك فعلى سبيل المجاز كما قال تعالى: إن الله قد بعث لكم طالوت ملكا ، وكان وراءهم ملك إذ جعل فيكم أنبياء وجعلكم ملوكا وفي الصحيحين: مثل الملوك على الأسرة .
والدين الجزاء والحساب؛ كما قال تعالى: يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ، وقال: أئنا لمدينون أي مجزيون محاسبون، وفي الحديث: الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت أي حاسب نفسه لنفسه؛ كما قال عمر رضي الله عنه: حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا، وزنوا أنفسكم قبل أن توزنوا، وتأهبوا للعرض الأكبر على من لا تخفى عليه أعمالكم: يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية .
إياك نعبد وإياك نستعين .
قرأ السبعة والجمهور بتشديد الياء من إياك وقرأ عمرو بن فايد بتخفيفها مع الكسر وهي قراءة شاذة مردودة؛ لأن إيا ضوء الشمس.
وقرأ بعضهم: أياك بفتح الهمزة وتشديد الياء، وقرأ بعضهم: هياك بالهاء بدل الهمزة، كما قال الشاعر: فهياك والأمر الذي إن تراحبت ... موارده ضاقت عليك مصادره و نستعين بفتح النون أول الكلمة في قراءة الجميع سوى يحيى بن وثاب والأعمش فإنهما كسراها وهي لغة بني أسد وربيعة وبني تميم وقيس .العبادة في اللغة من الذلة، يقال: طريق معبد، وبعير معبد، أي: مذلل، وفي الشرع: عبارة عما يجمع كمال المحبة والخضوع والخوف.
وقدم المفعول وهو إياك ، وكرر؛ للاهتمام والحصر، أي: لا نعبد إلا إياك، ولا نتوكل إلا عليك، وهذا هو كمال الطاعة.
والدين يرجع كله إلى هذين المعنيين، وهذا كما قال بعض السلف: الفاتحة سر القرآن، وسرها هذه الكلمة: إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: فالأول تبرؤ من الشرك، والثاني تبرؤ من الحول والقوة، والتفويض في أ، و: أو ذهبوا أو خلصوا .
في ط، ب، أ، و: الملفوظ .
المسند / .
إلى الله عز وجل.
وهذا المعنى في غير آية من القرآن، كما قال تعالى: فاعبده وتوكل عليه وما ربك بغافل عما تعملون هود: قل هو الرحمن آمنا به وعليه توكلنا الملك: رب المشرق والمغرب لا إله إلا هو فاتخذه وكيلا المزمل: ، وكذلك هذه الآية الكريمة: إياك نعبد وإياك نستعين .
وتحول الكلام من الغيبة إلى المواجهة بكاف الخطاب، وهو مناسبة ، لأنه لما أثنى على الله فكأنه اقترب وحضر بين يدي الله تعالى؛ فلهذا قال: إياك نعبد وإياك نستعين وفي هذا دليل على أن أول السورة خبر من الله تعالى بالثناء على نفسه الكريمة بجميل صفاته الحسنى، وإرشاد لعباده بأن يثنوا عليه بذلك؛ ولهذا لا تصح صلاة من لم يقل ذلك، وهو قادر عليه، كما جاء في الصحيحين، عن عبادة بن الصامت أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا صلاة لمن لم يقرأ بفاتحة الكتاب .
وفي صحيح مسلم، من حديث العلاء بن عبد الرحمن، مولى الحرقة، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم: يقول الله تعالى: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين، فنصفها لي ونصفها لعبدي، ولعبدي ما سأل، إذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين الفاتحة: قال: حمدني عبدي، وإذا قال: الرحمن الرحيم الفاتحة: قال: أثنى علي عبدي، فإذا قال: مالك يوم الدين الفاتحة: قال الله: مجدني عبدي، وإذا قال: إياك نعبد وإياك نستعين الفاتحة: قال: هذا بيني وبين عبدي ولعبدي ما سأل، فإذا قال: اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين أنعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين الفاتحة: ، قال: هذا لعبدي ولعبدي ما سأل .وقال الضحاك، عن ابن عباس: إياك نعبد يعني: إياك نوحد ونخاف ونرجو يا ربنا لا غيرك وإياك نستعين على طاعتك وعلى أمورنا كلها.
وقال قتادة: إياك نعبد وإياك نستعين يأمركم أن تخلصوا له العبادة وأن تستعينوه على أمركم.
وإنما قدم: إياك نعبد على وإياك نستعين لأن العبادة له هي المقصودة، والاستعانة وسيلة إليها، والاهتمام والحزم هو أن يقدم ما هو الأهم فالأهم، والله أعلم.
فإن قيل: فما معنى النون في قوله: إياك نعبد وإياك نستعين فإن كانت للجمع فالداعي واحد، وإن كانت للتعظيم فلا تناسب هذا المقام؟ وقد أجيب: بأن المراد من ذلك الإخبار عن جنس العباد والمصلي فرد منهم، ولا سيما إن كان في جماعة أو إمامهم، فأخبر عن نفسه وعن إخوانه المؤمنين بالعبادة التي خلقوا لأجلها ، وتوسط لهم بخير، ومنهم من قال: يجوز أن تكون للتعظيم، كأن العبد قيل له: إذا كنت في العبادة فأنت شريف وجاهك عريض فقل: إياك نعبد وإياك نستعين ، وإذا كنت خارج العبادة فلا تقل: نحن ولا فعلنا، ولو كنت في مائة ألف أو ألف ألف لافتقار الجميع إلى الله عز وجل.
ومنهم من قال: ألطف في التواضع من إياك أعبد، لما في الثاني من تعظيمه نفسه في ط، ب: وقال .
في ط، أ، و: مجازيهم .
في ط، ب، أ، و: ومعاقبهم .
تفسير الطبري / .
في ج، ط، ب: ناس .
زيادة من ب، و.

لكن دعونا في البداية نبين أن محبة النبي ليست كسائر أنواع المحبة لأي شخص نعم إن محبة النبي صلى الله عليه وسلم عبادة عظيمة نعبد بها الله عز و جل وقربة نتقرب بها من خلالها إليه و أصل عظيم من أصول الدين ودعامة أساسية من دعائم الإيمان كما قال تعالى النبي أولى بالمؤمنين من أنفسهم ،وكما قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه وماله وولده والناس أجمعين .
وفي الصحيح أيضا أن عمر رضي الله عنه: يا رسول الله، والله لأنت أحب إلي من كل شيء إلا من نفسي، فقال صلى الله عليه وسلم: لا يا عمر حتى أكون أحب إليك من نفسك فقال: يا رسول الله والله لأنت أحب إلي من كل شيء حتى من نفسي، فقال صلى الله عليه وسلم: الآن يا عمر .
إذن فمحبة النبي صلى الله عليه وسلم ليست أمرا ثانويا أو أمرا مخير فيه إن شاء المرء أحبه وإن شاء لم يحبه بل هي واجب على كل مسلم وهي من صميم الإيمان ولابد لهذا الحب أن يكون أقوى من أي حب ولو كان حب المرء لنفسه.
ثانيا: بواعث محبة النبي صلى الله عليه وسلم: موافقة مراد الله تعالى في محبته: لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم هو أحب الخلق إلى الله تعالى فقد اتخذه خليلا وأثنى عليه ما لم يثن على غيره كان لزاما على كل مسلم أن يحب ما يحب الله وذلك من تمام محبته سبحانه مقتضى الإيمان: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم مبينا أن من مقتضى الإيمان حب النبي صلى الله عليه وسلم وإجلاله وتوقيره والذي نفسي بيده لا يؤمن أحدكم حتى أكون أحب إليه من نفسه وماله وولده والناس أجمعين .
مميزات النبي صلى الله عليه وسلم: فرسول الله صلى الله عليه وسلم أ شرف الناس وأكرم الناس وأطهر الناس وأعظم الناس في كل شيء وهذه كلها دواعي لأن يكون صلى الله عليه وسلم أحب الناس .
شدة محبته لأمته وشفقته عليها ورحمته بها: كما وصفه ربه لقد جاءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رؤوف رحيم ؛ ولذلك أرجأ استجابة دعوته شفاعة لأمته غدا يوم القيامة بذل جهده الكبير في دعوة أمته: وإخراج الناس من الظلمات إلى النور.
ثالثا: دلائل محبته صلى الله عليه وسلم ومظاهر تعظيمه: تقديم النبي صلى الله عليه وسلم على كل أحد: قال تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم وقال سبحانه قل إن كان آباؤكم وأبناؤكم وإخوانكم وأزواجكم وعشيرتكم وأموال اقترفتموها وتجارة تخشون كسادها ومساكن ترضونها أحب إليكم من الله ورسوله وجهاد في سبيله فتربصوا حتى يأتي الله بأمره والله لا يهدي القوم الفاسقين فعلامة حب النبي صلى الله عليه وسلم أن لا يقدم عليه أي شيء مهما كان شأنه.
سلوك الأدب معه صلى الله عليه وسلم: ويتحقق بالأمور التالية: الثناء عليه والصلاة والسلام عليه لقوله تعالى: إن الله وملائكته يصلون على النبي يا أيها الذين آمنوا صلوا عليه وسلموا تسليما .
التأدب عند ذكره بأن لا يذكره مجرد الاسم بل مقرونا بالنبوة أو الرسالة كما قال تعالى لا تجعلوا دعاء الرسول بينكم كدعاء بعضكم بعضا قال سعيد بن جبير ومجاهد: المعنى: قولوا: يا رسول الله، في رفق ولين، ولا تقولوا: يا محمد.. بتجهم.
وقال قتادة: أمرهم أن يشرفوه ويفخموه.
الأدب في مسجده وكذا عند قبره وترك اللغط ورفع الصوت.
توقير حديثه والتأدب عند سماعه وعند دراسته كما كن يفعل سلف الأمة وعلماءها في إجلال حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان مالك إذا أراد أن يجلس أي للتحديث توضأ وضوءه للصلاة، ولبس أحسن ثيابه، وتطيب، ومشط لحيته، فقيل له في ذلك، فقال: أوقر به حديث رسول الله.
و كان سعيد بن المسيب وهو مريض يقول أقعدوني فإني أعظم أن أحدث حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مضطجع .
: تصديقه صلى الله عليه وسلم فيما أخبر به: وهذا من أصول الإيمان وركائزه ومن الشواهد في هذا الباب ما ناله أبو بكر من لقب الصديق فعن عروة، عن عائشة رضي الله تعالى عنها قالت: لما أسري بالنبي صلى الله عليه وسلم إلى المسجد الأقصى، أصبح يتحدث الناس بذلك، فارتد ناس.
فمن كان آمنوا به وصدقوه وسمعوا بذلك إلى أبي بكر رضي الله تعالى عنه ، فقالوا: هل لك إلى صاحبك، يزعم أنه أسري به الليلة إلى بيت المقدس، قال: أوقال ذلك؟ قالوا: نعم.
قال: لئن كان قال ذلك لقد صدق.
قالوا: أو تصدقه أنه ذهب الليلة إلى بيت المقدس، وجاء قبل أن يصبح.
قال: نعم، إني لأصدقه فيما هو أبعد من ذلك، أصدقه بخبر السماء في غدوة أو روحة.
فلذلك سمي أبو بكر الصديق.
هذا حديث صحيح الإسناد، ولم يخرجاه.
: اتباعه صلى الله عليه وسلم وطاعته والاهتداء بهديه: فطاعة الرسول هي المثال الحي والصادق لمحبته ولهذا قال تعالى قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم .
والاقتداء به صلى الله عليه وسلم من أكبر العلامات على حبه؛ قال تعالى لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة لمن كان يرجو الله واليوم الآخر وذكر الله كثيرا .
فالمؤمن الذي يحب النبي صلى الله عليه وسلم هو الذي يقلده في كل شيء في العبادة وفي الأخلاق وفي السلوك وفي المعاملات وفي الآداب كما كان شأن الصحابة الكرام فعن نافع قال لو نظرت إلى ابن عمر في اتباعه لرسول الله صلى الله عليه وسلم لقلت هذا مجنون ومما يروى عنه في هذا الباب.
.
الدفاع عنه صلى الله عليه وسلم: إن الدفاع عن رسول الله ونصرته علامة من علامات المحبة والإجلال .
وقد سطر الصحابة أروع الأمثلة وأصدق الأعمال في الدفاع رسول الله وفدائه بالأموال والأولاد والأنفس في المنشط والمكره .كما قال تعالى للفقراء المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله أولئك هم الصادقون والدفاع عن النبي صلى الله عليه وسلم بعد موته أنواع نذكر منها : نصرة دعوته ورسالته بكل ما يملك المرء من مال ونفس .... الدفاع عن سنته صلى الله عليه وسلم :بحفظها وتنقيحها وحمايتها ورد الشبهات عنها .
نشر سنته صلى الله عليه وسلم وتبليغها خاصة وأن النبي صلى الله عليه وسلم قد أمر بذلك في أحاديث كثيرة كقوله فليبلغ الشاهد الغائب وقوله بلغوا عني ولو آية رابعا: حال الصحابة في محبتهم للنبي صلى الله عليه وسلم: لقد أحب الصحابة الكرام رسول الله صلى الله عليه وسلم حبا ليس له نظير وصل إلى درجة أن افتدوه بأنفسهم وأموالهم وأولادهم وآباءهم: نماذج مختلفة: من الشباب : علي ابن أبي طالب ونومه في فراش النبي صلى الله عليه وسلم ليلة أن أراد المشركون قتله وسئل علي بن أبي طالب كيف كان حبكم لرسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : كان والله أحب إلينا من أموالنا واولادنا وآبائنا وأمهاتنا ومن الماء البارد على الظمأ من الرجال : قصة قتل زيد بن الدثنة ،.
قال ابن إسحاق : اجتمع رهط من قريش ، فيهم أبو سفيان بن حرب ؛ فقال له أبو سفيان حين قدم ليقتل : أنشدك الله يا زيد ، أتحب أن محمدا عندنا الآن في مكانك نضرب عنقه ، وأنك في أهلك ؟ قال : / والله ما أحب أن محمدا الآن في مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه ، وأني جالس في أهلي .
قال : يقول أبو سفيان : ما رأيت من الناس أحدا يحب أحدا كحب أصحاب محمد محمدا أخرج الطبراني وحسنه عن عائشة قالت: جاء رجل إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله إنك لأحب إلي من نفسي، وإنك لأحب إلي من ولدي، وإني لأكون في البيت فأذكرك فما أصبر حتى آتي فأنظر إليك، وإذا ذكرت موتي وموتك عرفت انك إذا دخلت الجنة رفعت مع النبيين، وأني إذا دخلت الجنة خشيت أن لا أراك.
فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم شيئا حتى نزل جبريل بهذه الآية ومن يطع الله والرسول فأولئك مع الذين أنعم الله عليهم... الآية .
من النساء: أخرج ابن إسحاق: عن سعد بن أبي وقاص قال: مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بامرأة من بني دينار وقد أصيب زوجها، وأخوها، وأبوها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم بأحد، فلما نعوا لها قالت: ما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قالوا: خيرا يا أم فلان، هو بحمد الله كما تحبين.
قالت: أرونيه حتى أنظر إليه.
قال: فأشير لها إليه، حتى إذا رأته قالت: كل مصيبة بعدك جلل.
خامسا :جزاء محبة النبي روى البخاري عن أنس بن مالك: أن أعرابيا قال لرسول الله صلى الله عليه وسلم : متى الساعة ؟ قال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أعددت لها؟ قال: حب الله ورسوله.
قال: أنت مع من أحببت .
قال أنس فما رأيت المسلمين فرحوا بعد الإسلام بشيء ما فرحوا به.
فنحن نحب رسول الله صلى الله عليه وسلم ول نستطيع أن نعمل كعمله فإذا كنا معه فحسبنا.
============= .
... منهج أهل السنة في تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم لربنا تبارك وتعالى أرفع القدر وأعظم الشأن؛ فله العظمة الكاملة التي تتجلى في ذاته وصفاته وأفعاله، في خلقه وأمره، في الآفاق والأنفس، أنى نظرت في خلقه رأيت ما يبهر العقول ويزيد الإيمان، ومهما تلوت من آي كتابه العظيم وقفت على دلائل عظمته، وأدلة قدره سبحانه.
خضعت لعظمة ربي عز وجل المخلوقات، وذلت لجبروته الأرض والسماوات، واشتد نكيره تعالى على من أخل بتعظيمه، فقال سبحانه: وما قدروا الله حق قدره والأرض جميعا قبضته يوم القيامة والسموات مطويات بيمينه سبحانه وتعالى عما يشركون الزمر: .
فحق على من عرف قدر الله وأراد تعظيمه أن يعظم ما عظمه تعالى قياما بحقه من التوحيد والعبادة، وقياما بحق كتابه وحق رسوله صلى الله عليه وسلم .
وغير خاف على مسلم صادق في إسلامه تلك المنزلة الرفيعة التي حباها ربنا تعالى لصفوة خلقه، وخاتم أنبيائه ورسله حبيبنا محمد صلى الله عليه وسلم ، فإلى شيء من جوانب تلك العظمة، وهدي السابقين والتابعين لهم بإحسان في تعظيمه صلى الله عليه وسلم ... ذلك الحديث الذي تنشرح له صدور المؤمنين الصادقين، وتتطلع إليه نفوسهم، ويتمنون أن لو اكتحلت أعينهم برؤية حبيبهم صلى الله عليه وسلم؛ وتشنفت آذانهم بسماع صوته.
المراد بالتعظيم: قال الله تعالى: إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا الفتح: ، .
فذكر تعالى: حقا مشتركا بينه وبين رسوله صلى الله عليه وسلم وهو الإيمان، وحقا خاصا به تعالى وهو التسبيح، وحقا خاصا بنبيه صلى الله عليه وسلم وهو التعزير والتوقير.
وحاصل ما قيل في معناهما أن: التعزير اسم جامع لنصره وتأييده ومنعه من كل ما يؤذيه.
والتوقير: اسم جامع لكل ما فيه سكينة وطمأنينة من الإجلال والإكرام، وأن يعامل من التشريف والتكريم والتعظيم بما يصونه عن كل ما يخرجه عن حد الوقار.
وهذه المعاني هي المراد بلفظ التعظيم عند إطلاقه، فإن معناه في اللغة: التبجيل، يقال: لفلان عظمة عند الناس: أي حرمة يعظم لها، ولفظ التعظيم وإن لم يرد في النصوص الشرعية، إلا أنه استعمل لتقريب المعنى إلى ذهن السامع بلفظ يؤدي المعنى المراد من التعزير والتوقير.
والتعظيم أعلى منزلة من المحبة، لأن المحبوب لا يلزم أن يكون معظما، كالولد يحبه والده محبة تدعوه إلى تكريمه دون تعظيمه، بخلاف محبة الولد لأبيه، فإنها تدعوه إلى تعظيمه.
والرجل يعظم لما يتمتع به من الصفات العلية، ولما يحصل من الخير بسببه، أما المحبة فلا تحصل إلا بوصول خير من المحبوب إلى من يحبه.
مع المصطفى صلى الله عليه وسلم سيرة وخلقا: لقد حبا الله تبارك وتعالى نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم من الخصائص القوية والصفات العلية والأخلاق الرضية ما كان داعيا لكل مسلم أن يجله ويعظمه بقلبه ولسانه وجوارحه.
وقد كان لأهل السنة والجماعة قدم صدق في العناية بجمع خصائصه، وإبراز فضائله والإشادة بمحاسنه، فلم يخل كتاب من كتب السنة كالصحاح والسنن وغيرها من كتب مخصصة لم يخل من ذكر مآثره، كما أفردت كتب مستقلة للحديث عنه وعن سيرته.
وقد اختار الله عز وجل لنبيه صلى الله عليه وسلم اسم محمد المشتمل على الحمد والثناء؛ فهو صلى الله عليه وسلم محمود عند الله تعالى، ومحمود عند ملائكته، ومحمود عند إخوانه المرسلين عليهم الصلاة والسلام ومحمود عند أهل الأرض كلهم، وإن كفر به بعضهم؛ لأن صفاته محمودة عند كل ذي عقل وإن كابر وجحد؛ فصدق عليه وصفه نفسه حين قال: أنا سيد ولد آدم يوم القيامة، ولا فخر، وأول من تنشق عنه الأرض، وأول شافع، بيدي لواء الحمد، تحته آدم فمن دونه .
وقد أغاث الله تعالى به البشرية المتخبطة في ظلمات الشرك والجهل والخرافة، فكشف به الظلمة، وأذهب الغمة، وأصلح الأمة، وصار هو الإمام المطلق في الهدى لأول بني آدم وآخرهم، فهدى الله به من الضلالة، وعلم به من الجهالة، وأرشد به من الغواية، وفتح به أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفا، وكثر به بعد القلة، وأعز به بعد الذلة، وأغنى به بعد العيلة.
عرف الناس ربهم ومعبودهم غاية ما يمكن أن تناله قواهم من المعرفة، ولم يدع لأمته حاجة في هذا التعريف، لا إلى من قبله، ولا إلى من بعده، بل كفاهم، وشفاهم، وأغناهم عن كل من تكلم في هذا الباب: أو لم يكفهم أنا أنزلنا عليك الكتاب يتلى عليهم إن في ذلك لرحمة وذكرى لقوم يؤمنون العنكبوت: ، وعرفهم الطريق الموصلة إلى ربهم ورضوانه ودار كرامته، ولم يدع صلى الله عليه وسلم حسنا إلا أمر به، ولا قبيحا إلا نهى عنه.
وعرفهم حالهم بعد القدوم على ربهم أتم تعريف، فكشف الأمر وأوضحه، ولم يدع بابا من العلم النافع للعباد المقرب لهم إلى ربهم إلا فتحه، ولا مشكلا إلا بينه وشرحه، حتى هدى به القلوب من ضلالها، وشفاها به من أسقامها، وأغاثها به من جهلها، فأي بشر أحق بأن يحب؟ جزاه الله عن أمته أفضل الجزاء.
وقد وصف النبي صلى الله عليه وسلم عدد من أزواجه وأصحابه كخديجة وعائشة، وأنس، وابن عباس، وعلي، وابن عمر وغيرهم رضي الله عنهم، ولما كان المقصود الإشارة إلى ذلك دون الاستقصاء آثرت نقل كلام ابن القيم الجامع لأوصافه، تحاشيا للإطالة وكثرة التخاريج.
قال ابن القيم: ومما يحمد عليه صلى الله عليه وسلم ما جبله الله عليه من مكارم الأخلاق وكرائم الشيم، فإن من نظر في أخلاقه وشيمه صلى الله عليه وسلم علم أنها خير أخلاق الخلق، وأكرم شمائل الخلق، فإنه صلى الله عليه وسلم كان أعظم الخلق، وأعظمهم أمانة، وأصدقهم حديثا، وأجودهم وأسخاهم، وأشدهم احتمالا، وأعظمهم عفوا ومغفرة، وكان لا يزيد شدة الجهل عليه إلا حلما، كما روى البخاري في صحيحه عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أنه قال في صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم في التوراة: محمد عبدي ورسولي سميته المتوكل، ليس بفظ ولا غليظ، ولا سخاب بالأسواق، ولا يدفع بالسيئة السيئة، ولكن يعفو ويصفح، ولن أقبضه حتى أقيم به الملة العوجاء بأن يقولوا: لا إله إلا الله، وأفتح به أعينا عميا، وآذانا صما، وقلوبا غلفا .
وأرحم الخلق وأرأفهم بهم، وأعظم الخلق نفعا لهم في دينهم ودنياهم، وأفصح خلق الله وأحسنهم تعبدا عن المعاني الكثيرة بالألفاظ الوجيزة الدالة على المراد، وأصبرهم في مواطن الصبر، وأصدقهم في مواطن اللقاء، وأوفاهم بالعهد والذمة، وأعظمهم مكافأة على الجميل بأضعافه، وأشدهم تواضعا، وأعظمهم إيثارا على نفسه، وأشد الخلق ذبا عن أصحابه، وحماية لهم، ودفاعا عنهم، وأقوم الخلق بما يأمر به، وأتركهم لما ينهى عنه، وأوصل الخلق لرحمه، فهو أحق بقول القائل: برد على الأدنى ومرحمة وعلى الأعادي مارن جلد بواعث تعظيم النبي صلى الله عليه وسلم: يدعو المسلم إلى ذلك أمور عدة، منها: تعظيم العظيم سبحانه وتعالى، لأنه عظم نبيه صلى الله عليه وسلم؛ حيث أقسم بحياته في قوله: لعمرك إنهم لفي سكرتهم يعمهون الحجر: .
كما أثنى عليه فقال: وإنك لعلى خلق عظيم القلم: ، وقال: ورفعنا لك ذكرك الشرح: ، فلا يذكر بشر في الدنيا ويثنى عليه كما يذكر النبي صلى الله عليه وسلم ويثنى عليه.
أن من شرط إيمان العبد أن يعظم النبي صلى الله عليه وسلم، وهذا هو الغرض من بعثته صلى الله عليه وسلم.
قال تعالى: إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا الفتح: ، ، قال ابن القيم: وكل محبة وتعظيم للبشر فإنما تجوز تبعا لمحبة الله وتعظيمه، كمحبة رسول الله صلى الله عليه وسلم وتعظيمه، فإنها من تمام محبة مرسله وتعظيمه، فإن أمته يحبونه لمحبة الله له، ويعظمونه ويجلونه لإجلال الله له؛ فهي محبة لله من موجبات محبة الله، وكذلك محبة أهل العلم والإيمان ومحبة الصحابة رضي الله عنهم وإجلالهم تابع لمحبة الله ورسوله صلى الله عليه وسلم .
بل الأمر كما قال شيخ الإسلام ابن تيمية: إن قيام المدحة والثناء عليه والتعظيم والتوقير له قيام الدين كله، وسقوط ذلك سقوط الدين كله .
ما ميزه الله تعالى به مما سبق ذكره من شرف النسب، وكرم الحسب، وصفاء النشأة، وأكمل الصفات والأخلاق والأفعال.
ما تحمله صلى الله عليه وسلم من مشاق نشر الدعوة، وأذى المشركين بالقول والفعل حتى أتم الله به الدين وأكمل به النعمة.
مع الصحابة في تعظيمهم للنبي صلى الله عليه وسلم وتوقيرهم له في حياته: نال الصحابة رضوان الله عليهم أجمعين شرف لقاء النبي صلى الله عليه وسلم، فكان لهم النصيب الأوفى من توقيره وتعظيمه مما سبقوا به غيرهم، ولم، ولن يدركهم من بعدهم، ثم شاركوا الأمة في تعظيمه بعد موته صلى الله عليه وسلم.
كان شأنهم في توقيره أوضح وأظهر من أن يستدل عليه، وأجمل من وصف شأنهم في ذلك عروة ابن مسعود الثقفي رضي الله عنه حين فاوض النبي صلى الله عليه وسلم في صلح الحديبية، فلما رجع إلى قريش قال: أي قوم والله لقد وفدت على الملوك ووفدت على قيصر وكسرى والنجاشي، والله إن رأيت ملكا قط يعظمه أصحابه ما يعظم أصحاب محمد محمدا، والله إن تنخم نخامة إلا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، وإذا أمرهم ابتدروا أمره، وإذا توضأ كادوا يقتتلون على وضوئه، وإذا تكلم خفضوا أصواتهم عنده، وما يحدون النظر إليه تعظيما له .
وقد وصف الصحابة حال جلوسهم واستماعهم للنبي صلى الله عليه وسلم بوصف عجيب جاء في أحاديث عدة، منها قول أبي سعيد الخدري: وسكت الناس كأن على رؤوسهم الطير.
وقال عمرو بن العاص رضي الله عنه: وما كان أحد أحب إلي من رسول الله صلى الله عليه وسلم ولا أجل في عيني منه، وما كنت أطيق أن أملأ عيني منه إجلالا له، ولو سئلت أن أصفه ما أطقت لأني لم أكن أملأ عيني منه .
ولما زار أبو سفيان ابنته أم حبيبة رضي الله عنها في المدينة، ودخل عليها بيتها، ذهب ليجلس على فراش رسول الله؛ فطوته، فقال: يا بنية ما أدري أرغبت بي عن هذا الفراش أو رغبت به عني؟ فقالت: هو فراش رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنت مشرك نجس، فلم أحب أن تجلس على فراشه .
ومن شدة حرص الصحابة على إكرامه وتجنب إيذائه قول أنس بن مالك: إن أبواب النبي صلى الله عليه وسلم كانت تقرع بالأظافير .
ولما نزل قول الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون الحجرات: ، قال ابن الزبير: فما كان عمر يسمع النبي صلى الله عليه وسلم بعد هذه الآية حتى يستفهمه ، وكان ثابت بن قيس جهوري الصوت يرفع صوته عند النبي صلى الله عليه وسلم فجلس في بيته منكسا رأسه يرى أنه من أهل النار بسبب ذلك، حتى بشره النبي صلى الله عليه وسلم بالجنة.
وللمحدثين نصيب: للمحدثين رحمهم الله ورضي عنهم منهج رصين ورصيد ثري وإسهام قوي في إجلال حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتوقير مجلس الحديث، والتحفز لاستباق العمل به، تعظيما له وهذه بعض الشواهد: حدث عمرو بن ميمون عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه فكان مما قال: وما سمعته قط يقول: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا مرة، فنظرت إليه وقد حل إزاره وانتفخت أوداجه، واغرورقت عيناه، فقال: أو نحو ذلك أو دون، أو قريبا من ذلك، أو شبه ذلك .
وجعفر بن محمد، ومالك بن أنس، والأعمش، بل قد صار ذلك مستحبا عندهم، وكرهوا خلافه.
قال ضرار بن مرة: كانوا يكرهون أن يحدثوا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم على غير وضوء .
قال إسحاق: فرأيت الأعمش إذا أراد أن يتحدث وهو على غير وضوء تيمم.
وكان مالك يلبس أحسن ثيابه ويتطيب ويأخذ زينته للتحديث بحديث رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وقال ابن أبي الزناد: كان سعيد بن المسيب وهو مريض يقول: أقعدوني؛ فإني أكره أن أحدث حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا مضطجع .
ومر مالك بن أنس على أبي خازم وهو يحدث فجازه، وقال: إني لم أجد موضعا أجلس فيه، فكرهت أن آخذ حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا قائم .
وكان محمد بن سيرين يتحدث فيضحك، فإذا جاء الحديث خشع.
وقال سعيد بن عامر: كنا عند هشام الدستوائي فضحك رجل منا فقال له هشام الدستوائي: تضحك وأنت تطلب الحديث؟ .. كيف نعظم النبي صلى الله عليه وسلم؟ إن الأمر بتوقير النبي صلى الله عليه وسلم وتعظيمه يعني أن ذلك عبادة لله عز وجل وقربة إليه سبحانه والعبادة التي أرادها الله تعالى ويرضاها من العبد هي ما ابتغي به وجهه، وكان على الصفة التي شرعها في كتابه العظيم وعلى لسان نبيه الكريم صلى الله عليه وسلم.
فأما الإخلاص في الأعمال وابتغاء وجه الله فيها فهو مقتضى شهادة أن لا إله إلا الله؛ لأن معناها لا معبود بحق إلا الله سبحانه وتعالى.
وأما متابعة النبي صلى الله عليه وسلم فهي مقتضى الشهادة بأن محمدا رسول الله، ولازم من لوازمها؛ إذ معنى الشهادة له بأنه رسول الله حقا: طاعته فيما أمر، وتصديقه فيما أخبر، واجتناب ما عنه نهى وزجر، وأن لا يعبد الله إلا بما شرع .
وهذا كمال التعظيم، وغاية التوقير.
وأي تعظيم أو توقير للنبي صلى الله عليه وسلم لدى من شك في خبره، أو استنكف عن طاعته، أو ارتكب مخالفته، أو ابتدع في دينه وعبد الله من غير طريقه؟ ولذا اشتد نكير الله تعالى على من سلكوا في العبادة سبيلا لم يشرعها، فقال: أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم ياذن به الله الشورى: .
وقال صلى الله عليه وسلم: من عمل عملا ليس عليه أمرنا فهو رد ، أي مردود عليه.

والده سماحة الشيخ عبد العزيز بن محمد بن إبراهيم حفظه الله تعالى .
فضيلة الشيخ عبد الله بن عبد العزيز بن عقيل حفظه الله تعالى .
فضيلة الشيخ عبد الله بن غديان عضو هيئة كبار العلماء حفظه الله .
فضيلة الشيخ عبد العزيز بن مرشد رحمه الله تعالى .
فضيلة الشيخ أحمد المرابط الشنقيطي حفظه الله نائب مفتي الديار الموريتانية درس عليه في علوم اللغة.
الشيخ محمد بن سعد الدبل حفظه الله درس عليه في النحو.
وكان له جلسات ومباحثات علمية متكررة مع فضيلة الشيخ المحدث حماد الأنصاري رحمه الله تعالى .
وقد حرص رعاه الله على جمع الإجازات العلمية من شتى أنحاء الأرض ، حيث حصل على إجازات عدة من بعض علماء المملكة، ورحل إلى: تونس والمغرب وباكستان والهند وغيرها في سبيل ذلك.
وله من المؤلفات والتحقيقات التي يحرص على اقتنائها طلبة العلم لما فيها من الشمولية والتدقيق العلمي ما يقارب سبعة عشر عملا علميا.
وشارك في عدد من المؤتمرات في داخل المملكة وفي أمريكا وأوروبا ومصر وغيرها.
حفظ الله الشيخ وسدد على درب الخير خطاه.
:// .
.
/ / .
عبدالله بن خميس : ترجمة الشيخ سعد بن عبد الله الحميد هو: د.
سعد بن عبد الله بن عبد العزيز الحميد، أبو عبد الله، يرجع نسبه إلى الوهبة من قبيلة بني تميم، ولد الشيخ رعاه الله سنة ه في مدينة الطائف، ويرجع انتساب عائلته إلى مدينة أشيقر من مدن إقليم الوشم الواقع شمال غرب مدينة الرياض، وقد نشأ في دار ديانة، ودرس مراحل تعليمه الأولى في مدينة الرياض، وبعد إنهاء المرحلة المتوسطة التحق بالمعهد الملكي قسم الكهرباء وأنهى الدراسة فيه.
ثم إن الشيخ شغف بحب طلب العلم مما دعاه إلى تغيير وجهته الدراسية والالتحاق مرة أخرى بالمرحلة الثانوية العامة بنظام ثلاث سنوات في سنة واحدة، ثم التحق بعد ذلك بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية ممثلة في كلية أصول الدين قسم السنة وعلومها، وتخرج منها عام ه ثم سمت همته لإكمال دراسته العليا فالتحق بها في نفس الجامعة عام ه وحصل على درجة الماجستير عام ه في تحقيق كتاب مختصر استدراك الحافظ الذهبي على مستدرك أبى عبد الله الحاكم القسم الثاني وهي مطبوعة، وأكمل دراسته في نفس التخصص للدكتوراه عام ه بعنوان سعيد بن منصور وكتابه السنن دراسة وتحقيقا من أول التفسير وفضائل القرآن إلى نهاية تفسير سورة المائدة وناقش الرسالة عام ه، وطبعت هذه الرسالة وعمت فائدتها ولله الحمد.
الأعمال الوظيفية التي تقلدها: عمل باحثا قضائيا بوزارة العدل من عام ه وفي عام ه انتقل إلى جامعة الملك سعود محاضرا بكلية التربية، ثم عين بعد ذلك أستاذا مساعدا في نفس الكلية عام ه، ولا يزال على رأس العمل رعاه الله .
وقد تلقى الشيخ حفظه الله العلم على عدد من أصحاب الفضيلة العلماء ومن أشهرهم: سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله .
فضيلة الشيخ محمد بن عثيمين رحمه الله .
فضيلة الشيخ عبد الله بن جبرين حفظه الله ورعاه ، وهو من أقدم مشايخه حيث بدأ ملازمته منذ عام ه ولا يزال.
فضيلة الشيخ عبد الله بن قعود شفاه الله .
فضيلة الشيخ عبد الرحمن البراك حفظه الله .
فضيلة الشيخ عبد الله الجار الله رحمه الله .
فضيلة الشيخ أحمد معبد عبد الكريم،أثناء الدراسة الجامعية.
كما تتلمذ على أشرطة الشيخ العلامة ناصر الدين الألباني رحمه الله تعالى أكثر من تلقيه المباشر لبعد الأقطار بينهما.
والشيخ رعاه الله مشمر منذ بداياته في الطلب على طريقة المحدثين، فصار من المحققين في علوم الحديث والمصطلح وتفريعاته، مما أناله تقدير العلماء فضلا عن طلبة العلم.
وله مشاركات في العديد من الدورات العلمية والدروس المتخصصة في بعض المساجد، شرح من خلالها أول صحيح الإمام مسلم و ألفية السيوطي في علم المصطلح و نخبة الفكر التي ألقيت في جامع شيخ الإسلام ابن تيمية، و غيرها كثير.
أعماله العلمية: كان للشيخ حفظه الله نتاجا علميا ناضجا، منه ما هو تحقيق، ومنه ما هو إلقاء في بعض الدروس والدورات العلمية، فمن ذلك: مناهج المحدثين .
شرح نخبة الفكر لابن حجر.
رسالة عن آداب الطعام في الإسلام .
تحقيق مسند عبد الله بن أبي أوفى .
تحقيق كتاب الإلمام لابن دقيق العيد، أربعة مجلدات.
تحقيق كتاب غرر الفوائد المجموعة فيما وقع في صحيح مسلم من الأحاديث المقطوعة للرشيد العطار.
إضافة لرسالتي الماجستير والدكتوراه، وعدد من المشاريع الأخرى التي ما زالت تحت الإنجاز يسر الله إخراجها .
حفظ الله الشيخ وسدد على درب الخير خطاه.
:// .
.
/ / .
عبدالله بن خميس : ترجمة الشيخ عبد الله بن صالح الفوزان الاسم: عبد الله بن صالح بن عبد الله الفوزان، مولود في مدينة بريدة في القصيم، عام ه.
الحياة العلمية : درست بعد المرحلة الابتدائية في المعهد العلمي في بريدة، وأخذت عن كثير من مشايخ المعهد، مثل: الشيخ صالح بن إبراهيم البليهي.
الشيخ صالح بن إبراهيم السكيتي .
والشيخ علي بن إبراهيم الضالع رحمهم الله تعالى .
والشيخ صالح بن عبد الله المقبل، والشيخ حمد بن محمد المحيميد، والشيخ فهد بن محمد المشيقح، ثم درست في كلية الشريعة في الرياض، وتخرجت منها عام ه بتقدير ممتاز، وعينت معيدا في الكلية، فلم أرغب الإعادة، وطلبت التحويل إلى معهد بريدة العلمي، ودرست فيه التفسير وأصوله، والفقه وأصوله، والمذاهب المعاصرة، والنحو، والبلاغة، وبقيت فيه حتى عام ه حيث انتقلت للتدريس في جامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية فرع القصيم وذلك بطلب من الجامعة، وقد سبق ذلك طلب قبله لم يحض بموافقتي، ولا أزال فيها حتى الآن، وذلك في قسم السنة وعلومها.
وقد قمت ولله الحمد ببعض الدروس العلمية، في المسجد المجاور لمنزلي، وشرحت متونا كثيرة في العقيدة والفقه، والأصول والنحو، وآخرها درس بلوغ المرام ولا يزال قائما حتى الآن.
وشاركت ببعض المحاضرات، والدورات العلمية الصيفية.
المؤلفات: قمت بتوفيق الله تعالى بكتابة بعض المؤلفات، ومنها: دليل السالك إلى ألفية ابن مالك ثلاثة أجزاء.
تعجيل الندى بشرح قطر الندى ، مجلد.
تيسير الوصول إلى قواعد الأصول ، مجلدان.
مجالس عشر ذي الحجة .
أحكام حضور المساجد مجلد.
أحاديث الصيام أحكام وآداب .
إضافة إلى مؤلفات مخطوطة، أسأل الله تعالى أن يعين على إتمامها وإخراجها.
وقد كتبت هذه النبذة تلبية لطلب الإخوة القائمين على الدورة العلمية في مسجد ابن تيمية رحمه الله في مدينة الرياض، وإلا فلا رغبة لي في إظهار شيء مما ذكر .. أسأل الله تعالى أن يجعل العمل صالحا، ولوجهه خالصا، ولعباده نافعا، وصلى الله وسلم على عبده ورسوله نبينا محمد وعلى آله وصحبه.
كتبه عبد الله بن صالح الفوزان :// .
.
/ / .
عبدالله بن خميس : ترجمة الشيخ سعد بن ناصر الشثري هو: د.
سعد بن ناصر بن عبد العزيز الشثري، نشأ في أسرة علم ودين أبا عن جد، فكان مهتما بطلب العلم والتوجه له، فأكمل دراسته الجامعية في كلية الشريعة بالرياض، ثم سمت همته لدراسة الماجستير، وأعد رسالته فيها بعنوان التفريق بين الأصول والفروع ، ثم أكمل دراسته الدكتوراه بعنوان القطع والظن عند الأصوليين عام ه، ولا يزال مستمرا في عضويته لهيئة التدريس بكلية الشريعة بالرياض لمقررات مقاصد الشريعة، والقواعد الفقهية، وأصول الفقه.
ومن مشاركاته العلمية: الإشراف على الرسائل الجامعية.
المشاركة في مناقشة الرسائل الجامعية.
المشاركة في المؤتمرات والندوات بكتابة البحوث وتحكيمها.
التأليف، ومن أهم مؤلفاته: أ المسابقات وأحكامها في الشريعة.
ب عقد الإجارة المنتهي بالتمليك.
ت المصلحة عند الحنابلة.
ث قوادح الاستدلال بالإجماع.
ج مقدمة في مقاصد الشريعة.
بالإضافة لأطروحتيه في الماجستير والدكتوراه، وله مشاركات عدة في الدورات العلمية الصيفية المكثفة التي تقام في بعض المساجد جزاه الله خيرا وسدد على درب الخير خطاه وكان من مشايخه الذين تتلمذ عليهم وتأثر بهم كل من: سماحة الشيخ عبد العزيز بن باز رحمه الله .
سماحة الشيخ عبد العزيز آل الشيخ مفتي عام المملكة حفظه الله .
فضيلة الشيخ صالح الأطرم شفاه الله .
فضيلة الشيخ عبد الله الركبان عضو هيئة كبار العلماء حفظه الله تعالى .
:// .
.
/ / .
عبدالله بن خميس : ترجمة الشيخ إبراهيم بن عبد الله اللاحم هو: د.
إبراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن اللاحم، ولد عام ه في مدينة بريدة، درس القرآن الكريم وأتمه حفظا على يدي بعض المشايخ المتفرغين للتحفيظ في المساجد، وأكمل دراسته الثانوية في بريدة، ثم أتم تعليمه الجامعي في كلية الشريعة بالرياض، وتخرج منها عام ه، ولأن ميوله حفظه الله كانت لعلوم السنة وما يخدمها، تخصص في علم الحديث وأكمل دراسته العليا فيه، وأعد رسالة الماجستير في تحقيق كتاب الكشف الحثيث في من رمي بوضع الحديث لبرهان الدين الحلبي، وناقش الرسالة عام ه، وأعد رسالة الدكتوراه في كتاب التحقيق في أحاديث التعليق لابن الجوزي، وناقش الرسالة عام ه، والشيخ رعاه الله مبرز في علم المصطلح وتفريعاته وقواعده، وعلم الجرح والتعديل، وقد تتلمذ على عدد من العلماء وتأثر بهم وهم: فضيلة الشيخ صالح الفوزان حفظه الله تعالى .
فضيلة الشيخ صالح البليهي رحمه الله .
فضيلة الشيخ عبد الرحمن البراك حفظه الله .
فضيلة الشيخ عبد الكريم اللاحم حفظه الله .
فضيلة الشيخ صالح الأطرم شفاه الله .
فضيلة الشيخ صالح المنصور حفظه الله .
والشيخ إبراهيم رعاه الله عضو في هيئة التدريس في جامعة الإمام محمد بن سعود فرع القصيم، نفع الله به وسدد خطاه.
:// .
.
/ / .
عبدالله بن خميس : الأستاذ الدكتور محمد إبراهيم بن أحمد علي

وليس وراء الله للخلق مهرب ومعنى الآية : أنه بعد الخيبة يدخلهم جهنم .
قوله : من مآء صديد في صديد ثلاثة أوجه : أحدها : أنه نعت ل ماء .
وفي تأويلان : أحدهما : أنه على حذف أداة التشبيه ، أي : ماء مثل صديد ، وعلى هذا فليس الماء / الذي تشربونه صديدا ، بل مثله في النتن ، والغلظ ، والقذارة ، كقوله تعالى : وإن يستغيثوا يغاثوا بمآء ك المهل الكهف : .
والثاني : أن الصديد لما كان يشبه الماء أطلق عليه ماء ، وليس هو بماء حقيقة ، وعلى هذا فيكون يشربون نفس الصديد المشبه للماء ، وهو قول ابن عطية ، وإلى كونه صفة ذهب الحوفي وغيره .
وفيه نظر ، إذ ليس بمشتق إلا على من فسره بأنه صديدق بمعنى مصدود ، أخذه من الصد ، وكأنه لكراهته مصدود عنه ، أي : يمتنع عليه كل أحد .
الثاني : أنه عطف بيان ل ماء ، وإليه ذهب الزمخشري ، وليس مذهب البصريين جريانه في النكرات إنما قال به الكوفيون وتبعهم الفارسي أيضا .
الثالث : أن يكون بدلا ، وأعرب الفارسي زيتونة من قوله تعالى من شجرة مباركة زيتونة النور : عطف بيان أيضا .
واستدل من جوز كونه عطف بيان ، ومتبوعه نكرتين بهاتين الآيتين .
والصديد : ما يسيل من أجساد أهل النار .
وقيل : ما حال بين الجلد واللحم من القيح .
قوله : يتجرعه يجوز أن تكون الجملة صفة ل ماء وأن تكمون حالا من الضمير في يسقى ، وأن تكمون مستأنفة ، وتجرع : تفعل وفيه احتمالات : أحدها : أنه مطاو ل جرعته نحو علمته فتعلم .
والثاني : أنه يكون للتكلف ، نحو تحلم ، أي : يتكلف جرعه ، ولم يذكر الزمخشري غيره .
الثالث : أنه دال على المهلة ، نحو تفهمته ، أي : يتنوله شيئا فشيئا بالجرع كما يفهم شيئا فشيئا بالتفهيم .
الرابع : أنه بمعنى جرع المجرد ، نحو : عددت الشيء وتعديته .
والمعنى : يتحساه ويشربه لا بمرة واحدة ، بل يجرعه لمرارته وحرارته .
قوله : ولا يكاد يسيغه في يكاد قولان : أحدهما : أن نفيه إثبات ، وإثباته نفي ، فقوله : ولا يكاد يسيغه أي : يسيغه بعد إبطاء ؛ لأن العرب تقول : ما كدت أقوم أي : قمت بعد إبطاء ، قال تعالى : فذبحوها وما كادوا يفعلون البقرة : أي : فعلوا بعد إبطاء ، ويدل على حصول الإساغة قوله : يصهر به ما في بطونهم الحج : ولا يحصل الصهر إلا بعد الإساغة .
وقوله : يتجرعه يدل على أنهم ساغوا الشيء بعد الشيء .
/ والقول الثاني : أن كاد للمقاربة ، فقوله ولا يكاد لنفي المقاربة يعني ولم يقارب أن يسيغه ، فكيف تحصل إلا ساغة ؟ .
كقوله تعالى : لم يكد يراها النور : ، أي : لم يقرب من رؤياها ، فكيف يراها ؟ .
فإن قيل : فقد ذكرتم الدليل على الإساغة ، فكيف يجمع بين القولين ؟ .
فالجواب من وجهين : أحدهما : أن المعنى : ولا يسيغ جميعه .
والثاني : أن الدليل الذي ذكرتم إنما دل على وصول بعض ذلك الشراب إلى جوف الكافر ، إلا أن ذلك ليس بإساغة ؛ لأن الإساغة في اللغة : إجراء الشرب في الحلق بقبول النفس ، واستطابة المشروب ، والكافر يتجرع ذلك الشرب على كراهية ولا يسيغه ، أي : لا يستطيبه ولا يشربه شربا مرة واحدة وعلى هذين الوجهين يصح حمل : لا يكاد على نفي المقاربة .
قوله : ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت أي : أن موجبات الموت أحاطت به من جميع الجهات .
واعلم أن الموت يقع على أنواع بحسب أنواعه الحياة .
فمنهنا : ماهو بإزاء القوة النامية الموجودة في الحيوان والنبات ، كقوله تعالى : يحيى لأرض بعد موتها الحديد : .
ومنها : زوال القوة العاقلة ، وهي الجهالة ، كقوله تعالى : أو من كان ميتا فأحييناه الأنعام : إنك لا تسمع الموتى النمل : .
ومنها : الحزن والخوف المكدران للحياة ، كقوله تعالى : ويأتيه الموت من كل مكان وما هو بميت إبراهيم : .
ومنهنا : النوم ، كمقوله تعالى عز وجل والتي لم تمت في منامها الزمر : .
وقد قيل : النوم : الموت الخفيف ، والموت : النوم الثقيل ، وقد يستعار الموت للأحوال الشاقة كالفقر والذل ، والسؤال ، والهرم ، والمعصية ، وغير ذلك ، ومنه الحديث أول من مات إبليس لأنه أول من عصى .
وحديث موسى صلوات الله سلامه عليه حين قال له ربه : أما تعلم أن من أفقرته فقد أمته .
ولنرجع إلى التفسير ، فنقول : قيل : بحدوث ألم الموت من كل مكان من أعظائه .
/ وقيل : يأتيه الموت من الجهات الست وما هو بميت فيستريح .
قال ابن جريج : تعلق روحه عند حنجرته ، ولا تخرج من فيه فيموت ، ولا ترجع إلى مكانها من جوفه فيستريح فتنفعه الحياة ، نظيره : لا يموت فيها ولا يحيى طه : .
قوله : ومن ورآئه عذاب غليظ في الضمير وجهان : أظهرهما : أنه عائد على كل جبار .
والثاني : أنه عائد على العذاب المتقدم .
قيل : العذاب الغليظ : الخلود في النار .
وقيل : إنه في كل وقت يستقبله يتلقى عذابا أشد مما قبله ، وتقدم الكلام على معنى من ورائه .
مثل الذين كفروا بربهم أعمالهم كرماد اشتدت به الريح في يوم عاصف لا يقدرون مما كسبوا على شيء ذلك هو الضلال البعيد ألم تر أن الله خلق السماوات والأرض بالحق إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز قوله تعالى : مثل الذين كفروا بربهم الآية لما ذكر أنواع عذابهم بين عبده أن سائر أعمالهم تصير ضائعة باطلة ، وذلك هو الخسران الشديد .
وفي ارتفاع : مثل أوجه : أحدها : وهو مذهب سيبويه أنه مبتدأ محذوف الخبر ، تقديره : فيما يتلى عليكم مثل الذين كفروا ربهم ، وتكون الجملة من قوله : أعمالهم كرماد مستأنفة جوابا لسؤال مقدر ، كأنه قيل : كيف مثلهم ؟ فقيل : كيت وكيت والمثل : مستعار للصفة التي فيه غرابة ، كقوله : صفة زيد عرضه مصون ، ماله مبذول .
الثاني : أن يكون مثل مبتدأ ، و أعمالهم مبتدأ ثان ، و كرماد خبر الثاني ، والثاني وخبره خبر المبتدأ الأول .
قال ابن عطية : وهذا عندي أرجح الأقوال ، وكأنك قلت : المتحصل في النفس مثالا للذين كفروا هذه الجملة المذكورة وإليه نحا الحوفي .
قال أبو حيان : وهو لا يجوز ؛ لأن الجملة التي وقعت خبرا للمبتدأ لا رابط فيه يربطها بالمبتدأ ، وليست نفس المبتدأ فيستغنى ع رابط .
قال شهاب الدين رحمه الله : بل الجملة نفس المبتدأ ، فإن نفس مثلهم هو أعمالهم كرماد في أن كلا منهما لا يفيد شيئا ، ولا يبقى له أثر ، فهو نظير قولك : / هجيرى أبي بكر لا إله إلا الله وإلى هذا الوجه ذهب الزمخشري أيضا ؛ فإنه قال : أي صفة الذين كفروا أعمالهم كرماد ، كقولك : صفة زيد عرضه مصون وماله مبذول فنفس عرضه مصون هو نفس صفة زيد .
الثالث : أن مثل زائدة ، قاله الكسائي والفراء ، أي : الذين كفروا أعمالهم كرماد ، ف الذين مبتدأ ، و أعمالهم مبتدأ ثاني ، و كرماد خبره ، وزيادة الأسماء ممنوعمة .
الرابع : أن يكون مثل مبتدأ ، و أعمالهم بدل منه على تقدير : مثل أعمالهم و كرماد الخبر ، قاله الزمخشري .
وعلى هذا فهو بدل كل من كل على حذف مضاف كما تقدم .
الخامس : أنه يكون مثل مبتدأ ، و أعمالهم بدل منه بدل اشتمال و كرماد الخبر .
كقول الزباء : ما للجمال مشيها وئيدا أجندلا يحملن أم حديدا / السادس : أن يكون التقدير : مثل أعمال الذين كفروا ، أو هذه الجملة خبرا لمبتدأ ، قال الزمخشري .
السابع : أن يكون مثل مبتدأ ، و أعمالهم خبره ، أي : مثل أعمالهم فحذف المضاف ، و كرماد على هذا خبر مبتدأ محذوف .
وقال أبو البقاء حين ذكر وجه البدل : ولو كان في غير القرآن لجاز إبدال أعمالهم من : الذين ، وهو بدل اشتمال .
يعنى أنه كان يقرأ أعمالهم مجرورة لكنه لم يقرأ به ، والرماد معروف وهو ما سحقته النار من الأجرام ، وجمعه في الكثرة على رمد وفي القلة على أرمدة ، كجماد وجمد وأجمدة ، وجمعه على أرمداء شاذ .
والرماد : الشبه المحكم ، يقال : أرمد الماء ، أي : صار بلون الرماد .
والأرمد : ما كان على لون الرماد ، وقيل للبعوض : رمد لذلك ، ويقال : رماد رمد ، أي : صار هباء .
قوله تعالى : اشتدت به الريح في محل جر صفة ل رماد ، و في يوم متعلق ب اشتدت : وفي عاصف أوجه : أحدها : أنه على تقرير : عاصف ريحه ، أو عاصف الريح ، ثم حذف الريح وجعلت الصفة ل يوم مجازا ، كقولهم : يوم ماطر ، وليل قائم .
قال الهروي : فحذفت لقتدم ذكرها ، كما قال : إذا جاء يوم مظلم الشمس كاسف .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ أي : كاسف الشمس .
الثاني : أنه عائد على النسب ، أي : ذي عصوف ، كلابن وتامر .
الثالث : أنه خفض على الجوار ، أي : كان الأصل أن يتبع العاصف الريح في الإعراب ، فيقال : اشتدت الريح العاصفة في يوم ، فلما وقع بعد اليوم أعرب بإعرابه ، كقولهم : جحر ضب خرب .
وفي جعل هذا من باب الفخض على الجوار نظر ؛ لأن من شرطه أني يكون بحيث لو جعل صفة لما قطع عن إعرابه ليصح كمثال المذكور ، وهنا لو جعلت صفة للريح لم يصح لتخالفها تعريفا ، وتنكيرا في هذا التركيب الخاص .
وقرأ الحسن وابن أبي إسحاق : يوم عاصف وهني على حذف الموصوف ، اي : في يوم ريح عاصف ، فحذف لفهم المعنى الدال على ذلك .
ويجوز أن يكون من باب إضافة الموصوف إلى صفته عند من يرى ذلك نحو : البقلة الحمقاء .
ويقال : ريح عاصف ومعصف ، وأصله من العصف ، وهو ما يكبر من الزرع ، فقيل ذلك للريح الشديد ؛ لأنها تعصف ، أي : تسكر ما تمر به ، قوله : لا يقدرون مستأنف ، ويضعف أن يكون صفة ب يوم : على حذف العائد أي : لا يقدرون فيه ، و مما كسبوا متعلق بمحذوف لأنه حال من شيء إذ لو تأخر لكان صفة ، والتقدير : على شيء مما كسبوا .
فصل وجه المشابهة بين هذا المثل وبين أعمالهم : هو أن الريح العاصفة تطير الرماد وتفرق أجزاءه بحيث لا يبقى لذلك الرماد أثر ، فكذا كفرهم يبطل أعمالهم ويحبطها بحيث لا يبقى من أعمالهم معه أثر .
واختلفوا ف يالمراد بتلك الأعمال ، فقيل : ما علموه من أعمال البر كالصدقة ، وصلة الرحم ، وبر الواليدن ، وإطعام الجائع ، فتبطل وتحبط بسبب كفرهم بالله ، ولولا كفرهم لانتفعوا بها .
وقيل : المراد بتلك الأعمال عبادتهم الأصنام ، وكفرهم الذي اعتقدوه إيمانا وطريقا لخلاصهم ، وأتبعوا أبدانهم دهرا طويلا لينتفعوا بها ، فصارت وبالا عليهم .
وقيل : المراد من أعمالهم كلا القسمين ؛ لأن أعمالهم التي كانت في أنفسها خبرات قد بطلت ، والأعمال التي اعتقدوها خيرا ، وأفنوا فيها أعمالهم بطلت أيضا ، وصارت في

ما أسند جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم حدثنا محمد بن المثنى قال : نا محمد بن جعفر قال : نا شعبة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمى المدينة طابة .
حدثنا محمد بن عبد الملك القرشي قال : نا أبو عوانة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه .
حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا نا محمد بن جعفر قال : نا شعبة عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال صلى النبي صلى الله عليه وسلم على أبي الدحداح ثم أتى بفرس عربي فركبه فجعل يتوق صبه فقال كلمة خفية فقال رجل من القوم ونحن نمشي خلفه إن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كم من عذق مدلى لأبي الدحداح في الجنة وهذا الحديث قد رواه غير واحد عن سماك ولا أعلم أحدا رواه عن سماك أجل من شعبة فاجتزأنا بحديث شعبة .
حدثنا محمد بن المثنى قال : نا محمد بن جعفر قال : نا شعبة عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم ضليع الفم أشكل العينين منهوس العقبين قال : فقلت : ما منهوس العقببين ؟ قال : قليل لحم العقبين .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ بإسناد أحسن من هذا الإسناد لا عن جابر ولا عن غيره .
حدثنا محمد بن المثنى قال : نا محمد بن جعفر قال : نا شعبة عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال رأيت خاتم النبوة في ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه بيضة حمام .
وهذا الحديث لا نعلم أحدا يرويه عن جابر بن سمرة إلا من حديث سماك ولا نعلم أحدا أثبت في سماك من شعبة .
حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا نا محمد بن جعفر قال : نا شعبة عن سماك بن حرب قال سمعت جابر بن سمرة رضي الله عنه يقول إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لا يبرح الدين قائما عليه عصابة من المسلمين إلى أن تقوم الساعة .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ يروى بهذا اللفظ إلا عن جابر بن سمرة وقد روى نحو كلامه بغير هذا اللفظ عن النبي صلى الله عليه وسلم من وجوه .
حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا : نا محمد بن جعفر قال : نا شعبة عن سماك قال : سمعت جابر بن سمرة رضي الله عنه يقول قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يكون اثنا عشر أميرا فقال كلمة لم أسمعها فقلت لأبي : ما قال ؟ قال : كلهم من قريش .
حدثناه محمد بن عبد الملك قال : نا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة عن النبي عليه السلام بنحوه .
حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا نا محمد بن جعفر قال : نا شعبة عن سماك قال سمعت جابر بن سمرة رضي الله عنه يقول كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخطب على المنبر قائما غير أنه كان يقعد قعدة ثم يقوم .
وحدثناه محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا نا محمد بن جعفر قال : نا شعبة عن سماك سمعت جابر بن سمرة يقول أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم أو أتي رسول الله صلى الله عليه وسلم برجل أشعر قصير له عضلات فأقر أنه قد زنى فرده مرتين ثم أمر به فرجم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلما نفرنا غازين في سبيل الله تخلف أحدهم له نبيب كنبيب التيس يمنح أحدهم الكثبة لا أوتي بأحد منهم إلا جعلته نكالا .
وهذا الحديث قد رواه غير واحد عن سماك عن جابر بن سمرة منهم إسرائيل وأبو عوانة وغيرهما وشعبة احسنهم حديثا له عن سماك وأتمهم حديثا .
حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا نا محمد بن جعفر قال : نا شعبة عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال سأله رجل كيف كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصنع إذا صلى الصبح ؟ قال : يقعد في مقعده حتى تطلع الشمس .
حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا نا محمد بن جعفر قال : نا شعبة عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : إن بين يدي الساعة كذابين قال سماك : سمعت أبي يقول : احذروهم .
حدثنا محمد بن المثنى قال : نا أبو داود قال : نا شعبة عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال كانت صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم قصدا وخطبته قصدا .
حدثنا محمد بن المثنى ومحمد بن بشار قالا نا محمد بن جعفر قال : نا شعبة عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ليفتحن ناس من أمتي كنوز كسرى الأبيض .
حدثنا محمد بن بشار قال : نا أبو داود قال : نا سليمان بن معاذ عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني لأعلم حجرا بمكة كان يسلم على حين بعثت .
حدثناه أحمد بن منصور قال : نا يحيى بن أبي بكير قال : نا إبراهيم بن طهمان عن سماك عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم نحوه .
وهذا الحديث لا نعلم أحدا حدث به عن سماك إلا إبراهيم وسليمان بن معاذ .
حدثنا العباس بن عبد العظيم قال : نا عمرو بن طلحة قال : نا أسباط بن نصر عن سماك يعني بن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : صليت مع النبي صلى الله عليه وسلم صلاة الأولى ثم خرج إلى أهله فاستقبله ولدان أهل المدينة فجعل يمسح خد أحدهم فأما أنا فمسح خدي فوجدت برد وريحا كأنما كانت في جؤنة عطار .
حدثناه عبد الله بن الحارث المروزي قال : نا عبد الله بن عثمان قال : حدثني أبي عن شعبة عن سماك عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه .
وهذا الحديث لا نعلم أحدا حدث به عن شعبة إلا عثمان بن جبلة ولا نعلم حدث به غير شعبة إلا أسباط بن نصر .
حدثنا معاذ بن شعبة قال : نا شريك عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم رجم يهوديا ويهودية .
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن سماك إلا شريك .
حدثنا محمد بن المثنى قال : نا عبد الرحمن بن مهدي عن حماد بن سلمة عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر والعصر ب سبح اسم ربك الأعلى و هل أتاك حديث الغاشية .
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن سماك إلا حماد بن سلمة .
حدثنا محمد بن المثنى قال : نا هشام بن عبد الملك قال : نا حماد بن سلمة عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي الظهر إذا دحضت الشمس .
قال أبو بكر وهذا الحديث لا نعلم أحدا يرويه عن سماك إلا حماد بن سلمة .
حدثنا يوسف بن موسى وأحمد بن منصور قالا نا عبيد الله بن موسى قال أنا الحسن بن صالح عن سماك عن جابر بن سمره رضي الله عنه أن رسول صلى الله عليه وسلم لم يمت حتى كان أكثر صلاته جالسا .
وهذا الحديث لا نعلم أحدا يرويه عن سماك إلا الحسن بن صالح .
حدثنا محمد بن المثنى وعمرو بن علي قالا نا أبو داود قال : نا شريك عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يؤذن له في العيدين .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا أبو داود قال : نا شريك عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال كان بلال لا يخرم عن الوقت وربما أخر الإقامة شيئا .
حدثنا محمد بن إسماعيل البخاري قال : نا عبد الرحمن بن شريك عن أبيه عن سماك عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في ليلة القدر أنها ليلة ريح وقطر .
حدثنا أحمد بن منصور قال : نا عبد الرحمن بن شريك عن أبيه عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : التمسوا ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان فإني قد رأيتها فنسيتها وهي ليلة مطر أو ريح أو قال قطر وريح .
وهذا الحديث لا نعلم أحدا يرويه عن سماك إلا شريك ولا نعلم أحدا يرويه بهذا اللفظ عن شريك إلا عبد الرحمن بن شريك عن أبيه .
حدثنا محمد بن بشار قال : نا أبو داود قال : نا شريك عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : التمسوا ليلة القدر في العشر الأواخر من رمضان .
حدثنا معاذ بن شعبة قال : نا شريك عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرون عنده الشعر ويتناشدونه بينهم وربما تبسم النبي صلى الله عليه وسلم .
وهذا الحديث لا نعلم أحدا يرويه عن سماك إلا شريك .
حدثنا أبو كامل قال : نا أبو عوانة عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه أن قوما مات لهم بغل ولم يكن لهم شيء يأكلونه فجاءوا إلى النبي صلى الله عليه وسلم فرخص لهم فيه .
حدثنا عبد الله بن جعفر البرمكي قال : نا عبيد الله بن موسى قال : نا إسرائيل عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إن الشيطان عرض لي فجعل يلقي علي شرر النار فلولا دعوة أخي سليمان أخذته .
وهذا الحديث لا نعلم أحدا يرويه عن سماك إلا إسرائيل .
حدثنا العباس بن محمد البغدادي قال : نا إسحاق بن منصور قال : نا إسرائيل عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : كان بلال يؤذن ثم يمهل فإذا رأى النبي صلى الله عليه وسلم أخذ في الإقامة .
وهذا الحديث لا نعلم أحدا يرويه عن سماك إلا إسرائيل .
حدثنا أحمد بن منصور بن سيار قال : نا إسحاق بن منصور السلولي قال : نا إسرائيل عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم متكئا على وسادة على يساره .
وهذا الحديث إنما اختصر من حديث جابر بن سمرة أن النبي صلى الله عليه وسلم أتى بماعز ليرجمه فزاد إسرائيل هذا الحرف فيه فكتب من أجل الزيادة وإلا فإن حديث جابر بن سمرة في رجم ماعز رواه شعبة وإسرائيل وأبو عوانة .
حدثنا أحمد بن منصور قال : نا عبد الله بن صالح بن مسلم العجلي قال : نا ناصح أبو عبد الله عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا كان يوم الفطر أكل قبل أن يخرج سبع تمرات وإذا كان يوم الضحى لم يطعم شيئا حتى يرجع .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن جابر بن سمرة إلا من هذا الوجه ولا نعلم رواه عن سماك إلا ناصح أبو عبد الله وهو لين الحديث وإنما يكتب من حديثه ما لم يروه غيره .
حدثنا العباس بن جعفر قال : نا إسحاق بن منصور قال : نا ناصح أبو عبد الله عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لأن يؤدب أحدكم ولده خير له من أن يتصدق كل يوم بنصف صاع .
وهذا الحديث لا نعلم أحدا يرويه عن سماك إلا ناصح .
حدثنا أحمد بن منصور قال : نا عبد الله بن مسلم قال : نا أبو عبد الله عن سماك بن حرب عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال كفن رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة أثواب بيض وإزار ولفافة وكفن عمر في ثوبين .
وهذا الحديث لا نعلم أحدا يرويه بهذا اللفظ في كفن النبي عليه السلام إلا جابر بن سمرة ولا نعلم رواه عن سماك إلا ناصح وقد تقدم ذكرنا له .
حدثنا محمد بن الليث الهرائي قال : نا إسماعيل بن أبان قال : نا ناصح عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال قلت يارسول الله من يحمل رايتك يوم القيامة قال : من يحملها في الدنيا على بن أبي طالب .
وهذا الحديث لا نعلم أحدا رواه عن سماك إلا ناصح .
حدثنا محمد بن جوان بن شعبة قال : نا إسماعيل بن أبان قال : نا قيس عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال صعد النبي صلى الله عليه وسلم المنبر فقال : آمين آمين آمين فلما نزل سئل عن ذلك فقال : أتاني جبريل فقال : رغم أنف من أدرك رمضان فلم يغفر له قل : آمين قلت : آمين ورغم أنف رجل ذكرت عنده فلم يصل عليك قل آمين فقلت آمين ورغم أنف رجل أدرك والديه أو أحدهما فلم يغفر له أو لا يدخلانه الجنة آمين قلت آمين .
هذا أو نحوه .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن جابر بن سمرة إلا من هذا الوجه ولا نعلم أحدا رواه عن سماك إلا قيس ولا نعلم احدا رواه عن قيس إلا إسماعيل بن أبان .
حدثنا محمد بن المثني قال : نا أبو داود قال : نا زهير يعني بن معاوية عن سماك عن جابر بن سمرة رضي الله عنه أن رجلا قتل نفسه بمشاقص فلم يصل النبي عليه .
وهذا الحديث لا نعلم يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا من هذا الوجه من حديث جابر بن سمرة عنه وإنما ترك النبي صلى الله عليه وسلم الصلاة عليه عندنا والله أعلم عقوبة لئلا يعود غيره فيصنع مثل ذلك بنفسه .
حدثنا أحمد بن منصور قال : نا أبو النضر هاشم بن القاسم قال : نا أبو خيثمة يعني زهير بن معاوية قال نا زياد بن خيثمة عن الأسود بن سعيد الهمداني عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يكون من بعدي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش ثم رجع بيته فقلت : ثم يكون ماذا ؟ قال : ثم يكون الهرج .
حدثنا عباد بن يعقوب قال : نا حاتم بن إسماعيل قال : نا المهاجر بن مسمار عن عامر بن سعد عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم .
وحدثناه نصر بن علي قال أنا يزيد بن زريع قال أنا ابن عون عن الشعبي عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحو حديث الأسود بن سعيد إلا أنه لا أحفظ في حديثهما ثم يكون الهرج ولا نعلم روى عامر بن سعد عن جابر بن سمرة إلا هذا الحديث ولا روى الشعبي عن جابر بن سمرة إلا هذا الحديث وقد رواه زياد بن علاقة عن جابر بن سمرة أيضا .
حدثنا صفوان بن المغلس قال : نا بكر بن خداش قال : نا حرب بن خالد بن جابر بن سمرة عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أكل من هذه البقلة المنكرة يعني الثوم فليجلس في بيته .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ عن جابر بن سمرة إلا من هذا الوجه ولا نعلمه يروى أيضا بهذا اللفظ عن غير جابر بن سمرة .
حدثنا صفوان بن المغلس قال : نا بكر بن خداش قال : نا حرب بن خالد بن جابر بن سمرة عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال جاء ماعز إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : يارسول الله صلى الله عليه وسلم إني قد زنيت فأعرض عنه بوجهه ثم جاءه من قبل وجهه فأعرض عنه ثم جاءه الرابعة فلما قال له ذلك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأصحابه : قوموا إلى صاحبكم فإن كان صحيحا فارجموه فسئل عنه فوجدوه صحيحا فرجم فلما أصابته الحجارة حاضرهم وتلقاه رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم بلحيي جمل فضربه به فقتله فقال أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى النار فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : كلا فإنه قد تاب توبة لو تابها أمة من الأمم لقبل منهم .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ عن جابر بن سمرة إلا من هذا الوجه ولا عن غير جابر بن سمرة أيضا وإن كان قد روى عن جابر بعض هذا الكلام بغير هذا اللفظ .
وحدثنا صفوان بن المغلس قال : نا بكر بن خداش قال : نا حرب بن خالد بن جابر بن سمرة عن أبيه عن جده رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تزال أمتي على الحق ظاهرين ولا يزال أمر أمتي صالحا لا يضرهم عداوة من عاداهم حتى يليهم اثنا عشر خليفة فقال سمرة أبو جابر : كلهم من قريش قال نعم .
ولا نعلم روى عن حرب بن خالد إلا بكر بن خداش .
حدثنا أحمد بن يحيى الكوفي قال : نا عمر بن حفص بن غياث قال : نا أبو بكر بن عياش عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يوشك أن تخرج الظعينة من المدينة إلى الحيرة لا تخاف أحدا .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن جابر بن سمرة إلا من هذا الوجه بهذا الإسناد .
حدثنا محمد بن عبد الملك القرشي قال : نا أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا هلك كسرى فلا كسرى بعده وإذا هلك قيصر فلا قيصر بعده والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله .
حدثنا على بن مسلم قال : نا محمد بن أبي عبيدة عن أبيه عن الأعمش عن أبي خالد الوالبي عن جابر بن سمرة سمعت جابر بن سمرة يقول : أول من رمى مع النبي صلى الله عليه وسلم بسهم دما به سعد .
حدثنا أحمد بن منصور بن سيار قال : نا محمد بن القاسم الأسدي قال : نا فطر عن أبي خالد الوالبي عن جابر بن سمرة السوائي سواء قيس قال سمعت النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ثلاث أخاف على أمتي : الاستسقاء بالأنواء وحيف السلطان والتكذيب بالقدر .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن جابر بن سمرة إلا من هذا الوجه ومحمد بن القاسم لين الحديث وقد احتمل حديثه أهل العلم ورووا عنه .
حدثنا أحمد بن منصور قال : نا يزيد بن أبي حكيم قال : نا سفيان عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ألا تصفون كما تصف الملائكة عند ربها ؟ قالوا : يارسول الله وكيف تصف الملائكة عند ربهم قال : يتمون الصفوف المقدمة ويتراصون في الصف .
حدثنا عمرو بن علي قال : نا أبو معاوية عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه .
وهذا الكلام لا نعلم أحدا يرويه عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا جابر بن سمرة ولا نعلم له طريقا عن جابر إلا هذا الطريق .
حدثنا أحمد بن منصور قال : نا يزيد بن أبي حكيم قال : نا سفيان عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه دخل المسجد فرآهم رافعي أيديهم في الصلاة فقال : ما لهم رافعي أيديهم كأنها أذناب الخيل الشمس اسكنوا في الصلاة .
حدثنا محمد بن المثنى قال : نا أبو معاوية عن الأعمش عن المسيب بن رافع عن تميم بن طرفة عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم بنحوه .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى عن النبي صلى الله عليه وسلم إلا برواية جابر بن سمرة ومعناه عندنا أن القوم كانوا يشيرون بأيديهم بالصلاة عن يمين وشمال فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اسكنوا في الصلاة .
حدثنا أحمد بن عيسى الكوفي قال : نا عمر بن حفص بن غياث قال : نا أبي قال : نا الأعمش عن أبي خالد الوالبي عن جابر بن سمرة أو رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم يرعى غنما ثم كان يرعى الإبل مع شريك له قد أكترتهما أخت خديجة فلما قضوا السفر بقى عليهما شيء فجعل شريكه يأتيهم فيتقاضاهم ويقول لمحمد انطلق فيقول : اذهب أنت فإني أستحي فقالت له مرة يعني الشريك وأتاهم : فأين محمد لا يجيء معك ؟ قال :قد قلت له فذكر أنه يستحي قال : فذكرت ذلك لأختها خديجة فقالت ما رأيت أحدا قط أشد حياء ولا اعف من محمد صلى الله عليه وسلم فوقع في نفس أختها خديجة فبعثت إليه فقالت : ائت أبي فاخطب إليه فقال : أبوك رجل كثير المال أحسبه قال لا يفعل قالت : فانطلق فألق كلمة فإني أكفيك وأته عند سكره ففعل فأتاه فزوجه فلما أصبح جلس في الناس فقيل له : قد أحسنت زوجت محمدا قال : وفعلت ؟ قالوا : نعم فقام فدخل عليها فقال : إن الناس يقولون : إني زوجت محمدا وما فعلت قالت : بلى فلا تسفهن فإن محمدا كذا وكذا فلم تزل به حتى رضي ثم بعثت إلى محمد صلى الله عليه وسلم بأوقيتين من فضة أو ذهب فقالت : اشتر حلة فأهدها إليه وكذا وكذا قال وأحسبه فعل .
وهذا الحديث لا نعلمه يروى بهذا اللفظ إلا عن جابر بن سمرة ولا نعلم أسند هذا الحديث عن جابر إلا عمر بن حفص عن أبيه عن الأعمش عن أبي خالد عن جابر وقد رواه غير عمر بن حفص عن الأعمش عن أبي خالد مرسلا وقد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم في تزويجه خديجة احاديث بألفاظ مختلفة نذكر كل حديث منها بلفظه في موضعه إن شاء الله .
حدثنا أبو كريب قال : نا عثما بن علي فيما أحسب عن الأعمش عن أبي خالد الوالبي عن جابر بن سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : بعثت أنا والساعة كهاتين كهذه من هذه .
وهذا الحديث رواه فطر عن أبي خالد عن جابر بن سمرة عن النبي صلى الله عليه وسلم كهذه من هذه وأشار بأصبعيه .

قتلت بعبد الله خير لداته ... ذؤابا فلم أفخر بذاك وأجزعا وتقول: لا يسعني شئ ويعجز عنك، فانتصاب الفعل هاهنا من الوجه الذي انتصب به في الفاء، إلا أن الواو لا يكون موضعها في الكلام موضع الفاء.
وتقول: ائتني وآتيك، إذا أردت ليكن إتيان منك وأن آتيك، تعني إتيان منك وإتيان مني.
وإن أردت الأمر أدخلت اللام كما فعلت ذلك في الفاء حيث قلت: ائتني فلأحدثك، فتقول ائتني ولآتك.
ومن النصب في هذا الباب قوله عز وجل: ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين ، وقد قرأها بعضهم: ويعلم الصابرين .
وقال تعالى: ولا تلبسوا الحق بالباطل وتكتموا الحق وأنتم تعلمون ، إن شئت جعلت وتكتموا على النهي، وإن شئت جعلته على الواو.
وقال تعالى: ياليتنا نرد ولا نكذب بآيات ربنا ونكون من المؤمنين .
فالرفع على وجهين: فأحدهما أن يشرك الآخر الأول.
والآخر على قولك: دعني ولا أعود، أي فإني ممن لا يعود، فإنما يسأل الترك وقد أوجب على نفسه أن لا عودة له البتة ترك أو لم يترك، ولم يرد أن يسأل أن يجتمع له الترك وأن لا يعود.
وأما عبد الله بن أبي إسحاق فكان ينصب هذه الآية.
وتقول: زرني وأزورك، أي أنا ممن قد أوجب زيارتك على نفسه، ولم ترد أن تقول لتجتمع منك الزيارة وأن أزورك، تعني لتجتمع منك الزيارة فزيارة مني، ولكنه أراد أن يقول زيارتك واجبة على كل حال، فلتكن منك زيارة.
وقال الأعشى: فقلت ادعي وأدعو إن أندى ... لصوت أن ينادي داعيان ومن النصب أيضا قوله: للبس عباءة وتقر عيني ... أحب إلي من لبس الشفوف لما لم يستقم أن تحمل وتقر وهو فعل على لبس وهو اسم، لما ضممته إلى الاسم، وجعلت أحب لهما ولم ترد قطعة، لم يكن بد من إضمار أن.
وسترى مثله مبينا.
وسمعنا من ينشد هذا البيت من العرب، وهو لكعب الغنوي: وما أنا للشيء الذي ليس نافعي ... ويغضب منه صاحبي بقؤول والرفع أيضا جائز حسن، كما قال قيس بن زهير بن جذيمة: فلا يدعني قومي صريحا لحرة ... لئن كنت مقتولا ويسلم عامر ويغضب معطوف على الشيء، ويجوز رفعه على أن يكون داخلا في صلة الذي.
هذا باب أو اعلم أن ما انتصب بعد أو فإنه ينتصب على إضمار أن كما انتصب في الفاء والواو على إضمارها، ولا يستعمل إظهارها كما لم يستعمل في الفاء والواو، والتمثيل هاهنا مثله ثم.
تقول إذا قال لألزمنك أو تعطيني، كأنه يقول: ليكونن اللزوم أو أن تعطيني.
واعلم أن معنى ما انتصب بعد أو على إلا أن، كما كان معنى ما انتصب بعد الفاء على غير معنى التمثيل تقول: لألزمنك أو تقضيني، ولأضربنك أو تسبقني؛ فالمعنى لألزمنك إلا أن تقتضيني ولأضربنك إلا أن تسبقني.
هذا معنى النصب.
قال امرؤ القيس: فقلت له لا تبك عينك إنما ... نحاول ملكا أو نموت فنعذرا والقوافي منصوبة، فالتمثيل على ما ذكرت لك، والمعنى على إلا أن نموت فنعذرا، وإلا أن تعطيني، كما كان تمثيل الفاء على ما ذكرت لك، وفيه المعاني التي فصلت لك.
ولو رفعت لكان عربيا جائزا على وجهين: على أن تشرك بين الأول والآخر، وعلى أن يكون مبتدأ مقطوعا من الأول، يعني أو نحن ممن يموت.
وقال جل وعز: ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون ، إن شئت كان على الإشراك، وإن شئت كان على: أو هم يسلمون.
وقال ذو الرمة: حراجيج لا تنفك إلا مناخة ... على الخسف أو نرمي بها بلدا قفرا فإن شئت كان على لا تنفك نرمي بها، أو على الابتداء.
وتقول: الزمه أو يتقيك بحقك، واضربه أو يستقيم.
وقال زياد الأعجم: وكنت إذا غمزت قناة قوم ... كسرت كعوبها أو تستقيما معناه إلا أن، وإن شئت رفعت في الأمر على الابتداء؛ لأنه لا سبيل إلى الإشراك.
وتقول: هو قاتلي أو أفتدي منه؛ وإن شئت ابتدأته كأنه قال: أو أنا أفتدي، وقال طرفة بن العبد: ولكن مولاي امرؤ هو خانقي ... على الشكر والتسآل أو أنا مفتدي وسألت الخليل عن قوله عز وجل: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء ، فزعم أن النصب محمول على أن سوى هذه التي قبلها.
ولو كانت هذه الكلمة على أن هذه لم يكن للكلام وجه، ولكنه لما قال: إلا وحيا أو من وراء حجاب كان في معنى إلا أن يوحي، وكان أو يرسل فعلا لا يجري على ألا، فأجرى على أن هذه، كأنه قال: إلا أن يوحي أو يرسل؛ لأنه لو قال: إلا وحيا وإلا أن يرسل كان حسنا، وكان أن يرسل بمنزلة الإرسال، فحملوه على أن، إذ لم يجز أن يقولوا: أو إلا يرسل، فكأنه قال: إلا وحيا أو أن يرسل.
وقال الحصين بن حمام المري: ولولا رجال من رزام أعزة ... وآل سبيع أو أسوءك علقما يضمر أن، وذاك لأنه امتنع أن يجعل الفعل على لولا فأضمر أن، كأنه قال: لولا ذاك، أو لولا أن أسوءك.
وبلغنا أن أهل المدينة يرفعون هذه الآية: وما كان لبشر أن يكلمه الله إلا وحيا أو من وراء حجاب أو يرسل رسولا فيوحي بإذنه ما يشاء فكأنه والله أعلم قال الله عز وجل: لا يكلم الله البشر إلا وحيا أو يرسل رسولا، أي في هذه الحال وهذا كلامه إياهم، كما تقول العرب: تحيتك الضرب، وعتابك السيف، وكلامك القتل.
وقال الشاعر، وهو عمرو بن معدي كرب: وخيل قد دلفت لها بخيل ... تحية بينهم ضرب وجيع وسألت الخليل عن قول الأعشي: إن تركبوا فركوب الخيل عادتنا ... أو تنزلون فإنا معشر نزل فقال: الكلام هاهنا على قولك يكون كذا أو يكون كذا، لما كان موضعها لو قال فيه أتركبون لم ينقض المعنى، صار بمنزلة قولك: ولا سابق شيئا.
وأما يونس فقال: أرفعه على الابتداء، كأنه قال: أو أنتم نازلون.
وعلى هذا الوجه فسر الرفع في الآية، كأنه قال: أو هو يرسل رسولا، كما قال طرفة: أو أنا مفتدي وقول يونس أسهل، وأما الخليل فجعله بمنزلة قول زهير: بدا لي أني لست مدرك ما مضى ... ولا سابق شيئا إذا كان جائيا والإشراك على هذا التوهم بعيد كبعد ولا سابق شيئا.
ألا ترى أنه لو كان هذا كهذا لكان في الفاء والواو.
وإنما توهم هذا فيما خالف معناه التمثيل.
يعني مثل هو يأتينا ويحدثنا.
يقول: يدخل عليك نصب هذا على توهم أنك تكلمت بالاسم قبله، يعني مثل قولك: لا تأته فيشتمك؛ فتمثيله على لا يكن منك إتيان فشتيمة، والمعنى على غير ذلك.
باب اشتراك الفعل في أن وانقطاع الآخر من الأول الذي عمل فيه أن فالحروف التي تشرك: الواو، والفاء، وثم، وأو.
وذلك قولك: أريد أن تأتيني ثم تحدثني، وأريد أن تفعل ذاك وتحسن، وأريد أن تأتينا فتبايعنا، وأريد أن تنطق بجميل أو تسكت.
ولو قلت: أريد أن تأتيني ثم تحدثني جاز، كأنك قلت: أريد إتيانك ثم تحدثني.
ويجوز الرفع في جميع هذه الحروف التي تشرك على هذا المثال.
وقال عز وجل: ما كان لبشر أن يؤتيه الله الكتاب والحكم والنبوة ثم يقول للناس كونوا عبادا لي من دون الله ، ثم قال سبحانه: ولا يأمركم ، فجاءت منقطعة من الأول، لأنه أراد: ولا يأمركم الله.
وقد نصبها بعضهم على قوله: وما كان لبشر أن يأمركم أن تتخذوا.
وتقول: أريد أن تأتيني فتشتمني، لم يرد الشتيمة، ولكنه قال: كلما أردت إتيانك شتمتني.
هذا معنى كلامه، فمن ثم نقطع من أن.
قال رؤبة: يريد أن يعربه فيعجمه أي فإذا هو يعجمه.
وقال الله عز وجل: لنبين لكم ونقر في الأرحام ، أي ونحن نقر في الأرحام؛ لأنه ذكر الحديث للبيان ولم يذكره للإقرار.
وقال عز وجل: أن تضل إحداهما الأخرى فتذكر إحدهما الأخرى ، فانتصب لأنه أمر بالإشهاد لأن تذكر إحداهما الأخرى ومن أجل أن تذكر.
فإن قال إنسان: كيف جاز أن تقول: أن تضل ولم يعد هذا للضلال وللالتباس؟ فإنما ذكر أن تضل لأنه سبب الأذكار، كما يقول الرجل: أعددته أن يميل الحائط فأدعمه، وهو لا يطلب بإعداد ذلك ميلان الحائط، ولكنه أخبر بعلة الدعم وبسببه.
وقرأ أهل الكوفة: فتذكر رفعا.
وسألت الخليل عن قول الشاعر، لبعض الحجازيين: فما هو إلا أن أراها فجاءة ... فأبهت حتى ما أكاد أجيب فقال: أنت في أبهت بالخيار، إن شئت حملتها على أن، وإن شئت لم تحملها عليه فرفعت، كأنك قلت: ما هو إلا الرأي فأبهت.
وقال ابن أحمر فيما جاء منقطعا من أن: يعالج عاقرا أعيت عليه ... ليلقحها فينتجها حوارا كأنه قال: يعالج فإذا هو ينتجها.
وإن شئت على الابتداء.
وتقول: لا يعدو أن يأتيك فيصنع ما تريد، وإن شئت رفعت، كأنك قلت لا يعدو ذلك فيصنع ما تريد.
وتقول: ما عدا أن رآني فيثب، كأنه قال ما عدا ذلك فيثب، لأنه ليس على أول الكلام.
فإن أردت أن تحمل الكلام على أن فإن أحسنه ووجهه أن تقول: ما عدا أن رآني فوثب، فضعف يثب هاهنا كضعف ما أتيتني فتحدثني، إذا حملت الكلام على ما.
ونقول: ما عدوت أن فعلت، وهذا هو الكلام، ولا أعدوا أن أفعل، وما آلو أن أفعل، يعني لقد جهدت أن أفعل.
وتقول: ما عدوت أن آتيك، أي ما عدوت أن يكون هذا من رأي فيما أستقبل.
ويجوز أن يجعل أفعل في موضع فعلت، ولا يجوز فعلت في موضع أفعل إلا في مجازاة، نحو: إن فعلت فعلت.
وتقول: والله ما أعدو أن جالستك، أي أن كنت فعلت ذلك، أي ما أجاوز مجالستك فيما مضى.
ولو أراد ما أعدو أن جالستك غدا كان محالا ونقضا، كما أنه لو قال: ما أعدو أن أجالسك أمس كان محالا.
وإنما ذكرت هذا لتصرف وجوهه ومعانيه، وأن لا تستحيل منه مستقيما، فإنه كلام يستعمله الناس.
ومما جاء منقطعا قول الشاعر، وهو عبد الرحمن بن أم الحكم: على الحكم المأتي يوما إذا قضى ... قضيته أن لا يجوز ويقصد كأنه قال: عليه غير الجور، ولكنه يقصد أو هو قاصد، فابتدأ ولم يحمل الكلام على أن، كما تقول: عليه أن لا يجور، وينبغي له كذا وكذا، فالابتداء في هذا أسبق وأعرف؛ لأنها بمنزلة قولك، كأنه قال: ونولك.
فمن ثم لا يكادون يحملونها على أن.
هذا باب الجزاء فما يجازى به من الأسماء غير الظروف: من، وما، وأيهم.
وما يجازى به من الظروف: أي حين، ومتى، وأين، وأنى، وحيثما.
ومن غيرهما: إن، وإذ ما.
ولا يكون الجزاء في حيث ولا في إذ حتى يضم إلى كل واحد منهما ما فتصير إذ مع ما بمنزلة إنما وكأنما، وليست ما فيهما بلغو، ولكن كل واحد منهما مع ما بمنزلة حرف واحد.
فمما كان من الجزاء بإذما قول العباس بن مرداس: إذ ما أتيت على الرسول فقل له ... حقا عليك إذا اطمأن المجلس وقال الآخر، قالوا: هو لعبد الله بن همام السلولي: إذ ما تريني اليوم مزجى ظعينتي ... أصعد سيرا في البلاد وأفرع فإني من قوم سواكم وإنما ... رجالي فهم بالحجاز وأشجع سمعناهما ممن يرويهما عن العرب.
والمعنى إما.
ومما جاء من الجزاء بأني قول لبيد: فأصبحت أني تأتها تلتبس بها ... كلا مر كبيها تحت رجلك شاجر وفي أين قوله، وهو ابن همام السلولي: أين تضرب بنا العداة تجدنا ... نصرف العيس نحوها للتلاقي وإنما منع حيث أن يجازى بها أنك تقول: حيث تكون أكون، فتكون وصل لها، كأنك قلت: المكان الذي تكون فيه أكون.
ويبين هذا أنها في الخبر بمنزلة إنما وكأنما وإذا، أنه يبتدأ بعدها الأسماء، أنك تقول: حيث عبد الله قائم زيد، وأكون حيث زيد قائم.
فحيث كهذه الحروف التي تبتدأ بعدها الأسماء في الخبر، ولا يكون هذا من حروف الجزاء.
فإذا ضممت إليها ما صارت بمنزلة إن وما أشبهها، ولم يجز فيها ما جاز فيها قبل أن تجئ بما، وصارت بمنزلة إما.
وأما قول النحويين: يجازى بكل شئ يستفهم به، فلا يستقيم، من قبل أنك تجازى بإن وبحيثما وإذ ما ولا يستقيم بهن الاستفهام، ولكن القول فيه كالقول في الاستفهام.
ألا ترى أنك إذا استفهمت لم تجعل ما بعده صلة.
فالوجه أن تقول: الفعل ليس في الجزاء بصلة لما قبله كما أنه في حروف الاستفهام ليس صلة لما قبله، وإذا قلت: حيثما تكن أكن، فليس بصلة لما قبله، كما أنك إذا قلت أين تكون وأنت تستفهم فليس الفعل بصلة لما قبله، فهذا في الجزاء ليس بصلة لما قبله، كما أن ذلك في الاستفهام ليس بوصل لما قبله.
وتقول: من يضربك في الاستفهام، وفي الجزاء: من يضربك أضربه، فالفعل فيهما غير صلة.
وسألت الخليل عن مهما فقال: هي ما أدخلت معها ما لغوا، بمنزلتها مع متى إذا قلت متى ما تأتني آتك، وبمنزلتها مع إن إذا قلت إن ما تأتني آتك، وبمنزلتها مع أين كما قال سبحانه وتعالى: أينما تكونوا يدرككم الموت وبمنزلتها مع أي إذا قلت: أياما تدعوا فله الأسماء الحسنى ، ولكنهم استقبحوا أن يكرروا لفظا واحدا فيقولوا: ماما، فأبدلوا الهاء من الألف التي في الأولى.
وقد يجوز أن يكون مه كإذ ضم إليها ما.
وسألت الخليل عن قوله: كيف تصنع أصنع.فقال: هي مستكرهة وليست من حروف الجزاء، ومخرجها على الجزاء، لأن معناها على أي حال تكن أكن.
وسألته عن إذا، ما منعهم أن يجازوا بها؟ فقال: الفعل في إذا بمنزلته في إذ، إذا قلت: أتذكر إذ تقول، فإذا فيما تستقبل بمنزلة إذ فيما مضى.
ويبين هذا أن إذا تجئ وقتا معلوما؛ ألا ترى أنك لو قلت: آتيك إذا احمر البسر كان حسنا، ولو قلت: آتيك إن احمر البسر، كان قبيحا.
فإن أبدا مبهمة، وكذلك حروف الجزاء.
وإذا توصل بالفعل، فالفعل في إذا بمنزلته في حين كأنك قلت: الحين الذي تأتيني فيه آتيك فيه.
وقال ذو الرمة: تصغي إذا شدها بالرحل جانحة ... حتى إذا ما استوى في غرزها تثب.
وقال الآخر، ويقال وضعه النحويون:

رواية أيوب بن صالح المخزومي .
قال الحافظ ابن عبد البر رحمه الله : وأخبرنا محمد بن عبد الملك ، قال : حدثنا عبد الله بن يونس ، قال : حدثنا بقي بن مخلد ، قال: حدثنا بكار بن عبد الله القرشي ... وساق روايته للأثر المتقدمة من طريق مهدي بن جعفر، ثم قال: قال بقي: وحدثنا أيوب بن صلاح المخزومي بالرملة، قال: كنا عند مالك إذ جاءه عراقي فقال له: يا أبا عبد الله مسألة أريد أن أسألك عنها؟، فطأطأ مالك رأسه فقال له: يا أبا عبدالله الرحمن على العرش استوى كيف استوى؟، قال: سألت عن غير مجهول، وتكلمت في غير معقول، إنك امرؤ سوء، أخرجوه، فأخذوا بضبعيه فأخرجوه .
رواية بشار الخفاف الشيباني .
قال ابن ماجه في التفسير: حدثنا علي بن سعيد ، قال: حدثنا بشار الخفاف أو غيره، قال: كنت عند مالك بن أنس فأتاه رجل فقال: يا أبا عبدالله الرحمن على العرش استوى ، كيف استوى؟، وذكره، كذا في تهذيب الكمال .
وقال أبو المظفر السمعاني في تفسيره: وقد رووا عن جعفر بن عبد الله وبشر الخفاف قالا: كنا عند مالك بن أنس فأتاه رجل فسأله عن قوله: الرحمن على العرش استوى ، كيف استوى؟ فأطرق مالك مليا، وعلاه الرحضاء، ثم قال: الكيف غير معقول، الاستواء مجهول ، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة، وما أظنك إلا ضالا، ثم أمر به فأخرج ، من غير شك في رواية بشار الخفاف.
رواية سحنون عن بعض أصحاب مالك.
قال ابن رشد في البيان والتحصيل: قال سحنون: أخبرني بعض أصحاب مالك أنه كان قاعدا عند مالك فأتاه رجل فقال: يا أبا عبد الله مسألة؟، فسكت عنه ثم قال له: مسألة؟، فسكت عنه، ثم عاد فرفع إليه مالك رأسه كالمجيب له، فقال السائل: يا أبا عبد الله: الرحمن على العرش استوى ، كيف كان استواؤه؟ فطأطأ مالك رأسه ساعة ثم رفعه، فقال: سألت عن غير مجهول، وتكلمت في غير معقول، ولا أراك إلا امرأ سوء، أخرجوه .
فهذا جملة ما وقفت عليه من طرق لهذا الأثر عن إمام دار الهجرة مالك بن أنس رحمه الله ، وبعض طرقه صحيحة ثابتة، وبعضها لا يخلو من مقال، إلا أنها يشد بعضها بعضا، ويشهد بعضها لبعض، والأثر ثابت بلا ريب بمجموع هذه الطرق، ولذا اعتمده أهل العلم، وصححه غير واحد، وقد تقدم الإشارة إلى بعض من صححه، ولا يعرف أحد منهم ضعفه، وسيأتي في مبحث لاحق نقل كلام أهل العلم في التنويه به، والثناء عليه، وتلقيهم له بالقبول والاستحسان.
المبحث الثاني: ذكر الشواهد على هذا الأثر من الكتاب والسنة لقد تضمن هذا الأثر العظيم جملا أربعا وهي: الاستواء غير مجهول.
والكيف غير معقول.
والإيمان به واجب.
والسؤال عنه بدعة.
وهي جمل صحيحة المعنى عظيمة الدلالة، لكل جملة منها شواهدها الكثيرة في كتاب الله وسنة رسوله ، وسيمر معنا في ثنايا هذا المبحث العديد من النصوص التي تشهد لصحة كل جملة من هذه الجمل، ولنقف هنا مع كل جملة من هذه الجمل لذكر بعض الشواهد عليها من القرآن والسنة.
أولا: أما قوله: الاستواء غير مجهول فالمراد به أن الاستواء معلوم المعنى؛ لأن الله قد خاطبنا في القرآن الكريم بكلام عربي مبين ، قال الله تعالى: نزل به الروح الأمين على قلبك لتكون من المنذرين بلسان عربي مبين ، وقال تعالى: إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون ، وقال تعالى: كتاب فصلت آياته قرآنا عربيا لقوم يعلمون ، وقال تعالى: وهذا كتاب مصدق لسانا عربيا ، وقال تعالى: قرآنا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون ، فهو سبحانه أنزل القرآن الكريم بلسان عربي مبين؛ لأن لغة العرب أفصح اللغات وأبينها وأوسعها وأكثرها تأدية للمعاني التي تقوم بالنفوس، فلهذا أنزل أشرف الكتب بأشرف اللغات ، وليفهم المخاطبون به كلام الله وليعقلوا خطابه ويحيطوا بمعانيه كما قال سبحانه : ولو جعلناه قرآنا أعجميا لقالوا لولا فصلت آياته فمن لطف الله بخلقه أنه يرسل إليهم الرسل منهم بلغاتهم ليفهموا عنهم ما يريدون وما أرسلوا به إليهم، قال تعالى: وما أرسلنا من رسول إلا بلسان قومه ليبين لهم ، وفي المسند من حديث أبي ذر قال: قال رسول الله : لم يبعث الله نبيا إلا بلغة قومه .
والقرآن الكريم شأنه كذلك، فهو بلسان عربي مبين، يفهمه المخاطبون به، فمدلولاته ظاهرة، ومعانيه واضحة، وقد فهمه المخاطبون به وعقلوا معناه، ولا سيما في أشرف مقاصده وأعظم أبوابه وهو توحيد الله ، ومن المعلوم أن الصحابة سمعوا القرآن والسنة من النبي ، وقرأوه وأقرأوه من بعدهم، وتكلم العلماء في معانيه وتفسيره، ومعاني الحديث وتفسيره، وما يتعلق بالأحكام وما لا يتعلق بها، وهم مجمعون على غالب معاني القرآن والحديث، ولم يتنازعوا إلا في قليل من كثير، لا سيما القرون الأولى، فإن النزاع بينهم كان قليلا جدا بالنسبة إلى ما اتفقوا عليه، وكان النزاع في التابعين أكثر، وكلما تأخر الزمان كثر النزاع وحدث من الاختلاف بين المتأخرين ما لم يكن في الذين قبلهم، فإن القرآن تضمن الأمر بأوامر ظاهرة وباطنة، والنهي عن مناه ظاهرة وباطنة، ورسول الله بين مقادير الصلوات ومواقيتها وصفاتها، والزكوات ونصبها ومقاديرها، وكذلك سائر العبادات، وعامة هذه الأمور نقلتها الأمة نقلا عاما متواترا خلفا عن سلف، وحصل العلم الضروري للخلق بذلك كما حصل لهم العلم الضروري بأنه بلغهم ألفاظها، وأنه قاتل المشركين وأهل الكتاب، وأنه بعث بمكة وهاجر إلى المدينة، وأنه دعا الأمة إلى أن شهدوا أن لا إله إلا الله وأن محمدا رسول الله، وأخبرهم أن هذا القرآن كلام الله الذي تكلم به لا كلامه ولا كلام مخلوق، وأنه ليس قول البشر، وأنه علمهم أن ربه فوق سمواته على عرشه، وأن الملك نزل من عنده إليه، ثم يعرج إلى ربه، وأن ربه يسمع ويرى ويتكلم وينادي ويحب ويبغض ويرضى ويغضب، وأن له يدين ووجها، وأنه يعلم السر وأخفى، فلا يخفى عليه خافية في السماء ولا في الأرض، وأنه يقيمهم من قبورهم أحياء بعدما مزقهم البلى إلى دار النعيم أو إلى الجحيم .
ثم إن الله سبحانه وصف نفسه بأنه بين لعباده غاية البيان، وأمر رسوله بالبيان، وأخبر أنه أنزل عليه كتابه ليبين للناس، ولهذا قال الزهري: من الله البيان، وعلى رسوله البلاغ، وعلينا التسليم ، فهذا البيان الذي تكفل به سبحانه ، وأمر به رسوله، إما أن يكون المراد به بيان اللفظ وحده، أو المعنى وحده، أو اللفظ والمعنى جميعا، ولا يجوز أن يكون المراد به بيان اللفظ دون المعنى، فإن هذا لا فائدة فيه، ولا يحصل به مقصود الرسالة، وبيان المعنى وحده بدون دليله وهو اللفظ الدال عليه ممتنع، فعلم قطعا أن المراد بيان اللفظ والمعنى.
والله تعالى أنزل كتابه ألفاظه ومعانيه ، وأرسل رسوله ليبين اللفظ والمعنى، فكما أنا نقطع ونتيقن أنه بين اللفظ، فكذلك نقطع ونتيقن أنه بين المعنى، بل كانت عنايته ببيان المعنى أشد من عنايته ببيان اللفظ، وهذا هو الذي ينبغي، فإن المعنى هو المقصود، وأما اللفظ فوسيلة إليه ودليل عليه، فكيف تكون عنايته بالوسيلة أهم من عنايته بالمقصود؟، وكيف نتيقن بيانه للوسيلة ولا نتيقن بيانه للمقصود؟، وهل هذا إلا من أبين المحال؟ فإن جاز عليه ألا يبين المراد من ألفاظ القرآن، جاز عليه ألا يبين بعض ألفاظه، فلو كان المراد منها خلاف حقائقها وظواهرها ومدلولاتها وقد كتمه عن الأمة، ولم يبينه لها كان ذلك قدحا في رسالته وعصمته، وفتحا للزنادقة والملاحدة من الرافضة وإخوانهم باب كتمان بعض ما أنزل عليه، وهذا مناف للإيمان به وبرسالته .
وقد أخبر الله سبحانه وتعالى أنه أكمل به الدين وأتم به النعمة، وأمره أن يبلغ البلاغ المبين كما في قوله تعالى: اليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الإسلام دينا ، وقوله: يا أيها الرسول بلغ ما أنزل إليك من ربك وإن لم تفعل فما بلغت رسالته والله يعصمك من الناس .
ومحال مع هذا أن يدع أهم ما خلق له الخلق وأرسلت به الرسل، وأنزلت به الكتب، ونصبت عليه القبلة، وأسست عليه الملة، وهو باب الإيمان به ومعرفته ومعرفة أسمائه وصفاته وأفعاله ملتبسا مشتبها حقه بباطله، لم يتكلم فيه بما هو الحق، بل تلكم بما ظاهره الباطل، والحق في إخراجه عن ظاهره، وكيف يكون أفضل الرسل وأجل الكتب غير واف بتعريف ذلك على أتم الوجوه، مبين له بأكمل البيان، موضح له غاية الإيضاح، مع شدة حاجة النفوس إلى معرفته، ومع كونه أفضل ما اكتسبته النفوس، وأجل ما حصلته القلوب، ومن أبين المحال أن يكون أفضل الرسل قد علم أمته آداب البول، قبله وبعده ومعه، وآداب الوطء وآداب الطعام والشراب، ويترك أن يعلمهم ما يقولونه بألسنتهم وتعتقده قلوبهم في ربهم ومعبودهم الذي معرفته غاية المعارف ، والوصول إليه أجل المطالب، وعبادته وحده لا شريك له أقرب الوسائل، ويخبرهم فيه بما ظاهره باطل وإلحاد، ويحيلهم في فهم ما أخبرهم به على مستكرهات التأويلات، ومستنكرات المجازات ، ثم يحيلهم في معرفة الحق على ما تحكم به عقولهم وتوجبه آراؤهم، هذا وهو القائل: تركتكم على البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي إلا هالك ، وهو القائل: ما بعث الله من نبي إلا كان حقا عليه أن يدل أمته على خير ما يعلمه لهم وينهاهم عن شر ما يعلمه لهم ، وقال أبو ذر: لقد توفي رسول الله وما طائر يقلب جناحيه في السماء إلا ذكرنا منه علما ، وقال عمر بن الخطاب : قام فينا رسول الله مقاما، فذكر بدء الخلق حتى دخل أهل الجنة منازلهم ، وأهل النار منازلهم، حفظ ذلك من حفظه ونسيه من نسيه ، ذكره البخاري .
فكيف يتوهم من لله ولرسوله ولدينه في قلبه وقار أن يكون رسول الله قد أمسك عن بيان هذا الأمر العظيم ولم يتكلم فيه بالصواب، بل تكلم بما ظاهره خلاف الصواب؟ ، بل لا يتم الإيمان إلا باعتقاد أن بيان ذلك قد وقع من الرسول على أتم الوجوه، وأوضحه غاية الإيضاح، ولم يدع بعده لقائل مقالا ولا لمتأول تأويلا، ثم من المحال أن يكون خير الأمة وأفضلها وأعلمها وأسبقها إلى كل فضل وهدى ومعرفة قصروا في هذا الباب فجفوا عنه أو تجاوزوا فغلوا فيه .
ثم إن الله سبحانه وتعالى قد حث عباده على تدبر القرآن وتعقل آياته وفهم معانيه في مواطن عديدة في القرآن الكريم، فقال سبحانه: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها ، وقال تعالى: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ، وقال تعالى: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته ، وقال تعالى: ولقد ضربنا للناس في هذا القرآن من كل مثل لعلهم يتذكرون ، وقال تعالى: إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون ، والآيات في هذا المعنى كثيرة.
قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : فحض على تدبره وفقهه وعقله والتذكر به والتفكر فيه، ولم يستثن من ذلك شيئا؛ بل نصوص متعددة تصرح بالعموم فيه مثل قوله: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها ، وقوله: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا ، ومعلوم أن نفي الاختلاف عنه لا يكون إلا بتدبره كله، وإلا فتدبر بعضه لا يوجب الحكم بنفي مخالفه ما لم يتدبر لما تدبر.
وقال علي لما قيل له: هل ترك عندكم رسول الله شيئا؟، فقال: لا، والذي فلق الحبة وبرأ النسمة إلا فهما يؤتيه الله عبدا في كتابه، وما في هذه الصحيفة .
فأخبر أن الفهم فيه مختلف في الأمة، والفهم أخص من العلم والحكم، قال الله تعالى: ففهمناها سليمان وكلا آتينا حكما وعلما ، وقال النبي : رب مبلغ أوعى من سامع ، وقال: بلغوا عني ولو آية ، وأيضا فالسلف من الصحابة والتابعين وسائرالأمة قد تكلموا في جميع نصوص القرآن آيات الصفات وغيرها، وفسروها بما يوافق دلالتها وبيانها، ورووا عن النبي أحاديث كثيرة توافق القرآن، وأئمة الصحابة في هذا أعظم من غيرهم مثل عبد الله بن مسعود الذي كان يقول: لو أعلم أعلم بكتاب الله مني تبلغه آباط الإبل لأتيته ، وعبد الله بن عباس الذي دعا له النبي وهو حبر الأمة وترجمان القرآن كانا هما وأصحابهما من أعظم الصحابة والتابعين إثباتا للصفات، ورواية لها عن النبي ، ومن له خبرة بالحديث والتفسير يعرف هذا، وما في التابعين أجل من أصحاب هذين السيدين، بل وثالثهما في علية التابعين من جنسهم أو قريب منهم، ومثلهما في جلالته جلالة أصحاب زيد بن ثابت ؛ لكن أصحابه مع جلالتهم ليسوا مختصين به بل أخذوا عن غيره مثل عمر وابن عمر وابن عباس، ولو كان معاني هذه الآيات منفيا ومسكوتا عنه لم يكن ربانيو الصحابة أهل العلم بالكتاب والسنة أكثر كلاما فيه.
ثم إن الصحابة نقلوا عن النبي أنهم كانوا يتعلمون منه التفسير مع التلاوة، ولم يذكر أحد منهم عنه قط أنه امتنع من تفسير آية، قال أبو عبدالرحمن السلمي: حدثنا الذين كانوا يقرؤوننا القرآن عثمان بن عفان وعبد الله بن مسعود وغيرهما أنهم كانوا إذا تعلموا من النبي عشر آيات لم يتجاوزوها حتى يتعلموا ما فيها من العلم والعمل، قالوا: فتعلمنا القرآن والعلم والعمل ، وكذلك الأئمة كانوا إذا سئلوا عن شيء من ذلك لم ينفوا معناه بل يثبتون المعنى وينفون الكيفية كقول مالك بن أنس لما سئل عن قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى كيف استوى؟، فقال: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة ، وكذلك ربيعة قبله، وقد تلقى الناس هذا الكلام بالقبول، فليس في أهل السنة من ينكره ... .
فهذه هي طريقة أئمة السلف أهل السنة والجماعة في هذا الباب وفي جميع أبواب الدين، وقد لخص الإمام ابن القيم رحمه الله طريقتهم هذه بقوله: كان أئمة السلف وأتباعهم يذكرون الآيات في هذا الباب، ثم يتبعونها بالأحاديث الموافقة لها، كما فعل البخاري ومن قبله ومن بعده من المصنفين في السنة، فإن الإمام أحمد وإسحاق بن راهويه وغيرهما يحتجون على صحة ما تضمنته أحاديث النزول والرؤية والتكليم والوجه واليدين والإتيان والمجيء بما في القرآن، ويثبتون اتفاق دلالة القرآن والسنة عليها، وأنهما من مشكاة واحدة، ولا ينكر ذلك من له أدنى معرفة وإيمان، وإنما يحسن الاستدلال على معاني القرآن بما رواه الثقات عن الرسول ورثة الأنبياء، ثم يتبعون ذلك بما قاله الصحابة والتابعون أئمة الهدى.
وهل يخفى على ذي عقل سليم أن تفسير القرآن بهذه الطريق خير مما هو مأخوذ عن أئمة الضلال وشيوخ التجهم والاعتزال كالمريسي والجبائي والنظام والعلاف وأضرابهم من أهل التفرق والاختلاف الذين أحدثوا في الإسلام ضلالات وبدعا، وفرقوا دينهم وكانوا شيعا، وتقطعوا أمرهم بينهم كل حزب بما لديهم فرحون.
فإذا لم يجز تفسير القرآن وإثبات ما دل عليه، وحصول العلم واليقين بسنن رسول الله الصحيحة الثابتة، وكلام الصحابة وتابعيهم، أفيجوز أن يرجع في معاني القرآن إلى تحريفات جهم وشيعته، وتأويلات العلاف والنظام والجبائي والمريسي وعبد الجبار وأتباعهم من كل أعمى أعجمي القلب واللسان، بعيد عن السنة والقرآن، مغمور عند أهل العلم والإيمان؟ .
ويمكن أن نلخص ما تقدم في ستة وجوه ذكرها شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله ، فيها أوضح دلالة على أن المعنى معلوم ومطلوب من العباد العلم به: أحدها: أن العادة المطردة التي جبل الله عليها بني آدم توجب عنايتهم بالقرآن المنزل عليهم لفظا ومعنى؛ بل أن يكون عنايتهم بالمعنى أوكد، فإنه قد علم أنه من قرأ كتابا في الطب أو الحساب أو النحو أو الفقه أو غير ذلك، فإنه لا بد أن يكون راغبا في فهمه، وتصور معانيه، فكيف بمن قرؤوا كتاب الله تعالى المنزل إليهم، الذي به هداهم الله، وبه عرفهم الحق والباطل، والخير والشر، والهدى والضلال، والرشاد والغي؟ .
فمن المعلوم أن رغبتهم في فهمه وتصور معانيه أعظم الرغبات ؛ بل إذا سمع المتعلم من العالم حديثا فإنه يرغب في فهمه، فكيف بمن يسمعون كلام الله من المبلغ عنه؟ ، بل ومن المعلوم أن رغبة الرسول في تعريفهم معاني القرآن أعظم من رغبته في تعريفهم حروفه، فإن معرفة الحروف بدون المعاني لا تحصل المقصود؛ إذ اللفظ إنما يراد للمعنى.
الوجه الثاني: إن الله سبحانه وتعالى قد حضهم على تدبره وتعقله واتباعه في غير موضع ، كما قال تعالى: كتاب أنزلناه إليك مبارك ليدبروا آياته ، وقال تعالى: أفلا يتدبرون القرآن أم على قلوب أقفالها ، وقال تعالى: أفلم يدبروا القول أم جآءهم ما لم يأت آبآءهم الأولين ، وقال تعالى: أفلا يتدبرون القرآن ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا .
فإذا كان قد حض الكفار والمنافقين على تدبره، علم أن معانيه مما يمكن الكفار والمنافقين فهمها ومعرفتها، فكيف لا يكون ذلك ممكنا للمؤمنين، وهذا يبين أن معانيه كانت معروفة بينة لهم.
الوجه الثالث: أنه قال تعالى: إنا أنزلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون ، وقال تعالى: إنا جعلناه قرآنا عربيا لعلكم تعقلون ، فبين أنه أنزله عربيا؛ لأن يعقلوا، والعقل لا يكون إلا مع العلم بمعانيه.
الوجه الرابع: أنه ذم من لا يفهمه فقال تعالى : وإذا قرأت القرآن جعلنا بينك وبين الذين لا يؤمنون بالآخرة حجابا مستورا وجعلنا على قلوبهم أكنة أن يفقهوه وفي آذانهم وقرا ، وقال تعالى : فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا ، فلو كان المؤمنون لا يفقهونه أيضا لكانوا مشاركين للكفار والمنافقين فيما ذمهم الله تعالى به.
الوجه الخامس: أنه ذم من لم يكن حظه من السماع إلا سماع الصوت دون فهم المعنى واتباعه، فقال تعالى: ومثل الذين كفروا كمثل الذي ينعق بما لا يسمع إلا دعآء وندآء صم بكم عمي فهم لا يعقلون ، وقال تعالى: أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا ، وقال تعالى: ومنهم من يستمع إليك حتى إذا خرجوا من عندك قالوا للذين أوتوا العلم ماذا قال آنفا أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهوآءهم ، وأمثال ذلك.
وهؤلاء المنافقون سمعوا صوت الرسول ولم يفهموا، وقالوا: ماذا قال آنفا؟، أي: الساعة، وهذا كلام من لم يفقه قوله، فقال تعالى: أولئك الذين طبع الله على قلوبهم واتبعوا أهوآءهم .
فمن جعل السابقين الأولين من المهاجرين والأنصار والتابعين لهم بإحسان غير عالمين بمعاني القرآن، جعلهم بمنزلة الكفار والمنافقين فيما ذمهم الله تعالى عليه.
الوجه السادس: أن الصحابة رضي الله عنهم فسروا للتابعين القرآن، كما قال مجاهد: عرضت المصحف على ابن عباس من أوله إلى آخره، أقف عند كل آية وأسأله عنها .
ولهذا قال سفيان الثوري: إذا جاءك التفسير عن مجاهد فحسبك به .
وكان ابن مسعود يقول: لو أعلم أحدا أعلم بكتاب الله مني تبلغه الإبل لأتيته .
وكل واحد من أصحاب ابن مسعود وابن عباس نقل عنه من التفسير ما لا يحصيه إلا الله ، والنقول بذلك عن الصحابة والتابعين ثابتة معروفة عند أهل العلم بها .
ثانيا: قوله: والكيف غير معقول فإن العقول لا يمكن لها أن تدرك كيفية صفات الباري سبحانه ، وقد نص الله على ذلك في قوله تعالى: يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما .
قال الشيخ العلامة محمد الأمين الشنقيطي رحمه الله : فقوله: يحيطون به فعل مضارع والفعل الصناعي الذي يسمى بالفعل المضارع وفعل الأمر والفعل الماضي ينحل عند النحويين عن مصدر وزمن كما قال ابن مالك في الخلاصة : المصدر اسم ما سوى الزمان من مدلولي الفعل كأمن من أمن وقد حرر علماء البلاغة في مبحث الاستعارة التبعية أنه ينحل عن مصدر وزمن ونسبة، فالمصدر كامن في مفهومه إجماعا، ف يحيطون في مفهومها الإحاطة، فيتسلط النفي على المصدر الكامن في الفعل فيكون معه كالنكرة المبنية على الفتح، فيصير المعنى: لا إحاطة للعلم البشري برب السموات والأرض، فينفي جنس أنواع الإحاطة عن كيفيتها، فالإحاطة المسندة للعلم منفية عن رب العالمين، فلا يشكل عليكم بعد هذا صفة نزول ولا مجيء ولا صفة يد ولا أصابع ولا عجب ولا ضحك؛ لأن هذه الصفات كلها من باب واحد، فما وصف الله به نفسه منها فهو حق، وهو لائق بكماله وجلاله لا يشبه شيئا من صفات المخلوقين، وما وصف به المخلوقون منها فهو حق مناسب لعجزهم وفنائهم وافتقارهم، وهذا الكلام الكثير أوضحه الله في كلمتين ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ، ليس كمثله شيء تنزيه بلا تعطيل، وهو السميع البصير إيمان بلا تمثيل، فيجب من أول الآية وهو ليس كمثله شيء التنزيه الكامل الذي ليس فيه تعطيل، ويلزم من قوله: وهو السميع البصير الإيمان بجميع الصفات الذي ليس فيه تمثيل، فأول الآية وآخرها إيمان، ومن عمل بالتنزيه الذي في ليس كمثله شيء والإيمان الذي في قوله: وهو السميع البصير وقطع النظر عن إدراك الكنه والكيفية المنصوص في قوله: ولا يحيطون به علما خرج سالما .
وروى أحمد وأبو داود وغيرهما عن معاوية بن أبي سفيان رضي الله عنه : أن النبي نهى عن الأغلوطات .
قال عيسى بن يونس: والأغلوطات ما لا يحتاج إليه من كيف وكيف .
وقال الخطابي: وفيه كراهية التعمق فيما لا حاجة للإنسان إليه من المسائل ووجوب التوقف عما لا علم للمسؤول به .
والله تبارك وتعالى لم يكلف عباده ولم يأمرهم بالبحث عن كيفية صفاته ولا أراد منهم ذلك، بل لم يجعل لهم سبيلا إليه، ولهذا لما سئل مالك وغيره من السلف عن قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى قالوا: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة، وكذلك قال ربيعة شيخ مالك قبله: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، ومن الله البيان، وعلى الرسول البلاغ، وعلينا الإيمان.
فبين أن الاستواء معلوم، وأن كيفية ذلك مجهول، ومثل هذا يوجد كثيرا في كلام السلف والأئمة، ينفون علم العباد بكيفية صفات الله، وأنه لا يعلم كيف الله إلا الله، فلا يعلم ما هو إلا هو، وقد قال النبي : لا أحصي ثناء عليك أنت كما أثنيت على نفسك ، وهذا في صحيح مسلم وغيره ، وقال في الحديث الآخر : اللهم إني أسألك بكل اسم هو لك سميت به نفسك أو أنزلته في كتابك أو علمته أحدا من خلقك أو استأثرت به في علم الغيب عندك ، وهذا الحديث في المسند وصحيح أبي حاتم ، وقد أخبر فيه أن لله من الأسماء ما استأثر به في علم الغيب عنده .
بل إن المخلوق عاجز عن إدراك كنه كثير من المخلوقات وكيفيتها، فلأن يكون عن إدراك كنه صفات الباري وكيفيتها أعجز من باب أولى، قال رسته: سمعت ابن مهدي يقول لفتى من ولد الأمير جعفر بن سليمان: بلغني أنك تتكلم في الرب، وتصفه وتشبهه.
قال: نعم، نظرنا فلم نر من خلق الله شيئا أحسن من الإنسان، فأخذ يتكلم في الصفة، والقامة، فقال له: رويدك يا بني حتى نتكلم أول شيء في المخلوق، فإن عجزنا عنه فنحن عن الخالق أعجز، أخبرني عما حدثني شعبة، عن الشيباني، عن سعيد بن جبير، عن عبد الله: لقد رأى من آيات ربه الكبرى قال: رأى جبريل له ستمائة جناح ، فبقي الغلام ينظر، فقال: أنا أهون عليك صف لي خلقا له ثلاثة أجنحة، وركب الجناح الثالث منه موضعا حتى أعلم، قال: يا أبا سعيد عجزنا عن صفة المخلوق، فأشهدك أني قد عجزت ورجعت .
وقال أبو يحيى زكريا الساجي: حدثنا المزني: قال: قلت: إن كان أحد يخرج ما في ضميري، وما تعلق به خاطري من أمر التوحيد فالشافعي، فصرت إليه وهو في مسجد مصر، فلما جثوت بين يديه قلت : هجس في ضميري مسألة في التوحيد، فعلمت أن أحدا لا يعلم علمك، فما الذي عندك؟، فغضب، ثم قال: أتدري أين أنت؟ قلت: نعم، قال: هذا الموضع الذي أغرق الله فيه فرعون، أبلغك أن رسول الله أمر بالسؤال عن ذلك؟ ، قلت: لا، قال: هل تكلم فيه الصحابة؟، قلت: لا، قال: تدري كم نجما في السماء؟، قلت: لا، قال: فكوكب منها تعرف جنسه، طلوعه، أفوله، مم خلق؟، قلت: لا، قال: فشيء تراه بعينك من الخلق لست تعرفه، تتكلم في علم خالقه؟ ، ثم سألني عن مسألة في الوضوء، فأخطأت فيها، ففرعها على أربعة أوجه، فلم أصب في شيء منه، فقال: شيء تحتاج إليه في اليوم خمس مرات، تدع علمه، وتتكلف علم الخالق، إذا هجس في ضميرك ذلك، فارجع إلى الله وإلى قوله تعالى: وإلهكم إله واحد لا إله إلا هو الرحمن الرحيم إن في خلق السموات والأرض الآية ، فاستدل بالمخلوق على الخالق، ولا تتكلف علم ما لم يبلغه عقلك، قال: فتبت .
وقال القاضي أبو يعلى في كتابه إبطال التأويلات: والله إنا لعاجزون كالون حائرون باهتون في حد الروح التي فينا، وكيف تعرج كل ليلة إذا توفاها بارئها، وكيف يرسلها؟، وكيف تستقل بعد الموت؟، وكيف حياة الشهيد المرزوق عند ربه بعد قتله؟، وكيف حياة النبيين الآن؟، وكيف شاهد النبي أخاه موسى يصلي في قبره قائما، ثم رآه في السماء السادسة وحاوره، وأشار عليه بمراجعة رب العالمين ، وطلب التخفيف منه على أمته؟، وكيف ناظر موسى أباه آدم، وحجه آدم بالقدر السابق، وبأن اللوم بعد التوبة وقبولها لا فائدة فيه؟، وكذلك نعجز عن وصف هيأتنا في الجنة، ووصف الحور العين، فكيف بنا إذا انتقلنا إلى الملائكة وذواتهم وكيفياتها؟، وأن بعضهم يمكنه أن يلتقم الدنيا في لقمة مع رونقهم وحسنهم وصفاء جوهرهم النوراني، فالله أعلى وأعظم، وله المثل الأعلى والكمال المطلق، ولا مثل له أصلا آمنا بالله واشهد بأنا مسلمون .
ومما يعين المسلم على قطع الطمع عن إدراك كيفية صفات الباري سبحانه ، اعتقاده وإيمانه بأن الله أكبر من كل شيء، فإذا اعتقد المسلم وآمن بأن الله سبحانه وتعالى أكبر من كل شيء، وأن كل شيء مهما كبر يصغر عند كبرياء الله وعظمته، علم من خلال ذلك علم اليقين أن كبرياء الرب وعظمته وجلاله وجماله وسائر أوصافه ونعوته أمر لا يمكن أن تحيط به العقول أو تتصوره الأفهام أو تدركه الأبصار والأفكار، فالله أعظم وأعظم من ذلك، بل إن العقول والأفهام عاجزة عن أن تدرك كثيرا من مخلوقات الرب تبارك وتعالى ، فكيف بالرب سبحانه .
ثبت عن ابن مسعود أنه قال: بين السماء الدنيا والتي تليها خمسمائة عام، وبين كل سماء وسماء خمسمائة عام، وبين السماء السابعة والكرسي خمسمائة عام، وبين الكرسي والماء خمسمائة عام، والعرش فوق الماء، والله فوق العرش، لا يخفى عليه شيء من أعمالكم .
وروي عن زيد بن أسلم قال: قال رسول الله : ما السموات السبع في الكرسي إلا كدراهم سبعة ألقيت في ترس .
وقال أبو ذر : سمعت رسول الله يقول: ما الكرسي في العرش إلا كحلقة من حديد ألقيت بين ظهري فلاة من الأرض .
وليتأمل المسلم في عظم السماء بالنسبة إلى الأرض، وعظم الكرسي بالنسبة إلى السماء، وعظم العرش بالنسبة إلى الكرسي، فإن العقول عاجزة عن أن تدرك كمال هذه الأشياء أو أن تحيط بكنهها وكيفيتها، فكيف بالأمر إذا في الخالق سبحانه ، فهو أكبر وأجل من أن تعرف العقول كنه صفاته أو تدرك الأفهام كبرياءه وعظمته، ولهذا جاءت السنة بالنهي عن التفكر في الله؛ لأن الأفكار والعقول لا تدرك كنه صفاته ، فالله أكبر من ذلك، قال : تفكروا في آلاء الله، ولا تفكروا في الله .
والتفكر المأمور به هنا كما يبين ابن القيم رحمه الله هو إحضار معرفتين في القلب ليستثمر منهما معرفة ثالثة ، وهذا يتضح بالمثال ، فالمسلم إذا أحضر في قلبه كبر هذه المخلوقات من سموات وأرض وكرسي وعرش ونحو ذلك، ثم أحضر في قلبه عجزه عن إدراك هذه الأشياء والإحاطة بها حصل له بذلك معرفة ثالثة وهي عظمة وكبرياء خالق هذه الأشياء وعجز العقول عن أن تدرك صفاته أو تحيط بنعوته سبحانه ، يقول سبحانه : وقل الحمد لله الذي لم يتخذ ولدا ولم يكن له شريك في الملك ولم يكن له ولي من الذل وكبره تكبيرا ، فالله أكبر كبيرا والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة وأصيلا.
ثالثا: وأما قوله: والإيمان به واجب أي: الاستواء الذي وصف الرب به نفسه في كتابه، ووصفه به رسوله في سنته، وهكذا الشأن في جميع الصفات الواردة في الكتاب والسنة، يجب الإيمان بها وإمرارها كما جاءت دون تعرض لها برد أو تحريف أو تكييف أو تمثيل أو غير ذلك ، ولهذا ندب الله عباده وحثهم ورغبهم في مواطن كثيرة من القرآن الكريم على تعلم أسماء الرب وصفاته والإيمان بها ومعرفتها معرفة صحيحة سليمة.
يقول الله تعالى: ولله الأسماء الحسنى فادعوه بها وذروا الذين يلحدون في أسمائه سيجزون ما كانوا يعملون ، وقال تعالى: قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أياما تدعوا فله الأسماء الحسنى ، وقال تعالى: هو الله الذي لا إله إلا هو عالم الغيب والشهادة هو الرحمن الرحيم هو الله الذي لا إله إلا هو الملك القدوس السلام المؤمن المهيمن العزيز الجبار المتكبر سبحان الله عما يشركون هو الله الخالق البارئ المصور له الأسماء الحسنى يسبح له ما في السموات والأرض وهو العزيز الحكيم ، وقال تعالى: الله الذي خلق سبع سموات ومن الأرض مثلهن يتنزل الأمر بينهن لتعلموا أن الله على كل شيء قدير وأن الله قد أحاط بكل شيء علما ، وقال تعالى: فاعلموا أن الله عزيز حكيم وقال: واعلموا ان الله بكل شيء عليم ، وقال: واعلموا أن الله بما تعملون بصير ، وقال: واعلموا أن الله غفور حليم ، وقال : واعلموا أن الله سميع عليم ، وقال : واعلموا أن الله غني حميد ، وقال : اعلموا أن الله شديد العقاب وأن الله غفور رحيم ، وقال: فاعلموا أن الله مولاكم نعم المولى ونعم النصير ، وقال: واعلموا أن الله مع المتقين ، وقال: واعلموا أن الله يعلم ما في أنفسكم فاحذروه ، وقال: فاعلم أنه لا إله إلا الله ، والآيات في هذا المعنى كثيرة.
فهذه الآيات وما في معناها تدل أوضح الدلالة على أهمية الإيمان بأسماء الرب تبارك وتعالى الحسنى، وصفاته العظيمة، وأن ذلك من أصول الإيمان الراسخة، وأسسه العظيمة التي لا إيمان إلا بها، فمن جحدها أو جحد شيئا منها فليس بمؤمن، كما قال الله تعالى: وهم يكفرون بالرحمن ، قال ذلك سبحانه في شأن من ينكر اسمه الرحمن، فكيف بمن ينكر أسماءه جميعها أو صفاته كلها؟ .
وقال تعالى في شأن من شك في صفة واحدة: وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم ولكن ظننتم أن الله لا يعلم كثيرا مما تعملون وذلكم ظنكم الذي ظننتم بربكم أرداكم فأصبحتم من الخاسرين فإن يصبروا فالنار مثوى لهم وإن يستعتبوا فما هم من المعتبين ، فهؤلاء حصل منهم شك في صفة العلم، فظنوا أن الله لا يعلم كثيرا من أعمالهم، فترتب على هذا الظن الفاسد والاعتقاد الباطل ترديهم في مهاوي الباطل وأودية الضلال، فكيف إذا بمن عنده شك في جميع الصفات أو غالبها؟ .
روى البخاري ومسلم في صحيحيهما عن ابن مسعود : وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم الآية: كان رجلان من قريش وختن لهما من ثقيف أو رجلان من ثقيف وختن لهما من قريش في بيت، فقال بعضهم: أترون أن الله يسمع حديثنا؟، قال بعضهم: يسمع بعضه، وقال بعضهم: لئن كان يسمع بعضه لقد يسمع كله، فأنزلت: وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم .
هذا لفظ البخاري، ولفظ مسلم: عن ابن مسعود قال: اجتمع عند البيت ثلاثة نفر، قرشيان وثقفي، أو ثقفيان وقرشي، قليل فقه قلوبهم، كثير شحم بطونهم، فقال أحدهم: أترون الله يسمع ما نقول؟، وقال الآخر: يسمع إن جهرنا ولا يسمع إن أخفينا؟، وقال الآخر: إن كان يسمع إذا جهرنا فهو يسمع إذا أخفينا، فأنزل الله : وما كنتم تستترون أن يشهد عليكم سمعكم ولا أبصاركم ولا جلودكم .
وقال تعالى في شأن من لم ينزه الله عما نزه عنه نفسه مما لا يليق بجلاله وكماله سبحانه من النقائص والعيوب: وقالوا اتخذ الرحمن ولدا لقد جئتم شيئا إدا تكاد السموات يتفطرن منه وتنشق الأرض وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا وما ينبغي للرحمن أن يتخذ ولدا فهؤلاء غلطوا في صفة من صفات التنزيه تنزيه الله عن الولد فهو سبحانه الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد، وقد وصف الرب سبحانه غلطهم هذا بأنه إدا أي عظيما بالغ العظمة والخطورة، تكاد السموات على اتساعها أن تتفطر منه، والأرض على ترامي أطرافها أن تنشق والجبال على قوتها وصلابتها أن تخر هدا، كل ذلك بسبب تفوه هؤلاء بهذه المقالة الجائرة، المشتملة على هذا الغلط الفاحش في صفة من صفات الرب سبحانه، فكيف الشأن بمن كثرت أغلاطهم في هذا الباب، وتنوع باطلهم فيه؟ وروى البخاري ومسلم عن أم المؤمنين عائشة رضي الله عنها أن النبي بعث رجلا على سرية وكان يقرأ لأصحابه في صلاته فيختم ب قل هو الله أحد ، فلما رجعوا ذكروا ذلك للنبي فقال: سلوه لأي شيء يصنع ذلك؟، فسألوه فقال: لأنها صفة الرحمن، وأنا أحب أن أقرأ بها، فقال النبي : أخبروه أن الله يحبه .
وقد دل هذا الحديث على عظم شأن الإيمان بصفات الرب ومحبتها والحرص على تعلمها، وأن ذلك سبب عظيم من أسباب دخول الجنة ونيل رضى الرب سبحانه .
وروى عبد الرزاق في مصنفه عن معمر عن ابن طاوس عن أبيه عن ابن عباس رضي الله عنهما أنه رأى رجلا انتفض لما سمع حديثا عن النبي في الصفات استنكارا لذلك، فقال: ما فرق هؤلاء؟، يجدون رقة عند محكمه ويهلكون عند متشابهه .
وصفات الله الواردة في القرآن والسنة جميعها من المحكم، إلا أن هذا الرجل لقلة علمه وضعف تفريقه اشتبه عليه الأمر فبادر إلى الاستنكار، فأنكر عليه ابن عباس رضي الله عنهما ذلك وأخبر أن هذا الاستنكار سبيل هلكه.
والشاهد من جميع ما تقدم أن الإيمان بأسماء الرب وصفاته الواردة في كتابه وسنة نبيه محمد يجب الإيمان بها جميعها ، والإيمان بها داخل في الإيمان بالله بل هو ركن من أركان الإيمان بالله؛ لأن الإيمان بالله يقوم على أركان ثلاثة هي: الإيمان بوحدانية الله في ربوبيته، والإيمان بوحدانيته في ألوهيته، والإيمان بوحدانيته في أسمائه وصفاته .
ولذا قال شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله في مقدمة العقيدة الواسطية: ومن الإيمان بالله الإيمان بما وصف به نفسه في كتابه وبما وصفه به رسوله من غير تحريف ولا تعطيل ولا تكييف ولا تمثيل، بل يؤمنون بأن الله سبحانه ليس كمثله شيء وهو السميع البصير ، فلا ينفون عنه ما وصف به نفسه، ولا يحرفون الكلم عن مواضعه، ولا يلحدون في أسماء الله وآياته، ولا يكيفون ولا يمثلون صفاته بصفات خلقه ..؛ لأنه سبحانه لا سمي له ولا كفء ولا ند له، ولا يقاس بخلقه سبحانه وتعالى ، فإنه أعلم بنفسه وبغيره، وأصدق قيلا وأحسن حديثا من خلقه ، ثم رسله صادقون مصدقون بخلاف الذين يقولون على الله ما لا يعلمون، ولهذا قال: سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين ، فسبح نفسه عما وصفه به المخالفون للرسل وسلم على المرسلين لسلامة ما قالوه من النقص والعيب.
وهو سبحانه قد جمع فيما وصف وسمى به نفسه بين النفي والإثبات، فلا عدول لأهل السنة والجماعة عما جاء به المرسلون، فإنه الصراط المستقيم، صراط الذين أنعم الله عليهم من النبيين والصديقين والشهداء والصالحين .
رابعا: وأما قوله : والسؤال عنه بدعة فلأن السؤال عنه والبحث فيه أمر لم يشرع للعباد، بل دلت النصوص على عدم إمكان ذلك، وأنه لا سبيل إلى العلم به.
ولهذا فإنه من خاض فيه وبحث عن علمه يكون قد قال على الله بلا علم، وقد قال الله تعالى: أم تقولون على الله ما لا تعلمون .
وهذا من أعظم المحرمات، وقد قال الله تعالى: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وقفا ما ليس له به علم، وقد قال الله تعالى: ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا .
وتقدم بعقله القاصر بين يدي الله ورسوله، وقد قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقدموا بين يدي الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم .
ثم إنه قد ورد في القرآن والسنة النهي عن الأسئلة عن الأمور المغيبة ، وعن الأمور التي عفا الله عنها فلم يوجبها ولم يحرمها، وكذلك عن سؤال التعنت والأغلوطات، قال الله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تسألوا عن أشياء إن تبد لكم تسؤكم .
وقد ثبت في الحديث عن أبي هريرة رضى الله عنه عن النبي قال: دعوني ما تركتكم ، فإنما أهلك من كان قبلكم كثرة سؤالهم، واختلافهم على أنبيائهم، فإذا نهيتكم عن شيء فاجتنبوه، وإذا أمرتكم بأمر فائتوا منه ما استطعتم .
قال الشيخ العلامة عبد الرحمن بن سعدي رحمه الله في شرح هذا الحديث: ومما يدخل في هذا الحديث السؤال عن كيفية صفات الباري؛ فإن الأمر في الصفات كلها كما قال الإمام مالك لمن سأله عن كيفية الاستواء على العرش؟، فقال: الاستواء معلوم، والكيف مجهول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة ، فمن سأل عن كيفية علم الله، أو كيفية خلقه وتدبيره، قيل له: فكما أن ذات الله تعالى لا تشبهها الذوات، فصفاته لا تشبهها الصفات، فالخلق يعرفون الله ويعرفون ما تعرف لهم به من صفاته وأفعاله، وأما كيفية ذلك، فلا يعلم تأويله إلا الله .
فهذه بعض الشواهد لقول الإمام مالك رحمه الله الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والإيمان به واجب، والسؤال عنه بدعة ، والمقصود هنا هو الإشارة إلى بعض الشواهد فقط، وإلا فإن استقصاء ذلك يطول.
المبحث الثالث: ذكر نظائر هذا الأثر مما جاء عن السلف الصالح إن لقول الإمام مالك رحمه الله هذا نظائر كثيرة جدا عند أئمة السلف وأهل العلم، وسوف أتناول في هذا المبحث إن شاء الله ذكر بعض نظائره، لكن يحسن قبل ذلك الإشارة إلى أن هذا اللفظ المنقول عن مالك والمشهور عنه رحمه الله قد سبقه إليه شيخه ربيعة الرأي، ويروى قبل ذلك عن أم سلمة زوج النبي لكن من وجه لا يثبت عنها رضي الله عنها .
روى اللالكائي في شرح الاعتقاد، والصابوني في عقيدة السلف، وابن قدامة في إثبات صفة العلو، والذهبي في العلو من طريق أبي كنانة محمد بن الأشرس الوراق، حدثنا أبو عمير الحنفي، عن قرة بن خالد عن الحسن، عن أمه، عن أم سلمة في قوله تعالى: الرحمن على العرش استوى قالت: الاستواء غير مجهول، والكيف غير معقول، والإقرار به إيمان، والجحود به كفر .
قال شيخ الإسلام: وقد روي هذا الجواب عن أم سلمة رضي الله عنها موقوفا ومرفوعا، ولكن ليس إسناده مما يعتمد عليه .
وقال الذهبي: هذا القول محفوظ عن جماعة كربيعة الرأي، ومالك الإمام، وأبي جعفر الترمذي، فأما عن أم سلمة فلا يصح؛ لأن أبا كنانة ليس بثقة، وأبو عمير لا أعرفه .

 دين جودرهام آتشيسون بالإنجليزية: ولد توفي هو سياسي أمريكي هام من الحزب الديمقراطي، تولى منصب وزارة الخارجية في بلاده في الفترة ما بين ضمن فترة حكم الرئيس الأمريكي هاري ترومان.
جاءت أهمية آتشيسون من الدور المحوري الذي قام به في بناء السياسة الخارجية الأمريكية زمن الحرب الباردة عقب انتهاء الحرب العالمية الثانية.
وقد لعب آتشيسون دورا في إقامة التحالف الغربي المناوئ للكتلة الشرقية التي تزعمها الاتحاد السوفييتي.
يعتبر آتشيسون من أبرز مهندسي العديد من المنظومات الدولية بعد الحرب العالمية الثانية.
فقد ساهم بشكل مهم في إنشاء حلف الناتو وصندوق النقد الدولي والبنك الدولي وخطة مارشال، فضلا عن إنشاء منظمات آخرى تطورت لاحقا لتشكل الاتحاد الأوروبي ومنظمة التجارة العالمية .
ولعل أشهر ما قام به أتشيسون هو إقناعه للرئيس هاري ترومان في يونيو بخوض حرب كوريا.
كما قام آتشيسون بإقناع ترومان بإرسال مساعدات ومستشارين لمساعدة القوات الفرنسية التي كانت تحارب في فيتنام، لكنه في نهاية المطاف أشار في على الرئيس ليندون جونسون بعقد مفاوضات سلام مع فيتنام الشمالية.
وخلال أزمة الصواريخ الكوبية لجأ الرئيس جون كينيدي إلى آتشيسون طلبا للمشورة.
في أواخر الأربعينيات من القرن العشرين، تعرض أتشيسون لهجوم شديد بسبب دفاعه عن موظفي وزارة الخارجية الذين اتهموا خلال تحقيقات الخوف الارجواني ومناهضة الشيوعية التي قام بها السناتور جوزيف مكارثي وغيرهم، وسياسة ترومان تجاه الصين.
ولد دين غودرهام أتشيسون في ميدلتاون، كونيتيكت في أبريل .
كان والده، إدوارد كامبيون أتشسون، كنديا من أصل إنكليزي هاجر إلى كندا في عام ، وبعد أن خدم في فوج بنادق الملكة الخاصة بكندا خلال فترة التمرد الشمال غربي في عام ، كاهنا في كنيسة إنجلترا بعد تخرجه من كلية كلية ويكليف وانتقل إلى الولايات المتحدة ليصبح في نهاية المطاف أسقفا للكنيسة الأسقفية في ولاية كونيتيكت.
كانت والدته، إليانور جيرترود غودرهام ، من سلالة ويليام غودرهام من أصل كندي، الأب ، مؤسس شركة غودرهام وورتس لتقطير تورونتو.
مثل والده، كان أتشسون ديمقراطيا قويا ومعارضا للحظر.
التحق أتشيسون بمدرسة جروتون وكلية ييل ، حيث انضم إلى مجتمع اللفيفة و المفتاح السري، وانتخب لفاي بيتا كابا وكان شقيقا لجمعية دلتا كابا إبسيلون فصل فاي .
في غورتون و ييل، كان يمتلك سمعة الشخص الذي يحب الإحتفال و المقالب.
لقد كان بمعزل إلى حد ما ولكنه لا يزال يتمتع بشعبية مع زملائه في الفصل.
كان غطرسة أتشسون المشهورة والسمعة الطيبة فقد كان يحتقر المناهج في جامعة ييل حيث كان يركز على حفظ الموضوعات المعروفة بالفعل أو التي لا تستحق معرفة المزيد عنها واضحا في وقت مبكر.
في كلية الحقوق بجامعة هارفارد من عام إلى عام ، ومع ذلك، فقد جرفه ذكاء الأستاذ فيليكس فرانكفورتر وحصل على المركز الخامس في فصله.
في مايو ، أثناء خدمته في الحرس الوطني، تزوج أتشيسون من أليس كارولين ستانلي أغسطس يناير .
كانت تحب الرسم والسياسة وكانت بمثابة تأثير استقرار طوال زواجهم الدائم.
كان لديهم ثلاثة أطفال: ديفيد كامبيون أتشسون، جين أتشيسون براون وماري إليانور أتشيسون بوندي.
في يوليو ، تم تكليف أتشيسون كرقيب في الاحتياطي البحري وعمل مع خدمة النقل البحري عبر البحار حتى تم إطلاق سراحه من الخدمة الفعلية في ديسمبر من نفس العام.
في ذلك الوقت، بدأ قاضي المحكمة العليا لويس برانديز تقليدا جديدا لطلاب القانون المشرعين الذين يتولون المحكمة العليا في الولايات المتحدة، حيث عمل أكشون في منصبه لفترتين من إلى .
كان فرانكفورتر وبراندايز شريكين مقربين، والمحكمة العليا في المستقبل اقترح القاضي فرانكفورتر أن يلعب برانديز دور أكسون.
كان ديموقراطيا مدى الحياة، عمل في شركة للمحاماة في واشنطن العاصمة، كوفينجتون آند بورلينج، وكان يتعامل في كثير من الأحيان مع القضايا القانونية الدولية قبل أن يعينه فرانكلين ديلانو روزفلت وكيل وزارة الخزانة في مارس .
عندما مرض وزير الخارجية ويليام ه.
وودن نفسه القائم بأعمال وزير على الرغم من جهله المالية.
بسبب معارضته لخطة روزفلت لتخفيض قيمة الدولار من خلال التحكم في أسعار الذهب وبالتالي خلق التضخم ، فقد اضطر إلى الاستقالة في نوفمبر واستأنف ممارسته القانونية.
في ترأس لجنة لدراسة تشغيل المكاتب الإدارية في الحكومة الفيدرالية.
بعد أن عاود مساعد وزير الخارجية في فبراير ، قام بتطبيق الكثير من السياسة الاقتصادية للولايات المتحدة التي تساعد بريطانيا العظمى وتؤذي قوى المحور.
نفذ أكشون سياسة الإقراض التي ساعدت في إعادة تسليح بريطانيا العظمى وحظر النفط الأمريكي / البريطاني / الهولندي الذي قطع في المائة من إمدادات النفط اليابانية وصعد الأزمة مع اليابان في عام .
جمد روزفلت جميع الأصول اليابانية لمجرد إحباطها.
لم يكن ينوي وقف تدفق النفط إلى اليابان.
ثم غادر الرئيس واشنطن متوجها إلى نيوفاوندلاند للقاء تشرشل.
بينما كان قد اختفى أتشيسون تلك الأصول المجمدة لحرمان اليابان من النفط.
عند عودة الرئيس، قرر أنه سيبدو ضعيفا ومريحا لعكس الحصار النفطي الفعلي.
في عام ، حضر أتشيسون مؤتمر بريتون وودز بصفته المندوب الرئيسي لوزارة الخارجية.
في هذا المؤتمر تم تصميم الهيكل الاقتصادي الدولي بعد الحرب.
كان المؤتمر هو مسقط رأس صندوق النقد الدولي والبنك الدولي والاتفاقية العامة للتعريفات الجمركية والتجارة، والتي سيتحول آخرها إلى منظمة التجارة العالمية.
في وقت لاحق، في عام ، اختار هاري إس ترومان أتشسون وكيلا لوزارة الخارجية الأمريكية؛ احتفظ بهذا المنصب في العمل تحت رئاسة وزراء الخارجية إدوارد ستيتينيوس، الابن، جيمس ف.
بيرنز، وجورج مارشال.
وفي أواخر عام أو سعى أتشيسون إلى الانفصال عن الاتحاد السوفيتي.
في عام ، بصفته رئيس لجنة خاصة لإعداد خطة للتحكم الدولي في الطاقة الذرية، كتب تقرير أتشسون ليلينتال.
في البداية كان أتشيسون استرضائي تجاه جوزيف ستالين.
محاولات الاتحاد السوفياتي للهيمنة الإقليمية في أوروبا الشرقية وجنوب غرب آسيا، غيرت تفكير أتشسون.
من هذه النقطة إلى الأمام، كتب أحد المؤرخين، كان أكيزون أكثر من حاضر في إنشاء الحرب الباردة؛ كان المهندس المعماري الرئيسي.
وخلال هذه الفترة عزز علاقة وثيقة مع الرئيس ترومان.
ابتكر أتشسون السياسة وكتب طلب ترومان عام إلى الكونغرس من أجل مساعدة اليونان وتركيا، وهو خطاب شدد على مخاطر الشمولية بدلا من العدوان السوفياتي وشهد التغيير الأساسي في السياسة الخارجية الأمريكية التي أصبحت تعرف باسم عقيدة ترومان.
صمم أتشيسون برنامج المساعدات الاقتصادية لأوروبا الذي أصبح يعرف باسم خطة مارشال.
كان أتشسون يعتقد أن أفضل طريقة لاحتواء الشيوعية لستالين ومنع الصراع الأوروبي في المستقبل هو استعادة الرخاء الاقتصادي لأوروبا الغربية، وتشجيع التعاون بين الولايات هناك، ومساعدة الاقتصاد الأمريكي من خلال جعل شركائه التجاريين أكثر ثراء.
في يونيو من عام ، تلقى أتشيسون وسام الاستحقاق من الرئيس ترومان.
في عام ، تم تعيين أتشسون وزيرا للخارجية.
في هذا المنصب، بنى إطار عمل للاحتواء، وضعه أولا جورج كينان، الذي شغل منصب رئيس موظفي تخطيط السياسات في أتشسون.
كان أتشسون هو المصمم الرئيسي للحلف العسكري الناتو، ووقع الاتفاقية لصالح الولايات المتحدة.
كان تشكيل الناتو خروجا دراماتيكيا عن أهداف السياسة الخارجية الأمريكية التاريخية المتمثلة في تجنب أي تحالفات متشابكة .
خلال صيف عام ، بعد الانتصار الديمقراطي غير المتوقع في انتخابات عام لم يهدأ من السؤال من خسر الصين؟ ، أجرى أتشيسون على وزارة الخارجية الأمريكية دراسة عن العلاقات الصينية الأمريكية الأخيرة.
حاولت الوثيقة المعروفة رسميا باسم علاقات الولايات المتحدة مع الصين مع الإشارة الخاصة إلى الفترة ، والتي سميت فيما بعد باسم الكتاب الأبيض الصيني، أن ترفض أي تفسير خاطئ للدبلوماسية الصينية والأمريكية تجاه بعضها البعض.
نشرت وثيقة ذروة الاستيلاء على ماو تسي تونج، التي نشرت في ذروة الاستيلاء على ماو تسي تونغ، أن التدخل الأمريكي في الصين محكوم عليه بالفشل.
على الرغم من أن أكشون وترومان كانا يأملان في أن تبدد الدراسة الشائعات والتخمينات، ساعدت الورقة في إقناع العديد من النقاد بأن الإدارة قد فشلت بالفعل في التحقق من انتشار الشيوعية في الصين.
لم يشر خطاب أتشسون في يناير من عام ، أمام نادي الصحافة الوطني ، إلى شبه جزيرة كوريا وفورموزا تايوان كجزء من محيط الدفاع الأكثر أهمية للولايات المتحدة.
منذ اندلاع الحرب في كوريا في يونيو، بعد بضعة أشهر فقط، أخذ النقاد، خاصة في كوريا الجنوبية، تصريحات أتشسون لتعني أن دعم الولايات المتحدة لحكومة إي سنغ مان الجديدة في كوريا الجنوبية سيكون محدودا وأن الخطاب زود جوزيف ستالين وكيم إيل سونغ بضوء أخضر للاعتقاد بأن الولايات المتحدة لن تتدخل إذا قاموا بغزو الجنوب.
مع افتتاح الأرشيف السوفيتي في الثمانينيات، وجد البحث أن الخطاب كان له تأثير ضئيل إن وجد على المداولات الشيوعية.
مع استيلاء الشيوعيين على البر الرئيسي للصين في عام ، تحولت تلك الدولة من صديق حميم للولايات المتحدة إلى عدو مرير كانت القوتان في حالة حرب في كوريا بحلول عام .
وألقى اللوم على أتشيسون على ما أسموه خسارة الصين و أطلقت عدة سنوات من المعارضة المنظمة لحكم أتشيسون؛ سخر أتشيسون من خصومه ودعا هذه الفترة في مذكراته الصريحة هجوم البدائيين .
على الرغم من أنه حافظ على دوره كمناهض للشيوعية، فقد تعرض للهجوم من قبل مختلف المناهضين للشيوعية لعدم قيامه بدور أكثر نشاطا في مهاجمة الشيوعية في الخارج وعلى الصعيد المحلي، بدلا من الالتزام بسياسته الخاصة باحتواء التوسع الشيوعي.
تعرض هو ووزير الدفاع جورج مارشال لهجوم من رجال مثل جوزيف مكارثي.
أصبح أتشسون مرادفا لبعض الأمريكيين الذين حاولوا مساواة الاحتواء مع الاسترضاء.
سخر عضو الكونجرس ريتشارد نيكسون، الذي كان فيما بعد رئيسا، من دعوة أتشيسون للحصول على النصيحة، كلية الاحتواء الشيوعي الجبان في أتشسون .
تزايد هذا الانتقاد بصوت عال بعد أن رفض أتشيسون قلب ظهره على ألجر هيس عندما اتهم الأخير بأنه جاسوس شيوعي، وأدين بتهمة الحنث باليمين لنفيه أنه كان جاسوسا.
اتهم السفير السابق للولايات المتحدة في بورما، إدوين دبليو مارتن، أتشيسون بمركزية أوروبا وإبداء تعليقات مهينة حول جنوب شرق آسيا.
تقاعد في يناير ، وهو اليوم الأخير لإدارة ترومان، وخدم في مجلس أمناء جامعة ييل مع السناتور روبرت تافت، أحد أشد منتقديه.
انتخب زميلا في الأكاديمية الأمريكية للفنون والعلوم في عام .
عاد أكشون إلى ممارسته للقانون الخاص.
على الرغم من أن حياته المهنية الرسمية انتهت، إلا أن نفوذه لم يكن كذلك.
تم تجاهله من قبل إدارة أيزنهاور لكنه ترأس مجموعات السياسة الديمقراطية في أواخر الخمسينيات.
جاء الكثير من سياسات الاستجابة المرنة للرئيس جون كينيدي من أوراق الموقف التي وضعتها هذه المجموعة.
كانت مكاتب المحاماة أتشسون في موقع استراتيجي على بعد بضعة مبان من البيت الأبيض وقد أنجز الكثير خارج المكتب.
أصبح مستشارا غير رسمي لإدارات كينيدي وجونسون.
أثناء أزمة الصواريخ الكوبية، على سبيل المثال، أرسله كينيدي إلى فرنسا لإطلاع الرئيس الفرنسي شارل ديجول وكسب دعمه لحصار الولايات المتحدة.
عارض أتشيسون بشدة القرار النهائي لمجرد الحصار الذي استقال من اللجنة التنفيذية.
في الساعة : مساء في أكتوبر ، توفي أششون بسكتة دماغية حادة في منزله في ساندي سبرينج بولاية ماريلاند، عن عمر يناهز عاما.
تم العثور على جثته ملقاة على مكتبه في دراسته.
تم دفن أكشون في مقبرة أوك هيل في جورج تاون، واشنطن العاصمة.
كان لديه ابن، ديفيد سي أتشيسون والد إليانور دي أتشيسون ، وابنتان، جين أتشيسون براون وماري أتشيسون بوندي، زوجة ويليام بوندي.

/ لعن الله من بدا بعد هجرة ، ولعن الله من بدا بعد هجرة إلا في الفتنة ، فان البدو في الفتنة خير من المقام فيها الباوردي ، طب ، ص عن أبي محمد السوائي من ولد جابر بن سمرة عن عمه حرب بن خالد عن ميسرة مولى جابر بن سمرة عن جابر ابن سمرة .
الارض أرض الله ، والعباد عباد الله ، فحيث وجدا أحدكم خيرا فليتق الله وليقم طب عن الزبير .
الرستاق حظيرة من حظائر جهنم ، ليس فيها حد ولا جمعة ولا جماعة ، صبيهم عارم ، وشبابهم شياطين ، وشيوخهم جهال ، المؤمن فيهم أنتن من الجيفة الديلمي عن علي .
من بدا جفا ، ومن اتبع الصيد غفل ع والروياني ض عن البراء .
من بدا جفا ، ومن اتبع الصيد غفل ، ومن أتى أبواب السلطان افتتن ، وما زاداد عبد من السلطان قربا إلا ازداد من الله بعدا حم ، عد ، ق عن أبي هريرة .
من بنى في أرض الاعاجم فعمل بنيروزهم ومهرجانهم فهو منهم الديلمي عن ابن عمر .
/ الفصل الثالث في آداب التنعل والمشي احفهما جميعا أو انعلهما جميعا ، وإذا لبست فابدأ باليمنى ، وإذا خلعت فابدأ باليسرى حب عن أبي هريرة .
إذا انقطع شسع نعل أحدكم فلا يمش في نعل واحدة حتى يصلح شعسه ، ولا يمش في خف واحد ، ولا يأكل بشماله ، ولا يحتبى بالثوب الواحد ، ولا يلتحف الصماء م ، د عن جابر .
لا يمش أحدكم في نعل واحدة ولا خف واحد ، لينعلهما جميعا أو ليخلعهما جميعا ق ، د ، ت ، ه عن أبي هريرة .
أكثروا من هذه النعال ، فان الرجل لا يزال راكبا ما انتعل د عن جابر .
إذا انتعل أحدكم فليبدأ باليمنى ، وإذا خلع فليبدأ باليسرى ، لتكن اليمنى أولهما تنعل وآخرهما تنزع حم ، م ، د ، ت ، ه عن أبي هريرة .
إذا تخففت أمتي بالخفاف ذات المناقب الرجال والنساء أخرجه مسلم كتاب اللباس باب استحباب لبس النعال رقم و و / .
ص / وخصفوا نعالهم تخلى الله منهم طب عن ابن عباس .
إذا اشتريت نعلا فاستجدها ، وإذا اشتريت ثوبا فاستجده طس عن أبي هريرة .
استكثروا من النعال ، فان الرجال لا يزال راكبا ما دام متنعلا حم ، تخ ، م ، ن عن جابر ، طب عن عمران ابن حصين ، طس عن ابن عمرو .
ألزم نعليك قدميك ، فان خلعتهما فاجعلهما بين رجليك ، ولا تجعلهما عن يمينك ولا عن يمين صاحبك ولا وراءك فتؤذي من خلفك ه عن أبي هريرة .
أمرت بالنعلين والخاتم الشيرازي في الالقاب ، عد ، خط والضياء عن أنس .
انتعلوا وتخففوا وخالفوا أهل الكتاب هب عن أبي أمامة .
قابلوا النعال ابن سعد والبغوي والباوردي ، طب وأبو نعيم عن إبراهيم الطائفي ، وما له غيره .
من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يلبس خفيه قابلوا : أي اعملوا لها قبالا / النهاية.
ب / حتى ينفضهما طب عن أبي أمامة .
المتنعل راكب ابن عساكر عن أنس .
المتنعل بمنزلة الراكب سمويه عن جابر .
نهى أن يتنعل الرجل وهو قائم ت والضياء عن أنس .
آداب المشي ما من عبد يخطو خطوة إلا سئل عنها ما أراد بها حل عن ابن مسعود .
إذا انقطع شسع نعل أحدكم فلا يمش في الاخرى حتى يصلحها خد ، م ، ن عن أبي هريرة ، طب عن شداد ابن أوس .
امشوا أمامي ، خلوا ظهري للملائكة ابن سعد عن جابر .
الحافي أحق بصدر الطريق من المتنعل طب عن ابن عباس .
أخرجه مسلم كتاب اللباس رقم / .
ص / سرعة المشي تذهب بهاء المؤمن حل عن أبي هريرة خط في الجامع ، فر عن ابن عمر ، ابن النجار عن ابن عباس .
سرعة المشي تذهب بهاء الوجه أبو القاسم بن بشران في أماليه عن أنس .
السرعة في المشي تذهب بهاء المؤمن حل عن أبي هريرة .
نهى أن يمشي الرجل بين بعيرن يقودهما ك عن أنس .
نهى أن يمشي الرجل بين المرأتين د ، ك عن ابن عمر .
إذا استقبلتك المرأتان فلا تمر بينهما ، خذ يمنة أو يسرة هب عن ابن عمر .
نهى أن يمشي الرجل في نعل واحدة أو خف واحد حم عن أبي سعيد .
الاكمال استجيدوا النعال ، فانها خلاخيل الرجال الديملي عن أنس وعن ابن عمر .
/ المشي مع العصا من التواضع ، ويكتب له بكل خطوة ألف حسنة ، ويرفع له ألف درجة جعفر بن محمد في كتاب العروس والديلمي عن أم سلمة .
كانت للانبياء كلهم مخصرة يتخصرون بها تواضعا لله عزوجل أبو نعيم عن ابن عباس .
أيعجز أحدكم أن يتخذ في يده عنزة في أسفلها زج يدعم عليها إذا أعيا ، ويحبس بها الماء ، ويميط بها الاذى عن الطريق ، ويقتل بها الهوام ، ويقاتل بها السباع ، ويتخذها قبلة بأرض فلاة ابن لال والديلمي عن أنس .
إني سمعت خفق نعالكم فأشفقت أن يقع في نفسي شئ من الكبر الديلمي عن أبي أمامة .
المعاملة مع أهل الذمة من الاكمال أتدرون ما قال ؟ قالوا : سلم علينا قال : لا ، إنما قال : السام عليكم ، أي تسامون دينكم ، فإذا سلم عليكم رجل من أهل الكتاب فقولوا : وعليك حب عن أنس أن يهوديا سلم على النبي صلى الله عليه وسلم فقال النبي صلى الله عليه وسلم فذكره .
من قال : عند مجمع اليهود والنصارى والمجوس والصابئين / أشهد أن لا إله إلا الله وأن ما دون الله مربوب مقهور أعطاه الله مثل عددهم ابن شاهين عن جويبر عن الضحاك عن ابن عباس .
من لم تكن عنده صدقة فليلعن اليهود ، فانها له صدقة الخطيب والديلمي عن أبي هريرة .
لا تدخلوا بيوت أهل الذمة إلا باذن طب عن سهل بن سعد .
لا تصافحوهم ، ولا تبدؤهم بالسلام ، ولا تعودوا مرضاهم ، ولا تصلوا عليهم ، وألجئوهم إلى مضايق الطريق ، وصغروهم كما صغرهم الله ق عن علي .
أخرجه مسلم كتاب السلام باب النهي عن ابتداء أهل الكتاب بالسلام رقم والترمذي كتاب الاستئذان باب ما جاء في التسليم على أهل الذمة رقم وقال حسن صحيح.
ص / أحاديث متفرقة من كتاب المعيشة إذا أتى أحدكم باب حجرته فليسلم ، فانه يرد قرينه الذي معه من الشياطين ، فإذا دخلتم حجركم فسلموا يخرج ساكنها من الشياطين ، وإذا رحلتم فسموا على أول حلس تضعونه على دوابكم يشرككم في مركبها ، فان لم تفعلوا شرككم ، وإذا أكلتم فسموا حتى لا يشرككم في طعامكم ، فانكم إن لم تفعلوا شرككم في طعامكم ولا تبتوا القمامة معكم في حجركم فانها مقعده ، ولا تبيتوا المنديل في بيوتكم فانها مضجعه ، ولا تفرشوا الولايا التي تلي ظهور الدواب ولا تسكنوا بيوتا غير مغلقة ، ولا تبيتوا على سطوح غير محوط فإذا سمعتم نباح الكلب أو نهيق الحمار فاستعيذوا بالله ، فانه لا ينهق حمار ولا ينبح كلب حتى يراه عبد بن حميد عن جابر .
إن الله تعالى أمرني أن أعلمكم مما علمني وأن أؤدبكم إذا قمتم على أبواب حجركم فاذكروا اسم الله يرجع الخبيث عن منازلكم ، وإذا وضع بين يدي أحدكم طعام فليسم حتى لا يشاركم الخبيث في أرزاقكم ، ومن اغتسل بالليل فليحاذر عن عورته ، فان لم أورده السيوطي في الجامع الكبير رقم و .
ص / يفعل فأصابه لمم فلا يلومن إلا نفسه ، وإذا رفعتم المائدة فاكنسوا ما تحتها ، فان الشياطين يلتقطون ما تحتها ، فلا تجعلوا لهم نصيبا في طعامكم الحكيم عن أبي هريرة .
إذا أتيت وكبلي فخذ منه خمسة عشر وسقا ، فان ابتغى منك آية فضع يدك علي ترقوته د عن جابر .
لن ينهق الحمار حتى يرى الشيطان ، فإذا كان ذلك فاذكروا الله وصلوا علي ابن السني في عمل يوم وليلة عن أبي رافع .
من اكتحل فليوتر ، من فعل فقد أحسن ومن لا فلا حرج ، ومن استجمر فليوتر ، من فعل فقد أحسن ومن لا فلا حرج ، ومن أكل فما تخلل فليلفظ ، وما لاك بلسانه فليبتلع ، من فعل فقد أحسن ومن لا فلا حرج ، ومن أتى الغائط فليستتر ، فان لم يجد إلا أن يجمع كثيبا من رمل فليستدبره ، فان الشيطان يلعب أورده السيوطي في الجامع الصغير رقم ورمز لحسنه وهكذا أورده بالجامع الكبير برقم و .

