 يوليا فولوديميريفنا تيموشينكو نوفمبر سياسية أوكرانية.
شاركت في قيادة الثورة البرتقالية.
كانت أول امرأة يتم تعيينها كرئيس وزراء لأوكرانيا، تولت منصب رئاسة الوزراء من يناير إلى سبتمبر ، وتولته مرة أخرى من ديسمبر إلى مارس .
وهي زعيمة حزب كل الأوكرانيين الذي يعد أكبر الأحزاب المعارضة في البلاد.
حيث حصل الحزب في الانتخابات البرلمانية الأوكرانية عام على ثاني أكبر عدد من الأصوات، وحصل على مقعدا من مقاعد البرلمان البالغ عددها مقعدا.
حصلت تيموشينكو في الانتخابات الرئاسية الأوكرانية على .
من الأصوات، وجاءت في المرتبة الثانية بعد بترو بوروشنكو الذي فاز في الانتخابات ب .
من الأصوات.
حصلت تيموشينكو على المركز الثاني في الانتخابات الرئاسية الأوكرانية ، وخسرت بفارق .
نقطة مئوية للفائز فيكتور يانوكوفيتش.
وبعد الانتخابات الرئاسية لعام ، وجهت إليها عدة قضايا جنائية.
وفي تشرين الأول / أكتوبر ، أدينت بتهمة الاختلاس وإساءة استعمال السلطة، وحكم عليها بالسجن لمدة سبع سنوات وأمرت بدفع مبلغ مليون دولار.
واعتبرت النيابة العامة منحازة سياسيا من قبل العديد من الحكومات وأبرزها الاتحاد الأوروبي، الذي دعا مرارا وتكرارا من أجل الإفراج عن تيموشينكو كشرط أولي للتوقيع على اتفاق الشراكة بين الاتحاد الأوروبي والولايات المتحدة، والمنظمات الدولية مثل هيومن رايتس ووتش و منظمة العفو الدولية، وأفرج عنها في شباط عام ، في الأيام الختامية لثورة الميدان الأوروبي، بعد إعادة النظر في القانون الجنائي الأوكراني.
تم إعادة تأهيلها رسميا في فبراير .
أغلقت المحكمة الأوكرانية العليا والمحكمة الأوروبية لحقوق الإنسان بعد الثورة الأوروميدية مباشرة القضية حيث ذكرت أن تيموشينكو لم ترتكب أي جريمة .
في عام تم وضع تيموشينكو في المركز الثالث في قائمة مجلة فوربس لأقوى النساء في العالم.
انظر: قائمة فوربس لأكثر النساء تأثيرا في العالم  تسعى تيموشينكو جاهدة لاندماج أوكرانيا في الاتحاد الأوروبي وتعارض بقوة عضوية أوكرانيا في الاتحاد الجمركي الأوراسي.
ولدت تيموشينكو يوليا هريهيان نوفمبر في دنيبرو، الجمهورية الأوكرانية السوفيتية الاشتراكية، الاتحاد السوفيتي.
والدتها، ليودميلا تيليهينا ني نيليبوفا ، ولدت في أغسطس ، في دنيبروبيتروفسك.
والد يوليا، فولوديمير هريهيان، ولد في ديسمبر ، في دنيبروبيتروفسك.
تخلى عن زوجته وابنتها الصغيرة عندما كانت يوليا بين سنة وثلاث سنوات.
تخرجت تيموشينكو من المدرسة الثانوية في دنيبروبيتروفسك في عام .
في عام كانت تيموشينكو مسجلة في قسم أتمتة و تيليشانيكش من معهد التعدين في دنيبروبيتروفسك، وفي عام انتقلت إلى قسم الاقتصاد في جامعة الدولة دنيبروبتروفسك، وتخصصت في الهندسة السيبرانية وتخرجت في عام مع مرتبة الشرف من الدرجة الأولى كمهندس اقتصادي.
في عام حصلت على الدكتوراه بمقالة بعنوان تنظيم الدولة للنظام الضريبي، في جامعة كييف الاقتصادية الوطنية.
عملت تيموشينكو كاقتصادية قبل حياتها السياسية، ثم أصبحت سيدة أعمال ناجحة ، وأصبحت واحدة من أغنى الناس في البلاد.
قبل أن تصبح أول رئيس وزراء في أوكرانيا في عام ، شاركت تيموشينكو في قيادة الثورة البرتقالية.
في عام تم وضع تيموشينكو في المركز الثالث في قائمة مجلة فوربس لأقوى النساء في العالم.
انظر: قائمة فوربس لأكثر النساء تأثيرا في العالم  بعد تخرجها من جامعة ولاية دنيبروبتروفسك في عام ، عملت تيموشينكو كمهندس اقتصادي في مصنع دنيبرو لبناء الآلات الذي أنتج صواريخ في دنيبروبيتروفسك حتى عام .
في عام ، وكجزء من مبادرات بيريسترويكا، اقترضت يوليا وأولكسندر تيموشينكو روبل سوفياتي وفتحت تعاونية لتأجير الفيديو، ربما بمساعدة والد أولكسندر، جينادي تيموشينكو، الذي ترأس شبكة توزيع الأفلام الإقليمية في مجلس المحافظة.
في أسست يوليا مع أولكسندر تيموشينكو شركة تأجير فيديو تجارية في دنيبروبيتروفسك.
في عام أنشأت تيموشينكو بالاشتراك مع زوجها أولكسندر، جينادي تيموشينكو، و أولكساندر غرافيتس شركة البنزين الأوكرانية ، وهي شركة زودت صناعة دنيبروبيتروفسك الزراعية بالوقود من إلى .
عملت تيموشينكو كمدير عام في عام أعادت في هذه السنة تنظيم الشركة في أنظمة الطاقة المتحدة في أوكرانيا.
شغلت تيموشينكو منصب رئيس شركة أنظمة الطاقة المتحدة في أوكرانيا، وهي شركة وسيطة مملوكة للقطاع الخاص التي أصبحت المستورد الرئيسي للغاز الطبيعي الروسي إلى أوكرانيا، من إلى يناير .
خلال ذلك الوقت كانت تسمى ب أميرة الغاز .
اتهمت بأنها أعطت رشاوي ل بافلو لازارينكو مقابل حصول شركتها على إمدادات الغاز في البلاد على الرغم من أن القاضي مارتن جينكينز من المحكمة المحلية للولايات المتحدة في مقاطعة كاليفورنيا في أيار / مايو رفض الادعاءات المتعلقة بغسل الأموال والتآمر فيما يتعلق ب إيسو، سومولي إنت.
وآخرون.
الشركات التابعة ليوليا تيموشينكو في اتصال مع أنشطة لازارينكو.
خلال هذه الفترة، كانت تيموشينكو متورطة في علاقات تجارية إما تعاونية أو معادية مع العديد من الشخصيات الهامة في أوكرانيا.
كانت تيموشينكو تتعامل مع إدارة الشركة الروسية، غازبروم.
كما زعمت يوليا تيموشينكو أن إدارة الاتحاد الأوروبي حلت بنجاح، في ظل إدارتها، مشاكل اقتصادية كبيرة، ففي الفترة ما بين ، دفعت ديون أوكرانيا البالغة مليارات الدولارات بالنسبة للغاز الروسي الطبيعي؛ واستأنفت أوكرانيا التعاون الدولي في بناء الآلات، وصناعة الأنابيب، والبناء؛ وتضاعف تصدير أوكرانيا للسلع إلى روسيا.
وفي الفترة ما بين كانت تيموشينكو واحدة من أغنى رجال الأعمال في أوكرانيا.
وعندما انخرطت تيموشينكو في السياسة الوطنية، أصبحت شركتها أداة للضغط السياسي عليها وعلى عائلتها.
واجهت الإدارة العليا للاتحاد الأوروبي للمحاكمة الادعاء.
منذ عام كانت تيموشينكو سياسية بارزة في أوكرانيا.
كما أزيلت من قائمة أغنى الأوكرانيين في عام .
دخلت يوليا تيموشينكو السياسة في عام ، عندما انتخبت إلى البرلمان الأوكراني في الدائرة رقم ، بوبرينيتس، كيروفوهراد أوبلاست وحققت .
من الاصوات.
انضمت تيموشينكو في البرلمان إلى فصيل المركز الدستوري.
في شباط / فبراير كان هذا الفصيل الوسطي قويا، ووفقا ل أوكراينسكا برافدا، دعمت سياسات الرئيس الأوكراني ليونيد كوتشما.
في أواخر عام ، تم دعوة تيموشينكوإلى الانتخابات الرئاسية الأوكرانية المقبلة التي ستعقد في عام ، ولكن في خريف عام .
وفي أواخر تشرين الثاني / نوفمبر ، طلب المدعي العام لأوكرانيا من البرلمان الأوكراني رفع الحصانة البرلمانية لتيموشينكو، لكن النواب صوتوا ضده.
أعيد انتخاب تيموشينكو في عام ، وحصلت على دائرة انتخابية في منطقة كيروفهراد، وكانت أيضا رقم ستة على قائمة الحزب من هرمادا.
أصبحت تيموشينكو عضوا مؤثرا في البرلمان، وعينت رئيسا للجنة الميزانية في فيركوفنا رادا.
بعد فرار زعيم الحزب هرومادا بافلو لازارينكو إلى الولايات المتحدة في فبراير / شباط لتجنب التحقيقات في الاختلاس، غادر أعضاء الفصائل المختلفة هروما للانضمام إلى الفصائل البرلمانية الأخرى احتج الاتحاد الأوكراني ومن بينهم تيموشينكو في آذار / مارس على أساليب لازارينكو.
وقد سجل الوطن رسميا كحزب سياسي في سبتمبر / أيلول ، وبدأ في جذب الناخبين الذين صوتوا لصالح يفين مارشوك في الانتخابات الرئاسية في أكتوبر / تشرين الأول .
من أواخر ديسمبر إلى يناير ، كانت تيموشينكو نائبة رئيس الوزراء لقطاع الوقود والطاقة في مجلس الوزراء فيكتور يوشتشينكو.
غادرت رسميا البرلمان في مارس .
وتحت إرشادها، نمت إيرادات أوكرانيا من صناعة الكهرباء بعدة آلاف في المئة.
ألغت ممارسة المقايضة في سوق الكهرباء، مما يتطلب من العملاء الصناعيين دفع ثمن الكهرباء نقدا.
كما أنهت الإعفاءات لكثير من المنظمات التي استبعدتها من فصل سلطتها.
وتعني إصلاحاتها أن الحكومة لديها ما يكفي من الأموال لدفع الأموال والمرتبات لموظفي الخدمة المدنية و العمل على زيادة الرواتب.
في عام ، قدمت حكومة تيموشينكو مليار هريفنا إضافية للمدفوعات الاجتماعية.
وقد جمع نصف هذا المبلغ بسبب سحب الأموال من مخططات الظل، وحظر مدفوعات المقايضة، وإدخال قواعد المنافسة في سوق الطاقة.
وفي آب / أغسطس ، اعتقل أولكسندر تيموشينكو، الرئيس التنفيذي لشركة يونيتيد إنيرجي سيستمز أوف أوكرين وزوج يوليا تيموشينكو.
ذكرت تيموشينكو بنفسها أن اعتقال زوجها كان نتيجة ضغط سياسي عليها.
وفي كانون الثاني / يناير أمر الرئيس ليونيد كوتشما برفض يوليا تيموشينكو.
ثم وافق رئيس الوزراء فيكتور يوشتشنكو بصمت على رفضها، رغم إنجازاتها في قطاع الطاقة.
ووصفت وسائل الإعلام الأوكرانية بأنها الخيانة الأولى لفيكتور يوشينكو .
بعد فترة وجيزة من فصلها، تولت تيموشينكو قيادة لجنة الإنقاذ الوطني وأصبحت نشطة في أوكرانيا دون احتجاجات كوتشما.
واعتنقت الحركة عددا من أحزاب المعارضة، مثل يوليا تيموشينكو، الحزب الجمهوري الأوكراني، الحزب الجمهوري المحافظ الأوكراني، الحزب الاشتراكي الديمقراطي الأوكراني، الحزب الأوكراني المسيحي الديمقراطي والحزب الوطني.
في فبراير ، أسست تيموشينكو كتلة يوليا تيموشينكو، وهي كتلة سياسية حصلت على .
من الأصوات في الانتخابات البرلمانية عام .
كانت رئيسة حزب باتكيفشينا السياسي منذ تنظيم الحزب في عام .
وفي شباط / فبراير ، ألقي القبض على تيموشينكو واتهمت بتزوير الوثائق الجمركية وتهريب الغاز في عام .
نظم مؤيدوها السياسيون العديد من التظاهرات الاحتجاجية بالقرب من سجن لوكيانيفسكا حيث كانت محتجزة هناك.
وفي آذار / مارس ، وجدت محكمة مقاطعة بيشيرسك أن التهم لا أساس لها، وألغت عقوبة الاعتقال.
وطبقا لتيموشينكو، فان نظام كوتشما قد ألصق التهم بناء على طلب من القلة الذين تهددهم جهودها للقضاء على الفساد واجراء اصلاحات قائمة على السوق.
وفي نيسان / أبريل ، أصدرت محكمة الاستئناف في كييف حكما يبطل ويلغي الإجراءات المتعلقة بالقضايا الجنائية ضد يوليا وأولكسندر تيموشينكو.
على الرغم من أن تيموشينكو كانت خالية تماما من التهم في ذلك الوقت، حافظت موسكو على مذكرة اعتقال لها إذا دخلت روسيا.
في عام ، تم الإعلان عن جميع التهم ورفعها.
تم إغلاق القضية الجنائية في أوكرانيا في يناير بسبب عدم وجود أدلة، وفي روسيا في ديسمبر بسبب انتهاء الوقت المحدد للقضية، وفي تشرين الثاني / نوفمبر ، أصدرت المحكمة العليا في أوكرانيا حكما يبطل جميع القضايا الجنائية ضد يوليا تيموشينكو وأسرتها.
وعلى الرغم من ذلك، فقد أعيد فتح القضية في أوكرانيا في أكتوبر ، بعد تولي يانوكوفيتش السلطة.
قضى زوج تيموشينكو، أولكسندر، عامين في الاختباء من أجل تجنب الحبس من قبل إدارة كوتشما السابقة.
وبمجرد إسقاط التهم، استعادت تيموشينكو مكانها بين قادة الحملة الشعبية ضد الرئيس كوتشما لدوره المزعوم في قتل الصحفي جورجي غونغادزه.
في آب / أغسطس ، فتح المدعون العامون المدنيون والعسكريون في روسيا دعوى جنائية جديدة ضد تيموشينكو واتهموها بالرشوة.
وفي كانون الأول / ديسمبر ، أوقف المدعون العامون الروس هذه الاتهامات.
وقد علق المدعون العامون الروس مذكرة توقيف عندما عينت رئيسة للوزراء، لكنهم أعادوها بعد إطلاقها في سبتمبر / أيلول .
وقام المدعون العامون بتعليقها مرة أخرى عندما جاءت إلى موسكو للاستجواب في سبتمبر / أيلول .
لم تسافر تيموشينكو إلى روسيا خلال الأشهر السبعة الأولى من رئاستها للوزارة.
تورطت تيموشينكو في يناير في حادث سيارة غامض ولكنها نجت مع إصابات طفيفة كان يعتقد البعض أنها محاولة اغتيال حكومية.
وكانت ملابسات الحادث ان اصطدمت سيارتها المرسيدس، وهي جزء من قافلة ذات سيارتين، مع لادا في كييف.
وتعرض سائق السيارة الأخرى لإصابات في الرأس، وقالت الشرطة إن التحقيقات الأولية تشير إلى أن سائق تيموشينكو كان على خطأ.
في خريف عام ، حاول كل من تيموشينكو وفيكتور يوشينكو إنشاء كتلة معارضة واسعة ضد الرئيس الحالي ليونيد كوتشما، من أجل الفوز في الانتخابات الرئاسية الأوكرانية عام .
وفي أواخر عام ، أصدرت تيموشينكو، وأوليكساندر موروز الحزب الاشتراكي الأوكراني ، وبترو سيمونينكو الحزب الشيوعي الأوكراني ، وفيكتور يوشينكو بيانا مشتركا بشأن بداية ثورة دولة في أوكرانيا .
في انتخابات الرئاسة الأوكرانية عام ، خرج الحزب الشيوعي من التحالف، ولكن الأحزاب الأخرى ظلت متحالفة، وكان سيمونينكو ضد مرشح واحد من التحالف حتى يوليو .
في آذار / مارس ، أعلنت يوليا تيموشينكو أن قادة أوكرانيا ، مع حزب الشعب الأوكراني والحزب الاشتراكي الأوكراني يعملون على اتفاق ائتلاف بشأن المشاركة المشتركة في الحملة الرئاسية.
وبالتالي قررت تيموشينكو عدم الترشح للرئاسة وإفساح المجال أمام فيكتور يوشينكو.
وفي تموز / يوليه ، أنشات يوليا تيموشينكو كتلة شعبية قوية، وهو ائتلاف يهدف إلى وقف العملية المدمرة التي أصبحت، نتيجة للسلطات القائمة، سمة مميزة لأوكرانيا .
وتضمنت المعاهدة وعدا من قبل فيكتور يوشتشينكو بترشيح تيموشينكو رئيسة للوزراء اذا فاز يوشتشينكو في انتخابات الرئاسة التى جرت في أكتوبر عام .
وبعد التصويت الأولي في تشرين الأول / أكتوبر، شرع مرشحان فيكتور يانوكوفيتش وفيكتور يوشينكو في جولة ثانية.
بينما تلقت يوشتشينكو تأييدا من المنافسين السابقين الذين لم يجعلوها في جولة الاعادة مثل حزب اولكسندر موروز / حزب الاشتراكى / اناتولى كيناخ / حزب الصناعة ورجال الاعمال / وعمدة مدينة كييف السابقة اولكسانرد اوميلشينكو وغيرهم.
في نوفمبر ، طلبت تيموشينكو من الناس نشر الرموز البرتقالية كان اللون البرتقالي لون حملة يوشتشينكو .
عندما بدأت مزاعم الغش في الانتشار، قرر الفريق البرتقالي إجراء جدول تصويت مواز خلال نوفمبر ، وتم إعلان النتائج على الفور إلى الناس في ميدان الاستقلال ميدان نيزاليزنوستي في كييف.
ودعت تيموشينكو سكان كييف إلى التجمع على الساحة وطلبت من الناس في المدن والبلدات الأخرى أن تأتي حيث قالت أحضروا الملابس الدافئة والشحم والخبز والثوم والبصل وتعالوا إلى كييف .
في نوفمبر اندلعت احتجاجات واسعة في المدن في جميع أنحاء أوكرانيا في ميدان نيزاليزنوستي كييف، حيث احتشد ما يقدر ب .
مشارك وأصبحت هذه الاحتجاجات تعرف باسم الثورة البرتقالية.
وفي تشرين الثاني / نوفمبر ، قادت تيموشينكو المشاركين في الاحتجاج إلى إدارة الرئيس.
في شارع بانكوفا، منعت شرطة مكافحة الشغب الخاصة الموكب من الذهاب إلى أبعد من ذلك، لذلك رفع الناس تيموشينكو وسارت على درع الشرطة إلى مبنى الإدارة.
وفي كانون الأول / ديسمبر ، ألغت المحكمة العليا الأوكرانية نتائج الجولة الثانية من الانتخابات، وحددت موعد إعادة الانتخابات في كانون الأول / ديسمبر .
وبعد إلغاء النصر الرسمي لفيكتور يانوكوفيتش والجولة الثانية من الانتخابات، انتخب فيكتور يوشتشينكو رئيسا بنسبة .
في المائة، من الأصوات بينما حصل يانوكوفيتش على تأييد .
.
خلال المظاهرات، حافظت كلمات تيموشينكو على الميدان على زخم الاحتجاجات في الشوارع.
ونمت شعبيتها بشكل ملحوظ إلى درجة بدأت وسائل الإعلام في الإشارة إليها ب ملكة الثورة البرتقالية .
بينما كانت تلقب في التسعينات باسم أميرة الغاز .
ألقاب إضافية شملت آلهة الثورة و الأميرة الأوكرانية .
في كانون الثاني / يناير ، عينت تيموشينكو رئيسة للوزراء تحت رئاسة يوشتشينكو.
في فبراير تم التصديق على تعيين رئيسة الوزراء تيموشينكو من قبل البرلمان بأغلبية ساحقة من صوتا كانت مطلوبة للموافقة .
لم يكن لدى مجلس وزراء تيموشينكو أي أعضاء آخرين من حزب تيموشينكو فقط كانت تيموشينكو نفسها وأولكسندر تورشينوف، الذي تم تعيينه رئيس جهاز الأمن في أوكرانيا.
في يوليو، تم وضع تيموشينكو في المركز الثالث في قائمة مجلة فوربس لأقوى النساء في العالم.
خلف كوندوليزا رايس و وو يي.
ومع ذلك، في قائمة المجلة التي نشرت في سبتمبر ، لم يكن اسم تيموشينكو من بين أفضل .
بعد عدة أشهر من حكومتها بدأت الصراعات الداخلية داخل الائتلاف في تلف إدارة تيموشينكو.
في أغسطس ، قدم فيكتور يوشينكو خطاب يوم الاستقلال الذي دعا فيه حكومة تيموشينكو بالأفضل .
ومع ذلك، في سبتمبر، بعد استقالة العديد من كبار المسؤولين، بما في ذلك رئيس مجلس الأمن والدفاع بترو بوروشينكو ونائب رئيس الوزراء ميكولا تومينكو، تم عزل حكومة يوليا تيموشينكو من قبل الرئيس فيكتور يوشينكو خلال بث تلفزيوني مباشر للأمة.
وتوجهت يوشتشينكو لانتقاد عملها كرئيسة لمجلس الوزراء، مما أدى إلى تباطؤ اقتصادي وصراعات سياسية داخل الائتلاف الحاكم.
وقال إن تيموشينكو كانت تخدم مصالح بعض الشركات، وكان قرار الحكومة بإعادة خصخصة مصنع نيكولوب فيروالوي الذي كان يملكه سابقا ابنه ليونيد كوتشما فيكتور بينتشوك آخر قطرة جعلته يرفض الحكومة.
في سبتمبر اتهم يوشتشينكو تيموشينكو بخيانة أفكار الثورة البرتقالية .
وقال في مقابلة مع وكالة انباء اسوشييتد برس ان تيموشينكو كانت سبب في تراكم ثمانية ملايين دينار هريفنا خلال فترة رئاستها في الاتحاد الأوروبي للضمان الاجتماعي، وانها استخدمت سلطتها كرئيس للوزراء لشطب هذا الدين.
وقد ذكر تيموشينكو مرارا وتكرارا أن المبلغ المذكور لم يكن ديونا بل غرامات فرضها التفتيش الضريبي في الفترة ما بين ، وأن جميع القضايا المتعلقة بالاتحاد قد أغلقت قبل أن تصبح رئيسا للوزراء.
ألقت تيموشينكو باللوم على دائرة يوشينكو لتخطيها ضدها وتقويض أنشطة حكومتها.
كما انتقدت يوشتشينكو قائلة لهيئة الإذاعة البريطانية إنه دمر عمليا وحدتنا ومستقبلنا ومستقبل البلاد ، دون استئصال الفساد كما تعهد بذلك، وأن عمل الرئيس كان غير منطقي على الاطلاق.
في ذلك الوقت، شهدت تيموشينكو نموا سريعا في تقييمات الموافقة، في حين انخفضت تقييمات الرئيس يوشتشينكو.
وقد ثبت هذا الاتجاه في وقت لاحق من نتائج الانتخابات البرلمانية في عام ، عندما فاز أوتران حزب أوكرانيا ، للمرة الأولى من أي وقت مضى وفاز ب مقعدا مقابل على التوالي.
خلال الانتخابات البرلمانية السابقة لعام ، كان يمتلك فقط عضوا في البرلمان، في حين أن أوكرانيا كانت تمتلك .
كان عمل يوليا تيموشينكو كرئيسة للوزراء في عام معقدا بسبب الصراعات الداخلية في فريق البرتقال .
ووفقا لتيموشينكو، كان الرئيس يوشتشينكو وبترو بوروشينكو يحاولان تحويل مجلس الأمن القومي والدفاع إلى مجلس الوزراء الثاني .
تولت تيموشينكو منصب رئيس الوزراء من قبل يوري يهانروف.
بعد وقت قصير من تفريغ تيموشينكو في أيلول / سبتمبر ، رفض مكتب المدعي العام للاتحاد الروسي جميع التهم الموجهة إليها.
وفي تشرين الثاني / نوفمبر ، أصدرت المحكمة العليا في أوكرانيا حكما يبطل جميع القضايا الجنائية ضد يوليا تيموشينكو وأسرتها.
بدأت تيموشينكو بعد فصلها بجولة في البلاد في محاولة للفوز في الانتخابات البرلمانية الأوكرانية عام كرئيس لكتلتها.
أعلنت تيموشينكو قريبا أنها تريد العودة إلى منصب رئيس الوزراء.
كما تمكنت من تشكيل فريق قوي بدأ معركة سياسية على جبهتين مع معسكرات فيكتور يانوكوفيتش وفيكتور يوشينكو.
ومع اقتراب الكتلة الثانية من الانتخابات، وحصولها على مقعدا، تكهن الكثيرون بأنها قد تشكل تحالفا مع حزب يوكرتشينو أوكرانيا والحزب الاشتراكي الأوكراني لمنع حزب المناطق من الحصول على السلطة.
وكررت تيموشينكو بتولي منصب رئيس الوزراء مجددا.
ومع ذلك، واجهت المفاوضات مع أوكرانيا العديد من الصعوبات حيث خاضت الكتل المختلفة على الوظائف وشاركت في مفاوضات مضادة مع المجموعات الأخرى.
في يوم الأربعاء يونيو ، ذكرت وسائل الإعلام الأوكرانية أن الطرفين قد توصلا أخيرا إلى اتفاق ائتلاف بينهم.
ومن المتوقع ان يكون ترشيح تيموشينكو وتأكيدها على أن تصبح رئيسا جديدا للوزراء كان واضحا.
ومع ذلك، فإن المؤامرة السياسية التي وقعت كسر تلك الخطة.
حيث قال شركاء أوكرانيا والحزب الاشتراكي الأوكراني بأنه لا يمكن التوصل إلى اتفاق بشأن توزيع السلطات، وبالتالي لا يمكن إنشاء التحالف من القوات الديمقراطية، حاول يوشتشنكو والقلة من دائرة ضيقة له أن يعيق تيموشينكو من العودة إلى منصب رئيس الوزراء.
وكان ترشيحها شرطا مسبقا لانتخاب منافستها طويلة الاجل بترو بوروشينكو من اوكرانيا إلى منصب رئيس البرلمان.
كما أعرب أولكسندر موروز، رئيس الحزب الاشتراكي الأوكراني، عن رغبته في أن يصبح متحدثا.
وذكرت تيموشينكو أنها سوف تصوت لأي متكلم من الائتلاف.
في غضون أيام قليلة من توقيع اتفاق الائتلاف، أصبح من الواضح أن أعضاء الائتلاف لا يثقون في بعضهم البعض، حيث اعتبروه انحرافا عن الإجراءات البرلمانية لإجراء تصويت متزامن على بوروشينكو كمتحدث وتيموشينكو كرئيسة للوزراء.
أعلن حزب المناطق انذارا إلى الائتلاف يطالب فيه بمراعاة الإجراءات البرلمانية وطالب بتخصيص عضوية اللجان البرلمانية بما يتناسب مع المقاعد التي يشغلها كل جزء، وتطالب الرئاسة في بعض اللجان البرلمانية وكذلك المحافظات في الأقسام الإدارية من قبل حزب المناطق.
واشتكى حزب المناطق من أن اتفاق الائتلاف حرم حزب المناطق والشيوعيين من أي تمثيل في السلطة التنفيذية والقيادة في اللجان البرلمانية، بينما تم حظر الأحزاب الائتلافية من جميع اللجان في المجالس المحلية التي فاز بها حزب المناطق أيضا.
تم منع أعضاء من حزب المناطق من دخول البرلمان من الخميس يونيو حتى يوليو.
وبعد مفاوضات مطولة، انسحبت قوات الاتحاد السوفياتي فجأة من الائتلاف وانضمت إلى التحالف مع حزب المناطق والحزب الشيوعي الأوكراني.
واكد اولكسندر موروز ان فريق فيكتور يوشينكو يقوم باجراء مفاوضات سرية مع حزب المناطق.
ووفقا لهذه الصفقة، كان من المفترض أن يصبح فيكتور يانوكوفيتش المتكلم، في حين أن يوري يخانروف حافظ على محفظة رئيس الوزراء.
وقد أجرى ياخانروف نفسه هذه المفاوضات بناء على طلب يوشتشينكو.
وفي وقت لاحق، اعترف يخانروف بهذه الحقيقة في مقابلته مع موقع أوكرانسكا برافدا .
بعد الترشيح المفاجئ لألكسندر موروز من الحزب الاشتراكي الأوكراني كمتحدث وانتخابه لاحقا في وقت متأخر من يوليو بدعم من حزب المناطق، انهار التحالف البرتقالي .
حيث سحب بوروشينكو ترشيحه وحث موروز على أن يفعل الشيء نفسه في يوليو .
بعد تشكيل ائتلاف كبير من الأغلبية المكونة من حزب المناطق والحزب الاشتراكي الأوكراني والحزب الشيوعي الأوكراني، أصبح يانوكوفيتش رئيسا للوزراء، وترك الطرفان الآخران في البرية.
وفي آب / أغسطس ، رفضت تيموشينكو التوقيع على إعلان الوحدة الوطنية الذي بدأه الرئيس يوشتشينكو.
وقد اختتمت الوثيقة التى وقعها يوشتشينكو ويانوكوفيتش وزعماء الاحزاب الاشتراكية والشيوعية بتعيين يانوكوفيتش رئيسا للوزراء.
ودعت تيموشينكو ذلك بفعل الخيانة .
في سبتمبر / أيلول ، أعلنت تيموشينكو أن قوتها السياسية ستكون معارضة للحكومة الجديدة.
توقفت أوكرانيا حتى أكتوبر ، وبعدها انضمت إلى المعارضة.
وفي كانون الثاني / يناير ، أدى تصويت مجلس النواب في البرلمان إلى التغلب على حق النقض الذي استخدمه الرئيس في قانون مجلس الوزراء الذي كان مفيدا للرئيس.وكان هذا التصويت واحدا من الخطوات العديدة التي اتخذتها لتدمير تحالف هش بين الرئيس يوشتشينكو ورئيس الوزراء يانوكوفيتش.
في مارس ، سافرت يوليا تيموشينكو إلى الولايات المتحدة حيث عقدت اجتماعات رفيعة المستوى مع نائب الرئيس ديك تشيني، وزيرة الخارجية كوندوليزا رايس وستيفن هادلي، مستشار الأمن القومي في عهد الرئيس جورج بوش.
بدأت تيموشينكو في مارس بجمع ألف شخص بهدف حث الرئيس على الدعوة إلى انتخابات برلمانية مبكرة.
وفي نيسان / أبريل ، أصدر الرئيس يوشيتشنكو مرسوما بشأن الإنهاء المبكر لواجبات الفيرخوفنا رادا كرد فعل على انتهاك الدستور من جانب حزب المناطق الذي بدأ في سحب النواب الفرديين إلى الائتلاف الحاكم ، حيث يجب تشكيل تحالفات من قبل الفصائل وليس من قبل النواب الفرديين.
وكان حزب الاقليم يحاول بذلك تحقيق اغلبية دستورية من صوت تسمح لرئيس الوزراء يانوكوفيتش بتجاوز حق الفيتو الرئاسي والسيطرة على العملية التشريعية.
حزب المناطق لم يطيع هذا المرسوم.
من أجل إقالة الفيرخوفنا رادا، استقالت يوليا تيموشينكو ومؤيديها في البرلمان نائبا من حزب و أوكرانيا في يونيو .
هذه الخطوة أبطلت دعوة فيرخوفنا رادا ومهدت الطريق إلى انتخابات مبكرة.
وأجريت انتخابات برلمانية مبكرة بالفعل في أيلول / سبتمبر .
بعد الاقتراع في الانتخابات البرلمانية عام التي عقدت في سبتمبر ، فازت أحزاب الثورة البرتقالية بأغلبية صوتا من حزب .
من الأصوات مقعدا .
في أكتوبر ، أعطى تحالف تيموشينكو والرئيس يوشيتشنكو قيادة ضئيلة على الحزب المتنافس لرئيس الوزراء يانوكوفيتش، ويرجع الفضل في ذلك جزئيا إلى حملة القوية في الشرق الصناعي.على الرغم من أن يانوكوفيتش، الذي فاز حزبه في أكبر حصة واحدة من الأصوات على حد قوله، فشل في الحصول على أصوات كافية للاحتفاظ بالمقاعد في البرلمان.
وفي تشرين الأول / أكتوبر ، اتفقت كتلة الدفاع الأوكراني الشعبي وكتلة يوليا تيموشينكو على تشكيل تحالف الأغلبية في البرلمان الجديد للدعوة السادسة.
وفي تشرين الثاني / نوفمبر، تم التوقيع على ائتلاف بين كتلة يوليا تيموشينكو وكتلة الدفاع الشعبي الأوكراني الذي كان مرتبطا بالرئيس يوشتشينكو.
وينتمي كلا الطرفين إلى الثورة البرتقالية.
وفي كانون الأول / ديسمبر ، فشل الائتلاف في محاولته لتعيين تيموشينكو رئيسة للوزراء.
وفي كانون الأول / ديسمبر ، أبلغت وسائط الإعلام عن محاولة اغتيال يوليا تيموشينكو.
وفي ديسمبر تم انتخاب تيموشينكو مرة أخرى رئيسة للوزراء بدعم من نائبا، والحد الأدنى للعدد اللازم للفوز بالمنصب ، وتكوين حكومة تيموشينكو الثانية.
في يوليو ، حاول حزب المناطق التصويت على عدم الثقة لحكومة تيموشينكو في البرلمان، ولكن لم يتمكن من جمع أصوات كافية.
وقد تعرض تحالف كتلة تيموشينكو وكتائب الدفاع الذاتى الأوكرانية الشعبية في يوشتشنكو للخطر بسبب سوء تفسير متعمد لرأي تيموشينكو حول حرب اوسيتيا الجنوبية الجارية بين جورجيا وروسيا عام .
واتهمها مكتب يوشتشينكو باتخاذ موقف أكثر ليونة للحصول على دعم روسيا في الانتخابات القادمة لعام .
وذهب أندري كيسلينسكي، نائب رئيس أركان الرئيس، إلى حد اتهامها ب الخيانة العظمى .
وفقا لأوكرانيا برافدا، أعربت يوليا تيموشينكو عن تضامنها مع جورجيا في و أغسطس، و فضلت فيما بعد البقاء محايدة في هذه القضية وفقا لدستور الرئيس يوسشينكو.
ووفقا ل ، انتقد فيكتور بالوها رئيس هيئة الأركان الرئاسية واتهم يوليا بإلحاق الضرر للاقتصاد، واتهمها بالخيانة على جورجيا.
بعد أن صوت في تيموشينكو جنبا إلى جنب مع الحزب الشيوعي الأوكراني وحزب المناطق لتمرير التشريع الذي من شأنه أن يسهل إجراء الاتهام لرؤساء المستقبل والحد من سلطة الرئيس مع زيادة صلاحيات رئيس الوزراء، انسحبت كتلة يو أوتشينكو من الائتلاف، ووعد يوشتشينكو باستخدام الفيتو ضد التشريع، وهدد بإجراء الانتخابات إذا لم يتم تشكيل ائتلاف جديد قريبا.
وأدى ذلك إلى الأزمة السياسية الأوكرانية في عام ، والتي بلغت ذروتها في يوشينكو في انتخابات برلمانية مبكرة في أكتوبر .
وكانت تيموشينكو تعارض بشدة الانتخابات المفاجئة قائلة لا يمكن لأي سياسي أن يرمي أوكرانيا إلى انتخابات مبكرة في هذا الوقت المهم، ولكن إذا قام يوشتشينكو ويانوكوفيتش بإلقاء البلاد في انتخابات مبكرة، فسيتحملون المسؤولية لجميع عواقب الأزمة المالية العالمية على أوكرانيا .
في البداية، كان من المقرر أن تجرى الانتخابات في ديسمبر ، ولكن تم تأجيلها لاحقا إلى تاريخ غير معروف.
لم تكن تيموشينكو تعتزم الاستقالة حتى يتم تشكيل ائتلاف جديد.
في أوائل ديسمبر ، كانت هناك مفاوضات بين وحزب المناطق لتشكيل ائتلاف، ولكن بعد انتخاب فولوديمير ليتفين رئيس البرلمان الأوكراني في ديسمبر ، تم الإعلان عن إنشاء ائتلاف بين كتفته ليتفين، و .
وقعت الأطراف الثلاثة رسميا على اتفاق الائتلاف في ديسمبر.
ولم يعرف ما إذا كان هذا التحالف سيوقف الانتخابات المفاجئة.
على الرغم من أن رئيس مجلس النواب فولوديمير ليتفين توقع أن يعمل فيرخوفنا رادا حتى عام .
في فبراير كان خصوم تيموشينكو في البرلمان يحاولون إقالة حكومتها مرة أخرى، ولكن مرة أخرى فشل التصويت، في اليوم التالي، انتقد الرئيس يوشتشينكو بشدة كما انتقد السياسات الاقتصادية لحكومتها، واتهمها بنشر مزيج من الكذب والذعر والهستيريا .
اتهمت تيموشينكو في ديسمبر لأول مرة البنك الوطني الأوكراني في التلاعب من الهريفنيا، والرئيس يوشينكو بالتواطؤ مع قيادة اتحاد الوطنيين، مما أدى إلى انخفاض قيمة العملة الوطنية إلى مستوى لكل الدولار الأمريكي.
وتزامن جزء كبير من ولاية تيموشينكو الثانية كرئيسة للوزراء في الوقت المناسب مع الأزمة المالية العالمية في عام ، الأمر الذي تطلب من حكومتها الرد على العديد من التحديات التي يمكن أن تقود الانهيار الاقتصادي للبلاد.
أطلقت حكومة تيموشينكو حملة لمكافحة الفساد وحددت أنها واحدة من أولوياتها.
حدث نزاع على الغاز عام بين روسيا وأوكرانيا.
وفي عام ، في ظل حكومة فيكتور يوشتشينكو، عندما بدأت أوكرانيا شراء الغاز الروسي من خلال وسيط، روسوكرنيرغو السويسرية المسجلة.
خمسون في المئة من أسهم روزوكرنيرغو كانت مملوكة من قبل غازبروم الروسية، و في المئة مملوكة من قبل رجال الأعمال الأوكرانيين دميترو فيرتاش وإيفان فورسين، على التوالي .
وتشير بعض المصادر إلى أن رئيسه الجنائي الشهير سيرجي شنيدر نيك سيميون موجليفيتش، المرتبط ب دميترو فيرتاش يملك أيضا أسهم في الشركة.
عندما استأنفت تيموشينكو واجبات رئيس الوزراء في عام ، بدأت علاقات مباشرة بين أوكرانيا وروسيا فيما يتعلق بتجارة الغاز.
في أكتوبر مذكرة موقعة من قبل تيموشينكو وفلاديمير بوتين تنص على تصفية الوسطاء في صفقات الغاز بين البلدين، وعرض شروط مفصلة لعقود الغاز في المستقبل.
اندلع الصراع في الغاز عام بسبب عاملين، عدم وجود عقد للغاز لعام ، وديون بقيمة .
مليار دولار كانت أوكرانيا لم تدفعها بعد ثمن الغاز الذي تلقته في عام .
وقال رئيس الوزراء تيموشينكو أن شركة روزوكرنيرغو هي المسؤولة عن الديون، وليس دولة أوكرانيا.
ودعت إلى وضع حد للفساد في منطقة تجارة الغاز وإبرام عقود مباشرة مع الاتحاد الروسي.
روزوكرنيرغو ، بمساعدة علاقاته مع إدارة يوشينكو، تمكن من تعطيل توقيع عقد الغاز المقرر في ديسمبر .
وقال أوليكسي ميلر، رئيس غازبروم أن التاجر روزوكرنيرغو قطع المحادثات بين غازبروم و نافتوغاز أوكريني ، وفي أواخر ديسمبر ، جاء رئيس وزراء روسيا وأوكرانيا إلى اتفاق، وكانت شركاتنا على استعداد لإبرام الصفقة ل لكل متر مكعب من الغاز الطبيعي مع شرط أنه سيتم تنفيذ عمليات التصدير من أوكرانيا على المستوى الثنائي، ثم اقترح روزوكرنيرغو شراء الغاز بسعر دولار .
وفي كانون الأول / ديسمبر ، قدم الرئيس فيكتور يوشتشينكو أوليغ دوبينا، رئيس نافتوغاز أوكريني ، أمرا مباشرا بوقف المحادثات، ولم يوقع على الاتفاق، واسترجع الوفد من موسكو.
القرار الذي اتخذه رئيس أوكرانيا جلب تلك الأزمة.
وفي يناير / كانون الثاني ، قال رئيس الوزراء تيموشينكو إن المفاوضات بشأن سعر دولار للغاز و .
.
دولار للسعر العابر، والتي بدأت في تشرين الأول / أكتوبر وتمكنت بنجاح من المضي قدما منذ ذلك الحين، قد تفككت لأن الأسفيني الأوكرانيين كانوا يحاولون للأسف في الأعمال التجارية كوسيط الظل ... المفاوضات بين رئيس الوزراء وفيما بعد بين غازبروم و نافتوغاز أوكرانيا دمرت من قبل الجماعات السياسية الأوكرانية، الذين حصلوا على فوائد فاسدة من روس اوكر انيرجو .
وفي كانون الثاني / يناير ، قال رئيس روسيا ديمتري ميدفيديف: أعتقد أن شركائنا الأوكرانيين تاجروا بالغاز دون أي وسطاء، وهم لهم سمعة مشكوك فيها، والمشكلة هي أن بعض المشاركين في المفاوضات أصروا على إبقاء الوسيط يشير إلى تعليمات من الأعلى .
وفي يناير / كانون الثاني ، الساعة صباحا، توقفت غازبروم تماما عن ضخ الغاز إلى أوكرانيا.
وفي كانون الثاني / يناير عرض المحتكر الروسي بيع الغاز الأوكراني مقابل دولارا لكل متر مكعب ناقص رسم لنقل الغاز عبر أوكرانيا ، الذي عرف بأنه سعر قياسي لدول أوروبا الشرقية.
وفي كانون الثاني / يناير ، قال فلاديمير بوتين، رئيس وزراء روسيا، إن أوكرانيا ستضطر لدفع دولارا لكل متر مكعب من الغاز الطبيعي.
وفي الفترة بين و كانون الثاني / يناير، تلقت بلدان أوروبا الوسطى والبلدان الشرقية غاز أقل بكثير من ذي قبل.
وعملت محطات الحرارة والطاقة الأوكرانية على تحقيق أقصى قدر من القدرات.
وبسبب درجات الحرارة دون الصفر، كانت قطاعات الإسكان والمرافق العامة بأكملها على شفا الانهيار.
وفي كانون الثاني / يناير، طالبت المفوضية الأوروبية والرئاسة التشيكية في الاتحاد الأوروبي بالتجديد الفوري لعمليات تسليم الغاز بكامل طاقتها، خشية أن تتسبب سمعة روسيا وأوكرانيا كشركاء موثوقين في الاتحاد الأوروبي في أضرار جسيمة.
وفي كانون الثاني / يناير ، وبعد محادثات استمرت خمسة أيام، توصل رئيسا الوزراء بوتين وتيموشينكو إلى اتفاق بشأن تجديد تسليم الغاز إلى أوكرانيا وغيرها من بلدان الاتحاد الأوروبي.
واتفق الطرفان على ما يلي: العودة إلى صفقات العقود المباشرة بين غازبروم و نافتوغاز أوكريني ؛ وإزالة الوسطاء غير الشفويين؛ وإدخال التسعير القائم على الصيغة لأوكرانيا الذي يعمل أيضا لبلدان أوروبا الشرقية الأخرى ؛ والتحول إلى .
رسوم العبور، التي هي قريبة من متوسط السعر في أوروبا.
وفقا لعقد الغاز الجديد، في عام دفعت أوكرانيا متوسط سعر .
لكل متر مكعب، في حين أن المستهلكين الأوروبيين الآخرين كانوا يدفعون أكثر من دولار لكل متر مكعب.
كان تيموشينكو مرشحا في الانتخابات الرئاسية الأوكرانية في عام ، لكنه خسر الانتخابات، فيكتور يانوكوفيتش حصل تيموشينكو على .
من الأصوات في الجولة الثانية والأخيرة من الانتخابات، و أقل من منافسه .
في عام ، ظلت العلاقات بين تيموشينكو والرئيس يوشينكو، وأمانة رئيس أوكرانيا والحزب المعارض للمناطق معادية.
أحد أسباب الصراع هو أنه في عام ، بدأ فيكتور يوشيتشنكو إعادة تزويد الغاز لشركة روزوكرينيرغو.
هذه الشركة كانت مملوكة من قبل ديمتري فيرتاش ، من قبل عائلة يوشينكو ، و غازبروم الروسية.
في عام ، جادل تيموشينكو بعقد مباشر لإمدادات الغاز من روسيا إلى أوكرانيا.
وفي عام ، وقع رئيسا الوزراء مذكرة بشأن القضاء على وسطاء الغاز.
وتم تأكيد ذلك في أوائل فبراير / شباط أن النضال الانتخابي من أجل الانتخابات الرئاسية المقبلة قد بدأ فعليا .
وقال تيموشينكو في مقابلة مع صحيفة فرانكفورتر ألجيمين تسايتونج الألمانية في فبراير / شباط .
هذه منافسة خلال الأزمة الاقتصادية؛ بعض الناس يفضلون جمع الفوائد السياسية من هذه المشاكل بدلا من حلها معا .
في وقت لاحق، في مقابلة مع صحيفة لوموند الفرنسية، قال رئيس الوزراء إن الرئيس يعاملها كمنافس .
وأضافت أيضا أن عدم الاستقرار السياسي المذكور سابقا يزعزع الأزمة الاقتصادية.
ثم دعا تيموشينكو إلى اجراء انتخابات رئاسية مبكرة.
وبعد أن اعتبرت تيموشينكو مرشحة محتملة لرئاسة أوكرانيا في انتخابات عام ، أعلنت تيموشينكو أنها ستتنافس بالفعل في الانتخابات الرئاسية المقبلة في بيان بث على الهواء مباشرة في يونيو .
كما ذكرت تيموشينكو أنها إذا خسرت الانتخابات الرئاسية فإنها لن تتحدى النتائج.
في سبتمبر ، بدأت جولة لدعم ترشيح تيموشينكو في كييف ميدان نيزاليزنوستي.
وشارك المغنيون الأوكرانيون والعصابات الأوكرانية في هذه الجولة.
وفي تشرين الأول / أكتوبر ، وافق المندوبون من الاتحاد الأوكراني باتكيفشينا رسميا وبالإجماع على تولي يوليا تيموشينكو للانتخابات الرئاسية المقبلة.
عقد ألف مؤتمر في ساحة الاستقلال في كييف.
في أكتوبر سجلت لجنة الانتخابات المركزية تيموشينكو مرشحا للانتخابات الرئاسية في عام .
وقد أيد ترشيح تيموشينكو أيضا من قبل السياسيين الأوكرانيين البارزين مثل بوريس تاراسيوك، يوري لوتسينكو، الرئيس السابق ليونيد كرافتشوك، الاتحاد الديمقراطي المسيحي، الحزب الأوروبي لأوكرانيا وآخرون.
وذكر بوتين أنه يتعاون مع تيموشينكو كرئيس وزراء أوكرانيا، لكنه لم يدعمها في الانتخابات.كان من المتوقع أن تكلفة حملة تيموشينكو من إلى مليون دولار.
وتوقعت تيموشينكو بانتخابات برلمانية مبكرة بعد الانتخابات الرئاسية عام إذا فاز يانوكوفيتش بالتصويت، لكنها كانت ضد هذا.
وفي كانون الأول / ديسمبر ، حثت تيموشينكو القوى الديمقراطية الوطنية على توحيد المرشح الذي حصل على أكبر عدد من الأصوات بعد الجولة الأولى من الانتخابات الرئاسية.
إذا لم نتمكن من تعزيز جهودنا وتوحيد المعسكر الوطني والديمقراطي في أوكرانيا ... سنكون أضعف بكثير من أولئك الذين يريدون الانتقام .
في ديسمبر ، أعلنت أنها ستذهب إلى المعارضة اذا خسرت الانتخابات الرئاسية.
كما اشتكت من العيوب في تشريعات الانتخابات، وأعربت عن يقينها بأن محاولاتها تجري من قبل خصومها للقيام بتزوير الأصوات.
في الجولة الأولى من الانتخابات الرئاسية في يناير ، حصلت تيموشينكو على المركز الثاني بنسبة من الأصوات، واحتل يانوكوفيتش المركز الأول بنسبة .
وذهب الاثنان إلى الاقتراع على دورتين.
وفي شباط / فبراير ، أي قبل يومين من موعد الإعادة، عدل النواب من حزب المناطق، والحزب الشيوعي الأوكراني، وكتلة أوكرانيا الشعبية والنواب المستقلون قانون انتخاب الرئيس، الذي غير الوضع وتكوين اللجان الانتخابية وعملها.
وحذرت المنظمة من ان هذه التعديلات ستخلق فرصا للتزوير الضخم للانتخابات.
ودعت يوليا تيموشينكو الرئيس يوشينكو إلى الاعتراض على القانون.
كما دعا هان سيفيرينسن، المقرر السابق للجنة المراقبة في اوكرانيا إلى الاعتراض على القانون.
وجاء في بيان سيفيرنسن: لسوء الحظ، فإن حزب المناطق، كما هو الحال في عام ، يحاول خلق ظروف للاحتيال على التصويت .
وعلى الرغم من هذه الطلبات، وقع الرئيس يوشتشينكو القانون المعدل.
أثار هذا العمل انتقادات دولية واسعة من مجلس أوروبا ومن أعضاء لجنة الأمن والتعاون في أوروبا بالكونغرس الأمريكي.
وذكرت لجنة الناخبين في أوكرانيا أن التعديلات على قانون انتخاب الرئيس تحتوي على أكبر التهديدات للأسلوب الديمقراطي للجولة.
لم تحصل تيموشينكو على تأييد من المرشحين الآخرين الذين لم ينجوا من الجولة الأولى من التصويت.
وفي الجولة التي أجريت في شباط / فبراير ، انتخب يانوكوفيتش رئيسا لأوكرانيا.
ووفقا للجنة الانتخابات المركزية، حصل على .
من الأصوات؛ بينما حصلت تيموشينكو على .
من الأصوات.
فازت يوليا تيموشينكو ب من دائرة انتخابية في المناطق الغربية والوسطى والشمالية من أوكرانيا وفي كييف.
زعم أعضاء كتلة يوليا تيموشينكو على الفور أن هناك تزوير منتظم وعلى نطاق واسع في انتخابات الاعادة ومع ذلك، لم تصدر تيموشينكو نفسها بيانا عن الانتخابات.
حتى بث مباشر في فبراير ، قالت فيها إنها ستطعن في نتيجة الانتخابات في المحكمة.
زعمت تيموشينكو الاحتيال على نطاق واسع، حيث قالت وفقا ل تيموشينكو، كان مليون صوت غير صالح وقال يانوكوفيتش لم ينتخب بشكل شرعي.
مهما حدث في المستقبل، لن يصبح أبدا رئيسا منتخبا بشكل شرعي لأوكرانيا .
لم تدع تيموشينكو الناس إلى الشوارع للاحتجاج، وذكر أنها لن تتسامح مع المواجهة المدنية .
في فبراير ، دعا يانوكوفيتش تيموشينكو إلى التخلي عن احتجاجاتها والاستقالة كرئيس للوزراء، وقال يانوكوفيتش إنه يريد تشكيل ائتلاف جديد، وقد يحاول استدعاء الانتخابات البرلمانية المفاجئة.
وفي شباط / فبراير، ذكر يانوكوفيتش أنه لن يستبعد المحادثات مع تيموشينكو إذا اعتذرت له علنا عن الاتهامات التي وجهتها خلال حملتها الانتخابية.
ولم ترغب حكومة تيموشينكو في الاستقالة طوعا.
وفي شباط / فبراير علقت المحكمة الإدارية العليا في أوكرانيا نتائج الانتخابات على استئناف تيموشينكو.
علقت المحكمة لجنة الانتخابات المركزية في أوكرانيا الحاكمة التي أعلنت أن فيكتور يانوكوفيتش فاز في الانتخابات.
سحبت تيموشينكو طعنها في فبراير ، بعد أن رفضت المحكمة الإدارية العليا في كييف التماسها للتدقيق في الوثائق من الدوائر الانتخابية في شبه جزيرة القرم ولتشكيك موظفي الانتخابات ومسؤولي إنفاذ القانون.
وفقا لتيموشينكو، أصبح من الواضح أن المحكمة ليست قادرة على إثبات الحقيقة، ولسوء الحظ، المحكمة منحازة مثل لجنة الانتخابات المركزية، التي تضم أغلبية سياسية من يانوكوفيتش .
كما قالت تيموشينكو، على الأقل كان هناك تزوير الأصوات باستخدام الأساليب الرئيسية للتزوير، وأعتقد أن هذه الدعوى القضائية مع جميع الوثائق ستبقى في المحكمة الإدارية العليا في أوكرانيا.
وفي شباط / فبراير ، أعلنت تيموشينكو في خطاب أنها تعتقد أن الانتخابات الرئاسية كانت مزورة ولم تعترف بنتائجها.
وقالت: فضلا عن الملايين من الأوكرانيين، أقول: يانوكوفيتش ليس رئيسنا .
ودعت الفصائل البرلمانية الديمقراطية إلى عدم السعي إلى العمل السياسي في حزب المناطق بمعنى تجنب المفاوضات مع حزب المناطق بشأن الائتلاف الجديد و الإقلاع عن الجدل وإنشاء فريق موحد .
قالت تيموشينكو خلال خطاب تلفزيوني على المستوى الوطني في فبراير / شباط عن الرئيس المنتخب الأوكراني فيكتور يانوكوفيتش و فريق يانوكوفيتش أشارت إليهما في كلمة أوليغارشي : إنهم يحتاجون إلى عمالة رخيصة، وأشخاص فقراء ومحرومين يمكن أن تضطر إلى العمل في مصانعهم للفول السوداني، فإنها تحتاج أيضا إلى ثروات أوكرانيا، التي كانت قد سرقت على مدى السنوات ال الماضية .
خلال الخطاب اتهمت أيضا الرئيس فيكتور يوشتشينكو بفتح الباب أمام تزوير الانتخابات الضخم والصارخ قبل أيام من الانتخابات الرئاسية في يناير من خلال تعديل قانون الانتخابات.
وقاطعت تيموشينكو وحزبها كتلة يوليا تيموشينكو، حفل تنصيب الرئيس يانوكوفيتش في فبراير .
ذكرت تيموشينكو في فبراير ، إذا لم يمكن الحفاظ على حكومتها الثانية سوف تذهب إلى المعارضة البرلمانية.
وفي آذار / مارس ، أصدر البرلمان الأوكراني اقتراحا بعدم الثقة في حكومة تيموشينكو الثانية التي رفض فيها مجلس الوزراء حيث صوت نائبا لصالح من أصل بمن فيهم سبعة من نواب الكتلة يوليا تيموشينكو .
كان رئيس الوزراء تيموشينكو قد طالب بهذا التصويت في مارس / آذار .
في مارس ، كان التحالف قد فقد الأغلبية البرلمانية.
قبل التصويت في آذار / مارس، قالت رئيسة الوزراء تيموشينكو مرة أخرى: إذا تم إقالة الحكومة اليوم، في تلك اللحظة نفسها ستغادر حكومتنا مجلس الوزراء، وستنتقل قوتنا السياسية إلى المعارضة .
ألقت تيموشينكو باللوم على كتلة ليتفين و أوكرانيا، بما في ذلك زعيم أوكرانيا، الذي أعلن موقف الفصيل لسقوط الحكومة.
استقالة تيموشينكو من منصب رئيس الوزراء في مارس .
وقد تم تعيين عضو في حزب ، أولكسندر تورشينوف، للوفاء بواجبات رئيس الوزراء حتى تشكيل حكومة جديدة في مارس / آذار .
في و مارس ، دعت تيموشينكو جميع القوى الوطنية الوطنية للتوحيد ضد يانوكوفيتش.
في مارس، تم إنشاء حكومة الظل بما في ذلك .
في مايو ، أنشئت اللجنة الشعبية لحماية أوكرانيا، وكانت تيموشينكو واحدة من الممثلين.
كانت تيموشينكو ضد القاعدة البحرية الأوكرانية الروسية لعام لمعاهدة الغاز الطبيعي، لأنها تعتقد أن الاتفاق يضر بالمصالح الوطنية الأوكرانية.
وفي أيار / مايو ، أعاد مكتب المدعي العام الأوكراني فتح قضية جنائية في عام بصورة غير مشروعة، كانت المحكمة العليا الأوكرانية قد أغلقت أمامها في كانون الثاني / يناير ضد تيموشينكو بشأن اتهامات بأنها حاولت رشوة قضاة المحكمة العليا.
وعندما تركت مكتب المدعي العام في مايو / أيار، قالت تيموشينكو للصحفيين أنه قد تم استدعاؤهم لرؤية المحققين مرة أخرى في مايو، وربطت هذه الخطوة بزيارة الرئيس الروسي ميدفيديف لأوكرانيا في مايو .
وادعت تيموشينكو أيضا أن جميع مكاتب المدعي العام أبلغت بأن الرئيس يانوكوفيتش أمر شخصيا مكتب المدعي العام بإيجاد أي أساس لمحاكمتها.
وفي مؤتمر صحفي عقد في أيار / مايو، رفض ممثل يانوكوفيتش في البرلمان الأوكراني يوري ميروشنيشنكو بيان تيموشينكو بشأن اهتمام يانوكوفيتش الشخصي بمحاكمتها.
يانوكوفيتش ضد القمع السياسي لانتقاد النظام .
وفي كانون الأول / ديسمبر ، أقام مكتب المدعي العام دعوى جنائية ضد تيموشينكو بزعم أنها أساءت استخدام الأموال التي تلقتها أوكرانيا في إطار بروتوكول كيوتو.
وقد اتهمت رسميا في ديسمبر .
ونفت تيموشينكو انفاق الاموال على المعاشات، مؤكدة انها لا يزال تحت تصرف وزارة البيئة.
ووفقا لمسؤولين حكوميين، فإن القضية الجنائية ضد تيموشينكو كانت محاولة مشروعة للكشف عن الفساد من قبل الإدارة السابقة.
وقال الخبراء الأمريكيين كوفينغتون وبرلينغ و بدو الولايات المتحدة الأمريكية ما يلي: الوثائق التي كنا قادرين على رؤيتها، تشير بوضوح إلى أن رصيد كيوتو يبلغ حوالي .
مليار في تاريخ الاستلام والذي ظل دون تغيير طوال الفترة التي نظرنا فيها، وعلاوة على ذلك، لم يتم لمس أموال كيوتو على الإطلاق في عام .
وبما أن رصيد هذا الحساب لم يتغير في تاريخ الاستلام، أي ان الاتهامات بأن رئيسة الوزراء تيموشينكو تستخدم هذه الأموال خلافا للغرض المقصود منها، من الواضح أنها كاذبة .
وفي آب / أغسطس ، أكدت رئيسة دائرة الخزانة العامة تاتيانا سليوز أن حكومة تيموشينكو لم تنفق أبدا أموال كيوتو ، وكانت الأموال في حسابات خاصة، وفي عام نقلت إلى حكومة يانوكوفيتش.
لم يتم القبض على تيموشينكو، لكنها أمرت بعدم مغادرة كييف بينما كان التحقيق جاريا.
وفي نفس الحالة، اعتقل وزير البيئة في حكومة تيموشينكو الثانية، جورجي فيليبتشوك.
وكان فيليبشوك ثالث وزير من هذه الحكومة يواجه اتهامات جنائية منذ سقوطه في مارس / آذار اتهم الادعاء وزير الداخلية السابق يوري لوتسينكو بتجاوزات منصبه في أوائل ديسمبر / كانون الأول ، واعتقل وزير الاقتصاد السابق بوهدان دانيليشين في جمهورية التشيك في أكتوبر على رسوم مماثلة .
و في اليوم نفسه، أصدر حزب الشعب الأوروبي بيانا فيه يدين نمو الضغوط العدوانية، بدوافع سياسية من قبل السلطات الأوكرانية على المعارضة وزعيمتها يوليا تيموشينكو .
رفضت تيموشينكو التحقيق بخصوص قضية الارهاب ضد معارضة الرئيس يانوكوفيتش .
في وقت سابق من ذلك الشهر، ذكر المدعي العام الأوكراني فيكتور بشونكا أنه لا توجد أسباب سياسية لاستجواب زعماء المعارضة تيموشينكو ولوتسينكو و ألكساندر تورتشينوف.
تم رفع تهم الفساد الجديدة ضد تيموشينكو في يناير .
كما اتهمت باستخدام سيارة طبية للحملات الانتخابية في الانتخابات الرئاسية عام .
وفقا لتيموشينكو، كانت التهم كاذبة وجزءا من حملة يانوكوفيتش لإسكات المعارضة .
وفي وقت لاحق، في عام ، كشفت نتائج التدقيق في غرفة الحسابات أن اقتناء هذه المركبات تم توفيره من عام في المادة من قانون الميزانية، وميزانية الدولة لعام ، والمادة من قانون أوكرانيا بشأن البرامج المستهدفة للدولة .
وفي يونيو / حزيران ، علقت القضية المتعلقة ب أموال كيوتو ومركبات المساعدة الطبية إلى القرية بعد تدقيق شركة التي لديها فروع في أكثر من مائة دولة حول العالم، ومكتب محاماة كبير الذي يضم كوفينغتون و برلينغ .
تم فتح قضية جنائية ثالثة ضد تيموشينكو فيما يتعلق بإساءة استخدام السلطة المزعومة خلال نزاع الغاز الروسي الأوكراني عام في أبريل / نيسان .
هذه الحالة وصفت بأنها سخيفة من قبل تيموشينكو.
وفي أيار / مايو ، وجهت النيابة العامة اتهامات لها فيما يتعلق بهذه القضية الجنائية الثالثة و لم يتم القبض عليها.
وفي نيسان / أبريل ، رفعت تيموشينكو دعوى قضائية ضد رجل الأعمال دميترو فيرتاش ومقرها السويسري روزوكرينيرغو في محكمة محلية في مانهاتن واتهمتهما ب الاحتيال على مواطني أوكرانيا بالتلاعب في حكم محكمة التحكيم و تقويض سيادة القانون في أوكرانيا فيما يتعلق بحكم محكمة التحكيم الدولية عام في ستوكهولم الذي أمر شركة الطاقة في أوكرانيا نفتوغاز لدفع روزوكرينيرغو مليار متر مكعب من الغاز الطبيعي لتعويض الوقود الذي تمت مصادرته بالإضافة إلى .
مليار مليار متر مكعب كعقوبة.
طوال فترة رئاسة يانوكوفيتش، ظل تيموشينكو ينتقد انتقاداته وأداء حكومة أزاروف ونواياها التي اتهمت، من بين أمور أخرى، ببيعها إلى روسيا وكونها جنازة للديمقراطية .
اتهمت تيموشينكو العديد من جيران أوكرانيا بالتغاضي عن خنق يانوكوفيتش لديمقراطية أوكرانيا، وبعضهم يحتفل علنا بالاستقرار المفترض الذي فرضه نظامه ، وتعتقد أن أوكرانيا يمكن أن تعود إلى الديمقراطية فقط مع المجتمع المدني النشط والدعم من المجتمع الدولي .
أرادت تيموشينكو أن تصبح بلدها عضوا في الاتحاد الأوروبي، وفي الحين ذاته كانت تعبر عن قلقها بشأن معادية روسيا.
أحاول الدفاع عن مصالحنا حتى نتمكن من إيجاد توازن في علاقاتنا مع الاتحاد الأوروبي وروسيا .
دعمت تيموشينكو أوكرانيا للانضمام إلى الناتو حيث اشارت أنه سيكون غير مريح لأوكرانيا أن تبقى في فراغ، خارج كل أنظمة الأمن القائمة .
ولكن، وفقا لتيموشينكو، مسألة انضمام أوكرانيا إلى أي نظام للأمن الجماعي لن تحل إلا عن طريق الاستفتاء .
فضلت تيموشينكو العلاقات مع الاتحاد الأوروبي، بما في ذلك إنشاء منطقة تجارة حرة بين أوكرانيا والاتحاد الأوروبي، وفقا لتيموشينكو، لم يكتمل المشروع الأوروبي حتى الآن، ولم يكتمل لأنه لا توجد مشاركة كاملة من أوكرانيا .
كما تعارض التدخل الأجنبي في الشؤون الداخلية الأوكرانية: لا ترغب تيموشينكو في توسيع عقد إيجار أسطول البحر الأسود الروسي في أوكرانيا لأن دستور أوكرانيا ينص بوضوح على أن قواعد عسكرية أجنبية لا يمكن نشرها في أوكرانيا، وهذا الشرط الدستوري هو الأساس الأساسي لأمن الدولة .
وهي تؤمن أيضا ب بناء مجتمع مدني حقيقي كأفضل وسيلة لمساعدة الديمقراطية.
تعتبر تيموشينكو أوكرانيا دولة موحدة وغير قابلة للتجزئة .
واعتبرت أن المواقف الانفصالية في أوكرانيا غير مقبولة: أحب بعضنا البعض، من دونيتسك، القرم، لوهانسك، دنيبروبيتروفسك، خاركيف، لفيف، ترنوبل، إيفانو فرانكوفسك، كييف وجميع زوايا أخرى من وطننا.
وفقا ل تيموشينكو ، فإن المواطنين الناطقين باللغة الروسية دنيبروبيتروفسك فهموا بالفعل الأوكرانية في العصر السوفياتي وأن المشاكل المحيطة باللغة الروسية في أوكرانيا مبالغ فيها وغير موجودة .
عارضت تيموشينكو إدخال الروسية كلغة لغة رسمية.
ولكن في نيسان / أبريل ، ذكرت أنها أيدت قانون اللغة لعام الذي يهدف إلى إعطاء لغات الأقليات الروسية وغيرها إذا تجاوزت النسبة المئوية لأقلية قومية في المائة .
وعن موقفها الخاص تجاه اللغة الأوكرانية، قالت تيموشينكو أن اليوم أنا أفكر في الأوكرانية ... وحقيقة أنني أعرف الروسية بشكل جيد للغاية، وأعتقد أنه ليس سرا بالنسبة لك ... أنت تعرف أنني نشأت في المنطقة الناطقة بالروسية في دنيبروبيتروفسك.
كتبت تيموشينكو مقالة تسمى تحتوي على روسيا التي نشرت في طبعة مايو يونيو في مجلة الشؤون الخارجية .
في المقال انتقدت التوسع الروسي.
وبناء على ذلك، فإن المقال قد خرق روسيا وبعد أكثر من أسبوع من نشر المقال، ردت روسيا بأنها وصفت بأنها بيان مناهض لروسيا و محاولة لإعادة رسم الخطوط الفاصلة مرة أخرى في أوروبا .
كانت حكومة تيموشينكو الأولى تحبذ خصخصة شركة، كما هو الحال مع مطحنة الصلب في كيفوريزستال.
كما اعتقدت تيموشينكو أن الاقتصاد الأوكراني يحتكر بشكل مفرط.
كانت تيموشينكو ضد خصخصة نظام نقل الغاز في أوكرانيا.
كما سردت خلاص اقتصاد أوكرانيا خلال الأزمة المالية الأوكرانية باعتبارها واحدة من إنجازاتها.
قضت حكومة تيموشينكو الثانية .
مليار هريفنيا على تحديث صناعة تعدين الفحم.
أرادت تيموشينكو رفع المستوى العام للمعايير الاجتماعية من خلال تحقيق المساواة في الرواتب في المجالين الصناعي والاجتماعي، وتعهدت في نوفمبر بإعادة تأهيل المستشفيات والنظام الصحي في أوكرانيا خلال عامين.
كما تعهدت بالإعفاءات الضريبية للمزارعين.
وشملت السياسات الاقتصادية الأخرى تعويضات للمودعين الذين فقدوا مدخرات عهد الاتحاد السوفييتي، وضوابط الأسعار على الغذاء والأدوية لإحداث التضخم، ودعت إلى إعادة النظر في الخصخصة الغامضة والإنفاق الاجتماعي المرتفع.
أرادت تيموشينكو خفض عدد الضرائب بمقدار الثلث لتبسيط النظام، كما أرادت خفض ضريبة القيمة المضافة وتقديم إعفاءات ضريبية لمستوردي التكنولوجيات الجديدة إلى المناطق الفقيرة لتعزيز الاستثمار هناك.
في ديسمبر اقترحت حكومة تيموشينكو الثانية إنشاء مكاتب مستقلة لمكافحة الفساد في أوكرانيا.
اعتقدت تيموشينكو أن أوكرانيا يمكن أن تحصل على أمن الطاقة والاستقلال، وأنها تريد تسريع التنقيب واستخراج النفط والغاز الطبيعي من رف البحر الأسود.
وبالنظر إلى الطاقة النووية التي توفر ما يقرب من من إمدادات الكهرباء في أوكرانيا، وافقت حكومة تيموشينكو على التعاون مع شركة ويستن لإنشاء إنتاج مصنع من الوقود النووي في أوكرانيا، مستقلة عن روسيا.
واقترحت أيضا إجازة ضريبية لمدة سنوات للشركات التي من شأنها تطوير مصادر الطاقة البديلة في أوكرانيا.
بالنسبة لأوكرانيا، فضلت تيموشينكو نظام التصويت النسبي مع القوائم المفتوحة.
كما أرادت تيموشينكو إصلاح تشكيل الهيئات التنفيذية للدولة،.
كما أيدت إعطاء المعارضة البرلمانية أدوات نفوذ حقيقية على السلطات .
كما تريد إصلاحات نظام المحاكم الأوكرانية وترغب في نقل السلطة التنفيذية للسلطات المحلية.
قامت تيموشينكو، بالتعاون مع ممثلي الحكومات الإقليمية، بتوسيع نطاق القانون الذي يهدف إلى تمكين السلطات المحلية.
في صيف عام ، ادعت أنها حاولت الجمع بين أحزاب سياسية مختلفة من أجل تعديل الدستور والتحول إلى شكل برلماني من الحكم.
في فبراير ، قالت تيموشينكو محاولة فيكتور يانوكوفيتش العارية لاختطاف الانتخابات التي عجلت الثورة البرتقالية كان ينبغي أن يؤدي إلى منعه من الترشح في الانتخابات في المستقبل.
في تشرين الثاني / نوفمبر ، دعت تيموشينكو أوكرانيا ببلد غير قابل للحكم تماما بسبب التغييرات التي أدخلت على دستور أوكرانيا كجزء من تسوية سياسية بين السلطات بنيابة الرئيس السابق كوتشما والمعارضة خلال الثورة البرتقالية.
وقد وصفت تيموشينكو تلك الإصلاحات بأنها غير مكتملة ، وصوتت كتلة يوليا تيموشينكو ضدهم في ديسمبر / كانون الأول .
وفي يناير / كانون الثاني ، دعت تيموشينكو إلى إدخال تعديلات عاجلة على الدستور عبر أغلبية البرلمان الأوكراني بعد إجراء استطلاع أو استفتاء.
في أبريل / نيسان ، كانت لا تزال تعتقد أن الدستور لا يعمل .
أعربت يوليا تيموشينكو في مايو عن أملها في أن يوفر الاتحاد الأوروبي لأوكرانيا نظاما بدون تأشيرة.
وأكدت تيموشينكو أن الدولة الأوكرانية هناك لحماية العالم في جميع أنحاء أوروبا، ومواصلة محاربة العدوان الروسي.
ولدت يوليا تيموشينكو، ليودميلا ميكولاييفنا تيليهينا في أغسطس في دنيبروبيتروفسك.
والدها، فولوديمير أبراموفيتش هريهيان، ولد في ديسمبر ، وأيضا في دنيبروبيتروفسك.
كانت والدته ماريا يوسيبيفنا هريهيان، التي ولدت في عام .
نشرت وسائل الإعلام الأوكرانية تكهنات بشأن الأنساب التي تخص تيموشينكو.
بعض الفرضيات ليس لها أدلة علمية على سبيل المثال، فرضية الأصل الأرمني لقب غريغيان ؛ و في عام كانت تصف أصولها بأنها نصف يهودية و نصف أرمينية.
ولدت والدة تيموشينكو في أوكرانيا، وبالتالي، هي أوكرانية على النحو المحدد في قانون المواطنة في أوكرانيا والدستور الأوكراني.
تحدثت تيموشينكو الروسية فقط في طفولتها على الرغم من أنها درست اللغة الأوكرانية والأدب الأوكراني في المدرسة لمدة أعوام، كما فعل جميع تلاميذ المدارس في أوكرانيا السوفيتية .
في يناير ذكرت تيموشينكو أثناء تواجدها في دنيبروبيتروفسك لم يكن عليها أن تتحدث الأوكرانية حتى كانت في عمر ال عاما أي قبل عام .
في عام تزوجت يوليا رجل الأعمال أولكسندر تيموشينكو في يونيو .
الزوجان لديهما ابنة يوفينيا يوجينيا تيموشينكو ولدت في فبراير تخرجت من كلية لندن للاقتصاد.
استأجرت تيموشينكو وزوجها منزل في كييف وامتلكوا شقة في دنيبروبيتروفسك بينما كانت المنازل في دنيبروبتروفسك تنتمي إلى أقاربهم.
أعلنت تيموشينكو أنها لم تستخدم أبدا ولن تستخدم مطلقا أن تنتقل إلى منزل صيفي مملوك للدولة، على النقيض من جميع الرؤساء السابقين والعديد من كبار المسؤولين في أوكرانيا، الذين يعيشون في دتشاس المملوكة للدولة في .
وفقا لوسائل الإعلام الأوكرانية تيموشينكو تعيش في العقارات في كونتشا زاسبا، مستأجرة من صديق .
في مارس فتحت تيموشينكو باب منزلها للناشطين العامين.
في وقت فراغها، وقبل سجنها، ركضت تيموشينكو على حلقة مفرغة لممارسة الرياضة واستمعت إلى موسيقى أندريا بوتشيلي، وسارة برايتمان، وآنا نيتربكو واليساندرو سافينا.
أوكراينسكا برافدا هي مصادر الأخبار المفضلة لديها.

 الإسكندر الثالث المقدوني، المعروف بأسماء عديدة أخرى أبرزها: الإسكندر الأكبر، والإسكندر الكبير، والإسكندر المقدوني، والإسكندر ذو القرنين باليونانية: ؛ نقحرة: ، هو أحد ملوك مقدونيا الإغريق، ومن أشهر القادة العسكريين والفاتحين عبر التاريخ.
ولد الإسكندر في مدينة يلا قرابة سنة ق.م، وتتلمذ على يد الفيلسوف والعالم الشهير أرسطو حتى بلغ ربيعه السادس عشر.
وبحلول عامه الثلاثين، كان قد أسس إحدى أكبر وأعظم الإمبراطوريات التي عرفها العالم القديم، والتي امتدت من سواحل البحر الأيوني غربا وصولا إلى سلسلة جبال الهيمالايا شرقا.
يعد أحد أنجح القادة العسكريين في مسيرتهم، إذ لم يحصل أن هزم في أي معركة خاضها على الإطلاق.
خلف الإسكندر والده، فيلي الثاني المقدوني الأعور ، على عرش البلاد سنة ق.م، وبعد أن اغتيل الأخير.
ورث الإسكندر عن أبيه مملكة متينة الأساس وجيشا عرمرما قويا ذا جنود مخضرمة.
وقد منح حق قيادة جيوش بلاد اليونان كلها، فاستغل ذلك ليحقق أهداف أبيه التوسعية، وانطلق في عام ق.م في حملة على بلاد فارس، فتمكن من دحر الفرس وطردهم خارج آسيا الصغرى، ثم شرع في انتزاع ممتلكاتهم الواحدة تلو الأخرى في سلسلة من الحملات العسكرية التي دامت عشر سنوات.
تمكن الإسكندر خلالها من كسر الجيش الفارسي وتحطيم القوة العسكرية للإمبراطورية الفارسية الأخمينية في عدة وقعات حاسمة، أبرزها معركتي إسوس و و ميلا.
وتمكن الإسكندر في نهاية المطاف من الإطاحة بالشاه الفارسي دارا الثالث، وفتح كامل أراضي إمبراطوريته،وعند هذه النقطة، كانت الأراضي الخاضعة له قد امتدت من البحر الأدرياتيكي غربا إلى نهر السند شرقا.
كان الإسكندر يسعى للوصول إلى نهاية العالم والبحر الخارجي الكبير ، فأقدم على غزو الهند سنة ق.م في محاولة لاكتشاف الطريق إلى ذاك البحر، لكنه اضطر إلى أن يعود أدراجه بناء على إلحاح قادة الجند وبسبب تمرد الجيش.
توفي الإسكندر في مدينة بابل سنة ق.م، قبل أن يشرع في مباشرة عدة حملات عسكرية جديدة خطط لها، وكان أولها فتح شبه الجزيرة العربية.
بعد بضعة سنوات من وفاته، نشبت حروب أهلية طاحنة بين أتباعه كان من شأنها أن مزقت أوصال إمبراطوريته، وولدت عدة دول يحكم كل منها خليفة وقد عرفت بملوك الطوائف باليونانية: ، وباللاتينية: ، وكان كل ملك من هؤلاء الملوك مستقل لا يدين بالولاء إلا لنفسه، وكان هؤلاء هم من بقي حيا من قادة جيش الإسكندر وشاركه حملاته في الماضي.
يشمل إرث الإسكندر التمازج الثقافي الذي خلقته فتوحاته، فقد تمكن من خلط الثقافة الإغريقية الهلينية بالثقافات الشرقية المختلفة للشعوب الخاضعة له، كما أسس أكثر من عشرين مدينة تحمل اسمه في أنحاء مختلفة من إمبراطوريته، أبرزها وأشهرها هي مدينة الإسكندرية في مصر.
كما أدى إنشاء الإسكندر للمستعمرات الإغريقية الكثيرة في طول البلاد وعرضها، إلى خلق حضارة هلينية جديدة استمرت مظاهرها بارزة في تقاليد الإمبراطورية البيزنطية حتى منتصف القرن الخامس عشر.
استحال الإسكندر شخصية بارزة في الأساطير والقصص والتاريخ اليوناني والعالمي تقريبا، حتى قام مقام آخيل، وأصبح المقياس الذي يحدد القادة العسكريون بناء عليه نجاح أو فشل مسيرتهم، وما زالت المدارس العسكرية حول العالم تدرس أساليبه وتكتيكاته الحربية حتى الوقت الحالي.
ولد الإسكندر في اليوم السادس من شهر هيكاتومبايون باليونانية: بحسب التقويم الإغريقي القديم، الموافق ليوم يوليو من سنة ق.م على الأرجح، في مدينة يلا عاصمة مملكة مقدونيا.
والده هو الملك فيلي الثاني الملقب بالأعور، ووالدته هي أوليم ياس ابنة نيوبطليموس الأول ملك إقليم إي يروس، وهي الزوجة الرابعة لفيلي .
وعلى الرغم من أن الأخير كان متزوجا بسبع أو ثمانية نساء، إلا أن أوليم ياس كانت المفضلة لديه وأقربهن إليه لفترة من الزمن على الأقل، ويرجح أن سبب ذلك هو إنجابها لوريث ذكر له، هو الإسكندر.
تحيط عدة أساطير بولادة الإسكندر وبنشأته.
فوفقا للكاتب الإغريقي القديم لوتارخ، رأت أوليم ياس في نومها في ليلة زواجها من فيلي أن صاعقة أصابت رحمها، فتولدت عنها نارا انتشرت في كل مكان قبل أن تنطفئ.
وبعد مرور فترة على الزواج، قيل أن فيلي رأى نفسه في المنام وهو يختم رحم زوجته بخاتم عليه صورة أسد.
قدم لوتارخ في كتاباته عدة تفسيرات لتلك المنامات، منها: أن أوليم ياس كانت حاملا من قبل الزواج، وما يدل على ذلك هو رحمها المختوم؛ أو أن والد الإسكندر الحقيقي هو زيوس كبير آلهة الإغريق.
انقسم الإخباريون القدماء حول ما إذا كانت أوليم ياس قد نشرت قصة أصول الإسكندر الإلهية، وأكدتها للإسكندر نفسه، أو أنها رفضت هذا التفسير أساسا واعتبرته كفرا.
كان فيلي الثاني يحضر لحصار مستعمرة وتيدايا الواقعة على شبه جزيرة خالكيذيكي، في يوم ولادة ابنه.
وفي ذات اليوم تلقى خبرا مفاده أن أحد أبرز قادة جيشه، وهو ارمنيون، انتصر على جيش مكون من حلف من الأليريين وال ايونيانيين وردهم على أعقابهم، وأن خيوله فازت في السباق المنظم كجزء من الألعاب الأولمبية.
يقال أيضا، أنه في هذا اليوم احترق هيكل أرتميس، أحد عجائب الدنيا السبعة، في أفسس، وقد جعلت هذه الواقعة المؤرخ إي يسياس الم نيزي يقول أن الهيكل احترق لأن أرتميس كانت غائبة عنه لتشهد ولادة الإسكندر وتعين والدته على تحمل آلام المخاض.
يحتمل أن تكون هذه الأساطير قد برزت إلى حيز الوجود عندما اعتلى الإسكندر عرش المملكة ونمت مع كل فتح جديد، بل قد يكون هو من أشاعها عمدا، ليؤكد أنه فوق مستوى البشر العاديين، وأنه قد قدر له أن يكون عظيما منذ أن حملت به أمه.
تربى الإسكندر خلال السنوات الأولى من حياته على يد مرضعة وخادمة تدعى لانيك ، وهي شقيقة كليتوس الأسود، أحد القادة المستقبليين في جيش الإسكندر.
وفي وقت لاحق، تتلمذ الإسكندر على يدي ليونيدس الإي روسي، وهو أحد أقارب أمه، وليسيماخوس، أحد قادة الجيش العاملين في خدمة والده.
نشأ الإسكندر نشأة الشباب المقدونيين النبلاء، فتعلم القراءة والكتابة، وعزف القيثارة، وركوب الخيل، والمصارعة، والصيد.
عندما بلغ الإسكندر عامه العاشر، أحضر أحد التجار الثيساليين حصانا مطهما إلى الملك فيلي ، وعرض أن يبيعه إياه مقابل ثلاثين طالن.
وعندما حاول الملك ركوب الحصان قاومه الأخير ورفض أن يسمح له أو أي شخص آخر بامتطائه، فأمر الملك بذبحه كونه جامح لا يروض.
غير أن الإسكندر طلب من والده أن يسمح له بمحاولة تهدئة روعه وركوبه، قائلا أن الفرس خائف من ظله، فقبل فيلي وسمح لولده أن يحاول ترويض الحيوان، فنجح وانصاع له الحصان انصياعا تاما.
يقول لوتارخ أن فيلي من شدة ابتهاجه بالشجاعة والتصميم الذي أظهره ابنه، قبله وأذرف الدمع قائلا: ، ثم اشترى الحصان ومنحه لولده.
أطلق الإسكندر على حصانه اسم بوسيفالوس باليونانية: أو ، بمعنى رأس الثور .
لازم هذا الحصان الإسكندر طيلة أيام حياته وحمله في أغلب غزواته، وعندما نفق في نهاية المطاف بسبب تقدمه بالسن، أطلق الإسكندر اسمه على إحدى المدائن التي أسسها، ألا وهي مدينة بوسيفلا ، = / أنظر الصفحة / التي كانت واقعة شرق نهر السند.
عندما بلغ الإسكندر الثالثة عشرة من عمره، أخذ والده يبحث له عن معلم يلقنه الفلسفة والمعارف البشرية المختلفة، فعرض عليه حشد كبير من العلماء اختار منهم أرسطو، وجعل له معبد الحوريات، بنات إله البحار بوسيدون، مكانا يتخذه كمدرسة.
ومقابل تعليمه الإسكندر، وافق فيلي على إعادة بناء بلدة ستا يرا، مسقط رأس أرسطو، والتي كان الملك قد سواها بالأرض سابقا، كما وافق على إعادة توطين أهلها بها، وعلى شراء وتحرير كل من استعبد منهم، والعفو عن أولئك المنفيين ودعوتهم للرجوع إلى ديارهم.
= / /  كان هذا المعبد بمثابة مدرسة الصعود للإسكندر وغيره من أبناء النبلاء المقدونيين، مثل بطليموس، وهفستيون، وكاسندر، الذين استحالوا أصدقاء الإسكندر المقربين، وقادة جيشه المستقبليين، وغالبا ما يشار إليهم بأصحاب الإسكندر ورفاق دربه.
تلقن هؤلاء الشباب مبادئ الطب، والفلسفة، والأخلاق، والدين، والمنطق، والفن، على يد أرسطو، وظهر لدى الإسكندر ولع كبير بأعمال هوميروس، وبخاصة ملحمة الإلياذة، فقدم له أرسطو نسخة مشروحة منها، حملها الإسكندر معه في كل حملاته العسكرية.
= / /  أنهى الإسكندر تعليمه في سن السادسة عشرة، وفي ذلك الحين غادر والده فيلي ليشن حربا على بيزنطة، فترك شؤون الحكم في بلاده إلى ابنه الشاب، فحكم الإسكندر بالنيابة عن والده بصفته وليا للعهد.
بعد مغادرة فيلي ، ثارت القبائل الميدية التراقية على الحكم المقدوني مستغلة حداثة سن الإسكندر وعدم درايته بالشؤون السياسية والحربية، لكن الأخير فاجأهم، ورد عليهم ردا قاسيا، فأجلاهم عن مناطقهم ووطن فيها أغريقا، وأسس مدينة أسماها ألكساندرو ولس أي مدينة الإسكندر .
= / /  بعد عودة فيلي ، أرسل الإسكندر على رأس قوة عسكرية صغيرة إلى جنوب تراقيا لإخضاع الثورات القائمة فيها.
بدأت هذه الحملة بالهجوم على مدينة يرينثوس ، حيث يقال أن الإسكندر أنقذ حياة والده عند تعرضه لهجوم، وفي ذلك الحين كانت مدينة أمفيسا قد شرعت بالتوسع في أراض وقف بالقرب من دلفي، تعتبر أراض مقدسة ومكرسة لخدمة الإله أ ولو، فاستغل فيلي هذه القضية للتدخل في الشؤون اليونانية، معتبرا أنه يدافع عن الدين ويحمي المقدسات من التدنيس.
ولما كان فيلي لا يزال مشغولا بالصراع في تراقيا، أمر الإسكندر بأن يحشد جيشا ويتحضر لحملة على اليونان.
لجأ الإسكندر إلى الخديعة وتظاهر بأنه يعزم مهاجمة أليريا عوض أمفيسا، خوفا من أن تثور مدن يونانية أخرى وتهب لمجابهته ومساعدة شقيقتها.
وفي خضم هذه الفوضى، هاجم الأليريون مقدونيا فعلا، فأسرع الإسكندر وردهم على أعقابهم.
انضم فيلي وجيشه إلى الإسكندر في سنة ق.م، وسارا جنوبا عبر ممر البوابات الحارقة ، بعد مقاومة شرسة وعنيدة من الحامية الطيبية المعسكرة في المنطقة، وتابعا طريقهما ليفتحا مدينة إلاتيا، التي تبعد مسافة بضعة أيام فقط عن كل من طيبة وأثينا.
صوت الأثينيون، بزعامة الخطيب ديموستيني، على التحالف مع طيبة لدرء الخطر المقدوني، فأرسلوا سفراء إلى المدينة المذكورة يخبروهم بالمقترح، وكان فيلي في الوقت نفسه قد أرسل سفراء بدوره لجذب الطيبيين إلى صفه، لكن أبناء المدينة رفضوا عرض مقدونيا، وفضلوا التحالف مع إخوانهم الأثينيين.
= / / سار فيلي وجنوده حتى وصلوا أمفيسا، واعتقلوا كافة المرتزقة الذين أرسلهم ديموستيني إلى هناك ليناوشوا الجيش المقدوني، وأمام هذا الأمر استسلمت المدينة للمقدونيين، ثم عاد هؤلاء إلى إلاتيا حيث أرسل فيلي عرض السلام الأخير إلى كل من أثينا وطيبة، لكنهم رفضوه مجددا.
= / /  تعرض الأثينيون والطيبيون للجيش المقدوني أثناء توجهه جنوبا، وقطعوا عليه الطريق بالقرب من بلدة خايرونيا في منطقة بيوتيا، ليحتكوا معه في معركة هائلة عرفت باسم معركة خايرونيا.
خلال هذه المعركة، تولى فيلي قيادة الجناح الأيمن من الجيش، فيما تولى الإسكندر قيادة الجناح الأيسر، برفقة جماعة من القادة الموثوقين.
تنص المصادر القديمة أن تلك المعركة كانت مريرة، وأنها طالت كثيرا حتى فكر فيلي بخداع خصومه حتى يتمكن من هزيمتهم وحسم الأمر لصالحه، فأمر جنوده بالتراجع آملا أن تتبعه العساكر الأثينية غير الخبيرة بشؤون الحرب، فيتمكن من خرق صفوف الجيش.
كان الإسكندر أول من تمكن من خرق صفوف الطيبيين، تلاه قادة فيلي ، ولما رأى الأخير أن تماسك الجيش قد اختل بعد أن تبعه الأثينيين، أمر جنوده بالتقدم وتطويقهم.
استسلم الطيبيون سريعا بعد أن رأوا هزيمة حلفائهم الأثينيين ومحاصرة المقدونيين لهم، فكان النصر حليف الإسكندر ووالده.
بعد هذا النصر الكبير، سار الإسكندر وفيلي إلى شبه جزيرة المورة دون أن يتعرض لهما أحد، بل رحبت بهما كل المدن اليونانية وفتحت أبوابها للجيش المقدوني.
إلا أن الوضع تغير حينما وصلا إلى إس رطة، إذ رفضت المدينة فتح أبوابها ولكنها في الوقت نفسه لم تتبن خيار الحرب.
أنشأ فيلي في مدينة كورنث الرابطة الهيلينية ، وقد استمد فكرته من الحلف المقاوم للفرس الذي قام أبان الحروب الميدية قديما، وضم هذا الحلف الجديد جميع المدن الإغريقية عدا إس رطة.
نودي بفلي بعد ذلك قائدا أعلى للرابطة الهيلينية،وسرعان ما أعلن عن رغبته في غزو الإمبراطورية الفارسية، بعد أن وحد صفوف بلاد اليونان.
= / /  بعد عودة فيلي إلى يلا عاصمة ملكه، أغرم بامرأة تدعى كليو ترا يوريديس ، ابنة أخ إحدى قادة جيشه وهو أتالوس ، وتزوج بها.
وبهذا الزواج استحال منصب الإسكندر كوريث للعرش مهتزا، فأي ولد ذكر يولد لفيلي من هذه المرأة سيكون ولي العهد شرعا، بما أنه مولود لأبوين مقدونيين، في حين كان الإسكندر نصف مقدوني، من ناحية أبيه فقط.
يذكر المؤرخون أنه خلال وليمة العرس، تضرع أتالوس المخمور إلى الآلهة كي تمنح فيلي وريثا شرعيا:  بعد هذه الحادثة، غادر الإسكندر مقدونيا بصحبة والدته، وتركها مع أخيها، خاله إسكندر الإي روسي في مدينة دودونا، عاصمة قبيلة المولوسيين.
ثم تابع طريقه متجها إلى أليريا، حيث احتمى بملك الأليريين، الذي استقبله بكل حفاوة وأكرمه، على الرغم من أنه كان قد هزم جيشه قبل بضع سنين.
أمضى الإسكندر زهاء شهور في أليريا، كان خلالها أحد أصدقاء العائلة، وهو ديمراتوس الكورنثي ، قد توسط لدى فيلي أن يعفو عن ابنه ويسامحه عما بدر منه، = / / والظاهر أن فيلي لم يكن ينوي معاقبة ولده أصلا أو أن يتبرأ منه خصوصا وأنه كان محنكا سياسيا وخبيرا عسكريا، لكنه تركه في المنفى لفترة كي يحفظ ماء الوجه.
عاد الإسكندر إلى مقدونيا بعد أن بلغه عفو والده عنه، وفي السنة التالية عرض الحاكم الفارسي لإقليم كاريا أن يزوج ابنته بالأخ غير الشقيق للإسكندر، المدعو فيلي آرهيدايوس، فقالت أوليم ياس وعدد من أصحاب الإسكندر، أن مشروع الزواج هذا يؤكد عزم فيلي جعل آرهيدايوس وريثا له.
فقام الإسكندر بإرسال مبعوث يدعى ثيساليوس الكورنثي إلى الحاكم الفارسي يخبره فيها أنه من غير اللائق لمنصبه أن يعرض تزويج ابنته بولد غير شرعي، وأنه ينبغي أن يزوجها للإسكندر عوض ذلك.
ولما علم فيلي بالقصة، أوقف مفاوضاته مع الحاكم الفارسي فورا، ووبخ الإسكندر توبيخا شديدا، قائلا له أن ما لا يليق هو اتخاذه لزوجة فارسية كارية، وإنه كان يعتزم تزويجه بامرأة أفضل.
أقدم فيلي على نفي أربعة من أصدقاء الإسكندر الذين دفعوه إلى هذا العمل، وهم: هار الوس، ونيارخوس، وبطليموس، وإري ايوس، وجعل أبناء مدينة كورنث يحضرون مواطنهم ثيساليوس أمامه مكبلا بالأغلال.
عام ق.م، كان فيلي قد توجه إلى إيجة لحضور حفل زفاف ابنته كليو ترا على إسكندر الأول ملك إي روس، أخ زوجته أوليم ياس، فاغتاله قائد حرسه الشخصي، المدعو وسانياس الأورستيادي ،ثم جرى ناحية بوابة المدينة محاولا الفرار، لكنه تعثر بحبل كرمة، فأمسك به ملاحقوه وقتلوه فورا، وكان من بينهم اثنان من أصحاب الإسكندر، وهما: يرديكاس وليوناتوس.
بعد مقتل فيلي بايع النبلاء الإسكندر ملكا على عرش مقدونيا وقائدا عاما لجيشها، وهو لم يتخط العشرين من عمره.
= / /  بدأ الإسكندر عهده بإبادة خصومه الذين يحتمل أن يبرز منهم شخصا ينازعه على عرش المملكة، فأمر بإعدام ابن عمه أمينتاس الرابع، المنافس الأبرز والمدعي بالحق في عرش مقدونيا، وأميرين مقدونيين آخرين من إقليم لينخستس ، لكنه أعفى عن ثالث هو إسكندر اللينخستي .
كذلك أمرت أوليم ياس بإعدام كليو ترا يوريديس، الزوجة الأخيرة لفيلي ، وابنتها يورو ا، التي أنجبتها منه، فأحرقتا حيتين.
ويظهر أن الإسكندر لم يكن موافقا أو راغبا بإعدام تلك المرأة وابنتها البريئة، إذ تنص المصادر على أنه استشاط غضبا لما عرف بموتهما.
من الأشخاص الآخرين الذين طالهم سيف الإسكندر أيضا: أتالوس، الذي كان قائدا لحرس الحدود في الجيش المرابط في آسيا الصغرى، وعما لكليو ترا يوريديس، إذ تواصل حينها مع الزعيم الأثيني ديموستيني بخصوص إمكانية انشقاقه عن الجيش المقدوني والتحاقه بجيش أثينا.
كما كان الإسكندر ما يزال حاقدا على أتالوس بعد أن أهانه علنا في حفل زفاف ابنة أخيه على فيلي ، وبعد وفاة الاثنين وإثبات اتصاله مع الأثينيين، أقدم الإسكندر على إعدامه والتخلص من شروره.
عفا الإسكندر عن أخيه غير الشقيق فيلي آرهيدايوس لإصابته بإعاقة عقلية، ولعل ذلك مرده السم الذي وضعته له أوليم ياس خفية.
بعد أن انتشر خبر وفاة فيلي ، ثارت عدة مدن خاضعة لمقدونيا وانتفضت على حكامها، وكان من ضمنها: طيبة، وأثينا، وثيساليا، بالإضافة للقبائل التراقية قاطنة الأراضي شمال المملكة.
وما أن وصلت أخبار الثورة مسامع الإسكندر حتى قام وجهز جيشا قوامه فارس، على الرغم من أن مستشاريه نصحوه باعتماد الحلول الدبلوماسية، وسار به جنوبا ناحية ثيساليا، وما أن وصل المعبر الفاصل بين جبل الأولم وجبل أوسا، حتى فوجئ بالثيساليين وقد احتلوه وتمركزت قواتهم فيه، فأمر رجاله بتسلق جبل أوسا والالتفاف حول الثيساليين ومباغتتهم.
صدم الثيساليون حين استفاقوا صباح اليوم التالي ليجدوا المقدونيين قد أصبحوا خلف مؤخرة جيشهم، فاستسلموا على الفور، وانضم فرسانهم طواعية إلى جيش الإسكندر، الذي أكمل المسير جنوبا إلى شبه جزيرة المورة.
= / /  تابع الإسكندر مسيرته حتى وصل ممر البوابات الحارقة، وتابع جنوبا حتى وصل كورنث، وحينها طلب منه الأثينيون الأمان، وعاهدوه بالخضوع لمقدونيا، فعفا عنهم وأمنهم على أرواحهم وممتلكاتهم.
التقى الإسكندر خلال فترة مكوثه في كورنث بالفيلسوف الزاهد الشهير ديوجانس الكلبي، وكان من أشد المعجبين به، فسأله إن كان له طلب يقدر أن يحققه له، فرد الفيلسوف بازدراء: تنح قليلا، أنت تحجب الشمس عني .
يظهر بأن هذا الرد أبهج الإسكندر، حيث ينص بعض المؤرخون قوله: حقا أقول لكم، لو لم أكن الاسكندر لوددت أن أكون ديوجانس .
خلع على الإسكندر لقب القائد الأعلى للرابطة الهلينية خلال إقامته في كورنث، وعين خلفا لوالده في قيادة جيوش بلاد اليونان كلها في الحرب القادمة مع الإمبراطورية الفارسية، كما تلقى أنباء تفيد بانتفاض التراقيين على حكمه.
رغب الإسكندر أن يؤمن حدود مملكته الشمالية، قبل أن يعبر مضيق الدردنيل متجها إلى آسيا، فأقدم في ربيع سنة ق.م على الشروع بحملة لتطهير بلاده من الثورات والانتفاضات القائمة.
انطلق الإسكندر من مدينة آمفي وليس متجها شرقا إلى بلاد التراقيين المستقلين ، وعلى سفوح جبال البلقان هزم قواتهم هزيمة منكرة، ثم تابع طريقه إلى مناطق قبائل التريباليين، وتغلب عليهم بالقرب من نهر لاي ينوس، وهو أحد فروع الدانوب.
اتجه الجيش بعد ذلك إلى الفرع الرئيسي للنهر حيث لقي قبيلة الغيتيون على الضفة المقابلة، فأمر الإسكندر رجاله بالعبور ليلا تحت جنح الظلام، فأخذ الغيتيون على حين غرة وأجبرهم على التراجع بعد أول مناوشة بين الفرسان.
بعد ذلك وصله أن كليتوس ملك أليريا، و لوكياس ملك التولنتيين قد أشهرا العصيان عليه، فحول الإسكندر سير جيشه غربا ناحية أليريا، حيث هزم الملكان تباعا وفرق جيوشهما، وبتمام هذا النصر كان الإسكندر قد أمن الحدود الشمالية لمملكته.
ثار الطيبيون والأثينيون على الحكم المقدوني مجددا، أثناء حملة الإسكندر الشمالية، ولما علم الأخير بذلك، اتجه جنوبا بأقصى سرعة لإخماد نار الثورة قبل امتدادها.
كما في الثورات السابقة، ترددت جميع المدن اليونانية في مقارعة الإسكندر لما علمت بقدومه، إلا طيبة، التي قررت المواجهة.
كانت مقاومة الطيبيين غير مجدية على الإطلاق، فقد اكتسحهم الإسكندر وجيشه كالعاصفة الهوجاء، وسوى مدينتهم بالأرض، وقسم أراضيها بين باقي المدن البيوتية.
كان لنهاية طيبة أثر مروع في نفوس الأثينيين، فخضعوا لمقدونيا خوفا من أن يصيبهم ذات المصير، الأمر الذي كان من شأنه إحلال السلام في جميع بلاد الإغريق ولو مؤقتا.
بهذا تفرغ الإسكندر تماما لحملته الآسيوية، فجمع الجند والعتاد وانطلق شرقا، تاركا أحد القادة العسكريين، وهو أنتي اتر، وصيا على العرش.
عبر الإسكندر مضيق الدردنيل سنة ق.م بجيش قوامه جندي من المشاة، و من الفرسان ، وأسطول سفن مكون من سفينة بلغ عدد أفراد طاقمها نفر، أحضروا من مقدونيا ومختلف المدن اليونانية.
كما ضم الجيش عدد من المرتزقة والمحاربين الإقطاعيين من تراقيا، و ايونيا، وأليريا.
أظهر الإسكندر نيته في غزو كافة أراضي الإمبراطورية الفارسية عندما غرز رمحا في البر الآسيوي أول ما وطأه قائلا أنه قبل آسيا هدية لشخصه من الإلهة.
أظهرت هذه الحادثة أيضا أمرا مهما آخر، وهو توق الإسكندر لقتال الفرس ، وميله نحو الحلول العسكرية، على العكس من والده، الذي كان يفضل الحلول الدبلوماسية على الدوام.
اشتبك المقدونيون مع الفرس في أول معركة على ضفاف نهر ران وس، المعروف حاليا باسم نهر ب ا ، شمال غرب آسيا الصغرى بالقرب من موقع مدينة طروادة، حيث انهزم الفرس وسلموا مفاتيح مدينة سارد عاصمة ذلك الإقليم، إلى الإسكندر، الذي دخلها ظافرا، واستولى على خزائنها، ثم تابع تقدمه على طول ساحل البحر الأيوني.
ضرب الإسكندر الحصار على مدينة هاليكارناسوس الواقعة في إقليم كاريا، لتكون بذلك أول مدينة يحاصرها، وقد كان الحصار ناجحا لدرجة أن قائد المرتزقة في المدينة، المدعو ممنون الرودسي وحاكم الإقليم الفارسي أراندباد المقيم بالمدينة، اضطرا إلى الانسحاب منها عن طريق البحر.
سلم الإسكندر حكم كاريا إلى أدا الكارية ، وهي حاكمة سابقة للإقليم، أعلنت ولائها لمقدونيا وتبنت الإسكندر تبنيا رسميا حتى يؤول إليه حكم الإقليم شرعا بعد وفاتها.
تقدم الإسكندر وجيشه من هاليكارناسوس إلى منطقة ليكيا الجبلية في جنوب الأناضول فسهل امفيليا، فاتحا كل المدن الساحلية الواحدة تلو الأخرى حارما الفرس من الكثير من الموانئ البحرية الهامة.
سار الإسكندر إلى داخل الأناضول بعد فتح امفيليا، بما أن باقي الخط الساحلي لم يحو أية موانئ أو قواعد بحرية بارزة، ولما وصل مدينة ترمسوس ال يسيدية، عدل عن اقتحامها بعد أن شبهها بعش عقاب، الطائر المجسد لكبير الآلهة زيوس، حيث خاف أن يؤدي عمله ذلك إلى غضب زيوس عليه وعدم توفيقه في حملته.
بعد ترمسوس كانت ورديوم المحطة التالية للإسكندر وجيشه، وفيها قام بحل العقدة ال وردية غير المحلولة قبلا، التي قيل بأن أحدا لن يقدر على حلها سوى ملك آسيا الحق.
يفيد المؤرخون بأن الإسكندر قطع العقدة بسيفه قائلا أنه من غير الضروري معرفة الطريقة الصحيحة لحلها.
بعد أن أمضى الإسكندر وجيشه الشتاء بكامله يغزون ويفتحون المدن والقلاع الحصينة في آسيا الصغرى، تابعوا زحفهم جنوبا وعبروا بوابات قيليقية سنة ق.م، فالتقوا بالفرس ثانية عند إسوس يقودهم الشاه دارا الثالث بنفسه، فاشتبك الجيشان في معركة حامية الوطيس أسفرت عن تحقيق الإسكندر لنصر حاسم، وانكسار الجيش الفارسي وفرار الشاه ناجيا بحياته، ووقعت في الأسر زوجته وابنتيه وأمه سيسي امبيس ، وغنم المقدونيون كنزا عظيما كان قد حمله معه، وكميات هائلة من المؤن والأسلحة.
عرض الشاه إبرام معاهدة سلام مع الإسكندر يحتفظ الأخير بموجبها بما فتحه من الأراضي، وأن يطلق سراح عائلته مقابل طالن.
رد الإسكندر على هذا المقترح بأنه هو وحده من لديه الحق بتقسيم أراضي آسيا، بما أنه استحال سيدها، فلا يحق لدارا أو أي كان أن يحدد له ما يحتفظ به وما يتركه.
خلد الإسكندر نصره هذا، الذي فتح له أبواب الشام على مصراعيها، بأن أنشأ مدينة في شمال البلاد على حدود الأناضول، هي الإسكندرونة .
وكان أمام الإسكندر، الآن، أن يختار إحدى خطتين: إما أن يتعقب الفرس إلى بلادهم نفسها، وإما أن يزحف جنوبا لفتح المدن الفينيقية ومصر قبل أن ينقض على فارس.
وقد وقع اختيار الإسكندر على الخطة الثانية لكي يصون خطوط مواصلاته، ولكي يحبط كل محاولة قد يقوم بها الأسطول الفارسي لتحريك اليونان إلى الثورة عليه.
وكانت المدن الفينيقية رازحة تحت نير الاستعمار الفارسي الثقيل، ففتحت أبوابها للإسكندر واستقبلته كمنقذ مخلص.
ورغب الإسكندر في أن يقدم الذبائح لإله صور ملقارت ، فأبى الصوريون عليه ذلك، إذ كانوا يعتبرون هذا العمل حقا من حقوق ملكهم دون غيره.
فعد الإسكندر رفضهم هذا إهانة شخصية له، وعزم على تأديب المدينة العنيدة.
وكانت صور تنقسم آنذاك إلى قسمين: صور البرية وصور الجزيرة.
فارتأى الإسكندر أن يفتح المدينة البرية أولا، ثم يبني سدا يربطها بالجزيرة فيعبر البحر عليه، ويحاصر الجزيرة فتسقط في يديه.
وهكذا استولى في سهولة فائقة على صور البرية، ثم أمر رجاله بهدم مبانيها وإلقاء أنقاضها في البحر، وبقطع الأشجار من الغابات المجاورة لاستخدامها في أعمال الطمر الجبارة.
ولكن الصوريون قاوموا الفاتح ببسالة عجيبة، حتى كاد اليأس يتسرب إلى فؤاده.
وأخيرا استطاع الإسكندر أن يجمع قوة بحرية هائلة حاصر بها الجزيرة فسقطت في يده، في شهر يوليو سنة ق.م، بعد حصار دام سبعة أشهر.
وانتقم الإسكندر من صور، فقتل ستة آلاف من أهلها، وصلب ألفين، وسبى ثلاثين ألفا.
ثم دخل هيكل ملقارت وقدم الذبائح إلى إله صور، وأقام حفلة ألعاب ابتهاجا بنصره.
بعد تدمير صور، خضعت معظم المدن والبلدات الشامية للإسكندر دون قتال، أثناء مروره بها متجها إلى مصر، إلا غزة، فقد رفض حاكم المدينة الفارسي فتح أبوابها للقائد المقدوني، وأعلن عزمه مقاومته.
وكانت غزة من أكثر مدن الشام تحصينا، وكان موقعها على تلة يفرض على أي جيش ضرب الحصار عليها كي يتمكن من فتحها.
حاول المقدونيون اقتحام المدينة ثلاث مرات متتالية، فلم ينجحوا، وفي المرة الرابعة وفقوا بعد أن استخدموا أدوات حصار أحضروها خصيصا من صور، غير أن الإسكندر دفع ثمن الحصار غاليا، فقد أصيب بجرح خطير في كتفه.
وكما فعل في صور، انتقم الإسكندر من أهل المدينة شر انتقام، فطال سيفه رقاب كل الرجال القادرين على حمل السلاح، وبيعت النساء والأولاد عبيدا، كما جعل الحاكم عبرة لمن لا يعتبر، فربط قائمتيه بعربة ثم جره تحت أسوار المدينة، واستمر يجره حتى مات متأثرا بجراحه.
كانت مدينة القدس قد فتحت أبوابها سلما للإسكندر، فدخلها دون مقاومة، ويذكر المؤرخ اليهودي الروماني، المدعو يوسف بن ماتيتياهو، والشهير باسم يوسيفوس فلا يوس، أن الأحبار عرضوا على الإسكندر الإصحاح الثامن من سفر دانيال، الذي يتحدث عن ما أخبره النبي دانيال من أن ملكا إغريقيا عظيما سوف يغزو أراضي الامبراطورية الفارسية وأن شاه فارس صاحب القرنين عظيم الشأن لن يقوى على الوقوف في دربه: .
ويظهر بأن الإسكندر طرب عند سماعه نبوءة تتعلق به، فأكرم المقدسيين، ومكث فترة في المدينة زار خلالها هيكل حيرود، ثم غادر وتابع طريقه جنوبا.
وصل الإسكندر إلى الفرما، بوابة مصر الشرقية، في خريف عام ق.م، ولم يجد أي مقاومة من المصريين ولا من الحامية الفارسية عند الحدود ففتحها بسهولة، ثم عبر النيل ووصل إلى العاصمة منف، فاستقبله أهلها كمحرر منتصر، ثم أقام مهرجانا ثقافيا ترفيهيا على النمط الإغريقي احتفالا بهذا الفوز العظيم.
بعد ذلك سار بقواته بحذاء الفرع الكانوبي للنيل، متجها إلى ساحل البحر المتوسط، وحط رحاله بالقرب من بحيرة مريوط، وراعه أهمية المكان المحصور بين البحيرة والبحر المتوسط، خاصة إن المكان قريب من نهر النيل الذي يمده بالمياه العذبة.
لقد وجد في المكان جزيرة صغيرة قريبة من الشاطيء تسمى فاروس ، ومن ثم كلف أحد معاونيه ويدعى دينوقراطيس لكي يشرف على بناء مدينة في هذا ووصل الشاطيء بالجزيرة بطريق من الحجارة والرمل ، على أن تحمل المدينة الجديدة اسم القائد المقدوني، ألا وهي الإسكندرية؛ التي قدر لها أن تصبح عاصمة مصر لاحقا خلال عهد البطالمة خلفاء الإسكندر.
ويروي المؤرخون أن الإسكندر الأكبر عند اختياره للإسكندرية كي تكون عاصمة لإمبراطوريته، استهدى في ذلك بتوجيه معلمه الروحي هوميروس صاحب ملحمتي الإلياذة والأوديسة، والذي ظهر للإسكندر في الحلم، وأنشده أبياته المشهورة من ملحمة الأوديسة عندما التجأ بطل الملحمة ورفاقه إلى جزيرة فاروس، واستجابة لهذا الحلم غادر الإسكندر مخدعه في الحال، وذهب إلى فاروس التي كانت آنذاك لا تزال جزيرة صغيرة تقع إلى الجنوب الغربي بالنسب للمصب الكانوبي .
بينما شرع المهندسون في التصميم، قرر الإسكندر القيام برحلة روحية لمعبد الإله آمون، المقابل لزيوس عند الإغريق، في واحة سيوة بالصحراء الغربية لمصر.
وكان معبد أمون بواحة سيوة مشهورا كأحد معابد التنبؤ والوساطة الروحية الهامة في منطقة البحر الأبيض المتوسط في ذلك الحين.
ولما وصل الاسكندر الأكبر المعبد ودخله، قوبل بالترحاب من قبل كهنة آمون المنتظرين، الذين نصبوه فرعونا على مصر وأعلنوه ابنا لآمون كبير الآلهة المصرية، وألبسوه تاجه وشكله كرأس كبش ذو قرنين، فلقب بذلك الإسكندر ذو القرنين .
ومنذ ذلك الحين، أخذ الإسكندر يزعم بأن زيوس آمون هو والده الحقيقي، وظهر نقش رأسه لاحقا على العملات المسكوكة مزينا بقرون كبش، وهي علامة الخلود.
بعد ذلك رجع الإسكندر إلى منف، وقبل مغادرته مصر حرص على أن ينظم البلاد تنظيما دقيقا.
فقد حرص على الإبقاء على النظم المصرية القديمة، وتنويع الحكم بين المصريين والإغريق الذين وضع بين أيديهم السلطة العسكرية والمالية، وأبقى للمصريين السلطة الإدارية، ووزع السلطات بالتساوي، ولم يعين حاكما عاما مقدونيا، وبذلك ضمن رضى المصريين وعدم قيام الثورات الوطنية.
أصبحت مصر بهذا ولاية إغريقية، وأبقى الإسكندر على منف عاصمة لها، كما حرص على فتح أبواب مصر للمهاجرين الإغريق خاصة المقدونيين، لأن مصر كما تخيلها القائد المقدوني كانت ولاية مقدونية إغريقية حكما وفكرا وثقافة، وكان ذلك نقطة تحول في تاريخ مصر، إذ دخلت طورا جديدا من أطوار حضارتها المتنوعة.
قبل أن يغادر الإسكندر مصر، استعرض قواته للوداع وأقام للشعب المصري والإغريقي مهرجانا رياضيا وثقافيا كرمز للتعاون بين الحضارتين العريقتين، كما أوصى موظفيه بالقيام ببعض الإصلاحات للمعابد وتجديد معبد الكرنك، ثم شد الرحال واتجه بجيشه شرقا مجددا.
سار الإسكندر بجيشه متجها إلى عقر دار الفرس معتزما القضاء على قوتهم العسكرية، فوصل بلاد ما بين النهرين، حيث كان الشاه دارا الثالث قد حشد جيشا جرارا وصل تعداد أفراده بحسب المصادر القديمة إلى ما بين و جندي، بينما تنص المصادر المعاصرة أن العدد ربما كان يتراوح بين و جندي، بينما وصل عدد أفراد الجيش المقدوني إلى جندي فقط.
اختار الشاه موقع المعركة الفاصلة بعناية مدروسة، فجعله سهلا مكشوفا مسطحا بحيث يتمكن من إفراز كامل قواته المتفوقة عدديا، حتى لا يحصل له ما حصل في إسوس قبل سنتين، عندما لم تمكنه طبيعة المنطقة من استخدام جيشه كاملا، فاستفاد الإسكندر من ذلك وقهره، أما الآن فأراد إلقاء كامل ثقله العسكري في وجه المقدونيين، بحيث يضمن النصر.
اقترح قادة جيش الإسكندر مباغتة الفرس عشية المعركة ومهاجمتهم تحت جنح الظلام وأخذهم على حين غرة، ذلك أن مواجهة هذا الجيش العرمرم وجها لوجه لهو أمر في غاية العسر إن لم يكن مستحيلا.
لكن الإسكندر رفض هذه الفكرة، قائلا أنه لن يسرق هذا النصر، بل سيظفر به عن جدارة، فكيف عساه يكون ملك آسيا الحق إن لم يكسبها بحق.
وفي جميع الأحوال فإن هكذا هجوم كان سيقدر له الفشل على الأرجح، إذ أن دارا استبق الأمور وتوقعه، فأمر رجاله بالبقاء متيقظين طوال الليل ووضعهم على أهبة الاستعداد لرد أي هجوم محتمل.
وفي صبيحة اليوم التالي اتجه الجيش المقدوني إلى ساحة المعركة ليجدوا الفرس مصطفين وبانتظارهم، وقد ظهر بين صفوفهم الكثير من العجلات الحربية وخمسة عشرة فيلا حربيا أحضرت خصيصا من الهند.
أظهر الإسكندر نبوغه العسكري عند بداية المعركة، فقام بالعدو على موازاة الجناح الأيمن للجيش الفارسي، يرافقه ثلة من أفضل فرسانه، فتبعه قسم من الجيش، حتى إذا ظهرت فجوة بين صفوفهم، دخلها الإسكندر بسرعة فائقة ووصل إلى حيث تخفق راية الشاه، الذي راعه رؤية المقدونيين وقد اخترقوا صفوف جيشه، ففر هاربا مع بعض قادته، تاركا جيشه يتضعضع تحت وطأة ضربات الإسكندر وجيشه.
لاحق الإسكندر فلول الجيش الفارسي رغبة منه بالقبض على الشاه، فتتبعه حتى أربلاء شمالا، لكنه لم يتمكن من الإمساك به، بسبب عبوره جبال زاغروس ولجوئه إلى همدان.
بعد ذلك دخل الإسكندر بابل، عاصمة الفرس، مكللا بالظفر، واستقبله أهلها بالترحاب، وأعطى الأمان للناس ومنع جنوده من دخول البيوت دون إذن أصحابها أو أن يسلبوا شيئا.
بعد فتحه بابل، انطلق الإسكندر باتجاه مدينة سوسة، إحدى العواصم الأخمينية المهمة، فدخلها واستولى على خزائنها.
ثم سار مع القسم الأعظم من جيشه إلى رس ول س، العاصمة الدينية للفرس، عبر الطريق الملكي، ويقال أنه انتقى الجنود شخصيا، كل باسمه، للقيام بهذه المهمة، ولما وصل المقدونيون إلى معبر بوابات فارس وجدوا جيشا صغيرا بانتظارهم يقوده حاكم الإقليم المدعو آر وبرزن ، فهزموه وشتتوه، ثم أسرعوا إلى المدينة قبل أن تقوم حاميتها بالسطو على خزينتها والفرار.
سمح الإسكندر لرجاله أن ينهبوا رس وليس طيلة أيام عدة بعد أن دخلها، ومكث فيها خمسة أشهر.
وخلال فترة إقامته، شب حريق هائل في قصر خشايارشا الشرقي، وانتشر إلى باقي أنحاء المدينة، ويحتمل أن يكون هذا الحادث سببه شخص مخمور لم يع ما يفعل، أو أن أحدهم أشعل النار عمدا بقصد إحراق معلم فارسي مهم، ردا على حرق الفرس لأكرو وليس أثينا خلال الحرب الفارسية الثانية.
تابع الإسكندر مطاردة الشاه دارا الثالث بكل ما أوتي من عزم، فلاحقه حتى ميدية أولا، ثم تبعه إلى فرثيا، وكان دارا في حالة لا يحسد عليها، فبعد أن خسر كل معاركه مع الإسكندر، وفقد أغلب الأراضي لصالحه، خسر احترام وثقة ضباطه القلائل الذين رافقوه، ومن بينهم أردشير المعروف باسم بسوس، حاكم باختريا وقريبه، فقد عصاه هذا الأخير، ولم يكتف بذلك، بل قام بتكبيله وحمله معه أسيرا إلى آسيا الوسطى.
وعندما عرف باقتراب الإسكندر وجيشه، أمر رجاله بطعن دارا طعنة قاتلة، ثم أعلن نفسه خليفة له، تحت اسم أردشير الخامس ، وتابع طريقه متجها إلى آسيا الوسطى ليحضر سلسلة حملات عسكرية ضد القائد المقدوني.
عثرت مقدمة الجيش المقدوني على دارا مرميا في عربته في حالة النزاع، ولما وصل الإسكندر كان دارا قد أسلم الروح، ويظهر أن الإسكندر قد أحزنه رؤية خصمه القديم على هذه الحال، هو الذي كان ملكا عظيما في يوم من الأيام، انتهى أمره على هذا الشكل؛ فغطاه بعبائته، ونقل جثمانه إلى رس وليس حيث دفنه إلى جانب أسلافه من الملوك، بعد أن أقام له جنازة مهيبة.
بعض الروايات، ومنها رواية الإسكندر نفسه، تشير إلى أنه حينما وصل، كان دارا ما زال حيا، وسمى الإسكندر خليفة له على عرش فارس.
يعتبر المؤرخون أن نهاية الإمبراطورية الأخمينية حلت بوفاة دارا الثالث.
اعتبر الإسكندر بسوس غاصبا معتديا، وانطلق في أثره.
تحولت الحملة الهادفة إلى اعتقال بسوس إلى جولة واسعة النطاق في آسيا الوسطى، فقد فتح الإسكندر المدينة تلو المدينة والبلدة تلو البلدة، وأسس عدة مدن أسماها كلها الإسكندرية ، وما زال بعضها قائما إلى الوقت الحالي، إلا أن اسمها تغير، ومنها: قندهار في أفغانستان، والإسكندرية القصوى في طاجيكستان.
ضم الإسكندر عدة أقاليم إلى إمبراطوريته خلال هذه الجولة، مثل: ميدية، و ارت، وآريانة أفغانستان الغربية ، وزرنكا، والرخج أفغانستان الوسطى والجنوبية ، وباختريا شمال أفغانستان ووسطها ، وسيثيا.
تمكن الإسكندر من بسوس بعد أن خانه حاكم صغديا، المدعو س نتامنش ، وسلمه إلى بطليموس في سنة ق.م، فحمله الأخير إلى الإسكندر، الذي أمر بإعدامه فورا، فجذع أنفه وقطعت أذناه، وتنص بعض المصادر أنه صلب في ذات الموقع حيث قتل دارا، وتنص أخرى أنه عذب وقطع رأسه في همدان، ويقول لوتارخ أن جسده قطع إربا في باختريا.
خلال فترة قصيرة من هذه الحادثة، أعلن س نتامنش العصيان على الإسكندر وشجع أبناء صغديا على الثورة، مستغلا غياب الجيش المقدوني ليرد غارة قام بها البدو السيثيون على ضفاف نهر سيحون.
تمكن الإسكندر من إلحاق الهزيمة بالسيثيين، ثم حول أنظاره ناحية صغديا، فالتقى بجيش س نتامنش وهزمه هزيمة منكرة وأجبره على الفرار، ثم ما لبث جنوده أن قتلوه بأيديهم، وأرسلوا إلى الإسكندر يطلبون الصفح والسلام ويعلنون ولاءهم له.
بعد وفاة دارا، والقضاء على كل المنافسين على عرش فارس، اتخذ الإسكندر لنفسه لقب شاهنشاه ، بمعنى ملك الملوك ، واقتبس الكثير من العادات والتقاليد الفارسية، سواء تلك المتعلقة بالملبس أو المأكل أو التشريفات، وأمر بتطبيقها في بلاطه، ولعل أبرزها كان تقبيل يدي من هو أعلى مقاما والسجود له، وهي عادة كان الفرس يتبعونها مع الشاه خاصة، وبما أنه أصبح حاملا لهذا اللقب، فقد أمر رجاله باتباع هذه العادة معه.
اعتبر الإغريق أن هذه التحية لا تجوز إلا للآلهة، وإن الإسكندر عظم نفسه لدرجة العبادة عندما طلب تطبيقها، فرفضها العديدون، ونبذوا قائدهم وقاطعوه، مما اضطره إلى التخلي عنها في نهاية المطاف.
اكتشف الإسكندر مخططا لاغتياله وضعه أحد قادته، وهو فيلوطس بن ارمن ون، فلم يتردد في إعدامه، وذلك بسبب وصول عدة تقارير عنه في السابق تتحدث عن عزمه قتل الإسكندر، فكان اكتشاف المخطط الأخير بمثابة القشة التي قصمت ظهر البعير.
حوكم فيلوطس من قبل لجنة مؤلفة من كبار الضباط، ثم عذب حتى يكشف أسماء المساعدين له، ثم رجم حتى الموت، وبعض المصادر تنص أنه طعن بالرماح.
أدى إعدام فيلوطس إلى ضرورة إعدام والده ارمن ون، الذي وكله الإسكندر أمر همدان، كي لا تثور ثائرته ويعمل على الانتقام، فأرسل له من قتله بسرعة.
من أبرز الأحداث التي وقعت خلال هذه الفترة، وأرقت عين الإسكندر، كان قتله الرجل الذي أنقذ حياته خلال معركة نهر ران وس في آسيا الصغرى، ألا وهو كليتوس الأسود، وذلك أبان شجار وقع بينهما في سمرقند، عندما كان كلا منهما مخمورا، وينقل أنه عندما استفاق الإسكندر من سكرته، هاله ما اقترفت يداه وشعر بالندم الشديد.
في وقت لاحق، وخلال تنقله وفتحه مدنا جديدة في آسيا الوسطى، اكتشف الإسكندر مخططا جديدا لاغتياله، وضعه هذه المرة غلمانه، كما تبين أن مؤرخه الخاص، المدعو كاليستنس الأولينثوسي ، له ضلع في المؤامرة، غير أن المؤرخين المعاصرين لم يجمعوا على صحة هذا الأمر بعد.
ومن الجدير بالذكر أن كاليستنس هذا كان قد فقد حظوته لدى الإسكندر، عندما أصبح رأس المعارضة الهادفة إلى منع تطبيق عادة تقبيل الأيدي والسجود للملك.
كان الإسكندر قد وكل أنتي اتر، وهو أحد قادته الخبيرين ومن السياسيين المحنكين، أمر مقدونيا، قبل أن يغادر إلى آسيا.
استمرت جميع مدن اليونان هادئة طيلة فترة غياب الإسكندر، ولم تتحرك فيها أي ثورة، خوفا من أن يصيبها ما أصاب طيبة من الخراب والدمار.
وحدها إس رطة شكلت استثناء، فقد دعا ملكها أجيس الثالث، سنة ق.م، دعا رجاله وأبناء مدينته إلى الانتفاض على مقدونيا والتحرر من استعمارها، فكانت عاقبة ثورته أن هزمه أنتي اتر وقتله خلال معركة في مي الو ولي خلال السنة التالية.
أرسل الأخير إلى الإسكندر في آسيا يخبره عن ثورة الإس رطيين وعما إذا كان يرغب بإنزال العقاب بهم، فرد الإسكندر بأنه لن يعاقب أحدا، وإنه يغفر لهم ما فعلوه.
كذلك ظهرت بعض الحساسية بين أنتي اتر وأوليم ياس والدة الإسكندر، فكثيرا ما كانا يختلفان بالرأي، وكان كل منهما يرسل إلى الإسكندر بين الحين والآخر يشتكي من تصرفات الثاني.
بالإجمال، يمكن القول أن بلاد الإغريق بما فيها اليونان ومقدونيا تمتعتا بفترة من السلام والازدهار خلال غيبة الإسكندر، خاصة وأنه كان يرسل إليها مبالغ طائلة من المال الذي جمعه في فتوحاته، الأمر الذي حفز اقتصادها على النمو، وزاد من نسبة النشاط التجاري في مختلف أنحاء الإمبراطورية.
على الرغم من ذلك، أخذت البلاد تنضب من الرجال، بسبب حاجة الإسكندر الدائمة إلى الجنود، وأمره بإرسال المزيد منهم على الدوام، سواء ليجندهم في الجيش أو ليوطنهم في المدائن التي أسسها وهدف إلى جعلها مدنا هلينية نموذجية مختلطة الأعراق.
وكان من شأن الهجرة المتزايدة للرجال أن ضعفت المقدرة العسكرية لمقدونيا خلال السنوات التي عقبت وفاة الإسكندر، فوقعت لقمة سائغة بأيدي الرومان.
بعد موت س نتامنش، تزوج الإسكندر بأميرة باخترية تدعى رخسانة ليقوي العلاقات مع حكام أقاليمه الجدد، ثم حول أنظاره إلى شبه القارة الهندية لفتحها، فأرسل إلى زعماء القبائل في إقليم ندهارة قندهار ، الواقع في شمال باكستان حاليا، يأمرهم بالمثول أمامه والاعتراف بسلطانه على بلادهم.
استجاب صاحب مقاطعة ت س لا ، المدعو أومفيس ، والذي كانت مملكته تمتد من نهر السند إلى نهر جهلم، إلى أمر الإسكندر، لكن شيوخ بعض قبائل التلال، المنتمين لعشيرة الكمبوجة تحديدا، رفضوا ذلك رفضا قاطعا.
فما كان من الإسكندر إلا أن حمل على تلك القبائل في شتاء سنة / ق.م، واتجه لقتال كل منها في عقر دارها: بوادي كنار، ووادي نجكرا، ووادي سوات وبونير.
تميزت معارك الإسكندر مع هذه القبائل بالضراوة الشديدة، فعندما لقي قبيلة الأس اسيوا ، لم يهزمهم إلا بعد أن أصيب بنبلة في كتفه، وعندما اتجه لمواجهة قبيلة الأساكينوا ، وجد أنهم تحصنوا في بضعة مواقع، في مسا ا وأورا وأورنوس، فاضطر إلى ضرب الحصار عليهم، وبعد أيام قليلة من القتال العنيف، جرح خلالها الإسكندر جرحا بالغا في كاحله، تمكن المقدونيون من اقتحام حصن مسا ا ودمروه تدميرا.
يقول المؤرخ الروماني كوينتس كورتيوس روفوس : .
تعرض المحاربون المتحصنون بأورا لمذبحة شبيهة بتلك التي وقعت لإخوانهم في مسا ا، وعندما وصلت الأخبار إلى من بقي من الأساكينوا، هرب العديد منهم إلى حصن أورنوس، لكن ذلك لم يفدهم شيئا، إذ تبعهم الإسكندر وجيشه، وقد عقد العزم على فتح هذا الحصن نظرا لموقعه الاستراتيجي وأهميته في حماية طرق المواصلات، وبعد أربعة أيام دموية، سقط هذا الموقع في يده.
بعد النصر في أورنوس، سار الإسكندر بجيشه وعبروا نهر السند ليواجهوا الراجا ور ، سيد مملكة ورا ة، الواقعة حاليا في إقليم البنجاب، في معركة ملحمية سميت معركة هيداسبس أضرجت خلالها الأرض بالدماء، وذلك في سنة ق.م.
كانت تلك المعركة أقسى معارك الإسكندر على الإطلاق، فقد خسر فيها كثيرا من الجنود، وقاومه الراجا الهندي بما أوتي من قوة، ودافع عن بلاده دفاع الأبطال أمام تقدم الفاتح المقدوني، لكن خبرة الإسكندر العسكرية كان لها القول الفصل في تحديد المنتصر، كما أن قادته وعساكره المخضرمين ما كان لهم أن يهزموا بسهولة، فتمكنوا من الجيش الهندي وهزموه هزيمة منكرة.
أعجب الإسكندر بشجاعة وإقدام الراجا ور، وبسالته في الدفاع عن أرضه، فاتخذه حليفا، وأبقاه حاكما على الأراضي التي شكلت مملكته، وأضاف له عليها أقسام أخرى لم تكن تابعة له، وبهذا ضمن تحكمه بتلك المنطقة البعيدة أشد البعد عن اليونان، فلو كان قد أقام عليها حاكما أجنبيا، ما كان باستطاعته أن يردها إلى حوزته بسهولة فيما لو قامت فيها ثورة عليه.
أسس الإسكندر مدينتين متقابلتين على ضفتي نهر جهلم، سمى إحداها بوسيفلا تيمنا بجواده الذي نفق قرابة هذا الوقت، والأخرى نيقية أي النصر ، الوقعة حاليا بالقرب من بلدة مونغ في باكستان.
كانت إمبراطورية الناندا الم ادهية تقع شرق مملكة الراجا ور، بالقرب من نهر ال نج، كما وقعت إمبراطورية ال ن ريداي البنغالية شرق هذه الأخيرة، ولما كانت هذه الدول تشكل تحديا وهدفا جديدا مغريا للإسكندر، وبسبب خوف جنوده من مجابهة الجيوش الجرارة لتلك الإمبراطوريات، خاصة بعد أن أرهقتهم سنوات الحرب والترحال الطويلة، أعلنوا العصيان بالقرب من نهر بياس في شمال الهند، ورفضوا التقدم شرقا.
وبهذا أصبح هذا النهر يشكل أقصى امتداد شرقي بلغته فتوحات الإسكندر.
يقول لوتارخ في كتاباته:  حاول الإسكندر إقناع جنوده بالتقدم شرقا لفترة قصيرة بعد، لكنه لم يفلح، وتدخل أحد قادته، وهو كوينوس، وتوسله أن يعدل عن رأيه ويعود أدراجه، قائلا: .
فاقتنع الإسكندر بكلامه، وبلغ جنوده أن يستعدوا للعودة إلى بلادهم.
سار الجيش على طول نهر السند، وفي طريقهم فتحوا أراضي قبيلة المل، الواقعة في مدينة ملتان حاليا، وغيرها من أراضي بعض القبائل الهندية الأخرى.
أرسل الإسكندر القسم الأعظم من جيشه إلى إقليم كرمان جنوب فارس بقيادة صديقه كراتيرس، وكلف نيارخوس قيادة أسطول لاستكشاف ومسح شواطئ الخليج العربي، وتابع هو مسيرته مع ما بقي من الجنود إلى بابل، فاختار أقصر الطرق على الرغم من أنها أصعبها، وهي صحراء ميديا الممتدة عبر بلوشستان ومكران، بجنوب باكستان وإيران حاليا.
وصل الإسكندر إلى مدينة سوسة سنة ق.م، وكان قد خسر كثيرا من الرجال بفعل قيظ الصحراء.
اكتشف الإسكندر بعد وصوله إلى سوسة أن العديد من حكام الأقاليم الذين عينهم أساؤا التصرف في غيابه، فأقدم على إعدام أغلبهم ليكونوا عبرة لغيرهم.
كما قام بدفع الرواتب المستحقة لجنوده، كبادرة شكر وامتنان لهم على ما قدموه من التضحيات، وأعلن أنه سيرسل قدامى المحاربين وأولئك الذين أصيبوا بإعاقة جسدية إلى مقدونيا، بقيادة كراتيرس.
غير أن الجنود أساؤوا فهم نية قائدهم، فأعلنوا العصيان في بلدة أو يس، ورفضوا أن يعودوا إلى وطنهم الأم اعتقادا منهم أن الإسكندر ينوي استبدالهم بعساكر فارسية، أو دمج الوحدات الفارسية بالوحدات المقدونية.
وبعد ثلاثة أيام لم يتمكن الإسكندر خلالها من إقناع رجاله بالعدول عن قرارهم، أقدم على تعيين عدة ضباط فرس في جيشه، ومنح ألقابا عسكرية مقدونية لعدد من الوحدات الفارسية، فارتمى المقدونيون عند أقدامه يرجونه أن يعدل عن قراره ويطلبون منه السماح.
غفر الإسكندر لجميع جنوده الذين تمردوا عليه، وأقام لهم مأدبة طعام فاخرة شارك فيها الآلاف.
وفي محاولة منه ليرأب الصدع بين المقدونيين والفرس، ويوحد صفوفهم وقلوبهم، أمر ضباطه الكبار أن يتزوجوا بأميرات فارسيات، وأقام لهم حفل زفاف جماعي في سوسة، لكنه يظهر أن قلة من تلك الزيجات دامت أكثر من سنة.
غادر الإسكندر سوسة بعد أن رتب أمورها واتجه إلى همدان، وما أن وصل تبين له أن الحراس الذين كلفهم بحماية قبر الشاه قورش الكبير قاموا بتدنيسه، فأعدمهم بسرعة.
بعد وصول الإسكندر إلى همدان، أصيب هفستيون، وهو أقرب أصدقائه إليه ويحتمل أنه كان عشيقه أيضا، أصيب بمرض عضال لم يمهله طويلا حتى فارق الحياة، ويقال أن أحدهم دس إليه السم.
كان لوفاة هفستيون أثر مدمر على الإسكندر، فقد حزن عليه حزنا شديدا، وأمر بتحضير محرقة جثث كبيرة في بابل حتى يحرق جثمانه فيها، وأصدر مرسوما بالحداد العام.
بعد وصوله إلى بابل، شرع الإسكندر يخطط لسلسلة حملات جديدة في مستهلها فتح شبه الجزيرة العربية، لكن لم يكتب له أن يشرع بأي منها، إذ توفي بعد فترة قصيرة جدا.
توفي الإسكندر في قصر نبوخذنصر ببابل، في العاشر أو الحادي عشر من يونيو سنة ق.م، وله من العمر اثنان وثلاثون سنة.
وقد اختلف المؤرخون اختلافا قليلا في تحديد أسباب الوفاة، فقد قال لوتارخ أنه قبل وفاة الإسكندر بحوالي يوما، كان قد استقبل نيارخوس وأمضيا الليل بطولة يتسامران ويشربان الخمر بصحبة ميديوس اللاريسي، حتى مطلع الفجر.
بعد ذلك أصيب بحمى قوية، استمرت بالتفاقم حتى أضحى عاجزا عن الكلام، وخشي عليه جنوده وأصابهم القلق، فمنحوا الأذن بأن يصطفوا بالطابور أمامه ليسلموا عليه، وقد رد عليهم السلام بالإشارة.
يقول ديودورس أن الإسكندر أصيب بألم شديد بعد أن احتسى طاس خمر صاف على شرف هرقل، ثم مات بعد أن عذبه الألم عذابا قويا.
ذكر مؤرخون آخرون هذه الحادثة كتفسير بديل محتمل لوفاة الإسكندر، أما لوتارخ فقد نفاها تماما.
من الأسباب الأخرى المحتملة لوفاة الإسكندر، هي اغتياله من قبل الأرستقراطيين المقدونيين، وقد ذكر هذه النظرية كل من ديودورس و لوتارخ وآريان وجستن، فقالوا أن الإسكندر سمم على يد بعض المقربين منه، غير أن لوتارخ رفضها وأفاد بأنها رواية ملفقة لا أساس لها من الصحة، فيما قال ديودورس وآريان أنهما ذكراها لتتمة الفائدة فحسب.
تشير الأدلة المتوافرة، أن التسميم لو كان هو السبب وراء موت الإسكندر، فإن المشتبه به الرئيسي هو أنتي اتر، الذي ائتمنه الإسكندر على مقدونيا أثناء غيابه، ثم عاد وعزله واستدعاه إلى بابل، ولعل أنتي اتر اعتبر استدعائه بمثابة حكم بالإعدام، وخاف أن يلقى نفس مصير ارمنيون وفيلوطس، فأوعز إلى ابنه إيولاس ، الذي كان يعمل ساقيا للإسكندر، أن يدس له السم في النبيذ أو الماء.
كما اقترح بعض الباحثين تورط أرسطو نفسه في هذه القضية.
رد بعض الباحثين على القائلين بنظرية التسمم هذه بأن فترة اثنا عشر يوما مرت بين إصابة الإسكندر بالمرض ووفاته، وهي فترة تعد طويلة جدا حتى يأخذ أي سم من الأنواع التي كانت معروفة حينها تأثيره الكامل، فالسموم بطيئة المفعول كانت على الأرجح غير معروفة بعد.
أفادت إحدى النظريات الحديثة التي برزت إلى حيز الوجود سنة ، أن أعراض مرض الإسكندر المذكورة في الوثائق القديمة تتلائم مع أعراض التسمم بالماء الأسود لنهر ستيكس التي تحوي مركب الكاليكميسين فائق الخطورة، الذي تسببه إحدى أنواع البكتيريا القاتلة.
اقترح البعض أن يكون سبب الوفاة راجع إلى إحدى الأمراض الطبيعية المزمنة التي يحتمل إصابة الإسكندر بها أثناء أسفاره، ومن الأمراض التي رشحت أن تكون وراء وفاة الإسكندر المبكرة: الملاريا والحمى التيفية.
أفادت إحدى مقالات النشرة الطبية لإن لترا الجديدة بالإن ليزية: من عام ، أن موت الإسكندر جاء نتيجة إصابته بالحمى التيفية التي سببت له عدة مضاعفات توجت بانثقاب المعدة والأمعاء ومن ثم الشلل التصاعدي.
كما رجح بحث حديث آخر أن يكون التهاب السحايا هو القاتل.
من الأمراض الأخرى التي تتلائم أعراضها مع تلك التي ظهرت على الإسكندر: التهاب البنكرياس الحاد و يروس النيل الغربي.
تميل نظريات الوفاة لأسباب طبيعية إلى أن تشدد على أن صحة الإسكندر كانت في تراجع تدريجي على الأرجح، منذ أن غادر مقدونيا وانطلق في حملاته إلى أقاصي العالم المعروف، فتعرض لأدواء مختلفة في مناخات متناقضة، واستنشق نصيبه منها في ساحات المعارك من الجثث المتناثرة، وأصيب ببعضها عن طريق الجروح البالغة، وأخيرا كان لشربه الخمر بكثرة أثرا عظيما في إضعاف جسده عبر السنوات.
كذلك، لعل الكرب والغم الذي شعر به الإسكندر بعد وفاة هفستيون قد لعب دورا كبيرا في تراجع صحته.
من أبرز الأسباب أيضا تعاطي الإسكندر جرعات زائدة من الأدوية المصنوعة من نبات الخربق، وهو قاتل بحال استهلكت منه كميات كبيرة.
وضع جثمان الإسكندر في تابوت ذهبي صنع على هيئة بشرية، ووضع هذا بدوره في ناووس من الذهب.
تفيد بعض النصوص أن عرافا يدعى أريستاندر تنبأ بأن البلد التي سيدفن فيها الإسكندر ستعرف السعادة طيلة أيامها ولن يقوى أحد على غزوها وقهرها .
يحتمل أن يكون كل خليفة من خلفاء الإسكندر قد اعتبر الاستحواذ على جثمان ملكهم الراحل عملا يضفي الشرعية على خلافته الخاصة، لا سيما وأن دفن الملك الحالي للملك السابق كان يعد إثباتا قاطعا لحقه في العرش.
أثناء سير موكب جنازة الإسكندر من بابل إلى مقدونيا، تعرض لهم بطليموس وقطع عليهم الطريق، وحول المسير إلى منف عاصمة مصر حيث حنط الجثمان ووري الثرى، ثم قام خليفته بطليموس الثاني بنقل التابوت إلى الإسكندرية حيث بقي حتى ما قبل بداية العصور الوسطى بقليل.
أقدم بطليموس التاسع، وهو من أواخر خلفاء بطليموس الأول، أقدم على نقل مومياء الإسكندر من التابوت الذهبي إلى تابوت آخر مصنوع من الزجاج، وذلك حتى يتسنى له تذويب الأول وسك العملات من سائله.
قام كل من القادة الرومان وم ي ويوليوس قيصر وأغسطس قيصر بزيارة ضريح الإسكندر، ويقال أن الأخير اقتلع الأنف عن طريق الخطأ، كما ورد بأن يوليوس قيصر بكى عندما بلغ عامه الثالث والثلاثين، قائلا أنه على الرغم من كل إنجازاته لم يبلغ ما بلغه الإسكندر من المجد في هذا السن.
كذلك قيل أن الإمبراطور الروماني كالي ولا اقتلع الصفحية الصدرية من المومياء واحتفظ بها لنفسه.
أقدم الإمبراطور س تيموس سي يروس على إغلاق ضريح الإسكندر أمام العامة في سنة م، وقام ابنه كاراكلا، وهو من أشد المعجبين بالإسكندر، بزيارة قبره خلال فترة حكمه.
أما بعد مضي هذا العهد، أخذت الدلائل والنصوص التي تتحدث عن الضريح تقل شيءا فشيئا إلى أن انتهت لغاية الندرة، حتى أصبح موقعه ومصيره من ضمن الأمور التاريخية التي يكتنفها الضباب حاليا.
عام ، اكتشف العالم والباحث العثماني، عثمان حمدي بك، تابوتا بالقرب من مدينة صيدا بلبنان تظهر عليه نقوش للإسكندر وهو يقاتل الفرس في بعضها ويصطاد حيوانات في بعضها الآخر، فأطلق على التابوت تابوت الإسكندر ، وقد جعلت هذه التسمية كثيرا من الناس يخطئون ويعتقدون أنه كان يحوي رفات القائد المقدوني.
كان يعتقد أساسا أن هذا التابوت حوى رفات عبدلونيموس ملك صيدون الذي عينه الإسكندر عقب معركة إسوس، غير أن بعض الأدلة الحديثة تشير إلى أن هذا التابوت يرجع لفترة زمنية سابقة على عام ق.م، أي السنة التي شهدت وفاة عبدلونيموس.
كانت وفاة الإسكندر مفاجئة لدرجة أنه حينما وصلت الرسائل إلى اليونان حاملة النبأ، لم يصدقها الكثير من الناس وزعموا أنها إشاعة لا أساس لها من الصحة.
لم يكن الإسكندر عند وفاته قد خلف بعد وريثا يجلس على عرش الإمبراطورية، بل إن ابنه من رخسانة، الإسكندر الرابع، ولد بعد موته بشهور.
يقول ديودورس أن أصحاب الإسكندر سألوه على فراش موته إلى أي الرجال ترك إمبراطوريته الواسعة، فأجابهم بإيجاز إلى الأقوى .
يعتبر كل من أريان و لوتارخ أن هذه القصة ملفقة، إذ أن الإسكندر كان قد فقد كل مقدرة على النطق في هذه المرحلة.
قدم مؤرخون آخرون قصة أكثر جدارة بالتصديق ولو ظاهريا، فقالوا أن الإسكندر أعطى خاتمه إلى يرديكاس، وهو أحد حراسه الشخصيين وقائد خيالته، بحضور شاهد، وبذلك يكون قد رشحه لخلافته.
اقترح يرديكاس أن يتولى ابن الإسكندر شؤون الحكم عند بلوغه سن الرشد، وذلك إن كان ذكرا بطبيعة الحال، وأن يلعب هو وكراتيرس، وليوناتوس، وأنتي اتر، دور الأوصياء عليه حتى ذلك الحين.
غير أن الجنود المشاة، بقيادة أحد الضباط، المدعو ميليا روس ، رفضوا هذا الترتيب بحجة أنهم لم يستشاروا في الأمر من الأساس، ورشحوا فيلي آرهيدايوس، الأخ اللاشقيق للإسكندر، ليتربع على عرش الإمبراطورية.
في نهاية المطاف توصل الفريقان إلى تسوية مرضية لكل منهما بعد ولادة الإسكندر الرابع، فجعلوه وفيلي ملكان يشتركان بالحكم، ولو اسميا فقط.
سرعان ما دب الخلاف بين المقدونيين بعد فترة قصيرة من ذلك، وحدث انشقاق ومنافسة بين كبار الضباط، الذين تسرب الطمع إلى قلوبهم ورغب كل منهم بالحكم.
فقام يرديكاس بتقسيم أراضي الإمبراطورية ووزعها عليهم حقنا للدماء، فأصبح كل إقليم من تلك الأقاليم بمثابة قاعدة استخدمها كل قائد ليتوسع وينطلق باتجاه أراضي خصمه.
بعد اغتيال يرديكاس سنة ق.م، انهارت الوحدة المقدونية بالكامل، فتحارب إخوة الأمس فيما بينهم طيلة سنة، ولم تنتهي الحرب إلا بعد تقسيم العالم الهيليني الذي أسسه الإسكندر إلى أربعة أقسام: المملكة البطلمية في مصر وجوارها، والإمبراطورية السلوقية في الشرق، ومملكة ر امون في آسيا الصغرى، ومملكة مقدونيا.
كما تم اغتيال كل من الإسكندر الرابع وفيلي آرهيدايوس.
يقول ديودورس أن الإسكندر كان قد أعطى كراتيرس تعليمات مفصلة مكتوبة وصى فيها ببعض الأمور، قبل وفاته.
شرع كراتيرس بتنفيذ وصية الإسكندر بكل نشاط، غير أن خلفاء الأخير أوقفوه عند حده واختاروا ألا ينفذوا أكثر مما نفذ حتى ذلك الحين، معتبرين أن ما بقي من المطالب لهو غير عملي ومتهور وينطوي على الكثير من الإسراف.
لكن على الرغم من ذلك، قام كراتيرس بقراءة وصية الإسكندر على الجنود، ليكتشفوا أنه يدعوهم إلى التوسع في إقليم جنوب وغرب حوض البحر المتوسط، وبناء نصب تذكارية عظيمة، والاختلاط مع شعوب الشرق، ومما جاء تفصيلا:  يجمع المؤرخون على أن الإسكندر استحق لقب الأكبر أو الكبير عن جدارة، بسبب نجاحه العسكري منقطع النظير، فهو لم يخسر معركة قط، على الرغم من أن أغلب الجيوش التي قاتلها فاقت جيشه عددا وعدة، وذلك يعود إلى حسن استغلاله لأراضي الوقعات، ولتدريبه فيالق المشاة والخيالة على استخدام تكتيكات فذة، ولاستراتيجياته الجسورة المقدامة، وللولاء الأعمى الذي كنه له جنوده.
سلح الإسكندر فيالقه برماح طويلة تصل إلى أمتار قدما ، وكانت هذه الفيالق قد تدربت على القتال تدريبا صارما منذ أيام فيلي الثاني، حتى بلغت أعلى درجات كمال الجيوش في عصرها، فكان تحركها سريعا وقدرتها على المناورة في أرض المعركة كبيرة، وقد استغل الإسكندر هذه الأمور ليتفوق على القوات الفارسية الأكبر عددا والأكثر تباينا من كتائبه المتجانسة.
أدرك الإسكندر أيضا إمكانية وقوع شقاق في جيشه بسبب تنوعه العرقي واللغوي واختلاف أسلحته، فذلل هذه المشكلة عبر انخراطه شخصيا في المعارك، بصفته ملك مقدوني.
عندما خاض الإسكندر أولى معاركه في آسيا، أي معركة نهر ران وس، استخدم قسما صغيرا من جيشه، تألف من .
من المشاة، و .
خيالة، على الأرجح، فيما بلغ عدد قوات الفرس .
جندي.
جعل الإسكندر فيلق الرماحين يتمركز في الوسط، ووضع الرماة والفرسان على الجناحين، بحيث أصبح طول خط جيشه يتساوى مع خط الخيآلة الفرس، بطول كيلومترات .
ميلا تقريبا.
أما الفرس فجعلوا مشاتهم يتمركزون خلف الخيآلة، مما ضمن للإسكندر عدم إمكانيتهم الالتفاف حوله، وكان لفيالقه الأفضلية على فيالقهم، بسبب تسلحهم بالرماح الطويلة، التي جعلتهم ينالون من عدة جنود فرس قبل أن يقتربوا منهم، فيما كان أولئك الأخيرين يحتاجون إلى الاقتراب من المقدونيين حتى يتمكنوا من طعنهم بسيوفهم ورماحهم القصيرة.
كانت خسائر المقدونيين في هذه المعركة تافهة إذا ما قورنت بخسائر الفرس، وكل ذلك بفضل عبقرية الإسكندر العسكرية.
لجأ الإسكندر إلى نفس أسلوب نشر الجند عندما خاض أول معركة مع دارا الثالث سنة ق.م، أي معركة إسوس، فوضع فيلق الرماحين في الوسط، وقد تمكنوا من خرق صفوف الفرس مرة أخرى.
تولى الإسكندر بنفسه قيادة الهجوم في الوسط، وتوجيه جيش العدو لصالحه.
وفي الموقعة الحاسمة مع الفرس في و ميلا، قام دارا بتجهيز عرباته بمناجل على عجلاتها حتى يتمكن من خرق صفوف الرماحين، وزود مشاته برماح طويلة شبيهة برماح المقدونيين، غير أن الإسكندر تيقن لخطته، فجعل رماحيه يصطفون بصفوف مزدوجة يتقدم وسطها إلى الأمام على شكل زاوية، وتتفرق عندما تتجه العربات نحوها، ثم تعود لتصطف مجددا عند نهاية الهجوم وتتابع تقدمها.
كان هذا التكتيك ناجحا للغاية، فخرق وسط الجيش الفارسي، وأرغم الشاه وجنوده على الانسحاب.
كان الإسكندر عندما يواجه جيوشا تستخدم أساليب قتال لم يعهدها قبلا، كما في حالة جيوش آسيا الوسطى والهند، كان يجعل قواته تتبنى أسلوب قتال الخصم، ومثال ذلك ما فعله في باختريا وصغديا، فقد استخدم رماته من نشابين وحملة رماح خفيفة ليحولوا دون التفاف الأعداء من حولهم، فيما حشد خيالته في المركز.
وعندما واجه فيالق الفيلة في الهند أثناء معركته مع الراجا ور، جعل جنوده يفتحون ثغرات في صفوفهم حتى تدخلها الفيلة، ومن ثم إغلاقها عليها وطعن الفيالين برماحهم الطويلة وإسقاطهم من على ظهر دوابهم.
وصف المؤرخ الإغريقي لوتارخ قرابة ميلادية الهيئة الخارجية للإسكندر على الشكل التالي:  وصف المؤرخ آريان لوسيوس فلا يوس آريانوس زينفون ، ما بين عامي و ميلادية الإسكندر بقوله: تقترح مجموعة أساطير رومانسية الإسكندر أن الأخير كان يعاني من تغاير القزحية، وهي تلك الحالة التي يولد فيها المرء بلون مختلف لكل عين من عيناه، وفي حالة الإسكندر، كانت إحدى عيناه سوداء قاتمة والأخرى زرقاء.
أورد المؤرخ البريطاني يتر رين وصفا لهيئة الإسكندر الخارجية بالاستناد إلى المنحوتات التي تمثله وما قيل عنه في المخطوطات القديمة، فقال:  يفيد المؤرخون والكتاب القدماء أن الإسكندر أعجب إعجابا شديدا بالمنحوتات والرسومات التي وضعها له ليسي وس، لدرجة دفعته أن يمنع باقي النحاتين والرسامين من تصويره، معتبرا أن لا عمل أكمل من عمل ليسي وس.
كان الأخير غالبا ما يستخدم وضعية التعارض عند تصويره الإسكندر وغيره من الشخصيات، من شاكلة: المقشط، وهرمس، وإيروس.
من الأسباب التي جعلت منحوتات هذا الرجل توصف على أنها الأكثر دقة، عدم ظهورها بالمظهر الصلب الجامد الخالي من الحياة.
كان لأبوي الإسكندر أثر كبير في تكوين شخصيته وخصاله.
فكانت والدته واسعة الطموح، ودفعته إلى أن يصدق بأن قدره غزو الإمبراطورية الفارسية، بل غرست فيه هذا الشعور.
يقول لوتارخ أن هذا الطموح هو ما أبقى قلب الإسكندر وروحه شامخة وجادة لا تعرف اليأس ولا الكلل طيلة تلك السنوات من الحملات والفتوحات.
أما والده، فكان مثله الأعلى الذي يقتدي به في كل خطوة، إذ شب على رؤيته يفتح القلاع الحصينة والبلاد المنيعة سنة تلو الأخرى، ويحقق النصر تلو الآخر، متجاهلا ما أصيب به من جروح خطيرة.
صقلت علاقة الإسكندر بأبيه الجانب التنافسي في شخصه؛ فكان يشعر بحاجة ملحة لأن يتفوق عليه وأن يغطي على إنجازاته، ولعل هذا ما يفسر الكثير من تصرفاته المتهورة على أرض المعركة.
كان الإسكندر قلقا من أن أباه لن يترك له إنجازا مهما أو عظيما يستعرضه أمام العالم ، لكنه على الرغم من ذلك، قلل من أهمية إنجازات الأخير أمام أصحابه.
يفيد لوتارخ أن من أبرز خصال الإسكندر: طبعه الحاد وتهوره واندفاعه، وهي خصال كانت تلعب دورا في اتخاذه لقراراته دون شك.
يعرف عن الإسكندر عناده الشديد وتصلبه في الرأي، لكنه على الرغم من ذلك كان متقبلا لأي نقاش ومستمع لصاحبه طالما كان منطقيا.
وكان للإسكندر جانب آخر أكثر تعقلا، فتميز بتبصره، ومنطقيته، ويقظته، ومال نحو العلم ميلا كبيرا، وأحب الفلسفة، وكان ينكب على قراءة الكتب بنهم، ويتعلم ما جاء فيها من الحكمة ويحفظه بسرعة، ويرجع الفضل في هذا إلى أرسطو، المعلم الكبير، وقد ساهم ذكاء الإسكندر والجانب المتهور من شخصيته إلى حد بعيد بنجاحه كقائد عسكري.
كان الإسكندر يتمتع بقدرة كبيرة على ضبط نفسه ومنعها من الانغماس في ملذات الجسد ، وعلى العكس من ذلك، لم يكن بقادر على أن يضبط نفسه حينما يتعلق الأمر بالخمور، فظل يعاقرها دون ضابط.
كان الإسكندر واسع المعرفة، أحب العلوم والفنون على حد سواء وقام برعايتها.
غير أن اهتمامه بالرياضة والألعاب الأولمبية كان ضئيلا، على العكس من والده، فكان يسعى دوما وراء المثل الهومرية العليا، ألا وهي الشرف والمجد.
تمتع القائد المقدوني بجاذبية وقدرة خارقة على الإقناع، وقوة شخصية كبيرة، أي باللبنات التي من شأنها أن تجعل من أي شخص قائدا عظيما، وأبرز ما يظهر ويثبت تمتعه بتلك الميزات الفريدة، أنه تمكن من توحيد مقدونيا وكامل بلاد اليونان والفرس في إمبراطورية واحدة، وأبقاها متماسكة رغم جمعها متناقضات كبيرة، وبعد وفاته لم يتمكن أحد من قادته من الحفاظ على تلك الوحدة، فتفرقت البلاد وتقسمت إلى بضعة دول مختلفة.
أصيب الإسكندر بحالة من الزور وجنون العظمة في آخر سنوات عمره، وبالأخص بعد وفاة صديقه المقرب هفست ون، ويحتمل أن سبب ذلك كان ما حققه من إجازات عظيمة خلال فترة قصيرة نسبيا، وشعوره اللاوصفي بأنه يسعى وراء قدره، وإطراء رفاقه وإعجاب الناس حوله به.
يمكن ملاحظة الحالة التي وصلها الإسكندر وما عاناه من أوهام في ما جاء بوصيته، التي يقول البعض أنها تنم عن رغبة في غزو العالم.
يظهر بأن الإسكندر آمن بأنه إله، أو سعى على الأقل كي يؤله نفسه، وسبب ذلك أن والدته دائما ما كانت، بحسب بعض المصادر، تصر على أنه ابن زيوس، ويظهر بأن هذه القصة أكدها له الكهنة المصريون في معبد آمون بواحة سيوة، فأخذ يدعو نفسه ابن زيوس آمون ، منذ ذاك الوقت، وبعد أن اقتبس من الفرس عدة عادات، أصر على أن يقوم رجاله وقادة جيشه بالسجود له وتقبيل يده، كما كان الفرس يفعلون مع ملكهم المؤله، غير أن المقدونيين رفضوا ذلك رفضا قاطعا، وقاطعوا قائدهم إلى أن قرر الرجوع عن تلك العادة.
كان الإسكندر على الرغم من ذلك ملكا واقعيا، فهم الصعوبات التي يولدها حكم إمبراطورية تقطنها شعوب مختلفة الثقافات، بعضها عاش طيلة حياته في مملكة اعتبر فيها الملك إلها يعبد.
وبناء على ذلك، يمكن القول أنه يحتمل ألا يكون قد أصيب بجنون العظمة، بل أن تصرفاته تلك كانت محاولة عملية لتوطيد دعائم حكمه، وإبقاء أراضي إمبراطوريته متماسكة موحدة.
ارتبط الإسكندر بعلاقة وثيقة مع صديق عمره وخليله، المدعو هفستيون، وهو ابن أحد النبلاء المقدونيين وحارس شخصي وقائد في جيش الإسكندر.
وبلغ من شدة تقرب الاثنان أن لعبت وفاة هفستيون دورا في جعل صحة الإسكندر تتراجع بوتيرة أكبر، وباختلال توازنه العقلي على الأرجح، خلال الشهور الأخيرة من حياته.
تنص المصادر التاريخية أن الإسكندر تزوج بثلاثة نساء: رخسانة ابنة وخش آراد، أحد نبلاء باختريا، بعد أن رآها ووقع في حبها؛ وستاتيرا الثانية، ابنة الشاه دارا الثالث، لدوافع سياسية محضة؛ و روشات الثانية، صغرى بنات الشاه أردشير الثالث، التي تزوجها في سوسة إلى جانب عدد من ضباطه الذين جعلهم يقترنون بأميرات فارسيات.
يظهر بأن الإسكندر أنجب ابنان فقط: الإسكندر الرابع من رخسانة، وهرقل المقدوني من أمته برسين ، وتوفي له طفل مرة واحدة، عندما أجهضت رخسانة في بابل.
كانت ميول الإسكندر الجنسية موضع جدال وشك طيلة سنين.
فلا يوجد أي نص قديم يفيد بأنه كان مثليا، أو دخل في علاقة من هذا النوع، أو أن علاقته مع هفستيون كانت علاقة جنسية.
لكن على الرغم من ذلك، يذكر المؤرخ الإغريقي أليانوس تكتيكوس قصة جاء فيها أنه عندما زار الإسكندر طروادة، اتجه إلى قبر آخيل وكلله بالزهور، فيما اتجه هفستيون إلى قبر فطرقل وكلله كذلك الأمر، مما قد يعني أنه كان عشيق الإسكندر، كما كان فطرقل عشيق آخيل، فلم عسى كل منهما يزور قبر نظيره دون الآخر إن لم يكن الأمر كذلك.
كما يشير أليانوس إلى عبارة إيرومينوس ، والتي تعني المحبوب باليونانية القديمة، ويقول أنها لا تحمل بالضرورة معنى جنسيا في طياتها، فقد يقصد بها أن هفستيون كان أقرب الأصحاب والرجال إليه.
في جميع الأحوال، فإن مثلية الإسكندر إن كانت صحيحة، لم تكن بالأمر المحرم أو غير الطبيعي في أيامه، بل كانت أمرا شائعا.
يقول يتر رين أن النصوص والوثائق القديمة لا تشير إلى أن الإسكندر كان يهتم كثيرا بالنساء؛ ولعل أبرز ما يؤكد ذلك هو عدم إنجابه لولد إلا في آخر أيامه.
وقد رد باحثون آخرون على هذا الافتراض، بأن الإسكندر توفي وهو ما يزال صغير السن نسبيا، لكنه على الرغم من ذلك كان قد تزوج بنساء أكثر مما تزوج به أبيه في ذات المرحلة العمرية، وأنه عرف نساء كثيرات غير زوجاته، فكان له حريما كما شاه فارس من قبله، لكنه اعتدل في معاشرتهن؛ وأظهر ضبط نفس كبير ومنع نفسه من الانغماس في ملذات الجسد ، حتى أنه لم يفرض نفسه على رخسانة في ليلة زواجهما، على الرغم من أنها فتنته افتتانا كبيرا.
يضيف رين أن الإسكندر كون صداقات متينة مع عدد من النسوة، أبرزهن أدا الكارية ، التي تبنته، وحتى سيسي امبيس والدة دارا الثالث، التي أحبت الإسكندر كولدها، ويقال أنها ماتت من شدة الحزن عليه.
يمتد إرث الإسكندر ليشمل أمورا كثيرة غير فتوحاته العسكرية، فقد أدت حملاته إلى زيادة الاتصال والطرق التجارية بين العالم الغربي والعالم الشرقي، وأدخلت الثقافة والحضارة الإغريقية إلى الكثير من نواحي الحياة الشرقية.
استحالت الكثير من المدن التي أسسها الإسكندر مراكز ثقافية كبرى، وما زال بعضها قائما حتى الوقت الحالي.
قام المؤرخون الإغريق الذين رافقوا الإسكندر في حملاته بتسجيل معلومات فيمة عن المناطق التي عبروها، وأخذ اليونانيون يشعرون لأول مرة أنهم يعيشون في عالم أكبر من عالمهم المتوسطي الذي عهدوه.
إن أبرز وأهم إرث تركه الإسكندر هو دون شك مد النفوذ المقدوني إلى مساحات شاسعة داخل آسيا.
وصلت مساحة إمبراطورية الإسكندر عند وفاته إلى .
.
كم، لتكون بذلك أكبر دولة شهدها ذلك العصر.
استمرت معظم هذه المناطق خاضعة للمقدونيين سواء بشكل مباشر أو غير مباشر، طيلة السنوات المئتين أو الثلاثمائة التالية، وكانت دول خلفاء الإسكندر أو ملوك طوائف الإسكندر أقوى دول العالم، في بداية عهدها على الأقل، لذلك دأب المؤرخون على تسمية العهد الممتد عبر هذه السنوات بالحقبة الهلنستية.
كانت الأقاليم الواقعة على الحدود الشرقية للإمبراطورية المقدونية قد بدأت تستقل الواحدة تلو الأخرى عندما كان الإسكندر لا يزال حيا.
تسبب الفراغ السياسي الذي صنعه الإسكندر في شمال غرب شبه القارة الهندية في ظهور إحدى أعظم السلالات الحاكمة الهندية عبر التاريخ، ألا وهي السلالة الماورية التي أسسها الإمبراطور اندرا و تا ماور ا، ذو الأصول المتواضعة، بعد أن سيطر على البنجاب واتخذها قاعدة لإطلاق الحملات العسكرية لفتح أراضي إمبراطورية الناندا.
أسس الإسكندر أكثر من عشرين مدينة تحمل اسمه في أنحاء مختلفة من إمبراطوريته في نواح كثيرة من الأراضي التي فتحها خلال حملاته العسكرية، غير أن أغلبها وقع شرق نهر دجلة.
كانت أعظم تلك المدن بلا منازع هي الإسكندرية في مصر، والتي قدر لها فيما بعد أن تحتل مكانة مرموقة ومقاما رفيعا بين مدن العالم عموما وحوض البحر المتوسط خصوصا.
وقعت المدن التي أسسها الإسكندر على الطرق التجارية المهمة، في أماكن حصينة غالبا، وسكنها الإغريق وأبناء البلدان الأصليين، وبعد وفاته حاول الكثير من الإغريق أبناء تلك المدن أن يعود إلى وطنه الأم، لكن قسما آخر آثر البقاء، وبعد حوالي القرن من موت الإسكندر، كانت مدنه تشهد أبهى عصورها، فقد بنيت فيها المستشفيات والمراصد الفلكية والمعابد وغيرها من المصالح، وازداد عدد سكانها ذوي الأصول الإغريقية والبلدية وأضيف إليهم عنصر جديد هو العنصر الخليط بين الاثنين.
الهلينة هو تعريب لمصطلح ألماني لاتيني صاغه المؤرخ الألماني يوهان وستا دريزن ليشير إلى انتشار اللغة، والثقافة، والجمهرة اليونانية، في أراضي الإمبراطورية الفارسية خلال وبعد فتوحات الإسكندر.
وهذا الانتشار مؤكد لا يختلف عليه اثنان، وما زال بالإمكان ملاحظة آثاره في بعض المدن الهلنستية الكبرى مثل الإسكندرية، وأنطاكية، وسلوقية، سواء في المنشآت التاريخية أو في بعض أشكال المأكل ذات الأصل اليوناني، وغيرها.
كان الإسكندر شديد الثقة بعظمة الحضارة اليونانية، وكان يطمح إلى أن ينشر لواء هذه الحضارة في كل أرض وطأتها سنابك خيله، بل كان يحلم بأن يصبغ العالم بأسره بالصبغة اليونانية، وكان في الوقت نفسه يؤمن بضرورة توحيد الشعوب، من أجل ذلك سعى إلى إدخال بعض عناصر تلك الثقافة إلى الحضارة الفارسية وتهجين كلا الثقافتين.
أما خلفاؤه فلم يؤمنوا بذلك، فأهملوا السياسة التي اتبعها قائدهم الراحل، لكن على الرغم من ذلك، استمر هلينة شعوب الشرق طيلة عهدهم، كما أخذ الإغريق الذين استوطنوا البلاد الجديدة يستشرقون شيءا فشيئا.
كانت الثقافة الأثينية تشكل أساس الثقافة الهيلينية الأصلية، وقد لعب تجنيد الإسكندر لرجال من مختلف أنحاء اليونان دورا في صهر اللهجات الإغريقية المختلفة في بوتقة واحدة، وظهور ما يعرف باسم اللهجة الكوينية، أو الإغريقية العامية الشائعة.
انتشرت اللغة اليونانية الكوينية بسرعة في العالم الهلنستي حتى أصبحت لغة التواصل المشترك طيلة سنوات طوال، وولدت اللغة اليونانية الحديثة من رحمها.
بالإضافة إلى ذلك، كان التخطيط العمراني، ونظم التعليم، وشكل الحكومات المحلية، وأنماط الأعمال الفنية، مبنية على مثيلاتها الإغريقية التقليدية، ومع مرور الوقت تطورت إلى أساليب مميزة بذاتها عرفت باسم الأساليب الهلنستية.
استمرت بعض مظاهر الثقافة الهلنستية واضحة للعيان في تقاليد الإمبراطورية البيزنطية خلال أواسط القرن الخامس عشر.
ما زال بالإمكان العثور على بعض مظاهر الهلنستية المميزة في الهند، وبالتحديد في المنطقة حيث قامت بضعة ممالك هندو إغريقية، فقد أدت عزلة سكانها الأوائل من الإغريق، وبعدهم عن وطنهم الأم في أوروبا، إلى انصهار ثقافتهم اليونانية بالثقافة الهندية، وبالأخص تلك البوذية.
يلاحظ أن أول منحوتات بوذا ذات الشكل الإنساني أخذت تظهر خلال تلك الفترة، وقد تم نحتها بالاستناد إلى تماثيل الإله أ ولو الإغريقية، كما يعتقد أن عدة تقاليد بوذية تأثرت تأثرا كبيرا بالديانة اليونانية القديمة، فعلى سبيل المثال تعد البوداسفية بمثابة المرادف الشرقي لأساطير الأبطال الإغريق، وبعض طقوس الماهايانا مثل حرق البخور وتكليل ووضع الطعام عند المذابح، كلها شبيهة بطقوس الإغريق القدماء.
بالإضافة لذلك، استمدت البوذية الزنية بعض أفكارها ومبادئها من الفلسفة الرواقية اليونانية.
يعتقد أن أحد ملوك الإغريق، المدعو ميناندر الأول المنقذ ، اعتنق البوذية مخلصا، فتم تخليد ذكراه في نصوص البوذيين، وأشير إليه باسم ميلينادا .
لم تقتصر هلينة الهند على الجوانب الثقافية والدينية فحسب، بل امتدت لتشمل العلوم أيضا، إذ تسربت الكثير من الأفكار والنظريات الفلكية شرقا حتى وصلت الهند حيث أثرت بعلوم الفلك تأثيرا عظيما بحلول القرون الميلادية الأولى.
وقد عثر على أدوات إغريقية مخصصة لدراسة مواقع الكواكب والنجوم في مدينة آي خانم اليونانية الباخترية، الواقعة في أفغانستان حاليا، كما وجدت في الهند مجسمات يونانية كروية للأرض وقد أحاطت بها مجسمات كروية أخرى للكواكب، وقد جعلت هكذا أدوات مع ما رافقها من معلومات قيمة، جعلت فكرة كروية الأرض تحل مكان فكرة الأرض المنبسطة التي سادت في الهند زمنا طويلا.
حصد الإسكندر ومنجزاته إعجاب الرومان عامة، والقادة العسكريين منهم خاصة، فاتخذوه قدوة، وغالبا ما قارنوا مسيرتهم بمسيرته، وذلك بعد أن اطلعوا على مؤلف المؤرخ اليوناني وليبيوس حامل عنوان التواريخ ، الذي قام فيه بتذكير الرومان بإنجازات الإسكندر.
اتخذ القائد الروماني وم ي لقب الكبير تيمنا بالإسكندر، بل إنه كان يقص شعره على نفس شكل قصة شعر الأخير، وبلغ من شدة إعجابه بالقائد المقدوني أن بحث في البلدان التي فتحها المقدونيون عن عباءة الإسكندر البالغة من العمر سنة، والتي كان يضعها كإحدى علامات العظمة.
أمر يوليوس قيصر صناعه بصب تمثال برونزي له وهو على صهوة جواده، يكون نسخة طبق الأصل عن إحدى تماثيل الإسكندر، وأن يستبدلوا وجهه بوجه الأخير، كما أقدم الإمبراطور أغسطس قيصر خلال زيارته الإسكندرية على استبدال نقش أبو الهول الموجود على خاتمه بصورة جانبية لوجه الإسكندر.
من أبرز الأباطرة الرومان الذين أعجبوا بالإسكندر أيضا: تراجان، ونيرون، وكاراكلا.
احتفظت أسرة ماكريني، وهي الأسرة الرومانية الحاكمة خلال عهد الإمبراطور ماكرينوس، احتفظت بصور للإسكندر على متاعها، مثل المجوهرات، أو قامت بتطريزها على ملابس أفرادها.
استخدم بعض الكتاب الرومان، وبالأخص الجمهوريون، قصة حياة الإسكندر لتحذير الرعية من مخاطر الأوتقراطية، وكيف أنه يمكن الحد من النزاعات المتولدة عن تلك الأخيرة عبر التمسك بالمثل الجمهورية العليا.
وضع كتاب آخرون صفات الإسكندر كمثال عن صفات جميع الحكام، فقالوا أنهم أوفياء لأصدقائهم ورؤوفون بأعدائهم، وفي الوقت نفسه سريعو الغضب وذوو رغبة مفرطة في الحصول على المجد.
تضم سيرة حياة الإسكندر في طياتها عدد من الأساطير والقصص الخرافية، التي يحتمل أن يكون الإسكندر نفسه قد شجع على إشاعتها وكتابتها.
يقول مؤرخه الخاص كاليستنس أن البحر تراجع خوفا منه عندما كان في قيليقية.
وبعد فترة قصيرة من وفاة الإسكندر، اخترع مؤرخ آخر، وهو أونيسيكريتوس، قصة مفادها أن ثاليتريس ملكة الأمازونيات زارت الإسكندر وحصل بينهما نوع من الود، وعندما قرأ أونيسيكريتوس القصة على مسمع ليسيماخوس، أحد خلفاء الإسكندر، أجابه قائلا: أتساءل أين كنت في ذلك الحين؟ .
جمعت كل الأساطير المتعلقة بالإسكندر بعد قرون من رحيله في كتاب عرف باسم رومانسية الإسكندر ، في مدينة الإسكندرية على الأرجح، وقد نسب هذا الكتاب خطأ إلى كاليستنس، ولهذا السبب يلاحظ أنه يدعى في بعض الأحيان.
خضع هذا الكتاب لمراجعات عديدة وإضافات كثيرة طيلة العصور القديمة وصولا إلى العصور الوسطى، ولذلك فهو يحوي عدد من القصص المشكوك بصحتها، كما ترجم إلى لغات كثيرة من شاكلة اليونانية الرومية، والأرمنية، والسريانية، واللاتينية، وأغلب لغات أوروبا الغربية.
ذكر الإسكندر ومنجزاته العظيمة في نصوص عدة حضارات، سواء تلك القديمة أو الحديثة، فأول من ذكره في نصوصهم كان الإغريق أنفسهم خلال حياته، واستمر غيرهم من بعدهم يروي قصص هذا القائد جيلا بعد الجيل حتى الزمن الحالي.
لعب كتاب وروايات رومانسية الإسكندر دورا لا يستهان به في التأثير على صورته في الحضارات المتأخرة، وبالأخص الفارسية والأوروبية الوسطى واليونانية المعاصرة.
يظهر الإسكندر بشكل بارز في الفلكلور اليوناني المعاصر أكثر من أي شخصية قديمة أخرى، فقد أصبح الشكل العامي لاسمه باليونانية الحديثة لقبا للكثير من العائلات، وهو البطل القديم الوحيد الذي يظهر في عروض الكركوز الهادفة لتسلية الأطفال.
إحدى الخرافات الشائعة بين البحارة اليونانيون تتحدث عن حورية بحر وحيدة تقدم على التعلق بمقدمات المراكب والسفن خلال العواصف لتسأل القبطان: ألا يزال الملك الإسكندر حيا؟ ، ويجب على القبطان هنا أن يجيب: إنه حي وعلى ما يرام ويحكم العالم أجمع ، فتعود الحورية إلى البحر مطمئنة، أما لو أجاب القبطان بغير هذا، فتتحول الحورية إلى ور ون ثائر، يجر السفينة وركابها إلى قاع البحر.
كان الفرس قبل اعتناقهم الإسلام، ينعتون الإسكندر الملعون ، حيث اتهموه بحرق معابدهم وإتلاف نصوصهم وكتبهم المقدسة.
أما بعد دخول الإسلام إلى بلاد فارس، وانحسار المجوسية في جيوب صغيرة معزولة، واطلاع الفرس على مؤلف رومانسية الإسكندر ، أخذت صورة جديدة أكثر إيجابا تحل مكان تلك القديمة تدريجيا.
ففي كتاب الملوك لأبا القاسم الفردوسي، ذكر الإسكندر ضمن قائمة الملوك الشرعيين لفارس، ووصف بأنه شخص أسطوري سافر إلى أقاصي العالم بحثا عن ينبوع الشباب.
قام بعض الكتاب الفرس لاحقا بربط الإسكندر والفلسفة، فرسموه وهو يجلس في نقاش مع فلاسفة كبار أمثال أرسطو وسقراط وأفلاطون، يتحدثون عن كيفية التوصل لمعرفة سر الخلود.
تجسد النسخة السريانية من رومانسية الإسكندر القائد المقدوني كملك مسيحي صالح مواظب على الصلاة، يفتح الممالك المنيعة ابتغاء رضا الله ويدعو الناس إلى عبادته كونه الإله الحق.
وصف الإسكندر من قبل الكهنة والكتاب المصريين القدماء على أنه ابن نيكتانيبو الثاني ، آخر فراعنة مصر قبل الغزو الفارسي، وأن هزيمته الشاه دارا الثالث كانت بمثابة الخلاص الذي انتظرته مصر طويلا، وأن مصر استمر يحكمها مصري.
ورد في الكتاب المقدس ذكر صريح للإسكندر، كما ذكر في الأخير وفي القرآن الكريم قصة قائد صالح، سمي بذي القرنين أو صاحب القرنين أو لوقرانائيم ، قال بعض مفسري التوراة والقرآن أنه يحتمل أن يكون هو الإسكندر الأكبر، ومن المواضع التي ذكر بها، سواء المؤكدة أو غير المؤكدة؛ سفر المكابيين الأول: وسفر دانيال: أما في القرآن، فمما جاء وقيل باحتمال إشارته إلى الإسكندر ورد في سورة الكهف، وهو: ؛ وأيضا: .
يقول علماء التفسير أن ذا القرنين هذا كان عبدا صالحا طاف الدنيا وبنى سدا ضخما في وجه قوم يأجوج ومأجوج الذين عاثوا فسادا في الأرض، وقال بعضهم أن هذا الرجل هو الإسكندر، وخالف آخرون هذا الرأي.
يشير اسم إسكندر أو سكندر في الهند وباكستان، وبالتحديد في البنجاب، إلى شخص يافع موهوب تنمو قدراته شيئا فشيئا.
جعل الإسكندر عضوا في جماعة الفاضلون التسعة في أوروبا خلال العصور الوسطى، والجماعة المذكورة كانت تضم رجالا اعتبروا أكثر فرسان عصرهم شهامة ونبلا، مثل شارلمان ويوليوس قيصر وغيرهما.
أنتجت هوليوود فيلما سينمائيا عن حياة الإسكندر في سنة ، لعب فيه الممثل الإيرلندي كولين فاريل دور القائد المقدوني، وقد واجه الفيلم انتقادات واسعة من قبل الجمهور اليوناني والمؤرخين، سواء اليونانيين أو الإيرانيين، الذين اعتبروه غير دقيق في تصويره الأحداث، حتى أن مجموعة من المحامين اليونان حاولت مقاضاة شركة الإنتاج والمخرج.
إن جميع النصوص المكتوبة من قبل أشخاص عاشروا الإسكندر ورافقوه في حملاته أو جمعوها من أخبار رفاقه وأصحابه، قد ضاعت كلها ولم يبق منها إلا بضعة مخطوطات منها ما هو كامل ومنها ما استحال فتاتا.
من الأشخاص المعاصرين للإسكندر والذين كتبوا عن حياته: مؤرخه الخاص كاليستنس، والقادة في جيشه بطليموس ونيارخوس، وأحد الضباط الصغار المدعو أريستوبولوس ، وكبير الربان أونيسيكريتوس .
كتبت كل النصوص التي تناولت حياة الإسكندر بالاستناد إلى تلك التي كتبها هؤلاء الرجال، وأول النصوص المنقولة كان ذاك الخاص بالمؤرخ ديودورس سلوقس القرن الأول ق.م ، تلاه نص كوينتس كورتيوس روفوس ما بين أواسط وأواخر القرن الأول ق.م ، ثم آريان ما بين القرن الأول والثاني الميلادي ، ف لوتارخ ما بين القرن الأول والثاني الميلادي ، وأخيرا جستن صاحب المؤلف العائد للقرن الرابع الميلادي.
يعد مؤلف آريان الأكثر وثوقا إجمالا، نظرا لأنه لجأ إلى نصوص بطليموس وأريستوبولوس كمراجع أولية، يليه مؤلف ديودورس.

زوجني، فقال الولي: زوجتك، هكذا قالوه.
وقد حكينا عن بعضهم المنع في البيع، ويمكن أن يقال بمثله هنا.
ولو قال: أتزوجني ابنتك ؟ فقال الولي: زوجتك، هكذا قالوه.
وقد حكينا عن بعضهم المنع في البيع، ويمكن ان يقال بمثله هنا.
ولو قال: أتزوجني ابنتك ؟ فقال الولي: زوجتك، لم ينعقد إلا أن يقول الخاطب بعده: تزوجت، وكذا لو قال الولي: أتتزوج بنتي، أو تزوجتها ؟ فقال: تزوجت، لا ينعقد، إلا أن يقول الولي بعده: زوجتك، لانه استفهام.
ولو قال المتوسط للولي: زوجته ابنتك ؟ فقال: زوجت، ثم أقبل على الزوج فقال: قبلت نكاحها ؟ فقال: قبلته، صح على الاصح، لوجود الايجاب والقبول مترابطين، ومنعه القفال، لعدم التخاطب.
فرع تشترط الموالاة بين الايجاب والقبول على ما سبق في البيع.
ونقل القاضي أبو سعد الهروي: أن أصحابنا العراقيين اكتفوا بوقوع القبول في مجلس الايجاب.
قلت: الصحيح، اشتراط القبول على الفور، فلا يضر الفصل اليسير، ويضر الطويل، وهو ما أشعر بإعراضه عن القبول، فهذا هو المعروف في طريقتي العراق وخراسان.
وما ادعاه الهروي عن العراقيين جملة لا يقبل، والمشاهدة تدفعه، والدليل يبطله، فلا اغترار به.
والله أعلم.
فرع إذا وجد أحد شقي العقد من أحد العاقدين، فلا بد من إصراره عليه حتى يوجد الشق الآخر، فلو رجع عنه، لغا العقد.
وكذا لو أوجب ثم جن أو أغمي عليه، لغا إيجابه، وامتنع القبول.
وكذا لو أذنت المرأة في تزويجها حيث يعتبر إذنها، ثم أغمي عليها قبل العقد، بطل إذنها.
فصل النكاح لا يقبل التعليق، كقوله: إذا جاء رأس الشهر، فقد زوجتك.
فلو أخبر بمولود، فقال لجليسه: إن كانت بنتا، فقد زوجتكها، أو قال: إن كانت بنتي طلقها زوجها، أو مات عنها وانقضت عدتها، فقد زوجتكها، أو لو كان تحته أربع نسوة، فقال له رجل: إن كانت ماتت إحداهن فقد زوجتك بنتي، أو قال: إن مات أبي وورثت هذه الجارية، فقد زوجتكها، وبان الامر كما قدر، لم يصح النكاح على المذهب، وبه قطع الاكثرون.
وقيل: وجهان كمن باع مال أبيه ظانا حياته فبان ميتا.
قال البغوي: ولو بشر ببنت، فقال: إن صدق المخبر فقد زوجتكها، صح، ولا يكون ذلك تعليقا، بل هو تحقيق، كقوله: إن كنت زوجتي فأنت طالق، وتكون إن بمعنى إذ.
قال: وكذا لو أخبر من له أربع نسوة بموت إحداهن، فقال لرجل: إن صدق المخبر فقد تزوجت بنتك، فقال ذلك الرجل: زوجتكها، صح، وهذا الذي قاله البغوي، يجب أن يكون مفروضا فيما إذا تيقن صدق المخبر، وإلا، فلفظ إن للتعليق.
فرع قال: زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك، على أن يكون بضع كل واحدة صداقا للاخرى، فقبل الآخر، أو قال: زوجتك بنتي وتزوجت بنتك أو أختك، على أن يكون بضع كل واحدة صداقا للاخرى، فقال المخاطب: تزوجت وزوجت على ما ذكرت، فهذا نكاح الشغار، وهو باطل، للحديث الصحيح، ولمعنى الاشتراك في البضع.
وقال القفال: للتعليق والتوقف.
ولو قال كل واحد: زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك، وقبل الآخر، ولم يجعلا البضع صداقا، فوجهان.
أصحهما: الصحة، لانه ليس فيه إلا شرط عقد في عقد، وذلك لا يفسد النكاح.
فعلى هذا، يصح النكاحئن، ولكل واحدة مهر المثل.
والثاني: لا يصح لمعنى التعليق والتوقف.
وخص الامام الوجهين بما إذا كانت الصيغة هذه، ولم يذكرا مهرا، وقطع بالصحة فيما لو قال: زوجتك بنتي بألف على أن تزوجني بنتك، وفيما قاله نظر.
فعلى الوجه الاول، لو قال: زوجتك على أن تزوجني بنتك، وبضع بنتك صداق لبنتي، فقبل، صح الاول، وبطل الثاني.
ولو قال: وبضع بنتي صداق لبنتك، بطل الاول، وصح الثاني، وهذا نظر إلى معنى التشريك.
ولو سميا لهما أو لاحداهما مهرا مع جعل البضع صداقا، بأن قال: زوجتك بنتي بألف على أن تزوجني بنتك بألف، وبضع كل واحدة صداق للاخرى، أو قال: على أن تزوجني بنتك، وبضع كل واحدة صداق للاخرى، أو قال: زوجتك بنتي على أن تزوجني بنتك ويكون بضع كل واحدة وألف درهم صداقا للاخرى، فوجهان.
أحدهما: وهو ظاهر نصه في المختصر: الصحة.
وأصحهما: البطلان، وهو نصه في الاملاء.
فرع قال: زوجتك بنتي بمتعة جاريتك، صح النكاح، وفسد الصداق.
ولو قال: زوجتك جاريتي على أن تزوجني بنتك، وتكون رقبة جاريتي صداقا لبنتك، قال ابن الصباغ: صح النكاحان، لانه لا تشريك فيما يرد عليه عقد النكاح، ويفسد الصداق، ويجب لكل واحدة مهر المثل، ويجئ على معنى التعليق والتوقف أن يحكم ببطلان النكاحين.
ولو طلق امرأته على أن يزوجه صاحبه بنته، ويكون بضع امرأته صداقا لها، وزوجه صاحبه على ذلك، فهل يبطل النكاح، أم يصح ويفسد الصداق ؟ وجهان حكاهما ابن كج عن ابن القطان.
قلت: أفقههما: الثاني.
والله أعلم.
ولو طلق امرأته على أن يعتق صاحبه عبده، ويكون طلاق امرأته عوضا عن عتقه، قال الحناطي: يقع الطلاق ولا رجوع بالمهر على أحد.
وفي عتق العبد وجهان.
إن عتق، فلا رجوع بقيمته وقال ابن كج: عندي يقع الطلاق ويحصل العتق، ويرجع المطلق على المعتق بمهر امرأته، والمعتق على المطلق بقيمة عبده.
فصل النكاح الموقت باطل، سواء قيده بمدة مجهولة أو معلومة، وهو نكاح المتعة.
وإذا وطئ في نكاح المتعة جاهلا بفساده، فلا حد.
وإن علم، فلا حد أيضا على المذهب.
وحيث لا حد، يجب المهر والعدة، ويثبت النسب.
ولو قال: نكحتها متعة، ولم يزد على هذا، حكى الحناطي في صحة النكاح وجهين.
قلت: الاصح، البطلان.
والله أعلم.
الركن الثاني : المنكوحة، ويشترط خلوها من موانع النكاح.
والكلام في الموانع مبسوط في مواضعها، لا سيما باب الموانع، فيقتصر هنا على عد تراجمها.
فمن الموانع أن تكون منكوحة أو معتدة عن غيره، أو مطلقته بالثلاث ما لم تحلل، أو ملاعنته، أو مرتدة، أو مجوسية، أو وثنية، أو زنديقة، أو كتابية دخلت في دينهم بعد مبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أو بعد تبديلهم على الاظهر، أو تكون أمة والناكح حر واجد طول حرة، أو غير خائف عنتا، أو يكون بعضها أو كلها ملكا للناكح، أو تكون محرما له، أو خامسة، أو يكون في نكاحه أختها وغيرها ممن لا يجمع بينها وبينها، أو تكون محرمة بحج أو عمرة، وثيبا صغيرة، أو تكون يتيمة لا جد لها.
فصل يشترط في كل واحد من الزوجين أن يكون معينا.
فلو قال: زوجتك إحدى بنتي، أو زوجت بنتي أحدكما، أو أحد ابنيك، لم يصح.
ولو كان له بنت واحدة فقال: زوجتك بنتي، صح وإن لم يسمها.
ولو كانت حاضرة فقال: زوجتك هذه، أو كانت في الدار فقال: زوجتك التي في الدار، وليس فيها غيرها، صح.
ولو كان له بنت واحدة، فقال: زوجتك بنتي فلانة، وسماها بغير إسمها، صح النكاح على الاصح، لان البنتية صفة لازمة مميزة، فاعتبرت ولغا الاسم، كما لو أشار إليها وسماها بغير إسمها، فإنه يصح قطعا.
وقد يمنع هذه الصورة القائل الآخر، والاصح الصحة فيهما، حتى لو قال: زوجتك هذا الغلام، وأشار إلى بنته، نقل الروياني عن الاصحاب صحة النكاح، تعويلا على الاشارة.
ولو قال: بعتك داري هذه، وحددها وغلط في حدودها، صح البيع، بخلاف ما لو قال: بعتك الدار التي في المحلة الفلانية، وحددها وغلط، لان التعويل هنا على الاشارة.
ولو قال: بعتك داري، ولم يقل: هذه، وحددها وغلط، ولم يكن له دار سواها، وجب أن يصح تفريعا على الاصح في قوله: زوجتك بنتي فلانة وغلط في اسمها.
وأما إذا كان إسم بنته الواحدة فاطمة، فقال: زوجتك فاطمة، ولم يقل: بنتي، فلا يصح النكاح لكثرة الفواطم، لكن لو نواها، صح.
كذا قال به العراقيون والبغوي، واعترض ابن الصباغ بأن الشهادة شرط، والشهود لا يطلعون على النية، وهذا قوي، ولهذا الاصل منعنا النكاح بالكنايات.
ولو كان له بنتان فصاعدا، اشترط تمييز المنكوحة بإسم أو إشارة أو صفة، كقوله: فاطمة، أو هذه، أو الكبرى.
قال المكتفون بالنية: أو بأن ينويا واحدة بعينها وإن لم يجر لفظ مميز.
ولو قال: بنتي الكبرى وسماها بإسم الصغرى، صح النكاح على الكبرى على الوصف.
ويجئ على قياس الوجه المذكور في الواحدة أن يبطل النكاح.
وإذا لم يتعرض للكبر والصغر، بل قال: زوجتك بنتي فلانة، وذكر إسم الكبيرة وقصد تزويجه الصغيرة، أو بالعكس، وقصد الزوج التي قصدها الولي، صح النكاح على التي قصداها، ولغت التسمية.
وفي الاعتماد على النية الاشكال السابق.
ولو قال الزوج: قصدنا الكبيرة، فالنكاح في الظاهر منعقد على الكبيرة.
وإن صدق الولي في أنه قصد الصغيرة، لم يصح، لانه قبل غير ما أوجب، هكذا ذكره العراقيون والبغوي المعتبرون للنية، وهذا يخالف مسألة منقولة، وهي أن زيدا خطب إلى قوم، وعمرا إلى آخرين، ثم جاء زيد إلى الآخرين، وعمرو إلى الاولين، وزوج كل فريق من جاءه، قال ابن القطان: وقعت في أيام أبي السائب ببغداد، فأفتى الفقهاء بصحة النكاحين، ومعلوم أن كل ولي أوجب لغير من قبل.
قلت: ليست هذه المسألة مثلها، والفرق أظهر من أن يذكر.
ومن فروع المسألة، زوج رجل رجلا إحدى بنتيه، فمات الاب، وادعت كل واحدة عليه أنها زوجته، أو ادعى هو على إحداهما، وسيأتي بيانه إن شاء الله تعالى في الباب الثاني عشر.
والله أعلم.
الركن الثالث : الشهادة، فلا ينعقد النكاح إلا بحضرة رجلين مسلمين مكلفين حرين عدلين سميعين بصيرين متيقظين عارفين لسان المتعاقدين.
وقيل: يصح بالاعميين، وحكى أبو الحسن العبادي رحمه الله وجها أنه ينعقد بمن لا يعرف لسان المتعاقدين، لانه ينقله إلى الحاكم.
وأما المغفل الذي لا يضبط، فلا ينعقد به، وينعقد بمن يحفظ وينسى عن قريب.
وفي الاخرس وذي الحرفة الدنية، والصباغ، والصائغ، وجهان.
وفي عدوي الزوجين أو أحدهما، أوجه.
أصحها عند البغوي وهو المنصوص في الام: الانعقاد.
والثالث: ينعقد بعدوي أحدهما دون عدويهما، واختاره العراقيون.
وفي ابنيهما وابني أحدهما وابنه وابنها هذه الاوجه.
وقيل: يختص الخلاف بهذه الصورة، وينعقد في العدوين قطعا، لان العداوة في تزول.
وقيل: ينعقد بابنيها وعدويه دون ابنيه وعدويها، لانه محتاج إلى الاثبات دونها، ويجري الخلاف في جده وجدها، وأبيه مع جدها.
وأما أبوها، فولي عاقد، فلا يكون شاهدا.
ولو وكل، لم ينعقد بحضوره، لان الوكيل نائبه، وكذا لو وكل غير الاب وحضر مع شاهد آخر، لم ينعقد.
قال البغوي في الفتاوى: لو كان لها إخوة، فزوج أحدهم، وحضر آخران منهم شاهدين، ففي صحة النكاح جوابان.
وجه المنع: أن الشرع جعل المباشر نائبا عن الباقين فيما توجه عليهم.
قلت: الراجح منهما، الصحة.
قال أصحابنا: وينعقد بحضرة ابنيه مع ابنيها، أو عدويه مع عدويها بلا خلاف، لامكان إثبات شقته.
والله أعلم.
فرع ينعقد النكاح بشهادة المستورين على الصحيح.
وقال الاصطخري: لا.
والمستور: من عرفت عدالته ظاهرا، لا باطنا.
وقال البغوي: لا ينعقد بمن لا تعرف عدالته ظاهرا، وهذا كأنه مصور فيمن لا يعرف إسلامه، وإلا، فظاهر من حال المسلم الاحتراز من أسباب الفسق.
قلت: الحق، قول البغوي، وأن مراده من لا يعرف ظاهره بالعدالة، وقد صرح البغوي بهذا، وقاله شيخه القاضي حسين، ونقله إبرهيم المروذي عن القاضي ولم يذكر غيره.
والله أعلم.
ولا ينعقد بمن لا يظهر إسلامه وحريته، بأن يكون في موضع يختلط فيه المسلمون بالكفار والاحرار بالعبيد ولا غالب.
وتردد الشيخ أبو محمد في مستور الحرية، والصحيح الاول، بل لا يكتفى بظاهر الاسلام والحرية بالدار حتى يعرف حاله فيهما باطنا.
هذا مقتضى كلام البغوي وغيره، وفرقوا بأن الحرية يسهل الوقوف عليها، بخلاف العدالة والفسق.
ولو أخبر عدل بفسق المستور، فهل يزول الستر فلا ينعقد بحضوره، وإن زال فيسلك به مسلك الرواية ؟ أم يقال: هو شهادة فلا يقدح إلا قول من يجرح عند القاضي ؟ تردد فيهما الامام.
قلت: لو ترافع الزوجان إلى حاكم، وأقرا بنكاح عقد بمستورين، واختصما في حق زوجته، كنفقة ونحوها، حكم بينهما، ولا ينظر في حال الشاهدين إلا أن يعلم فسقهما فلا يحكم.
فإن جحد أحدهما النكاح، فأقام المدعي مستورين، لم يحكم بصحته ولا فساده، بل يتوقف حتى يعلم باطنهما، ذكره الشيخ أبو حامد وغيره.
والله أعلم.
فرع لو بان الشاهد فاسقا حال العقد، فالنكاح باطل على المذهب، كما لو بان كافرا أو عبدا، وإنما يتبين الفسق ببينة أو بتصادق الزوجين أنهما كانا فاسقين ولم نعلمهما، أو نسينا فسقهما.
فأما لو قالا: علمنا فسقهما حينئذ، أو علمه أحدنا، فقال الامام: نتبين البطلان بلا خلاف، لانهما لم يكونا مستورين عند الزوجين، وعليهما التعويل، ولا اعتبار بقول الشاهدين: كنا فاسقين يومئذ، كما لا اعتبار بقولهما: كنا فاسقين بعد الحكم بشهادتهما، وكذا لو تقار الزوجان أن النكاح وقع في الاحرام أو العدة أو الردة، نتبين بطلانه، ولا مهر إلا إذا كان دخل بها، فيجب مهر المثل.
فلو نكحها بعد ذلك، ملك ثلاث طلقات.
ولو اعترف الزوج بشئ من ذلك وأنكرت، لم يقبل قوله عليها في المهر، فيجب نصف المسمى إن كان قبل الدخول، وكله إن كان بعده، ويفرق بينهما بقوله.
وفي سبيل هذا التفريق خلاف.
قال أصحاب القفال: هو طلقة بائنة، فلو نكحها يوما، عادت بطلقتين.
قالوا: وهذا مأخوذ من نص الشافعي رضي الله عنه، أنه لو نكح أمة، ثم قال: نكحتها وأنا واجد طول حرة، بانت بطلقة.
وعن الشيخ أبي حامد والعراقيين: أنها فرقة فسخ لا تنقص عدد الطلاق، كما لو أقر الزوج بالرضاع.
وإلى هذا مال الامام، والغزالي، وهؤلاء أنكروا نصه في مسألة الامة، ولانكاره وجه ظاهر، لانه نص في عيون المسائل أنه إذا نكح أمة، ثم قال: نكحتها وأنا أجد طولا، فصدقه مولاها، فسخ النكاح بلا مهر، فإن كان دخل، فعليه مهر مثلها.
وإن كذبه، فسخ النكاح بإقراره، ولم يصدق على المهر، دخل أم لم يدخل.
هذا لفظه وهو يوافق قول العراقيين.
قلت: الاصح أو الصحيح، قول العراقيين.
وحكى العراقيون وجها: أنه يقبل قوله في المهر، فلا يلزمه.
وعلى هذا قالوا: إن كان اعترافه قبل الدخول، فلا شئ عليه.
وإن كان بعده، فعليه أقل الامرين من المسمى ومهر المثل، ولا خلاف أنها إذا ماتت لا يرثها.
وإن مات قبلها، فإن قلنا: القول قوله ولم يكن حلف، فيحلف وارثه: لا يعلمه تزوجها بشهادة عدلين، ولا إرث لها.
وإن قلنا: القول قولها، حلفت أنه عقد بعدلين وورثت.
ولو قالت: عقدنا بفاسقين، فقال: بل بعدلين.
فأيهما يقبل ؟ وجهان.
الاصح: قوله.
فإن مات، لم ترثه، وإن مات أو طلقها قبل الدخول، فلا مهر، لانكارها، وبعد الدخول لها أقل الامرين من المسمى ومهر المثل.
والله أعلم.
فرع إستتابة المستورين قبل القد، إحتياط واستظهار، وتوبة المعلن بالفسق حينئذ، هل تلحقه بالمستور ؟ فيه تردد للشيخ أبي محمد.
والاصح: المنع.
فإن ألحقنا فعاد إلى فجوره على قرب، قال الامام: فالظاهر أن تلك التوبة تكون ساقطة، قال: وفيه احتمال.
فرع الاحتياط، الاشهاد على رضى المرأة حيث يشترط رضاها، لكنه ليس بشرط في صحة النكاح.
قلت: ومن مسائل الفصل، أنه لا يشترط إحضار الشاهدين، بل إذا حضرا بأنفسهما، وسمعا الايجاب والقبول، صح وإن لم يسمعا الصداق.
ولو عقد بشهادة خنثيين، ثم بانا رجلين، قال القاضي أبو الفتوح: احتمل أن يكون في انعقاده وجهان بناء على ما لو صلى رجل خلفه فبان رجلا.
هذا كلامه.
والانعقاد هنا هو الاصح، لان عدم جزم النية يؤثر في الصلاة.
والله أعلم.
الركن الرابع : العاقدان، وهما الموجب، والقابل.
فالقابل: هو الزوج ومن ينوب عنه.
والموجب: هو الولي أو وكيله، ولا تصح عبارة المرأة في النكاح إيجابا وقبولا.
فلا تزوج نفسها بإذن الولي ولا بغير إذنه، ولا غيرها، لا بولاية ولا وكالة، ولا يقبل النكاح لا بولاية ولا وكالة .
ولو وكل بنته بأن توكل رجلا بتزويجها، فوكلت، نظر، إن قال: وكلي عن نفسك، لم يصح.
وإن قال: وكلي عني، أو أطلق، فوجهان.
فرع روى يونس بن عبد الاعلى، أن الشافعي رضي الله عنه قال: إذا كان في الرفقة امرأة لا ولي لها، فولت أمرها رجلا حتى يزوجها، جاز، وليس هذا قولا في صحة النكاح بلا ولي، لان أبا عاصم العبادي حكى هذا النص في طبقات الفقهاء، ثم ذكر أن من أصحابنا من أنكره، ومنهم من قبله، وقال: إنه تحكيم، والمحكم قام مقام الحاكم.
قلت: ذكر صاحب الحاوي فيما إذا كانت امرأة في موضع ليس فيه ولي ولا حاكم، ثلاثة أوجه.
أحدها: لا تزوج.
والثاني: تزوج نفسها للضرورة.
والثالث: تولي أمرها رجلا يزوجها.
وحكى الشاشي أن صاحب المهذب كان يقول في هذا: تحكم فقيها مجتهدا، وهذا الذي ذكره في التحكيم صحيح بناء على الاظهر في جواه في النكاح، ولكن شرط الحكم أن يكون صالحا للقضاء، وهذا يعتبر في مثل هذه الحال.
فالذي نختاره، صحة النكاح إذا ولت أمرها عدلا وإن لم يكن مجتهدا، وهو ظاهر نصه الذي نقله يونس، وهو ثقة.
والله أعلم.
فرع إذا وطئ في نكاح بلا ولي، وجب مهر المثل، ولا حد سواء صدر ممن يعتقد تحريمه أو إباحته باجتهاد أو تقليد أو حسبان مجرد، لشبهة اختلاف العلماء، ولكن معتقد التحريم يعزر.
وقال الاصطخري وأبو بكر الفارسي والصيرفي: يحد معتقد التحريم، ولا مهر، وهو ضعيف.
ولو رفع النكاح بلا ولي إلى قاض يصححه، فحكم بصحته، ثم رفع إلينا، لم ننقض قضاءه على الصحيح.
وقال الاصطخري: ننقضه، ولو طلق فيل، لم يقع، فلو طلق ثلاثا، لم يفتقر إلى محلل.
وقال أبو إسحق: يقع ويفتقر إلى محلل احتياطا للابضاع، وهذا كوجهين ذكرهما أبو الحسن العبادي عن القفال، أنها إذا زوجت نفسها، هل للولي أن يزوجها قبل تفريق القاضي بينهما ؟ قال: وبالمنع أجاب القفال الشاشي، لانها في حكم الفراش، وهو تخريج ابن سريج.
فرع إذا أقرت حرة مكلفة بالنكاح، فقولان.
الجديد الاظهر: يقبل إقرارها مع تصديق الزوج بلا بينة، لان النكاح حقهما، فثبت بتصادقهما، كالبيع وغيره، ولا فرق على هذا بين البكر والثيب، ولا بين الغريبين والبلديين.
والقديم: أنهما إن كانا غريبين، ثبت النكاح، وإلا، طولبا بالبينة، لسهولتها عليهما، وللاحتياط، فعلى الجديد: هل يكفي إطلاق الاقرار، أم يشترط أن يفصل فيقول: زوجني به وليي بحضرة شاهدين عدلين ورضاي ؟ إن كانت معتبرة الرضى، وجهان.
أصحهما: الثاني.
ثم إذا أقرت وكذبها الولي، فثلاثة أوجه.
أصحها: يحكم بقولها، لانها تقر على نفسها، قاله ابن الحداد والشيخ أبو علي.
والثاني: لا، لانها كالمقرة على الولي، قاله القفال، والثالث: يفرق بين العفيفة والفاسقة، قاله القاضي حسين.
ولا فرق في هذا الخلاف بين أن تفصل الاقرار وتضيف التزويج إلى الولي فيكذبها، وبين أن تطلق إذا قبلنا الاقرار المطلق فقال الولي: لا ولي لك غيري، وما زوجتك.
ويجري الخلاف أيضا في تكذيب الشاهدين إذا كانت قد عينتهما.
والاصح: أنه لا يقدح تكذيبهما، لاحتمال النسيان والكذب.
فإن قلنا: تكذيب الولي يمنع قبول إقرارها، فكان غائبا، لم ينتظر حضوره، بل تسلم إلى الزوج في الحال للضرورة، فإن عاد وكذبها، فهل يحال بينهما لزوال الضرورة، أم يستدام ؟ وجهان، رجح الغزالي الاول، وغيره الثاني.
وإذا قلنا بالقديم، فجرى الاقرار في الغربة، ثم رجعا إلى الوطن، ففي الحوالة بينهما الوجهان.
قال الامام: ولا شك أنه لو قضى قاض بالاقرار، لم ينقض.
فرع أقر الولي بإنكاحها، إن كان له إنشاء النكاح المقر به عند الاقرار بغير رضاها، قبل إقراره، لقدرته على الانشاء.
وحكى الحناطي وجها أنه لا يقبل حتى توافقه البالغة.
والصحيح الاول.
وإن لم يكن له الانشاء بغير رضاها، لكونه غير مجبر، أو الحال غير حال الاجبار، أو الزوج ليس بكف ء، لم يقبل إقراره.
ولو قال وهي ثيب: كنت زوجتها في بكارتها، لم يقبل، واعتبر وقت الاقرار، كذا أطلقه الامام، وهو الظاهر.
ويمكن جعله على الخلاف فيما لو أقر مريض لوارثه بهبة في الصحة.
فرع أقرت لزوج، وأقر وليها المقبول إقراره لآخر، فهل المقبول إقراره، أم إقرارها ؟ فيه وجهان حكاهما أبو الحسن العبادي والحليمي عن القفال الشاشي والاودني.
فرع قال الخاطب لولي المرأة: زوجت نفسي بنتك، فقبل، قال المتولي: يبنى انعقاد النكاح على أن كل واحد من الزوجين معقود عليه لان بقاءهما شرط لبقاء العقد كالعوضين في البيع، أم المعقود عليه المرأة فقط لان العوض من جهته المهر لا نفسه، ولانه لا حجر عليه في نكاح غيرها معها ؟ فيه خلاف.
فعلى الثاني: لا ينعقد.
وعلى الاول: وجهان.
قال أبو عاصم وأبو سهل الابيوردي: ينعقد كما لو أضاف إليها، ومنعه القاضي حسين، لانه غير معهود.
الباب الرابع : في بيان الأولياء وأحكامهم وفيه ثمانية أطراف.
الطرف الأول : في أسباب الولاية، وهي أربعة.
السبب الاول: الابوة، وفي معناها الجدودة، وهي أقوى الاسباب، لكمال الشفقة، فللاب تزويج البكر الصغيرة والكبيرة بغير إذنها، ويستحب استئذان البالغة.
ولو أجبرها، صح النكاح.
فلو كان بين الاب وبينها عداوة ظاهرة، قال ابن كج: ليس له إجبارها، وكذا نقله الحناطي عن ابن المرزبان، قال: ويحتمل جوازه.
فأما الثيب، فلا يزوجها الاب إلا بإذنها في حال البلوغ، والجد كالاب في كل هذا، وحكى الحناطي قولا: أن الجد لا يجبر البكر البالغة، واختاره ابن القاص وأبو الطيب بن سلمة، والمشهور الاول.
وسواء حصلت الثيوبة بوطئ محترم أو زنا.
وحكي عن القديم: أن المصابة بالزنا كالبكر.
والمذهب الاول، ولو زالت بكارتها بسقطة، أو أصبع، أو حدة الطمث، أو طول التعنيس، أو وطئت في دبرها، فبكر على الصحيح.
ولو وطئت مجنونة، أو مكرهة، أو نائمة، فثيب على الصحيح.
ولو خطب البكر رجل، فمنعها أبوها، فذهبت وزوجت نفسها به، ثم زوجها الاب غيره بغير إذنها، إن كان الاول لم يطأها، صح تزويج الاب، وإلا، فلا، لانها ثيب بوطئ شبهة.
قلت: إنما يصح تزويج الاب، إذا لم يكن حكم بصحة نكاحها بنفسها حنفي ونحوه.
والله أعلم.
فرع إذا التمست البكر البالغة التزويج وقد خطبها كف ء، لزم الاب والجد إجابتها، فإن امتنع، زوجها السلطان.
وفي وجه: لا تلزمه الاجابة، ولا يأثم بالامتناع، لان الغرض يحصل بتزويج السلطان، وهو ضعيف.
ولو التمست صغيرة بلغت إمكان الشهوة، قال بعضهم: لزمه إجابتها.
قلت: هذا ضعيف.
والله أعلم.
فرع عينت كفئا، وأراد الاب تزويجها بكف ء آخر، كان له ذلك على الاصح.
قلت: قال الشافعي رضي الله عنه: أستحب للاب أن لا يزوج البكر حتى تبلغ ويستأذنها.
قال الصيمري: فإن قاربت البلوغ، وأراد تزويجها، استحب أن يرسل إليها ثقات ينظرن ما في نفسها.
قال الصيمري: ولو خلقت المرأة بلا بكارة، فهي بكر.
ولو ادعت البكارة أو الثيوبة، فقطع الصيمري وصاحب الحاوي: بأن القول قولها، ولا يكشف حالها، لانها أعلم.
قال صاحب الحاوي: ولا تسأل عن الوطئ، ولا يشترط أن يكون لها زوج.
قال الشاشي: وفي هذا نظر، لانها ربما أذهبت بكارتها بأصبعها، فله أن يسألها.
فإن اتهمها، حلفها.
والله أعلم.
السبب الثاني: عصوبة من على حاشية النسب، كالاخ والعم وبنيهما، فلا تزوج بها الصغيرة بكرا كانت أو ثيبا.
وأما البالغة، فإن كانت ثيبا، فلهم تزويجها بإذنها الصريح.
وإن زوجت بغير رضاها، لم ينعقد.
وإن كانت بكرا، فلهم تزويجها إذا استأذنوها.
وهل يكفي سكوتها، أم يشترط صريح نطقها ؟ وجهان.
أصحهما: الاول.
وحكي وجه: أنه لا حاجة للاستئذان أصلا، بل إذا عقد بين يديها ولم تنكر، كان رضى.
والصحيح الاشتراط.
وإذا اكتفينا بالسكوت، حصل الرضى، ضحكت، أم بكت، إلا إذا بكت مع الصياح وضرب الخد، فلا يكون رضى.
وإذا أراد الاب تزويج البكر بغير كف ء، فاستأذنها، فهل يكفي السكوت ؟ فيه الوجهان.
قلت: ونقل الرافعي في آخر كتاب النكاح عن فتاوى القاضي حسين الجزم بصحة النكاح إذا استأذنها ولي في تزويجها بغير كف ء فسكتت.
قال صاحب البيان: قال أصحابنا المتأخرون: إذا استأذن الولي البكر في أن يزوجها بغير نقد البلد، أو بأقل من مهر المثل، لم يكن سكوتها إذنا في ذلك.
والله أعلم.
فرع قال: أزوجك بشخص ؟ فسكتت، قال بعض المتأخرين: الاليق بمذهبنا أنه لا يكون رضى، لان الرضا بالمجهول لا يتصور.
ولك أن تقول: هذا يخرج على أنه يشترط تعيين الزوج في الاذن.
والاصح أنه ليس بشرط، فلا يضر الجهل إذا اكتفينا بالسكوت.
قلت: هذا الذي أورده الرافعي، هو الصواب.
والله أعلم.
فرع قال: أيجوز أن أزوجك ؟ فقالت: لم لا يجوز ؟ أو قال: أتأذنين ؟ فقالت: لم لا آذن ؟ حكى بعضهم: أنه ليس بإذن، ولك أن تقول: هذا مشعر برضاها، فهو أولى من سكوتها.
قلت: المختار أنه إذن.
والله أعلم.
فرع قالت: وكلتك بتزويجي، فالذي لقيناهم من الائمة لا يعدونه إذنا، لان توكيل المرأة في النكاح باطل، لكن المسألة غير مسطورة، ويجوز أن يعتد به إذنا، كما إذا فسدت الوكالة، نفذ التصرف بالاذن.
قلت: هذا عجب من الامام الرافعي، والمسألة منصوصة للشافعي.
قال صاحب البيان: يجوز للمرأة أن تأذن لوليها غير المجبر بلفظ الاذن ، ويجوز بلفظ الوكالة، نص عليه الشافعي رحمه الله، لان المعنى فيهما واحد، فهذا هو الصواب نقلا ودليلا.
ولو أذنت له، ثم رجعت، لم يصح تزويجها، كالموكل إذا عزل الوكيل، فإن زوجها الولي بعد العزل قبل العلم، ففي صحته وجهان بناء على بيع الوكيل.
والله أعلم.
فرع في فتاوى البغوي: أن التي يعتبر إذنها في تزويجها إذا قالت لوليها وهي في نكاح أو عدة: أذنت لك في تزويجي إذا فارقني زوجي أو انقضت عدتي، فينبغي أن يصح الاذن، كما لو قال الولي للوكيل: زوج بنتي إذا فارقها زوجها أو انقضت عدتها.
وفي هذا التوكيل وجه ضعيف: أنه لا يصح، وقد سبق في الوكالة.
وفيها أنه لو قيل للبكر: رضيت بما تفعله أمك ؟ وهي تعرف أنهم يعنون النكاح، فقالت: رضيت، لم يكن إذنا، لان الام لا تعقد، بخلاف ما لو قالت: رضيت بما يفعل الولي.
ولو قالت: رضيت بالتزويج بمن تختاره أمي، جاز.
ولو قالت: رضيت إن رضيت أمي، لا يجوز.
ولو قالت: رضيت إن رضي وليي.
فإن أرادت التعليق، لم يجز.
وإن أرادت: إني رضيت بما يفعله الولي، كان إذنا.
وفيها: لو أذنت في التزويج بألف، ثم قيل لها عند العقد: بخمسمائة، فسكتت وهي بكر، كان سكوتها إذنا في تزويجها بخمسمائة.
ولو قيل ذلك لامها وهي حاضرة، فسكتت، لم يكن إذنا.
السبب الثالث: الاعتاق، فالمعتق وعصبته يزوجون كالاخ.
السبب الرابع: السلطنة، فيزوج السلطان بالولاية العامة البوالغ بإذنهن، ولا يزوج الصغار.
ثم السلطان يزوج في مواضع.
أحدها: عدم الولي الخاص.
الثاني: عند غيبته.
الثالث: عند إرادته تزوجها لنفسه.
الرابع: عضله، فإذا عضلها وليها بقرابة أو إعتاق، واحدا كان، أو جماعة مستوين، زوجها السلطان.
وهل تزويجه في هذا الحال بالولاية، أم النيابة عن الولي ؟ وجهان حكاهما الامام فيه وفي جميع صور تزويج السلطان مع وجود أهلية الولي الخاص.
ثم إنما يحصل العضل إذا دعت البالغة العاقلة إلى تزويجها بكف ء فامتنع.
فأما إذا دعت إلى غير كف ء، فله الامتناع، ولا يكون عضلا.
وإذا حصلت الكفاءة، فليس له الامتناع لنقصان المهر، لانه محض حقها.
ولا بد من ثبوت العضل عند الحاكم ليزوجها.
قال البغوي: ولا يتحقق العضل حتى يمتنع بين يدي القاضي، وذلك بأن يحضر الخاطب والمرأة والولي، ويأمره القاضي بالتزويج فيقول: لا أفعل، أو يسكت، فحينئذ يزوجها القاضي.
وكان هذا فيما إذا تيسر إحضاره عند القاضي.
فأما إذا تعذر بتعزز أو توار، فيجب أن يجوز الاثبات بالبينة كسائر الحقوق.
وفي تعليق الشيخ أبي حامد ما يدل عليه، وعند الحضور لا معنى للبينة، فإنه إن زوج، وإلا فعضل.
فرع سيأتي خلاف في أن السيد يزوج أمته بالملك، أم بالولاية ؟ إن قلنا: بالولاية، صارت الاسباب خمسة.
الطرف الثاني : في ترتيب الأولياء، فتقدم جهة القرابة، ثم الولاء، ثم السلطنة.
ويقدم من القرابة الاب، ثم أبوه، ثم أبوه، إلى حيث ينتهي، ثم الاخ من الابوين، أو من الاب، ثم ابنه وإن سفل، ثم العم من الابوين، أو من الاب، ثم ابنه وإن سفل، ثم سائر العصبات.
والترتيب في التزويج، كالترتيب في الارث، إلا في مسائل.
إحداها: الجد يقدم على الاخ هنا.
المسألة الثانية: الاخ للابوين يقدم على الاخ للاب في الارث، وهنا قولان.
أظهرهما وهو الجديد: يقدم أيضا.
والقديم: يستويان، ويجري القولان في ابني الاخ والعمين وابني العم إذا كان أحدهما من الابوين والآخر من الاب.
ولو كان ابنا عم أحدهما أخوها من الام، أو ابنا ابن عم أحدهما ابنها، فقال الامام: هما سواء.
وطرد الجمهور القولين وقالوا: الجديد: يقدم الاخ والابن.
ولو كان ابنا عم أحدهما من الابوين، والآخر من الاب، لكنه أخوها من الام، فالثاني هو الولي، لانه يدلي بالجد والام، والاول بالجد والجدة.
ولو كان ابنا ابن عم أحدهما ابنها، والآخر أخوها من الام، فالابن هو المقدم، لانه أقرب.
ولو كان ابنا معتق أحدهما ابنها، فهو المقدم، وبه قال ابن الحداد، لكنه ذكر في التفريع أنه لو أراد المعتق نكاح عتيقته وله ابن منها وابن من غيرها لانها تستحق الحرية بسببه، زوجه ابنه منها دون ابنه من غيرها، وهذا غلط عند جمهور الاصحاب، لان ابن المعتق لا يزوج في حياة المعتق، وإنما يزوجه السلطان، وإنما يزوج ابن المعتق بعد موته.
وهذا كله على الجديد.
وأما على القديم، فيسوى بينهما في الصور.
قلت: ولو كان ابنا عم أحدهما معتق، فعلى القولين، أو ابنا عم أحدهما خال، فهما سواء بلا خلاف.
والله أعلم.
المسألة الثالثة: الابن لا يزوج بالبنوة، فإن شاركها في نسب كابن هو ابن ابن عمها، فله الولاية بذلك.
وكذا إن كان معتقا أو قاضيا، أو تولدت قرابة من أنكحة المجوس، أو وطئ الشبهة، بأن كان ابنها أخاها، أو ابن أخيها، أو ابن عمها، ولا تمنعه البنوة التزويج بالجهة الاخرى.
فصل وأما الولاء، فمن لا عصبة لها بنسب، وعليها ولاء، فينظر، إن أعتقها رجل، فولاية تزويجها له.
فإن لم يكن بصفة الولاية، فلعصباته، ثم لمعتقه، ثم لعصبات معتقه، وهكذا على ترتيبهم في الارث.
وترتيب عصبات المعتق في التزويج، كترتيب عصبات النسب، إلا في ثلاث مسائل.
إحداها: جدها أولى من أخيها، وفي جد المعتق وأخيه قولان كارثهما بالولاء.
أظهرهما: تقديم الاخ.
والثاني: يستويان.
ولو اجتمع جد المعتق وابن أخيه، فإن قدمنا الاخ على الجد، قدمنا ابنه، وإلا فيقدم الجد.
وقد حكينا في الارث تفريعا على هذا القول وجها أنهما يستويان، فيجوز أن يطرد هنا.
المسألة الثانية: ابن المرأة لا يزوجها، وابن المعتق يزوج، ويقدم على أبيه، لان التعصيب له.
المسألة الثالثة: إذا اجتمع أخو المعتق.
لابويه وأخوه لابيه، فالمذهب القطع بتقديم الاخ للابوين.
وقيل بطرد القولين كالنسب.
وقيل: يستويان قطعا.
أما إذا كان المعتق إمرأة، فلا ولاية لها، لعدم أهليتها، فإن كانت حية، فوجهان.
أحدهما قاله صاحب التلخيص: يزوجها السلطان.
والصحيح أنه يزوجها من يزوج معتقها، فيزوجها أبو المعتقة ثم جدها على ترتيب الاولياء، ولا يزوجها ابن المعتقة، ويشترط في تزويجها رضاها، ولا يشترط رضى المعتقة على الاصح، إذ لا ولاية لها.
وقيل: يشترط، فإن عضلت، ناب السلطان عنها في الاذن، ويزوج الولي.
فإن كانت المعتقة ميتة، زوجها من له الولاء من عصبات المعتقة، ويقدم الابن على الاب.
وتعود الصور المذكورة في مفارقتهم عصبات النسب فيما إذا كان المعتق رجلا.
وحكي وجه: أن الاب يقدم على الابن بعد موت المعتقة، ووجه: أن الابن يقدم على الاب في حياتها، وهما شاذان.
فرع متى اجتمع عدد من عصبات المعتق في درجة، كالبنين والاخوة، فهم كالاخوة في النسب.
فإذا زوجها أحدهم برضاها، صح، ولا يشترط رضى الآخرين.
ولو أعتق الامة اثنان، اشترط رضاهما، فيوكلان، أو يوكل أحدهما الآخر، أو يباشران العقد معا.
ولو أراد أحد المعتقين أن يتزوجها، اشترط موافقة السلطان للآخر.
ولو مات أحدهما عن ابنين أو أخوين، كفى موافقة أحدهما للمعتق الآخر.
ولو مات كل منهما عن ابنين، كفى موافقة أحد ابني هذا أحد ابني ذاك.
ولو مات أحدهما ووارثه الآخر، استقل بتزويجها.
فرع كان المعتق خنثى مشكلا، ينبغي أن يزوجها أبوه بإذنه، فيكون وليا أو وكيلا إن كان الخنثى ذكرا.
فصل فيمن بعضها حر، خمسة أوجه.
أصحها: يزوجها مالك البعض ومعه وليها القريب.
فإن لم يكن، فمعتق بعضها، وإلا، فالسلطان.
والثاني: يكون معه معتق البعض.
والثالث: معه السلطان.
والرابع: يستقل مالك البعض.
والخامس: لا يجوز تزويجها أصلا، لضعف الملك والولاية بالتبعيض.

 جوان رولينغ : تعرف أكثر باسمها الفني ج.
ك.
رولينغ ، وهي روائية وكاتبة سيناريو ومنتجة أفلام بريطانية حاصلة على وسام الشرف البريطاني، ولقب ديم، عرفت بتأليفها سلسلة روايات هاري بوتر الفنتازية التي فازت من خلالها بالعديد من الجوائز وبيع أكثر من مليون نسخة من الروايات.
وأدرج ضمن قائمة أكثر الكتب مبيعا في التاريخ، وبنيت عليها سلسلة من الأفلام التي بدورها صارت ضمن قائمة أعلى الأفلام دخلا في العالم.
ولدت في ياته جنوب غلوسترشير تموز، ، مؤلفة السلسلة الأشهر حول العالم هاري بوتر .
هي متزوجة وأم لثلاثة أطفال، جيسيكا، ديفيد وماكينزي.
ذكرت مجلة فوربس في عام أن ثروتها تجاوزت المليار دولار، وبذلك تكون أول مليارديرة في العالم من الكاتبات.
في أكتوبر تم اختيارها من قبل كأكثر النساء تأثيرا في بريطانيا.
على الرغم من أن رولينغ تكتب تحت اسم قلمي هو ج.
ك.
رولينغ، إلا أنها حاولت استخدام اسمها الحقيقي جوان رولينغ عندما أرادت نشر هاري بوتر للمرة الأولى، لكن ناشري كتابها اقترحوا عليها أن تستخدم الحرفين الأولين من اسمها بدلا منه كاملا، لتوقعهم أن الصبيان الصغار ربما لن يرغبوا في قراءة كتاب ألفته امرأة، لذا اختارت ك كاثلين حرفا ثانيا لاسمها القلمي وهو أول حرف من اسم جدتها من جهة أبيها؛ لأنها لم يكن لديها اسم أوسط.
وتعتبر رولينغ أن جو هو اسمها وقالت لم ينادني أحد قط بجوان عندما كنت صغيرة إلا إذا كانوا غاضبين مني .
وبعد زواجها، استخدمت في بعض الأحيان اسم جوانا موراي عندما كانت تدير أعمالها الخاصة.
كما استخدمت اسم جوان كاثلين رولينغ في بعض الأحيان.
حصلت رولينغ على إجازة في الأدب الكلاسيكي من جامعة إكستر، وعاشت في فرنسا فترة بسيطة، عملت مع منظمة العفو الدولية، وانتهى بها المطاف إلى العمل في البرتغال كمعلمة حيث التقت بزوجها الأول والد ابنتها جيسيكا، وانتهت هذه الزيجة بالطلاق، ولجوء رولينغ إلى السفارة البريطانية لحمايتها من زوجها السابق.
يرى الكثيرون أن إقامتها في البرتغال قد ألهمتها شخصية سالازار سليذرين الساحر الشرير صاحب الميراث المرعب وأحد مؤسسي هوغوورتس في سلسلة هاري بوتر، والذي يعتقد أن اسمه الأول مستمد من اسم الدكتاتور البرتغالي الشهير أنطونيو دي أوليفيرا سالازار.
عادت رولينغ إلى بريطانيا، وهناك فجعت بموت أمها، الأمر الذي أثر كثيرا على حالتها النفسية، فعاشت حالة من الإحباط الكبير، وأقامت في تلك الفترة مع أختها دي في منزل الأخيرة في أدنبرة.
في بدأت رولينغ بكتابة مغامرات الصبي الساحر هاري بوتر الذي تجلى لها أثناء رحلة في القطار من مانشستر إلى لندن، أعطته اسما، ميراثا، عدوا.
لم يتحمس الناشرون كثيرا لهذا الكتاب، والناشر الوحيد الذي قبل نشره رفض أن يكتب اسم رولينغ كما أرادته، جوان رولينغ، بل استخدم الحروف الأولى، لأنه اعتقد أن القراء سينفرون من قراءة كتاب أطفال كتبته امرأة.
لكن الكتاب الأول هاري بوتر وحجر الفيلسوف نجح نجاحا كبيرا ومبهرا، وهكذا كرت السبحة، فتتالت الكتب، وحقق كل واحد منها أرقاما مذهلة تزيد عن سابقه، وأخرجت أفلام من السلسلة ذات الكتب السبعة، ولكن الجزء الأخير من سلسلة الكتب قسم إلى جزئين في سلسلة الأفلام فكان مجموع الكتب ومجموع الأفلام ، فتكونت إمبراطورية هاري بوتر الضخمة.
يعتقد أن كتب هاري بوتر قد باعت أكثر من ثلاثمائة مليون نسخة حول العالم، وكتاب الأمير الهجين وحده باع عشرة ملايين نسخة يوم صدوره.
أصبحت رولينغ ثرية، تزوجت من جديد، وأنجبت طفلين آخرين، وصارت واحدة من أكثر الشخصيات تأثيرا ونفوذا.
بفضل رؤيا جاءتها في قطار، حولتها بموهبة فذة إلى سلسلة ناجحة بمختلف المقاييس.
ولدت رولينغ لبيتر جيمس رولينغ، مهندس طائرات الرولز رويس، وآن رولينغ اسم عائلتها قبل الزواج فولانت ، وهي نصف فرنسية نصف اسكتلندية، في يوليو عام في يات، مقاطعة جلوسستر في إنجلترا التي تبعد عشرة أميال كم شمال شرق بريستول.
وتقابل والداها للمرة الأولى على متن قطار متجه من محطة كينغ كروس إلى اربروث في عام .
وتزوجا في الرابعة عشر من مارس .
وولد جد أمها من جهة الأم، دوجالد كامبل، في لاملاش في جزيرة أران.
ونال جد والدتها من جهة الأب، لويس فولانت، وسام صليب الحرب؛ لشجاعته منقطعة النظير في المدافعة عن قرية كورسيي لو كونت خلال الحرب العالمية الأولى؛ وهو عكس ما كانت تظن رولينغ: أنه منح وسام جوقة الشرف مثلما قالت عندما تسلمتها شخصيا في عام .
لكنها اكتشفت الحقيقة مؤخرا عندما كانت تصور حلقة من مسلسل من تظن نفسك؟  ولدت أخت رولينغ ديان في منزلهما عندما كانت رولينغ تبلغ من العمر شهرا.
وانتقلت العائلة إلى القرية ونتربورن عندما بلغت الرابعة ،.
وارتادت مدرسة ساينت مايكل الابتدائية، التي أسسها ويليام ويلبرفورس الذي كان ينتمي إلى حركة التحرير من العبودية والمصلحة التعليمية هانا مور.
ويظن البعض أن مدير المدرسة ألفريد دان هو من أوحى لها بشخصية ألبس دمبلدور، مدير المدرسة في هاري بوتر .
كتبت رولينغ في طفولتها العديد من قصص الفانتازيا التي كانت تقرأها لأختها؛ وهي تتذكر ذلك لا أزال أتذكر وأنا أقرأ لها القصة التي وقع فيها الأرنب في الحفرة وأطعمته عائلة الأرانب التي كانت تسكنها الفراولة؛ كانت حتما أول قصة أكتبها قصة عن أرنب يدعى أرنب ، عندما كنت في الخامسة أو السادسة، أصابته الحصبة وزاره أصدقاءه ومن بينهم نحلة عملاقة اسمها الآنسة نحلة وفي سن التاسعة، انتقلت رولينغ إلى تشيرش كوتدج في قرية تاتشل في مقاطعة جلوسستر بالقرب من تشيبستو في ويلز.
وعندما كانت مراهقة صغيرة، أعطتها عمتها التي قالت عنها رولينغ أنها كانت تدرس الكلاسيكيات وأثبتت تعطشها للعلم لدرجة تدعو حتى للتساءل نسخة قديمة من السيرة الذاتية لجيسيكا ميتفورد مراتب الشرف والمتمردون .
وأصبحت ميتفورد بطلة رولينغ وبالتبعية قرأت رولينغ لها كتبها جميعا.
أما سنوات مراهقتها، فتحدثت رولينغ عنها في مقابلة صحفية مع مجلة ذا نيويوركر ؛ لم أكن سعيدة.
أعتقد أنها كانت فترة عصيبة من حياتي .
كانت حياتها الأسرية صعبة؛ فوالدتها كانت مريضة وعلاقتها مع والدها كانت سيئة لم تكن تتحدث معه وارتادت مدرسة ويدين الثانوية حيث كانت تعمل والدتها فنية في قسم العلوم.
وقالت رولينغ عن مراهقتها أن هيرموني، شخصية هاري بوتر المحبة للكتب وللدراسة، مستمدة من شخصيتي إلى حد ما؛ هي التصوير الكاريكتوري لشخصي عندما كنت في الحادية عشر، وأنا لا أفتخر بذلك.
كما وصفها ستيف إيدي، معلم رولينغ للغة الإنجليزية، بأنها لم تكن استثنائية ، لكنها كانت واحدة من الفتيات الذكيات والجيدات للغاية في الإنجليزية .
كما قالت رولينغ أن صديقها الأقرب في سنتها الأخيرة من الثانوية العامة، شين هاريس، الذي كان يمتلك سيارة فيروزية اللون، هو من ألهمها شخصية رون ويزلي صديق هاري بوتر المقرب في سلسلة هاري بوتر رون ويزلي لا يجسد شين ولكنه يشبهه للغاية .
وفي ، خضعت رولينغ لامتحان دخول جامعة أكسفورد لكنها لم تقبل.
وبدأت تقرأ للحصول على ليسانس اللغة الفرنسية وكلاسيكيات الأدب من جامعة اكستر التي قالت عنها أنها كانت صدمة على نحو ما لأنها كانت متوقعة أن تكون ضمن أناس متشابهين، لديهم أفكار أصولية .
لكن حالما صادقت أشخاص لديهم تفكيريها نفسه بدأت تستمتع بوقتها.
وعن الوقت الذي قضته رولينغ في اكستر، تتذكر مارتن سوريل، أستاذة اللغة الفرنسية آنذاك كانت طالبة لديها روح تنافسية عالية، ودائما ما كانت ترتدي جاكيتا من الدنيم، وكانت تبدي، من الناحية الأكاديمية، التزاما بما هو ضروري ، إلا أن ذكريات رولينغ عن هذه الفترة أنها لم تكن تفعل أي شيء مهما كان ؛ وكانت تضع كحلا بكثافة وتستمع إلى أغاني ذا سميثز، وتقرأ لديكنز وتولكين وبعد عام من الدراسة في باريس، تخرجت رولينغ في اكستر في ، وانتقلت إلى لندن حيث عملت باحثة وسكرتيرة تتحدث لغات عدة في منظمة العفو الدولية.
وفي ، كتبت رولينغ مقال قصير عن تجربتها في دراسة الكلاسيكيات بعنوان ماذا كان اسم الحورية ثانية؟ أو استدعاء ذكريات الدراسات اليونانية والرومانية نشرتها صحيفة جامعة اكستر بيغاسوس .
وبعد العمل في منظمة العفو الدولية بلندن، قررت رولينغ وصديقها الانتقال إلى مانشيستر.
وفي ، بينما كانت على متن القطار المتأخر أربع ساعات والمتجه من مانشيستر إلى لندن، جاءتها فكرة أن تؤلف قصة عن طفل صغير يرتاد مدرسة للسحر تبلورت بشكل كامل في ذهنها.
وفي تصريح لجريدة ذا بوستن غلوب قالت إنني حقا لا أعرف من أين أتتني الفكرة.
بدأت بتخيل هاري ثم جاء سيل من الشخصيات والمواقف إلى ذهني .
كما وصفت فكرة هاري بوتر على موقعها: وعندما وصلت شقتها عند تقاطع كلافام، بدأت تكتب على الفور.
وفي شهر ديسمبر من العام نفسه، توفيت والدة رولينغ، بعد عشرة أعوام كانت تعاني فيها من مرض التصلب المتعدد؛ علقت رولينغ على الأمر كنت أكتب هاري بوتر في اللحظة نفسها التي توفيت فيها أمي.
ولم أخبرها قط عن هاري بوتر .
وصرحت رولينغ أن وفاة والدنها أثر في كتابتها بشكل كبير، وبأنها أدخلت تفاصيل جديدة عن خسارة هاري في الجزء الأول؛ لأنها أحست بما شعر.
انتقلت رولينغ إلى بورتو في البرتغال لتدرس اللغة الإنجليزية كلغة ثانية بعدما رأت إعلان في جريدة ذا غارديان .
كانت تدرس مساء وتكتب صباحا وهي تستمع إلى كونشيرتو الكمان لتشايكوفسكي.
وفي أثناء إقامتها هناك، قابلت الصحفي التلفزيوني خورخي أرنتيس في حانة، بعدما أبدى كلاهما اهتماما بجين أوستن.
وتزوجا في أكتوبر ، وولدت ابنتهما جيسيكا إيزابيل رولينغ أرنتيس سميت تيمنا بجيسيكا ميتفورد في يوليو في البرتغال، بعدما أجهضت من قبل.
لكنهما انفصلا في نوفمبر بعدما قضيا ثلاثة عشر شهرا ويوما متزوجين.
وأشار كاتبي السيرة الذاتية أن رولينغ عانت من العنف الأسري خلال زواجها، إلا أن درجة هذا العنف غير معروفة.
وفي حوار مع ذا دايلي إكسبريس ، صرح أرانتيس أنه جر رولينغ في الليلة الأخيرة من زواجهما من بيتهما إلى الخارج وصفعها بقوة.
وفي ديسمبر ، انتقلت رولينغ مع ابنتها إلى إدنبرة في اسكتلندا؛ لتكون بالقرب من أختها حاملة معها ثلاثة فصول من هاري بوتر في حقيبة سفرها.
وبعد سبع سنوات من التخرج، رأت رولينغ أنها أكثر شخص فاشل عرفته ؛ فزواجها انهار، وكانت عاطلة عن العمل ، ولديها طفلة لتعول، لكنها وصفت هذا الفشل بأنه كان يحررها: ج.ك.رولينغ المزايا الإضافية للفشل ،  وخلال تلك الفترة، أصيبت رولينغ بالاكتئاب السريري وفكرت في الانتحار.
وأوحى لها هذا الشعور المرضي بفكرة الديمنترز، الكائنات التي تمتص الروح التي قدمتها في الجزء الثالث.
وسجلت رولينغ اسمها للحصول على إعانات الخدمة الاجتماعية واصفة حالتها الاقتصادية بأنها كانت فقيرة كما يمكن أن يصبح المرء في بريطانيا الحديثة، لكن لست مشردة  وبعد وصول زوجها المنفصلة عنه إلى اسكتلندا باحثا عنها وعن ابنتها، شعرت رولينغ باليأس.
وحصلت ضده على أمر قضائي بعدم التعرض لهما.
وعليه، عاد أرنتيس إلى البرتغال ورفعت رولينغ ضده دعوة طلاق في أغسطس .
وفي أغسطس ، بدأت دورة تدريبية على التدريس في كلية التربية موراي هاوس في جامعة إدنبرة بعد انتهائها من روايتها الأولى في الوقت الذي كانت تعيش فيه على الإعانة.
وكتبت في عدة مقاهي خاصة مقهى نيكولسون، ومقهى ذا ايليفنت هاوس الذي كان مملوكا لزوج أختها روجر موور ، وفي أي مكان استطاعت أن تنيم فيه ابنتاها جيسيكا.
وفي لقاء تلفزيزني ، نفت رولينغ شائعة أنها كانت تكتب في مقاهى محلية هربا من شقتها غير المزودة بالتدفئة معلقة لست غبية لهذه الدرجة لأستأجر شقة بلا تدفئة في إدنبرة في منتصف الشتاء.
كانت بها تدفئة .
وصرحت في البرنامج التلفزيوني الأمريكي آيه آند اي بايوجرفي أن واحدا من الأسباب التي جعلتها تكتب في مقاهي هو أن التنزه مع ابنتها كانت أفضل طريقة لجعلها تنام.
وفي ، انتهت رولينغ من كتابة مسودة هاري بوتر وحجر الفلاسفة على آلتها الطابعة القديمة.
ثم طلب من برايوني ايفنز، قاريء، أن يقدم تقريرا عن أول ثلاثة فصول من الكتاب.
وبناء على رد فعله الحماسي، وافق وكلاء أدبيون من وكالة كريستوفر ليتل ليتراري الكائتة بفولهام على تمثيل الكاتبة؛ وقدمت النسخة المكتوبة على الآلة الكاتبة إلى اثنتي عشر دار نشر رفضته جمعيها.
لكن بعد ذلك بعام، وافق باري كانينجهام، محرر بدار نشر بلومزبري بلندن، على نشره وأعطى رولينغ جنيه إسترليني مقدما.
هذه الموافقة التي يرجع الفضل فيها إلى آليس نيوتن ذات الثمان سنوات، ابنة مدير شركة بلومزبري التي أعطاها والدها الكتاب لتعطيه رأيها وعلى الفور طلبت الجزء الثاني.
وعلى الرغم من موافقة بلومزبري على نشر الكتاب، نصح كانينغهام رولينغ بأن تحصل على وظيفة صباحية؛ لأن فرصتها ضعيفة في كسب عيشها من كتب الأطفال.
وبعد ذلك بوقت قليل، تلقت رولينغ منحة قدرها جنيه إسترليني من مجلس الفنون الاسكتلندي لتمكنها من مواصلة الكتابة.
وفي يونيو ، نشرت بلومزبري نسخة من حجر الفلاسفة أعطت نصفها إلى المكتبات.
ويقدر ثمن هذه النسخ حاليا بما يتراوح من .
إلى .
جنيه إسترليني.
وبعد خمسة شهور، فاز الكتاب بجائزة نستلة سمارتيز .
كما فاز بجائزة كتاب العام المرموقة للكتب البريطانية.
وحصل أيضا مؤخرا على جائزة كتب الأطفال.
وفي أوائل ، عقد مزاد علني في الولايات المتحدة للحصول على حقوق نشر الرواية وفازت شركة سكولستيك بها مقابل .
جنيه إسترليني.
وعبرت رولينغ عن شعورها بأنها كانت على وشك الموت من الفرحة عندما سمعت بالخبر.
وفي أكتوبر ، نشرت سكوليستك حجر الفلاسفة في الولايات المتحدة تحت اسم هاري بوتر وحجر الساحر .
هذا التغيير الذي تزعم رولينغ أنها ندمت عليه الآن وأنها كانت لترفضه بشدة لو كانت في وضع أفضل آنذاك.
وبعدما حصلت رولينغ على المال من الشركة، انتقلت من شقتها إلى هايزلبانك تيراس في إدنبرة.
ولم يكن يعرف جيران رولينغ في البدء أنها كاتبة سلسلة هاري بوتر، على الرغم أن كاتبة السيرة الذاتية كوني آن كيرك قالت: عاملها معظمهم بإحترام وابتعدوا عنها بالقدر الذي أرادوا أن يحظون به أنفسهم .
وفي يوليو ، نشر الجزء التالي له هاري بوتر وحجرة الأسرار وحازت رولينغ للمرة الثانية على جائزة سمارتيز.
وفي ديسمبر ، فاز الجزء الثالث، هاري بوتر وسجين أزكابان ، أيضا بجائزة سمارتير؛ مما جعل رولينغ أول شخص يفوز بالجائزة ثلاث مرات متتالية.
لكنها سحبت الجزء الرابع من المشاركة في المسابقة؛ لتمنح الكتب الأخرى فرصة عادلة لنيل الجائزة.
وفي يناير ، فاز هاري بوتر وسجين أزكابان بجائزة وايت بريد لكتب الأطفال، لكنه خسر جائزة كتاب العام ل صالح ملحمة بيولف التي ترجمها شيموس هيني.
ونشر الجزء الرابع، هاري بوتر وكأس النار ، في المملكة المتحدة والولايات المتحدة في اليوم نفسه، يوليو ، وحطم في كلا البلدين الأرقام القياسية في المبيعات.؛ففي اليوم الأول فحسب، بيع حوالي .
نسخة في المملكة المتحدة، وهو ما يساوي تقريبا عدد النسخ التي بيعت من هاري بوتر وسجين أزكبان في سنته الأولى.
اشترت شركة وارنر بروس في أكتوبر حقوق تحويل أول جزئين من السلسلة إلى فيلمين مقابل مبلغ يقدر بالملايين.
أخرجهما كريس كولومبوس، وعرض الفيلم الأول، هاري بوتر وحجر الفيلسوف، في نوفمبر .
ثم تلاه الفيلم الثاني، هاري بوتر وحجرة الأسرار، في نوفمبر .
وفي يونيو ، عرض الفيلم الثالث، هاري بوتر وسجين أزكابان، الذي أخرجه ألفونسو كوارون.
ثم عرض الفيلم الرابع، هاري بوتر وكأس النار، في نوفمبر الذي أخرجه مايك نيويل.
وتبعه في يوليو ، عرض الفيلم الخامس، هاري بوتر وجماعة العنقاء الذي أخرجه ديفيد ياتس وكتب السيناريو الخاص به مايكل جولدنبرج بعدما حل محل ستيف كلوفز.
ثم عرض الجزء السادس، هاري بوتر والأمير الهجين، في يوليو الذي أخرجه أيضا ديفيد ياتس وعاد كلوفز لكتابة السيناريو الخاص به.
وأخيرا، أعلنت شركة وارنر بروس في مارس عن ختام سلسة هاري بوتر بفيلمين هما: هاري بوتر ومقدسات الموت الجزء الأول، وهاري بوتر ومقدسات الموت الجزء الثاني يصوران أحداث الجزء الأخير منه: عرض الأول في نوفمبر والثاني في يوليو ، وأخرجهما أيضا ياتس.
أخذت شركة وارنر بروس رغبات رولينغ وتصوراتها إلى حد كبير بعين الاعتبار وقت صياغة العقد.
وكان واحد من شروطها الأساسية أن تصور الأفلام في بريطانيا بطاقم ممثلين بريطاني، وهو ما تم الالتزام عامة به.
كما طلبت من كوكاكولا، الشركة الفائزة في سباق لربط منتجاتها بسلسلة الأفلام، أن تتبرع ب مليون دولارأمريكي للجمعية الخيرية الأمريكية القراءة أمر أساسي، وللعديد من البرامج الخيرية التي تخدم المجتمع.
كتب سيناريو الفيلم الرابع، والسادس، والسابع ستيف كلوفز، وساعدته رولينغ في عملية الكتابة؛ لتتأكد أن سنياريوهاته لن تتعارض مع الأجزاء التالية التي ستنشر في المستقبل من السلسلة.
كما أخبرت آلان ريكمان سيفروس سنيب ، وروبي كولترين هاجريد أسرارا معينة عن شخصياتهم قبل أن تكشف في الكتب.
وعندما سألها دانيال رادكليف هاري بوتر عن إذا كان هاري سيموت في أي جزء؛ أجابت بغموض هناك مشهد موت .
طلب من المخرج ستيفن سبيلبرج أن يخرج الفيلم الأول في السلسلة، لكنه انسحب؛ وأخذت الصحافة تردد أن رولينغ لعبت دورا في رحيله، لكنها صرحت أنها لم يكن لها رأي فيمن سيخرج الأفلام، ولم تكن لتعترض على سبيلبرج.
وكان اختيار رولينغ الأول من المخرجين هو تيري جيليام، أحد أعضاء مونتي بايثون، لكن وارنر بروس أرادت أن يكون الفيلم عائلي واختارت كولومبوس.
كانت رولينغ متحكمة بعض الشيء في الجزء الإبداعي في الأفلام؛ فهي كانت تراجع كل السيناريوهات.
كما أنها أنتجت فيلمي آخر جزء من السلسلة: هاري بوتر ومقدسات الموت .
حصلت رولينغ، والمنتجون: ديفيد هايمان، ديفيد بارون؛ والمخرجون: ديفيد ياتس، ومايك نيويل، وألفونسو كوارون على جائزة مايكل بالكون لإسهامهم البريطاني المتميز في السنيما، في جوائز الأكاديمية البريطانية للأفلام عام تكريما لأدوارهم في صنع سلسلة أفلام هاري بوتر.
وفي سبتمبر ، أعلنت وارنر بروس شراكة إبداعية موسعة مع رولينغ تقوم على سلسلة أفلام مخطط لها عن نيوت سكامندر، مؤلف الوحوش المذهلة وأين تجدها .
ستكتب رولينغ سيناريو الفيلم الأول، وستقع أحداثه تقريبا قبل سنة من أحداث السلسلة الرئيسية لهاري بوتر.
وفي عام ، أعلن أن السلسلة ستتكون من ثلاثة أفلام.
وفي ديسمبر ، تزوجت طبيب التخدير رولينغ نيل مايك موراي ولد في يونيو في احتفال خاص في بيتها في أبرفيلدي.
وولدت رولينغ ابنهما، دايفيد جوردون رولينغ موراي في مارس .
وبعدها بوقت قصير، بدأت رولينغ في كتابة هاري بوتر والأمير الهجين .
ثم أخذت إجازة من كتابة الرواية؛ لتعتني به في طفولته المبكرة.
وفي يناير ، ولدت رولينغ أصغر أبناءها، ماكنزي جين رولنج موراي، التي أهدت لها هاري بوتر والأمير الهجين.
وتقيم العائلة في إدنبرة، اسكتلندا.
وفي يوليو ، تركت رولينغ وكيلها الأدبي، كريستوفر ليتل، وانتقلت إلى وكالة بلير بارتنرشيب التي أسسها نيل بلير، واحد من فريق عمل ليتل.
وفي فبراير ، أعلنت وكالة رولينغ الجديدة على موقعها الإلكتروني أن رولينغ مستعدة لنشر كتابها الجديد الذي يستهدف فئة البالغين، وصرحت الكاتبة في بيان صحفي أن كتابها الجديد سيكون مختلفا تمام الاختلاف عن هاري بوتر .
ثم أعلنت دار نشر ليتل براون آند كومباني في إبريل أن الكتاب سيكون بعنوان الوظيفة العرضية، وسينشر في سبتمبر .
أجرت رولينغ عدة مقابلات صحفية، وظهرت في عدة أماكن واحتفاليات، ومقابلت تلفزيونية للترويج للكتاب؛ من ضمنها مركز ساوث بانك في لندن، مهرجان شتلنهام الأدبي، وبرنامج تشارلي روز، ومهرجان كتاب لينوكسلوف.
وبيع في الثلاثة أسابيع الأولى من إصدار الرواية، أكثر من مليون نسخة على مستوى العالم.
وفي ديسمبر ، أعلن أنه سيتم تحويل الرواية إلى مسلسل تلفزيوني من المتوقع أن تبدأ إذاعته في عام على قناة بي بي سي .
سينتج المسلسل وكيل رولينغ، نيل بلير، من خلال شركته الخاصة للإنتاج بمساعدة رولينغ، والمنتج التنفيذي ريك سينات، وسيقرر عدد وطول الحلقات عندما تبدأ عملية التحويل.
تحدثت رولينغ لسنوات عن كتابة رواية بوليسية.
وخلال مهرجان إدنبرة للكتاب الذي عقد في عام ، زعم إيان رانكين أن زوجته رأت رولينغ وهي تكتب بعشوائية قصة بوليسية في أحد المقاهي.
لكنه تراجع بعد ذلك عما قاله زاعما أنها كانت مزحة.
لكن الإشاعة استمرت.
ففي عام ، نشرت صحيفة ذا غارديان تقريرا عن شكها في أن كتاب رولينغ التالي سيكون رواية بوليسية.
وفي لقاء صحفي مع ستيفن فري، زعمت رولينغ أنها تفضل أن تكتب كتابها القادم تحت اسم مستعار، لكنها اعترفت لجيريمي باكسان في عام أنها إذا فعلت ذلك، ستعرف الصحافة في ثوان معدودات .
كما صرحت في لقاء صحفي مع ذا نيويوركر عام أنها كانت تكتب روايتها القادمة للبالغين، وبالرغم من أنها لم تكتب إلا عدة فصول ، القصة حبكتها جيدة جدا .
وفي إبريل ، نشرت شركة ليتل براون نداء الوقواق تعرف أيضا بكورموران سترايك كبداية مزعومة للكاتب روبرت جالبريث الذي وصفه الناشر بأنه كان محققا في شرطة الجيش الملكي يرتدي الزي المدني ترك عمله في عام ليعمل في مجال الأمن المدني .
وبيع من الرواية، التي تدور قصتها البوليسية حول انتحار عارضة أزياء، نسخة غلافها من الورق المقوى.
بالرغم من الجدل الذي أثير حول عدد النسخ اعتبارا من يوليو ، أظهرت التقارير الحديثة أن هو عدد نسخ الطبعة الأولى، لكن ما بيع منها في الحقيقة كان ما يقرب نسخة .
وأشاد بها كتاب أدب بوليسي ونقاد آخرون، ووصفت ذا بابلشرز ويكلي في إحدى تقاريرها الرواية بأنها بداية ممتازة .
كما أعلن قسم أدب الجريمة في ذا لايبراري جورنال الرواية بداية الشهر .
وفي يوليو ، غردت إنديا نايت، روائية وكاتبة عمود في ذا صانداي تايمز ، أنها قد قرأت نداء الوقواق وأنها بداية جيدة لرواية أولى.
وردا على ذلك، غرد شخص اسمه جود كاليغاري أن الكاتبة الحقيقية رولينغ ، فردت عذرا؟ ، لكنه لم يجب.
بلغت نايت ريتشارد بروكس، محرر قسم الفن في ذا صانداي تايمز الذي بدأ تحقيقه الخاص.
وبعد اكتشافه أن رولينغ وجالبريث لديهم نفس المحرر والوكيل الأدبي، أرسل الرواية للتحليل اللغوي الذي وجد تشابهات بين الاثنين ومن ثم تواصل مع وكيل رولينغ الذي أكد أن جالبريث هو اسم رولينغ المستعار.
وخلال أيام من اكتشاف أن رولينغ هي الكاتبة الحقيقية، ارتفعت المبيعات ، وطبعت ليتل براون .
نسخة إضافية لتلبية زيادة الطلبات.
وبدءا من يونيو ، بيعت نسخة موقعة من الطبعة الأولى ب دولار أمريكي جنيه إسترليني ، بينما عرضت نسخة أخرى موقعة من الطبعة نفسها بثمن دولار أمريكي جنيه إسترليني .
وقالت رولينغ أنها قد استمتعت بالعمل تحت اسم مستعار، وفسرت على موقعها، الذي يحمل اسم روبرت جالبريث، أنها أخذت الاسم من أبطالها الشخصيين: روبرت كينيدي، وإيلا جالبريث، اسم خيالي كانت قد اخترعته لنفسها.
وبعد الكشف عن هويتها بوقت قليل، تساءلت بروكس عن إمكانية أن جود كاليجاري قد كان رولينغ، كجزء من دائرة شك أوسع حول أن الأمر كله قد كان حيلة دعائية.
كما لاحظ البعض أن العديد من الكتاب الذين مدحوا الكتاب في أول الأمر مثل أليكس براي أو فال ماكديرميد كانوا من دائرة معارف رولينغ، لكن كلاهما نفى بشدة معرفته بأنها كانت الكاتبة.
وجوديث جود كاليجاري كان الصديق الأقرب لزوجة كريس جوسيدج، شريك في شركة راسلز للمحاماة، الشركة القانونية التي تمثل رولينغ، والتي اعتذرت بعدما أصدرت رولينغ بيان قائلة أنها محبطة وغاضبة، مؤكدة أن التسريب لم يكن جزءا من حيلة تسويقية، وأن الإفصاح كان لشخص جوسيدج وثق فيه ثقة تامة .
كما تبرعت الشركة للجميعة الخيرية للجنود نيابة عن رولينغ، وسددت لها الأتعاب القضائية.
وفي نوفمبر ، أصدرت هيئة تنظيم المحامين بيان توبيخ مكتوب لجوسيدج، وغرامة قدرها جنيه إسترليني لخرق قواعد الخصوصية.
وفي فبراير ، أعلنت رولينغ أن الجزء الثاني من سلسلة كورموان سترايك بعنوان دودة القز سيصدر في يونيو .
وفيه سيحقق سترايك في اختفاء كاتب يكرهه العديد من أصدقائه القامى؛ لأنه أهانهم في روايته الجديدة.
وفي ، كشفقت رولينغ أنها انتهت من كتابة بعض القصص القصيرة وكتاب آخر للأطفال قصة خيالية سياسية عن وحش، موجهة لسن أطفال أصغر من قراء هاري بوتر.
وفي يوليو ، قالت رولينغ أنها تخصص الكثير من الوقت لعائلتها، لكنها حاليا تعتبر تكتب عملين : واحد للأطفال والآخر للبالغين.
ولم تعط أية تفصيلات عن العملين لكنها قد صرحت أنها متحمسة؛ لأن كتابة عملين في وقت واحد ذكرها بكتابة حجر الفلاسفة، مفسرة أنها كانت تكتب عملين آنذاك حتى شغل هاري وقتها كله.
وفي نوفمبر ، صرحت رولينغ أنها تؤلف كتابا آخرا كتاب موجه للأطفال انتهيت من نصفه وأظن بأنه العمل القادم الذي سأنشره .
وفي مارس ، كشفت رولينغ في لقاء صحفي مع ذا دايلي تليغراف أنها عاودت الكتابة في مقاهي أدنبرة، وتنوي تأليف رواية أخرى للأطفال سأستمر في التأليف للأطفال؛ لأن هذا ما استمتع به حقا ، أنا جيدة جدا في اختيار المقهى المناسب.
وأندمج مع الحشد ولا أجلس بالطبع في منتصف البار محدقة في الجميع .
كما أكدت أنها قاربت على الانتهاء من القصة الخيالية السياسية الموجهة للأطفال.
وفي سبتمبر ، صرحت رولينغ أنها كانت تؤلف كتابين موجهين لشريحة قراء أصغر سنا من قراء هاري بوتر .
وأكدت في حوار صحفي مع ذا غارديان أن واحدا من هذين الكتابين هو القصة السياسية الخيالية التي تحدثت عنها من قبل، إلا أنها تتوقع أن تنشر العمل الثاني أولا.
وفي مهرجان شلتنهام الأدبي، قالت رولينغ أيضا أن لديها بعض الأعمال على حاسوبها المحمول موجهة لفئة عمرية أصغر من هاري بوتر منتهية تقريبا .
وفي عام ، كتبت رولينغ على موقعها الإلكتروني بعد الكشف عن أنها مؤلفة ذا كوكو كولنغ نداء الوقواق قد انتهيت لتوي من الجزء الثاني ونحن نتوقع أن ينشر العام المقبل .
قالت رولينغ، بخصوص كتابة جزء ثامن لهاري بوتر، لا أستطيع القول أنني لن أكتب كتابا آخر عن هذا العالم؛ لأنني لا أعرف، ربما أود العودة للكتابة عنه خلال عشر سنوات، لكن أعتقد أن هذا أمر غير مرجح .
في أكتوبر ، صرحت أنا الكتب التي تنوي تأليفها لن تكون في الغالب من نوع أدب الفانتازيا موضحة أعتقد أنني كونت عالمي من الفانتازيا... سيكون الأمر صعبا للغاية أن أعود وأكون عالما آخرا لا يتداخل مع عالم هاري أو أوظف فيه جزء كبير منه .
في الأول من أكتوبر ، صرحت رولينغ في مقابلة مع أوبرا وينفري أنها من الممكن أن تكتب جزءا آخرا من السلسلة.
في عام ، صرحت أنها تخطط لكتابة موسوعة عن عالم سحر هاري بوتر تتألف من مواد وملاحظات متنوعة وأن أية مكاسب ستأتي من هذا العمل ستوجه لأعمال الخيرية.
خلال مؤتمر صحفي في مسرح كوداك بهوليود في ، أجابت رولينغ سؤال عما وصلت إليه في تأليفها للموسوعة لا أؤلفها.
لم أبدأ في كتابتها بعد.
لم أقل البتة أنها ما سأكتب بعد هاري .
في نهاية عام ، قالت رولينغ أن تأليف الموسوعة من الممكن أن يستغرق من الزمن مدة قد تصل إلى عشر سنوات لإتمامها لا فائدة من تأليفها إن لم تصبح مذهلة.
آخر ما أريده هو الاستعجال في يونيو ، أعلنت رولينغ أن المشاريع المستقبلية المتعلقة بهاري بوتر وكل التحميلات الإلكترونية ستجمع على موقع إلكتروني اسمه بوترمور يوجد على هذا الموقع .
كلمة من المعلومات إضافية عن الشخصيات،والأماكن، والأشياء في عالم هاري بوتر.
في إبريل ، بعد إطلاق الموقع، أكدت رولينغ أنها بدأت تأليف الموسوعة وأنها ستتبرع بحقوقها المالية للأعمال الخيرية كما خططت من قبل.
في مايو ، قالت لازلت استمتع بمشاركة المعلومات عن عالم هاري على موقع بوترمور مجانا وليست ادي أية خطط لأنشره في صورة كتاب.
وفي ، أسست رولينغ صندوق فولنت الائتماني للأعمال الخيرية الذي يوظف ميزانيته السنوية التي تبلغ .
مليون جنيه إسترليني في محاربة الفقر وعدم المساواة الاجتماعية.
كما يمول المؤسسات التي تساعد الأطفال والأسر ذات الوالد الواحد، والتي تساهم في أبحاث مرض التصلب اللويحي المتعدد.؛ قالت رولينغ أعتقد أن على المرء مسئولية أخلاقية، عندما يمنح أكثر مما يحتاج، لاستغلال كل ما أوتي في القيام بأعمال ذات مغزى ومنح الآخرين بذكاء .
ترأس رولينغ حاليا، التي كانت ذات مرة أم عزباء، مؤسسة جينجربريد الخيرية اسمها الأصلي الأسر ذات الوالد الواحد بعدما أصبحت أول سفير للمؤسسة في .
وتعاونت رولينغ مع سارة براون لكتابة كتاب قصص للأطفال لمساعدة المؤسسة.
وفي ، طلبت مؤسسة كوميك ريليف التي تكافح الفقر في المملكة المتحدة وتجمع التبرعات من ثلاث كاتبات بريطانيات تعد كتبهم الأكثر مبيعا: مؤلفة كتب الطبخ والمذيعة دليا سميث، وهيلين فيدليدينج مؤلفة شخصية بريدجت جونز، ورولينغ أن يقدمن كتيبات لها علاقة بأعمالهن الأكثر مبيعا لتنشر.
ألفت رولينغ كتيبين: الوحوش المذهلة وأين تجدها، والكويدتش عبر العصور وهما ظاهريا نسختين طبق الأصل من الكتيبين الموجودين في مكتبة مدرسة هوجوورتس.
وقد جمعا منذ طرحهما في الأسواق، في مارس ، .
مليون جنيه إسترليني لصالح المؤسسة.
أما الأموال التي جمعاها خارج المملكة المتحدة، .
جنيه إسترليني، فذهبت لصالح الصندوق دولي للأطفال والشباب الذين يمرون بأزمات بالإنجليزية: المؤسس حديثا.
كما ساهمت في عام بمقدمة لكتاب السحر ، الذي يتكون من مختارات روائية نشرها دار بلومزبري للنشر للمساعدة في جمع المال للمجلس القومي للعائلات ذات الوالد الواحد بالإنجليزية: .
وفي عام ، أسست رولينغ وإيما نيكلسون، عضوة في البرلمان الأوروبي، المجموعة رفيعة المستوى للأطفال الآن لوموس .
ثم سافرت في يناير إلى بوخاريست لتسلط الضوء على استخدام الأسرة الشبيهة بالأقفاص في المؤسسات العقلية للأطفال.
ولمزيد من الدعم للوموس، عرضت كتاب من سبعة كتب مكتوبة بخط اليد وموضحة بالرسوم ل حكايات الشاعر بيدل ، مجموعة من الحكايات الخيالية يشار إليها في هاري بوتر ومقدسات الموت، في مزاد، وبيع في ديسمبر ب .
مليون جنيه إسترليني على الموقع الإلكتروني أمازون؛ مما يجعله أغلى كتاب حديث بيع في مزاد.
أما النسخ الست المتبقية، فأعطتها رولينغ لهؤلاء المرتبطين للغاية بسلسلة هاري بوتر .
وفي عام ، وافقت الكاتبة على نشر الكتاب على أن ترجع عائدته إلى لوموس.
وفي اليوم العالمي للطفل، الأول من يونيو ، أطلقت لوموس مبادرة سنوية أ ضيء شمعة من أجل يوم ميلاد لوموس .
ووهبت رولينغ المؤسسة الخيرية في نوفمبر كل عائدات بيع حكايات الشاعر بيدل بقيمة حوالي مليون جنيه إسترليني.
وفي يوليو ، ذهبت رولينغ إلى حفل افتتاح دورة الألعاب الأولمبية الصيفية لعام حيث قرأت بعض السطور من رواية بيتر بان ل ج.
م.
باري كجزء من تحية لمستشفى جريت أورموند ستريت للأطفال، وصاحب قراءتها عرض لمجموعة من الدمى الهوائية للورد فولدمورت وشخصيات أدبية أخرى.
ساهمت رولينغ بالمال والدعم لأبحاث وعلاج مرض التصلب المتعدد الذي عانت منه والدتها قبل وفاتها في عام .
ففي عام ، ساهمت بمبلغ كبير من المال لإنشاء مركز جديد للطب التجديدي في جامعة إدنبرة الذي سمي لاحقا بعيادة آن رولينغ لطب الأعصاب التجديدي.
كما تبرعت في عام بمبلغ آخر، مليون جنيه إسترليني، للمركز.
فاسكتلندا، البلد التي هاجرت إليها رولينغ، تعاني لأسباب مجهولة من أعلى معدل للتصلب المتعدد في العالم.
اشتركت رولينغ أيضا في عام في حملة لوضع معيار قومي لرعاية لمرضى التصلب المتعدد.
لكنها أعلنت في إبريل ، أنها ستسحب دعمها لمجتمع مرضى التصلب المتعدد الاسكتلندي لفشلها في حل الخلاف المستمر المثبط للروح المعنوية بين فروع المؤسسة الشمالية والجنوبية، والذي أفضى إلى عدة استقالات.
وفي مايو ، طلب صاحب سلسلة محلات الكتب، واترستونز، من رولينغ و كاتبا آخرين سيباستيان فولكس، دوريس ليسينغ، ليزا ابيجنانيسي، مارغريت آتوود، لورين تشايلد، ريتشارد فورد، ونيل غيمان، نيك هورنبي، مايكل روزن، أكسل شيفلر، توم ستوبارد وإيرفين ويلش أن يؤلف كل منهم قطعة إنشائية صغيرة من اختياره تكتب على كارت من الورق المقوى بقياس ليباع بعد ذلك في مزاد لمساعدة الجمعيات الخيرية: ديسلكسيا أكشن ونادي القلم الدولي في إنجلترا.
ساهمت رولينغ في هذاالمزاد بمقدمة لسلسلة هاري بوتر مكونة من كلمة تخص والد هاري، جيمس بوتر، ووالده الروحي سيريوس بلاك، تقع أحداثها ثلاث سنوات قبل مولد هاري.
جمعت هذه الكروت في شكل كتاب وبيعت لصالح الجمعيات الخيرية في أغسطس .
وفي الأول والثاني من أغسطس ، قرأت مقتطفات من أعمالها بجانب ستيفن كينج وجون ايرفينج في راديو قاعة موسيقى راديو المدينة في نيويورك.
وذهبت أرباح هذا الحدث إلى مؤسسة هافن الملاذ ، مؤسسة خيرية تساعد الفنانين والمؤديين غير المؤمن عليهم وغير القادرين على العمل، والمؤسسة الطبية الغير ربحية: أطباء بلا حدود.
كما تعهدت في مايو بالتبرع بأكثر من ألف جنيه إسترليني لصندوق المكافأة الذي بدأته صحيفة التابلويد نيوز أوف ذا ورلد للعودة الآمنة للطفلة البريطانية الصغيرة مادلين ماكان التي أختفت في البرتغال.
رولينغ كتبت أيضا مع نيلسون مانديلا، وآل جور، وألان جريسبان مقدمة لمجموعة خطابات جوردون براون، وتبرعت بعائدتها إلى معمل أبحاث جنيفر براون.
وبعد الكشف عن أنها الكاتب الحقيقي لنداء الوقواق، ارتفعت مبيعات الكتاب بشكل هائل، وأعلنت رولينغ أنها ستتبرع بجميع عائداته للصندوق الخيري للجيش مدعية أنها دائما كانت تنوي ذلك لكنها لم تكن تتوقع أن كتابها سيكون واحدا من الكتب الأكثر مبيعا.
في سبتمبر ، أعلنت رولينغ، في عشية مؤتمر حزب العمال، أنها ستتبرع بمليون جنيه إسترليني للحزب وأيدت أمام الجميع رئيس الوزراء جوردون براون الذي ينتمي إلى حزب العمال على حساب منافسه ديفيد كاميرون الذي ينتمي إلى حزب المحافظين قائلة في بيان:  ورولينغ صديقة مقربة لسارة براون، زوجة جوردون براون التي قابلتها عندما تعاونا في مشروع خيري.
وعندما ولدت سارة ابنها فريزر في ، كانت رولينغ أول من ذهب لزيارتها في المستشفى.
وناقشت رولينغ انتخابات الولايات المتحدة لعام مع الصحيفة الإسبانية الباييس قائلة أنها مهووسة بانتخابات الولايات المتحدة؛ لأثرها البالغ على بقية العالم.
وصرحت أيضا في عام أن باراك أوباما وهيلاري كلينتون سيكونان استثنائيين في البيت الأبيض، وأضافت في اللقاء الصحفي نفسه أنها تعتبر روبرت.ف.كينيدي بطلها.
وفي إبريل ، نشرت مقالة في ذا تايمز وجهت فيها نقد لاذع لخطة كاميرون لتشجيع الأزواج للاستمرار معا في مقابل منحهم ائتمان ضريبي بقيمة جنيه إسترليني سنويا.
وبصفة رولينغ مواطنة اسكتلندية، سيسمح لها بالتصويت في الاستفتاء على استقلال اسكتلندا، وهي تنوي التصويت للوحدة.
تدين رولينغ بالمسيحية، وحضرت اجتماع لرعايا كنيسة اسكتلندا في الوقت الذي كانت تكتب فيه هاري بوتر.
كما عمدت ابنتها في الكنيسة نفسها، إلا أن بعض المتدينين انتقدوا، على مر السنين، ترويج كتبها على حد زعمهم للسحر.
تقول رولينغ أذهب إلى الكنيسة بنفسي، ولا أتحمل مسئولية ما يقوله بعض المجانين الذين يدينون بديني .
كما قالت ذات مرة أؤمن بالله، لا السحر .
وصرحت أيضا في وقت سابق أنه إذا عرف القراء معتقداتها المسيحية، سيتمكنون من تخمين مضمون كتبها القادمة .
وفي ، وصفت رولينغ خلفيتها الدينية في لقاء مع الصحيفة الهولندية دي فولكس كرانت  وبين الحين والآخر، تبدي رولينغ تناقضا في أرآئها حول الدين؛ ففي مقابلة صحفية مع مجلة ذا تاتلر في عام ، قالت أنا مثل غراهام غرين إيماني متوقف على أن يعود لي إيماني السابق.
الأمر يهمني .
في حين أنها أجابت عن سؤال: إذا كانت تؤمن بالله في الفيلم الوثائقي ج.
ك.رولينغ: عام من حياتي ب نعم.
لا أستطيع أن أنكر أن بعض الشكوك تراودني في بعض الأمور وهذا من بينها، لكني سأجيب بنعم .
وعندما سألت إذا كانت تؤمن بالحياة بعد الموت قالت نعم، أظن ذلك .
وأوضحت أيضا بعد ذلك موقفها يمثل صراع بداخلي، ويشغلني بشدة؛ أعتقد أن هذا جليا في كتبي .
وفي مقابلة صحفية مع الصحيفة الإسبانية الباييس ، صرحت رولينغ أشعر بأني منجذبة إلى الدين، لكن في الوقت نفسه تراودني الكثير من الشكوك.
أعيش حالة من التدفق الروحاني وأؤمن بخلود الروح .
أما وفي لقائها في برنامج توداي شو في يوليو ، قالت حتى الجزء السابع، الجزئيات التي تتحدث عن ما حدث بعد الموت وما إلى ذلك...ستنبيء بالأحداث القادمة.
لذا،... نعم إيماني بالدين وصراعي معه وما غلي ذلك يتضح بشدة في هذا الجزء .
وأخيرا، في لقاء إذاعي مع مارك لوسن قالت أنها أحد رعايا الكنيسة الأسقفية الاسكتلندية، إحدى الكنائس التابعة للطائفة الأنغليكانية.
علاقة رولينغ بالصحافة عصيبة؛ فهي تعترف أنها تتضايق بسرعة وتكره طبيعة الصحافة المتقلبة.
ففي صرحت لذا تايمز يقولون يوما توقفت عن الكتابة لانقطاع الإلهام عنها ، ثم يغيرون رأيهم في التالي إلى إنها مرفهة ؛ مما يجعلني أفكر في الفرق الذي يمكن أن يحدثه مرور ساعة .
بيد أن رولينغ تحاول تغيير الصورة المأخوذة عنها بأنها منعزلة ولا تحب المقابلات الصحفية.
وبحلول عام ، كانت رولينغ قد اتخذت أكثر من إجراء ضد الصحافة.
ففي عام أيدتها لجنة الشكاوى الصحفية في شكوتها من مجموعة صور التقطت لها ولابنتها على شاطيء في موريشيوس دون تصريح ونشرت في مجلة أوكي .
كما خسر ابنها دايفيد في عام نزاع قضائي خاضه بمساعدة أمه وزوجها لمنع نشر صورة التقطت له.
وعليه، نشرت الصورة،التي استخدم المصور في التقاطها عدسة طويلة المدى، في مقالة تتحدث عن عائلة رولينغ وأمومتها في صحيفة صنداي إكسبريس .
لكن في مايو انقلب الحكم لصالح دايفيد.
تكره رولينغ خاصة صحيفة التابلويد البريطانية ذا دايلي ميل التي أجرت حوارات مع زوجها السابق، وأشارت إلى وجود مطارد للكاتبة تصر هي على عدم وجوده.
فكما لاحظ أحد الصحافيين ذلك وقال: ليس من الصعب التكهن أي جريدة أعطت رولينغ فيرنون، عم هاري غير المثقف البشع ذي الميول العدوانية محدود الذكاء، ليقرأ في كأس النار.
وقالت أنها بدءا من يناير عام ، كانت تسعى للحصول على تعويضات من ذا دايلي ميل عن التشهير بها في مقال عن الفترة التي كانت فيها أم عزباء.
وتكهن البعض أن علاقة رولينغ السيئة مع الصحافة هي ما ألهمتها شخصية ريتا سكيتر، الصحفية المشهورة الثرثارة التي تظهرة للمرة الأولى في كأس النار، لكن رولينغ قالت في عام أنها ابتكرت هذه الشخصية قبل أن تصبح مشهورة.
وفي سبتمبر ، كانت رولينغ مشاركة رئيسية في تحقيق ليفنسون حول ثقافة، وممارسات، وأخلاقيات الصحافة البريطانية بصفتها واحدة من عشرات الشخصيات المشهورة التي من الممكن أن تكون قد وقعت ضحية لقرصنة الهواتف.
وبالرغم من أنه لم يكن من المتوقع أن تكون ضحية لهذا النوع من القرصنة، أدلت في من نوفمبر بشهادتها التي تحدثت فيها عن المصورين الذين كانوا يخيمون أمام باب بيتها، وعن خداع صحفي متنكرا كموظف ضرائب لخطيبها وجعله يعطيه عنوان بيته، ومطاردتها لصحفي بعد أسبوع واحد من ولادتها، وعن الصحفي الذي ترك ملاحظة داخل حقيبة طفلتها التي كانت تبلغ في ذلك الوقت خمس سنوات، وأخيرا عن محاولة مجلة ذا صن استغلالها لالتقاط لها صورة في مقابل إعادة مخطوط سرق منها.
كماادعت أنها اضطرت إلى ترك منزلها القديم في ميرشستون، إدنبرة لتدخل الصحافة في شئونها.
وكتبت في نوفمبر ، مقالة الغارديان بمثابة رد فعل لقرار دايفيد كاميرون بعدم تنفيذ التوصيات الكاملة لتحقيق ليفنسون قائلة بأنها تشعر بالخداع والغضب .
حصلت رولينغ على درجات شرفية من جامعة ساينت أندروز، وجامعة إدنبرة، وجامعة نابير، وجامعة إكستر، وجامعة أبردين، وجامعة هارفرد التي ألقت فها كلمة في حفل تخرج دفعة .
ومنحها الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي وسام جوقة الشرف في عام .
وحصلت على جوائز أخرى تتضمن:   و من الكتب الأخرى التي تخص عوالم بوتر: الوحوش المذهلة وأين تجدها وكويدتش عبر العصور وحكايات بيدل الشاعر.
ذهبت رولينغ عدة مرات إلى المحكمة، مرات كمدعية، وأخرى كمدعى عليها، فقد اتهمها كتاب آخرون بالاقتباس منهم، والسرقة الأدبية، كما اتهمت هي كتابا آخرين بالاقتباس عن سلسلتها، والسرقات الأدبية، وخرق حقوق الملكية.
خرجت رابحة من كل القضايا، فإمبراطورية هاري بوتر، تضم مجموعة من أكثر الشركات نفوذا في العالم مثل وارنر برذرز وكريستوفر ليتل، وعلامة هاري بوتر التجارية من أكبر العلامات التجارية المسجلة في العالم.
تصر رولينغ على أنها لن تكتب كتابا ثامنا من سلسلة هاري بوتر، لكنها لا تمانع إصدار موسوعة عن عالم بوتر، شرط أن تذهب إيراداتها إلى العمل الخيري لصالح المجتمع، وقد رصدت رولينغ من قبل إيرادات كتابيها الوحوش المذهلة وأين تجدها وكويدتش عبر العصور لصالح الأعمال الخيرية.
وتقول أنها تخطط لسلسلة جديدة تستهدف جمهورا أصغر سنا من جمهور هاري بوتر، ولذا فإنها تبحث عن اسم شهرة جديد تكتب به السلسلة الجديدة.
كما أن لديها بعض المشاريع الأدبية الأخرى.
تأثرت رولينغ تأثرا واضحا بالعديد من المؤثرات، ومزجت في رواياتها عناصر كثيرة من الأساطير العالمية، كما أنها تأثرت بقوالب من سبقوها في مجال الكتب الخيالية، ففكرة السباعية قد استخدمت من قبل سي.
إس.
لويس في سلسلته سجلات نارنيا.
وشخصية ألباس دمبلدور عندها تشبه شخصية غاندالف في ثلاثية سيد الخواتم للكاتب ج.
ر.
ر.
توكين.
و تستلهم سلسلتها التراث الأوروبي الأسطوري، كما تتأثر بالعديد من الأساطيرالهندية، والروسية مثل أسطورة كوشيه الذي لا يموت.
في تموز عام تم الكشف عن الهوية الحقيقية لمؤلف رواية ذي كوكو كولنغ حيث تبين ان ج.
ك.
رولينغ هي المؤلفة الحقيقية لهذا الكتاب وانها كانت قد استخدمت اسما مستعارا عندما كتبته، واعترفت الكاتبة انها كانت تتمنى لو ان هذا السر استمر لفترة أطول من ذلك قبل ان يتم كشفها.
.
.
.
.

 دخلت أفكار عصر التنوير إلى إسبانيا في القرن الثامن عشر مع سلالة البوربون الجديدة بعد وفاة كارلوس الثاني آخر في .
وكما هو الحال في التنوير الاسباني كانت صبغة ملوك البوربون الإسبان مشبعة بالهوية الإسبانية الكاثوليكية .
فقد ركزت فترة الإصلاح والاستبداد المستنير تحت حكم البوربون على المركزية وتحسين البنية التحتية وتحديث الحكومة الإسبانية بدءا من كارلوس الثالث ووزيره خوسيه مونينو.
فقد نفذ التاج سلسلة من التغييرات في المجال السياسي والاقتصادي عرفت باسم إصلاحات البوربون، وكانت تهدف بجعل مستعمرات الامبراطورية أكثر ازدهارا لمنفعة إسبانيا.
سعى ملوك البوربون بالتوسع في المعرفة العلمية التي حث عليها الراهب البندكتي .
ومن الفترة مول التاج الإسباني البعثات العلمية لجمع معلومات حول الثروة النباتية والزراعية للإمبراطورية.
فعندما نوى العالم البروسي ألكسندر فون هومبولت الذهاب في بعثة علمية بتمويل ذاتي إلى أمريكا الإسبانية، لم يمنحه التاج الأسباني الإذن فقط ولكن أعطى تعليمات لمسؤولي التاج بمساعدته.
وقد سعى العلماء الأسبان لفهم اسباب إنهيار إمبراطوريتهم في عز مجدها السابق بهدف استعادة هيبتها المفقودة.
وقد طال تأثير التنوير على أمريكا الإسبانية في المجال الفكري والعلمي، فأنتج نخبة من الرجال الأسبان من مواليد الأمريكتين ممن شارك في تلك المشاريع.
وكان للغزو النابليوني لشبه الجزيرة الايبيرية تأثير قوي في زعزعة الاستقرار لإسبانيا ومستعمراتها الخارجية.
وقد نظر إلى أفكار التنوير الهيسباني باعتبارها مساهم رئيسي في حروب الاستقلال الإسبانية الأمريكية بالرغم من أن الوضع كان شديد التعقيد.
طالب البوربون الفرنسيون بعرش إسبانيا سنة بعد وفاة آخر ملوك الهابسبورغ كارلوس الثاني دون وريث.
وبعد انتصار فرنسا في حرب الخلافة الإسبانية أسست ملكية البوربون في أسبانيا.
فبدأوا بمجرد استلامهم الحكم بسلسلة من الإصلاحات لإحياء الإمبراطورية الإسبانية التي تضعضعت سلطتها بشدة آخر عهد الهابسبورغ.
وقد كان لأفكار عصر التنوير صدى قوي في اسبانيا وتأثير مضاعف في تنوير أمريكا الإسبانية.
فعندما غزا نابليون بونابارت بقواته جزيرة إيبيريا وأعطى تاج إسبانيا لأخيه جوزيف أشعل أزمة الشرعية في كل من اسبانيا ومستعمراتها في الخارج.
فالبرلمان أو الكورتيز في قادس قد صادق على دستور ليبرالي سنة مما حد من قوة النظام الملكي دستوريا وأيضا سلطة الكنيسة.
مما حدا بفيرناندو السابع أن يدعي انه من مؤيدي الدساتير الليبرالية، ولكنه بمجرد استعادته السلطة سنة تخلى عن ذلك وعاد إلى الحكم المطلق غير المقيد.
أما عن أمريكا الإسبانية فإن معظم أجزائها كانت في حروب الاستقلال في الحقبة النابليونية، لذا ففي الوقت الذي تمكن فيه فيرناندو السابع من استعادة عرشه سنة كانت معظم تلك المستعمرات قد نالت استقلالها وأسست حكومات دستورية.
عدا إسبانيا الجديدة المكسيك استقلت سنة والبيرو سنة .
ووقعت المكسيك لفترة وجيزة تحت ملكية أغوستين دي إتوربيدي وهو ضابط في الجيش الملكى تحول إلى مناصر للمتمردين ثم أطيح به لتتحول المكسيك إلى جمهورية اتحادية بموجب دستور .
سيطر في السنوات الأخيرة من حكم كارلوس الثاني العقيم والضعيف عقليا هاجس من سيكون الملك الذي يحكم بعده، وهو آخر ملوك إسبانيا من سلالة هابسبورغ.
وكانت اسبانيا في وسط هذه الأزمة السياسية أشبه بكائن لا يحكم شيئا .
فالمشاكل الاقتصادية وضعف الحكومة الأسبانية وتوالي الهزائم الحروب من فرنسا وتآكل مؤسسات الإمبراطورية في مستعمراتها في القرن كل ذلك تركت كارلوس ملك لإمبراطورية متضعضعة، بالإضافة إلى ضعفه الجسدي والعقلي مما حد من قدرته في تعديل مسار البلد.
إلا أن اتساع الإمبراطورية الإسبانية في العالم الجديد إلى جانب ضخامة مواردها البحرية، جعل من أسبانيا جزءا حيويا من سياسة القوى الأوروبية.
فإذا ذهب عرش اسبانيا إلى أحد أقارب ملك فرنسا أو إذا توحدت المملكتين، فهذا يحول ميزان القوى في أوروبا لصالح فرنسا.
أما إذا استلم الحكم شخص آخر من أعداء فرنسا مثل سلالة هابسبورغ النمساوية، فإن الوضع الراهن لن يتغير.
فقد أضحى لزاما على الساسة الأوروبيين في القرن إقامة وراثة منتظمة في أسبانيا كي لا تتغير موازين القوى الأوروبية العظمى.
كارلوس الثاني الذي هو النتيجة المشؤومة لأجيال من زواج الأقارب في هابسبورغ قد أصدر آخر مرسوم بقانون بأن وريثه هو فيليب أنجو حفيده من أخته ماريا تيريزا ولويس الرابع عشر من أسرة البوربون الفرنسية ووريث العرش الفرنسي.
وقد أقر مشرعوا التاج القشتاليون خطة الملك.
وأبدى المسؤولون الإسبان قلقهم من أن إسبانيا قد لاتكون مستقلة وبدلا من ذلك ستكون تابعة للإمبراطورية الفرنسية أو النمساوية.
ومع ذلك بمجرد أن سمع لويس الرابع عشر أن حفيده أصبح ملكا لإسبانيا أعلن بأن صلح البرانس انتهى.
فوصل فيليب مدريد سنة وعمره سنة، ولم يواجه أي معارضة ملموسة.
وقد أكد أن دساتير كاتالونيا وأراغون وغيرها هي ناجحة ومأمنة.
ولكن ذلك لم ينتهي بعد.
فقد إدعى الإمبراطور ليوبولد احقيته بالعرش الإسباني ثم ابنه كارل أرشيدوق النمسا بعد وفاته وطالب بأنه الأحق بعرش إسبانيا.
أما إنجلترا وهولندا فقد دعمتا حفيد ليوبولد الأول وإسمه جوزيف فيردناند بافاريا بأنه وريث التاج الإسباني قاصدين بذلك منع التقارب الفرنسي الإسباني عند استلام فيليب أنجو التاج الإسباني، ولكنهم بالنهاية اختاروا دعم النمسا بعد أن وجدوا ان لويس الرابع عشر لن يتقبل فكرة أن فرنسا لن تستفيد من وجود ملك بوربوني على التاج الإسباني.
شجع هذا الدعم النمسا ان تمضي قدما حتى الحرب بعدما رفضت فرنسا خطة التقسيم، فاندلعت حرب الخلافة الإسبانية.
استمر الكورتيز الإسباني منقسما بشان تلك المسألة، وعندما اندلعت الحرب بين القوى العظمى سنة أثر ذلك على الداخل الإسباني فاندلعت حرب أهلية.
فأعلنت كلا من بلنسية وكاتالونيا وأرغون تفضيلهم المرشح النمساوي ليكون ملكا عليهم، خائفين من أن محاولة فيليب أنجو تغيير النظام اللامركزي، فيمنح كاتالونيا وأرغون نوع من الحكم الذاتي.
فهاجم الجيش الإنجليزي الهولندي أسبانيا من البرتغال سنة ، ولكن تم صده.وبدت الحرب تسير في صالح فرنسا ومرشحها للعرش الأسباني في البداية، ولكن في معركة بلينهايم سنة ، انقلبت الموازين لصالح النمسا بعد تدخل الحملة الإنجليزية بقيادة دوق مارلبورو.
فبعد عشر سنوات من القتال الصعب في ألمانيا وإيطاليا وايبيريا والأراضي المنخفضة وتبعهم العالم الجديد عرفت باسم حرب الملكة آن .
خضعت مدريد للإحتلال في و ، وخربت مناطق واسعة من الريف الأسباني بسبب الحروب التي دارت في أراضيها سواء من جيوش أجنبية أو جنودها أو ثوار من أرغون ومن بلنسية وكاتالونيين.
أتت معاهدة أوترخت سنة حل وسط بين فرنسا ومعظم قوى أوروبا العظمى.
بحيث إتفق المفاوضون على تنصيب فيليب أنجو حفيد لويس الرابع عشر ملكا على إسبانيا بإسم فيليب الخامس، شريطة أن لايتحد تاجي فرنسا وإسبانيا.
وأن تتخلى إسبانيا عن ممتلكاتها في أوروبا: فنالت النمسا أراضيها في إيطاليا وهي نابولي وميلانو وسردينيا، أما صقلية فقد أخذتها سافوي.
وكذلك تخلت عن هولندا الإسبانية للنمسا، وأخذت بريطانيا كلا من منورقة وجبل طارق.
ومقابل تلك الأراضي التي خسرتها إسبانيا فقد تمكن فيليب من المحافظة على باقي الأراضي ومستعمرات الإمبراطورية.
وقد استعادت إسبانيا في السنوات التالية الكثير من أراضيها في إيطاليا مثل نابولي وصقلية.
أما كاتالونيا التي كانت ضد فيليب وشعارها الشرف أو الموت فقد واصلت المقاومة بعد توقيع معاهدة السلام حتى بعد انسحاب البريطانيين.
لم تتمكن إسبانيا من استعادة برشلونة إلا في .
هذا التاريخ سبتمبر تحتفل به كاتالونيا باعتباره يومها الوطني.
عموما فإن البلد كان في حالة من عدم الاستقرار الاقتصادي بسبب الصراع، لذا لم يكن مهما من هو المرشح للعرش الإسباني.
أثبت فيليب الخامس أنه فعال في الإدارة، حيث قوى من مركزية السلطة بالغاء البرلمانات الإقليمية الكورتيز والبدء بتوحيد القوانين في مختلف مناطق الإمبراطورية ومنع الإمتيازات الخاصة .
فاختار وزراء فرنسيين وإيطاليين متمكنين للمناصب الرئيسة في الحكومة لكبح جماح وزارات مستقلة وفاسدة ازدهرت في فترة حكم آل هابسبورغ.
وهدف فيليب هو توسيع النشاط التجاري والإنتقال نحو الحرية الاقتصادية، وخاصة فيما يتعلق بتجارة اسبانيا داخل مستعمراتها، في نظرية الإحتكار الإسباني.
فحرص على توسعة الصادرات الصناعية والزراعية الإسبانية، لذا فتلك التجارة لن تفيد القوى الأجنبية المرتبطة بالتجارة الأمريكية الإسبانية.
وأيضا نقل من إشبيلية إلى ميناء قادس سنة .
وسمح بتأسيس شركة باسك كراكاس في على غرار الشركات التجارية الأوروبية في الشمال لتتاجر الكاكاو مع فنزويلا.
ففي حكم البوربون ازدادت منطقة التجارة الحرة توسعا داخل الفلك الإسباني.
اتهم فيليب بأنه مصاب باضطراب ثنائي القطب وأن زوجته إليزابيث فارنيزي تهيمن على سياسته، وقد تبنى سياسة خارجية عدوانية مما ادخل اسبانيا في سلسلة من الحروب المكلفة خلال فترة حكمه.
فقدانه الكثير من الأراضي في أوروبا كانت موعودة له حسب مرسوم كارلوس الثاني وطموحه الشخصي جعله غير مرتاح مع المعاهدات.
أما زوجته إليزابيث فهي من أسرة فارنيزي التي تولت دوقية بارما فقد ارادت مع الوزير النشيط الكاردينال جوليو ألبيروني ان يستردوا حقوقهم في إيطاليا مع التي استعادها فيليب.
لكن منعهما تحالف فرنسا وبريطانيا وهولندا الذي تحدى طموحات اسبانيا التي هددت السلام الأوروبي.
ففي سنة غزا فيليب سردينيا وهي إحدى ممتلكات إسبانيا التي أخذتها النمسا بعد حرب الخلافة الإسبانية، وغزا بعدها صقلية مما عجل بتشكيل التحالف الرباعي المكون من بريطانيا وفرنسا والنمسا وهولندا لوقف طموحات فيليب.
وفي بعد هزيمة جيشه وإسطوله في صرف وزيره ألبيروني ووقع معاهدة سلام مع النمسا واعترف كليهما بمعاهدة أوترخت كاملة.
حاول فيليب مرة أخرى استعادة بعض الأراضي المفقودة بإشعاله الحرب الأنجلو الإسبانية .
فتحالف مع النمسا في التي وافقت على مساعدة الإسبان في استعادة قواعد بحرية مهمة في المتوسط وهما مينوركا وجبل طارق من البريطانيين.
وردا على ذلك شكل وزير الخارجية البريطاني تشارلز تاونسند تحالفا مع فرنسا وهولندا؛ فعندما بدأ فيليب فرض حصار على جبل طارق رفضت النمسا التدخل لمواجهة تحالف قوي، ومرة أخرى تركت اسبانيا وحدها.
فغزت الجيوش الفرنسية الباسك واختارت بريطانيا وهولندا تدمير أملاك إسبانيا في العالم الجديد وتعطيل شحنات المعادن الثمينة لمنع فيليب من شراء النمساويين للتدخل مرة اخرى.
عانى الحلفاء خسائر بشرية أكثر من الإسبان ولكن الخطة نجحت واضطر فيليب لإلتماس السلام في .
فنالت إليزابيث فارنيزي إحدى رغباتها: عودة دوقيات كل من بارما وبياتشنزا وتوسكانا إلى حكم عائلتها.
بعد سنة أصبح فيليب أكثر تحفظا عند استخدام جيوشه، وسعى إلى دعم من الحلفاء ولا سيما فرنسا: فإستراتيجية أكثر حذرا ممكن أن تسفر عن نتائج أكثر إيجابية.
حيث نجح في التقارب مع بوربون فرنسا فوقع سنة اتفاق الأسرة مع ابن أخيه وملك فرنسا لويس الخامس عشر بعد اندلاع حرب الخلافة البولندية فتمكن من استرداد نابولي وصقلية لابنه كارلوس.
وبذلك أضحت الدولتين أكثر تقاربا بعد الإرتباك من التحالف الرباعي.
فالاحتكاك مع بريطانيا في حرب أذن جنكينز دفع فيليب لتحالف أوثق مع فرنسا في حرب الخلافة النمساوية لكسب مزيد من الأراضي في إيطاليا لأبنائه.
فنال أكثر مما كان قبل الحرب، وأضاف أراضي جديدة لم تكن في السابق جزءا من إمبراطوريته في إيطاليا.
وفي أواخر حكمه اختار فيليب أن يكون تشكيل الحكومة بيد وزرائه.
فكان الشاب والطموح زينون دي سومودفيلا وأعطي لقب ماركيز إنسينادا في بسبب الدبلوماسية الناجحة بعد حرب البولندية والسنوات السبع التي تلتها، فعينه فيليب واليزابيث رئيسا للوزراء في وحتى وفاة الملك.
فحكم إنسينادا اسبانيا بفعالية.
فسعى إلى سياسة خارجية حذرة لكن مستقلة ونأى بلاده عن فرنسا وبريطانيا، ورغب في بيئة مستقرة وهادئة بحيث يمكن لأسبانيا إصلاح مؤسساتها.
استفاد إنسينادا من النصر في حرب الخلافة النمساوية مما تعزز دعمه في اسبانيا.
إلا أن الملك فيليب أقوى المؤيدين له مات قبل نهاية الحرب فخلفه فرناندو السادس ابنه من زوجته الأولى ماريا لويزا من سافويا وقد عانى من تأثير استبداد زوجة أبيه عندما كان طفلا وكذلك ملكا، لذا فمن غير المؤكد من قدراته الخاصة.
وبعد وفاة أبيه غادرت قصر الحكم إليزابيث فارنيزي الملكة التي كانت تسيطر بقوة على فيليب الخامس.
وكان فرناندو مثل أبيه خاضعا لزوجته، حيث أنها أملت الكثير من سياسته والقرارات السياسية.
حتى قيل في تتويج فرديناند سنة إن الملكة باربرا خلفت الملكة إليزابيث .
من جانبها التزمت الملكة ماريا باربارا دي براجانزا وهي عضو في العائلة المالكة البرتغالية سياسة الحياد التي اتفق معها قياديي الحاشية والتي اختلفت بشدة عن سياسة اليزابيث الوحدوية.
جنى فرديناند في حكمه ثروة جيدة هي ثمار إصلاحات فيليب الخامس.
إلا أنه كان ملكا محسنا حيث أعفى منطقة أندلسيا المنكوبة بالجفاف من جميع الضرائب في وخصص مبالغ كبيرة لإعادة بناؤها.
وبما أنه الملك فقد حول العديد من أحكامه إلى وزرائه.
استمر إنسينادا في قيادته لحكومة البلاط في بداية عهد فرناندو.
فبعد التحالف الناجح مع فرنسا في حرب الخلافة النمساوية، نصح بتعزيز ذلك الرابط لأنه وسيلة لحماية أمن اسبانيا الهش ومراقبة مصالح بريطانيا في إمبراطوريتها.
وكان يعارض مجموعة أنجلوفيل في البلاط بقيادة خوسيه دي كارفاخال التي أصوله بريطانية اسبانية وينحدر من أسرة لانكستر، والذي يعتقد أن مفتاح تحديث الجيش الأسباني هو إقامة تحالف أوثق مع بريطانيا التي تملك قوة بحرية يمكنها أن تكمل بحرية الامبراطورية الأسبانية وأيضا قدرة تجارية يمكنها من تشجيع التنمية الاقتصادية في إسبانيا.
وكان الإنجاز الأكثر ديمومة لكارفاخال هو اتفاق مع البرتغال والذي انهى بينهما نزاعا طويلا على مستوى منخفض في باندا الشرقية جنوب أوروغواي .
كانت لتلك الإتفاقية نتائج سياسية مهمة لاسبانيا.
فتمت مبادلة سبع بعثات أنشأها وشغلها اليسوعيون في جنوب أوروغواي مع أوروغواي التي اسستها وهيمنت عليها البرتغال.
أدت الخطة االتي عارضها كل من اليسوعيون والإنجليز إلى مقاومة اليسوعيون وحلفائهم الغواراني سكان المنطقة الأصليين.
فردت كلا من اسبانيا والبرتغال بقوة، فقمعتا اليسوعيون والغوارانيين في حرب الغواراني.
انهت تلك الحرب الصداقة التقليدية بين الحكومة الإسبانية واليسوعيون وبدأت فترة من السياسات المناهضة لليسوعيين في كل من اسبانيا والبرتغال التي استمرت في عهد كارلوس الثالث.
أدى ظهور فضيحة في البلاط بسبب وجود مؤامرة بين كارفاخال والسفير البريطاني إلى إحراج إنسينادا وسمعته.
فعندما توفي كارفاخال في طرد فرناندو وزوجته إنسينادا خوفا من التعاطف الفرنسي للماركيز مما يؤدي إلى تحالفه مع لويس الخامس عشر ملك فرنسا ثم الحرب، دون تدخل التعاطف البريطاني لكارفاخال ليوازنه.
فعين الايرلندي ريكاردو وول رئيسا للوزراء محل إنسينادا.
ويعتبر وول مدافعا قويا عن سياسة اسبانيا المحايدة، فنجح في أبقاء البلاد بعيدة عن الحروب في الفترة الباقية من عهد فرناندو.
وبالرغم من أن ماريا باربرا زوجة الملك كانت خائفة من أن يموت فرديناند قبلها ويتركها معدمة إلا أنها جمعت ثروة لنفسها ضخمة كإجراء وقائي لكن ذلك لم يفدها.
فماتت الزوجة ماريا باربرا قبل الملك في .
فأثر ذلك بشدة على فرناندو ، فأصبح غير مبالى للمهام الملكية بل وعاش في حالة من الإنهيار النفسي حتى توفي بعدها بسنة أي في .
بعد وفاة فرناندو أتي أخوه غير الشقيق كارلوس الثالث ابن فيليب الخامس من زوجته الثانية إليزابيث فارنيزي.
واعتبر الملك الأكثر نجاحا في اسبانيا بعد فرديناند وإيزابيل أواخر القرن وأوائل .
واستحق مرتبة عالية من بين الطغاة المستنيرين في القرن لأسباب كثيرة حيث أنجز أمورا أكثر من بعض الحكام المشهورين مثل فريدرش العظيم ملك بروسيا والنمساوي جوزيف الثاني .
وكان أعطته أمه لقب دوق بارما وهو في سن السادسة عشرة.
تجربته هناك أعطته فرصة لممارسة الاستبداد المستنير.
وقد اظهر روحه القتالية للحصول على نابولي وصقلية بالقوة ثم أصبح ملك الصقليتين على الرغم من ميوله كانت بالعموم أكثر سلمية.
لدى وصوله الحكم في إسبانيا لم يشاطر ميول كارفاخال بالتحالف مع بريطانيا.
وإنه دائما يكن في نفسه عدم الثقة لتلك الدولة الجزيرة منذ أن أجبر الأسطول البريطاني حياده وأدخل في حرب الخلافة النمساوية.
أدخل كارلوس الإصلاح عن طريق مستشاره في صقلية برناردو تانوكتشي.
وبقي تانوكتشي في مملكة الصقليتين لتقديم المشورة لإبن كارلوس الملك فرناندو الأول.
وبحسب المعاهدات فإنه لايمكن توحيد تاج صقلية مع إسبانيا، لذا فقد حمل كارلوس معه كادر الإصلاحيين الإيطاليين الذي رأوا احتمالية تطوير البيروقراطية الأسبانية.
وكان مخطط المرحلة الأولى من إصلاحات كارلوس هو الأيطالي ليوبولدو دي غريغوريو رجل من أصول فقيرة له القدرة بأن يكون المورد العسكري لجيش نابولي الذي أعجب به الملك ورفعه إلى منصب ملكي.
حيث أعطاه لقب ماركيز سكيلاتشي في ، وعد أحد كبار رجال الدولة الإسباني منذ وصول كارلوس الثالث الحكم حتى موت الماركيز في .
بالرغم من نشوب حرب السنوات السبع منذ إلا أن اسبانيا بقيت بصرامة على الحياد تحت إشراف وزارة ريكاردو وول الذي استمر في قيادة الحكومة الأسبانية في السنوات الأولى من كارلوس الثالث.
إلا أن كارلوس كان يحمل ضغينة ضد الإنجليز وأصبحت الحرب يائسة لفرنسا، فمضى ضد رغبات رئيس وزراءه وتدخل نيابة عن فرنسا في .
ولكن اسبانيا لم تتمكن من تحقيق نجاح باهر في الحرب، فبريطانيا احتلت هافانا ومانيلا في سنة واحدة.
ثم تنازلت عن فلوريدا لبريطانيا واعترفت بالسيطرة البريطانية على مينوركا وجبل طارق في ، ولكن أعطيت لويزيانا لإسبانيا للتعويض عن خسائرها.
وبعد معاهدة باريس عادت إسبانيا وبدأت بالتركيز على التنمية الداخلية.
أعتبرت الكنيسة وإلى حد بعيد من أكبر أصحاب العقارات والأراضي في إسبانيا.
فقد كان تعامل الملوك معها في القرن على أنها مؤسسة خيرية كبيرة وخصوصا فيليب الرابع الذي تبرع مساحات واسعة من الأراضي بأنه عمل ديني.
فالكثير من تلك الأراضي بقيت غير مستخدمة.
اما القدر الكبير مما تبقى من أراضي الدولة فقد كان يملكه نبلاء الهيدالغو والذين عادة مايعيشون خارج البلد.
فهذا النظام قد عفا عليه الدهر منذ زمن طويل، فتزايد عدد السكان ازداد عدد السكان من إلى مليون بين إلى الثورة الفرنسية قد وضع ضغوطا كبيرة على الحكومة للإصلاح.
فحالها كحال البرتغال المجاورة، فنمو بيروقراطية اسبانيا العتيقة اعتمد على الدخل والإنتاج من مستعمراتها لدعم فئة كبيرة من ملاك أراضي لايمكن السيطرة عليهم وأسياد غير منتجين بالإضافة إلى رجال الدين.
كان التنوير هو القوة المعادية لرجال الدين في أوروبا، وإن رأى كارلوس أنها أقل شراسة عند تطبيقها في إسبانيا، وسعى إلى تعزيز قوة التاج ضد الكنيسة الكاثوليكية والبابوية.
وقد سبقه فرناندو السادس في الحد من قوة اليسوعيون في اسبانيا بحيث كان الملوك هم من يعين الأساقفة الخاصة بهم، وهي قوة كبحها ملوك فرنسا في القرن .
ثم طرد كارلوس المدافع عن السياسة المتطرفة والتحديث السريع للبلاد جميع اليسوعيين من إسبانيا في .
وحجم محاكم التفتيش ولكن لم يقض عليها كاملا لأنه في أواخر سنة أحرقت امرأة بسبب اتهامها بالسحر.
أدى إصلاح الأراضي والزراعي إلى نفور رجال الدين وطبقة النخبة في إسبانيا.
ففضل كارلوس التحالف مع طبقة تجار بلاده والطبقة الوسطى المتنامية التي أتت مع الإزدهار في فترة حكمه.
ولتأييد التجارة الحرة خفض كارلوس التعرفة الجمركية وهي النواة للسياسة التجارية الإسبانية لعدة قرون.
وتمكن الماركيز سكيلاتشي من تحرير تجارة الحبوب في ، لكن اندلعت أعمال شغب في نتيجة لارتفاع أسعار الحبوب.
بالرغم من اعتقاده أنه بجعل الحكومة مركزية واستمرار إصلاحات من سبقه للجم استقلالية البرلمانات الإقليمية التي قد تتحدى سلطته، اعتمد كارلوس إنشاء غرف تجارة نموذجية لتشجيع التنمية الاقتصادية والمبادرات المحلية، فتحسنت البنية التحتية الوطنية لتعزيز الصناعة الإسبانية وانجز النظام النقدي الموحد.
لاتوجد اصلاحات بدون ثمن، ففي سنة حصل نقص عالمي في الحبوب فتسبب بصعوبات في تحرير تجارة الحبوب فارتفعت الأسعار فثارت أعمال شغب في مدريد ومدن إسبانية أخرى.
فخرج الملك من العاصمة وتسبب بإحراج قائده الأراغوني كونت أراندا.
برز اراندا خلال الأزمة وقاد الحكومة في غياب الملك.
وهو الأرستقراطي الوحيد في إدارة كارلوس.
وإن كان الملك يفضل عموما رجال من أصل اجتماعي متدني من خريجي جامعات خارج قشتالة، ويمنح الرجال القادرين في إدارته ألقاب نبيلة، وهذا النمط أصبح جزءا من البيروقراطية الموالية والتقدمية.
ولكنه أزاح سكيلاتشي من منصبه في مدريد وعينه سفيرا إلى البندقية.
فضل أراندا زعيم الأراغونين في البلاط نظام حكم لامركزي أكثر.
فبعد الاطاحة بسكيلاتشي أضحى أراندا لفترة القيادي في السياسة الإسبانية.
وقد برز المدعي العام الجنائي خوسيه مونيينو باعتباره المحقق في أعمال الشغب ومؤيد صريح لسياسات الملك الإصلاحية.
واتهم اليسوعيون بأنهم من أدار أعمال الشغب، فهم كانوا دعاة السلطة البابوية، بينما البوربون أرادوا مركزية النظام الملكي.
وبسبب دورهم في أعمال الشغب فقد طردوا من اسبانيا وإمبراطوريتها سنة .
وفي سنة نجح خوسيه مونيينو بإقناع البابا في إلغاء المرسوم البابوي بوسامة اليسوعية.
لهذا النجاح أعطى الملك كارلوس مونيينو لقب كونت فلوريدابلانكا.
وعين الكون الجديد رئيس للوزراء في وتعهد بإصلاح جوهري للبيروقراطية الأسبانية.
وأهم نجاحاته كانت في إنشاء نظام حقيقي لحكومة مجلس الوزراء سنة وإنشاء أول بنك وطني في اسبانيا وإسمه بنك سان كارلوس الوطني في .
الاعتراف بالأضرار التي لحقت بنظام التعليم في اسبانيا بعد طرد اليسوعيون، فقام فلوريدابلانكا إصلاح جذري لتوظيف معلمين جدد وتحديث نظام التعليم.
أما الإنجاز الأكثر ديمومة له فهي حرية التجارة للأجانب في مستعمراتها في العالم الجديد.
على الرغم من أن فلوريدابلانكا مثل كارفاخال الذي قبله معجب بالحكم البريطاني ويعتقد أن وجود علاقة ودية مع جورج الثالث هي أفضل سياسة لإسبانيا، وكانت الحرب الثورية الأمريكية فرصة كبيرة جدا للملك كارلوس، فدخل الحرب مع فرنسا وهولندا ضد بريطانيا في بعد تقديم المساعدة النقدية للمتمردين.
وقاد برناردو دي غالفيز حاكم لويزيانا الإسبانية حملة لاستعادة حصون كان قد خسرها امام بريطانيا في ؛ فاستعاد بينساكولا وفلوريدا في ، وحاصر جزر البهاما في نفس السنة.
فقد أعادت معاهدة باريس الكثير مما خسرته إسبانيا في حرب السنوات السبع بما فيها فلوريدا.
أعطى الملك كارلوس الثالث ولاية العهد لإبنه الثاني كارلوس الرابع والسبب هو أن إبنه الأكبر كان يعاني من الصرع وهو متخلف عقليا.
واستلم كارلوس الرابع الحكم بعد وفاة والده كارلوس الثالث في ديسمبر .
وبعدها بسبعة أشهر إندلعت الثورة الفرنسية واقتحم الثوار الفرنسيين سجن الباستيل.
اعتبر العديدين ممن عاصروا كارلوس الرابع بأنه غير مهتم في السياسة مثلما كان عمه فرناندو السادس.
وكان الصيد هو اهتمامه الأول لدى وصوله إسبانيا وقد ترعرع في نابولي لذا كانت زوجته تهيمن على سياساته وفقا لارادتها.
وكان لزوجته ماريا لويسا دي بارما عشيقا لها وهو مانويل جودوي جندي من أسرة متواضعة.
وكان وسيم واندفاعي، لا سيما بمقارنة ماريا لويزا له مع كارلوس الرابع.
كانت الملكة قد تعرفت عليه في قبل أشهر من نيلها لقب الملكة، وبمرور الوقت بعد ارتقائها العرش أصبحت مفتونة به تماما.
وكان الملك محبا لجودوي، على الرغم من انه كان على علم تام بعلاقة زوجته به، وفي سنة أصبح غودوي رئيسا لوزراء اسبانيا.
كان رئيس الوزراء عند إستلام كارلوس الرابع الحكم هو كونت فلوريدابلانكا ولم يكن من السهل خلعه خاصة وإن له داعمين كثر في البلاط، وبالذات في قشتالة.
وكان الكونت أراندا زعيم المجموعة الأراغونية هو الغريم الخصم لبلانكا في السياسة الإسبانية، فصنع جودوي تحالفا مع اراندا ضد بلانكا.
وقد واجهت ليبرالية بلانكا مزيدا من التشكك عند اندلاع الثورة الفرنسية وإعدام لويس السادس عشر سنة .
وقد سجن اراندا وغودوي فلوريدابلانكا في سنة بتهمة الاختلاس وتمت تبرئته لاحقا.
أطفأ عهد كارلوس الرابع روح الإصلاح التي جائت في عهد كارلوس الثالث وهو عصر جدد الرخاء لأسبانيا.
وكانت زوجته الملكة وعشيقها غير مهتمين بتحسين البيروقراطية الأسبانية واعتبرا بلانكا بأنه داعية من نفس الليبرالية التي مزقت فرنسا.
فتحالفت حركة أراغون بقيادة اراندا مع العديد ممن عارضوا الإصلاحات وباشر بسياسات انقلبت على كثير من إصلاحات كارلوس الثالث.
بعد إعدام لويس السادس عشر سنة ، حشدت فرنسا مقاتل وساروا إلى الحدود الفرنسية.
أما الجيش الإسباني فهو غارق بالضعف منذ عهد كارلس الثالث، فهو سيء التجهيز وسيء التدريب وقليل الخبرة في التعامل مع الغزو الفرنسي.
ثم حاصر الفرنسيون نافارا بسرعة.
وبالرغم من أن الإسبان قد تمكنوا من الإحتفاظ بوجود لهم في كاتالونيا، واستطاعوا أيضا غزو لانغيدوك الفرنسية.
إلا أن جودوي كان غير متفائل بكفاءة الجيش الأسباني قرر أن يتصالح مع الجمهورية الفرنسية الجديدة، فوقع في سنة معاهدة بازل لضمان السلام مع فرنسا مع التنازل عن سانتو دومينغو إلى الجمهورية.
قرر جودوي بعد أن تخلى عن حلفائه المملكة المتحدة والنمسا أن يواجه أحد القرارين: إما أن يستمر في محاربة فرنسا الثورية والتي قد هزمته بالفعل من قبل، أو الانضمام إلى جانبها والأمل أن تكون أفضل حالا.
وقد وقع الإسبان بعد ذلك مع الفرنسيين معاهدة سان إلديفونسو في سنة ، فتحالفت إسبانيا مع فرنسا، مقابل الحصول على الدعم الفرنسي لكارلوس الرابع لحكم دوقية بارما الايطالية.
وردا على ذلك حاصرت القوات البريطانية أسبانيا في وفصلت إمبراطوريتها الاستعمارية من البلد الأم.
وبحلول نهاية سنة كان البريطانيين قد هزموا الأسطول الأسباني واحتلوا مينوركا وترينيداد.
وفي سنة أعادت إسبانيا لويزيانا إلى فرنسا، وكانت قد أخذتها منها للتعويض عن خسائرها في حرب السنوات السبع.
استمر البرتغاليون وهم مناوئون لفرنسا في التبادل مع البريطانيين على الرغم من المطالبات الفرنسية بأن يغلقوا موانئهم امام السفن البريطانية.
وفي سنة أصدرت إسبانيا إنذارا بإسم فرنسا بوجوب وقف التبادل.
فاندلعت حربا حدودية حيث احتلوا مدينة أولايفينزا اوليفينكا فقبلت البرتغال للمطالب الإسبانية الفرنسية.
ولاتزال تلك المدينة المتنازع عليها إلى يومنا هذا تديرها إسبانيا على الرغم من إدعاء البرتغال أن مؤتمر فيينا اعادها إليها.
أعطت معاهدة أميان هدنة مؤقتة سنة في خطوط القتال، إلا أنها نقضت في عندما استولى البريطانيون على أسطول المال الإسباني من قادس.
فخطط الفرنسيون لغزو إنجلترا في السنة التالية.
فأضحى الأسطول الأسباني جزءا لا يتجزأ للمساعدة في تلك العملية.
وفي سنة حاولت البحرية الإسبانية مع إسطول البحر المتوسط الفرنسي عبور رأس طرف الغار في محاولة للإنضمام إلى الإسطول الفرنسي في الشمال لإكمال عملية الغزو، إلا أنهم تعرضوا لهجوم مباغت من الإسطول الإنجليزي بقيادة اللورد نيلسون في معركة سميت معركة الطرف الأغر في واحدة من أعظم المعارك البحرية في التاريخ.
بحيث سببت بهزيمة كارثية بالإسطولين الفرنسي والإسباني، وأكد المعاناة التي لحقتهما من الهيمنة البريطانية في البحر.
وقد سببت صدمة قوية للإسبان هزت عزمهم فبدأوا يشكون من جدوى تحالفهما المتبادل والمريب مع نظام نابليون.
بعد تلك الكارثة انسحب جودوي من الحصار القاري الذي وضعه نابليون لمحاربة بريطانيا، ولم ينضم إليه ثانية إلا في سنة عندما هزم نابليون بروسيا.
وبالمقابل بدأ نابليون يفقد قناعته بجودوي وملكه كارلوس إضافة إلى ذلك، بدأ في إسبانيا دعما متزايدا لفيرناندو الذي يعارض جودوي المحتقر شعبيا.
حيث يفضل فيرناندو التحالف مع بريطانيا، أما نابليون فهو دائم الريبة للبوربون ويشك في مصداقية جميع ملوك إسبانيا.
وفي سنة اتفقت اسبانيا وفرنسا على تقسيم البرتغال التي جددت دعمها لبريطانيا بعد ترافلغار.
فاحتلت القوات الفرنسية والإسبانية البلاد.
ثم سافر الأمير فيرناندو إلى فرنسا، فانتشرت شائعات أنه سأل نابليون لاطاحة جودوي من منصبه، إلا أن الملك الأسباني يقف إلى جانبه فهو المفضل لديه.
فاندلعت أعمال شغب في البلاد ضد جودوي، وألقت الجموع الغاضبة القبض عليه.
ولانقاذه أجبر الملك بالتنازل عن العرش لإبنه فيرناندو.
ولكن نابليون الذي ليست لديه أي ثقة في المملكة الإسبانية استغل حضور فيرناندو إليه للحصول على دعمه، فبدلا من ذلك ضغط على فيرناندو ليتنازل عن العرش.
وأجلس أخيه جوزيف بونابرت مكانه.
فثار الإسبان على الحكم الجديد.
احتشد الشعب الأسباني حول قضية الأمير فيرناندو الموجود قيد الإقامة الجبرية في فرنسا، والذي تحول إلى بطل قومي في حرب الاستقلال الإسبانية.
أما كارلوس الرابع وزوجته ومعهما جودوي فقد اعتزلوا السياسة للأبد ورحلوا إلى فرنسا أولا ثم إلى إيطاليا.
أثار تعيين جوزيف بونابرت ملكا على إسبانيا ثورة في إسبانيا.
فاندلعت ثورة في مدريد يوم مايو وقمعها الجيش الفرنسي بدموية، وقد وجد الجيش نفسه مضطرا لإحتلال كل من البرتغال واسبانيا.
خلقت تلك الحادثة الوحشية المميزة لردة الفعل الفرنسيين نقطة تجمع للثوار الأسبان.
وقد صور الرسام الإسباني فرانثيسكو غويا عملية الإعدام في لوحته الشهيرة.
اما عموم الجيش الإسباني، فقد أعلن بوضوح أنه في خدمة فيرناندو وانضم للبرتغاليين والبريطانيين في جبهة موحدة ضد فرنسا.
بدأ بإنشاء مجالس عسكرية إقليمية لإعلان بطلان تعيين جوزيف ملكا على إسبانيا فاحتشد رجال الدين ضد إلحاد فرنسا.
وقدمت المجالس العسكرية طلبا جماعيا لبريطانيا للحصول على مساعدات، وكانت لندن الوحيدة الفرحة جدا لعمل تلك الخدمة.
فأعلن المجلس العسكري في إشبيلية سنة أنه المجلس العسكري الأعلى لاسبانيا، وأن توافق المجالس الإقليمية والمستعمرات في العالم الجديد على سيادة مجلس إشبيلية العسكري، والتي أضحت حكومة مؤقتة لاسبانيا في غياب فيرناندو.
إلا أن الهجوم الفرنسي في السنة التالية أجبر المجلس على الانسحاب إلى قادس، حيث بقي بها وعلى مقربة من الميدان إلى نهاية الحرب.
في البداية حاول الملك جوزيف التصالح مع الأسبان.
فبدأ في بايون بعد اجبار فيرناندو على التنازل، فحشد مجموعة من الوجهاء الإسبان لوضع مشروع دستور لنظام بونابرت الجديد في اسبانيا.
فرفض العديد منهم الحضور وهم أعضاء بارزين في شؤون الدولة الأسبانية بما فيهم فلوريدابلانكا.
حيث اعتبروا أن مجلس الوزراء والدستور الحالي الذي صاغه جوزيف هو غير شرعي.
ثم دخل جوزيف مدريد يوم يوليو ، وأن كان التمرد ضد حكومته يسير بمنهجية وعلى قدم وساق.
دفعت سلسلة من الانتصارات ضد الفرنسيين في نابليون أن يغزو إسبانيا نفسه في السنة التالية، مما اضطر البريطانيون وحلفاؤهم لإخلاء شبه الجزيرة لفترة شهرين فقط.
فأقنع هذا الوضع نابليون أن يضع قيادة الجيش في يد أحد قادته جان دو ديو سول.
مع تدمير الجيش الإسباني في اتجهت المقاومة الإسبانية إلى حرب عصابات شرسة.
على الرغم من أن القوة الفرنسية متفوقة عدديا عن الجيوش البريطانية والبرتغالية والإسبانية إلا أن فعالية العصابات الأسبانية جعلت حوالي من الفرنسيين وتوظيف لحماية خطوط الإمداد الفرنسية الضعيفة الممتدة عبر انحاء إسبانيا.
رأى العديد من الليبراليين الأسبان ممن يحمل تقاليد كارلوس الثالث ووزرائه بوجود علاقة وثيقة مع فرنسا أملا في الحداثة والتقدم لبلدهم.
ويدعون أفرانسي سادوس وهم يأملون بنهاية محاكم التفتيش وإنشاء نظام ملكي بميول أكثر علمانية وأكثر ليبرالية، ولكن عندما طال أمد الاحتلال الفرنسي بدات تتضائل شعبية الحكم الفرنسي بين الليبراليين.
وبحلول سنة أضحى العديد من الأفرانسي سادوس مساهمين في حرب العصابات الإسبانية.
وصاغ المجلس العسكري الأعلى الدستور الإسباني عام دستور قادش ، وكتبه مجلس قادش التي يهيمن عليها الإصلاحيين الليبراليين ورسم فيه نظام ملكي دستوري للبلد، وسيتم إلغاء محاكم التفتيش وإن بقي دين الدولة هو الكاثوليكية الرومانية واعتبار الهرطقة جريمة.
وأعطى الدستور إسبانيا أولا المقدمة لحرية التعبير وحرية التنظيم وحق التصويت للرجال في أرجاء الإمبراطورية.
وردا على هذا الدستور، ضمت فرنسا كاتالونيا مؤقتا.
وفي سنة غزا البريطانيون بقيادة السير آرثر ويلزلي إسبانيا من البرتغال.
وكانت قوة أسبانية وسحبت معها ماتبقى من مقاتلي الجيش والمتطوعين الإسبان حيث تمكنوا من الإنتصار على الفرنسيين بقيادة جوزيف بونابرت نفسه في معركة طلبيرة.
وبسبب هذا الإنتصار كوفئ ويلزلي بلقب دوق ولينغتون، على الرغم من أنه بعد المعركة بمدة ليست طويلة أجبر على التراجع إلى البرتغال مرة أخرى.
ومع طول انتشار القوات الفرنسية وانهاكها، حيث استنزف نابليون جيشه عندما نقل قواته إلى مايمكن أن يقال هجوما كارثيا ضد روسيا، فوجدها ولينغتون فرصة فهاجم مرة أخرى في معركة فيتوريا في يونيو ، حيث هزم القوات الفرنسية بقيادة الملك جوزيف بونابرت، وفاضطر بالتالي إلى الإنسحاب إلى جبال البرانس في أوائل يوليو تموز.
فاستمر القتال في الجبال طوال الشتاء، وفي ربيع تمكن الحلفاء من التقدم إلى جنوب فرنسا.
أطلق الفرنسيون سراح فيرناندو بعد سقوط نابليون سنة .
فعند وصوله إسبانيا، كان السؤال الأهم هو هل سيؤدي يمين القسم على دستور ، حيث أن المجلس العسكري الأعلى قد تشكل بالإنابة عنه.
والدستور يحد بقوة من سلطات الملك لصالح مجلس تشريعي موحد، إلا أنه لايحظى بأي شعبية بين رجال الدين الأسبان المحافظين، ولا بين الإسبان الذي ربطوا الكثير من قوانينها مع حكم الفرنسيين الذين لم يمض على طردهم إلا أشهر قليلة.
فرفض فيرناندو قبول الدستور الليبرالي، واستمر حكمه في إسبانيا كما كان كارلوس الرابع ملكا مطلقا، وخلال فترة حكمه فقدت اسبانيا معظم إمبراطوريتها ومستعمراتها في حروب الاستقلال الإسبانية الأمريكية.
أتت أفكار التنوير من فرنسا إلى إسبانيا بعد تأسيس سلالة بوربون في أسبانيا.
أما رائد التنوير في إسبانيا فكان بينيتو جيرونيمو فيجو وهو راهب بندكتي وأستاذ.
وقد عمم بنجاح ملاحظاته في تشجيع الفكر العلمي والتجريبي في محاولة لدحض الخرافات والأساطير.
صاحب مسرح النقد العالمي وعبر عن قلقه بأن الفيزيائيين والرياضياتيين يكادون أن يكونوا أجانب في إسبانيا.
كان القرن هو عصر تزايد الاستبداد في أوروبا ومركزية سلطة الملكيات التي سعت إلى تقويض القوى المنافسة مثل الكنيسة الكاثوليكية الرومانية، وتحديث الإدارة وتعزيز التدابير الاقتصادية لزيادة الازدهار وتعزيز السلطة في المجال الدولي.
وصلت أفكار مخففة لعصر التنوير إلى إسبانيا حوالي سنة ، حيث شددت على وجود إصلاحات التي من شأنها زيادة الازدهار في اسبانيا كي تعيدها قوة عظمى كما كانت في السابق.
وظهرت في إسبانيا مؤسسات لتنظيم وتشجيع البحث الفكري مع بداية عهد البوربون في أوائل القرن بتأسيس المكتبة الوطنية والأكاديمية الملكية الإسبانية ، والأكاديمية الملكية للتاريخ .
حيث ركز الاهتمام على الطب والفيزياء ثم الفلسفة.
وكان الزوار الفرنسيين والإيطاليين مؤثرين، وإن كان هناك بعض التحدي للكاثوليكية أو الكنيسة في تميز الفلاسفة الفرنسيون.
ويعد وزير العدل الإسباني غاسبار دي خوفيلانوس أحد أكبر المفكرين، وقد وجه خطاب إلى الأكاديمية الملكية للتاريخ دعا الوطنيين لدراسة التاريخ القانوني ولا سيما في التاريخ القديم أي زمن القوط الغربيين، وإنتقد اسبانيا لفشلها في المحافظة على الدستور بنقاوته الأصلية .
وفي تقريره عن ملف القانون الزراعي ، أعرب عن أسفه في تكدس الأراضي بيد الأرستقراطيين والكنيسة، فأبقى معظم الإسبان بدون سكن.
واقترح الحل وهو بيع جميع أراضي الكنيسة.
وبدءا من عقد شن المحافظين هجوما مضادا حيث استخدموا الرقابة ومحاكم التفتيش لقمع الأفكار التنويرية.
مع إن الموسوعة الفرنسية أضحت متوفرة للذين يريدون قراءتها.
وأيضا كانت كتابات مونتسكيو وروسو وآدم سميث وكوندياك ورينال وبوفون ولينيوس كانت متداولة بين النخب الفكرية الإسبانية.
يقول المؤرخ جوناثان إسرائيل أن الملك كارلوس الثالث كان يهتم بعض الشيء بالتنوير، أما وزرائه فقد أعطوا الاهتمام بتأثير الأفكار التنويرية المنتشرة في القارة.
ويضيف إسرائيل هناك عدد قليل فقط من الوزراء والمسؤولين التزموا بجدية للأهداف المستنيرة.
أما الباقي فكان الحكم المطلق هو قبل كل شيء وأن هدفهم الرئيس هو تعزيز النظام الملكي والإمبراطوري والأرستقراطي وسيطرة الكنسية والسلطة على التعليم.
اهتم التاج بتمويل سلسلة من البعثات العلمية الخاصة بها وكذلك العلماء الأجانب المعتمدين لديها أمثال لا كوندامين وهمبولت لمستعمراتها في الخارج، وعادة ما تكون مغلقة أمام الأجانب.
وقد كان هناك بعثات طويلة المدى مثل بعثة النبات الملكية إلى شيلي وبيرو وغرناطة الجديدة وإسبانيا الجديد ، والتي أنتجت كمية ضخمة من الرسومات والعينات النباتية المفصلة مخصصة للحديقة الملكية للنبات ومبنى المتحف الملكي للتاريخ الطبيعي في مدريد.
وتعد من أهم البعثات العلمية ورأسها قائد البحرية الأسبانية اليخاندرو مالاسبينا على مدى خمس سنوات ومعه رسامون للطبيعة والنبات ليجمع المعلومات للتاج الإسباني.
أنتج الرسامون والمصورون مجموعة كبيرة من الصور النباتية بالإضافة إلى المناظر الساحلية، وصور عن أحوال الناس ومناظر عن سفن البعثة، وصورة شخصية في باتاغونيا.
في المكسيك، حفزت حملة مالاسبينا في تأسيس حديقة للنباتات في مكسيكو سيتي بالإضافة إلى متحف التاريخ الطبيعي.
صممت المؤسسات العلمية التي أسست أواخر القرن لتعزيز المعرفة، مثل في مدريد حيث أضافت بعثة مالاسبينا عينات إلى المجموعة.
وكذلك أنشأ التاج في المكسيك برئاسة فاستو إلهاير لزيادة المعرفة العلمية حول تعدين الفضة أكثر السلع قيمة في اسبانيا.
وقد تم تصميم المبنى على الطراز الكلاسيكي الجديد وصممه المهندس المعماري الأسباني مانويل تولسا.
وكان التاج الأسباني أوصى بأن يجب أن يتم بناء جميع الكنائس الجديدة والمباني العامة على الطراز الكلاسيكي الجديد، وأن يكون التصميم قد نال على موافقة مسبقة من أكاديمية سان فرناندو.
لذا كان في مدريد عدد من المباني المشيدة على الطراز الكلاسيكي الجديد.
وقد صمم المعماري خوان دي فيلانوفا وهو مهندس كارلوس الثالث مبنى من الطراز الكلاسيكي الحديث عام ليكون المتحف الملكي للتاريخ الطبيعي، والذي أصبح لاحقا متحف برادو لعرض اللوحات والنحت.
تم تأسيس في إشبيلية سنة لجمع الوثائق المتعلقة الإمبراطورية اسبانيا ومستعمراتها.
وهو جزء من محاولة إحياء التأريخ الإسباني وسياسات كارلوس الثالث المركزية.

قال : فوالله ما قام منهم رجل ، حتى قال صلى الله عليه وسلم ذلك ثلاث مرات .
فلما لم يقم منهم أحد دخل صلى الله عليه وآله وسلم على أم سلمة رضي الله عنها فذكر لها ما لقي من الناس .
قالت أم سلمة رضي الله عنها يا نبي الله ، أتحب ذلك؟ اخرج ثم لا تكلم أحدا منهم كلمة حتى تنحر بدنك ، وتدعو حالقك فيحلقك .
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم فلم يكلم أحدا منهم حتى فعل ذلك ، نحر بيده ، ودعا حالقه فحلقه .
فلما رأوا ذلك قاموا فنحروا ، وجعل بعضهم يحلق بعضا ، حتى يكاد بعضهم يقتل بعضا غما .
قال ابن إسحاق : فحدثني عبد الله بن أبي نجيح ، عن مجاهد ، عن ابن عباس .
قال : حلق رجال يوم الحديبة وقصر آخرون .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم يرحم الله المحلقين قالوا : والمقصرين يا رسول الله؟ قال : يرحم الله المحلقين قالوا : والمقصرين يا رسول الله؟ قال : يرحم الله المحلقين قالوا : والمقصرين يا رسول الله؟ قال : والمقصرين فقالوا : يا رسول الله ، فلم ظاهرت الترحيم للمحلقين دون المقصرين؟ قال : لم يشكوا قال الزهري في حديثه .
.
ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم من وجهه ذلك قافلا .
حتى إذا كان بين مكة والمدينة نزلت سورة الفتح .
وروى الإمام أحمد بإسناده عن مجمع بن حارثة الأنصاري رضي الله عنه وكان أحد القراء الذين قرأوا القرآن .
قال : شهدنا الحديبية ، فلما انصرفنا عنها إذا الناس ينفرون الأباعر ، فقال الناس بعضهم لبعض : ما للناس؟ قالوا : أوحي إلى رسول الله صلى الله تعالى عليه وآله وسلم فخرجنا مع الناس نوجف .
فإذا رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم على راحلته عند كراع الغميم ، فاجتمع الناس عليه فقرأ عليهم : إنا فتحنا لك فتحا مبينا قال : فقال رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وعلى آله وسلم : أي رسول الله أو فتح هو؟ قال صلى الله عليه وسلم : إي والذي نفس محمد بيده إنه لفتح وروى الإمام أحمد بإسناده عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال : كنا مع رسول لله صلى الله عليه وسلم في سفر .
قال : فسألته عن شيء ثلاث مرات فلم يرد علي .
قال : فقلت ثكلتك أمك يا بن الخطاب .
ألححت .
كررت على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاث مرات ، فلم يرد عليك قال : فركبت راحلتي ، فحركت بعيري ، فتقدمت ، مخافة أن يكون نزل في شيء .
قال : فإذا أنا بمناد يا عمر .
قال : فرجعت وأنا أظن أنه نزل في شيء .
قال : فقال النبي صلى الله عليه وسلم : نزل علي البارحة سورة هي أحب إلي من الدنيا وما فيها : إنا فتحنا لك فتحا مبينا ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر .
.
ورواه البخاري والترمذي والنسائي من طرق عن مالك رحمه الله .
.
هذا هو الجو الذي نزلت فيه السورة .
الجو الذي اطمأنت فيه نفس الرسول صلى الله عليه وسلم إلى إلهام ربه ، فتجرد من كل إرادة إلا ما يوحيه هذا الإلهام العلوي الصادق؛ ومضى يستلهم هذا الإيحاء في كل خطوة وفي كل حركة ، لا يستفزه عنه مستفز ، سواء من المشركين أو من أصحابه الذين لم تطمئن نفوسهم في أول الأمر لقبول استفزاز المشركين وحميتهم الجاهلية .
ثم أنزل الله السكينة في قلوبهم ، ففاءوا إلى الرضى واليقين والقبول الخالص العميق؛ كإخوانهم الذين كانوا على هذه الحال منذ أول الأمر ، شأن الصديق أبي بكر الذي لم تفقد روحه لحظة واحدة صلتها الداخلية المباشرة بروح رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن ثم بقيت على اطمئنانها دائما ، ولم تفارقها الطمأنينة أبدا .
ومن ثم جاء افتتاح السورة بشرى لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فرح لها قلبه الكبير فرحا عميقا : إنا فتحنا لك فتحا مبينا ، ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ، ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما .
وينصرك الله نصرا عزيزا .
كما جاء في الافتتاح ، الامتنان على المؤمنين بالسكينة ، والاعتراف لهم بالإيمان السابق وتبشيرهم بالمغفرة والثواب ، وعون السماء بجنود الله : هو الذي أنزل السكينة ، في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ولله جنود السماوات والأرض ، وكان الله عليما حكيما ، ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها ، ويكفر عنهم سيئاتهم ، وكان ذلك عند الله فوزا عظيما .
.
ذلك مع ما أعده لأعدائهم من المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات من غضب وعذاب : ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ، الظانين بالله ظن السوء ، عليهم دائرة السوء ، وغضب الله عليهم ولعنهم ، وأعد لهم جهنم ، وساءت مصيرا .
.
ثم التنويه ببيعة رسول الله صلى الله عليه وسلم واعتبارها بيعة لله؛ وربط قلوب المؤمنين مباشرة بربهم عن هذا الطريق ، بهذا الرباط المتصل مباشرة بالله الحي الباقي الذي لا يموت : إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ، لتؤمنوا بالله ورسوله وتعزروه وتوقروه وتسبحوه بكرة وأصيلا .
إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله ، يد الله فوق أيديهم ، فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ، ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما .
وبمناسبة البيعة والنكث يلتفت قبل إكمال الحديث عن المؤمنين ومواقفهم في الحديبية إلى الأعراب الذين تخلفوا عن الخروج ، فيفضح معاذيرهم ، ويكشف ما جال في خواطرهم من سوء الظن بالله ، ومن توقع السوء للرسول صلى الله عليه وسلم ومن معه .
ويوجه الرسول صلى الله عليه وسلم إلى ما ينبغي أن يكون موقفه منهم في المستقبل .
وذلك في أسلوب يوحي بقوة المسلمين وضعف المخلفين ، كما يوحي بأن هنالك غنائم وفتوحا قريبة يسيل لها لعاب المخلفين المتباطئين : سيقول لك المخلفون من الأعراب : شغلتنا أموالنا وأهلونا فاستغفر لنا ، يقولون بألسنتهم ما ليس في قلوبهم ، قل : فمن يملك لكم من الله شيئا ، إن أراد بكم ضرا أو أراد بكم نفعا؟ بل كان الله بما تعملون خبيرا .
بل ظننتم أن لن ينقلب الرسول والمؤمنون إلى أهليهم أبدا ، وزين ذلك في قلوبكم ، وظننتم ظن السوء ، وكنتم قوما بورا .
ومن لم يؤمن بالله ورسوله فإنا أعتدنا للكافرين سعيرا .
ولله ملك السموات والأرض يغفر لمن يشاء ، ويعذب من يشاء ، وكان الله غفورا رحيما .
سيقول المخلفون إذا انطلقتم إلى مغانم لتأخذوها : ذرونا نتبعكم ، يريدون أن يبدلوا كلام الله ، قل : لن تتبعونا .
كذلكم قال الله من قبل .
فسيقولون : بل تحسدوننا .
بل كانوا لا يفقهون إلا قليلا .
قل للمخلفين من الأعراب : ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون ، فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا ، وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما .
وفي هذا الصدد يبين المعذورين إذا تخلفوا ، والمعفين من الجهاد لعجزهم عنه ، وهو العذر الوحيد : ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ، ولا على المريض حرج ، ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ، ومن يتول يعذبه عذابا أليما .
.
وبعد هذه اللفتة يعود سياق السورة للحديث عن المؤمنين ومواقفهم وخوالج نفوسهم؛ حديثا كله رضى وشفافية ووضاءة وتكريم؛ وكله بشريات لهذه النفوس الخالصة القوية ، البائعة المتجردة .
حديثا يتجلى فيه الله جل جلاله على هذه المجموعة المختارة من البشر .
يتجلى عليهم برضوانه وبشرياته وامتنانه وتثبيته .
ويبلغهم بأشخاصهم وأعيانهم أنه عنهم راض ، وأنه كان حاضرهم وهم يبايعون في مكة بعينه : تحت الشجرة وأنه اطلع على ما في نفوسهم .
وأنه رضيهم ورضي عنهم ، وأنه كتب لهم النصر في المستقبل والغنائم والفتوح ، وربط هذا كله بناموس الوجود وسنة الوجود .
وهو أمر يقف له الوجود كله يشهد ويرقب ويتأثر ويسجل في أطوائه ذلك الحادث العظيم الفريد : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة ، فعلم ما في قلوبهم ، فأنزل السكينة عليهم ، وأثابهم فتحا قريبا .
ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما .
وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها ، فعجل لكم هذه ، وكف أيدي الناس عنكم ، ولتكون آية للمؤمنين ، ويهديكم صراطا مستقيما ، وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شيء قديرا .
ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا .
سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا ويمتن عليهم بأخذ عدوهم النفر الذين أرادوا بهم الأذى؛ ويندد بأعدائهم الذين صدوهم عن المسجد الحرام ، وصدوا الهدي أن يبلغ محله ، ويتلطف معهم فيكشف لهم عن حكمته في كفهم هذا العام عنهم؛ وفضله في ترضيتهم بما كان ، وإنزال سكينته في قلوبهم ، لأمر يراه ، وهو أعظم مما يرون .
وهو فتح مكة ثم هيمنة هذا الدين على الدين كله بأمر الله وتدبيره : وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم ، وكان الله بما تعملون بصيرا .
هم الذين كفروا وصدوكم عن المسجد الحرام والهدي معكوفا أن يبلغ محله .
ولولا رجال مؤمنون ونساء مؤمنات لم تعلموهم ، أن تطؤوهم فتصيبكم منهم معرة بغير علم ، ليدخل الله في رحمته من يشاء ، لو تزيلوا لعذبنا الذين كفروا منهم عذابا أليما .
إذ جعل الذين كفروا في قلوبهم الحمية حمية الجاهلية ، فأنزل الله سكينته على رسوله وعلى المؤمنين ، وألزمهم كلمة التقوى ، وكانوا أحق بها وأهلها ، وكان الله بكل شيء عليما .
لقد صدق الله رسوله الرؤيا بالحق ، لتدخلن المسجد الحرام إن شاء الله آمنين محلقين رؤوسكم ومقصرين لا تخافون .
فعلم ما لم تعلموا ، فجعل من دون ذلك فتحا قريبا .
هو الذي أرسل رسوله بالهدى ودين الحق ليظهره على الدين كله ، وكفى بالله شهيدا وتختم السورة بالصفة الكريمة الوضيئة التي تميز هذه المجموعة المختارة من البشر ، وتفردها بسمتها الخاصة ، وتنوه بها في الكتب السابقة : التوراة والإنجيل .
وبوعد الله الكريم بالمغفرة والأجر العظيم : محمد رسول الله ، والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم ، تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا ، سيماهم في وجوههم من أثر السجود .
ذلك مثلهم في التوراة .
ومثلهم في الإنجيل كزرع أخرج شطأه فآزره ، فاستغلظ ، فاستوى على سوقه ، يعجب الزراع ، ليغيظ بهم الكفار .
وعد الله الذين آمنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة وأجرا عظيما وهكذا تصبح نصوص السورة مفهومة واضحة ، تعيش في جوها الذي نزلت فيه ، وتصوره أقوى تصوير ، بأسلوب القرآن الخاص الذي لا يفصل الحوادث بترتيبها وتسلسلها؛ ولكنه يأخذ منها لمحات توجيهية وتربوية؛ ويربط الحادثة المفردة بالقاعدة الشاملة .
والموقف الخاص بالأصل الكوني العام .
ويخاطب النفوس والقلوب بطريقتة الفذة ومنهجه الفريد .
ومن سياق السورة وجوها ، وبالموازنة بينها وبين إيحاءات سورة محمد التي قبلها في ترتيب المصحف؛ يتبين مدى ما طرأ على الجماعة المسلمة في موقفها كله من تغيرات عميقة ، في مدى السنوات الثلاث ، التي نرجح أنها تفرق بين السورتين في زمن النزول .
ويتبين مدى فعل القرآن الكريم ، وأثر التربية النبوية الرشيدة لهذه الجماعة التي سعدت بالنشوء والنمو في ظلال القرآن ، وفي رعاية النبوة .
فكانت ما كانت في تاريخ البشرية الطويل .
واضح في جو سورة الفتح وإيحاءاتها أننا أمام جماعة نضج إدراكها للعقيدة ، وتجانست مستوياتها الإيمانية ، واطمأنت نفوسها لتكاليف هذا الدين؛ ولم تعد محتاجة إلى حوافز عنيفة الوقع كي تنهض بهذه التكاليف في النفس والمال؛ بل عادت محتاجة إلى من يخفض حميتها ، وينهنه حدتها ، ويأخذ بزمامها لتستسلم للهدوء ، والمهادنة بعض الوقت ، وفق حكمة القيادة العليا للدعوة .
لم تعد الجماعة المسلمة تواجه بمثل قوله تعالى : فلا تهنوا وتدعوا إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم ولن يتركم أعمالكم ولا بمثل قوله تعالى : ها أنتم هؤلاء تدعون لتنفقوا في سبيل الله فمنكم من يبخل ، ومن يبخل فإنما يبخل عن نفسه ، والله الغني وأنتم الفقراء ، وإن تتولوا يستبدل قوما غيركم ، ثم لا يكونوا أمثالكم ولم تعد في حاجة إلى حوافز قوية للجهاد بالحديث عن الشهداء وما أعد الله لهم عنده من الكرامة؛ ولا بيان حكمة الابتلاء بالقتال ومشقاته كما في سورة محمد إذ يقول الله تعالى : ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ، ولكن ليبلو بعضكم ببعض ، والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم .
سيهديهم ويصلح بالهم ، ويدخلهم الجنة عرفها لهم إنما صار الحديث عن السكينة التي أنزلها الله في قلوب المؤمنين ، أو أنزلها عليهم .
والمقصود بها تهدئة فورتهم ، وتخفيض حميتهم ، واطمئنان قلوبهم لحكم الله وحكمة رسوله صلى الله عليه وسلم في المهادنة والملاينة ، وعن رضى الله عن المبايعين تحت الشجرة .
وكانت هذه الصورة الوضيئة في نهاية السورة للرسول ومن معه .
أما الحديث عن الوفاء بالبيعة والنكث فيها في قوله تعالى : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله ، يد الله فوق أيديهم ، فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ، ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما فالإيحاء فيه أكثر إلى تكريم المبايعين وتعظيم شأن البيعة .
والإشارة إلى النكث جاءت بمناسبة الحديث عن الأعراب المتخلفين ، وكذلك الإشارة إلى المنافقين والمنافقات فهي إشارة عابرة ، تدل على ضعف موقف هذه الطائفة ، وعلى خلوص الجماعة المسلمة بالمدينة ونضوجها وتجانسها .
وهي على كل حال إشارة عابرة لا تشغل من السورة شيئا مما شغله الحديث عن المنافقين في سورة محمد ، حيث كان للمنافقين شأنهم هم وحلفاؤهم اليهود .
وهذا تطور آخر في موقف الجماعة المسلمة من ناحية موقفها الخارجي يساير ذلك التطور الذي تم في نفوسها من الداخل .
وواضح كذلك قوة المسلمين بالقياس إلى قوة المشركين في جو السورة كلها وفي آيات بنصها؛ والإشارات إلى الفتوح المقبلة ، وإلى رغبة المخلفين في الغنائم السهلة واعتذارهم ، وإلى ظهورهذا الدين على الدين كله .
.
كلها تشي بما بلغت إليه قوة المسلمين في هذه الفترة بين نزول السورتين .
ففي حقيقة النفوس ، وفي حال الجماعة ، وفي الظروف المحيطة بها ، حدث تطور واضح ، يدركه من يتلمس خط السيرة في النصوص القرآنية .
ولهذا التطور قيمته كما أن له دلالته على أثر المنهج القرآني والتربية المحمدية ، لهذه الجماعة السعيدة الفريدة في التاريخ .
ثم إن لهذا التطور إيحاءه للقائمين على الجماعات البشرية .
فلا تضيق صدورهم بالنقص فيها والضعف ورواسب الماضي ومخلفاته ، وآثار البيئة والوسط ، وجواذب الأرض ، وثقلة اللحم والدم .
.
وكلها تبدو في أول العهد قوية عميقة عنيفة .
ولكنها مع المثابرة والحكمة والصبر على العلاج ، تأخذ في التحسن والتطور .
والتجارب والابتلاءات تعين على التحسن والتطور ، حين تتخذ فرصة للتربية والتوجيه .
وشيئا فشيئا تخف ثقلة الطين ، وتشف كثافة اللحم والدم ، وتتوارى آثار البيئة ، وتصفو رواسب الماضي ، وتستشرف القلوب آفاقا أعلى فأعلى ، حتى ترى النور هنالك على الأفق الوضيء البعيد .
ولنا في رسول الله أسوة حسنة ، ولنا في المنهج القرآني صراط مستقيم .
إنا فتحنا لك فتحا مبينا ، ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر ، ويتم نعمته عليك ، ويهديك صراطا مستقيما ، وينصرك الله نصرا عزيزا .
.
تفتتح السورة بهذا الفيض الإلهي على رسوله صلى الله عليه وسلم : فتح مبين .
ومغفرة شاملة .
ونعمة تامة .
وهداية ثابتة .
ونصر عزيز .
.
إنها جزاء الطمأنينة التامة لإلهام الله وتوجيهه .
والاستسلام الراضي لإيحائه وإشارته .
والتجرد المطلق من كل إرادة ذاتية .
والثقة العميقة بالرعاية الحانية .
.
يرى الرؤيا فيتحرك بوحيها .
وتبرك الناقة ، ويتصايح الناس : خلأت القصواء .
فيقول : ما خلأت .
وما هو لها بخلق .
ولكن حبسها حابس الفيل عن مكة .
لا تدعوني قريش اليوم إلى خطة يسألونني فيها صلة الرحم إلا أعطيتهم إياها .
ويسأله عمر بن الخطاب في حمية : فلم نعطي الدنية في ديننا؟ فيجيبه : أنا عبد الله ورسوله لن أخالف أمره ولن يضيعني .
ذلك وحين يشاع أن عثمان قتل يقول صلى الله عليه وسلم : لا نبرح حتى نناجز القوم .
ويدعو الناس إلى البيعة ، فتكون بيعة الرضوان التي فاض منها الخير على الذين فازوا بها وسعدوا .
وكان هذا هو الفتح؛ إلى جانب الفتح الآخر الذي تمثل في صلح الحديبية ، وما أعقبه من فتوح شتى في صور متعددة : كان فتحا في الدعوة .
يقول الزهري : فما فتح في الإسلام فتح قبله كان أعظم منه .
إنما كان القتال حيث التقى الناس .
فلما كانت الهدنة ، ووضعت الحرب ، وأمن الناس بعضهم بعضا ، والتقوا ، فتفاوضوا في الحديث والمنازعة ، ولم يكلم أحد في الإسلام يعقل شيئا إلا دخل فيه .
ولقد دخل في تينك السنتين بين صلح الحديبية وفتح مكة مثل من كان في الإسلام قبل ذلك أو أكثر .
قال ابن هشام : والدليل على قول الزهري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الحديبية في ألف وأربع مائة في قول جابر بن عبد الله .
ثم خرج عام فتح مكة بعد ذلك بسنتين في عشرة آلاف .
وكان ممن أسلم خالد بن الوليد وعمرو بن العاص .
وكان فتحا في الأرض .
فقد أمن المسلمون شر قريش ، فاتجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى تخليص الجزيرة من بقايا الخطر اليهودي بعد التخلص من بني قينقاع وبني النضير وبني قريظة وكان هذا الخطر يتمثل في حصون خيبر القوية التي تهدد طريق الشام .
وقد فتحها الله على المسلمين ، وغنموا منها غنائم ضخمة ، جعلها الرسول صلى الله عليه وسلم فيمن حضر الحديبية دون سواهم .
وكان فتحا في الموقف بين المسلمين في المدينة وقريش في مكة وسائر المشركين حولها .
يقول الأستاذ محمد عزة دروزة بحق في كتابه : سيرة الرسول .
صور مقتبسة من القرآن الكريم : ولا ريب في أن هذا الصلح الذي سماه القرآن بالفتح العظيم يستحق هذا الوصف كل الاستحقاق .
بل إنه ليصح أن يعد من الأحداث الحاسمة العظمى في السيرة النبوية ، وفي تاريخ الإسلام وقوته وتوطده ، أو بالأحرى من أعظمها .
فقد اعترفت قريش بالنبي والإسلام وقوتهما وكيانهما ، واعتبرت النبي والمسلمين أندادا لها ، بل دفعتهم عنها بالتي هي أحسن ، في حين أنها غزت المدينة في سنتين مرتين ، وكانت الغزوة الأخيرة قبل سنة من هذه الزيارة وبحشد عظيم مؤلف منها ومن أحزابها لتستأصل شأفتهم ، وبعثت هذه الغزوة في نفوس المسلمين أشد الاضطراب والهلع لضعفهم وقلتهم إزاء الغزاة .
ولهذا شأن عظيم في نفوس العرب ، الذين كانوا يرون في قريش الإمام والقدوة ، والذين كانوا متأثرين بموقفهم الجحودي كل التأثر .
وإذا لوحظ أن الأعراب كانوا يقدرون أن النبي والمسلمين لن يعودوا سالمين من هذه الرحلة ، وأن المنافقين كانوا يظنون أسوأ الظنون .
بدت لنا ناحية من نواحي خطورة هذا الفتح وبعد مداه .
ولقد أثبتت الأحداث صدق إلهام النبي صلى الله عليه وسلم فيما فعل ، وأيده في القرآن ، وأظهرت عظم الفوائد المادية والمعنوية والسياسية والحربية والدينية التي عادت على المسلمين منه .
إذ قووا في عيون القبائل ، وبادر المتخلفون من الأعراب إلى الاعتذار ، وازداد صوت المنافقين في المدينة خفوتا وشأنهم ضآلة ، وإذ صار العرب يفدون على النبي صلى الله عليه وسلم من أنحاء قاصية ، وإذ تمكن من خضد شوكة اليهود في خيبر وغيرها من قراهم المتناثرة على طريق الشام ، وإذ صار يستطيع أن يبعث بسراياه إلى أنحاء قاصية كنجد واليمن والبلقاء ، وإذ استطاع بعد سنتين أن يغزو مكة ويفتحها ، وكان في ذلك النهاية الحاسمة ، إذ جاء نصر الله والفتح ، ودخل الناس في دين الله أفواجا ونحن نعود فنؤكد أنه كان هناك إلى جانب هذا كله فتح آخر .
فتح في النفوس والقلوب ، تصوره بيعة الرضوان ، التي رضي عنها الله وعن أصحابها ذلك الرضى الذي وصفه القرآن .
ورسم لهم على ضوئه تلك الصورة الوضيئة الكريمة في نهاية السورة : محمد رسول الله .
والذين معه .
.
.
فهذا فتح في تاريخ الدعوات له حسابه ، وله دلالته ، وله آثاره بعد ذلك في التاريخ .
ولقد فرح رسول الله صلى الله عليه وسلم بهذه السورة .
فرح قلبه الكبير بهذا الفيض الرباني عليه وعلى المؤمنين معه .
فرح بالفتح المبين .
وفرح بالمغفرة الشاملة ، وفرح بالنعمة التامة ، وفرح بالهداية إلى صراط الله المستقيم .
وفرح بالنصر العزيز الكريم .
وفرح برضى الله عن المؤمنين ووصفهم ذلك الوصف الجميل .
وقال في رواية : نزل علي البارحة سورة هي أحب إلي من الدنيا وما فيها .
وفي رواية : لقد أنزلت علي الليلة سورة هي أحب إلي مما طلعت عليه الشمس .
وفاضت نفسه الطيبة بالشكر لربه على ما أولاه من نعمته .
فاضت بالشكر في صورة صلاة طويلة مديدة ، تقول عنها عائشة رضي الله عنها : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا صلى قام حتى تنفر رجلاه ، فقالت له عائشة رضي الله عنها يا رسول الله أتصنع هذا وقد غفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر؟ فقال صلى الله عليه وسلم : يا عائشة ، أفلا أكون عبدا شكورا؟ .
ذلك الافتتاح كان نصيب النبي صلى الله عليه وسلم خاصة؛ ثم مضى السياق يصف نعمة الله على المؤمنين بهذا الفتح ، ومس يده لقلوبهم بالسكينة ، وما ادخره لهم في الآخرة من غفران وفوز ونعيم : هو الذى أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم ، ولله جنود السماوات والأرض ، وكان الله عليما حكيما .
ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجرى من تحتها الأنهار ، خالدين فيها ، ويكفر عنهم سيئاتهم ، وكان ذلك عند الله فوزا عظيما .
.
والسكينة لفظ معبر مصور ذو ظلال؛ والسكينة حين ينزلها الله في قلب ، تكون طمأنينة وراحة ، ويقينا وثقة ، ووقارا وثباتا ، واستسلاما ورضى .
ولقد كانت قلوب المؤمنين في هذه الواقعة تجيش بمشاعر شتى ، وتفور بانفعالات متنوعة .
كان فيها الانتظار والتطلع إلى تصديق رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم بدخول المسجد الحرام؛ ثم مواجهة موقف قريش وقبول الرسول صلى الله عليه وسلم للرجوع عن البيت فى هذا العام ، بعد الإحرام ، وبعد إشعار الهدي وتقليده .
كان هذا أمرا شاقا على نفوسهم ما في ذلك ريب .
وقد روي عن عمر رضي الله عنه أنه جاء أبا بكر وهو مهتاج ، فكان مما قال له غير ما أثبتناه في صلب رواية الحادث : أو ليس كان يحدثنا أنا سنأتي البيت ونطوف به؟ قال أبو بكر الموصول القلب بقلب رسول الله صلى الله عليه وسلم الذي ينبض قلبه على دقات قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم : بلى .
أفأخبرك أنك تأتيه العام؟ قال : لا .
قال : فإنك تأتيه وتطوف به .
فتركه عمر رضي الله عنه إلى النبي صلى الله عليه وسلم فقال له فيما قال : أو لست كنت تحدثنا أنا سنأتي البيت ونطوف به؟ قال صلى الله عليه وسلم : بلى .
أفأخبرتك أنا نأتيه العام؟ .
قال : لا .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : فإنك آتيه ومطوف به .
فهذه صورة مما كان يجيش في القلوب .
.
وكان المؤمنون ضيقي الصدور بشروط قريش الأخرى ، من رد من يسلم ويأتي محمدا بغير إذن وليه .
ومن حميتهم الجاهلية في رد اسم الرحمن الرحيم .
وفي رد صفة رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد روي أن عليا رضي الله عنه أبى أن يمحو هذه الصفة كما طلب سهيل بن عمرو بعد كتابتها ، فمحاها رسول الله بنفسه وهو يقول : اللهم إنك تعلم أني رسولك وكانت حميتهم لدينهم وحماستهم للقاء المشركين بالغة ، يبدو هذا في بيعتهم الإجماعية؛ ثم انتهى الأمر إلى المصالحة والمهادنة والرجوع .
فلم يكن هينا على نفوسهم أن تنتهي الأمور إلى ما انتهت إليه .
يبدو هذا في تباطئهم في النحر والحلق ، حتى قالها رسول الله صلى الله عليه وسلم ثلاثا .
وهم من هم طاعة لأمر رسول الله وامتثالا .
كالذي حكاه عنهم لقريش عروة ابن مسعود الثقفي .
ولم ينحروا ويحلقوا أو يقصروا إلا حين رأوا رسول الله يفعل هذا بنفسه ، فهزتهم هذه الحركة العملية ما لم يهزهم القول ، وثابوا إلى الطاعة كالذي كان فى دهشة المأخوذ وهم كانوا قد خرجوا من المدينة بنية العمرة ، لا ينوون قتالا ، ولم يستعدوا له نفسيا ولا عمليا .
ثم فوجئوا بموقف قريش ، وبما شاع من قتلها لعثمان ، وبإرسال النفر الذين رموا فى عسكر المسلمين بالنبل والحجارة .
فلما عزم رسول الله صلى الله عليه وسلم على المناجزة وطلب البيعة أعطوها له عن بكرة أبيهم .
ولكن هذا لا ينفي موقف المفاجأة على غير ما كانت نفوسهم قد خرجت له .
وهو بعض ما كان يجيش في قلوبهم من انفعالات وتأثرات .
وهم ألف وأربعمائة وقريش في دارها ، ومن خلفهم الأعراب والمشركون .
وحين يسترجع الإنسان هذه الصور يدرك معنى قوله تعالى : هو الذى أنزل السكينة في قلوب المؤمنين .
.
ويذوق طعم اللفظ وطعم العبارة ، ويتصور الموقف يومئذ ويعيش فيه مع هذه النصوص ، ويحس برد السكينة وسلامها في تلك القلوب .
ولما كان الله يعلم من قلوب المؤمنين يومئذ ، أن ما جاش فيها جاش عن الإيمان ، والحمية الإيمانية لا لأنفسهم ، ولا لجاهلية فيهم .
فقد تفضل عليهم بهذه السكينة : ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم والطمأنينة درجة بعد الحمية والحماسة ، فيها الثقة التي لا تقلق ، وفيها الرضى المطمئن باليقين .
ومن ثم يلوح بأن النصر والغلب لم يكن عسيرا ولا بعيدا ، بل كان هينا يسيرا على الله لو اقتضت حكمته يومئذ أن يكون الأمر كما أراده المؤمنون ، فإن لله جنودا لا تحصى ولا تغلب ، تدرك النصر وتحقق الغلب وقتما يشاء : ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عليما حكيما .
.
فهي حكمته وهو علمه ، تسير الأمور وفقهما كما يريد .
وعن العلم والحكمة : أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا مع إيمانهم .
ليحقق لهم ما قدره من فوز ونعيم : ليدخل المؤمنين والمؤمنات جنات تجري من تحتها الأنهار ، خالدين فيها ، ويكفر عنهم سيئاتهم ، وكان ذلك عند الله فوزا عظيما .
.
وإذا كان هذا في حساب الله فوزا عظيما ، فهو فوز عظيم فوز عظيم في حقيقته ، وفوز عظيم في نفوس من ينالونه من عند الله مقدرا بتقديره ، موزونا بميزانه .
.
ولقد فرح المؤمنون يومها بما كتب الله لهم؛ وكانوا قد تطلعوا بعدما سمعوا افتتاح السورة ، وعلموا منه ما أفاض الله على رسوله .
تطلعوا إلى نصيبهم هم ، وسألوا عنه ، فلما سمعوا وعلموا فاضت نفوسهم بالرضى والفرح واليقين .
ثم أنبأهم بجانب آخر من جوانب حكمته فيما قدر في هذا الحادث؛ وهو مجازاة المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ، بما يصدر عنهم من عمل وتصرف : ويعذب المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات ، الظانين بالله ظن السوء ، عليهم دائرة السوء .
وغضب الله عليهم ولعنهم ، وأعد لهم جهنم وساءت مصيرا .
ولله جنود السماوات والأرض وكان الله عزيزا حكيما .
.
وقد جمع النص بين المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات في صفة ظن السوء بالله؛ وعدم الثقة بنصرته للمؤمنين .
وفي أنهم جميعا عليهم دائرة السوء فهم محصورون فيها ، وهي تدور عليهم وتقع بهم .
وفي غضب الله عليهم ولعنته لهم ، وفيما أعده لهم من سوء المصير .
.
ذلك أن النفاق صفة مرذولة لا تقل عن الشرك سوءا ، بل إنها أحط؛ ولأن أذى المنافقين والمنافقات للجماعة المسلمة لا يقل عن أذى المشركين والمشركات ، وإن اختلف هذا الأذى وذاك في مظهره ونوعه .
وقد جعل الله صفة المنافقين والمنافقات والمشركين والمشركات هي ظن السوء بالله .
فالقلب المؤمن حسن الظن بربه ، يتوقع منه الخير دائما .
يتوقع منه الخير في السراء والضراء .
ويؤمن بأن الله يريد به الخير في الحالين .
وسر ذلك أن قلبه موصول بالله .
وفيض الخير من الله لا ينقطع أبدا .
فمتى اتصل القلب به لمس هذه الحقيقة الأصيلة ، وأحسها إحساس مباشرة وتذوق .
فأما المنافقون والمشركون فهم مقطوعو الصلة بالله .
ومن ثم لا يحسون تلك الحقيقة ولا يجدونها ، فيسوء ظنهم بالله؛ وتتعلق قلوبهم بظواهر الأمور ، ويبنون عليها أحكامهم .
ويتوقعون الشر والسوء لأنفسهم وللمؤمنين ، كلما كانت ظواهر الأمور توحي بهذا؛ على غير ثقة بقدر الله وقدرته ، وتدبيره الخفي اللطيف .
وقد جمع الله في الآية أعداء الإسلام والمسلمين من شتى الأنواع؛ وبين حالهم عنده ، وما أعده لهم في النهاية .
ثم عقب على هذا بما يفيد قدرته وحكمته : ولله جنود السماوات والأرض ، وكان الله عزيزا حكيما .
.
فلا يعييه من أمرهم شيء ، ولا يخفى عليه من أمرهم شيء ، وله جنود السماوات والأرض ، وهو العزيز الحكيم .
ثم عاد بالخطاب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم منوها بوظيفته ، مبينا للغاية منها ، موجها المؤمنين إلى واجبهم مع ربهم بعد تبليغهم رسالته ، مع ردهم في بيعتهم إلى الله مباشرة ، وعقد العقدة معه جل جلاله ، وذلك حين يبايعون الرسول صلى الله عليه وسلم ويتعاقدون معه .
وفي ذلك تشريف لبيعة الرسول وتكريم واضح لهذا التعاقد : إنا أرسلناك شاهدا ومبشرا ونذيرا ، لتؤمنوا بالله ورسوله ، وتعزروه وتوقروه ، وتسبحوه بكرة وأصيلا ، إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله ، يد الله فوق أيديهم ، فمن نكث فإنما ينكث على نفسه ، ومن أوفى بما عاهد عليه الله فسيؤتيه أجرا عظيما .
.
فالرسول صلى الله عليه وسلم شاهد على هذه البشرية التى أرسل إليها ، يشهد أنه بلغها ما أمر به ، وأنها استقبلته بما استقبلته ، وأنه كان منها المؤمنون ، ومنها الكافرون ، ومنها المنافقون .
وكان منها المصلحون ومنها المفسدون .
فيؤدي الشهادة كما أدى الرسالة .
وهو مبشر بالخير والمغفرة والرضى وحسن الجزاء للمؤمنين الطائعين ، ونذير بسوء المنقلب والغضب .
واللعنة والعقاب للكافرين والمنافقين والعصاة والمفسدين .
.
هذه وظيفة الرسول .
ثم يلتفت بالخطاب إلى المؤمنين ، يكشف لهم عن الغاية المرجوة لهم من الرسالة .
إنها الإيمان بالله ورسوله ، ثم النهوض بتكاليف الإيمان ، فينصرون الله بنصرة منهجه وشريعته ويوقرونه في نفوسهم بالشعور بجلاله؛ وينزهونه بالتسبيح والتحميد طرفي النهار في البكور والأصيل ، وهي كناية عن اليوم كله ، لأن طرفي النهار يضمان ما بينهما من آونة .
والغرض هو اتصال القلب بالله في كل آن .
فهذه هي ثمرة الإيمان المرجوة للمؤمنين من إرسال الرسول شاهدا ومبشرا ونذيرا .
وقد جاء صلى الله عليه وسلم ليصلهم بالله ، ويعقد بينهم وبينه بيعة ماضية لا تنقطع بغيبة رسول الله صلى الله عليه وسلم عنهم .
فهو حين يضع يده في أيديهم مبايعا ، فإنما يبايع عن الله : إن الذين يبايعونك إنما يبايعون الله .
يد الله فوق أيديهم .
.
وهو تصوير رهيب جليل للبيعة بينهم وبين رسول الله صل الله عليه وسلم والواحد منهم يشعر وهو يضع يده في يده ، أن يد الله فوق أيديهم .
فالله حاضر البيعة .
والله صاحبها .
والله آخذها .
ويده فوق أيدي المتبايعين .
.
ومن؟ الله يا للهول ويا للروعة ويا للجلال

وعني بالحديد هنا الدرع .
من المجاز : الظهار من النساء ككتاب هو قوله أي الرجل لامرأته : أنت علي كظهر أمي أو كظهر ذات رحم وكانت العرب تطلق نساءها بهذه الكلمة وكان في الجاهلية طلاقا فلما جاء الإسلام نهوا عنها وأوجب الكفارة على من ظاهر من امرأته وهو الظهار وأصله مأخوذ من الظهر وإنما خصوا الظهر دون البطن والفخذ والفرج وهذه أولى بالتحريم لأن الظهر موضع الركوب والمرأة مركوبة إذا غشيت فكأنه إذا قال : أنت علي كظهر أمي أراد : ركوبك للنكاح على حرام كركوب أمي للنكاح فأقام الظهر مقام الركوب لأنه مركوب وأقام الركوب مقام النكاح لأن الناكح راكب وهذا من لطيف الاستعارات للكناية .
قال ابن الأثير : قيل : أرادوا أنت علي كبطن أمي أي كجماعها فكنوا بالظهر عن البطن للمجاورة وقال : وقيل : إن إتيان المرأة وظهرها إلى السماء كان حراما عندهم وكان أهل المدينة يقولون : إذا أتيت المرأة ووجهها إلى الأرض جاء الولد أحول فلقصد الرجل المطلق منهم إلى التغليظ في تحريم امرأته عليه شبهها بالظهر ثم لم يقنع بذلك حتى جعلها كظهر أمه .
وقد ظاهر منها مظاهرة وظهارا وتظهر وظهر تظهيرا وتظاهر كله بمعنى وقوله عز وجل والذين يظاهرون من نسائهم قرئيظاهرون وقريء يظهرون والأصل يتظهرون والمعنى واحد .
قال ابن الأثير : وإنما عدي الظهار بمن لأنهم كانوا إذا ظاهر المرأة تجنبوها كما يتجنبون المطلقة ويحترزون منها فكان قوله ظاهر من امرأته أي بعد واحترز منها كما قيل : آلي من امرأته لما ضمن معنى التباعد بمن .
والمظهر : المصعد كلاهما مثال مضقعد كذا ضبطه الصاغاني ويوجد هنا في بعض النسخ بضم الميم فيهما وهو خطأ قال النابغة الجعدي وأنشده رسول الله صل الله عليه وسلم : بلغننا السماء مجدنا وسنأونا ... وإنا لنرجو فوق ذلك مظهرا فغضب وقال : إلى أين المظهر يا أبا ليلى ؟ فقال : إلى الجنة يا رسول الله قال : أجل إن شاء الله تعالى .
والظهار كسحاب : ظاهر الحرة وما أشرف منها .
الظهار بالضم : الجماعة هكذا نقله الصاغاني ولم يبينه وتبعه المصنف من غير تنبيه عليه مع أنه مذكور في أول المادة .
وتحقيقه أن الظهار بالضم قيل مفرد وهو قول الليث ويقال : جماعة واحدها ظهر ويجمع على الظهران وهو أفضل ما يراش به السهم فتأمل .
والظهارية من أخذ الصراع والأخذ بضم ففتح جمع أخذة نقله الصاغاني .
أو هي الشغزبية يقال : أخذه الظهارية والشغزبية بمعنى .
أو أن تصرعه على الظهر وهذا الذي فسر به الصاغاني قوله : من أخذ الصراع فهو قول واحد والمصنف أتى بأو الدالة على التنويع والخلاف تكثيرا للمادة من غير فائدة كما هو ظاهر .
وقال ابن شميل : الظهارية : أن تعتقله الشغزبية فتصرعه .
من المجاز : الظهارية : نوع من النكاح تشبيها بالشغزبية وقد ذكره الصاغاني .
وأوثقه الظهارية أي كتفه قاله ابن بزرج وهو إذا شده إلى خلف وهو من الظهر .
وظهران كسحبان : ة بالبحرين وثوب ظهراني : منسوب إليها .
ظهران : جبل لأسد في أطراف القنان و ظهران : واد قرب مكة بينها وبين عسفان يضاف إليه مر بفتح الميم فيقال : مر الظهران فمر : اسم القرية وظهران : الوادي وبمر عيون كثيرة ونخيل لأسلم وهذيل وغاضرة ويعرف الآن بوادي فاطمة وهي إحدى مناهل الحاج قال كثير : ولقد حلفت لها يمينا صادقا ... بالله عند محارم الرحمن بالراقصات على الكلال عشية ... تغشى منابت عرمض الظهران العرمض هنا صغار الأراك حكاه ابن سيده عن أبي حنيفة .
وروى ابن سيرين أن أبا موسىالأشعري كساثوبين في كفارة اليمين ظهرانيا ومعقدا قال ابن شميل : هو منسوب إلى مر الظهران وقيل : إلى القرية التي بالبحرين وبهما فسر .
مظهر كمعظم : جد عبد الملك بن قريب بن عبد الملك بن علي بن أصمع بن مظهر الأصمعي صاحب الأخبار والنوادر وقد تقدم عام ولادته ووفاته في المقدمة وضبطه الحافظ وغيره كمحسن .
قال ابن الأعرابي : يقال : سال واديهم ظهرا بالفتح أي من مطر أرضهم و سال درءا بالضم أي من مطر غيرهم هكذا في النسخ ونص ابن الأعرابي : من غير مطر أرضهم .
وقال مرة : سال الوادي ظهرا كقولك ظهرا .
وقال غيره : سال الوادي ظهرا إذا سال بمطرة نفسه فإن سال بمطر غيره قيل : سال درءا .
قال الأزهري : وأحسب الظهر بالضم أجود لأنه أنشد : ولو درى أن ما جاهرتني ظهرا ... ما عدت ما لألأت أذنابها الفور يقال : أصبت منه مطر ظهر بالإضافة أي خيرا كثيرا نقله الصاغاني .
يلص عادي ظهر بالإضافة أي عدا في ظهر فسرقه .
وقال الزمخشري : عدا في ظهره : سرق ما وراءه .
وبعير مظهر كمحسن : هجمته الظهيرة نقله الصاغاني .
من المجاز : هو يأكل على ظهر يدي أي أنفق عليه والفقراء يأكلون على ظهر أيدي الناس .
وكزبير : ظهير بن رافع بن عدي الأنصاري الأوسي الصحابي عقبي أحدي روى عنه رافع ابن خديج وجماعة منهم من الصحابة : ظهير بن سنان الأسدي حجازي له ذكر في حديث غريب .
وأبو ظهير : عبد الله بن فارس العمري شيخ أبي عبد الرحمن السلمي هكذا ضبطه السلفي .
وكأمير الإمام مجد الدين أبو عبد الله محمد بن أحمد بن عمر ابن شاكر عرف بابن الظهير الإربلي الحنفي الأديب ولد بإربل سنة سمع بدمشق العلم السخاوي وكريمة وابن اللتي وعنه الدمياطي والمزي وله من بديع الاستطراد قوله : أجاز ما قد سألوا ... بشرط أهل السند محمد بن أحمد ... بن عمر بن أحمد .
وله ديوان شعر وتوفي في سنة .
ومحمد بن إسماعيل بن الظهير الحموي واشتغل بحماة وحدث .
محدثان .
ومما يستدرك عليه : قلب الأمر ظهرا لبطن : أنعم تدبيره وكذلك يقول المدبر للأمر .
وقلب فلان أمره ظهرا لبطن وظهره لبطنه وظهره للبطن وهو مجاز قال الفرزدق : كيف تراني قالبا مجني أقلب أمري ظهره للبطن .
وإنما اختار الفرزدق هنا للبطن على قوله : لبطن لأن قوله : ظهره معرفة فأراد أن يعطف عليه معرفة مثله وإن اختلف وجه التعريف .
وبعير ظهير : لا ينتفع بظهره من الدبر .
وقيل : هو الفاسد الظهر من دبر أو غيره رواه ثعلب .
وبعير ظهير : قوي قاله الليث وذكره المصنف فهما ضد .
ويقال : أكل الرجل أكلة ظهر منها ظهرة أي سمن منها .
وفي الحديث خير الصدقة ما كان عن ظهر غني أي كان عفوا قد فضل عن غني وقال أيوب : عن فضل عيال .
قال الفراء : العرب تقول : هذا ظهر السماء وهذا بطن السماء لظاهرها الذي تراه .
قال الأزهري : وهذا جاء في الشيء ذي الوجهين الذي ظهره كبطنه كالحائط القائم لما وليك يقال بطنه ولما ولي غيرك يقال ظهره وهو مجاز .
وظهرت البيت : علوته وبه فسر قوله تعالى فما اسطاعوا أن يظهروه .
أي ما قدروا أن يعلو عليه لارتفاعه .
وقوله تعالى ومعارج عليها يظهرون أي يعلون .
وحاجته عندك ظاهرة أي مطرحة وراء الظهر .
وجعلني بظهر أي طرحني وهو مجاز وقوله جل وعز أو الطفل الذين لم يظهروا على عورات النساء أي لم يبلغوا أن يطيقوا إتيان النساء وهو مجاز ومن ذلك قول الشاعر : خلفتنا بين قوم يظهرون بنا ... أموالهم عازب عنا ومشغول وقوله جل وعز ولايبدين زينتهن إلا ما ظهر منها روى الأزهري عن ابن عباس قال : الكف والخاتم والوجه وقالت عائشة : الزينة الظاهرة : القلب والفتخة وقال ابن مسعود : الثياب وهو أصح الأقوال كما أار إليه الصاغاني وقال : إن فيه سبعة أقوال .
وظهرت الطير من بلد كذا إلى بلد كذا إذا انحدرت منه إليه وخص أبو حنيفة به النسر .
وفي كتاب عمر رضي الله عنه إلى أبي عبيدة : فاظهر بمن معك من المسلمين إليها .
أي اخرج بهم إلى ظاهرها وابرز بهم وفي حديث عائشة كان يصلي العصر في حجرتي قبل أن تظهر .
تعني الشمس أي تعلو وتظهر .
تعني الشمس أي تعلو وتظهر أو ترتفع وقال الأصمعي : يقال : هاجت ظهور الأرض وذلك ما ارتفع منها ومعنى هاجت : يبس بقلها ويقال : هاجت ظواهر الأرض .
وقال ابن شميل : ظاهر الجبل : أعلاه وظاهرة كل شيء : أعلاه استوى أو لم يستو ظاهره .
وفي الأساس : الظاهرة : الأرض المشرفة .
انتهى وإذا علوت ظهر الجبل فأنت فوق ظاهرته .
والظهران بالضم : جناحا الجرادة الأعليان الغليظان عن أبي حنيفة .
وظاهر به : استظهر .
وظاهر فلانا : عاونه ونصره .
وقال الأصمعي : هو ابن عمه دنيا فإذا تباعد فهو ابن عمه ظهرا بالفتح وهو مجاز .
وفلان من ولد الظهر أي ليس منا وقيل : معناه أنه لا يلتفت إليهم قال أرطاة بن سهية : فمن مبلغ أبناء مرة أنناوجدنا بني البرصاء من ولد الظهر .
ونسبه الجوهري إلى الأخطل وأنكره الصاغاني أي من الذين يظهرن بهم ولا يلتفتون إلى أرحامهم .
وفلان لا يظهر عليه أحد أي لا يسلم وهو مجاز .
وأظهرنا الله على الأمر : أطلع .
وقتله ظهرا أي غيلة عن ابن الأعرابي .
وقوله تعالى إن يظهروا عليكم أي يطلعوا ويعثروا .
وهذا أمر ظاهر عنك عاره أي زائل وهو مجاز وقيل : ظاهر عنك أي ليس بلازم لك عيبه قال أبو ذؤيب : أبي القلب إلا أم عمرو فأصبحت ... تحرق ناري بالشكاة ونارها وعيرها الواشون أني أحبها ... وتلك شكاة ظاهر عنك عارها .
ومعنى تحرق ناري بالشكاة أي قد شاع خبري وخبرها وانتشر بالشكاة والذكر القبيح .
ويقال : ظهر عني هذا العيب إذا لم يعلق بي ونبا عني وفي النهاية : إذا ارتفع عنك ولم ينلك منه شيء وفي الأساس : لم يعلق بك .
وقال لابن الزبير : يا ابن ذات النطاقين تعييرا له بها فقال متمثلا : وتلك شكاة ظاهر عنك عارها .
أراد أن نطاقها لا يغض منها ولا منه فيعير به ولكنه يرفعه فيزيده نبلا .
والاستظهار : الاحتياط والاستيثاق وهو مجاز ومنه قول الفقهاء : إذا استحيضت المرأة واستمر بها الدم فإنها تقعد أيامها للحيض ولا تصلي ثم تغتسل وتصلي وهو مأخوذ من البعير الظهري ومنه الحديث أنه أمر خراص النخل أن يستظهروا أي يحتاطوا لأربابها ويدعوا لهم قدر ما ينوبهم وينزل بهم من الأضياف وأبناء السبيل .
وظاهرة الغب : وهي للغنم لا تكاد نكون للإبل وظاهرة الغب : أقصر من الغب قليلا .
والمظهر كمحسن اسم .
وفي المحكم مظهر بن رباح : أحد فرسان العرب وشعرائهم .
والظواهر : موضع قال كثير عزة : عفا رابغ من أهله فالظواهر ... فأكناف تبنى قد عفت فالأصافر وظهور كصبور : موضع بأرض مهرة .
وشرب الفرس ظاهرة أي كل يوم نصف النهار .
وظهر فلان نجدا تظهيرا : علا ظهرها .
الثلاثة نقلها الصاغاني .
وظاهر : لقب عبد الصمد بن أحمد النيسابوري المحدث سمع ابن المذهب .
والمسمون بظاهر من المحدثين كثيرون أوردهم الحافظ في التبصير .
وأبو الحسن علي بن الأعز بن علي البغدادي المعروف بابن الظهري بالفتح من شيوخ الحافظ الدمياطي .
والظاهرية : من الفقهاء منسوبون إلى القول بالظاهر منهم داوود بن علي ابن خلف الأصبهاني رئيسهم روى عن إسحاق بن راهويه وأبي ثور ملت سنة ببغداد .
والحافظ جمال الدين الظاهري وآل بيته منسوبون إلى الظاهر صاحب حلب .
والشيخ شهاب الدين الظاهري الفقيه الشافعي منسوب إلى الظاهر بيبرس .
والظاهرة : قرية باليمن منها الشيخ الإمام العالم صديق بن محمد المزجاجي الظاهري المتوفي بزبيد سنة .
وبنو ظهيرة كسفينة : قبيلة بمكة منهم حفاظ وعلماء ومحدثون وقد تكفل لبيان أحوالهم كتاب البدور المنيرة في السادة بني ظهيرة .
والظهراني بالكسر : أبو القاسم علي بن أيوب الدمشقي روى عن مكحول البيرتي هكذا ذكروه ولم يبينوا .
قلت : الصواب أنه بالفتح إلى مر الظهران لكونه نزله وسمع به الحديث والله أعلم .
ومظهر بن رافع كمحسن صحابي بدري أخو ظهير الذي تقدم ذكره .
ومعقل بن سنان بن مظهر الأشجعي صحابي مشهور .
ومظهر بن جهم بن كلدة عن أبيه وعنه حفيده أبو الليث مظهر .
والحارث بن مسعود بن عبدة بن مظهر بن قيس الأنصاري له صحبة قتل يوم الجسر .
وحبيب بن مظهر بن رئاب الأسدي قتل مع الحسين بن علي رضي الله عنهما .
ومظاهر بن أسلم عن المقبري .
وسنان بن مظاهر : شيخ لأبي كريب .
وعبد الله بن مظاهر : حافظ مشهور توفي سنة .
والظهرين : قرية باليمن منها الإمام الحافظ إبراهيم بن مسعود سمع الحديث على الإمام المحدث عبد الرحمن بن حسين النزيلي بهجرة القيري من أعمال كوكبان وانتهت إليه الرحلة في زمانه في الحفظ فصل العين مع الراء عبر عبر الرؤيا يعبرها عبرا بالفتح وعبارة بالكسر وعبرها تعبيرا : فسره وأخبر بما يؤول وكذا في المحكم وغيره وفي الأساس بآخر ما يؤول إليه أمرها .
وعبرها تعبيرا : فسرها وأخبر بما يؤول كذا في المحكم وغيره وفي الأساس بآخر ما يؤول إليه أمرها .
وفي البصائر للمصنف : والتعبير أخص من التأويل وفي التنزيل إن كنتم للرؤيا تعبرون أي إن كنتم تعبرون الرؤيا فعداها باللام كما قال قل عسى أن يكون ردف لكم قال الزجاج : هذه اللام أدخلت على المفعول للتبيين .
والمعنى إن كنتم تعبرون وعابرين ثم بين باللام فقال : للرؤيا قال : وتسمى هذه اللام لام التعقيب لأنها عقبت الإضافة قال الجوهري : أوصل الفعل بلام كما يقال : إن كنت للمال جامعا .
والعابر : الذي ينظر في الكتاب فيعبره أي يعتبر بعضه ببعض حتى يقع فهمه عليه ولذلك قيل : عبر الرؤيا واعتبر فلان كذا .
وقيل : أخذ هذا كله من العبر وهو جانب النهر وهما عبران لأن عابر الرؤيا يتأمل ناحيتي الرؤيا فيتفكر في أطرافها ويتدبر كل شيء منها ويمضي بفكره فيها من أول ما رأى النائم إلى آخر ما رأى .
وروى عن أبي رزين العقيلي أنه سمع النبي صلى الله عليه وسلم يقول الرؤيا على رجل طائر فإذا عبرت وقعت فلا تقصها إلا على واد أو ذي رأي لأن الواد لا يحب أن يستقبلك في تفسيرها إلا بما تحب وإن لم يكن عالما بالعبارة لم يعجل لك بما يغمك لأن تعبيره يزيلها عما جعلها الله عليه وأما ذو الرأي فمعناه ذو العلم بعبارتها فهو يخبرك بحقيقة تفسيرها أو بأقرب ما يعلمه منها ولعله أن يكون في تفسيرها موعظة تردعك عن قبيح أنت عليه أو يكون فيها بشرى فتحمد الله تعالى على النعمة فيها .
وفي حديث الرؤيا لأول عابر وفي الحديث للرؤيا كنى وأسماء فكنوها بكناها واعتبروها بأسمائها وفي حديث ابن سيرين كان يقول إني أعتبر الحديث أي أعبر الرؤيا بالحديث وأعتبر به كما أعتبرها بالقرآن في تلأويليها مثل أن يعبر الغراب بالرجل الفاسق والضلع بالمرأة لأن النبي صلى الله عليه وسلم سمي الغراب فاسقا وجعل المرأة كالضلع ونحو ذلك من الكنى والأسماء .
واستعبره إياها : سأله عبرها وتفسيرها .
وعبر عما في نفسه تعبيرا : أعرب بين .
وعبر عنه غيره : عيى فأعرب عنه وتكلم واللسان يعبر عما في الضمير .
والاسم منه العبرة بالفتح كذا هو مضبوط في بعض النسخ وفي بعضها بالكسر والعبارة بكسر العين وفتحها .
وعبر الوادي بالكسر ويفتح عن كراع : شاطئه وناحيته وهما عبران قال النابغة الذبياني يمدح النعمان : وما الفرات إذا جاشت غواربه ... ترمي أو اذيه العبرينش بالزبد يوما بأطيب منه سيب نافلة ... ولا يحول عطاء اليوم دون غد .
وعبره أي النهر والوادي وكذلك الطريق عبرا بالفتح وعبورا بالضم : قطعه من عبره إلى عبره ويقال : فلان في ذلك العبر أي في ذلك الجانب .
من المجاز عبر القوم : ماتوا وهو عابر كأنه عبر سبيل الحياة وفي البصائر للمصنف : كأنه عبر قنطرة الدنيا قال الشاعر : فإن تعبر فإن لنا لمات ... وإن نغبر فنحن على نذور يقول : إن متنا فلنا أقران وإن بقينا فنحن ننتظر ما لابد منه كأن لنا في إتيانه نذرا .
عبر السبيل يعبرها عبورا : شقها ورجل عابر سبيل أي مار الطريق وهم عابرو سبيل وعبار سبيل .
وقوله تعالى ولا جنبا إلا عابري سبيل قيل : معناه أن تكون له حاجة في المسجد وبيته بالبعد فيدخل المسجد ويخرج مسرعا وقال الأزهري : إلا مسافرين لأن المسافر يعوزه الماء وقيل : إلا مارين في المسجد غير مريدين للصلاة .
عبر به الماء عبرا وعبره به تعبيرا : جاز عن اللحياني .
عبر الكتاب يعبره عبرا بالفتح : تدبره في نفسه ولم يرفع صوته بقراءته .
عبر المتاع والدراهم يعبرها عبرا : نظر : كم وزنها ؟ وما هي ؟ .
قال اللحياني : عبر الكبش يعبره عبرا : ترك صوفه عليه سنة وأكبش عبر بضم فسكون إذا ترك صوفها عليها قال الأزهري : ولا أدري كيف هذا الجمع ؟ عبر الطير : زجرها يعبره بالضم ويعبره بالكسر عبرا فيهما .
والمعبر بالكسر : ما عبر به النهر من فلك أو قنطرة أو غيره .
المعبر بالفتح : الشط المهيأ للعبور .
به سمي المعبر الذي هو : د بساحل بحر الهند .
وناقة عبر أسفار وعبر سفر مثلثة : قوية على السفر تشق ما مرت به وتقطع الأسفار عليها وكذا رجل عبر أسفار وعبر سفر : جريء عليها ماض فيها قوي عليها وكذا جمل عبر أسفار وجمال عبر أسفار للواحد والجمع والمؤنث مثل الفلك الذي لا يزال يسافر عليها .
وجمل عبار ككتان كذلك أي قوي على السير .
وعبر الذهب تعبيرا : وزنه دينارا دينارا .
قيل : عبر الشيء إذا لم يبالغ في وزنه أو كيله وتعبير الدراهم : وزنها جملة بعد التفاريق .
والعبرة بالكسر : العجب جمعه عبر .
والعبرة أيضا : الاعتبار بما مضى وقيل : هو الاسم من الاعتبار .
واعتبر منه : تعجب وفي حديث أبي ذر : فما كانت صحف موسى ؟ قال : كانت عبرا كلها وهي كالموعظة مما يتعظ به الإنسان ويعمل به ويعتبر : ليستدل به على غيره .
العبرة بالفتح : الدمعة وقيل : هو أن ينهمل الدمع ولا يسمع البكاء وقيل : هي الدمعة قبل أن تفيض أو هي تردد البكاء في الصدر أو هي الحزن بلا بكاء والصحيح الأول ومنه قول : وإن شفائي عبرة لو سفحتها .
ومن الأخيرة قولهم في عناية الرجل بأخيه وإيثاره إياه على نفسه : لك ما أبكي ولا عبرتةبي ويروى ولا عبرة لي أي أبكي من أجلك ولا حزن بي في خاصة نفسي .
قاله الأصمعي .
ج عبرات محركة وعبر الأخيرة عن ابن جني .
وعبر الرجل عبرا بالفتح واستعبر : جرت عبرته وحزن .
وفي حديث أبي بكر رضي الله عنه أنه ذكر النبي صلى الله عليه وسلم ثم استعبر فبكى أي تحلب الدمع .
وحكى الأزهري عن أبي زيد : عبر الرجل يعبر عبرا إذا حزن .
وامرأة عابر وعبرى كسكرى وعبرة كفرحة : حزينة ج : عباري كسكارى قال الحارث بن وعلة الجرمي : يقول لي النهدي هل أنت مردفي ... وكيف رداف الفر أمك عابر أي ثاكل .
وعين عبرى : باكية ورجل عبران وعبر ككتف : حزين باك .
والعبر بالضم : سخنة العين كأنه يبكي لما به .
ويحرك .
العبر : الكثير من كل شيء وقد غلب على الجماعة من الناس وقال كراع : العبر : جماعة القوم هذلية .
وعبر به تعبيرا : أراه عبر عينه ومعنى أراه عبر عينه أي ما يبكيها أو يسخنها قال ذو الرمة : ومن أزمة حصاء تطرح أهلها ... على ملقيات يعبرن بالغفر .
وفي حديث أم زرع : وعبر جارتها أي أن ضرتها ترى من عفتها وجمالها ما يعبر عينها أي يبكيها .
وفي الأساس : وإنه لينظر إلى عبر عينيه أي ما يكرهه ويبكي منه كما قيل : إذا ابتر عن أوصاله الثوب عندهارأى عبر عينيها وما عنه مخنس أي لا تستطيع أن تخنس عنه .
وامرأة مستعبرة وتفتح الباء أي غير حظية قال القطامي : لها روضة في القلب لم ترع مثلهافروك ولا المستعبرات الصلائف .
ومجلس عبر بالكسر والفتح : كثير الأهل واقتصر ابن دريد على الفتح .
وقوم عبير : كثر .
قال الكسائي : أعبر الشاة إعبارا : وفر صوفها وذلك إذا تركتها عاما لا يجزها فهي معبرة وتيس معبر : غير مجزوز قال بشر بن أبي خازم يصف كبشا : جزيز القفا شبعان يربض حجرةحديث الخصاء وارم العفل معبر .
وجمل معبر : كثير الوبر كأن وبره وفر عليه .
ولا تقل أعبرته قال : أو معبر الظهر ينبي عن وليتهما حج ربه في الدنيا ولا اعتمرا .
من المجاز : سهم معبر وعبير هكذا في النسخ كأمير والصواب عبر ككتف : موفور الريش كالمعبر من الشاء والإبل .
وغلام معبر : كاد يحتلم ولم يختن بعد وكذلك الجارية .
زاده الزمخشري .
قال : فهو يلوى باللحاء الأقشر تلوية الخاتن زب المعبر وقيل : هو الذي لم يختن قارب الأحتلام أو لم يقارب وقال الأزهري : غلام معبر إذا كاد يحتلم ولم يختن قالوا : يا ابن المعبرة وهو شتم أي العفلاء وهو من ذلك زاد الزمخشري كيا ابن البظراء .
والعبر بالضم : قبيلة .
العبر : الثكلى كأنه جمع عابر وقد تقدم .
والعبر : السحائب تعبر عبورا أي تسير سيرا شديدا والعبر : العقاب وقد قيل : إنه العثر بالثاء المثلثة وسيذكر في موضعه إن شاء الله تعالى .
والعبر بالكسر : ما أخذ على غربي الفرات إلى برية العرب نقله الصاغاني .
وبنو العبر : قبيلة وهي غير الأولى .
وبنات عبر بالكسر : الكذب والباطل قال : إذا ما جئت جاء بنات عبر ... وإن وليت أسرعن الذهابا وأبو بنات عبر : الكذاب .
والعبري والعبراني بالكسر فيهما : لغة اليهود وهي العبرانية .
وقال الفراء : العبر بالتحريك الاعتبار والإسم منه العبرة بالكسر قال : ومنه قول العرب هكذا نقله ابن منظور والصاغاني : اللهم اجعلنا ممن يعبر الدنيا ولا يعمرها .
وفي الأساس : ومنه حديث اعبروا الدنيا ولا تعمروها ثم الذي ذكره المصنف يعبر بالباء ولا يعمر بالميم هو الذي وجد في سائر النسخ والأصول الموجودة بين أيدينا .
وضبطه الصاغاني وجوده فقال : ممن يعبر الدنيا بفتح الموحدة ولا يعبرها بضم الموحدة وهكذا في اللسان أيضا وذكرا في معناه : أي ممن يعتبر بها ولا يموت سريعا حتى يرضيك بالطاعة ونقله شيخنا أيضا وصوب ما ضبطه الصاغاني وأبو عبرة أو أبو العبر بالتحريك فيهما وعلى الثاني اقتصر الصاغاني والحافظ .
وقال الأخير : كذا ضبطه الأمير وفي حفظي أنه بكسر العين واسمه أحمد بن محمد ابن عبد الله بن عبد الصمد بن على ابن عبد الله بن عباس الهاشمي : هازل خليع قال الصاغاني : كان يكتسب بالمجون والخلاعة وقال الحافظ : هو صاحب النوادر أحد الشعراء المجان .
والعبير : الزعفران وحده .
عند أهل الجاهلية قال الأعشي : وتبرد برد رداء العرو ... س في الصيف رقرقت فيه العبيرا وقال أبو ذؤيب : وسرب تطلى بالعبير كأنه ... دماء ظباء بالنحور ذبيح أو العبير : أخلاط من الطيب يجمع بالزعفران .
وقال ابن الأثير : العبير : نوع من الطيب ذو لون يجمع من أخلاط .
قلت : وفي الحديث أتعجز إحداكن أن تتخذ تومتين ثم تلطخهما بعبير أو زعفران ففي هذا الحديث بيان أن العبير غير الزعفران .
والعبور كصبور : الجذعة من الغنم أو أصغر .
وقال اللحياني : العبور من الغنم : فوق الفطيم من إناث الغنم .
وقيل : هي أيضا التي لم تجز عامها .
ج عبائر وحكى عن اللحياني : لي نعجتان وثلاث عبائر .
العبور : الأقلف وهو الذي لم يختن ج عبر بالضم قاله ابن الأعرابي .
العبيراء بالضم مصغرا ممدودا : نبت عن كراع حكاه مع الغبيراء .
والعوبر كجوهر : جرو الفهد عن كراع أيضا .
والمعابير : خشب بضمتين في السفينة منصوبة يشد إليها الهوجل وهو أصغر من الأنجر تحبس السفينة به قاله الصاغاني .
وعابر كهاجر : ابن أرفخشذ بن سام بن نوح عليه السلام إليه اجتماع نسبة العرب وبني إسرائيل ومن شاركهم في نسبهم قاله الصاغاني ويأتي في قحط أن عابر هو ابن شالخ ابن أرفخشذ .
قلت : ويقال فيه عيبر أيضا وهو الذي قسمت في أيامه الأرض بين أولاد نوح يقال : هو هود النبي عليه السلام وبينه وبين صالح النبي عليه السلام خمسمائة عام وكان عمره مائتين وثمانين سنة ودفن بمكة وهو أبو قحطان وفالغ وكابر وعبربه هذا الأمر تعبيرا اشتد عليه قال أسامة بن الحارث الهذلي : وما أنا والسير في متلف ... يعبر بالذكر الضابط ويروى يبرح .
وعبرت به تعبيرا : أهلكته كأني أريته عبر عينيه وقد تقدم .
منه قيل : معبر كمعظم : جبل بالدهناء بأرض تميم قال الزمخشري سمي به لأنه يعبر بسالكه .
أي يهلك .
وفي التكملة : حبل من حبال الدهناء وضبطه هكذا بالحاء المهملة مجودا ولعله الصواب وضبطه بعض أئمة النسب كمحدث وأراه مناسبا لما ذهب إليه الزمخشري .
وقوس معبرة : تامة نقله الصاغاني .
والمعبرة بالتخفيف أي مع ضم الميم : الناقة التي لم تنتج ثلاث سنين فيكون أصلب لها نقله الصاغاني .
والعبران كسكران ع : نقله الصاغاني .
وعبرتي بفتح الأول والثاني وسكون الثالث وزيادة مثناة : ة قرب النهروان منها عبد السلام بن يوسف العبرتي حدث عن ابن ناصر السلامي وغيره مات سنة .
والعبرة بالضم : خرزة كان يلبسها ربيعة بن الحريش بمنزلة التاج فلقب لذلك ذا العبرة نقله الصاغاني .
ويوم العبرات محركة : من أيامهم م معروف .
ولغة عابرة : جائزة من عبر به النهر : جاز .
ومما يستدرك عليه : العابر : الناظر في الشيء .
والمعتبر : المستدل بالشيء على الشيء .
والمعبرة بالكسر : سفينة يعبر عليها النهر .
قاله الأزهري .
وقال ابن شميل : عبرت متاعي : باعدته والوادي يعبر السيل عنا أي يباعده .
والعبري بالضم من السدر : ما نبت على عبر النهر وعظم منسوب إليه نادر .
وقيل : هو ما لا ساق له منه وإنما يكون ذلك فيما قارب العبر .
وقال يعقوب : العبر والعمري منه : ما شرب الماء وأنشد : لاث به الأشاء والعبري .
قال : والذي لا يشرب الماء يكون بريا وهو الضال .
قال أبو زيد : يقال للسدر وما عظم من العوسج : العبري والعمري : القديم من السدر وأنشد قول ذي الرمة : قطعت إذا تجوفت العواطي ... ضروب السدر عبريا وضالا .
وعبر السفر يعبره عبرا : شقه عن اللحياني .
والشعري العبور : كوكب نير مع الجوزاء وقد تقدم في شعر وإنما سميت عبورا لأنها عبرت المجرة وهي شامية وهذا محل ذكرها .
والعبار بالكسر الأبل القوية على السير .
وقال الأصمعي : يقال : لقد أسرعت استعبارك الدراهم أي استخراجك إياها .
والعبرة : الاعتبار بنا مضى .
والاعتبار : هو التدبر والنظر وفي البصائر للمصنف : العبرة والاعتبار : الحالة التي يتوصل بها من معرفة المشاهد إلى ما ليس بمشاهد .
وعبرة الدمع : جريه وعبرت عينه واستعبرت : دمعت .
وحكى الأزهري عن أبي زيد : عبر كفرح إذا حزن ومن دعاء العرب على الإنسان : ماله سهر وعبر .
والعبر بالضم : البكاء بالحزن يقال : لأمه العبر والعبر والعبر وجارية معبرة : لم تخفض .
وعوبر كجوهر : موضع .
والعبر بالفتح : بلد باليمن بين زبيد وعدن قريب من الساحل الذي يجلب إليه الحبش .
وفي الأزد عبرة بالضم وهو عوف بن منهب .
وفيها أيضا عبرة ابن زهران بن كعب ذكرهما الصاغاني .
قلت : والأخير جاهلي ومنهب الذي ذكره هو ابن دوس .
وعبرة بن هداد ضبطه الحافظ .
والسيد العبري بالكسر هو العلامة برهان الدين عبيد الله بن الإمام شمس الدين محمد بن غانم الحسيني قاضي تبريز له تصانيف توفي بها سنة وفي الأساس والبصائر : وبنو فلان يعبرون النساء ويبيعون الماء ويعتصرون العطاء .
وأحصى قاضي البدو المخفوضات والبظر فقال : وجدت أكثر العفائف موعبات وأكثر الفواجر معبرات .
والعبارة بالكسر : الكلام العابر من لسان المتكلم إلى سمع السامع .
والعبار ككتان : مفسر الأحلام وأنشد المبرد في الكامل : رأيت رؤيا ثم عبرتها ... وكنت للأحلام عبارا عبثر العبوثران والعبيثران وتفتح ثاؤهما : نبات كالقيصوم في الغبرة إلا أنه طيب للأكل له قضبان دقاق طيب الريح .
وقال الأزهري : هو نبات ذفر الريح وأنشد : يا ريها إذا بدا صناني ... كأنني جاني عبيثران قال : شبه ذفر صنانه بذفر هذه الشجرة .
ومن خواصه أن مسحوقه إن عجن بعسل واحتملته المرأة أي عقب الطهر أسخنها وحبلها .
والعبثران هكذا في الأصول والصواب العبيثران مثل الأول كما في التكملة واللسان : الأمر الشديد قال اللحياني : يقال : وقع بنو فلان في عبيثران شر إذا وقعوا في أمر شديد وكذا عبيثرة شر وعبوثران شر .
والعبيثران : الشر والمكروه وهو من ذلك وتفتح الثاء قاله اللحياني قال : والعبثيران : شجرة كثيرة الشوك لا يكاد يخلص منها من يشاكها تضرب مثلا لكل أمر شديد .
وعبيثر : اسم رجل ذكره ابن دريد في باب ما جاء على فعيلل بفتح الفاء وعباثر بالفتح : نقب ينحدر من جبل جهينة يسلكه من خرج من إضم يريد ينبع كذا في المعجم والتكملة .
وعبثر بن القاسم كجعفر : محدث .
وعبيثر بن صهبان القائد مصغر ذكرهما الصاغاني هنا وذكرهما المصنف في عثروسيأتي .
وعبثر كجعفر : موضع من الجمهرة عبجر العبنجر كسفرجل : الغليظ أهمله الجوهري والصاغاني واستركه ابن منظور عبدر العبدري أهمله الجوهري وابن منظور واستدركه الصاغاني قال : وهو منسوب إلى بني عبد الدار بن قصي بن كلاب بن مرة بن كعب بن لؤي بن غالب القرشي منهم حجبة الكعبة وجدهم شيبة بن عثمان بن طلحة بن عبد الله بن عبد العزي بن عثمان بن عبد الدار .
ومصعب بن عمير الشهيد والحافظ أبو عامر محمد بن سعدون العبدريان : محدثان عبسر العبسور بالضم : الناقة الشديدة وقيل : هي السريعة وقال الأزهري : هي الناقة الصلبة كالعبسر كقنفذ وقيل : السين زائدة وسيأتي في عسبر عبقر عبقر كجعفر : ع بالبادية كثر الجن يقال في المثل : كأنهم جن عبقر وفي كلام بعضهم أنه باليمن وفي الصحاح : تزعم العرب أنه في أرض الجن قال لبيد : ومن فاد من إخوانهم وبنيهم ... كهول وشبان كجنة عبقر ثم نسبوا إليه كل شيء تعجبوا من حذقه أو جودة صنعته وقوته .
وقال ابن الأثير : عبقر : قرية يسكنها الجن فيما زعموا فكلما رأوا شيئا فائقا غريبا مما يصعب عمله ويدق أو شيئا عظيما في نفسه نسبوه إليها .
وقال ابن سيده : عبقر : ة باليمن وفي المعجم : بالجزيرة يوشى فيها الثياب والبسط ثيابها في غاية الحسن والجودة فصارت مثلا لكل منسوب إلى شيء رفيع فكلما بالغوا في نعت شيء متناه نسبوه إليه .
وقيل : إنما ينسب إلى عبقر الذي هو موضع الجن .
وقال أبو عبيد : ما وجدنا أحدا يدري أين هذه البلاد ولا متى كانت وعبقر : اسم امرأة .
والعبقري : الكامل من كل شيء .
والعبقري : السيد من الرجال وفي الحديث أنه قص رؤيا رآها وذكر عمر فقال : فلم أر عبقريا يفري فريه قال الأصمعي : سألت أبا عمرو بن العلاء عن العبقري فقال : يقال : هذا عبقري قوم كقولك : هذا سيد قوم وكبيرهم وشديدهم وقويهم ونحو ذلك .
وقيل : العبقري : الشديد والقوي .
قال أبو عبيد : وأصل هذا فيما يقال أنه نسب إلى عبقر وهي أرض يسكنها الجن فصارت مثلا لكل منسوب إلى شيء رفيع والعبقري : ضرب من البسط كالعباقري الواحدة عبقرية قاله ابن سيده وفي الحديث أنه كان يسجد على عبقري وهي هذه البسط التي فيها الأصباغ والنقوش حتى قالوا : ظلم عبقري وهذا عبقري قوم للرجل القوي ثم خاطبهم الله تعالى بما تعارفوه فقال عبقري حسان وقرأه بعضهم عباقري حسان وقال : أراد جمع عبقري وهذا خطأ لأن المنسوب لا يجمع على نسبته ولا سيما الرباعي لا يجمع الخثعمي بالخثاعمي ولا المهلبي بالمهالبي ولا يجوز ذلك إلا أن يكون نسب إلى اسم على بناء الجماعة بعد تمام الاسم نحو شيء تنسبه إلى حضاجر فيقول حضاجري فتنسب كذلك إلى عباقر فيقال عباقري والسراويل ونحو ذلك كذلك قال الأزهري : وهذا قول حذاق النحويين : الخليل وسيبويه والكسائي قال الأزهري : وقرئ عباقري بفتح القاف وكأنه منسوب إلى عباقر وقال الفراء : العبقري : الطنافس الثخان واحدها عبقرية والعبقري : الديباج .
وقال قتادة : هي الزرابي .
وقال سعيد بن جبير : هي عتاق الزرابي .
والعبقري : الكذب البحت أي الخالص يقال : كذب عبقري وسماق أي خالص لا يشوبه صدق .
والعبقر والعبقرة من النساء المرأة التارة الجميلة قال مكرز بن حفص :

 الإساءة للأطفال أو انتهاك الأطفال أو الاعتداء على الأطفال هو أي اعتداء جسدي، أو جنسي، أو سوء معاملة، أو إهمال يتعرض له الطفل.
مركز مكافحة الأمراض واتقائها في الولايات المتحدة عرف سوء معاملة الطفل بأنها فعل أو مجموعة أفعال مورست من طرف أحد الوالدين أو من يقوم برعاية الطفل والتي تسببت في إيذاء حسي، أو معنوي للطفل، أو تهديد بإيذائه.
الاعتداء على الطفل يكمن أن يمارس في البيت، أو في المنظمات، أو المدارس، أو في أي من المجتمعات التي يتفاعل فيها الطفل.
هناك أربع فئات رئيسية للاعتداء على الأطفال: الإهمال، الاعتداء الجسدي، الاعتداء النفسي أو المعنوي، الاعتداء الجنسي.
عدة ولايات قضائية طورت عقوبات مختلفة للاعتداء على الأطفال كإبعاد الطفل عن عائلته أو القيام برفع دعوى جنائية.
مجلة الاعتداء على الأطفال وإهمالهم تعرف الاعتداء على الأطفال بأنه أي عمل أو فشل في التعامل مع الطفل والتي تؤدي إلى موته، أوقد تؤدي إلى أذى جسدي أو معنوي، أو اعتداء جنسي أو استغلال، أو فعل أو عدم منع أي فعل يؤد إلى خطر وشيك بإلحاق ضرر جسيم بالطفل..   يحدث إهمال الطفل عندما لا يوفر الشخص البالغ المسؤول عن رعاية الطفل الاحتياجات المختلفة اللازمة للطفل سواء كانت احتياجات المالية عدم تقديم الطعام الكافي، والملابس، أو عدم الاهتمام بالنظافة والصحة العامة ، أو احتياجات عاطفية عدم توفير الرعاية وعدم إظهار المودة ، أو احتياجات تربوية عدم توفير التعليم الكافي والمناسب ، أو احتياجات طببيه عدم مداواته أو أخذه للطبيب .
وهناك أثار كثيرة للإهمال اللي يتعرض لها الطفل منها على سبيل المثال: عدم قدرة الطفل في التفاعل مع من حوله من الأطفال.الجدير بالذكر أن الاستمرارية في رفض إعطاء الطفل حاجاته الأساسية يعد إهمال مزمن.
هو الاعتداء الجسدي الموجهة للطفل من قبل شخص بالغ.
يمكن أن ينطوي الاعتداء الجسدي على اللكم والضرب والركل، والدفع والصفع والحرق، وإحداث الكدمات، وسحب الأذن أو الشعر، والطعن، والخنق، أو ربط وهز الطفل الذي قد يسبب متلازمة هز الرضيع، والتي يمكن أن تؤدي إلى الضغط المخي، وتورم في الدماغ، وإصابات المحوري المنتشر، ونقص الأوكسجين، الأمر الذي يؤدي إلى بعض المشاكل مثل الفشل في النمو الجيد والقيء والخمول، والنوبات، وانتفاخ أو توتر فجوة رأس الجنين، وتغيير في التنفس، واتساع حدقة العين.
و في بعض التشريعات، يعتبر نقل السموم إلى الطفل عن طريق أمه مثل الذين يعانون من متلازمة الكحول الجنيني من أنواع الاعتداء الجسدي.
بالإضافة إلى أن معظم الدول التي فيها قوانين مكافحة الإيذاء الجسدي تعتبر إلحاق إصابات جسدية أو تعريض الطفل لخطر الإصابة أو الوفاة أعمال غير مشروعة.
في الواقع هناك اختلاف كبير في كيفية التمييز بين تأديب الطفل وبين الاعتداء الجسدي عليه حيث أن العادات الثقافية تختلف اختلافا كبيرا وبالتالي لا يمكن في حالات كثيرة التمييز بين التأديب والاعتداء الجسدي بشكل واضح ومحدد.
وبالتالي حتى في أوساط المهنيين، فضلا عن الجمهور الواسع، ليس هناك اتفاق على تحديد واضح لسلوك الإيذاء الجسدي.لذلك هناك بعض من المهتمين بالخدمات الإنسانية يرون بأن العادات الثقافية التي تسمح بالعقوبة الجسدية هي أحد أسباب وجود الاعتداء الجسدي على الأطفال مما أدى بهم للقيام بحملات توعوية لإعادة توضيح هذه العادات الثقافية الخاطئة.
يحدد العنف الجسدي بأنه نمط سلوكي يتمثل بإحداث المسيء لإصابات غير عرضية بالطفل، والتي قد تكون بقصد فرط التأديب، أو العقاب الجسدي، أو انفجار المسيء لتصريف ثورة غضب ، أو إحداث متلازمة الطفل المعذب .
ولعل العنف الجسدي هو الظاهرة الأكثر وضوحا في مجتمعنا الشرقي ، حيث يأخذ الشكل التأديبي في معظم الأحيان ، الأمر الذي أصبح عرفا اجتماعيا ، لدرجة أصبح من الطبيعي رؤية آباء يضربون أبنائهم في الأماكن العامة .
الأمر يتعلق بمفهوم التملك لدى رب الأسرة ، فالطفل ملك لأبيه ، بمعنى أنه حر التصرف به ، وكيفما يشاء ليحسن تربيته ، وهذا الأمر هو ما يساعد في تفشي ظاهرة ضرب الأطفال من قبل ذويهم .
عواقب الإساءة الجسدية تؤدي إلى حدوث عواقب عصبية مثل الإعاقات الدائمة نتيجة إصابات الرأس ، والإساءة الجسدية تزيد احتمال معانات الأطفال من محاولات الانتحار والإصابات المفتعلة وتعذيب النفس ، وحدوث كسور وخلوع وتشوهات .
وقد اهتم مجلس الأمن التابع للأمم المتحدة بالقضايا المتعلقة بالأطفال المتضررين من النزاعات المسلحة منذ عام ، وأصدر منذ ذلك الحين قرارات بهذا الشأن.
وفي عام ، طالب مجلس الأمن في القرار رقم الأمانة العامة للأمم المتحدة بإنشاء آلية للرصد والإبلاغ، تديرها قوات وطنية في الأساس بقيادة اليونيسف والممثل الأعلى للأمم المتحدة في البلاد، لتوفير المعلومات الموثوقة في الوقت المناسب عن الانتهاكات الستة الجسيمة لحقوق أطفال:  ويطلب مجلس الأمن من الأمين العام للأمم المتحدة بأن يدرج في تقاريره السنوية عن الأطفال والصراع المسلح أسماء القوات المسلحة أو الجماعات المسلحة التي تجند أو تستخدم الأطفال، وتقتل أو تشوه الأطفال، وتغتصب أو ترتكب العنف الجنسي ضد الأطفال، وحث الأطراف المشاركة في النزاعات المسلحة على وضع وتنفيذ خطط عمل محددة الإطار الزمني لوقف هذه الانتهاكات الخطيرة ضد الأطفال قرارات مجلس الأمن رقم لعام ورقم لعام .
الاعتداء الجنسي على الأطفال هو شكل من أشكال العنف ضد الأطفال والتي يعتدي فيها الكبار أو المراهقين الأكبر سنا على الطفل من اجل الاستثارة الجنسية.
تشمل أشكال الاعتداء الجنسي على الأطفال سؤال الطفل أو الضغط عليه للانخراط في أنشطة جنسية بغض النظر عن النتيجة ، والتعرض غير اللائق للأعضاء التناسلية للطفل، وعرض الصور الإباحية للطفل، والاتصال الجنسي الفعلي مع الطفل، والاتصال الجسدي بالأعضاء التناسلية للطفل، ومشاهدة الأعضاء التناسلية للطفل دون اتصال جسدي، أو استخدام الطفل في إنتاج المواد الإباحية.
أما بيع الخدمات الجنسية للأطفال يمكن أن تعتبر كالاعتداء على الأطفال بفوائد مقدمة للطفل بدلا من اعتباره سجن بسيط.
آثار الاعتداء الجنسي على الأطفال تشمل الشعور بالذنب ولوم النفس، واجترار الذكريات، والكوابيس، والأرق، والخوف من الأمور المرتبطة بالاعتداء بما في ذلك الأشياء، الأماكن، والروائح، وزيارات الطبيب، الخ ، وقضايا احترام الذات، والضعف الجنسي، والألم المزمن، والإدمان، إيذاء النفس، التفكير بالانتحار، والشكاوى الجسدية، والاكتئاب، اضطراب ما بعد الصدمة، والقلق، الأمراض العقلية الأخرى بما في ذلك اضطراب الشخصية الغير ثابت، واضطراب الهوية الانشقاقي، الميل إلى إعادة الإيذاء للضحية في مرحلة البلوغ، الشره المرضي العصبي، الإصابة الجسدية للطفل ، وغيرها من المشاكل الأخرى.
تعرض حوالي إلى من النساء و إلى من الرجال للاعتداء الجنسي عندما كانوا أطفالا.
معظم مجرمين الاعتداء الجنسي يعرفون ضحاياهم؛ ما يقرب من يكونون من أقارب الطفل، وجلهم من الإخوة، الآباء، الأمهات، الأعمام أو أبناء العمومة وحوالي من معارفهم الآخرين مثل أصدقاء الأسرة، والمربيات، أو الجيران؛ أما الغرباء فهم الجناة في حوالي من حالات الاعتداء الجنسي على الأطفال.
يشكل العنف الجنسي ضد الأطفال انتهاكا جسيما لحقوق الطفل.
ومع ذلك فهو يمثل أيضا واقعا عالميا في كافة البلدان وبين جميع الفئات الاجتماعية.
وهو يأخذ شكل الاعتداء الجنسي أو الاغتصاب أو التحرش الجنسي أو الاستغلال في الدعارة أو المواد الإباحية.
وفي عام ، أشارت تقديرات منظمة الصحة العالمية إلى أن مليون فتاة و مليون صبي دون سن سنة قد أجبروا على ممارسة الجنس القسري أو غيره من أشكال العنف الجنسي التي تنطوي على اتصال جسدي دراسة الأمم المتحدة بشأن العنف ضد الأطفال .
ومن المرجح أن هناك ملايين آخرين يتم استغلالهم في الدعارة أو المواد الإباحية كل عام، وفي أغلب الأحيان يتم إغراؤهم أو إجبارهم من خلال الوعود الكاذبة والجهل بالمخاطر.
ورغم ذلك فإن الحجم الحقيقي للعنف الجنسي ما زال مخفيا، بسبب طبيعته الحساسة وغير المشروعة.
كما أن معظم الأطفال والأسر لا يبلغون عن حالات الإيذاء والاستغلال بسبب وصمة العار والخوف وانعدام الثقة في السلطات.
وكذلك يسهم عدم التسامح الاجتماعي وانعدام الوعي في ضعف الإبلاغ.
وتشير الأدلة إلى أن العنف الجنسي يمكن أن تكون له عواقب خطيرة قصيرة الأجل وطويلة الأجل وتأثيرات بدنية ونفسية واجتماعية، ليس فقط بالنسبة للبنات أو الأولاد، ولكن أيضا لأسرهم ومجتمعاتهم المحلية.
وهذا يشمل تزايد مخاطر الأمراض، والحمل غير المرغوب فيه والضغوط النفسية ووصمة العار والتمييز ومواجهة صعوبات في دراسية.
وتكون النتائج الناجمة عن النقص العاطفي عند الأطفال سريريا بالتبول اللاإرادي عند الطفل ، ونوبات غضب شديدة ، إضافة لبعض السلوكيات الشاذة وأن الحرمان العاطفي ، والعنف النفسي عند الطفل يولدان انخفاض احترام الذات ، ويتسببان بمشاكل تعليمية ، وحذر مفرط من الكبار .
وطبقا لدراسة أجرتها منظمة الصحة العالمية مؤخرا فإن آثار الاستغلال الجنسي للطفل والتي تمتد طيلة العمر تتسبب في نحو ستة في المائة من حالات الاكتئاب، وستة في المائة من حالات إساءة استعمال الكحول و/ أو العقاقير أو إدمانهما، وثمانية في المائة من محاولات الانتحار، و من اضطرابات الهلع و من اضطرابات الإجهاد التالي للصدمات.
ويمكن لعوامل الاختطار والسلوكيات هذه أن تؤدي إلى بعض الأسباب الأساسية للوفاة والمرض والعجز.
من بين جميع أنواع العنف يعتبر العنف العاطفي هو الأصعب تعريفا.
قد يتضمن الشتم والسخرية والإهانة والهدم للانتماءات الشخصية والتعذيب أو القتل لحيوان أليف يخص الطفل أو الإفراط في الانتقاد والمطالب المفرطة والغير ملائمة والمنع عن الاتصال مع الآخرين أو الإذلال أوالنبذ الدائم.
رد فعل ضحايا العنف العاطفي قد يكون بالنأي بأنفسهم عن المسيء إما بتحمل الكلمات المسيئة أو مقاومة المسيء بالتطاول عليه.
العنف العاطفي قد يؤدي إلى تعطيل التطور السليم للعلاقات والميل لدى الضحايا لإلقاء اللوم على أنفسهم اللوم الذاتي على سوء المعاملة واكتساب العجز والسلوك السلبي المفرط.
إن معظم الأطفال الذين يتعرضون لأعمال العنف ، سبب لهم ذلك الأمر عقدا نفسية ، مما خلق لديهم ردات فعل عكسية ، مولدا في أنفسهم حب الجريمة وارتكابها عندما يكبروا ، والبعض منهم يقدم على ارتكاب الجرائم برغم صغر سنه ،ونجد أن بعض المجرمين من تجاوز عمر الطفولة قد أقدم على ارتكاب جرائم مختلفة بدوافع غالبا ما تكون دفينة نتيجة لما تعرضوا له من أعمال عنف وشدة في طفولتهم ، وغالبا ما يكون الهدف أو الغاية من جرائمهم إنما هو التخلص والانتقام لذواتهم .
ويظهر العنف النفسي ضد الأطفال جليا في اختلال نمو شخصية الطفل ، وسلوكه اليومي ، حيث تؤدي الإساءة العاطفية إلى سلوكيات انعزالية سلبية أو عدائية .
يمثل الإهمال نسبة من الحالات المؤكدة من العنف ضد الأطفال، و من العنف الجسدي و العنف الجنسي و من سوء المعاملة العاطفية و أشكال أخرى من سوء المعاملة وذلك وفقا للجنة الوطنية الأميركية لمنع إساءة معاملة الطفل في عام .
وذكر تقرير لصندوق الأمم المتحدة للطفولة عن رفاهية الطفل أن الولايات المتحدة والمملكة المتحدة تحتل المرتبة الأدنى بين الدول الصناعية فيما يتعلق بالاهتمام بحالة ورفاهية الطفل، كما وجدت أن إهمال الطفل وسوء معاملته كانت أكثر شيوعا في الأسر ذات العائل الواحد منها في الأسر التي يكون فيها العائل كلا الوالدان.
عرف الإهمال في الولايات المتحدة الأميركية على أنه الفشل في تلبية الاحتياجات الأساسية للأطفال من مسكن وغذاء ولباس وتوفير الرعاية الطبية.
وأوجد الباحثون أكثر من حالة من حالات الإهمال في سنة واحدة من أكتوبر إلى سبتمبر وذلك باستخدام معلومات من قاعدة بيانات التحقق من الحالات من قبل وكالات خدمات الحماية.
وقد يأخذ الإهمال أيضا شكل التقصير المادي الذي يتمثل في عدم تزويد الطفل بحاجيات كافية له للاستمرار.
وأصدرت وزارة الصحة والخدمات الإنسانية بالولايات المتحدة تقريرا يفيد أن الأمهات الآتي يعولن أسرهن لوحدهن إما لكونهن مطلقات أو أرامل أو غير ذلك هن على الأرجح من الجناة لعنف الأطفال.
وتحفظ اليونيسف قواعد بيانات عالمية لعدد من مؤشرات حماية الطفل، فضلا عن بعض قواعد البيانات الإقليمية مثل قاعدة بيانات الأطفال في وسط وشرق أوروبا ورابطة الدول المستقلة .
وتشمل المصادر الرئيسية للبيانات عمليات مسح للأسر لتمثيل المستوى الوطني، مثل المسوح العنقودية متعددة المؤشرات والمسوح الديموغرافية والصحية ، ومسوح الصحة الإنجابية ومسوح مؤشرات الإيدز ، وكذلك نظم التسجيل الحيوية.
وفي حين أن مسوح الأسر الواسعة النطاق تعد مصادر هامة للبيانات المتعلقة بحماية الطفل، فهي ليست مناسبة لرصد مدى انتشار وحدوث بعض القضايا الحساسة أو غير المشروعة، مثل الاستغلال الجنسي.
إضافة إلى ذلك، فإن مصادر البيانات هذه لا توفر معلومات عن الأطفال الذين يعيشون خارج النطاق الأسري مثل أطفال الشوارع والأطفال الذين يعيشون في مؤسسات.
والمعلومات التي يتم الحصول عليها من خلال وسائل أخرى، مثل السجلات الإدارية والدراسات النوعية والمسوح المتخصصة ضرورية لتوفير المعلومات ذات الصلة للمساعدة على وضع الأرقام في سياقها.
ويتم نشر البيانات الخاصة بحماية الطفل التي قامت اليونيسف بجمعها وتصنيفها وتحليلها بطرق متنوعة بما في ذلك من خلال إصدارات تقارير مثل وضع الأطفال في العالم والتقدم من أجل الأطفال، وكذلك من خلال موقع .
.
، حيث يمكن للمستخدمين الوصول إلى قاعدة البيانات الإحصائية الرئيسية لليونيسف الخاصة بحماية الطفل والتي بها معلومات مفصلة خاصة عن كل بلد.وكما أبرزت تقارير عديدة بما في ذلك التقييم الشامل لدراسات حماية الأطفال والذي أجرته اليونيسف في عام ، فمن الممكن تعزيز الرصد والتقييم والبحوث في مجال حماية الطفل بشكل أكبر.
ويهدف الفريق المرجعي لرصد وتقييم حماية الطفل والذي أطلق في عام تحت الرئاسة المشتركة لليونيسف ومنظمة إنقاذ الطفولة إلى تحسين جودة الرصد والتقييم والبحوث وجمع البيانات، من خلال وضع معايير ومبادئ توجيهية أخلاقية وأدوات ومنهجيات مرتبطة بالحقائق الميدانية.
أصدرت منظمة الأمم المتحدة للطفولة تقريرا في سبتمبر/أيلول عن المشردين والأزمة المتفاقمة للاجئين والمهاجرين الأطفال.
وأظهر التقريرأن حوالي مليون طفل شردوا من ديارهم بسبب العنف داخل وعبر الحدود ،بالاضافة الي ملايين طفل لاجئ، و ملايين آخرين من الأطفال طالبي اللجوء لم يتم تحديد مصيرهم بعد.
وفي عام قدم ما يزيد عن ألف من القصر طلبات اللجوء أكثر بتلاثة اضعاف من العدد في .
الفقر المدقع وعنف العصابات كان سببا في هجرة مليون طفل من ديارهم قسرا .وأوصى التقرير بتوفيرأفضل وسائل لحماية ومساعدة الاطفال النازحين والمهاجرين واعطائهم الوضع القانوني.
حالات الوفاة الناتجة عن العنف ضد الأطفال: عندما تكون وفاة الطفل ناتجة عن سوء معاملته أو إهماله، أو عندما تكون سوء المعاملة أو الإهمال من العوامل التي تساهم في وفاة الطفل.
ففي الولايات المتحدة توفى في عام بأسباب تتعلق بالعنف، بمعدل لكل طفل أمريكي.
فحالات الوفاة الناتجة عن العنف ضد الأطفال معروف انه لا يمكن حصرها بشكل دقيق، حيث يقدر إن إلى من حالات الوفاة ترجع إلى سوء المعاملة ولا يتم تسجيلها في شهادات الوفاة.
فالأطفال الأصغر سنا هم أكثر عرضة للخطر من حيث قتلهم كأمريكيين من اصل أفريقي زنوج ، ولذلك فإن نسبه الوفيات بين البنات والأولاد متماثلة.
وغالبا ما يكون مرتكبي العنف ضد الأطفال هم مقدمي الرعاية، وتحديدا الأمهات أكثر من أي شخص آخر، بما في ذلك الغرباء والأقارب، ومقدمي الرعاية من غير الأقارب.
ومن الأوضاع التي تعرض الأطفال إلى الخطر: التنقل، البطالة عدم وجود أفراد من الأسرة يعيشون في نفس المنزل.
وقد تم طرح عدد من السياسات والبرامج لمحاولة منع الوفيات الناتجة عن سوء معامله الأطفال وهذه البرامج والسياسات تشمل: قوانين الحماية وفرق لمتابعة الطفل الذي تم الاعتداء علية، تدريب المحققين، برامج لمنع متلازمة هز الطفل الرضيع، إصدار قوانين خاصة في حق المتسبب في وفاة طفل والتي تقضي بإصدار أقصى العقوبات علية لأنه أزهق روح طفل.
العنف ضد الأطفال هي ظاهره معقدة ذات أسباب متعددة.
فهم أسباب الاعتداء هو أمر حاسم للتصدي لمشكلة العنف ضد الأطفال.
إن الآباء والأمهات الذين يسيئون معاملة أزواجهم جسديا هم على الأرجح أكثر عرضة من غيرهم للاعتداء جسديا على أطفالهم.
ومع ذلك، فإنه من المستحيل معرفة ما إذا كانت الخلافات الزوجية سببا في الاعتداء على الأطفال، أو إذا كان كل من الخلافات الزوجية وسوء المعاملة ناجمة عن النزعات في المعتدي.
إن الأطفال الناتجين عن حالات الحمل الغير مقصود هم أكثر عرضة للإيذاء أو الإهمال.
بالإضافة إلى ذلك الحمل الغير مقصود والأطفال الناتجين عن الارتباط بعلاقة مسيئة وهناك أيضا خطر زيادة العنف الجسدي أثناء فترة الحمل، بل أنها تؤدي أيضا إلى سوء الصحة النفسية للأمهات وانخفاض نوعية العلاقة بين الأم والطفل.
الإدمان قد يكون عامل أساسي لوقوع الإيذاء على الأطفال ففي أحد الدراسات الأمريكية وجد أن غالبية أولياء الأمور الذين يسيئون لأطفالهم هم أولئك الذين ثبت تعاطيهم للمخدرات غالبا الكحول والكوكايين والهروين، وهم من يرفض غالبا الخدمات التي تفرضها المحكمة والأدوية.
وكشفت دراسة أخرى أنه أكثر من ثلثي حالات إساءة معاملة الأطفال قد شارك فيها الوالدين ممكن لديهم مشاكل إدمان، وفي نفس هذه الدراسة تحديدا وجد أن هناك علاقة بين شرب الكحول والإيذاء الجسدي ز بين تعاطي الكوكايين والإيذاء الجنسي.
ترتبط البطالة والمشاكل المالية بمعدلات إيذاء الأطفال المرتفعة في عام نشرت شبكة أخبار سي بي سي في تقرير أن معدل إيذاء الأطفال في الولايات المتحدة الأمريكية قد ارتفع أثناء الركود الاقتصادي وقد ذكر التقرير مثال لأب لم يكن العائل الرئيسي للأطفال وحين أعالها بدأت تظهرعلى أطفاله آثار الجروح.
و أثبتت الدراسات أن الوالدين غير البيولوجيين مثل زوجة الأب وزوج الأم معدل قتلهم لطفل واحد مرة أكثر من الوالدين البيولوجيين.
تم شرح ذلك في علم النفس الحديث وأعد الاستعانة بوالدين غير بيولوجيين لرعاية الأطفال طريقة خاطئة لزيادة نجاح النسل وعندما نتأمل نسبة تعرض أطفال الزوج من زوجة سابقة أو أطفال الزوجة من زوج سابقة للإيذاء أعلى من غيرهم وهذا ما يطلق عليه أحيانا بتأثير السندريلا.
إن هناك ارتباط كبير بين تعرض الطفل للعنف بجميع أشكاله وبين ارتفاع معدلات العديد من الأمراض المزمنة لدى الأطفال، وأقوى دليل على ذلك يأتي من سلسلة دراسات التجارب السلبية للأطفال والتي تبين وجود علاقة بين تعرض الطفل للعنف أو الإهمال وبين ارتفاع معدلات الأمراض المزمنة والسلوكيات الخطرة وقصر العمر في مرحلة البلوغ.
وقد ذكرت إحدى المطبوعات التي صدرت مؤخرا وهي التكاليف الخفية في مجال الرعاية الصحية: الآثار الاقتصادية للعنف والاعتداء أن تعرض الطفل للعنف يمثل مشكلة خطيرة ومكلفة ماديا في مجال الصحة العامة ينبغي معالجتها من قبل نظام الرعاية الصحية.
ويشكل العنف ضد الطفل مصدرا كبيرا للضغوط تنطوي عليه عواقب تؤثر على الصحة العقلية للطفل حين يصبح بالغ، ولكن معظم الدراسات ركزت على العواقب السلبية للعنف والتي تظهر في مرحلتي المراهقة والشباب.
وقد تم تحديد أن الاعتداء الجنسي على الأطفال هو أحد العوامل الخطرة لتطور مشكلة تعاطي الممنوعات في مرحلتي المراهقة والبلوغ.
إن من شأن تعرض الطفل للعنف في مراحل مبكرة أن يسبب له اضطرابات نفسية كالقلق والاكتئاب.
على سبيل المثال، تزداد فرصة الإصابة بالاكتئاب لدى البالغين الذين تعرضوا في السابق لاعتداء جنسي أو إيذاء جسدي أو إهمال عن البالغين الذين لم يسبق لهم التعرض لمثل هذه المشاكل.
من الممكن أن يؤدي العنف ضد الأطفال إلى مشاكل في النمو العصبي للطفل، فقد أظهرت الأبحاث أن الأطفال المعنفين تظهر لديهم مشاكل مثل الصعوبات في تطوير اللغة واعتلال المزاج وفقدان السيطرة على السلوك وكذلك الاضطرابات الاجتماعية والعاطفية.
وتزداد هذه المشاكل خطورة حين يقترن العنف مع تعرض الطفل للصدمات أو للكحول حين كان جنينا.
الأطفال الذين لديهم تاريخ من الإهمال أو الإساءة الجسدية معرضون للخطر من المشاكل النفسية الإنمائية، أو نمط التعلق غير المنظم.
ويرتبط نمط التعلق غير المنظم مع عدد من المشاكل الإنمائية، بما في ذلك الأعراض الفصامية، وكذلك القلق، والاكتئاب، والتصرف بدافع الأعراض.
وقد وجدت دراسة أجرتها دانتي أن من الرضع الذين يتعرضون للإساءة وسوء المعاملة من يعانون أعراض التعلق غير المنظم.
خصوصا إذا كانوا يعانون من اضطراب ما بعد الصدمة ، والأعراض الفصامية، ومشاكل أخرى من الاعتداء على الأطفال، فإنهم قد يواجهون صعوبة عند مواجهة أطفالهم الرضع واحتياجات الأطفال الصغار عندما يصبحون أولاء أمور، والتي قد تؤدي بدورها إلى عواقب سلبية على التنمية الاجتماعية والعاطفية لأبنائهم.
وعلى الرغم من هذه الصعوبات المحتملة، فإن التدخل النفسي يمكن أن يكون فعالا، على الأقل في بعض الحالات، في تغيير طرق تفكير الآباء السيئة تجاه أطفالهم الصغار.
و ضحايا العنف في مرحلة الطفولة يعانون أيضا من أنواع مختلفة من المشاكل الصحية الجسدية في وقت لاحق من الحياة.
فقد قيل أن البعض يعاني من بعض أنواع الآلام المزمنة في الدماغ، وألم البطن، وآلام في الحوض، أو العضلات بدون وجود سبب محدد.
وعلى الرغم من أن غالبية ضحايا العنف في مرحلة الطفولة يعرفون أو يعتقدون أن الاعتداء عليهم هو السبب أو يمكن أن يكون السبب لمشاكل صحية مختلفة في سن الرشد من حياتهم، إلا أن الغالبية العظمى لم يكن الاعتداء عليهم مرتبط بشكل مباشر مع هذه المشاكل، مما يشير إلى أنه على الأرجح قد تم تشخيص المشاكل الصحية للذين يعانون بأسباب أخرى، بدلا من العنف في مرحلة طفولتهم.
تختلف آثار العنف على الأطفال اعتمادا على نوع العنف.
حيث وجدت دراسة لعام أن العنف العاطفي والجنسي في مرحلة الطفولة مرتبط بشدة بأعراض الاكتئاب عند البالغين، بينما التعرض للعنف اللفظي وشهود العنف المنزلي كان له علاقة قوية معتدلة، أما العنف البدني فله علاقة معتدلة.
أما الاكتئاب فينتج من مواجهة أكثر من نوعين من العنف والتي تسبب أعراض أقوى وبشكل تعاضدي.
وكان الاعتداء الجنسي مؤذ ولاسيما في شكله الذي يحدث داخل الأسرة، من حيث أعراض القلق والاكتئاب، والتفكك، والتهيج الخوفي.
فالعنف اللفظي في مرحلة الطفولة كان له ارتباط قوي مع الغضب العدواني أكثر من أي نوع آخر من أنواع العنف التي تمت دراستها، وكان في المرتبة الثانية بعد العنف العاطفي في علاقته بالأعراض الفصامية.
وبشكل عام ففي الحالة من مرض والمدرجة في استبيان استقصائي قامت بها الفرنسية المعهد الوطني للإحصاء والدراسات الاقتصادية ، تم العثور على بعض الارتباطات ذات الدلالة الإحصائية بين تكرر المرض والصدمات العائلية التي واجهت الطفل قبل سن عام.
ووفقا لجورج ميناهيم عالم الاجتماع الفرنسي الذي اكتشف هذه الارتباطات من خلال دراسة التفاوت الصحي، فإن هذه العلاقات تظهر أن التفاوت في المرض والمعاناة ليست اجتماعية فقط.
التفاوت في الصحة له أصوله أيضا في الأسرة، حيث أنه يرتبط بدرجة المشاكل العاطفية الدائمة قلة المودة، أو خلافات الوالدين، أو غياب أحد الوالدين لفترة طويلة، أو مرض خطير يؤثر إما الأم أو الأب والتي ذكرها الأفراد بعد أن واجهوها في مرحلة الطفولة.
أظهرت دراسة حديثة بتاريخ أبريل ان تعرض الأطفال للعنف في الصغر قد يؤدى إلى ظهور اعراض الشيخوخة عليهم في سن مبكر من العمر.
ضعف النمو العقلي ويظهر في بعض حالات الإهمال والعنف ضد الأطفال، التي تسبب فشل في تشكل ونمو مراحل مهمة في الدماغ بشكل صحيح.
هذه التبدلات في نضوج الدماغ لها تأثيرات طويلة المدى في الإدراك واللغة والقدرات الأكاديمية.
وفيه دراسة أجرتها وجدت إن أكثر من ثلاثة أرباع الأطفال الرضع الذين تتراوح أعمارهم ما بين السنة إلى السنتين معرضين إلى خطورة متوسطه إلى عالية لحدوث مشاكل في النمو العقلي مقابل اقل من نصف الأطفال في العينة المراقبة.
ضعف الصحة الجسدية، كما أظهرت عدة دراسات أن هناك علاقة بين أشكال العنف الأسري الذي يتضمن العنف ضد الأطفال والإهمال الصحي.فنجد أن المراهقين الذين تعرضوا للعنف أو الإهمال خلال مرحلة الطفولة هم الأكثر عرضة للمعاناة من الأمراض الجسدية كالحساسية والتهاب المفاصل والربو والتهاب القصبات الهوائية وارتفاع ضغط الدم والقرحة.
ومن جهة أخرى، هناك العديد من الأطفال الذين تربو على العنف ولكنهم استطاعوا وعلى نحو غير متوقع أن يمضوا قدما في الحياة بالنظر إلى العوامل السابقة.
هؤلاء الأطفال أطلق عليهم مصطلح أطفال الهندباء استيحاءا من طريقة نمو هذه الزهرة بصرف النظر عن التربة والشمس والجفاف والمطر.
مثل هؤلاء الأطفال البالغون حاليا محط اهتمام شديد لمعرفة عوامل تخفف وتحد من تأثيرات العنف ضد الأطفال.
واحدة من أصعب المعضلات الأخلاقية الناشئة عن الاعتداء على الأطفال تتعلق بحقوق الوالدين من الآباء أو الأوصياء الذين أساءوا معاملة أطفالهم ،لا سيما في حقوقهم لاتخاذ القرارات الطبية المتعلقة بأطفالهم.
ولقد وجهت الولايات المتحدة الاهتمام في هذا الصدد في عام بعد المعضلة القانونية والأخلاقية المتعلقة بقضية شخص يدعى أندرو بيندر من ولاية نيو هامبشير الذي قام بضرب ابنته الرضيعة مما أدى إلى إصابتها إصابة شديدة أدى إلى وصولها لمرحلة عدم القدرة على العيش بدون الأجهزة الطبية التي تدعم جهازها التنفسي.
وكانت المعضلة هي في حق أندرو لاتخاذ القرار في إبقاء أبنته حية مع أجهزة دعم الحياة أولا علما بأن رفضه لإبقائها حية قد يؤدي إلى اتهامه بتهمة القتل وإذا قرر إبقائها فسوف يكون الحكم في قضيته بجريمة دون تهمة القتل مما فيه تعارض مصالح واضحة.
وقد قام الناشط في مجال الأخلاقيات البيولوجية يعقوب ابيل وماسون ثاديوس بوب، في مقالات منفصلة، بالتشديد على ضرورة أن مثل هذه الحالات تبرر استبدال المتهم متخذ قرار بديل.
الاعتداء على الأطفال يشكل أيضا مخاوف أخلاقية متعلقة بالسرية، والتي تنشا عندما يصبح الضحايا جسديا أو نفسيا غير قادرين على إبلاغ السلطات عن سوء المعاملة الذي يتعرضون له.
ولقد أدى ذلك في العديد من الولايات القضائية والهيئات المهنية إلى استثناءات لمتطلبات معيار السرية والامتيازات القانونية في حالات الاعتداء على الأطفال.
فلو نظرنا إلى أصحاب المهن الطبية، بما في ذلك الأطباء والمعالجين، وغيرهم من العاملين في مجال الصحة النفسية والذين يدينون عادة بواجب الحفاظ على السرية للمرضى والعملاء، إما عن طريق القانون و/ أو معايير أخلاقيات المهنة، لا يستطيعون الكشف عن المعلومات الشخصية من دون موافقة الشخص المعني بالموضوع.
هذا يتعارض مع الواجب الأخلاقي لحماية الأطفال من الأذى والذي يمكن منعها الوقاية منها، إذا ما تدخلت السلطات في الوقت المناسب.
ولذلك، غالبا ما يتم التنازل عن متطلبات السرية عند هؤلاء المهنيين عند اشتباههم بالاعتداء على الأطفال أو الإهمال قد حدث أو من المحتمل أن يحدث وتقديم تقرير بحسن نية إلى السلطات المحلية لحماية الطفل.
هذا الاستثناء يسمح للمهنيين لخرق السرية وتقديم تقرير حتى عندما يكون الطفل أو ذويه قد أوصى بخلاف ذلك من حفظ السرية وعدم الإفشاء بأسرار المريض لكائن من كان.
ويحق للولاية أيضا استدعاء الطبيب أو المختص للإدلاء بشهادته في المحكمة على الأدلة حول الاعتداء على الأطفال بغض النظر عن حقوق المريض ومعالجة أو اتفاق عدم الإفصاح بحقوق المرضى الموقعة بين الطفل أو ذوية مع الطبيب أو المختص.
هناك منظمات في الولايات المتحدة الأمريكية على مستوى الولايات والدولة تقوم بتقديم خدمات اجتماعية وطنية لمنع إساءة معاملة الأطفال وإهمالهم.
الصندوق الوطني لتامين الطفولة وجمعية منع إساءة معاملة الأطفال الأمريكية.
هما منظمتان من المنظمات الكبرى على مستوى الدولة.
يتم التحقيق والتعامل مع الكثير من حالات الاعتداء على الأطفال من خلال مراكز الدفاع عن الطفل قبل أكثر من سنة أنشى ما يعرف اليوم بالمركز الوطني للدفاع عن الطفل في مدينة هانتسفيل في ولاية ألاباما اجتمع فرق متعددة التخصصات بواسطة النائب روبيرت كريمر لتنسيق جهودهم للتحقيق في حالات الاعتداء على الأطفال بسرعة وكفاءة والحصول على أفضل الإثباتات وأخير للحد من صدمة الطفل.
مراكز الدفاع عن الطفل هذه لمعروفة ب سي أي سي اس تملك معايير حددها التحالف الوطني للأطفال.
المنظمات الأخرى تركز على استراتيجيات محددة للوقاية.
فمثلا المركز الوطني لمتلازمة هز الطفل، تركز جهودها على قضية محددة وهي الحد من الاعتداء على الأطفال بما يسمى هز الرضيع.
وكذلك تكليف التدريب الصحفي هو برنامج يستخدم لمنع استمرار الاعتداء على الأطفال.
طبقا لدراسة أجرتها منظمة الصحة العالمية مؤخرا فإن آثار الاستغلال الجنسي للطفل والتي تمتد طيلة العمر تتسبب في نحو ستة في المائة من حالات الاكتئاب، وستة في المائة من حالات إساءة استعمال الكحول و/ أو العقاقير أو إدمانهما، وثمانية في المائة من محاولات الانتحار، و من اضطرابات الهلع و من اضطرابات الإجهاد التالي للصدمات.
ويمكن لعوامل الاختطار والسلوكيات هذه أن تؤدي إلى بعض الأسباب الأساسية للوفاة والمرض والعجز.
وقال الدكتور فنسنت فيليتي، رئيس قسم الطب الوقائي في برنامج كايزر للرعاية الطبية الدائمة بالولايات المتحدة الأمريكية وأحد من أسهموا في إعداد هذا الدليل، إن ما يحدث للناس في مرحلة الطفولة تظل له آثار هامة بعد ثلاثين وأربعين بل خمسين عاما.
وقد يصاب شخص باكتئاب مزمن أو يدمن الكحول، وقد يقدم شخص آخر على الانتحار وشخص آخر على تعاطي المخدرات مما يتسبب في الإصابة بالتهاب مزمن في الكبد.
ولكن هذه الصلات تحتجب بمرور الوقت وبالشعور بالعار وبالتكتم والمحرمات الاجتماعية التابو التي تحول دون مناقشة تلك الأمور.
ويعني احتجاب هذه العواقب التي تمتد طيلة العمر أن الحكومات في جميع أنحاء العالم تنفق بالفعل حصة كبيرة من ميزانياتها الصحية على علاج عواقب إساءة المعاملة، وتلك موارد يمكن إنفاقها بفعالية أكبر كثيرا على المنع .
وقالت الأستاذة بربارا بونر، رئيسة الجمعية الدولية لمنع إساءة معاملة الأطفال وإهمالهم، إن لدينا المعلومات الكافية لاتخاذ إجراءات وقائية.
ولم يعد التأخر ممكنا.
فالأطفال ليس بوسعهم الانتظار.
ومن خلال اتباع التوصيات الواردة في هذا الدليل يمكن للبلدان أن تبدأ على الفور في تنفيذ برامج لمنع إساءة معاملة الأطفال، مع القيام في الوقت ذاته بتكوين قاعدة البينات أيضا .
كشفت الجمعية الوطنية لحقوق الإنسان في السعودية عن تسجيل قضايا الأحوال المدنية والعنف ضد الطفل خلال العام الماضي نموا مقارنة بالعام الذي سبقه، في مقابل انخفاض في عدد القضايا في الأصناف السبعة الأخرى التي تقوم الجمعية بتلقي الشكاوى عنها، لافتة إلى تلقيها قضية خلال العام الماضي، مقارنة ب قضايا خلال العام الذي سبقه، بنسبة تراجع تصل إلى في المئة، وحظيت القضايا الإدارية بالنصيب الأكبر مسجلة قضية، فيما جاءت القضايا القضائية في المرتبة الأخيرة ب قضية.
وفي جانب العنف ضد الطفل سجل المكتب الرئيس في منطقة الرياض قضية ما يصل إلى نسبة في المئة من إجمالي القضايا التي وصلت للجمعية من جميع المكاتب، فيما لم يتم تسجيل أية قضية لدى مكتب الجمعية في الجوف، وورد إلى الجمعية بحسب التقرير قضية عنف أسري كان لمكتب الرياض النصيب الأكبر ب قضية.
أكد مجلس حقوق الإنسان، في قراره / بشأن حقوق الطفل الذي اعتمد في آذار/مارس ، التزامه بإدراج حقوق الطفل بفعالية في أعماله وفي أعمال آلياته على نحو منتظم ومنهجي وشفاف، واضعا في الاعتبار الاحتياجات الخاصة للبنين والبنات .
وقرر المجلس أيضا أن يخصص في برنامج عمله وقتا كافيا لعقد اجتماع سنوي واحد على الأقل يستغرق يوما كاملا لمناقشة مواضيع محددة مختلفة تتعلق بحقوق الطفل، بما في ذلك تحديد التحديات التي يواجهها إعمال حقوق الطفل، والتدابير وأفضل الممارسات التي يمكن أن تتخذها الدول وسائر أصحاب المصلحة، ولتقييم الإدراج الفعال لمسألة حقوق الطفل في أعماله، اعتبارا من عام .
في كثير من الحالات، يتعرض الطفل لأنواع مختلفة من العنف والاستغلال والإيذاء، ولكل منها سماته الخاصة.
ويمكن أن يؤدي تغيير التشريعات والسياسات والخدمات والعادات الاجتماعية إلى تحسين حماية الأطفال بطرق متعددة.
ولذا تعمل اليونيسف مع شركائها على عدد من القضايا من خلال تعزيز نظم حماية الطفل وتشجيع العادات الاجتماعية الايجابية في جميع السياقات التنمية وحالات الطوارئ لمنع ومواجهة العنف والاستغلال والإيذاء الموجه للأطفال.
طبقا لبروتوكول منع وقمع ومعاقبة الإتجار بالأشخاص، وبخاصة النساء والأطفال ، فإن الإتجار بالأطفال هو تجنيد أو نقل أو إيواء أو استقبال أطفال بغرض استغلالهم.
وهو يعد انتهاكا لحقوقهم، ورفاههم ويحرمهم من فرص تحقيق إمكاناتهم الكاملة.
وفي حين أن البحوث التي أجريت مؤخرا أنتجت معلومات حول طبيعة الإتجار بالأطفال، إلا أن القليل فقط معروف عن حجمه.
ويظل المرجع هو تقدير منظمة العمل الدولية لعام بأن هناك .
مليون طفل يتم الإتجار بهم كل عام كل طفل مهم، تقدير عالمي جديد بشأن عمالة الأطفال .
وللحد من نقاط الضعف التي تجعل الأطفال عرضة للإتجار، تقوم اليونيسف بمساعدة الحكومات في تعزيز القوانين والسياسات والخدمات بما في ذلك مراجعة التشريعات وإصلاحها، ووضع حد أدنى لمعايير العمل، ودعم الحصول على التعليم.
وتعمل اليونيسف أيضا مع المجتمعات المحلية لتغيير القواعد والممارسات التي تؤدي إلى زيادة تعرض الأطفال للإتجار.
يعرف زواج الأطفال، بأنه زواج رسمي أو اقتران غير رسمي قبل بلوغ سن عاما، وهو حقيقة واقعة بالنسبة للفتيان والفتيات، على الرغم من أن الفتيات أكثر تضررا بشكل غير متناسب.
وتشير الأدلة إلى أن الفتيات اللائي يتزوجن في سن مبكر يتركن التعليم الرسمي ويصبحن حوامل، في كثير من الأحيان.
كما أن الوفيات النفاسية المرتبطة بالحمل والولادة تعتبر عنصرا هاما لوفيات الفتيات اللائي تتراوح أعمارهن بين و عاما في جميع أنحاء العالم، وتتسبب في حالة وفاة سنويا اليونيسف، وضع أطفال العالم، .
وإذا كانت الأم دون سن عاما، فإن خطر وفاة مولودها في السنة الأولى من العمر يبلغ في المائة أكثر من المولود الأول لأم يزيد عمرها عن عاما اليونيسف، وضع أطفال العالم، .
وحتى لو عاش الطفل، يكون أكثر عرضة للإصابة بنقص الوزن عند الولادة وسوء التغذية وتأخر النمو البدني والإدراكي اليونيسف، وضع أطفال العالم، .
وتتعرض الفتيات اللائي يتزوجن في مرحلة الطفولة لمخاطر العنف والاعتداء والاستغلال اليونيسف، وضع أطفال العالم، .
وأخيرا، فإن زواج الأطفال غالبا ما يؤدي إلى الانفصال عن الأسرة والأصدقاء، وعدم حرية المشاركة في الأنشطة المجتمعية، والتي يمكن أن يكون لها آثار كبيرة على رفاه الفتيات عقليا وبدنيا.
وأينما انتشر زواج الأطفال، فإنه يعد بمثابة عادة اجتماعية.
ويعد تزويج البنات دون سن عاما امرا متجذرا في التمييز بين الجنسين، وهو يشجع على الحمل في سن مبكرة والحمل المستمر وتفضيل تعليم الأولاد على البنات.
كما أن زواج الأطفال إستراتيجية للبقاء الاقتصادي، حيث أن الأسر تزوج بناتها في سن مبكرة للحد من الأعباء الاقتصادية عليها.
وتعمل اليونيسف مع المجتمعات المحلية لرفع سن الزواج والتصدي للتمييز بين الجنسين من خلال رفع مستوى الوعي والمناقشات الاجتماعية على المستويات المحلية والوطنية، كما تساعد الحكومات على تعزيز التشريعات والسياسات والخدمات الوطنية.
إن زواج الأطفال يعد انتهاكا مروعا لحقوق الإنسان ويسرق الفتيات من تعليمهن وصحتهن وتطلعاتهن على الأمد الطويل ، هكذا يقول باباتوندي أوسوتيميهن، حاصل على درجة الدكتوراه، المدير التنفيذي لصندوق الأمم المتحدة للسكان.
عندما تتزوج الفتاة وهي طفله فإن هذا يحرمها من استكمال إمكاناتها.
وحيث أن كثيرا من الآباء والمجتمعات يريدون أيضا ما هو أفضل لبناتهم، فعلينا أن نعمل معا على إنهاء زواج الأطفال .
عندما تتزوج الفتيات في سن صغير فإنهن يتعرضن أكثر من غيرهن للعنف من الشريك الحميم وإساءة المعاملة الجنسية مقارنة بمن يتزوجن في سن أكبر.
إن مضاعفات الحمل والولادة هي السبب الرئيسي للوفاة بين الفتيات في الفئة العمرية سنة.
والفتيات اللاتي يتزوجن في وقت لاحق ويؤخرن الحمل إلى ما بعد سن المراهقة تتاح لهن فرصة أكبر للتمتع بصحة أوفر، وتحصيل تعليم أعلى، وبناء حياة أفضل لأنفسهن ولأسرهن ، هكذا يقول فلافيا باستريو، حاصل على درجة الدكتوراه، المدير العام المساعد لشؤون صحة الأسرة والمرأة والأطفال في منظمة الصحة العالمية.
ونحن نملك الوسائل للعمل معا لوقف زواج الأطفال .
لقد تم تحقيق الكثير من المكاسب لمنع أشكال معينة من العنف ضد الأطفال والتصدي لها.
فقد صادقت دول عديدة على اتفاقيات دولية لحماية الأطفال وكفالة حقوقهم، واستنادا إلى تلك الاتفاقات، قامت بتعديل القوانين ووضعت خطط عمل وطنية.
ولكن قليلة هي الدول التي راجعت أطرها القانونية بصفة كلية لكي تتصدى للعنف ضد الأطفال بمزيد من الفعالية.
كما أن تطبيق القوانين لا زال يشكل تحديا.
وقد ساعدت أنشطة الدعوة والتوعية والتدريب في زيادة فهم العنف ضد الأطفال.
وتم إطلاق مبادرات هامة في مجالات عدة كتلك المتعلقة بالقضاء على أسوأ أشكال عمل الأطفال، ووضع حد لتشويه وبتر الأعضاء التناسلية للأنثى، وتوفير الخدمات لأطفال الشوارع.
وتساهم برامج دعم الأولياء وتنمية مهاراتهم الأبوية بصفة فعالة في حماية الأطفال، كما أن الأطفال بدورهم يلعبون دورا أساسيا في منع العنف والتصدي له.
ولكن رغم كل هذا، لا بد من عمل المزيد.
وتتطلب حماية الأطفال من الإتجار تحديد هوية الضحايا بشكل سريع ووضعهم في بيئة آمنة وإمدادهم بالخدمات الاجتماعية والرعاية الصحية والدعم النفسي والاجتماعي وإعادة إدماجهم في الأسر والمجتمعات، إذا ثبت أن ذلك في مصلحتهم.
وتساعد اليونيسف من خلال دعم تدريب المتخصصين العاملين مع الأطفال بما في ذلك الأخصائيين الاجتماعيين والعاملين الصحيين وأفراد الشرطة وموظفي الحدود للتعامل بفاعلية مع الإتجار.
وبالإضافة إلى ذلك، تدعم اليونيسف الحكومات في وضع معايير للتعامل مع الإتجار بالأطفال مثل تطوير الموظفين المسؤولين وتدريبهم على تقنيات التحقيق الملائمة للأطفال.
جميع الأطفال لهم الحق في الحماية من العنف والاستغلال والإيذاء.
إلا أن ملايين الأطفال في جميع أنحاء العالم من كافة الخلفيات الاجتماعية والاقتصادية والفئات العمرية والأديان والثقافات يعانون يوميا من العنف والاستغلال والإيذاء.
وهناك ملايين آخرين معرضون للمخاطر.
ويتعرض بعض الفتيات والفتيان لأخطار خاصة بسبب نوع الجنس أو العرق أو الأصل الإثني أو الوضع الاجتماعي والاقتصادي.
وغالبا ما ترتبط مستويات التعرض للمخاطر العالية بالأطفال ذوي الإعاقة والأيتام ومن جماعات السكان الأصليين والأقليات العرقية وغيرهم من الجماعات المهمشة.
وهناك مخاطر أخرى على الأطفال مرتبطة بالعيش والعمل في الشوارع، والعيش في مؤسسات الرعاية والاحتجاز والعيش في مجتمعات بها تركيزات عالية من عدم المساواة والبطالة والفقر.
كما أن الكوارث الطبيعية والنزاعات المسلحة والنزوح قد تعرض الأطفال لمخاطر إضافية.
ومن القطاعات المثيرة للقلق أيضا الأطفال اللاجئون والأطفال النازحون داخليا والأطفال المهاجرون الغير مصحوبين.
وكثيرا ما يمارس العنف والاستغلال والإيذاء من قبل شخص معروف للطفل، بما في ذلك الآباء والأمهات وغيرهم من أفراد الأسرة والمربون والمعلمون وأرباب العمل وسلطات إنفاذ القانون والجهات الفاعلة الحكومية وغير الحكومية والأطفال الآخرون.
ونسبة صغيرة فقط من أعمال العنف والاستغلال والإيذاء يتم الابلاغ عنها والتحقيق فيها، ويتعرض عدد قليل من الجناة للمساءلة.
تجذب حملات اليونيسف المزيد من الانتباه إلى قضايا حماية الطفل على المستوى العالمي.
بالإضافة إلى تقرير الأمين العام المقدم إلى الجمعية العامة، وكتاب يحمل عنوان التقرير العالمي حول العنف ضد الأطفال ، تم إعداد بعض المواد خصيصا من أجل الأطفال.
وقد لعب الأطفال والشباب دورا هاما في إعداد هذه المواد، بمساعدة منظمة إنقاذ الطفولة.
ويتوفر التقرير في طبعة خاصة للأطفال، إلى جانب كتيب تعليمي يهدف إلى تزويد الأطفال الذين تتجاوز أعمارهم سنة بمعلومات عن العنف وباقتراحات حول ما يمكنهم اتخاذه من خطوات لمنع العنف والتصدي له.
أقر مجلس الوزراء في جلسته الأخيرة الأسبوع الماضي من جملة القرارات التي اتخذها نظام حماية الطفل، والذي تزامن مع الاحتفال العالمي ليوم الطفل بمناسبة مرور عاما على اعتماد اتفاقية حماية الطفل.
الذي يعنى بحماية الطفل وهم من دون ال من العمر، ويفترض أن يقدم الحماية للأطفال من الإيذاء الجسدي والنفسي والجنسي، ويعطي الأطفال حقهم في التعليم المجاني من المراحل الأولى حتى المرحلة الجامعية.
في كل يوم، وفي كل بلد، هناك أطفال، بنات وصبيان على حد السواء، يشهدون ممارسات عنيفة أو يعانون منها.
والعنف ضد الأطفال يتخطى حدود الثقافة، والطبقة، والتعليم، والدخل، والأصل العرقي، ويحدث في بيئات مختلفة كثيرة.
بعض أشكال هذا العنف مسموح بها في القوانين الوطنية، وقد تكون راسخة في الممارسات الثقافية والاقتصادية والاجتماعية، مما قد يترك عواقب مدمرة على صحة الأطفال وسلامتهم.
ومن الواضح أن ضمان حق الأطفال في الوقاية والحماية أمر غير قابل للتأجيل.
وقد طلبت الجمعية العامة للأمم المتحدة من الأمين العام أن يجري دراسة متعمقة بشأن العنف ضد الأطفال، وأن يضع توصيات للتصدي له.
وفي شباط/فبراير ، عين الخبير المستقل البروفيسور باولو سيرجيو بينهيرو ليشرف على هذه الدراسة، بالتعاون مع مكتب المفوض السامي لحقوق الإنسان واليونيسف ومنظمة الصحة العالمية.
يواجه الأطفال نظام العدالة كضحايا وشهود، سواء لأنهم في نزاع مع القانون أو كأطراف في عملية العدالة، كما هو الحال في ترتيبات الحضانة.
وفي حين أنه لا ينبغي استخدام الاحتجاز إلا كملاذ أخير ولأقصر فترة من الزمن، فإن الأطفال المشتبه فيهم أو المتهمين بارتكاب جريمة غالبا ما يتم احتجازهم.
ويحتجز الأطفال أيضا لأسباب مختلفة: لأنهم يرافقون أحد الوالدين في الحجز أو لطلب اللجوء إلى بلد آخر، وبسبب التشرد والتسول، والتغيب عن المدرسة؛ ولأسباب مثل إبعادهم عن وضع منزلي مسيء، أو لأسباب مثل الأصل الإثني أو الدين أو الجنسية أو العرق أو الآراء السياسية.
وتقدر اليونيسف أن هناك أكثر من مليون طفل في العالم محرومون من حريتهم من قبل مسؤولي إنفاذ القانون اليونيسف، التقدم من أجل الأطفال، .
والكثير من أنظمة العدالة ليس لديها إجراءات تراعي الأطفال بسبب نقص الموارد أو الإرادة السياسية وقد لا تتاح خدمات تنمية الطفولة التي تعزز إعادة تأهيل الأطفال وإدماجهم في المجتمع.
وفي الاحتجاز، قد يعاني الأطفال من انتهاك حقوقهم وقد يتم احتجازهم مع السجناء البالغين وقد يتعرضون للتعذيب والإيذاء البدني والنفسي.
ويمكن للأعراف القانونية والاجتماعية والثقافية، فضلا عن القيود العملية أن تعقد قضايا العدالة للأطفال.
ولقد تم تصميم العدالة للأطفال لصالح جميع الأطفال المتصلين بنظام العدالة لضمان حصول الأطفال على خدمات وحماية أفضل .
وتشجع اليونيسف على تعزيز جميع أجزاء نظام حماية الطفل، بما في ذلك آليات العدالة، حتى تعمل لصالح الأطفال.
وتشجع اليونيسف استخدام بدائل الاحتجاز، مثل تحويل المسار، فضلا عن العدالة الإصلاحية التي تركز على إصلاح الأضرار الناجمة أو الكشف عن السلوك الإجرامي.
كما تدعم اليونيسف تدريب العاملين في الشرطة والمدعين والقضاة والمحامين والأخصائيين الاجتماعيين والعاملين الصحيين على توفير حماية فعالة للأطفال المتصلين بالنظام القضائي.
وتعمل اليونيسف مع آليات العدالة التقليدية أو المتعارف عليها، والتي تشير التقديرات الحالية إلى أنها في كثير من البلدان النامية، تقوم بتناول في المائة من إجمالي عدد القضايا.
وتشجع اليونيسف إنشاء محاكم وإجراءات شرطة تراعي الأطفال وتضع حق الطفل في الحماية في المقام الأول وتتوافق مع اتفاقية حقوق الطفل وغيرها من المعايير والمبادئ التوجيهية والقواعد الدولية غير الملزمة.
هناك نمطان مميزان من العنف الواقع على الأطفال وهم حسب تعريف الأمم المتحدة أي فرد تتراوح سنه بين سن الميلاد وسن عاما ، وهما إساءة معاملة الأطفال بين سن الميلاد وسن عاما من قبل والديهم والأشخاص القائمين على رعايتهم، والعنف الذي يحدث في بيئات المجتمع المحلي بين المراهقين الذين تتراوح أعمارهم بين و عاما.
ويمكن منع هذين النمطين المختلفين من العنف بالتصدي للأسباب وعوامل الاختطار الأساسية الخاصة بكل نمط تحديدا.
ويمكن منع إساءة معاملة الأطفال من قبل والديهم والأشخاص القائمين على رعايتهم عن طريق ما يلي:  ويمكن منع العنف الذي يتعرض له الأطفال في بيئات المجتمع المحلي عن طريق ما يلي:

أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمبعوثون؟ أو آباؤنا الأولون؟ .
.
لقد غفلوا عن آثار قدرة الله فيما حولهم ، وفي ذات أنفسهم .
غفلوا عن آثار هذه القدرة في خلق السماوات والأرض وما بينهما؛ وفي خلق الكواكب والشهب؛ وفي خلق الملائكة والشياطين؛ وفي خلقهم هم أنفسهم من طين لازب .
.
غفلوا عن آثار القدرة في هذا كله ووقفوا يستبعدون على هذه القدرة أن تعيدهم إذا ماتوا وصاروا ترابا وعظاما ، هم وآباءهم الأولين وما في هذا البعث والإعادة من غريب على تلك القدرة ولا بعيد؛ لمن يتأمل هذا الواقع ويتدبره أقل تدبر؛ في ضوء هذه المشاهدات التي تحيط بهم في الآفاق وفي أنفسهم .
وإذ كانوا لا يتدبرون هذه المشاهدات في هوادة ويسر ، وفي طمأنينة وهدوء .
فهو يوقظهم إذن بشدة وعنف ، على مشهدهم في الآخرة مبعوثين .
ويصور لهم ذلك المشهد وهم فيه يضطربون : قل : نعم وأنتم داخرون .
.
نعم ستبعثون أنتم وآباؤكم الأولون .
ستبعثون وأنتم داخرون ، ذلولون ، مستسلمون .
غير مستعصين ولا متأبين .
.
نعم .
.
ثم يدخل في استعراض ذلك كيف يكون .
وإذا هم أمام مشهد من المشاهد المطولة المتعددة الجوانب .
المتنوعة الأساليب .
المزدحمة بالمناظر الحية والحركات المتتابعة .
يلتقي فيها الوصف بالحوار .
فتسير على نسق الحكاية فترة ، ثم تنتقل إلى نسق الحوار أخرى .
ويتخلل عرض الأحداث والحركات تعليقات وتعقيبات عليها .
وبذلك يستكمل المشهد كل سمات الحياة : فإنما هي زجرة واحدة فإذا هم ينظرون .
.
هكذا في ومضة خاطفة بمقدار ما تنبعث صيحة واحدة .
تسمى زجرة للدلالة على لون من الشدة فيها ، والعنف في توجيهها ، والاستعلاء في مصدرها .
.
فإذا هم ينظرون .
.
فجأة وبلا تمهيد أو تحضير .
وإذا هم يصيحون مبهوتين : وقالوا : يا ويلنا .
هذا يوم الدين .
.
وبينما هم في بهتتهم وبغتتهم إذا صوت يحمل إليهم التقريع من حيث لا يتوقعون : هذا يوم الفصل الذي كنتم به تكذبون .
.
وهكذا ينتقل السياق من الخبر إلى الخطاب موجها لمن كانوا يكذبون بيوم الدين .
وإن هي إلا تقريعة واحدة حاسمة : ثم يوجه الأمر إلى الموكلين بالتنفيذ : احشروا الذين ظلموا وأزواجهم وما كانوا يعبدون من دون الله فأهدوهم إلى صراط الجحيم .
وقفوهم إنهم مسؤولون .
احشروا الذين ظلموا ومن هم على شاكلتهم من المذنبين ، فهم أزواج متشاكلون .
.
وفي الأمر على ما فيه من لهجة جازمة تهكم واضح في قوله : فاهدوهم إلى صراط الجحيم .
.
فما أعجبها من هداية خير منها الضلال .
وإنها لهي الرد المكافئ لما كان منهم من ضلال عن الهدى القويم .
وإذ لم يهتدوا في الدنيا إلى الصراط المستقيم ، فليهتدوا اليوم إلى صراط الجحيم وها هم أولاء قد هدوا .
هدوا إلى صراط الجحيم .
ووقفوا على استعداد للسؤال .
وها هو ذا الخطاب يوجه إليهم بالتقريع في صورة سؤال بريء ما لكم لا تناصرون؟ ما لكم لا ينصر بعضكم بعضا ، وأنتم هنا جميعا؟ وكلكم في حاجة إلى الناصر المعين؟ ومعكم آلهتكم التي كنتم تعبدون ولا جواب بطبيعة الحال ولا كلام إنما يرد التعليق والتعقيب : بل هم اليوم مستسلمون .
.
عابدين .
ومعبودين ثم يعود السياق مرة أخرى إلى الحكاية ، ويعرض مشهدهم يجادل بعضهم بعضا : وأقبل بعضهم على بعض يتساءلون .
قالوا : إنكم كنتم تأتوننا عن اليمين .
.
أي كنتم توسوسون لنا عن يميننا كما هو المعتاد في حالة الوسوسة بالأسرار غالبا فأنتم مسؤولون عما نحن فيه .
وعندئذ ينبري المتهمون لتسفيه هذا الاتهام ، وإلقاء التبعة على موجهيه : قالوا : بل لم تكونوا مؤمنين .
.
فلم تكن وسوستنا هي التي أغوتكم بعد إيمان ، وأضلتكم بعد هدى .
.
وما كان لنا عليكم من سلطان .
.
نرغمكم به على قبول ما نراه ، ونضطركم إليه اضطرارا لا ترغبون فيه .
بل كنتم قوما طاغين .
.
متجاوزين للحق ، ظالمين لا تقفون عند حد .
فحق علينا قول ربنا إنا لذائقون .
.
فاستحققنا نحن وأنتم العذاب ، وحق علينا الوعيد بأن نذوق العذاب .
وقد انزلقتم معنا بسبب استعدادكم للغواية ، وما فعلنا بكم إلا أنكم اتبعتمونا في غوايتنا : فأغويناكم إنا كنا غاوين .
.
وهنا يرد تعليق آخر ، وكأنه حكم يعلن على رؤوس الأشهاد ، يحمل أسبابه ، ويعرض ما كان منهم في الدنيا مما حقق قول الله عليهم في الآخرة : فإنهم يومئذ في العذاب مشتركون .
إنا كذلك نفعل بالمجرمين .
إنهم كانوا إذا قيل لهم : لا إله إلا الله يستكبرون؛ ويقولون : أإنا لتاركو آلهتنا لشاعر مجنون .
ثم يكمل التعليق متوجها فيه بالتأنيب والتقبيح لقائلي هذا الكلام المرذول : بلى جاء بالحق وصدق المرسلين .
إنكم لذائقو العذاب الأليم .
وما تجزون إلا ما كنتم تعملون .
إلا عباد الله المخلصين .
.
وعلى ذكر عباد الله المخلصين الذين استثناهم من تذوق العذاب الأليم يعرض صفحة هؤلاء العباد المخلصين في يوم الدين .
ويعود العرض متبعا نسق الإخبار المصور للنعيم الذي يتقلبون في أعطافه في مقابل ذلك العذاب الأليم للمكذبين : أولئك لهم رزق معلوم .
فواكه وهم مكرمون .
في جنات النعيم .
على سرر متقابلين .
يطاف عليهم بكأس من معين .
بيضاء لذة للشاربين .
لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون .
وعندهم قاصرات الطرف عين .
كأنهن بيض مكنون .
.
.
.
وهو نعيم مضاعف يجمع كل مظاهر النعيم .
نعيم تستمتع به النفس ويستمتع به الحس .
وتجد فيه كل نفس ما تشتهيه من ألوان النعيم .
فهم أولا عباد الله المخلصون .
وفي هذه الإشارة أعلى مراتب التكريم .
وهم ثانيا مكرمون في الملأ الأعلى .
وياله من تكريم ثم إن لهم فواكه وهم على سرر متقابلين .
وهم يخدمون فلا يتكلفون شيئا من الجهد في دار الراحة والرضوان والنعيم : يطاف عليهم بكأس من معين .
بيضاء لذة للشاربين .
لا فيها غول ولا هم عنها ينزفون .
.
وتلك أجمل أوصاف الشراب ، التي تحقق لذة الشراب ، وتنفي عقابيله .
فلا خمار يصدع الرؤوس ، ولا منع ولا انقطاع يذهب بلذة المتاع وعندهم قاصرات الطرف عين حور حييات لا تمتد أبصارهن إلى غير أصحابهن حياء وعفة ، مع أنهن عين واسعات جميلات العيون وهن كذلك مصونات مع رقة ولطف ونعومة : كأنهن بيض مكنون .
.
لا تبتذله الأيدي ولا العيون ثم يمضي في الحكاية المصورة؛ فإذا عباد الله المخلصون هؤلاء بعد ما يسرت لهم كل ألوان المتاع ينعمون بسمر هادئ ، يتذاكرون فيه الماضي والحاضر وذلك في مقابل التخاصم والتلاحي الذي يقع بين المجرمين في أول المشهد وإذا أحدهم يستعيد ماضيه ، ويقص على إخوانه طرفا مما وقع له : قال قائل منهم : إني كان لي قرين .
يقول : أإنك لمن المصدقين .
أإذا متنا وكنا ترابا وعظاما أإنا لمدينون؟ .
.
لقد كان صاحبه وقرينه ذاك يكذب باليوم الآخر ، ويسائله في دهشة : أهو من المصدقين بأنهم مبعوثون فمحاسبون بعد إذ هم تراب وعظام؟ وبينما هو ماض في قصته يعرضها في سمره مع إخوانه ، يخطر له أن يتفقد صاحبه وقرينه ذاك ليعرف مصيره .
وهو يعرف بطبيعة الحال أنه قد صار إلى الجحيم .
فيتطلع ويدعو إخوانه إلى التطلع معه : قال : هل أنتم مطلعون؟ فاطلع فرآه في سواء الجحيم .
.
عندئذ يتوجه إلى قرينه الذي وجده في وسط الجحيم .
يتوجه إليه ليقول له : يا هذا .
لقد كدت توردني موارد الردى بوسوستك .
لولا أن الله قد أنعم علي ، فعصمني من الاستماع إليك : قال : تالله إن كدت لتردين .
ولولا نعمة ربي لكنت من المحضرين .
.
أي لكنت من الذين يساقون إلى الموقف وهم كارهون .
وتثير رؤيته لقرينه في سواء الجحيم شعوره بجزالة النعمة التي نالها هو وإخوانه من عباد الله المخلصين .
فيحب أن يؤكدها ويستعرضها ، ويطمئن إلى دوامها ، تلذذا بها وزيادة في المتاع بها فيقول : أفما نحن بميتين إلا موتتنا الاولى؟ وما نحن بمعذبين؟ إن هذا لهو الفوز العظيم .
.
وهنا يرد تعليق يوقظ القلوب ويوجهها إلى العمل والتسابق لمثل هذا المصير : لمثل هذا النعيم الذي لا يدركه فوت ، ولا يخشى عليه من نفاذ ، ولا يعقبه موت ، ولا يتهدده العذاب .
لمثل هذا فليعمل العاملون .
.
فهذا هو الذي يستحق الاحتفال .
وما عداه مما ينفق فيه الناس أعمارهم على الأرض زهيد زهيد حين يقاس إلى هذا الخلود .
ولكي يتضح الفارق الهائل بين هذا النعيم الخالد الآمن الدائم الراضي؛ والمصير الآخر الذي ينتظر الفريق الآخر .
فإن السياق يستطرد إلى ما ينتظر هذا الفريق بعد موقف الحشر والحساب الذي ورد في مطلع المشهد الفريد : أذلك خير نزلا أم شجرة الزقوم إنا جعلناها فتنة للظالمين .
إنهم ألفوا آباءهم ضالين فهم على آثارهم يهرعون ولقد ضل قبلهم أكثر الأولين ولقد أرسلنا فيهم منذرين فانظر كيف كان عاقبة المنذرين إلا عباد الله المخلصين ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون ونجيناه وأهله من الكرب العظيم وجعلنا ذريته هم الباقين وتركنا عليه في الآخرين سلام على نوح في العالمين إنا كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين ثم أغرقنا الآخرين وإن من شيعته لإبراهيم إذ جاء ربه بقلب سليم إذ قال لأبيه وقومه ماذا تعبدون أئفكا آلهة دون الله تريدون فما ظنكم برب العالمين فنظر نظرة في النجوم فقال إني سقيم فتولوا عنه مدبرين فراغ إلى آلهتهم فقال ألا تأكلون ما لكم لا تنطقون فراغ عليهم ضربا باليمين فأقبلوا إليه يزفون قال أتعبدون ما تنحتون والله خلقكم وما تعملون قالوا ابنوا له بنيانا فألقوه في الجحيم فأرادوا به كيدا فجعلناهم الأسفلين وقال إني ذاهب إلى ربي سيهدين رب هب لي من الصالحين فبشرناه بغلام حليم فلما بلغ معه السعي قال يا بني إني أرى في المنام أني أذبحك فانظر ماذا ترى قال يا أبت افعل ما تؤمر ستجدني إن شاء الله من الصابرين فلما أسلما وتله للجبين وناديناه أن يا إبراهيم قد صدقت الرؤيا إنا كذلك نجزي المحسنين إن هذا لهو البلاء المبين وفديناه بذبح عظيم وتركنا عليه في الآخرين سلام على إبراهيم كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وبشرناه بإسحاق نبيا من الصالحين وباركنا عليه وعلى إسحاق ومن ذريتهما محسن وظالم لنفسه مبين ولقد مننا على موسى وهارون ونجيناهما وقومهما من الكرب العظيم ونصرناهم فكانوا هم الغالبين وآتيناهما الكتاب المستبين وهديناهما الصراط المستقيم وتركنا عليهما في الآخرين سلام على موسى وهارون إنا كذلك نجزي المحسنين إنهما من عبادنا المؤمنين وإن إلياس لمن المرسلين إذ قال لقومه ألا تتقون أتدعون بعلا وتذرون أحسن الخالقين الله ربكم ورب آبائكم الأولين فكذبوه فإنهم لمحضرون إلا عباد الله المخلصين وتركنا عليه في الآخرين سلام على إل ياسين إنا كذلك نجزي المحسنين إنه من عبادنا المؤمنين وإن لوطا لمن المرسلين إذ نجيناه وأهله أجمعين إلا عجوزا في الغابرين ثم دمرنا الآخرين وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون وإن يونس لمن المرسلين إذ أبق إلى الفلك المشحون فساهم فكان من المدحضين فالتقمه الحوت وهو مليم فلولا أنه كان من المسبحين للبث في بطنه إلى يوم يبعثون فنبذناه بالعراء وهو سقيم وأنبتنا عليه شجرة من يقطين وأرسلناه إلى مئة ألف أو يزيدون فآمنوا فمتعناهم إلى حين في هذا الدرس يعود السياق من الجولة الأولى في ساحة الآخرة ، وفي مجالي النعيم ودارات العذاب ، يعود ليستأنف جولة أخرى في تاريخ البشر مع آثار الذاهبين الأولين ، يعرض فيها قصة الهدى والضلال منذ فجر البشرية الأولى؛ فإذا هي قصة مكرورة معادة؛ وإذا القوم الذين يواجهون الرسول صلى الله عليه وسلم في مكة بالكفر والضلال بقية من أولئك المكذبين الضالين .
ويكشف لهؤلاء عما جرى لمن كان قبلهم ، ويلمس قلوبهم بهذه الصفحات المطوية في بطون التاريخ .
ويطمئن المؤمنين برعاية الله التي لم تتخل في الماضي عن المؤمنين .
وفي هذا السياق يستعرض طرفا من قصص نوح ، وإبراهيم ، وإسماعيل وإسحاق ، وموسى وهارون ، وإلياس ، ولوط ، ويونس .
.
ويقف وقفة أطول أمام قصة إبراهيم وإسماعيل .
يعرض فيها عظمة الإيمان والتضحية والطاعة ، وطبيعة الإسلام الحقيقية كما هي في نفسي إبراهيم وإسماعيل ، في حلقة لا تعرض في غير هذه السورة ، ولا ترد إلا في هذا السياق .
.
وهذا القصص هو قوام هذا الدرس الأصيل .
.
إنهم ألفوا آباءهم ضالين ، فهم على آثارهم يهرعون .
ولقد ضل قبلهم أكثر الأولين .
ولقد أرسلنا فيهم منذرين .
فانظر كيف كان عاقبة المنذرين .
إلا عباد الله المخلصين .
.
إنهم عريقون في الضلالة ، وهم في الوقت ذاته مقلدون لا يفكرون ولا يتدبرون؛ بل يطيرون معجلين يقفون خطى آبائهم الضالين غير ناظرين ولا متعقلين : إنهم ألفوا آباءهم ضالين ، فهم على آثارهم يهرعون .
.
وهم وآباؤهم صورة من صور الضلال التي يمثلها أكثر الأولين : ولقد ضل قبلهم أكثر الأولين .
وكان ضلالهم بعد الإنذار والتحذير : ولقد أرسلنا فيهم منذرين .
.
ولكن كيف كانت العاقبة؟ كيف كانت عاقبة المكذبين؟ وكيف كانت عاقبة عباد الله المخلصين؟ إنها معروضة في سلسلة القصص .
وهذا الإعلان في مقدمتها للتنبيه : فانظر كيف كان عاقبة المنذرين ، إلا عباد الله المخلصين .
.
ويبدأ بقصة نوح في إشارة سريعة تبين العاقبة ، وتقرر عناية الله بعباده المخلصين : ولقد نادانا نوح فلنعم المجيبون : ونجيناه وأهله من الكرب العظيم .
وجعلنا ذريته هم الباقين .
وتركنا عليه في الآخرين ، سلام على نوح في العاليمن .
إنا كذلك نجزي المحسنين .
إنه من عبادنا المؤمنين .
ثم أغرقنا الآخرين .
وتتضمن هذه الإشارة توجه نوح بالنداء إلى ربه ، وإجابة دعوته إجابة كاملة وافية .
إجابتها من خير مجيب .
لله سبحانه .
فلنعم المجيبون .
.
وتتضمن نجاته هو وأهله من الكرب العظيم .
كرب الطوفان الذي لم ينج منه إلا من أراد له الله النجاة وقدر له الحياة .
.
وتتضمن قدر الله بأن يجعل من ذرية نوح عمارا لهذه الأرض وخلفاء .
وأن يبقى ذكره في الأجيال الآتية إلى آخر الزمان : وتركنا عليه في الآخرين .
.
وتعلن في الخافقين سلام الله على نوح .
جزاء إحسانه : سلام على نوح في العالمين .
إنا كذلك نجزي المحسنين .
.
وأي جزاء بعد سلام الله .
والذكر الباقي مدى الحياة أما مظهر الإحسان وسبب الجزاء فهو الإيمان : إنه من عبادنا المؤمنين .
.
وهذه هي عاقبة المؤمنين .
.
فأما غير المؤمنين من قوم نوح فقد كتب الله عليهم الهلاك والفناء : ثم أغرقنا الآخرين .
.
ومضت سنة الله منذ فجر البشرية البعيد .
وفق ذلك الإجمال في مقدمة القصص : ولقد أرسلنا فيهم منذرين .
فانظر كيف كان عاقبة المنذرين .
إلا عباد الله المخلصين .
.
ثم تجيء قصة إبراهيم .
تجيء في حلقتين رئيسيتين : حلقة دعوته لقومه ، وتحطيم الأصنام ، وهمهم به ليقتلوه ، وحماية الله له وخذلان شانئيه وهي حلقة تكررت من قبل في سور القرآن وحلقة جديدة لا تعرض في غير هذه السورة .
وهي الخاصة بحادث الرؤيا والذبح والفداء ، مفصلة المراحل والخطوات والمواقف ، في أسلوبها الأخاذ وأدائها الرهيب ممثلة أعلى صور الطاعة والتضحية والفداء والتسليم في عالم العقيدة في تاريخ البشرية الطويل .
وإن من شيعته لإبراهيم .
إذ جاء ربه بقلب سليم .
إذ قال لأبيه وقومه : ماذا تعبدون؟ أإفكا آلهة دون الله تريدون؟ فما ظنكم برب العالمين؟ .
.
هذا هو افتتاح القصة ، والمشهد الأول فيها .
.
نقلة من نوح إلى إبراهيم .
وبينهما صلة من العقيدة والدعوة والطريق .
فهو من شيعة نوح على تباعد الزمان بين الرسولين والرسالتين؛ ولكنه المنهج الإلهي الواحد ، الذي يلتقيان عنده ويرتبطان به ويشتركان فيه .
ويبرز من صفة إبراهيم سلامة القلب وصحة العقيدة وخلوص الضمير : إذ جاء ربه بقلب سليم .
.
وهي صورة الاستسلام الخالص .
تتمثل في مجيئه لربه .
وصورة النقاء والطهارة والبراءة والاستقامة تتمثل في سلامة قلبه .
والتعبير بالسلامة تعبير موح مصور لمدلوله ، وهو في الوقت ذاته بسيط قريب المعنى واضح المفهوم .
ومع أنه يتضمن صفات كثيرة من البراءة والنقاوة ، والإخلاص والاستقامة .
.
إلا أنه يبدو بسيطا غير معقد ، ويؤدي معناه بأوسع مما تؤديه هذه الصفات كلها مجتمعات وتلك إحدى بدائع التعبير القرآني الفريد .
وبهذا القلب السليم ، استنكر ما عليه قومه واستبشعه .
استنكار الحس السليم لكل ما تنبو عنه الفطرة الصادقة من تصور ومن سلوك : إذ قال لأبيه وقومه : ماذا تعبدون؟ أإفكا آلهة دون الله تريدون؟ فما ظنكم برب العالمين؟ .
.
وهو يراهم يعبدون أصناما وأوثانا .
فيهتف بهم هتاف الفطرة السليمة في استنكار شديد .
ماذا تعبدون؟ ماذا؟ فإن ما تعبدون ليس من شأنه أن يعبد ، ولا أن يكون له عابدون وما يعبده الإنسان في شبهة من حق .
إنما هو الإفك المحض .
والافتراء الذي لا شبهة فيه .
فهل أنتم تقصدون إلى الإفك قصدا وإلى الافتراء عمدا : أإفكا آلهة دون الله تريدون؟ وما هو تصوركم لله؟ وهل يهبط وينحرف إلى هذا المستوى الذي تنكره الفطرة لأول وهلة : فما ظنكم برب العالمين؟ .

 أحمد محمد هلال الأسير الحسيني داعية وواعظ وفقيه ولد في صيدا، في منطقة عين الحلوة، لبنان أكتوبر شيخ سني لبناني ذو توجه سلفي، ترعرع في منطقة حارة صيدا ذات الغالبية الشيعية، نشأ في بيت بعيد عن التدين يسوده جو الطرب والغناء بحكم مهنة والده سابقا فوالده محمد هلال الأسير عازف عود ومطرب سابق أما والدته مسلمة شيعية من مدينة صور، تزوج في مقتبل العمر ورزق بثلاثة أبناء، يسكن منذ سنوات في قرية مسيحية يرى المراقبون في هذا الخليط سببا رئيسيا في تكوين شخصيته الشمولية وطرحه المدرك لحقيقة الواقع اللبناني عرف التدين بعيد الاجتياح الإسرائيلي وانخرط في صفوف الجماعة الإسلامية اللبنانية عام حتى .
شارك في مقاومة العدو الصهيوني وعملائه في لبنان، ثم تعرف على عمل الدعوة والتبليغ سنة حيث أسس له في مدينة صيدا والجنوب.
أكمل دراسته الشرعية في كلية الشريعة في بيروت، ثم أسس مع بعض الأشخاص مسجد بلال بن رباح سنة ثم تمايز عن جماعة الدعوة والتبليغ وهو اليوم لا ينتمي لأي حزب أو جماعة.
درس العلوم الشرعية في كلية الشريعة التابعة لدار الفتوى في بيروت، ولقب بالأسير لأن أحد أجداده أسر من الفرنسيين في مالطة أيام الانتداب.
إشتهر منذ بداياته بنزعته السلفية، لكن نجمه لم يسطع إلا في العام بعدما أعلن دعمه للثورة السورية.
وثمة سبب آخر كان له دور في إذاعة صيت الأسير، هو دعوته للاعتصام ضد تنظيم حزب الله عام في ساحة الشهداء، ومهاجمته للأمين العام للحزب، حسن نصر الله، فسطع اسم الأسير مع بدء الصراع السوري والتوترات الطائفية بين السنة والشيعة في لبنان.
فيما جاءت الاتهامات ضده تتضمن تشكيل جماعة إرهابية والتحريض على العنف ضد الجيش.
يعرف أحمد الأسير الحسيني بكونه داعية إسلامي ومصلح اجتماعي، ثائر على مشاريع الظلم، له زوجتان وثلاثة أبناء، ويعتبر اليوم أبرز الأسماء السنية اللبنانية التي فتحت جبهة ضد حسن نصر الله وحزبه، وقد كانت أولى اطلالاته منصبا نفسه مدافعا عن السنة عندما طالب من محمد يزبك بالإعتذار بعد تعرضه للسيدة عائشة .
وفي عام دعم للثورة السورية ما أكسبه شهرة واسعة، ودعى في عام إلى ما سماه ب اعتصام الكرامة الذي شل مدينة صيدا لأسابيع من أجل نزع سلاح حزب الله.
كما عرف الأسير الذي شكل حالة مثيرة للجدل في المجتمع اللبناني بأنه مناهض لحزب الله وللنظام السوري، وخاض في يونيو حزيران معركة ضد الجيش اللبناني في عبرا التابعة لمدينة صيدا جنوبي لبنان، وهو محكوم غيابيا بالإعدام منذ فبراير شباط .
حيث شهدت مدينة صيدا في يونيو وعلى مدى يومين أحداث دموية مسلحة دارت بين الجيش اللبناني وأنصار أحمد الأسير وعناصر من حزب الله ما أدى إلى سقوط شخص من الجيش اللبناني وأكثر من جريح وقد إنتهى الأمر باختباء الأسير مدة عامين.
وفي فبراير حكم القضاء اللبناني عليه بالإعدام.
بتمهة الإقدام على تأليف مجموعات عسكرية تعرضت لمؤسسة الدولة المتمثلة بالجيش وقتل ضباط وأفراد منه واقتناء مواد متفجرة وأسلحة خفيفة وثقيلة استعملت ضد الجيش.
وفي أغسطس أوقف أحمد الأسير في مطار رفيق الحريري الدولي أثناء محاولته الهرب خارج لبنان بعدما أجرى عملية تعديل في مظهره الخارجي بجواز سفر مزور.
في أيلول م حكم بالإعدام.
أحمد الأسير الحسيني من مواليد صيدا، والدته شيعية من عائلة حاجو من بلدة صور، جده هو يوسف بن عبد القادر بن محمد الحسيني أما لقب الأسير، لقب اشتهرت به عائلته لأن أحد أجداده أسره الفرنج بمالطة ولما عاد إلى صيدا عرف بين مواطنيه باسم الأسير.
في حارة صيدا ولد أحمد الأسير في تشرين الأول ، الحارة كانت آنذاك لا تشبه ذاتها اليوم، كانت قرية نائية، بعيدة من ضجيج المدينة؛ جبال ومغاور وهدوء، عاش أحمد الأسير في الحارة حتى العام كان طفلا يلهو إينما كان، تساعده في ذلك الحرية التي كانت أعطيت له من والديه، الضوابط كانت واضحة؛ العودة إلى المنزل قبل المغيب، غير ذلك لا شيء.
مارس الأسير كل الأنشطة التي يمكن لطفل أن يقوم بها؛ اللعب بالدراجة الهوائية وكرة القدم وعصابات الحجارة والغلل وسرق الأكيدينيا من البساتين وغيرها.
ما بيهدا هكذا وصف بعض العارفين بالأسير في طفولته، لكن النشاط الزائد لذاك الصبي لم يخف رغبته في الوحدة فكان يحب أن يجلس وحيدا في كثير من الأحيان، يصادق شخصا أو اثنين، لا أكثر، في غالب الأحيان يكبرونه سنا.
ولد الأسير من ام شيعية ووالد سني، كما يقول فلا والدته ولا والده كانا يفقهان الدين وتاليا انتماءاتهما الطائفية كانت اسمية، لم يكن الأسير أساسا من عائلة يمكن تمييزها أو يمكن النظر إليها نظرة نمطية، عائلة بعيدة من التدين، فالأب مغن يحيي حفلات في المطاعم والمهرجانات، يشرب الكحول ولا يهتم بالقضايا الدينية، والأم شيعية قبلت بزواجها رغم انتماء الزوج الطائفي المختلف، تخرج الأب في ستوديو الفن في فئة العزف على العود والدربكة، ليمتهن الغناء بالمطاعم والحفلات، الأسير نشأ في بيت فني، لم يكن فيه مكان للدين، طبقا لما قاله الأسير العام الماضي، فوالده محمد كان عازف عود ودربكة، وتخرج في برنامج شبيه تقريبا بصياد المواهب أراب آيدول، وهو ستوديو الفن الذي بدأ في على شاشة تلفزيون لبنان الرسمي ثم انتقل إلى قناة وتوقف في ليعود ثانية عبر محطة إم تي في اللبنانية، كان والده معجبا بالرئيس جمال عبد الناصر مبدئيا، كما كان معظم الناس لكنه لم يكن متحزبا، أكثر ما كان يضايق الأسير في والده أن الأخير كان يتعامل وفق قاعدة فكانت معظم المشكلات نتيجة هذه السياسة، كما يقول الأسير.
وترعرع أحمد الأسير في الحارة حيث أغلبية السكان شيعة.
والدة الأسير من عائلة حاجو وهي من مدينة صور بأقصى الجنوب اللبناني، وهو لا يخفي تعلقه وارتباطه بأخواله وأولادهم وكيف أمضى طفولته بينهم، لكنه تنبه في إحدى المرات وقال: وللأسير شقيق واحد أصغر منه اسمه أمجد، وكان عازفا أيضا مع أبيه في الحفلات، ثم تغير بعد تدينه وأصبح الآن مسؤولا عن ميليشيا مسلحة أسسها أخوه الذي يمضي معظم وقته في المسجد الواقع بمنطقة عبرا، القريبة كيلو مترين من صيدا.
كما للأسير شقيقات نهاد ووسيلة ونغم.
أحد أجداد أحمد الأسير كان اسمه يوسف بن عبد القادر بن محمد الحسيني، وكان شاعرا وفقيها وكاتبا، ولد قبل عام في صيدا، وأقام في دمشق والقاهرة، وشغل منصب مفتي عكا.
كما كان واحدا من رواد النهضة الفكرية في بلاد الشام.
والشيخ أحمد الأسير ليس من عائلة الأسير أصلا؛ لأنه لقب لجده الذي وقع أسيرا في معركة مع الفرنسيين بمالطا، وعندما عاد إلى لبنان لقبوه بالأسير، وطغى اللقب فأصبح هو العائلة، لذلك تقدم الشيخ أحمد الأسير في بدعوى لدى محكمة الأحوال الشخصية في صيدا لإضافة الحسيني فأصبح، بحسب الحكم الذي ناله بعد عام، أحمد محمد هلال الأسير الحسيني، محققا بالتغيير رغبته في الانتساب إلى آل البيت عن طريق الحسين بن علي بن أبي طالب.
فيرجع نسب هذه العائلة إلى البيت النبوي عن طريق سبط النبي محمد الحسين بن علي بن أبي طالب .
ولد الشيخ يوسف الأسير في مدينة صيدا بلبنان في شهر ذي القعدة سنة ه م وقيل بعد هذا التاريخ بسنتين، بدأ نشأته الأولى في صيدا وأخذ علومه الأولى في هذه المدينة.
ومن شيوخه في هذه الفترة الشيخ إبراهيم عارفة الذي علمه القرآن الكريم مع الشيخ علي الديربي، وقد كان عندما اتقن القرآن الكريم قراءة وتجويدا في السابعة من عمره.
وبقي نحو خمس سنين يتتلمذ على الشيخ علي الشرنبالي الذي لقنه مبادئ العلوم العربية والدينية.
اتصل به المرسلون الأميركان، وكلفوه تصحيح لغة الكتاب المقدس الذي ترجموه إلى العربية، وطلب إليه القس إيلي سمث والقس الدكتور كارنيليوس فاندايك أعطاءهما دروسا في اللغة العربية، وفي أثناء ذلك طلب من المبشرين الأميركان نظم بعض الترانيم الدينية لتلاوتها في كنائسهم الإنجيلية، وتعليم اللغة العربية لطلابهم في المدرسة السورية الإنجيلية، الجامعة الأميركية حاليا.
دعي الشيخ يوسف الأسير لوظيفة مفتي مدينة عكا بفلسطين، ولما أصبح جبل لبنان متصرفية ممتازة بموجب البروتوكول الذي وقعته الدولة العثمانية مع الدول الأوروبية في العام م، طلبه داود باشا الأرمني أول المتصرفين للقيام بوظيفة النائب العام في حكومته.
ومن حكومة جبل لبنان انتقل الشيخ يوسف الأسير إلى اسطمبول حيث كلف تدريس اللغة العربية في دار المعلمين الكبرى.
عاد إلى وطنه واستقر في مدينة بيروت منصرفا إلى التعليم في مدارسها، من ذلك مدرسة الحكمة المارونية التي أسسها يوسف الدبس مطران الموارنة في بيروت سنة م، والمدرسة الوطنية التي أسسها المرسلون الأميركان سنة م، وأشرف عليها من طرفهم المعلم بطرس البستاني أحد تلامذتهم القدامى، ومدرسة الثلاثة أقمار للروم الأرثوذكس التي أنشئت أول الأمر في سوق الغرب بلبنان ثم نقلت سنة م إلى بيروت، والمدرسة السورية الانجيلية، الجامعة الأميركية اليوم، التي أسسها المرسلون الأميركان أول الأمر في عبيه سنة م ثم نقلوا مركزها إلى بيروت سنة م.
كان الشيخ يوسف الأسير أحد رواد النهضة الفكرية في هذه البلاد، وهو يعتبر في طليعة العلماء الاعلام الذين ابتدأت بهم طلائع الحركة الثقافية في القرن العشرين.
بدأ الأسير دراسته في مدرسة ألكسندرا أنطاكي التي كانت تدار من الراهبات في صيدا وهي اليوم مدرسة معروف سعد، ثم انتقل إلى المدرسة التكميلية للصبيان بعدها قرر الدخول إلى مهنية صيدا لدراسة الإلكترونيك، رفض أهله الفكرة واصروا على أن يكمل دراسته الثانوية لكن في النهاية حصل على ما يريد، لم يكن الأسير تلميذا مشاغبا بل على العكس تماما، كان خجولا وهادئا وكان بعيدا كل البعد من صفة زعيم الصف.
عام قرر الأسير تحصيل العلم الشرعي وبدأ التخصص في كلية الشريعة في دار الفتوى في بيروت ونال إجازة ودبلوما في الفقه المقارن، ثم بدأ يعد لنيل الماجستير، لكن انشغاله في المجال الدعوي حال دون نيلها القرار لم يكن قرار الأسير وحده بل قرار من كانوا حوله الذين فرضوا عليه قبول راتب شهري قيمته دولار ليتفرغ للتحصيل العلمي.
رغب الأسير في تعلم الموسيقى وفي أن يكون فنانا، لكن والده رفض ذلك معتبرا أن هذه المهنة يعلق أحد أقارب الأسير على هذه القصة بالقول: لم يكن الأسير يرى في مهنة والده مشكلة، إلا أنه حينما أصبح من أنصار الجماعة الإسلامية ظهر المشكل.
يروي الأسير في لهجة يمتزج فيها الاستغراب بالاستهزاء أنه سأل أحد مشايخ الجماعة: يضحك الأسير عند ذكر هذه القصة يؤكد الأسير أنه يحب الصوت الجميل والطرب الأصيل ويستدرك: ويحمل الأسير المنشدين مسؤولية عدم ارتقائهم بالفن الملتزم إلى مستوى رفيع يعوض غياب ما هو محرم.
هواية الأسير الأولى هي كرة الطاولة بينغ بونغ تعلم مذ كان في المدرسة التكميلية الرسمية للصبيان، لكن نشاطه في الدعوة والتبليغ جعله لا يجد الوقت ليمارس هوايته خصوصا في السنوات الأخيرة، و بما أن المكوث في ساحة الاعتصام تبدو طويلة، يفكر الأسير في استقدام طاولتي بينغ بونغ ليتسلى، عاش الأسير طفولته حتى النهاية، أما مراهقته فقال يشير الأسير إلى أنه كان يحتقر كل من ينظر إلى الفتاة على أنها أداة للجنس، فقال  من مدينة صيدا، البعيدة جنوبا كيلومترا عن بيروت، ولدت باغتيال النائب الصيداوي معروف سعد في بداية أولى المسببات الدموية لحرب أهلية اكتوى بنارها اللبنانيون طوال سنة، وفيها سقط منهم ومن غيرهم أكثر من ربع مليون قتيل.
وفي ظل الغالبية الشيعية تربى الأسير في حارة صيدا، كان يشارك أحيانا في مراسم العاشر من محرم مع أصدقائه، ولد الأسير في لبنان قبل ولادة الإنقسام السني الشيعي، في بيئة الأسير يومذاك لم يكن أحد يفرق ما بين الشيعي والسني، بعكس بيئته اليوم، حتى أنه لم يكن يدرك في الخمس عشرة سنة الأولى في عمره الفروق الحقيقية ما بين السنة والشيعة.
في تلك الفترة كانت عقدة الأحزاب بدأت تسيطر على أهالي المنطقة، فالأحزاب تقتل، تدمر، والقيادات تكذب وتستغل دماء الناس.
الحياد السلبي كان يستفز الأسير مذ كان صغيرا كما يقول، كان يغضب من صمت الناس، من سكوتهم على ما يعتقدون أنه خاطىء لم يكن الأسير معجبا بأي شخصية سياسية، حتى حين كان مراهقا.
لا مثال أعلى، لا خطاب سياسيا أو اجتماعيا استطاع جذب ذاك المراهق، أغلب الظن أن الأسير كان يرى نفسه زعيما منذ ذلك الوقت، أو كان يرغب في ذلك، والزعيم لا يعجب بالزعماء.
في أحد شوارع حارة صيدا، وقف احمد، طفل السنوات السبع يشاهد أحد مسؤولي منظمة فلسطينية مسلحة يوجه الاهانات إلى والدته، ويضربها بالجنزير.
يومذاك كان احمد عاجزا.
وقف يبكي وحيدا.
كان يعلم ان هذا المسؤول يعتدي على الناس مستقويا بمنظمته وسلاحها.
لكن ما في اليد حيلة.
حدث ذلك العام واليوم كبر احمد.
تغير احمد.
صار يهدد كل من يحمل سلاحا، ويعد بالويل والثبور.
يقطع الطرق ويسير المسيرات.
احمد، هو اليوم، الشيخ احمد الاسير.
عمل الأسير منذ كان فتى في مجال الإلكترونيات، ثم في ورش البناء، لكنه لم يكن يصبر كثيرا على عمله، فراح يتنقل من عمل إلى آخر بلا ثبات.
عمل الأسير مذ كان في الثالثة عشرة في إصلاح الإلكترونيات، كان يعمل ويدرس.
بعد زواجه فتح محلا خاصا به لتصليح الإلكترونيات لكن الرحلة الدعوية التي قام بها إلى باكستان احتاجت إلى تمويل، فباع العدة والسيارة وصيغة زوجته، وسافر وعاد إلى لبنان فقيرا بادئا من الصفر تقريبا حيث عمل مضطرا في عرمون حيث كان يبنى مجمع للإيتام، ثم انتقل للعمل في معمل للحديد حيث كان العمل قاسيا جدا، فتركه الأسير وفتح فرنا للمناقيش، نجح كثيرا في هذا لكن الحرارة زادت التقوص القرني في عينه فاقفل الفرن واشترى بيك آب شاحنة نقل وعمل في نقل الخضار والفاكهة من صيدا إلى الشمال والبقاع، ثم تاجر بالسيارات، وبعدها بالدراجات النارية، ثم عاد وفتح فرنا مع شركاء، فتضاربت المصالح وفضت الشركة، الآن للأسير محل للهواتف الخليوية يديره ابنه ومتجر للمواد الغذائية والخضار يديره شريكه.
تزوج الاسير مرة اولى عندما كان في العشرين من عمره، وأنجب من زوجته الأولى محمد وعبد الرحمن وعمر، ثم تزوج للمرة الثانية قبل أربعة عشر عاما لكنه لم ينجب من زواجه الثاني، لا يؤمن الأسير بمقولة الحب الأول هو الحب الأخير، أحب الأسير أول مرة عندما كان في الرابعة عشرة، كان يعمل في محل إصلاح تلفزيونات، وقتها شاهد تلك الفتاة التي تمر من أمام المحل يوميا، اعجب بها، بل احبها، لكنه لم يعبر لها عن حبه، بقي صامتا حرصا منه عليها، ولم يكلمها، ليس خجلا بل لأنه لم يكن يريد أن يتكلم عنها الناس هكذا يقول، استمر الحب أكثر من سنة ثم لم يحصل نصيب.
والأسير كاره شهير للمدن وضجيجها، ويميل للعيش في الأرياف ويحب السكن في الريف، يحب الهدوء ويكره ضجيج المدن، هكذا عاش في حارة صيدا قبل أربعين عاما وهو طفل صغير ولكن الحياة اضطرته للتنقل.
اليوم، وبعدما تنقل كثيرا من منزل إلى آخر، استقر في عبرا حيث قسم منزله قسمين، قسما لزوجته الأولى والقسم الثاني للثانية، لكنه تعرض لمضايقات أجبرته على ترك منزله، انتقل الأسير للعيش في قرية مسيحية معظم سكانها مسيحيون اسمها شواليق منذ نحو ست سنوات، المنزل الجديد بعيد نحو متر من أقرب منزل.
وهذا حلم الاسير.
لكن بري ونصرالله اعادوني إلى المدينة، الله يهديهم .
وأكثر ما أحدث تغييرا في شخصية الأسير هو الإجتياح الإسرائيلي للبنان في لأنه شكل نقطة تحول في حياته وجعله يبتعد عن الجو الفني في بيته، فقد ذكر أنه بدأ يفكر بعد الإجتياح وحرب شرق صيدا وسقوط العديد من القتلى، وأراد التعرف إلى الأديان، فعانى من أهله الذين رفضوا الفكرة كما قال.
ثم التزم الأسير دينيا وبعد أشهر قليلة التحق ب الجماعة الإسلامية وأمضى سنوات في صفوفها، قبل أن ينضم إلى عمل الدعوة والتبليغ وهي مجموعة غير حزبية تقوم بجولات للدعوة في الداخل والخارج ولا تتدخل في السياسة.
اعتبر الأسير أكبر من عمره دائما، هكذا كان يقال عنه.
بعد الإجتياح الإسرائيلي للبنان، وعند بدء حرب شرق صيدا بدأ التحول في حياة الأسير.
أطل الخطر عبر القصف والعنف والمعارك على صيدا، هنا بدأت الأسئلة تجول في رأس المراهق، يقول: في تلك الفترة لم يكن الأسير متدينا، لم يكن يصلي، لكن الإشكاليات التي طرحها على نفسه جعلته يأخذ قراره.
قرر الأسير يومذاك إلتزام الدين والبحث عن الحقيقة لم يجد أمامه سوى الجماعة الإسلامية فانتسب إليها والتزم العمل معها نحو سنوات.
صيت الجماعة الإسلامية كان بدأ يسطع، بدأ الناس ينظرون إلى المنتمين للجماعة على انهم أناس صادقون، يقاتلون إسرائيل ويستشهدون.
أراد الأسير من الجماعة أن تقربه من دينه، أن توصله إلى الحقيقة، وهذا ما لم يحدث.
لم تستطع الجماعة الاسلامية أن تجيب عن أسئلة الأسير.
كان الخطاب الديني فيها محصورا بمسألة الجهاد والقتال، وهذه، وفق الأسير أراد الأسير أن يكون منظرا يتأثر به الناس، ولا يتأثر بهم.
العمل في صفوف الجماعة لم يعجب والد الأسير، كان يعتبر ان ابنه انتزع فالأفكار التي كانت تسيطر على عقل الابن أزعجت الأب الفنان.
بدأت الانتقادات المتبادلة، فالابن كان يرى في عمل أبيه عملا مخالفا للدين والشريعة، والأب لم يكن معجبا بأفكار ابنه.
وصل الخلاف إلى ذروته عندما أراد الأسير المشاركة في دورات تدريبية عسكرية، فغضب والده وضربه، مما دفعه إلى ترك المنزل فترة طويلة، وأقام في غرفة مهجورة لأيام.
مسيرة الأسير انتهت عندما بدأ يرى الجماعة تستعمل الخطاب الديماغوجي.
في كل الأحوال ابتعد الأسير عن الجماعة الإسلامية عندما وجد ضالته عند جماعة الدعوة والتبليغ فشارك في رحلة لمدة يوما إلى البقاع، أسس بعدها عمل الدعوة والتبليغ في صيدا والجنوب.
بعيدا من كون والدة الأسير شيعية تبرز بعض الحوادث التي يمكن أن تكون لها دلالة في مسألة علاقة الأسير والطائفة الشيعية أو التنظيمات السياسية الشيعية.
أثناء مشاركة الأسير في رحلة دعوية تبليغية في قرية تدعى البرغلية قضاء صور العام اعتقلته ومن كان برفقته مجموعة مسلحة من حركة أمل، عومل الأسير ورفاقه معاملة سيئة كما منع عن تلاوة الأذان من دون ذكر عبارة أشهد أن عليا ولي الله كما وجهت إليهم الإهانات والشتائم الطائفية، أما علاقة الأسير مع حزب الله فبدأت عندما كان في صفوف الجماعة الإسلامية يقيمون مخيمات تدريب مشتركة في إحدى قرى شرق صيدا، هناك كان يستمع إلى محاضرات الأمين العام للحزب آنذاك عباس الموسوي.
حينذاك لم تكن هناك مشكلات أو حساسيات، لكن الأسير بدأ يجد أن عناصر حزب الله لا يريدون الإنفتاح عليه لمجرد أنه من طائفة مختلفة.
كان الأسير يصلح الكاميرا الوحيدة التي كان يستعملها مقاتلو حزب الله لتصوير عملياتهم.
ويروي الأسير حادثة أثرت كثيرا في نظرته: يؤكد الأسير أنه أول من رفع صورة للإمام الخميني في صيدا، لكن الصدمة كانت قاتلة عندما قال له أحد قياديي حزب الله يومذاك صعق الأسير، ومذ ذاك لم يستطع فهم عقيدة حزب المقاومة.
بعد الإجتياح الإسرائيلي للبنان عام وما رافق ذلك من دمار في البلاد و سقوط للشهداء قرر أحمد الأسير بالإلتزام الديني ثم التحق بصفوف الجماعة الإسلامية لمقاتلة إسرائيل وعملائها في الجنوب اللبناني كان عمره بالكاد يتجاوز سنة ضل في المقاومة نحو أربع سنوات ثم إنسحب.
لاحقا تولى الأسير إمامة وخطبة مسجد بلال بن رباح في عبرا في صيدا مصرا على أنه مستقل حيث رفض أن يكون تحت عباءة التيار السلفي أو الدعوة والتبليغ أو الإخوان المسلمين، ذاع صيته حين انتقد أحد المشايخ الشيعة في خطاباته الأخيرة معتبرا أن ما قاله الأخير أثار الأسير بلبلة وضجة في منطقة صيدا وما حولها بشأن الهدف من هذه الخطب، ورغم الانتقادات التي لاقاها والاتهامات التي وجهت إليه من تحريض مذهبي، إلا أننا لا يمكننا تجاهل الاستقطاب الذي لاقاه في ساحة الشهداء، بالاضافة للأصوات التي أيدته أمام مسجد بلال بن رباح.
عمل الأسير في حقل الدعوة منذ العام وأخذ مواقفا دفاعاية عن الأمة الإسلامية وعن العقيدة وعن المظلوم، خصوصا حين أصبح هناك تماد على الطائفة السنية سواء من أيار أو غيره، الأمر الذي يتعاطف معه كل المسلمين، لذلك تصاعدت الشعبية، ويعتبر الأسير أن شعبيته تعود إلى مقاربته ملفات حساسة كالظلم في سوريا والذي يسكت عنه الجميع على الرغم من المشاهد المؤلمة لعشرات القتلى والجرحى والمشردين، وأشار الأسير إلى أن بعض السياسيين لا يرون أن ملف تدمير المساجد حساس، وهو أمر استفزازي بالنسبة للمسلمين عامة والمتشددين خاصة.
هدف الأسير من خلال خطاباته هو سخط الظلم والعنف الذي تطبقة الأنظمة على الشعوب، إضافة إلى ترسيخ معالم الدين الإسلامي ونشره، مصمما على أنه لا يخطب في الجامع لنشر الفتن.
ومن الملاحظ أنه يؤكد دائما أنه ليس لديه أي تحريض طائفي مذهبي، أما الفئات الإسلامية التي تدعم الأسير وتؤيد مواقفه هم السلفيين وحزب التحرير والإخوان المسلمون، ولا طالما أكد الأسير أنه لا يهدف للسياسة ولا للوصول إلى النفوذ، بل عمله وخطاباته من أجل مفهوم الإسلام ونشر الثقافة الإسلامية في المنطقة، وكان اللافت في خطابات الأسير هو توجهه إلى المسيحيين باستمرار لطمأنتهم وحثهم على البقاء، في مستندا أنه يسكن في منطقة الشواليق وهي منطقة مسيحية مع عائلته ولا يكن أي نزعة كراهية للون الآخر.
أسس الأسير في العام مع عدد من أصدقائه مسجد بلال بن رباح في منطقة عبرا شرق مدينة صيدا عاصمة جنوب لبنان، متخذا منه مقرا لنشر الدعوة ولإقامة الأنشطة الدينية والدعوية، ومنذ بناء المسجد وأحمد الأسير خطيب المسجد وإمامه فبعد تمايز أحمد الأسير عن جماعة الدعوة والتبليغ في مسائل عدة أسس مع مجموعة من إخوانه مسجد بلال بن رباح رضي الله عنه في رمضان هج كانون الأول م في منطقة عبرا في مدينة صيدا وكان مسجدا صغيرا في مساحته ثم تمت توسعته في السنوات اللاحقة نتيجة الأعداد المتزايدة لرواده.
حرص الشيخ منذ البداية على أن يكون المسجد على نهج الكتاب والسنة، يعتمد في تمويل نشاطاته على تبرعات المصلين والمحبين، غير مرتبط بأي جهة سياسية أو حركة دينية فكان على الرغم من تواضع تجهيزاته وعمرانه تجديدا لمفهوم المسجد في الإسلام إذ أن الأعمال فيه لا تقتصر على الصلوات الخمس وخطبة الجمعة فقط، بل كان منارة يخرج منه دعاة من كافة شرائح المجتمع بجماعات متعددة تتجول في المقاهي والأماكن العامة والتجمعات البشرية للدعوة إلى الله، وكل ذلك بالنفس والمال وهو ما عرف ب الخروج في سبيل الله ، إضافة إلى دروس إيمانية تربوية يومية يلقيها الشيخ بين المغرب والعشاء يحضرها المئات من الرجال والنساء، ودروس منهجية في الفقه والتوحيد وغير ذلك.
هذا عدا عن استضافة العلماء والمتخصصين في كافة المجالات من مختلف مناطق لبنان لإلقاء محاضرات شهرية عامة في المسجد.
قيل عنه أنه يتمتع بشخصية هادئة وكاريزما طاغية، هو محدث لبق، صريح في كل مواقفه وتحركاته لا يخاف لومة لائم ما جعله يأسر قلوب جمهور كبير، كما يتمتع بالقدرة على تجنيد محبيه لنصرة دعوته ومواقفه ما جعله مرجعية دينية وإجتماعية لهم، الأمر الذي جعلهم يعودون إليه في حل نزاعاتهم واستشاراتهم التربوية والعائلية.
وعلى الموقع الرسمي للمسجد عبر رواده بالقول:  ومن باب الفن نسجت الظروف علاقة بين الأب والمطرب اللبناني فضل شاكر الأصغر من أحمد الأسير بعام، وعن تلك العلاقة قال أحمد الأسير:  لم يكن خطاب أحمد الأسير بعيدا عن مقاربة الأمور السياسية كما عبر عن ذلك في العديد من المقابلات الصحفية، بدءا من فلسطين إلى حرب أفغانستان والعراق والمشروع الأيراني في المنطقة حيث اتخذ الأسير سلسلة من المواقف والتحركات من أبرزها: خطبة أحداث أيار ، ومواقف الأسير من التطاول على السيدة عائشة ثم توالت الأحداث التي جعلت من أحمد الأسير متنفسا لفئة مكبوتة سياسيا ومفتقدة لمن يرفع صوتها ليسمع.
كما عرفه القاصي والداني كرجل خطواته وئيدة ومواقفه جريئة فكان أول من ناصر ثورة الشعب السوري من خلال سلسلة من التحركات والإعتصامات والتظاهرات التي قام بها مع مناصريه ومن أبرزها إعتصام ساحة الشهداء في وسط بيروت، بالإضافة لمواقف في إطار إعادة التوازن في لبنان ورفع هيمنة الأحزاب التابعة لإيران ومن أبرزها حزب الله وحركة أمل من أهمها إعتصام الكرامة الذي قطع فيه الطريق الرئيسي الرابط بين الضاحية الجنوبية لبيروت وجنوب لبنان مدة خمسة وثلاثين يوما على قيادات هذه الأحزاب وعرقل تحركاتها.
كما أثيرت العديد من الشبهات حول جهد أحمد الأسير وتمويله المالي وتبعيته السياسية إلا أنه يصر دائما على عدم تبعيته لأحد.
في لبنان اشتد الإنقسام على خلفية الأحاث السورية وفي لحظة غياب الاعتدال السني مع إقصاء زعيم تيار المستقبل، ونمو الخطاب المتطرف تعززت ظاهرة الأسير، فبوقوفه في وجه حزب الله وأمينه العام تمكن أحمد الأسير من جذب بعض الشبان، توفرت له الأموال فتحول إلى حالة سنية في وجه الحالة الشيعية الحزبية، أعلن الأسير فتوى الجهاد ووزعت صور له داخل القصير شكك بصحتها في ما بعد.
وسع الأسير نشاطه فتنقل معتصما مناصرا أهل السنة في عدد من المناطق اللبنانية، وبات له أنصار يدافعون عنه، حتى أنه أراد التوسع باتجاه المناطق المسيحية بالمسايرة حينا وبإقامة الرحلات السياحية حينا آخر وببيع منزله في شواليق لأحد أبناء القرية المسيحيين.
أسر الأسير دوارة صيدا ونصب مخيمه ولم يقبل أن يزيلها قبل الحصول على وعد جدي من المسؤولين بالعمل على معالجة موضوع السلاح لا سيما سلاح حزب الله، كان يرفض الأسير في كل إطلالاته الإعلامية لفظ عبارة حزب الله التي استبدلها في البداية ب حزب المقاومة ومن ثم ب حزب اللات.
ذكرى عاشوراء كانت المحطة الأولى التي برز فيها أول احتكاك للأسير مع حزب الله وسقط له قتيلان، شقق سكنية في منطقة عبرا قال الأسير إن مجموعات مسلحة من الحزب تسكن فيها كانت شرارة اندلاع أول وأخطر اشتباك بين مجموعات الأسير وسرايا المقاومة التابعة لحزب الله، تمكنت الوساطات من إقناع الأسير من سحب مسلحيه بعد وعد باخلاء الشقتين قبل الاثنين وهو الموعد الذي حدده الأسير كموعد أخير قبل الحسم، أرجأ الأسير موعد الحسم من أجل تمرير الإمتحانات الرسمية فسقط في الإمتحان الامني.
أخذت دعوة أحمد الأسير للاعتصام في ساحة الشهداء للوقوف بجانب أهالي سوريا أهمية بالغة على الساحة البنانية المحلية، وجاء تنديده بالنظام السوري والعنف النظامي على رأس كل فقرة قرءها.
سطع نجم أحمد الأسير مع بداية الحوادث السورية العام منطلقا بداية من انتقاد تغلغل حزب الله في المناطق السنية وعدم مراعاة خصوصيتها، ثم انتقاد ومهاجمة مشاركة الحزب في الحرب السورية إلى جانب النظام، ليتحول الأسير إلى حالة قائمة بذاتها بعدما نجح بخطابه المعادي لحزب الله وإيران في استقطاب عدد كبير من الشبان والمناصرين، فرفع شعار نزع سلاح الحزب وإقفال شققه في عبرا مطالبا إياه بالخروج من سوريا، لكن مواقف وتحركات الأسير سرعان ما بدأت تتخذ طابعا صداميا مع حزب الله وسراياه في صيدا وجوارها، الأمر الذي كان يشكل عامل قلق وتوتير للمدينة التي فقدت اثنين من شبابها برصاص سرايا المقاومة التابعة للحزب خلال اعتراض الأخير بالرصاص تحركا للأسير ومناصريه في تعمير عين الحلوة نهاية العام .
ولجأ الأسير مرات عدة إلى قطع طرقات رئيسية وحيوية لصيدا والجنوب في محاولة للضغط على البيئة الحاضنة للحزب، الأمر الذي كان يؤثر سلبا على صيدا وأهلها وقطاعاتها ومرافقها أكثر مما كان يؤثر على حزب الله وحلفائه، واستمر خطاب الأسير التصعيدي يتوالى خلال النصف الأول من العام متخذا طابع التعبئة النفسية والعسكرية في آن حين أعلن الأسير الجهاد وتشكيل ما يسمى كتائب المقاومة الحرة فاتحا باب التطوع.
وكانت حادثة الإعتداء على حاجز الجيش في عبرا عصر الثالث والعشرين من حزيران هي الشرارة الأولى لتلك الأحداث أدت إلى مقتل عدد كبير من ضباط وجنود الجيش وبعض المدنيين ومقتل عدد من عناصر الأسير وإلى إنهاء حالته وتحوله مع آخرين من مناصريه إلى مطلوبين للعدالة.
لاحقا هدد أحمد الأسير الأربعاء باللجوء إلى الخيار العسكري ضد حزب الله ما لم يتم إخلاء شقق يقطنها مسلحون من الحزب بالقرب من مسجد يؤم فيه الأسير الصلاة في صيدا جنوب لبنان، في غضون أربعة أيام.
قال الأسير لوكالة الأنباء الفرنسية  اندلعت اشتباكات يوم الثلاثاء في منطقة عبرا بصيدا بين أنصار الأسير وأنصار حزب الله أسفرت عن مقتل شخص وإصابة آخرين بجروح.
وأكد الأسير أن أنصاره تعرضوا لإطلاق نار الثلاثاء من شقق قريبة من مسجد بلال بن رباح في عبرا الواقعة عند طرف صيدا.
وكان مصدر أمني أفاد بأن مسلحين موالين للشيخ أحمد الأسير فتحوا النار في عبرا في اتجاه شقتين قريبتين من المسجد الذي يؤمه الأسير وشكا الأسير في الماضي من أن هاتين الشقتين اللتين يقطنهما عناصر مسلحون من حزب الله يتولون مراقبته يأتي ذلك في وقت حذر رئيس حكومة تصريف الأعمال اللبناني نجيب ميقاتي من أن لبنان يعيش مرحلة صعبة جعلته في خطر، داعيا إلى النأي بالنفس عن الأوضاع في سوريا ومناقشة القضايا اللبنانية على الطاولة لا في الشارع وأكد ميقاتي في كلمة وزعها مكتبه بعد ظهر اليوم الأربعاء أن الإنقسام السياسي والطائفي في البلد بلغ مستويات خطيرة.. وأقولها بكل صراحة، حتى بات الكيان في خطر إذا لم نسارع جميعا إلى رأب الصدع ولملمة مرتكزاتنا الوطنية بالحوار الصادق لحل خلافاتنا ومهما اشتدت الانقسامات فقدرنا العودة إلى الحوار والعيش معا ومناقشة قضايانا على الطاولة لا في الشارع وأضاف ميقاتي أن النأي بالنفس عن الأوضاع القائمة في المنطقة ضروري لكل الفئات اللبنانية، لأن أي تدخل في أي أمر لا يعنينا سيجلب المزيد من الشرور على لبنان ووحدته الداخلية، لا سيما في ظل الانقسام الحاد بين اللبنانيين.
يأتي هذا التحذير في الوقت الذي أعلنت فيه جماعة تطلق على نفسها سرية المجاهدين السورية على لسان أحد مقاتليها في تسجيل بالفيديو بثته يوم الثلاثاء أنها قتلت أربعة رجال شيعة وهم يحاولون دخول سوريا هذا الأسبوع أضافت أن هؤلاء القتلى أعضاء في حزب الله اللبناني الذي يقاتل مع قوات الرئيس السوري بشار الأسد لقمع الانتفاضة الشعبية في البلاد.
فخلال الاشتباكات التي اندلعت بين مناصرين لأحمد الأسير ومناصرين لحزب الله في عبرا شرق مدينة صيدا قتل شخصا وأصيب أربعة آخرون بعد ظهر الثلاثاء مما دفع بالجيش اللبناني إلى التدخل وتعزيز انتشاره في شوارع المدينة وقد قتل شخص في صيدا من طرف أنصار أحمد الأسير داخل متجره وتدعي المصادر إلى أن أنصار الأسير هم من بدؤوا في إطلاق النار بعد تعرض أحد عناصرهم لهجوم من قبل أشخاص عندما كان في سيارته في عبرا معقل أنصار حزب الله.
وبدوره قال مصدر أمني لوكالة الأنباء الفرنسية إن مسلحين موالين للشيخ الأسير أطلقوا النار في عبرا مشيرا إلى أن إطلاق النار استهدف شقتين قريبتين من المسجد الذي يؤمه الأسير، وقال إنهما يضمان عناصر مسلحين من حزب الله يتولون مراقبته.
من ناحيته أكد مصدر طبي في صيدا مقتل شخص عجوز وإصابة أربعة آخرين بينهم اثنان من المقاتلين.
اندلعت الاشتباكات في منطقة عبرا في مدينة صيدا الساحلية جنوب لبنان بين جماعة الأسير وشبان من المنطقة استخدمت فيها الأسلحة الرشاشة ما ادى إلى الجيش اللبناني إرسال تعزيزات إلى منطقة الاشتباكات في عبرا.
في الأثناء عزز الجيش انتشاره في شوارع مدينة صيدا في جنوبي البلاد، محذرا من أنه سيطلق النار على أي مسلح، وذلك في بيان أصدره بعد ساعات من اندلاع الاشتباكات، وقالت قيادة الجيش إنه قرابة الساعة : : بتوقيت غرينتش وعلى خلفية حادث سير حصل في مدينة صيدا، انتشرت عناصر مسلحة في محلة عبرا شرق صيدا وأقدمت على إطلاق النار مما أدى إلى وقوع بعض الإصابات بين المواطنين، وذلك تزامنا مع قيام أشخاص آخرين بقطع طرق في المدينة وأكدت قيادة الجيش تدخل وحدات الجيش المنتشرة في المنطقة والتي تم تعزيزها بوحدات إضافية، وهي تعمل على إخلاء المظاهر المسلحة وفتح الطرقات وإعادة الأوضاع إلى طبيعتها، وأنذرت جميع المسلحين بوجوب الإنسحاب الفوري من الشوارع، وقالت إنها لن تسمح بانتشار الانفلات الأمني وستطلق النار على أي مسلح وسترد على مصادر إطلاق النار بالمثل.
اندلعت يوم يونيو/ حزيران معارك عنيفة بين الجيش اللبناني ومسلحين موالين للأسير إثر هجوم على حاجز عسكري، بعد سلسلة تحركات لأنصاره تخللتها عمليات قطع طرق واعتصامات وقعت المواجهات بين المجموعة التي يتزعمها والجيش اللبناني وانتهت المعارك التي استمرت نحو ساعة بسيطرة القوى العسكرية على المربع الأمني للأسير في بلدة عبرا قرب صيدا كبرى مدن جنوب لبنان وقتل في هذه المعارك عسكريا و مسلحا وتوارى الأسير وعدد من رفاقه بعدها عن الأنظار.
ثم أصدر القضاء اللبناني يوم فبراير/ شباط قرارا ظنيا بإعدام شخصا في أحداث عبرا، أبرزهم الأسير وعلق الأخير على هذا القرار بالقول إنه لا يعيره أي اهتمام.
وبرز الأسير على الساحة اللبنانية قبل نحو عامين، وعرف بمواقفه الحادة من النظام السوري وحزب الله.
وبلغ عدد ضحايا الجيش اللبناني في الاشتباكات الدائرة مع أنصار الشيخ أحمد الأسير بالمدينة منذ الأحد بلغ قتيلا ونحو مائة جريح، إضافة إلى وجود عدد غير محدد من الجثث داخل مسجد بلال بن رباح حيث يتحصن أنصار الأسير، في حين أعلن الجيش اللبناني عن دخوله المجمع الأمني الذي يتحصن به المسلحون.
وكان أنصار الأسير قد تحدثوا عن مقتل أحد مسلحيهم حتى صباح اليوم، لكن نقل عن مصادر مقربة من الأسير وجود عدد غير محدد من القتلى داخل مسجد بلال بن رباح الذي يتحصنون فيه، وهو يقع ضمن مجمع أمني في بلدة عبرا شرق المدينة.
وأفادت مصادر أمنية لبنانية بأن الجيش أحكم سيطرته على مجمع الأسير ووصل إلى محيط المسجد ليحكم السيطرة عليه، بينما تتواصل الاشتباكات مع بعض القناصة المتمركزين على أسطح الأبنية.
وأكدت المصادر وقوع اشتباك بين الجيش ومجموعة مسلحة على الكورنيش البحري لمدينة صيدا، حيث أصيب عدد من المسلحين بجروح في حين فر الباقون، بينما ذكر أن حدة المعارك تراجعت بعدما دفع الجيش بتعزيزات إلى المنطقة.
ومن جهة أخرى، قال مصدر أمني إن الاشتباكات استمرت طوال الليل بين الجيش ومسلحي جماعة جند الشام في منطقة التعمير بمخيم عين الحلوة في صيدا، حيث استعملت الأسلحة الرشاشة وقذائف آر بي جي.
وطلب رئيس المكتب السياسي لحركة المقاومة الإسلامية حماس خالد مشعل من رئيس مجلس النواب اللبناني نبيه بري التوسط لدى الجيش لوقف الاشتباكات في محيط المخيم، وأنه تم التوافق على وقف لإطلاق النار في المنطقة منذ ظهر.
وفي الأثناء، تحدثت وسائل إعلام محلية عن حركة نزوح كبيرة منذ صباح اليوم من صيدا باتجاه بيروت، كما نقلت أنباء غير مؤكدة عن خطف المسلحين اثنين من جنود الجيش.
وكان فجر اليوم قد شهد اجتماعا في صيدا بين ممثلين عن هيئة علماء المسلمين وقيادة الجيش اللبناني لمحاولة وقف الاشتباكات، لكن المسؤول السياسي للجماعة الإسلامية في صيدا وجنوب لبنان بسام حمود أوضح أن قيادة الجيش لم تبد تجاوبا مع مطالبهم بوقف إطلاق النار لسحب المدنيين والجرحى من مناطق الاشتباك والحوار مع الأسير، رغم حصولهم على وعود إيجابية من قيادات سياسية وعسكرية قبل اللقاء، بحسب قوله.
وحمل الشيخ سالم الرافعي في مؤتمر صحفي عقده بعد الاجتماع مسؤولية فشل المبادرة على طرف ثالث غير الجيش كان يريد استمرار المعركة وارتكاب مجزرة في جامع بلال بن رباح، مشيرا إلى أن الجيش رفض وقف إطلاق النار ساعة واحدة فقط.
وأضاف الرافعي أن الهيئة لن تتواصل بعد الآن مع الدولة ولن تتدخل في ضبط الشارع، متسائلا أليس لأهل السنة حرمة مثلهم مثل أي طائفة أخرى.
وقالت مراسلة الجزيرة إلسي أبي عاصي إن تحصن المسلحين داخل المسجد يزيد من حساسية الموقف ويعطي الصراع بعدا طائفيا، مشيرة إلى تردد الكثير من التساؤلات في الشارع اللبناني عن سلاح حزب الله الذي لا يتعامل معه الجيش بنفس الطريقة.
وتضاربت الأنباء بشأن سلامة الشيخ الأسير وإصابته في الاشتباك بالرغم من تأكيد الرافعي على أنه بصحة جيدة، في حين أصدر المدعي العام العسكري في لبنان صقر صقر اليوم بلاغات بحث وتحر في حق الأسير و شخصا بينهم شقيقه والمغني المعتزل فضل شاكر، إضافة إلى باقي أفراد مجموعته الذين يتم البحث عنهم.
وفي طرابلس سحب الجيش اللبناني آلياته التي كانت منتشرة داخل المدينة، تزامنا مع انتشار محدود لدوريات رجال الشرطة.
وأضاف المراسل أنه لوحظ انتشار لمسلحين في ساحة النور وسط المدينة، كما تحدث عن إغلاق محلات وإقفال عدة طرقات رئيسية منذ الأمس، بينما نشرت وسائل إعلام محلية صورا لتوزع المسلحين في شوارع المدينة وإغلاقهم عدة طرق.
انتشر فيديو عبر مواقع التواصل الاجتماعي لمجموعة تطلق على نفسها اسم سرايا الشيخ أحمد الأسير تهدد باستهداف حزب الله جوا وبحرا وبرا وباستهداف كل طائرة إيرانية تنقل له السلاح.
وظهر في الفيديو أشخاص يحملون السلاح، وفي الخلفية علم لا اله الا الله باللون الأسود ولم يتم التأكد من التحقق من جدية هذا الفيديو ومضمون الرسالة.
فقد نشر مسلحون يطلقون على أنفسهم اسم سرايا الشيخ أحمد الأسير مقطع فيديو تحت عنوان إعلان هام من سرايا الشيخ أحمد الأسير الموجه للرافضة هددوا فيه باستهداف الطائرات الإيرانية في بيروت لأن إيران تنقل السلاح إلى حزب الله عن طريق مطار رفيق الحريري، وقال المسلحون الذين ظهروا في الفيديو: وكان الأمين العام لحزب الله اللبناني حسن نصرالله قد أشار مؤخرا في احتفال تأبيني في ذكرى أربعين القائد في حزب الله مصطفى بدر الدين أن تمويل حزب الله ورواتب حزب الله وسلاح حزب الله يأتي من إيران وطالما أن في إيران يوجد أموال فنحن لدينا أموال، مشيرا إلى أن المال لا يصل عبر المصارف وكل مصارف الدنيا لا تستطيع أن تعيق وصول الأموال.
ظهر أحمد الأسير في شريط مصور بث يوم الأحد للمرة الأولى منذ تواريه عن الأنظار إثر معارك بين مسلحين موالين له والجيش اللبناني موجها انتقادات لاذعة إلى المؤسسة العسكرية، وقال الأسير في الشريط الذي بث على موقع يوتيوب ونشره حسابه الرسمي على موقع تويتر ودعا الأسير الضباط والجنود السنة إلى الانسحاب من الجيش اللبناني بسبب عدم وجود توازن في هذه المؤسسة، وسألهم ونصحهم بسؤال علماء الدين عن حكم بقائهم في هذا الجيش.
وشدد على أن لبنان اليوم مهيمن عليه هيمنة كاملة من المشروع الإيراني، من الولي الفقيه ومن خلال حزب الله وحركة أمل.
وتوعد الأسير هاتين الجماعتين وجمهورهما قائلا ولم يمكن التحقق من تاريخ الشريط، لكن الأسير تطرق إلى نقاشات جرت في الجلسات النيابية لمنح الحكومة الثقة، والتي عقدت يومي الأربعاء والخميس.
ومنذ اختفاء الأسير بعد معركة عبرا في يونيو/حزيران تضاربت الروايات حول الظروف التي سمحت بفراره من أرض المعركة واختبائه لاحقا أكثر من سنتين في أماكن مجهولة، وبينما كان البعض يقول إنه يقيم في مخيم عين الحلوة، تحدثت معلومات عن وجوده بحماية أحد مشايخ هيئة العلماء المسلمين في طرابلس شمال لبنان.
وعاود الأسير إطلاق تسجيلات صوتية وتغريدات عبر حسابه الرسمي على موقع التواصل الاجتماعي تويتر، ووجه في تلك الرسائل انتقادات إلى سوريا وإيران وحزب الله إضافة إلى الجيش اللبناني الذي يتهمه بالتواطؤ مع الحزب، وبث من خلال حسابه على تويتر أشرطة مصورة يقول إنها تظهر مشاركة عناصر من حزب الله إلى جانب الجيش في مجزرة عبرا.
أعلن جهاز الأمن العام اللبناني إيقاف أحمد الأسير في مطار بيروت الدولي أثناء محاولته السفر إلى مصر صباح يوم السبت أغسطس/آب في المطار بينما كان يحاول الهرب من البلاد، مشيرا إلى أنه قام بتغيير مظهره أبرزها حلق ذقنه الطويلة وتغيير نظارته وطريقة لباسه، حيث أوقفه الأمن العام في الطائرة وكان برفقته شخص، مشيرا إلى أن الموقوفين كانا يحملان جوازين مزورين أحدهما باسم ماهر عبد الرحمن والثاني باسم خالد سيداني.
ثم أحيل للسلطات المعنية للتحقيق معه.
وقالت مصادر أخرى في الأمن العام اللبناني إنه قبض على الأسير بينما كان متوجها للمغادرة برفقة شخص آخر نحو نيجيريا عبر العاصمة المصرية القاهرة، بعد حوالي سنتين من المطاردة، كان الأسير يحاول الخروج من لبنان عبر وثيقة سفر فلسطينية مزورة باسم رامي عبد الرحمن طالب وتعتبر عملية الاعتقال هي حصيلة متابعة دقيقة لتحركات للأسير من قبل أكثر من جهاز أمني أفضت إلى تحديد ساعة تنفيذ عملية الاعتقال.
وبدى أن الشيخ الأسير غير شكله عبر حلق لحيته، فيما ظن بعض المحللين من الصورة التي سربت له أنه قد يكون أجرى أكثر من عملية تجميل، ويعتبر الأسير فار منذ عامين وهو ملاحق لتورطه في معارك دامية ضد الجيش اللبناني ولصلته بمسلحين.
وبحسب الاستخبارات اللبنانية فإن الأسير كان يخطط للتوجه إلى نيجيريا عبر مصر، وكان جوازه يحتوي على تأشيرة دخول غير مزورة إلى نيجيريا.
يذكر أن الجيش اللبناني نفذ منذ عدة أشهر عمليات رصد وملاحقة لأتباع الأسير الذين ساندوه في ما عرف بمواجهات عبرا كبرى مدن جنوب لبنان شرق صيدا.
وفي عام أوقف مرافق الأسير الشخصي وهو يحاول الفرار عبر مطار بيروت عقب مواجهات مع الجيش.
وكشف أحمد الأسير خلال استجوابه أن رفيق دربه الشيخ يوسف حنينة الذي كان ضمن الدائرة الضيقة التي بقيت مرافقة له طوال فترة تواريه عن الأنظار، تمكن من مغادرة لبنان إلى تركيا عبر مطار بيروت بواسطة مستندات مزورة خلال شهر رمضان وأفاد الأسير بأن نجاح حنينة في السفر شجعه على محاولة الهرب بالطريقة نفسها، وأن الأخير كان يتولى التنسيق مع أشخاص في نيجيريا لتأمين سفر الأسير إليها، وتبين أن حنينة هو الشخص الذي جرى تداول صورته حليق الذقن مرتديا نظارة باعتبارها تعود إلى الأسير قبل أن تسرب صورة الأسير الحقيقية.
يذكر أن الأسير مطلوب بموجب مذكرة توقيف نتيجة اتهامه بالتحريض والمشاركة في مواجهات مع الجيش اللبناني في مدينة صيدا جنوبي لبنان في يونيو/حزيران وكان الجيش اللبناني نفذ منذ أشهر عدة عمليات رصد وملاحقة لأتباع الأسير الذين ساندوه فيما عرف بمواجهات عبرا منطقة شرق صيدا كما أوقف عام مرافقه الشخصي وهو يحاول الفرار عبر مطار بيروت بعد المواجهات مع الجيش.
فور شيوع نبأ اعتقال الأسير اعتصمت زوجته ونساء بعض مناصريه في صيدا، وطالبن بإطلاق سراحه.
وعملت القوى الأمنية على فض الاعتصام الذي تخلله تدافع مع السيدات.
ووصف رئيس جمعية اقرأ الشيخ بلال دقماق اعتقال الأسير بالنبأ الحزين، معتبرا أن حزب الله هو من أوقع به في فخ القتال ضد الجيش اللبناني وتساءل: ورأى دقماق أن اعتقال الأسير أعاد فتح جرح كاد أن يندمل بعدما شارفت محاكمات موضوع موقوفي عبرا على نهايتها، والآن اعتقال الأسير سيؤدي إلى تحقيقات ومحاكمات جديدة وأضاف أما المحلل السياسي المقرب من حزب الله فيصل عبد الساتر فرأى في توقيف الأسير إنجازا يسجل للأجهزة الأمنية معتبرا أن بعض التحركات التي قد تلي توقيف الأسير ستكون بمثابة امتحان للأجهزة الأمنية والقوى السياسية المختلفة واختبارا لهيبة الدولة لتكون حاسمة في أمرها في أن الأسير مطلوب ويجب أن يحاكم بحسب القوانين، وقال عبد الساتر إن ظاهرة الأسير انتهت عندما قضي على جماعته بعد أن كبدت الجيش اللبناني خسائر بشرية، فتحولت جماعته من العمل الميداني إلى التغريد عبر مواقع التواصل الاجتماعي واعتبر أن إلقاء القبض على الأسير يدحض الرواية التي كان يجري تداولها حول أن الأجهزة الأمنية اللبنانية تواطأت وتركته يفر من ساحة المعركة قبل عامين، قائلا إن اعتقاله يؤكد الجدية في ملاحقة المطلوبين.
وأعادت القوى الأمنية فتح الأوتوستراد الطريق السريع الشرقي لمدينة صيدا في الاتجاهين بعد أن قطعه أنصار الأسير لفترة قصيرة احتجاجا على اعتقاله.
وظل الأسير طليقا منذ الاشتباكات التي اندلعت بين أنصاره والجيش اللبناني عام والتي أدت إلى مقتل جنديا على الأقل.
ثم أشرف الأسير على مشاركة أتباعه في القتال إلى جانب المعارضة المسلحة في سوريا ردا على مشاركة مقاتلي حزب الله في العمليات العسكرية التي يشنها الجيش السوري ضد المسلحين.
ويذكر أن الأسير مطلوب على ذمة قضية تعود إلى يونيو/حزيران عندما قبض على أحد أتباعه وفي سيارته أسلحة غير مرخصة عند نقطة تفتيش عسكرية في مدينة صيدا الواقعة على نحو كيلومترا جنوبي العاصمة بيروت.
وانتقد الأسير تكرارا مواقف حزب الله الشيعي من السنة في لبنان وما وصفه بالتحيز الطائفي ومشاركته في قتل السنة في سوريا عبر إرسال جنوده للقتال مع النظام السوري.
من جهته، أشار الكاتب الصحفي حسن عليق إلى أن الخناق ضاق على أحمد الأسير، وأنه أشاع قبل أشهر أنه خرج من لبنان، لكن الأجهزة الأمنية تمكنت من الحصول على معلومات تؤكد أنه لا يزال في الداخل اللبناني.
وأكد عليق أنه هرب إلى الشمال حيث أمن له المأوى من قبل بعض أعضاء هيئة علماء المسلمين، وبعد الاشتباكات مع الجيش اللبناني فر إلى جهة أخرى إلى أن تم إلقاء القبض عليه.
أما الخبير في شؤون الإرهاب مازن شندب، فتساءل حول نية الدولة اللبنانية في القبض على أحمد الأسير؟، بمعنى هل هي تورطت في إلقاء القبض عليه، حسب تعبيره.
وقال مازن شندب ورأى المحلل السياسي حبيب فياض أن اعتقال أحمد الأسير يشكل حلقة أساسية على طريق مواجهة الإرهاب في لبنان، وبمثابة رسالة واضحة لكل الإرهابيين بأن العدالة لا بد أن تأخذ مجراها الطبيعي.
وكان قاضي التحقيق العسكري الأول في بيروت أصدر مذكرة توقيف غيابية في حق أحمد الأسير بسبب تورطه في حوادث أمنية، في ال من يونيو/حزيران وووقوع اشتباكات بين أنصاره والجيش اللبناني في بلدة عبرا قرب صيدا وأدت المعارك إلى مقتل عسكريا و مسلحا، وتمكن الأسير وعدد من مرافقيه أبرزهم الفنان المشهور فضل شاكر، من الفرار وتواروا عن الأنظار منذ ذلك الحين.
وكان القضاء اللبناني طالب بالإعدام لأحمد الأسير، بتهمة تشكيل مجموعات إرهابية تستهدف الجيش ومؤسسات الدولة.
فقد طالب القضاء إنزال عقوبة الإعدام بأحمد الأسير و آخرين بسبب المواجهات دامية ضد الجيش اللبناني صيف في جنوب لبنان.
تدهورت صحة أحمد الأسير في معتقله لدى مخابرات الجيش اللبناني بعد نقله من وزارة الدفاع إلى سجن الريحانية القريب منها وفق مصادر من عائلته، ورفعت عائلة الأسير الصوت بعد زيارته في سجن الريحانية حيث تبين أن حالته الصحية تتراجع، في وقت طالب محاميه بتعيين لجنة طبية له ونقله إلى سجن رومية حيث يمكن أن يلقى عناية صحية أفضل، ووصفت شقيقته نهاد الأسير حاله بأنه يبدو كرجل كهل يمشي مرغما، ولا يرى جيدا بعدما منع من استعمال نظارته الطبية، علما أنه يعاني من مشاكل حادة في الرؤية ولا يستطيع أن يرى من دون نظارته، مضيفة أنه يتعرض لتعذيب نفسي شديد، وقالت نهاد الأسير وطالبت نهاد بمزيد من الاهتمام بصحة الأسير ونقله إلى مكان يمكن فيه تأمين رعاية صحية جيدة له، لافتة إلى أن شقيقها يأخذ نوعا من الدواء يوميا، وطالبت بتأمين حقوق له مشابهة لحقوق أي سجين في أي دولة لديها عدالة في العالم، وذكرت أن والدته منهارة بسبب وضع ابنها الصحي.
ولفت رئيس مؤسسة لايف الحقوقية المحامي نبيل الحلبي إلى أن العناية الطبية لا تقدم للأسير ولا يتناول طعامه في الوقت المناسب وهو مريض بداء السكري وهذا يعرض حياته للخطر، مضيفا أن سجن الريحانية سجن عسكري غير مؤهل لاستقبال موقوفين لفترات طويلة مثل الأسير، وقال الحلبي إن الأسير سجين سياسي معروف بمناهضته لحزب الله رغم أن تهم إرهاب موجهة له، رافضا أي تدبير عقابي بحقه خارج إطار القوانين، ومطالبا بمعاملته كسجين عادي له حقوق تضمنها القوانين الدولية التي وقع عليها لبنان.
من جهته، رأى رئيس جمعية اقرأ الشيخ بلال دقماق أن ما يتعرض له الأسير لا يخرج عن الجو العام الذي يجري من خلاله التعامل مع الموقوفين السنة في لبنان، متسائلا لماذا هذه القوانين الخاصة تنطبق على طائفة معينة فيما هناك مذكرات توقيف بالآلاف لا يوقف أصحابها؟ وقال دقماق إن حزب الله يسيطر على مفاصل الدولة وبالتالي يعذب من يخطئ بحقه من قبل مخابرات الجيش، معتبرا أن أحمد الأسير إذا كان مخطئا فليحاسب بعدالة ويقدم للقضاء وينال المحاكمة العادلة التي يستحقها أي موقوف.
لم تترك هيئة العلماء المسلمين إمام مسجد بلال بن رباح الشيخ أحمد الأسير وحيدا حيث زاره مشايخها عدنان امامة وخالد العارفي وأحمد عمورة، برفقة وكيله المحامي محمد صبلوح في سجنه في الريحانية، بعد حصولهم على إذن من النيابة العامة التمييزية.
وهذه المرة الأولى التي يستقبل فيها الأسير ضيوفا غير ذويه ووكلائه منذ توقيفه.
الزيارة جاءت للاطلاع عن كثب على الحال الصحية ل أحمد الأسير الموقوف بعدما طلب ذووه من الهيئة المساعدة في تحسين ظروف توقيفه.
أخرج الأسير من زنزانته المنفردة للقاء ضيوفه في غرفة محايدة لنحو نصف ساعة، هناك استمعوا منه إلى شكاويه من تدهور صحته، ومن إقامته في سجن انفرادي منذ توقيفه، وأبلغهم أن السجان استجاب لمطلب اللجنة الدولية للصليب الأحمر بإخراجه من السجن الإنفرادي، فتقرر جمعه مع موقوف آخر، ولكن في غرفته نفسها التي لا يزيد طولها على متر و سنتيمترا وعرضها عن متر و سنتيمترا ولما رفض ذلك لضيق الغرفة، طلب إليه التوقيع على ورقة تفيد بأنه مسجون انفراديا بناء على رغبته.
كذلك شكا أحمد الأسير الموقوف من تفاقم مرض الربو لديه لتنشقه دخان سجائر السجناء، كون شباك غرفته يطل على باحة يخرج إليها السجناء يوميا، وتحدث عن طعام غير صحي لا يتناسب مع إصابته بمرض السكري.
وطلب وكلاء أحمد الأسير من مفوض الحكومة لدى المحكمة العسكرية القاضي صقر صقر السماح بإدخال طعام إليه، لكن الأخير رفض خشية تسميمه، فاقترح الوكلاء أن يدفع للسجن ثمن طعام له، لكن طلبهم رفض أيضا.
وذكر صبلوح أن الهيئة ستعقد مؤتمرا صحافيا في دار الإفتاء تتناول فيه حالة الأسير بعدما انخفض وزنه إلى ما دون كيلوغراما على أن المؤتمر سيطالب بنقل الأسير إلى سجن رومية المركزي، لأن وضعه الصحي في تدهور سريع.
ونقل عن الصفحة الرسمية لهيئة علماء المسلمين أن الشيخ يعيش حالة موت بطيء، هذا في لبنان الذي يزعم أنه بلد المؤسسات وحقوق الانسان .
بعد أن طالبت هيئة العلماء المسلمين في لبنان بنقل أحمد الأسير من سجن الريحانية إلى رومية لأسباب إنسانية، وذلك لتعرض أحمد الأسير لإعدام بطيء بقرار سياسي كيدي لا يمت إلى تحقيق العدالة بصلة، وحالته الصحية سيئة جدا بسبب هبوط كبير في السكري، حيث يقبع في زنزانة لا تتعدى المترين ولا يتعرض لأشعة الشمس إلا دقائق في الأسبوع كما أكدت الهيئة، وقالت هيئة علماء المسلمين في لبنان على موقعها الرسمي:  يذكر بأن الأمن اللبناني تمكن في الخامس عشر من شهر آب العام المنصرم من إلقاء القبض على الشيخ أحمد الأسير في مطار رفيق الحريري الدولي، أثناء محاولته الفرار إلى مصر بجواز سفر مزور، وكان مغيرا شكله الخارجي، و الأسير مطلوب بموجب مذكرة توقيف نتيجة تحريضه ومشاركته في مواجهات مع الجيش اللبناني في مدينة صيدا جنوب لبنان في يونيو .
لاحقا رفض المدعي العام العسكري القاضي صقر صقر الطلب الذي تقدم به وكيل الدفاع عن أحمد الأسير المحامي أنطوان نعمة بنقل موكله من سجن الشرطة العسكرية في الريحانية في وزارة الدفاع إلى مبنى المعلومات في سجن رومية، وكان نعمة قد زار صقر نهاية الأسبوع الماضي وعرض له ظروف اعتقال الأسير في الريحانية بعدما انتابته بعد منتصف الليل، لمرات متكررة، حالات هبوط في السكر، كادت أن تفقده الوعي لعدم وجود عناية طبية منتظمة لازمة لوضعه الصحي، ولعدم توفير الغذاء الصحي المناسب.
التفاؤل بالنقل تعزز بعد أن شغر مكان في سجن المعلومات بنقل السجين الشيخ عمر بكري فستق إلى المبنى باء.
بناء عليه، تأمل هيئة الدفاع أن يملأ الشيخ أحمد فراغ الشيخ عمر.
علما بأن النقل يتطلب إشارة من صقر فقط.
مصادر قضائية متابعة رأت أن رفض الطلب كان منطقيا بالنظر إلى جرم الأسير وأجواء البلد الحالية، إضافة إلى أن محاكمته أمام المحكمة العسكرية لم تنطلق بعد بسبب التأجيل المتكرر للجلسات.
إلى ذلك، تنطلق في المحكمة العسكرية اليوم أولى جلسات المرافعة في ملف أحداث عبرا للمجموعة الأولى من الموقوفين ال .
وكان رئيس المحكمة العميد خليل إبراهيم، قد أعلن في جلسة محاكمة الأسير الأخيرة في كانون الثاني الماضي، تقسيم الموقوفين إلى مجموعات، يبدأ وكلاؤهم بالمرافعات الثلاثاء والخميس كمرحلة أولى.
لكن الأسير لن يساق إلى جلسة اليوم بعدما فصل إبراهيم ملفه عن ملف عناصره ال الموقوفين قبله، وأفرد له ملفا خاص يضمه و موقوفا.
قرار إبراهيم بفصل الملفين استند إلى مبدأ حسن سير العدالة مع مراعاة أحكام القانون وحفاظا على المصلحة العامة لعدم جواز تأخير الدعوى، فلا تؤدي محاكمة الأسير إلى تأخير محاكمة الموقوفين .
علما بأن توقيف الأسير تزامن مع وصول محاكمة بعض عناصره إلى المرحلة الأخيرة.
لكن مصادر قضائية رجحت ألا تشهد جلسة اليوم بدء المرافعات، وأن تقتصر على إعادة تلاوة أوراق الملف بعد تغيير هيئة المحكمة مطلع الشهر الجاري وبت طلبات تقدم بها عدد من وكلاء الموقوفين.
أعلنت هيئة المحكمة العسكرية اللبنانية تأجيل جلسة محاكمة الأسير بعد أن طلب محامو الأسير التمهل في استجوابه للاطلاع على ملف التحقيق الأمني الذي خضع له بعد توقيفه في مطار بيروت الدولي خلال محاولته مغادرة البلاد، ومثل الأسير أمام المحكمة العسكرية للمرة الأولى، وادعت النيابة العامة العسكرية في وقت سابق على الأسير بجرم القيام ب أعمال إرهابية والتخطيط لاغتيال شخصيات سياسية وقتل عسكريين، بالاستناد إلى مواد قانونية تنص على الإعدام، ويتهم الأسير بالضلوع في مواجهات مع الجيش اللبناني في بلدة عبرا جنوب في يونيو/ حزيران وخلال مثوله في قاعة المحكمة اليوم لم يتفوه الأسير بأي كلمة خلال الجلسة القصيرة باستثناء الإجابة بكلمة نعم ردا على تحقق المحكمة من هويته، وبدا الأسير متجهما خلال الجلسة وذقنه قصيرة وكان يرتدي عباءة ويحيط به عدد كبير من عناصر القوى الأمنية داخل قاعة المحكمة التي أحضر إليها من سجنه في وزارة الدفاع اللبنانية بعيدا عن مرأى وسائل الإعلام، وأثار محامو الدفاع خلال الجلسة مسألة تقدمهم في وقت سابق بطلب تعيين لجنة طبية للكشف على الأسير، وقرر القاضي إحالة الطلب إلى النيابة العامة لإبداء رأيها باعتبار أن الأسير ملاحق في قضايا أخرى.
طلب القضاء اللبناني يوم الجمعة الإعدام للشيخ أحمد الأسير، المناهض لحزب الله والنظام السوري، والمتواري عن الأنظار منذ المعارك بين أنصاره والجيش اللبناني في يونيو/ حزيران الماضي، ونقل عن مصدر قضائي قوله إن قاضي التحقيق العسكري الأول رياض أبو غيدا أصدر اليوم قراره الاتهامي في ملف أحداث عبرا بجنوب لبنان، المتهم فيه أحمد الأسير و شخصا آخرين وطلب القاضي في قراره إصدار عقوبة الإعدام ل شخصا بينهم الأسير وفضل عبد الرحمن شمندر المعروف ب فضل شاكر، المطرب السابق الذي اعتزل الفن وبات من أقرب معاوني الأسير.
واتهم القرار هؤلاء بالإقدام على تأليف مجموعات عسكرية تعرضت لمؤسسة الدولة المتمثلة بالجيش، وقتل ضباط وأفراد منه، واقتناء مواد متفجرة وأسلحة خفيفة وثقيلة استعملت ضد الجيش وطلب القاضي عقوبة السجن المتفاوتة لعدد آخر، ومنع المحاكمة عن مدعى عليهم، وأخلى سبيل سبعة موقوفين.
في يوم سبتمبر أصدرت المحكمة العسكرية اللبنانية حكما بإعدام الأسير بعد إدانته بقضية المواجهة العسكرية مع الجيش اللبناني أحداث عبرا التي وقعت في العام كما أسلف.
وقد عقدت جلسة المحاكمة برئاسة العميد الركن حسين عبد الله وحضور ممثل النيابة العامة العسكرية اللبنانية القاضي هاني الحجار والمستشار المدني القاضي محمد درباس.
وقال الأسير أثناء مثوله أمام المحكمة العسكرية الدائمة: ، وقد اعتبر وكيل الدفاع عن الأسير محمد صبلوح أن الحكم غير قانوني وسياسي بامتياز، وقال أنه وموكله اعتكفا عن حضور الجلسات في المحكمة العسكرية بعد تقديم كافة الوثائق التي تثبت غدر حزب الله للجيش اللبناني.
وأضاف قائلا: .
بالإضافة إلى الحكم سالف الذكر على الأسير، أصدرت المحكمة حكما آخر بالإعدام على أمجد الأسير، شقيق أحمد الأسير، وحكما غيابيا على المطرب فضل شاكر بالسجن لمدة سنة مع الأشغال شاقة وتجريده من حقوقه المدنية.
أشارت جريدة المستقبل اللبنانية في عددها الصادر يوم السبت يناير ، أن الأسير أدلى بتصريحات مختلفة خلال جلسة محاكمته في أحداث عبرا، يوم الخميس يناير ، فخرج عن صمته الذي التزم به خلال جلسات محاكمته السابقة، فقال أنه لم يمول مجموعة حبلص المنسوبة إلى الشيخ خالد حبلص، الذي دعا العسكريين اللبنانيين من أهل السنة والجماعة في الجيش إلى الانشقاق عنه واللحاق بالمجاهدين في سوريا، لأن الجيش وفق تعبيره .
وقال الأسير أنه دفع مبلغ مائة ألف دولار لحبلص في سبيل مساعدة المحتاجين في منطقته الفقيرة بشمال لبنان، وأن حبلص كان يعتبر الجيش خطا أحمر ولم تكن في نيته مقاتلته وإنه لا يدري ما الذي حصل معه لاحقا.
أضاف الأسير أيضا تفاصيل هروبه من صيدا إلى طرابلس فمنطقة التبانة وثم إلى قرية بحنين قبل أن يعود أدراجه إلى صيدا ومنها إلى مخيم عين الحلوة، وقال إنه كان يسعى للسفر من لبنان عبر البحر وطلب مساعدة حبلص على ذلك لكن الأخير دعاه إلى العدول عن هذه الفكرة لكنه أصر على السفر وبنهاية المطاف لم يتمكن حبلص من مساعدته على السفر إلى أن وقعت أحداث بحنين مع الجيش التي أدت إلى مقتل ضابطين وجنديين ما اضطر الأسير إلى الفرار من المنطقة بعدما مكث فيها مع زوجاته وأولاده وشقيقه أمجد في منزل كان حبلص قد استأجره له.
بعد ذلك توجه الأسير إلى منطقة شرحبيل في صيدا ومنها إلى منطقة الحسبة حيث دخل عبر البساتين إلى مخيم عين الحلوة وأقام في منطقة حي التعمير.
وتحدث الأسير عن تعذيب تعرض له أثناء توقيفه لدى الأمن العام، وقال: .
وقال الأسير أيضا أن تهمة تزعمه وإعداده خلايا نائمة تهدف إلى اغتيال شخصيات منها بهية الحريري وأمين عام تيار المستقبل أحمد الحريري والأمين العام للتنظيم الشعبي الناصري أسامة سعد، هي تهمة غير صحيحة وأنه ضرب ليعترف بها رغم أن لا قدرة له على الإعداد لمثل هذا الأمر، وروى أنه عندما علم بهذا الأمر استدعى شاهين سليمان الذي بدأ بجمع الشباب انتقاما لما حصل في عبرا والتقاه في قرية بحنين وطلب منه عدم القيام بأي عمليات انتقامية لأن الأمر سيؤدي إلى اشتعال صيدا، وشدد على أنه لم يكن على علم بالأسلحة التي ضبطت حينها وأضاف: .
وفي نهاية الإفادة أكد الأسير على عدم اعترافه بالمحكمة لأن حزب الله وحلفاؤه يهيمنون عليها.
وطالب وكلاء الأسير باستدعاء مدير عام الأمن العام اللواء عباس إبراهيم للشهادة، فردت المحكمة الطلب وقررت استدعاء الشيخ حبلص لسماع إفادته.
يعتبر أحمد الأسير الحسيني شيخا سنيا لبنانيا ذا توجه سلفي، هو الذي شغل كل الأوساط في لبنان ولا يزال منذ اندلاع الثورة في سوريا حتى الآن حيث شكل حالة مثيرة للجدل في المجتمع اللبناني، فنجمه لم يسطع إلا مع بداية الحوادث السورية العام وكانت أولى إطلالاته منصبا نفسه مدافعا عن السنة، عندما طالب من محمد يزبك بالإعتذار بعد تعرضه للسيدة عايشة بعد أن انتقده في خطاباته، معتبرا أن ما قاله الأخير تطاول على أصحاب رسول الله وبالفعل أثار الأسير بلبلة وضجة في منطقة صيدا وما حولها بشأن الهدف من هذه الخطب، ورغم الانتقادات التي لاقاها والاتهامات التي وجهت إليه من تحريض مذهبي، إلا أنه لا يمكن تجاهل الاستقطاب الذي لاقاه في ساحة الشهداء بالاضافة للأصوات التي أيدته أمام مسجد بلال بن رباح، كما يعرف الأسير بأنه مناهض لحزب الله وللنظام السوري حيث نظم في عام باعتصام شل مدينة صيدا لأسابيع من أجل نزع سلاح حزب الله فاستطاع تشكيل جبهة معادية لحزب الله في مدينة عبرا التابعة لمحافظة صيدا بالجنوب.
وكتبت فرانس :  شرح الشيخ أحمد الأسير رائض الفرائض في الميراث وشرح كتاب أطواق الذهب للزمخشري وكتب سيف النصر وهي رواية تمثيلية وكتاب رد الشهم للسهم وألف ديوان شعر وهو الروض الأريض كما شرح المجلة القضائية.
في معلومة من منتصف العام الماضي ذكرتها جريدة النهار اللبنانية أن الأسير شاهد بعينيه في عام مسؤولا بمنظمة التحرير الفلسطينية زمن وجودها المسلح آنذاك في لبنان وهو يوجه الإهانات إلى والدته ويضربها بالجنزير فوقف أمام المشهد عاجزا من كل شيء إلا من البكاء؛ لأنه كان طفلا عمره سنوات، وربما لهذا السبب نشأ لديه كره لأي معتمد على منظمته وحمايتها وسلاحها ليعتدي على الناس.
كتب موقع مسجد بلال عن أحمد الأسير:

وقت قيام النبي صلى الله عليه وسلم من الليل شرح حديث إن كان رسول الله ليوقظه الله عز وجل بالليل... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب: وقت قيام النبي صلى الله عليه وسلم من الليل.
حدثنا حسين بن يزيد الكوفي حدثنا حفص عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة رضي الله عنها قالت: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليوقظه الله عز وجل بالليل، فما يجيء السحر حتى يفرغ من حزبه .
أورد أبو داود باب وقت قيام النبي صلى الله عليه وسلم من الليل .
والنبي صلى الله عليه وسلم كان يصلي قبل السحر، فإذا جاء وقت السحر يكون قد فرغ من حزبه ومن صلاته صلى الله عليه وسلم، ويستريح بعد ذلك، وكان ينام أول الليل، ويستيقظ في الثلث الأخير، فيكون في السدس الخامس من الأسداس، ويبقى السدس الأخير الذي هو السحر يستريح فيه ويستعد للصلاة صلى الله عليه وسلم، فكانت صلاته في الثلث الأخير، ولكنها ليست متصلة بطلوع الفجر، وإنما تنتهي قبل حصول السحر، ولهذا جاء أن الأذان الأول يوقظ النائم ويرجع القائم، فالقائم يستريح، والنائم يستيقظ حتى يستعد للصلاة، وحتى يصلي وتره، وحتى يستعد للصيام بأن يستحر إذا كان يريد أن يصوم.
تقول عائشة رضي الله عنها: إن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليوقظه الله عز وجل بالليل، فيما يجيء السحر حتى يفرغ من حزبه .
قولها: حتى يفرغ من حزبه أي: من صلاته وقراءته صلى الله عليه وسلم، تعني أن المقدار الذي يقرؤه من القرآن الذي يكون في الصلاة لا يأتي وقت السحر إلا وقد فرغ منه صلى الله عليه وسلم.
والذي جاء عن عائشة رضي الله عنها أن النبي صلى الله عليه وسلم ما كان يزيد في رمضان ولا غير رمضان على إحدى عشرة ركعة صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث إن كان رسول الله ليوقظه الله عز وجل بالليل.. قوله: حدثنا حسين بن يزيد الكوفي .
حسين بن يزيد الكوفي لين الحديث، أخرج له أبو داود و الترمذي .
حدثنا حفص .
هو: ابن غياث ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن عروة .
هشام بن عروة ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
أبوه هو عروة بن الزبير بن العوام ، ثقة فقيه، أحد فقهاء المدينة السبعة في عصر التابعين، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة رضي الله عنها قد مر ذكرها.
شرح حديث كان إذا سمع الصراخ قام فصلى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا إبراهيم بن موسى قال: حدثنا أبو الأحوص ، ح: وحدثنا هناد عن أبي الأحوص وهذا حديث إبراهيم عن أشعث عن أبيه عن مسروق قال: سألت عائشة رضي الله عنها عن صلاة رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت لها: أي حين كان يصلي؟ قالت: كان إذا سمع الصراخ قام فصلى .
أورد أبو داود حديث عائشة رضي الله عنها وقد سألها مسروق عن الوقت الذي يقوم فيه النبي صلى الله عليه وسلم فقالت: كان إذا سمع الصراخ قام فصلى وجاء في مسلم وغيره الصارخ بدل الصراخ، والمراد بالصارخ الديك، أي: أذان وصوت الديك، وكانت الديكة في الغالب تصيح ويحصل منها الصياح بعد نصف الليل عندما يجيء النصف الثاني، وهذا معناه أن نصف الليل الأول كان النبي صلى الله عليه وسلم ينام فيه، ولكنه كان في بعض الأحيان يوتر من أول الليل، كما جاء عن عائشة أنه من كل الليل قد أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم، من أوله ووسطه وآخره، فانتهى وتره إلى السحر، وفعله صلى الله عليه وسلم ليبن أن الكل جائز وسائغ، ولكن كونه في آخر الليل لمن تمكن منه أولى وأفضل.
والديك إذا حصل منه ذلك فلكونه يرى ملكا، والحمار ينهق إذا رأى شيطانا، كما جاء ذلك في صحيح البخاري .
تراجم رجال إسناد حديث كان إذا سمع الصراخ قام فصلى قوله: حدثنا إبراهيم بن موسى .
إبراهيم بن موسى ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا أبو الأحوص .
هو سلام بن سليم الحنفي ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ح: وحدثنا هناد .
هو: ابن السري ، ثقة، أخرج حديثه البخاري في خلق أفعال العباد ومسلم وأصحاب السنن.
عن أشعث .
هو: ابن سليم أبو الشعثاء ، ثقة، أخرج له أصحاب الستة.
عن أبيه .
هو سليم بن الأسود أبو الشعثاء ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن مسروق .
هو مسروق بن الأجدع ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عائشة .
عائشة قد مر ذكرها.
شرح حديث ما ألفاه السحر عندي إلا نائما قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو توبة عن إبراهيم بن سعد عن أبيه عن أبي سلمة عن عائشة رضي الله عنها قالت: ما ألفاه السحر عندي إلا نائما، تعني النبي صلى الله عليه وسلم .
أورد أبو داود حديث عائشة أنها قالت: ما ألفاه السحر عندي إلا نائما ومعناه أنه صلى الله عليه وسلم كان يصلي صلاته قبل أن يجيء السحر كما سبق في الحديث الذي مر، بحيث لا يأتي السحر إلا وقد أنهى حزبه، أي أنه كان في السحر يستريح استعدادا لصلاة الفجر صلى الله عليه وسلم، فهذا مثل الحديث المتقدم.
تراجم رجال إسناد حديث ما ألفاه السحر عندي إلا نائما قوله: حدثنا أبو توبة .
هو أبو توبة الربيع بن نافع ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة إلا الترمذي .
عن إبراهيم بن سعد .
إبراهيم بن سعد ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبيه .
هو: سعد بن إبراهيم ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة عن عائشة .
أبو سلمة و عائشة مر ذكرهما.
شرح حديث كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر صلى قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن عيسى حدثنا يحيى بن زكريا عن عكرمة بن عمار عن محمد بن عبد الله الدؤلي عن عبد العزيز ابن أخي حذيفة عن حذيفة رضي الله عنه قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر صلى .
أورد أبو داود حديث حذيفة رضي الله عنه كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر صلى وهذا أعم من صلاة الليل، فهو أعم من الترجمة؛ لأنه لا يختص بصلاة الليل.
قوهل: كان إذا حزبه أمر صلى يعني: فزع إلى الصلاة صلى الله عليه وسلم، وذلك أن الصلاة فيها الأنس بالله عز وجل، ومناجاته، والتسلية عن الشيء الذي أحزنه وحزبه وأهمه، فكان يفزع إلى الصلاة صلى الله عليه وسلم، ولا شك في أن الصلاة في الليل هي خير الصلاة بعد الفريضة.
تراجم رجال إسناد حديث كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا حزبه أمر صلى قوله: حدثنا محمد بن عيسى .
هو محمد بن عيسى الطباع ، وهو ثقة، أخرج حديثه البخاري تعليقا وأبو داود و الترمذي في الشمائل والنسائي و ابن ماجة .
حدثنا يحيى بن زكريا .
هو يحيى بن زكريا بن أبي زائدة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة بن عمار .
عكرمة بن عمار صدوق يغلط، أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
عن محمد بن عبد الله الدؤلي .
محمد بن عبد الله الدؤلي ، مقبول أخرج حديثه أبو داود .
عن عبد العزيز ابن أخي حذيفة .
عبد العزيز ابن أخي حذيفة وثقه ابن حبان ، وذكره بعضهم في الصحابة، أخرج له أبو داود .
عن حذيفة .
هو حذيفة بن اليمان ، الصحابي ابن الصحابي رضي الله عنهما، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
شرح حديث ...فأعني على نفسك بكثرة السجود قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا هشام بن عمار حدثنا الهقل بن زياد السكسكي حدثنا الأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة قال: سمعت ربيعة بن كعب الأسلمي يقول: كنت أبيت مع رسول الله صلى الله عليه وسلم آتيه بوضوئه وبحاجته فقال: سلني ؟ فقلت: مرافقتك في الجنة، قال: أو غير ذلك ؟ قلت: هو ذاك، قال: فأعني على نفسك بكثرة السجود .
أورد أبو داود حديث ربيعة بن كعب الأسلمي رضي الله عنه أنه كان يبيت مع النبي صلى الله عليه وسلم ويخدمه، فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم: سلني؟ فقال: مرافقتك في الجنة، قال: أو غير ذلك؟ قال: هو ذاك ، يعني: هذا هو الذي أريد، قال: فأعني على نفسك بكثرة السجود ومعناه: اشتغل واجتهد في العبادة والصلاة.
ولا شك في أن الوقت الذي فيه الإتيان بالصلاة على وجه أكمل هو الليل، والحديث يشمل الصلاة في الليل وغير الليل، ولا يختص بالليل، ولكن الصلاة في الليل لها فضيلة ومزية، ولهذا أورده أبو داود رحمة الله عليه فيما يتعلق بصلاة الليل، ولكنه لا يختص بذلك، بل يمكن أن الإنسان يصلي في الضحى، ويصلي بعد الظهر وبعد المغرب، وفي كل الأوقات التي تجوز الصلاة فيها.
والمراد بقول النبي صلى الله عليه وسلم: أعني على نفسك بكثرة السجود كثرة الصلاة، وليس المقصود السجود بدون صلاة، وإنما يصلي؛ لأن الصلاة يطلق عليها سجود، ويقال للركعة: سجدة، كما في قوله تعالى: وأدبار السجود ق: يعني: أدبار الصلوات.
فالسجود المقصود به الصلاة، وليس المقصود به خصوص السجود، وهو كون الإنسان يسجد بدون صلاة؛ لأن التطوع والتنفل لا يكون بأقل من ركعتين، إلا الوتر فإنه يكون ركعة واحدة، وأما السجود وحده فلا يكون إلا في سجود الشكر أو التلاوة، أي: السجود بدون ركوع وبدون قيام.
قوله: فقال: سلني، فقلت: مرافقتك في الجنة .
هذا هو الذي يريده، فهو يريد من النبي صلى الله عليه وسلم أن يشفع له وأن يدعو له، أو يخبر عنه بأنه من أهل الجنة مرافق له، فالرسول صلى الله عليه وسلم قال له: أعني على نفسك بكثرة السجود ؛ لأن هذا مما يعين على تحقيق مطلوبك وبغيتك.
وهذا كما هو معلوم له ولغيره؛ لأنه لو كان شهد له أو أعطاه ما يخصه لم يكن للناس شيء، فغيره له أن يعمل بمثل هذا العمل، ويكثر الصلاة، وهذا من أسباب دخول الجنة.
قوله: مرافقتك في الجنة .
الذي يبدو أن يكون معه في الجنة، وليس بلازم أن يكون في منزلته صلى الله عليه وسلم، ومن المعلوم أن الإنسان إذا كان معه في الجنة فقد ظفر بالخير العظيم، المهم أن يكون الإنسان في الجنة، وأما كونه تكون له منزلة النبي صلى الله عليه وسلم فمنزلة النبي صلى الله عليه وسلم تخصه، وليس معنى ذلك أن الناس لا يرون النبي صلى الله عليه وسلم في الجنة، بل يرونه ويراهم، ولكن ليست منزلته منزلتهم، كما أنهم مع تفاوت الدرجات يرى بعضهم بعضا.
تراجم رجال إسناد حديث ... فأعني على نفسك بكثرة السجود قوله: حدثنا هشام بن عمار .
هشام بن عمار صدوق، أخرج له البخاري وأصحاب السنن.
حدثنا الهقل بن زياد السكسكي .
الهقل بن زياد السكسسكي ، ثقة، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
حدثنا الأوزاعي .
هو: عبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي أبو عمرو ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن يحيى بن أبي كثير .
هو يحيى بن أبي كثير اليمامي ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي سلمة .
أبو سلمة قد مر ذكره.
سمعت ربيعة بن كعب الأسلمي .
ربيعة بن كعب الأسلمي هو صحابي، أخرج حديثه البخاري في الأدب المفرد ومسلم وأصحاب السنن.
شرح حديث: كانوا يتيقظون ما بين المغرب والعشاء يصلون قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا أبو كامل حدثنا يزيد بن زريع حدثنا سعيد عن قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه في هذه الآية: تتجافى جنوبهم عن المضاجع يدعون ربهم خوفا وطمعا ومما رزقناهم ينفقون السجدة: قال: كانوا يتيقظون ما بين المغرب والعشاء يصلون، وكان الحسن يقول: قيام الليل .
أورد أبو داود هذا الأثر عن أنس بن مالك رضي الله عنه في تفسير هذه الآية، وهي قوله تعالى: تتجافى جنوبهم عن المضاجع قال: كانوا يتيقظون ما بين المغرب والعشاء يصلون .
يعني أنهم يصلون الليل قبل العشاء وبعدها، ومعنى ذلك أنهم كانوا مستيقظين منتبهين في ذلك الوقت، لا ينامون ويعرضون صلاة العشاء للضياع والتأخر كما هو شأن المنافقين الذين ينامون ولا يصلون العشاء ولا يحضرون، وقد قال عليه الصلاة والسلام: أثقل الصلاة على المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر ولهذا جاء عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يكره النوم قبلها والحديث بعدها؛ لأن النوم قبلها يؤدي إلى ضياعها وتأخيرها، وخروجها عن وقتها، والتساهل فيها، وإذا كان الإنسان مستيقظا فإنه يكون مصليا في ذلك الوقت، ويكون في نفس الوقت متمكنا من أداء صلاة العشاء، فقد جاء عن بعض السلف كأنس وغيره من التابعين أنهم قالوا في قوله تعالى: تتجافى جنوبهم عن المضاجع إن ذلك ما بين صلاة المغرب والعشاء.
كما جاء في هذا الأثر، وجاء أنها صلاة الليل، وهنا قال الحسن : هو قيام الليل، وليس معنى ذلك أن فعلهم هذا يكون قبل العشاء فقط؛ لأن الوتر لا يؤتى به إلا بعد العشاء.
نعم إذا جمع بين الصلاتين المغرب والعشاء جمع تقديم فله أن يصلي ما شاء ويوتر ولو لم يدخل وقت العشاء؛ لأن العشاء بها فحل الإتيان بالوتر والإتيان بصلاة الليل كاملة، بحيث يصلي الإنسان وينام وقد أتى بوتره وصلاته.
قوله: وكان الحسن يقول: قيام الليل .
يعني أن الصلاة في قوله: تتجافى جنوبهم المقصود بها قيام الليل.
تراجم رجال إسناد حديث: كانوا يتيقظون ما بين المغرب والعشاء يصلون قوله: حدثنا أبو كامل .
هو أبو كامل الجحدري الفضيل بن حسين ، وهو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا يزيد بن زريع .
يزيد بن زريع ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
حدثنا سعيد .
هو سعيد بن أبي عروبة ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن قتادة .
هو قتادة بن دعامة السدوسي البصري ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أنس .
هو أنس بن مالك رضي الله عنه، خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح أثر أنس في تفسير: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن المثنى حدثنا يحيى بن سعيد وابن أبي عدي عن سعيد عن قتادة عن أنس رضي الله عنه في قوله عز وجل: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون الذاريات: قال: كانوا يصلون فيما بين المغرب والعشاء، زاد في حديث يحيى : وكذلك تتجافى جنوبهم .
أورد أبو داود هذا الأثر عن أنس ، وهو مثل الذي قبله في قوله: تتجافى جنوبهم ، وفيه الزيادة في قوله: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون أنهم كانوا يصلون بين المغرب والعشاء، والكلام فيه كالذي قبله.
تراجم رجال إسناد أثر أنس في تفسير: كانوا قليلا من الليل ما يهجعون قوله: حدثنا محمد بن المثنى .
هو أبو موسى الزمن العنزي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة، بل هو شيخ لأصحاب الكتب الستة.
حدثنا يحيى بن سعيد .
هو يحيى بن سعيد القطان البصري ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
وابن أبي عدي .
هو محمد بن إبراهيم بن أبي عدي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن سعيد .
سعيد و قتادة و أنس قد مر ذكرهم.
افتتاح صلاة الليل بركعتين شرح حديث إذا قام أحدكم من الليل فليصل ركعتين خفيفتين قال المصنف رحمه الله تعالى: باب افتتاح صلاة الليل بركعتين.
حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة حدثنا سليمان بن حيان عن هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا قام أحدكم من الليل فليصل ركعتين خفيفتين .
أورد أبو داود رحمه الله هذه الترجمة، وهي: باب افتتاح صلاة الليل بركعتين .
وصلاة الليل هي بعد سنة العشاء؛ لأن سنة العشاء راتبة متعلقة بالعشاء ومرتبطة بها، وصلاة الليل بعد ذلك، والترجمة فيها أن صلاة الليل تفتتح بركعتين خفيفتين؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم كان يفتتح صلاة الليل بركعتين خفيفتين، وقيل: إن هاتين الركعتين يكون بهما التوفيق بين ما روي من كونه صلى الله عليه وسلم كان يصلي إحدى عشرة ركعة، وكونه كان يصلي ثلاث عشرة ركعة، فمن العلماء من قال: هما الركعان الخفيفتان قبل صلاة الليل، فعلى قول إنها إحدى عشر يكون المعنى أنه ما حسبت الركعتان، وعلى أنها ثلاث عشرة تكون قد حسبت الركعتان.
وقيل: إن المقصود بالركعتين الفارقتين بين الإحدى عشرة والثلاث عشرة هما اللتان كان يأتي بهما النبي صلى الله عليه وسلم وهو جالس بعد الوتر، وقيل: ركعتا الفجر، وقيل: هما سنة الوضوء، والمعروف عنه صلى الله عليه وسلم ما قالت عائشة من أنه ما كان يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة، فثلاث عشرة يجمع بينها وبين إحدى عشرة بمثل هذه الأقوال التي أشرت إليها، وقد قالها بعض أهل العلم.
تراجم رجال إسناد حديث إذا قام أحدكم من الليل فليصل ركعتين خفيفتين قوله: حدثنا الربيع بن نافع أبو توبة حدثنا سليمان بن حيان .
الربيع بن نافع مر ذكره، وسليمان بن حيان هو أبو خالد الأحمر ، صدوق يخطئ، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام بن حسان .
هشام بن حسان ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن سيرين .
محمد بن سيرين ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أبي هريرة .
أبو هريرة قد مر ذكره.
إسناد آخر لحديث: إذا قام أحدكم من الليل فليصل ركعتين خفيفتين وتراجم رجال إسناده قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا مخلد بن خالد حدثنا إبراهيم يعني ابن خالد عن رباح بن زيد عن معمر عن أيوب عن ابن سيرين عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: إذا... بمعناه، زاد: ثم ليطول بعد ما شاء .
أورد أبو داود هذا الحديث، ولكنه موقوف على أبي هريرة .
قوله: قال: إذا ... بمعناه .
أي: مثل ما تقدم، فهو إحالة على الرواية السابقة، وزاد: ثم ليطول بعد ما شاء يعني: بعد الركعتين الخفيفتين يطول ما شاء.
قوله: حدثنا مخلد بن خالد .
مخلد بن خالد ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود .
حدثنا إبراهيم يعني ابن خالد .
إبراهيم بن خالد ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن رباح بن زيد .
رباح بن زيد ثقة، أخرج له أبو داود و النسائي .
عن معمر .
هو معمر بن راشد الأزدي ثم البصري، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن أيوب .
هو أيوب بن أبي تميمة السختياني ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن سيرين عن أبي هريرة .
ابن سيرين و أبو هريرة مر ذكرهما.
ذكر من وقف الحديث على أبي هريرة وذكر تراجمهم قال المصنف رحمه الله تعالى: قال أبو داود : روى هذا الحديث حماد بن سلمة وزهير بن معاوية وجماعة عن هشام عن محمد أوقفوه على أبي هريرة ، وكذلك رواه أيوب و ابن عون أوقفوه على أبي هريرة ، ورواه ابن عون عن محمد قال فيهما تجوز .
هذا الحديث مثل الذي قبله موقوف على أبي هريرة .
قوله: روى هذا الحديث حماد بن سلمة .
حماد بن سلمة أخرج حديثه البخاري تعليقا ومسلم وأصحاب السنن.
وزهير بن معاوية وجماعة .
زهير بن معاوية ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن هشام عن محمد .
هشام بن حسان و محمد بن سيرين قد مر ذكرهما.
وكذلك رواه أيوب و ابن عون أوقفوه على أبي هريرة .
أيوب مر ذكره، وابن عون هو عبد الله بن عون ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ورواه ابن عون عن محمد قال: فيهما تجوز .
فيهما تجوز يعني: بدل قوله: خفيفتين ، قال: فيهما تجوز ، وهذا يدل على أنهما ركعتان خفيفتان.
شرح حديث أي الأعمال أفضل؟ قال طول القيام قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا ابن حنبل يعني أحمد حدثنا حجاج قال: قال ابن جريج : أخبرني عثمان بن أبي سليمان عن علي الأزدي عن عبيد بن عمير عن عبد الله بن حبشي الخثعمي رضي الله عنه: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل: أي الأعمال أفضل ؟ قال: طول القيام .
أورد أبو داود حديث عبد الله بن حبشي الخثعمي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل أي الأعمال أفضل؟ قال: طول القيام ، وورد في بعض الروايات: أي الصلاة أفضل؟ وهذا هو الذي يوافق الجواب؛ لأن المقصود به طول القيام وقراءة القرآن في الصلاة.
تراجم رجال إسناد حديث أي الأعمال أفضل؟ قال طول القيام قوله: حدثنا ابن حنبل يعني أحمد .
هو أحمد بن حنبل الإمام المشهور، أحد أصحاب المذاهب الأربعة، وحديثه أخرجه أصحاب الكتب الستة.
حدثنا حجاج .
هو حجاج بن محمد المصيصي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
قال ابن جريج .
هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
أخبرني عثمان بن أبي سليمان .
هو ثقة، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم و أبو داود و الترمذي في الشمائل والنسائي و ابن ماجة .
عن علي الأزدي .
هو علي بن عبد الله البارقي الأزدي ، وهو صدوق ربما وهم، أخرج له مسلم وأصحاب السنن.
عن عبيد بن عمير .
عبيد بن عمير ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عبد الله بن حبشي الخثعمي .
عبد الله بن حبشي الخثعمي صحابي أخرج حديثه أبو داود و النسائي .
شرح سنن أبي داود ذكر النبي صلى الله عليه وسلم أن صلاة الليل مثنى مثنى حتى إذا قرب خشي طلوع الفجر صلى ركعة توتر له ما قد صلى، وأرشد إلى رفع الصوت بقدر معين يسمعه من في الحجرة، وإذا كان العبد يصلي في المسجد فلا يرفع صوته إذا كان يحصل به أذية للآخرين، وأما إذا لم يؤذ أحدا وهناك من يستمع له ويستفيد من قراءته فلا بأس برفع الصوت.
صلاة الليل مثنى مثنى شرح حديث صلاة الليل مثنى مثنى... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب صلاة الليل مثنى مثنى.
حدثنا القعنبي عن مالك عن نافع وعبد الله بن دينار عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رجلا سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة الليل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة توتر له ما قد صلى .
أورد أبو داود هذه الترجمة: باب صلاة الليل مثنى مثنى، يعني: أنها تؤدى ركعتين ركعتين، وهذا هو الأفضل والأولى؛ لأنه هو الذي ثبت من فعله وقوله صلى الله عليه وسلم، أما قوله فهو هذا: صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خشي أحدكم الصبح أتى بركعة توتر له ما قد صلى ، وأما فعله فقد ثبت عن ابن عباس أنه لما صلى صلى الله عليه وسلم عند خالته ميمونة أنه يسلم من كل ركعتين حتى صلى عشر ركعات، يسلم من كل ركعتين، ثم أوتر بواحدة صلى الله عليه وسلم.
فالفصل في صلاة الليل ركعتين ركعتين ثابت من قوله وفعله، وأما الوصل فهو ثابت من فعله صلى الله عليه وسلم، كما جاء في حديث عائشة كان يصلي أربعا لا تسأل عن حسنهن وطولهن، ثم يصلي أربعا فهذا يدل على الوصل، ولكن الفصل أولى من الوصل، لأنه كما عرفنا ثابت من قوله وفعله، وهذا ثبت من فعله صلى الله عليه وسلم فقط، وقد مر بنا صلاة النهار أنها تكون مثنى مثنى كما جاء في حديث: صلاة الليل والنهار مثنى مثنى وأنه يجوز أن تصلى أربعا يعني: موصولة بدون فصل، كما دلت على ذلك بعض الأحاديث، ولكن الفصل أولى من الوصل في صلاة الليل وفي صلاة النهار.
قوله: فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة .
يعني: معناه: أنه يصلي ركعتين ركعتين، وهذا يدلنا على أن صلاة الليل الأمر فيها واسع، وأنه لا يلزم التقيد بعشر ركعات، أو إحدى عشر ركعة كما كان يفعل الرسول صلى الله عليه وسلم، ولا شك أن فعل الرسول هو الأولى والأفضل، ولكن الزيادة على ذلك جائزة وسائغة لهذا الحديث: صلاة الليل مثنى مثنى، فإذا خشي أحدكم الصبح أتى بركعة توتر ما مضى .
فهذا يدل على أن الأمر فيها واسع، وأن الإنسان له أن يزيد على إحدى عشرة ركعة، وأنه إذا استمر في ركعتين ركعتين وخشي طلوع الفجر فإنه يأتي بركعة قبل أن يطلع الفجر توتر له ما قد صلى، يعني: الأشفاع التي قبلها تكون وترا بهذه الركعة.
تراجم رجال إسناد حديث صلاة الليل مثنى مثنى... قوله: حدثنا القعنبي عن مالك .
القعنبي و مالك مر ذكرهما.
عن نافع .
نافع ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عمر .
وهو صحابي ابن صحابي، وهو أحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
وعبد الله بن دينار .
عبد الله بن دينار ، ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
ما جاء في رفع الصوت بالقراءة في صلاة الليل شرح حديث كانت قراءة النبي على قدر ما يسمعه من في الحجرة... قال المصنف رحمه الله تعالى: باب في رفع الصوت بالقراءة في صلاة الليل.
حدثنا محمد بن جعفر الوركاني حدثنا ابن أبي الزناد عن عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم على قدر ما يسمعه من في الحجرة وهو في البيت .
يقول الإمام أبو داود السجستاني: باب رفع الصوت في القراءة في صلاة الليل، هذا الباب يتعلق برفع الصوت بالقراءة في صلاة الليل، إذا كان هناك أحد يستفيد من القراءة، أو يستمع إلى القراءة، أو أنه ليس هناك أحد يتأذى بالقراءة فإنه يرفع الصوت.
وأما إذا كان هناك أحد يتأذى بالقراءة فإنه يخفض الصوت، معنى هذا: أن الجهر حيث لا يكون هناك ضرر وأذى وأن هناك منفعة، والخفض حيث يكون هناك الضرر كمن يكون نائما، ورفع الصوت يقلقله يعني: يمنعه من النوم، أو غير ذلك من الأمور التي يحصل برفع الصوت فيها شيء من الأذى، فإن فيه التفصيل الذي أشرت إليه.
وقد أورد أبو داود حديث ابن عباس رضي الله عنهما أن قراءة النبي صلى الله عليه وسلم كانت على قدر ما يسمعه من في الحجرة وهو في البيت، قيل: إن الحجرة أخص من البيت، وأن البيت أعم، وأن البيت يشمل الحجرة وغير الحجرة إذا كان البيت له رده أو له فضاء، فكل ما تحيط به الجدران يقال له: بيت، وتكون الحجر في الداخل فهذا فيه أن قراءته ليست مرتفعة جدا، بمعنى: أنها على قدر من يكون في الحجرة وهو في البيت، أي: في المكان المتصل به سواء كان مغطى أو مكشوفا، فتكون على هذا المقدار، يعني: أنه لا يرفع الصوت بها كثيرا، ولا يخفض كثيرا، وإنما يكون على قدر المصلحة والحاجة، ودفع المضرة.
تراجم رجال إسناد حديث كانت قراءة النبي على قدر ما يسمعه من في الحجرة... حدثنا محمد بن جعفر الوركاني .
محمد بن جعفر الوركاني ، وهو ثقة، أخرج له مسلم و أبو داود و النسائي .
حدثنا ابن أبي الزناد .
عبد الرحمن بن عبد الله بن ذكوان ، أبو الزناد هو: عبد الله بن ذكوان ، وأبو الزناد لقب وليس بكنية، اشتهر به عبد الله بن ذكوان ، وكنيته أبو عبد الرحمن يكنى بابنه هذا الذي معنا في الإسناد ابن أبي الزناد ، وهو صدوق، أخرج له البخاري تعليقا ومسلم في المقدمة وأصحاب السنن.
عن عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب .
عمرو بن أبي عمرو مولى المطلب ، وهو ثقة ربما وهم، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن عكرمة .
عكرمة مولى ابن عباس ، وهو ثقة، أخرج له أصحاب الكتب الستة.
عن ابن عباس .
عبد الله بن عباس بن عبد المطلب ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وأحد السبعة المعروفين بكثرة الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
شرح حديث كانت قراءة النبي بالليل يرفع طورا ويخفض طورا قال المصنف رحمه الله تعالى: حدثنا محمد بن بكار بن الريان حدثنا عبد الله بن المبارك عن عمران بن زائدة عن أبيه عن أبي خالد الوالبي عن أبي هريرة رضي الله عنه قال: كانت قراءة النبي صلى الله عليه وسلم بالليل يرفع طورا ويخفض طورا قال أبو داود : أبو خالد الوالبي : اسمه هرمز .
وهذا حديث أبي هريرة رضي الله عنه يفيد أن قراءة الرسول صلى الله عليه وسلم بالليل لها أحوال، فأحيانا يرفع الصوت، وأحيانا يخفض، وهذا على حسب المصلحة والحاجة، حيث تكون المصلحة في الرفع رفع، وحيث تكون المصلحة في الخفض خفض صلى الله عليه وسلم.
تراجم رجال إسناد حديث كانت قراءة النبي بالليل يرفع طورا ويخفض طورا

وأن أطعتموهم إنكم لمشركون أي وإن أطعتم أولياء الشياطين إنكم لمشركون لأن طاعتهم طاعة للشياطين وذلك إشراك ولا يكون مشركا حقيقة حتى يطيعه في الإعتقاد ، وأما إذا أطاعه في الفعل وهو سليم الإعتقاد فهو فاسق وهذه الجملة إخبار يتضمن الوعيد وأصعب ما على المؤمن أن يشبه المشرك فضلا أن يحكم عليه بالشرك .
وحكي عن ابن عباس أن الذين جادلوا بتلك الحجة قوم من اليهود وضعف بأن اليهود لا تأكل الميتة اللهم إلا أن قالوا ذلك على سبيل المغالطة وإجابتهم عن العرب فيمكن وجواب الشرط .
زعم الحوفي أنه إنكم لمشركون على حذف الفاء أي فإنكم وهذا الحذف من الضرائر فلا يكون في القرآن وإنما الجواب محذوف و إنكم لمشركون جواب قسم محذوف التقدير والله ءان أطعتموهم لقوله : وإن لم ينتهوا عما يقولون ليمسن وقوله : وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن وأكثر ما يستعمل هذا التركيب بتقدير اللام المؤذنة بالقسم المحذوف على إن الشرطية ، كقوله : لئن أخرجوا لا يخرجون معهم وحذف جواب الشرط لدلالة جواب القسم عليه .
الأنعام : أو من كان .
.
.
.
.
أو من كان ميتا فأحييناه وجعلنا له نورا يمشي به فى الناس كمن مثله في الظلمات ليس بخارج منها قال ابن عباس : نزلت في حمزة وأبي جهل رمي الرسول بفرث فأخبر بذلك حمزة حين رجع من قنصه وبيده قوس ، وكان لم يسلم فغضب فعلا بها أبا جهل وهو يتضرع إليه ويقول : سفه عقولنا وسب آلهتنا وخالف آباءنا ، فقال حمزة : ومن أسفه منكم تعبدون الحجارة من دون الله وأسلم .
وعن ابن عباس أيضا أنها نزلت في عمار وأبي جهل .
وقال زيد بن أسلم : في عمر وأبي جهل لما تقدم ذكر المؤمنين والكافرين مثل تعالى بأن شبه المؤمن بعد أن كان كافرا بالحي المجعول له نور يتصرف به كيف سلك ، والكافر بالمختلط في الظلمات المستقر فيها دائما ليظهر الفرق بين الفريقين والموت والحياة والنور والظلمة مجاز فالظلمة مجاز عن الكفر والنور مجاز عن الإيمان والموت مجاز عن الكفر .
وقال الماتريدي : الموت مجاز عن كونه في ظلمة البطن لا يبصر ولا يعقل شيئا ثم أخرج فأبصر وعقل ، نقول : لا يستوي من أخرج من الظلمات ومن ترك فيها فكذلك لا يستوي المؤمن الذي يبصر الحق ويعمل به ، والكافر الذي لا يبصر ونحو منه قول ابن بحر قال : أو من كان نطفة أو علقة أو مضغة فصورناه ونفخنا فيه الروح ، انتهى ؛ وأما النور فهو نور الحكمة أو نور الدين أو القرآن أقوال .
وقال أبو عبد الله الرازي : الحياة الاستعداد لقبول المعارف فتحصل له علوم كلية أولية وهي المسماة بالعقل والنور ما توصل إليه تركيب تلك البديهيات من المجهولات النظرية ومشيه في الناس كونه صار محضرا للمعارف القدسية والجلايا الروحانية ناظرا إليها ، ويمكن أن يقال : الحياة الاستعداد القائم بجوهر الروح والنور اتصال نور الوحي والتنزيل به فالبصيرة لا بد فيها من أمرين : سلامة حاسة العقل ، وطلوع نور الوحي كما أن البصر لا بد فيه من أمرين : سلامة الحاسة وطلوع الشمس ؛ انتهى ، ملخصا .
وهو بعيد من مناحي كلام العرب ومفهوماتها ولما ذكر صفة الإحسان إلى العبد المؤمن نسب ذلك إليه فقال : فأحييناه وجعلنا له نورا وفي صفة الكافر لم ينسبها إلى نفسه بل قال : كمن مثله في الظلمات ولما كانت أنواع الكفر متعددة قال فى الظلمات ولما ذكر جعل النور للميت قال : يمشي به في الناس أي يصحبه كيف تقلب ، وقال : في الناس إشارة إلى تنويره على نفسه وعلى غيره من الناس فذكر أن منفعة المؤمن ليست مقتصرة على نفسه وقابل تصرفه بالنور وملازمة النور له باستقرار الكافر فى الظلمات وكونه لا يفارقها ، وأكد ذلك بدخول الباء في خبر ليس ويبعد قول من قال : إن النور والظلمة هما يوم القيامة إشارة إلى قوله : يسعى نورهم بين أيديهم وبأيمانهم وإلى ظلمة جهنم وتقدم الكلام على مثل في قوله وإلى ظلمة جهنم وتقدم الكلام على مثل في قوله كمثل الذى استوقد نارا وقرأ طلحة أفمن الفاء بدل الواو .
كذلك زين للكافرين ما كانوا يعملون الإشارة بذلك إلى إحياء المؤمن أو إلى كون الكافر في الظلمات أي كما أحيينا المؤمن زين للكافر أو ككينونة الكافر في الظلمات ، زين للكافرين والفاعل محذوف .
قال الحسن : هو الشيطان ، وقال غيره : الله تعالى وجوز الوجهين الزمخشري ، وتقدم الكلام في التزيين وقيل : المزين الأكابر الأصاغر .
الأنعام : وكذلك جعلنا في .
.
.
.
.
وكذالك جعلنا في كل قرية أكابر مجرميها ليمكروا فيها أي كما جعلنا في مكة صناديدها ليمكروا فيها جعلنا في كل قرية ، وتضمن ذلك فساد حال الكفرة المعاصرين للرسول إذ حالهم حال من تقدمهم من نظرائهم الكفار .
وقال عكرمة : نزلت في المستهزئين يعني أن التمثيل لهم وقيل : هو معطوف على كذلك زين فتكون الإشارة فيه إلى ما أشير إليه بقوله : كذلك زين و جعلنا بمعنى صيرنا ومفعولها الأول أكابر مجرميها وفي كل قرية المفعول الثاني و أكابر على هذا مضاف إلى مجرميها ، وأجاز أبو البقاء أن يكون مجرميها بدلا من أكابر وأجاز ابن عطية أن يكون مجرميها المفعول الأول و أكابر المفعول الثاني والتقدير مجرميها أكابر ، وما أجازاه خطأ وذهول عن قاعدة نحوية وهو أن أفعل التفضيل إذا كان بمن ملفوظا بها أو مقدرة أو مضافة إلى نكرة كان مفردا مذكرا دائما سواء كان لمذكر أو مؤنث ، مفرد أو مثنى أو مجموع ، فإذا أنث أو ثنى أو جمع طابق ما هو له في ذلك ولزمه أحد أمرين : إما الألف واللام أو الإضافة إلى معرفة ، وإذا تقرر هذا فالقول بأن مجرميها بدل من أكابر أو أن مجرميها مفعول أول خطأ لالتزامه أن يبقى أكابر مجموعا وليس فيه ألف ولام ولا هو مضاف إلى معرفة وذلك لا يجوز ، وقد تنبه الكرماني لهذه القاعدة فقال : أضاف الأكابر إلى مجرميها لأن أفعل لا يجمع إلا مع الألف واللام أو مع الإضافة ؛ انتهى .
وكان ينبغي أن يقيد فيقول : أو مع الإضافة إلى معرفة وقدر بعضهم المفعول الثاني محذوفا أي فساقا ليمكروا فيها وهو ضعيف جدا لا يجوز أن يحمل القرآن عليه ، وقال ابن عطية : ويقال أكابرة كما قالوا أحمر وأحامرة ومنه قول الشاعر : إن الأحامرة الثلاثة أهلكت مالي وكنت بهن قدما مولعا انتهى ، ولا أعلم أحدا أجاز في الأفاضل أن يقال الأفاضلة بل الذي ذكره النحويون أن أفعل التفضيل يجمع للمذكر على الأفضلين أو الأفاضل ، وخص الأكابر لأنهم أقدر على الفساد والتحيل والمكر لرئاستهم وسعة أرزاقهم واستتباعهم الضعفاء والمحاويج .
قال البغوي : سنة الله أنه جعل أتباع الرسل الضعفاء كما قال : واتبعك الارذلون وجعل فساقهم أكابرهم ، وكان قد جلس على طريق مكة أربعة ليصرفوا الناس عن الإيمان بالرسول يقولون لكل من يقدم إياك وهذا الرجل فإنه ساحر كاهن كذاب وهذه الآية تسلية للرسول إذ حاله في أن كان رؤساء قومه يعادونه كما كان في قرية قرية من يعاند الأنبياء ، وقرأ ابن مسلم أكبر مجرميها وأفعل التفضيل إذا أضيف إلى معرفة وكان لمثنى أو مجموع أو مؤنث جاز أن يطابق وجاز أن يفرد كقوله : ولتجدنهم أحرص الناس على حيواة وتحرير هذا وتفصيله وخلافه مذكور في علم النحو ، ولام ليمكروا لام كي .
وقيل : لام العاقبة والصيرورة .
وما يمكرون إلا بأنفسهم وما يشعرون أي وباله يحيق بهم كما قال ولا يحيق المكر السيىء إلا بأهله وما يشعرون يحيق ذلك بهم ولا يعني شعورهم على الإطلاق وهو مبالغة في نفي العلم إذ نفى عنهم الشعور الذي يكون للبهائم .
الأنعام : وإذا جاءتهم آية .
.
.
.
.
وإذا جاءتهم ءاية قالوا لن نؤمن حتى نؤتى مثل ما أوتى رسل الله قال مقاتل : روي أن الوليد بن المغيرة قال : لو كانت النبوة حقا لكنت أولى بها منك لأني أكبر منك سنا وأكثر منك مالا .
روي أن أبا جهل قال : زاحمنا بني عبد مناف في الشرف حتى إذا صرنا كفرسي رهان قالوا : منا نبي يوحى إليه والله لا نرضى به ولا نتبعه أبدا إلا أن يأتينا وحي كما يأتيه فنزلت ونحوه ، بل يريد كل امرىء منهم أن يؤتى صحفا منشرة والآية العلامة على صدق الرسول والضمير في جاءتهم عائد على الأكابر قاله الزجاج .
وقال غيره : يعود على المجادلين في أكل الميتة وتغيية إيمانهم بقوله : حتى دليل على تمحلهم في دعواهم واستبعاد منهم أن الإيمان لا يقع منهم البتة إذ علقوه بمستحيل عندهم ، وقولهم : أوتى رسل الله ليس فيه إقرار بالرسل من الله وإنما قالوا ذلك على سبيل التهكم والاستهزاء ، ولو كانوا موقنين وغير معاندين لاتبعوا رسل الله والمثلية كونهم يجري على أيديهم المعجزات فتحيى لهم الأموات ويفلق لهم البحر ونحو ذلك ، كما جرت على أيدي الرسل أو النبوة أو جبريل والملائكة أو انشقاق القمر أو الدخان أو آية من القرآن تأمرهم بالإيمان أقوال آخرها للحسن وابن عباس ، وفيه تأمرهم باتباع الرسول وأولاها النبوة والرسالة لقوله : الله أعلم حيث يجعل رسالاته فظاهره يدل على أنه المثلية هي في الرسالة .
وقال الماتريدي : أخبر عن غاية سفههم وأنهم ينكرون رسالته عن علم بها ولولا ذلك ما تمنوا أن يؤتوا مثل ما أوتي انتهى ؛ ولم يتمنوا ذلك إنما أخبروا أنهم لا يؤمنون حتى يؤتوا مثل ما أوتي الرسل فعلقوا ذلك على ممتنع وقصدوا بذلك أنهم لا يؤمنون البتة .
الله أعلم حيث يجعل هذا استئناف إنكارعليهم وأنه تعالى لا يصطفي للرسالة إلا من علم أنه يصلح لها وهو أعلم بالجهة التي يضعها فيها وقد وضعها فيمن اختاره لها وهو رسول الله محمد صلى الله عليه وسلم دون أكابر مكة كأبي جهل والوليد بن المغيرة ونحوهما .
وقيل : الأبلغ في تصديق الرسل أن لا يكونوا قبل البعث مطاعين في قومهم لأنهم إن كانوا مطاعين قبل اتبعوا لأجل الطاعة السابقة وقالوا : حيث لا يمكن إقرارها على الظرفية هنا .
قال الحوفي : لأنه تعالى لا يكون في مكان أعلم منه في مكان فإذا لم تكن ظرفا كانت مفعولا على السعة والمفعول على السعة لا يعمل فيه أعلم لأنه لا يعمل في المفعولات فيكون العامل فيه فعل دل عليه أعلم .
وقال أبو البقاء : والتقدير يعلم موضع رسالاته وليس ظرفا لأنه يصير التقدير يعلم في هذا المكان كذا وليس المعنى عليه ، وكذا قدره ابن عطية .
وقال التبريزي : الساحر حيث هنا اسم لا ظرف انتصب انتصاب المفعول كما في قول الشماخ : وحلأها عن ذي الأراكة عامر أخو الخضر يرمي حيث تكوى النواحر فجعل مفعولا به لأنه ليس يريد أنه يرمي شيئا حيث تكوى النواحر ، إنما يريد أنه يرمي ذلك الموضع ؛ انتهى .
وما قاله من أنه مفعول به على السعة أو مفعول به على غير السعة تأباه قواعد النحو ، لأن النحاة نصوا على أن حيث من الظروف التي لا تتصرف وشذ إضافة لدى إليها وجرها بالياء ونصوا على أن الظرف الذي يتوسع فيه لا يكون إلا متصرفا وإذا كان الأمر كذلك امتنع نصب حيث على المفعول به لا على السعة ولا على غيرها ، والذي يظهر لي يجعل رسالته إقرار حيث على الظرفية المجازية على أن تضمن أعلم معنى ما يتعدى إلى الظرف فيكون التقدير الله أنفذ علما حيث يجعل أي هو نافذ العلم في الموضع الذي يجعل فيه رسالته ، والظرفية هنا مجاز كما قلنا وروى الساحر حيث بالفتح .
فقيل : حركة بناء .
وقيل : حركة إعراب ويكون ذلك على لغة بني فقعس فإنهم يعربون حيث حكاها الكسائي .
وقرأ ابن كثير وحفص رسالته بالتوحيد وباقي السبعة على الجمع .
سيصيب الذين أجرموا صغار عند الله وعذاب شديد بما كانوا يمكرون هذا وعيد شديد وعلق الإصابة بمن أجرم ليعم الأكابر وغيرهم ، والصغار الذل والهوان يقال : منه صغر يصغر وصغر يصغر صغرا وصغارا واسم الفاعل صاغر وصغير وأرض مصغر لم يطل نبتها ، عن ابن السكيت وقابل الأكبرية بالصغار والعذاب الشديد من الأسر والقتل في الدنيا والنار في الآخرة وإصابة ذلك لهم بسبب مكرهم في قوله : ليمكروا فيها وقوله : وما يمكرون إلا بأنفسهم وقدم الصغار على العذاب لأنهم تمردوا عن اتباع الرسول وتكبروا طلبا للعز والكرامة فقوبلوا أولا بالهوان والذل ، ولما كانت الطاعة ينشأ عنها التعظيم ثم الثواب عليها نشأ عن المعصية الإهانة ثم العقاب عليها ومعنى عند الله قال الزجاج : في عرصة قضاء الآخرة .
وقال الفراء : في حكم الله كما يقول عند الشافعي أي في حكمه .
وقيل : في سابق علمه .
وقيل : إن الجزية توضع عليهم لا محالة وأن حكم الله بذلك مثبت عنده بأنه سيكون ذلك فيهم .
وقال إسماعيل الضرير : في الكلام تقديم وتأخير أي صغار وعذاب شديد عند الله في الآخرة ، وانتصب عند سيصيب أو بلفظ صغار لأنه مصدر فيعمل أو على أنه صفة لصغار فيتعلق بمحذوف ، وقدره الزجاج ثابت عند الله و ما الظاهر أنها مصدرية أي بكونهم يمكرون .
وقيل : موصولة بمعنى الذي .
الأنعام : فمن يرد الله .
.
.
.
.
فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا كأنما يصعد فى قال مقاتل : نزلت في الرسول صلى الله عليه وسلم وفي أبي جهل ، والهداية هنا مقابلة الضلالة والشرح كناية عن جعله قابلا للإسلام متوسعا لقبول تكاليفه ، ونسبة ذلك إلى صدره مجاز عن ذات الشخص ولذلك قالوا : فلان واسع الصدر إذا كان الشخص محتملا ما يرد عليه من المشاق والتكاليف ، ونسبة إرادة الهدى والضلال إلى الله إسناد حقيقي لأنه تعالى هو الخالق ذلك والموجد له والمريد له وشرح الصدر تسهيل قبول الإيمان عليه وتحسينه وإعداده لقبوله : وضمير فاعل الهدى عائد على الله أي يشرح الله صدره .
وقيل : يعود على الهدى المنسبك من أن يهديه أي يشرح الهدى صدره .
قال ابن عطية : ويتركب عليه مذهب القدرية في خلق الأعمال ؛ انتهى .
وفي الحديث السؤال عن كيفية هذا الشرح وأنه إذا وقع النور في القلب انشرح الصدر وأمارته الإنابة إلى دار الخلود والتجافي عن دار الغرور ، والاستعداد للموت قبل الفوت والضيق والحرج كناية عن ضد الشرح واستعارة لعدم قبول الإيمان والحرج الشديد الضيق ، والضمير في يجعل عائد على الله ومعنى يجعل يصير لأن الإنسان يخلق أولا على الفطرة وهي كونه مهيأ لما يلقى إليه ولما يجعل فيه فإذا أراد الله إضلاله أضله وجعله لا يقبل الإيمان ويحتمل أن يكون يجعل بمعنى يخلق وينتصب ضيقا حرجا على الحال أي يخلقه على هذه الهيئة فلا يسمع الإيمان ولا يقبله ولاعتزال أبي علي الفارسي ذهب إلى أن يجعل هنا بمعنى يسمى قال كقوله : وجعلوا الملئكة الذين هم عباد الرحمن إناثا قال : أي سموهم أو بمعنى يحكم له بالضيق كما تقول : هذا يجعل البصرة مصرا أي يحكم لها بحكمها فرارا من نسبة خلق ذلك إلى الله تعالى ، أو تصييره وجوبا على مذهبه الاعتزالي ونحو منه في خروج اللفظ عن ظاهره .
قول الزمخشري أن يهديه أن يلطف به ولا يريد أن يلطف إلا بمن له لطف بشرح صدره للإسلام يلطف به حتى يرغب في الإسلام وتسكن إليه نفسه ويحب الدخول فيه ، ومن يرد أن يضله أن يخذله ويخليه وشأنه وهو الذي لا لطف له يجعل صدره ضيقا حرجا يمنعه ألطافه حتى يقسو قلبه وينبو عن قبول الحق وينسد فلا يدخله الإيمان ؛ انتهى .
وهذا كله إخراج اللفظ عن ظاهره وتأويل على مذهب المعتزلة والجملة التشبيهية معناها أنه كما يزاول أمرا غير ممكن لأن صعود السماء مثل فيما يبعد ويمتنع من الاستطاعة ويضيق عليه عند المقدرة قاله الزمخشري .
وهو قريب من تأويل ابن جريج وعطاء الخراساني والسدي قالوا : أي كان هذا الضيق الصدر الحرج يحاول الصعود في السماء حتى حاول الإيمان أو فكر فيه ويجد صعوبته عليه كصعوبة الصعود في السماء ؛ انتهى .
ولامتناع ذلك عندهم حكى الله عنهم أنهم اقترحوا قولهم أو ترقى في السماء .
وقال ابن جبير : المعنى لا تجد مسلكا إلا صعدا من شدة التضايق ، يريد ضاقت عليه الأرض فظل مصعدا إلى السماء .
وقيل : المعنى أنه عازب الرأي طائر القلب في الهواء كما يطير الشيء الخفيف عند عصف الرياح .
وقرأ ابن كثير : ضيقا هنا وفي الفرقان فاحتمل أن يكون مخففا من ضيق كما قالوا لين .
وقال الكسائي : الضيق بالتشديد في الإجرام وبالتخفيف في المعاني ، واحتمل أن يكون مصدرا قالوا في مصدر ضاق ضيق بفتح الضاد وكسرها بمعنى واحد فإما ينسب إلى الصدر على المبالغة أو على معنى الإضافة ، أي ذا ضيق أو على جعله مجازا عن اسم الفاعل وهذا على الأوجه الثلاثة المقولة في نعت الإجرام بالمصادر .
وقرأ نافع وأبو بكر حرجا بفتح الراء وهو مصدر أي ذاحرج جأو جعل نفس الحرج ، أو بمعنى حرج بكسر الراء ورويت عن عمر وقرأها له ثمة بعض الصحابة بالكسر .
فقال : ابغوني رجلا من كنانة راعيا ولكن من بني مدلج فلما جاءه قال : يا فتى ما الحرجة عندكم ؟ قال : الشجرة تكون بين الأشجار لا يصل إليها راعية ولا وحشية ، فقال عمر : كذلك قلب المنافق لا يصل إليه شيء من الخير ؛ انتهى .
وهذا تنبيه والله أعلم على جهة اشتقاق الفعل من نفس العين كقولهم : استحجر واستنوق .
وقرأ ابن كثير يصعد مضارع صعد .
وقرأ أبو بكر يصاعد أصله يتصاعد فأدغم .
وقرأ باقي السبعة يصعد بتشديد الصاد والعين وأصله يتصعد ، وبها قرأ عبد الله وابن مصرف والأعمش .
وقال أبو علي : كأنما يصعد من سفل إلى علو ولم يرد السماء المظلة بعينها كما قال سيبويه والقيدود الطويل في غير سماء أي في غير ارتفاع .
وقال ابن عطية : ويحتمل أن يكون التشبيه بالصاعد في عقبة كؤود كأنه يصعد بها في الهواء ، ويصعد معناه يعلو ويصعد معناه يتكلف من ذلك ما يشق عليه ومنه قول عمر بن الخطاب : ما تصعدني شيء كما تصعدني خطبة النكاح وروي ما تصعدني خطبة .
كذالك يجعل الله الرجس على الذين لا يؤمنون أي مثل ذلك الجعل جعله الصدر ضيقا حرجا ويبعد ما قاله الزجاج : أي مثل ما قصصنا عليك يجعل ومعنى يجعل الله الرجس يلقى الله أو يصير الله العذاب والرجس بمعنى العذاب قاله أهل اللغة .
وتعدية يجعل بعلى يحتمل أن يكون معناه نلقي كما تقول : جعلت متاعك بعضه على بعض وأن تكون بمعنى يصير وعلى في موضع المفعول الثاني .
وقال الزمخشري : يجعل الله يعني الخذلان ومنع التوفيق وصفه بنقيض ما يوصف به التوفيق من الطيب أو أراد الفعل المؤدي إلى الرجس وهو العذاب من الارتجاس وهو الاضطراب ؛ انتهى .
وهو على طريقة الاعتزالي ونقيض الطيب النتن الرائحة الكريهة ، والرجس والنجس بمعنى واحد قاله بعض أهل الكوفة .
وقال مجاهد : الرجس كل ما لا خير فيه .
وقال عطاء وابن زيد وأبو عبيدة : الرجس العذاب في الدنيا والآخرة .
وقال الزجاج : اللعنة في الدنيا والعذاب في الآخرة ، وقيل : الرجس السخط .
وقال إسماعيل الضرير : الرجس التعذيب وأصله النتن النجس وهو رجاسة الكفر .
الأنعام : وهذا صراط ربك .
.
.
.
.
وهاذا صراط ربك مستقيما الإشارة بقوله : وهاذا إلى القرآن والشرع الذي جاء به الرسول قاله ابن عباس ، أو القرآن قاله ابن مسعود ، أو التوحيد قاله بعضهم ، أو ما قرره في الآيات المتقدمة في هذه الآية وفي غيرها من سبل الهدى وسبل الضلالة .
وقال الزمخشري : وهاذا صراط ربك طريقه الذي اقتضته الحكمة وعادته في التوفيق والخذلان ونحو منه قول إسماعيل الضرير يعني هذا صنع ربك وهذا إشارة إلى الهدى والضلال ، وأضيف الصراط إلى الرب على جهة أنه من عنده وبأمره مستقيما لا عوج فيه وانتصب مستقيما على أنه حال مؤكدة .
قد فصلنا الآيات أي بيناها ولم نترك فيها إجمالا ولا التباسا .
لقوم يذكرون يتدبرون بعقولهم وكأن الآيات كانت شيئا غائبا عنهم لم يذكروها فلما فصلت تذكروها .
لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون ويوم يحشرهم جميعا يامعشر الجن قد استكثرتم من الإنس وقال أوليآؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنآ أجلنا الذىأجلت لنا قال النار مثواكم خالدين فيهآ إلا ما شآء الله إن ربك حكيم عليم وكذالك نولى بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون يامعشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقآء يومكم هاذا قالوا شهدنا على أنفسنا وغرتهم الحيواة الدنيا وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين ذالك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون ولكل درجات مما عملوا وما ربك بغافل عما يعملون وربك الغنى ذو الرحمة إن يشأ يذهبكم ويستخلف من بعدكم ما يشآء كمآ أنشأكم من ذرية قوم ءاخرين إن ما توعدون لأت ومآ أنتم بمعجزين قل ياقوم اعملوا على مكانتكم إنى عامل فسوف تعلمون من تكون له عاقبة الدار إنه لا يفلح الظالمون وجعلوا لله مما ذرأ من الحرث والا نعام نصيبا فقالوا هاذا لله بزعمهم وهاذا لشركآئنا فما كان لشركآئهم فلا يصل إلى الله وما كان لله فهو يصل إلى شركآئهم سآء ما يحكمون وكذالك زين لكثير من المشركين قتل أولادهم شركآؤهم ليردوهم وليلبسوا عليهم دينهم ولو شآء الله ما فعلوه فذرهم وما يفترون وقالوا هاذه أنعام وحرث حجر لا يطعمهآ إلا من نشآء بزعمهم وأنعام حرمت ظهورها وأنعام لا يذكرون اسم الله عليها افترآء عليه سيجزيهم بما كانوا يفترون وقالوا ما فى بطون هاذه الأنعام خالصة لذكورنا ومحرم على أزواجنا وإن يكن ميتة فهم فيه شركآء سيجزيهم وصفهم إنه حكيم عليم قد خسر الذين قتلوا أولادهم سفها بغير علم وحرموا ما رزقهم الله افترآء على الله قد ضلوا وما كانوا مهتدين وهو الذىأنشأ جنات معروشات وغير معروشات والنخل والزرع مختلفا أكله والزيتون والرمان متشابها وغير متشابه كلوا من ثمره إذآ أثمر وءاتوا حقه يوم حصاده ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين الأنعام : لهم دار السلام .
.
.
.
.
لهم دار السلام عند ربهم وهو وليهم بما كانوا يعملون أي لهم الجنة و السلام اسم من أسماء الله تعالى كما قيل في الكعبة بيت الله قاله ابن عباس وقتادة وأضيفت إليه تشريفا أو دار السلامة من كل آفة والسلام والسلامة بمعنى كاللذاد واللذاذة والضلال والضلالة قاله الزجاج ، أو دار السلام بمعنى التحية لأن تحية أهلها فيها سلام قاله أبو سليمان الدمشقي ، ومعنى عند ربهم في نزله وضيافته كما تقول : نحن اليوم عند فلان أي في كرامته وضيافته قاله قوم ، أو في الآخرة بعد الحشر قاله ابن عطية ، أو في ضمانه كما تقول فلان : علي حق لا ينسى أو ذخيرة لهم لا يعلمون كنهها لقوله : فلا تعلم نفس ما أخفى لهم من قرة أعين قاله قوم منهم الزمخشري أو على حذف مضاف ، أو عند لقاء ربهم قاله قوم أوفي جواره كما جاء في جوار الرحمن في جنة عدن على الظرفية المجازية الدالة على شرف الرتبة والمنزلة ، كما قاله في صفة الملائكة ومن عنده لا يستكبرون عن عبادته ، وكما قال فى مقعد صدق عند مليك مقتدر وكما قال ابن لى عندك بيتا فى الجنة وهو وليهم أي مواليهم ومحبهم أو ناصرهم على أعدائهم أو متوليهم بالجزاء على أعمالهم .
الأنعام : ويوم يحشرهم جميعا .
.
.
.
.
ويوم يحشرهم جميعا جميعا يامعشر الجن قد استكثرتم من الإنس الظاهر العموم في الثقلين لتقدم ذكر الشياطين وهم الجن والكفرة أولياؤهم والمؤمنون الذين لهم دار السلام قال معناه الزمخشري وابن عطية ، قال ابن عطية : ويدل عليه التأكيد العام بقوله : جميعا .
وقال التبريزي : وهذا النداء يدل على أن الضمير في يحشرهم دخل فيه الجن حين حشرهم ثم ناداهم ، أما الثقلان فحسب أو هما وغيرهما من الخلائق ؛ انتهى .
ومن جعل ويوم معطوفا على بما كانوا يعملون ويوم نحشرهم فالعامل في الظرف وليهم وكان الضمير خاصا بالمؤمنين وهو بعيد ، والأولى أن يكون الظرف معمولا لفعل القول المحكى به النداء أي ويوم نحشرهم نقول كانوا يعبدون الجن وهو أولى مما أجاز بعضهم من نصبه باذكر مفعولا به بخروجه عن الظرفية ومما أجاز الزمخشري من نصبه بفعل مضمر غير فعل القول واذكر تقديره عنده ويوم نحشرهم وقلنا كانوا يعبدون الجن كان ما لا يوصف لفظاعته لاستلزامه حذف جملتين من الكلام جملة وقلنا وجملة العامل ، وقدر الزجاج فعل القول المحذوف مبنيا للمفعول التقدير فيقال لهم لأنه يبعد أن يكلمهم الله شفاها بدليل قوله ولا يكلمهم الله ونداؤهم نداء شهرة وتوبيخ على رؤوس الأشهاد والمعشر الجماعة ويجمع على المعاشر كما جاء نحن معاشر الأنبياء لا نورث .
وقال الأفوه : فينا معاشر لن يبنوا لقومهم وإن بنى قومهم ما أفسدوا وعادوا ومعنى الاستكثار هنا إضلالهم منهم كثيرا وجعلهم أتباعهم كما تقول : استكثر فلان من الجنود واستكثر فلان من الأشياع .
وقال ابن عباس ومجاهد وقتادة : أفرطتم في إضلالهم وإغوائهم .
وقرأ حفص يحشرهم بالياء وباقي السبعة بالنون .
وقال أولياؤهم من الإنس ربنا استمتع بعضنا ببعض وبلغنا أجلنا الذى أجلت لنا وقال : أولياء الجن أي الكفار من الإنس ربنا استمتع انتفع بعضنا ببعض فانتفاع الإنس بالشياطين حيث دلوهم على الشهوات وعلى التوصلات إليها ، وانتفاع الجن بالإنس حيث أطاعوهم وساعدوهم على مرادهم في إغوائهم روي هذا المعنى عن ابن عباس وبه قال محمد بن كعب والزجاج .
وقال ابن عباس أيضا ومقاتل : استمتاع الإنس بالجن قول بعضهم : أعوذ بعظيم هذا الوادي من شر أهله إذا بات بالوادي في سفره ، واستمتاع الجن بالإنس افتخارهم على قومهم وقولهم : قد سدنا الإنس حتى صاروا يعوذون بنا .
قال الكرماني : كانوا يعتقدون أن الأرض مملوءة جنا وأن من لم يدخله جني في جواره خبله الآخرون ، وكذلك كانوا إذا قتلوا صيد استعاذوا بهم لأنهم يعتقدون أن هذه البهائم للجن منها مراكبهم .
وقيل : في كون عظامهم طعاما للجن وأرواث دوايهم علفا واستمتاع الإنس بالجن استعانتهم بهم على مقاصدهم حين يستخدمونهم بالعزائم ، أو يلقون إليهم بالمودة ؛ انتهى .
ووجوه الاستمتاع كثيرة تدخل هذه الأقوال كلها تحتها فينبغي أن يعتقد في هذه الأقوال إنها تمثيل في الاستمتاع لا حصر في واحد منها ، وظاهر قوله : استمتع بعضنا ببعض أي بعض الإنس بالجن وبعض الجن بالإنس .
وقيل : المعنى استمتع بعض الإنس ببعضه وبعض الجن ببعضه ، جعل الاستمتاع لبعض الصنف لبعض والقول السابق بعض الصنفين ببعض الصنفين والأجل الذي بلغوه الموت قاله الجمهور وابن عباس والسدي وغيرهما .
وقيل : البعث والحشر ولم يذكر الزمخشري غيره .
وقيل : هو الغاية التي انتهى إليها جميعهم من الاستمتاع وهذا القول منهم اعتذار عن الجن في كونهم استكثروا منهم وإشارة إلى أن ذلك بقدرك وقضائك إذ لكل كتاب أجل واعتراف بما كان منهم من طاعة الشياطين واتباع الهوى والتكذيب بالبعث واستسلام وتحسر على حالهم .
وقرىء آجالنا على الجمع الذي على التذكير والإفراد .
قال أبو علي : هو جنس أوقع الذي موقع التي ؛ انتهى .
وإعرابه عندي بدل كأنه قيل : الوقت الذي وحينئذ يكون جنسا ولا يكون إعرابه نعتا لعدم المطابقة وفي قوله : وبلغنا أجلنا الذى أجلت لنا دليل على المعتزلة في قولهم : بالأجلين لأنهم أقروا بذلك وفيهم المعقول وغيره .
قال النار مثواكم خالدين فيها إلا ما شاء الله أي مكان نوائكم أي إقامتكم قال الزجاج وقال أبو علي : هو عندي مصدر لا موضع وذلك لعمله في الحال التي هي خالدين والموضع ليس فيه معنى فعل فيكون عاملا والتقدير النار ذات ثوائكم ؛ انتهى .
ويصح قول الزجاج على إضمار يدل عليه مثواكم أي يثوون خالدين فيها والظاهر أن هذا الاستثناء من الجملة التي يليها الاستثناء .
وقال أبو مسلم : هو من قوله : وبلغنا أجلنا الذى أجلت لنا أي إلا من أهلكته واخترمته .
قيل : الأجل الذي سميته لكفره وضلاله وهذا ليس بجيد ، لأنه لو كان على ما زعم لكان التركيب إلا ما شئت ، ولأن القول بالأجلين أجل الاخترام والأجل الذي سماه الله باطل والفصل بين المستثنى منه والمستثنى بقوله : قال النار مثواكم خالدين فيها وفي ذلك تنافر التركيب ، والظاهر أن هذا الاستثناء مراد حقيقة وليس بمجاز .
وقال الزمخشري : أو يكون من قول الموتور الذي ظفر بواتره ولم يزل يخرق عليه أنيابه وقد طلب إليه أن ينفس عنه خناقه أهلكني الله إن نفست عنك إلا إذا شئت ، وقد علم أنه لا يشاء إلا التشفي منه بأقصى ما يقدر عليه من التعنيف والتشديد فيكون قوله إلا إذا شئت من أشد الوعيد مع تهكم بالموعد لخروجه في صورة الاستثناء الذي فيه إطماع ؛ انتهى ، وإذا كان استثناء حقيقة فاختلفوا في الذي استثنى ما هو ؟ فقال قوم : هو استثناء أشخاص من المخاطبين وهم من آمن في الدنيا بعذاب كان من هؤلاء الكفرة ، ولما كان هؤلاء صنفا ساغ في العبارة عنهم ما فصار كقوله : فانكحوا ما طاب لكم من النساء حيث وقعت ما على نوع من يعقل وهذا القول بعد لأن هذا خطاب للكفار يوم القيامة فكيف يصح الاستثناء فيمن آمن منهم في الدنيا وشرط من أخرج بالاستثناء اتحاد زمانه وزمان المخرج منه .
فإذا قلت : قام القوم إلا زيدا فمعناه إلا زيدا فإنه ما قام ، ولا يصح أن يكون المعنى إلا زيدا فإنه ما يقوم في المستقبل وكذلك سأضرب القوم إلا زيدا معناه إلا زيدا فإني لا أضربه في المستقبل ، ولا يصح أن يكون المعنى إلا زيدا فإني ضربته أمس إلا إن كان الاستثناء منقطعا فإنه يسوغ ، كقوله تعالى : لا يذوقون فيها الموت إلا الموتة الاولى أي لكن الموتة الأولى في الدنيا فإنهم ذاقوها .
وقال قوم : المستثنى هم العصاة الذين يدخلون النار من أهل التوحيد أي إلا النوع الذي دخلها من العصاة فإنهم لا يخلدون في النار .
وقال قوم : الاستثناء من الأزمان أي خالدين فيها أبدا إلا الزمان الذي شاء الله أن لا يخلدون فيه ، واختلف هؤلاء في تعيين الزمان .
فقال الطبري : هي المدة التي بين حشرهم إلى دخولهم النار وساغ هذا من حيث العبارة بقوله : النار مثواكم لا يخص بصيغتها مستقبل الزمان دون غيره .
وقال الزمخشري : إلا ما شاء الله أي يخلدون في عذاب الأبد كله إلا ما شاء الله أي الأوقات التي ينقلون فيها من عذاب النار إلى عذاب الزمهرير ، فقد روي أنهم يدخلون واديا من الزمهرير ما يميز بعض أوصالهم من بعض فيعاوون ويطلبون الرد إلى الجحيم .
وقال الحسن : إلا ما شاء الله من كونهم في الدنيا بغير عذاب وهذا راجع إلى الزمان أي إلا الزمان الذي كانوا فيه في الدنيا بغير عذاب ، ويرد على هذا القول ما يرد على من جعله استثناء من الأشخاص الذين آمنوا في الدنيا .
وقال الفراء : إلا بمعنى سواء والمعنى سواء ما يشاء من زيادة في العذاب ويجيء إلى هذا الزجاج .
وقال غيره : إلا ما شاء الله من النكال والزيادة على العذاب وهذا راجع إلى الاستثناء من المصدر يدل عليه معنى الكلام ، إذ المعنى تعذبون بالنار خالدين فيها إلا ما شاء من العذاب الزائد على النار فإنه يعذبكم به ويكون إذ ذاك استثناء منقطعا إذ العذاب الزائد على عذاب النار لم يندرج تحت عذاب النار ، والظاهر أن هذا الاستثناء هو من تمام كلام الله للمخاطبين وعليه جاءت تفاسير الاستثناء .
وقال ابن عطية : ويتجه عندي في هذا الاستثناء أن يكون مخاطبة للنبي صلى الله عليه وسلم وأمته ، وليس مما يقال يوم القيامة والمستثنى هو من كان من الكفرة يومئذ يؤمن في علم الله كأنه لما أخبرهم أنه يقال للكفار مثواكم استثنى لهم من يمكن أن يؤمن ممن يرونه يومئذ كافرا ويقع ما على صفة من يعقل ، ويؤيد هذا التأويل اتصال قوله : إن ربك حكيم عليم أي من يمكن أن يؤمن منهم ؛ انتهى ، وهو تأويل حسن .
وروي عن ابن عباس أنه قال : هذه الآية توجب الوقف في جميع الكفار .
قيل : ومعنى ذلك أنها توجب الوقف فيمن لم يمت إذ قد يسلم وروي عنه أيضا أنه قال : جعل أمرهم في مبلغ عذابهم ومدته إلى مشيئته حتى لا يحكم الله في خلقه ، وعنه أيضا أنه قال في هذه الآية : أنه لا ينبغي لأحد أن يحكم على الله في خلقه لا ينزلهم جنة ولا نارا .
قال ابن عطية : الإجماع على التخليد الأبدي في الكفار ولا يصح هذا عن ابن عباس انتهى .
وقد تعلق قوم بظاهر هذا الاستثناء فزعموا أن الله يخرج من النار كل بر وفاجر ومسلم وكافر وأن النار تخلو وتخرب ، وقد ذكر هذا عن بعض الصحابة ولا يصح ولا يعتبر خلاف هؤلاء ولا يلتفت إليه .
إن ربك حكيم عليم قال الزمخشري : لا يفعل شيئا إلا بموجب الحكمة عليهم بأن الكفار يستوجبون عذاب الأبد ؛ انتهى .
وهذا على مذهبه الاعتزالي .
وقال ابن عطية : صفتان مناسبتان بهذه الآية لأن تخليد هؤلاء الكفرة في النار صادر عن حكمة ، وقال التبريزي : حكيم في تدبير المبدإ والمعاد عليم بما يؤول إليه أمر العبادة .
وقال إسماعيل الضرير : حكيم حكم عليهم الخلود عليم بهم وبعقوبتهم .
وقال البغوي : عليم بالذي استثناه وبما في قلوبهم من البر والتقوى .
وقال القرطبي : حكيم في عقوبتهم عليم بمقدار مجازاتهم .
بمقدار مجازاتهم .
الأنعام : وكذلك نولي بعض .
.
.
.
.
وكذالك نولى بعض الظالمين بعضا بما كانوا يكسبون لما ذكر تعالى أنه ولى المؤمنين بمعنى أنه يحفظهم وينصرهم على أن الكافرين بعضهم أولياء بعض في الظلم والخزي .
قال قتادة : يجعل بعضهم ولي بعض في الكفر والظلم ، يريد ما تقدم من ذكر الجن والإنس واستمتاع بعضهم ببعض .
وقال قتادة أيضا : يتبع بعضهم بعضا في دخول النار أي يجعل بعضهم يلي بعضا في الدخول .
وقال ابن زيد : معناه نسلط بعض الظالمين على بعض ونجعلهم أولياء النقمة منهم ، وهذا تأويل بعيد وحين قتل عبد الملك بن مروان عمرو بن سعيد الأشدق قال عبد الله بن الزبير : وصعد المنبران فم الذئاب قتل لطيم الشيطان وتلا وكذالك نولى بعض الظالمين الآية .
وقال ابن عباس : تفسيرها أن الله إذا أراد بقوم شرا ولى عليهم شرارهم أو خيرا ولى عليهم خيارهم ، وفي بعض الكتب المنزلة أفنى أعدائي بأعدائي ثم أفنيهم بأوليائي .
وقال إسماعيل الضرير : نترك المشركين إلى بعضهم في النصرة والمعونة والحاجة .
وقال الزمخشري : نخليهم حتى يتولى بعضهم بعضا كما فعل الشياطين وغواة الإنس ، أو يجعل بعضهم أولياء بعض يوم القيامة وقرناءهم كما كانوا في الدنيا بما كانوا يكسبون من الكفر والمعاصي ؛ انتهى .
وقوله : نخليهم هو على طريقة الاعتزالي .
الأنعام : يا معشر الجن .
.
.
.
.
يامعشر الجن والإنس ألم يأتكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي وينذرونكم لقاء يومكم هاذا هذا النداء أيضا يوم القيامة والاستفهام للتوبيخ والتقريع ، حيث أعذر الله إليهم بإرسال الرسل فلم يقبلوا منهم ، والظاهر أن من الجن رسلا إليهم كما أن من الإنس رسلا لهم .
فقيل : بعث الله رسولا واحدا من الجن إليهم اسمه يوسف .
وقيل : رسل الجن هم رسل الإنس فهم رسل الله بواسطة إذ هم رسل رسله ، ويؤيده قوله : ولوا إلى قومهم منذرين قاله ابن عباس والضحاك .
وروي أن قوما من الجن استمعوا إلى الأنبياء ثم عادوا إلى قومهم فأخبروهم كما جرى لهم مع الرسول ، فيقال لهم رسل الله وإن لم يكونوا رسله حقيقة وعلى هذين التولين يكون الضمير عائدا على الجن والإنس وقد تعلق قوم بهذا الظاهر فزعموا أن الله تعالى بعث إلى الجن رسلا منهم ولم يفرقوا بين مكلفين ومكلفين أن يبعث إليهم رسول من جنسهم لأنهم به آنس وآلف .
وقال مجاهد والضحاك وابن جريج والجمهور : والرسل من الإنس دون الجن ولكن لما كان النداء لهما والتوبيخ معا جرى الخطاب عليهما على سبيل التجوز المعهود في كلام العرب تغليبا للإنس لشرفهم ، وتأوله الفراء على حذف مضاف أي من أحدكم كقوله : نخرج منهما اللؤلؤ والمرجان أي من أحدهما وهو الملح وكقوله : وجعل القمر فيهن نورا أي في إحداهن وهي سماء الدنيا ويذكروا اسم الله فى أيام معلومات أراد بالذكر التكبير وبالأيام المعلومات العشر أي في أحد أيام وهو يوم النحر .
وقال الكلبي : كان الرسل يبعثون إلى الإنس وبعث محمد صلى الله عليه وسلم إلى الجن والإنس .
وروي هذا أيضا عن ابن عباس ومعنى قصص الآيات الإخبار بما أوحى إليهم من التنبيه على مواضع الحج والتعريف بأدلة التوحيد والامتثال لأوامره والاجتناب بمناهيه ، والإنذار الإعلام بالمخوف و لقاء يومكم هاذا أي يوم القيامة والإنذار بما يكون فيه من الأهوال والمخاوف وصيرورة الكفار المكذبين إلى العذاب الأبدي .
وقرأ الأعرج ألم تأتكم على تأنيث لفظ الرسل بالتاء .
قالوا شهدنا على أنفسنا الظاهر أن هذه حكاية لتصديقهم وإلجائهم قوله : ألم يأتكم لأن الهمزة الداخلة على نفي إتيان الرسل للإنكار فكان تقريرا لهم والمعنى قالوا : شهدنا على أنفسنا بإتيان الرسل إلينا وإنذارهم إيانا هذا اليوم ، وهذه الجملة نابت مناب بلى هنا وقد صرح بها في قوله : وسيق الذين كفروا إلى جهنم زمرا حتى إذا جاءوها فتحت أبوابها وقال قالوا : بلى أقروا بأن حجة الله لازمة لهم وأنهم محجوجون بها .
وقال ابن عطية : وقوله : شهدنا إقرار منهم بالكفر واعتراف أي شهدنا على أنفسنا بالتقصير ؛ انتهى .
والظاهر في شهدنا شهادة كل واحد على نفسه .
وقيل : شهد بعضنا على بعض بإنذار الرسل .
وغرتهم الحيواة الدنيا هذا إخبار عنهم من الله تعالى وتنبيه على السبب الموجب لكفرهم وإفصاح لهم بأذم الوجود الذي هو الخداع .
وقيل : يحتمل أن يكون من غر الطائر فرخه أي أطعمهم وأشبعهم والتوسيع في الرزق والبسط سبب للبغي ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الأرض .
وشهدوا على أنفسهم أنهم كانوا كافرين ظاهره شهادة كل واحد على نفسه بالكفر .
وقيل : شهد بعضهم على بعض .
وقيل : شهدت جوارحهم عليهم بعد إنكارهم والختم على أفواههم وهو بعيد من سياق الآية ، وتنافى بين قوله : شهدوا على أنفسهم وبين الآيات التي تدل على الإنكار لاحتمال أن يكون ذلك من طوائف طائفة تشهد وطائفة تنكر ، أو من طائفة واحدة لاختلاف الأحوال ومواطن القيامة في ذلك المتطاول فيقرون في بعض ويجحدون في بعض .
وقال التبريزي : وشهدوا أقروا على أنفسهم اضطرارا لا اختيارا ولو أرادوا أن يقولوا غيره ما طاوعتهم أنفسهم .
وقال الزمخشري : فإن قلت : لم كرر ذكر شهادتهم على أنفسهم ؟ قلت : الأولى حكاية لقولهم : كيف يقولون ويعترفون ، والثانية ذم لهم وتخطئة لرأيهم ووصف لقلة نظرهم لأنفسهم وأنهم قوم غرتهم الحياة الدنيا واللذات الحاضرة ، وكان عاقبة أمرهم أن اضطروا إلى الشهادة على أنفسهم بالكفر والاستسلام لربهم واستنجاز عذابه ، وإنما قال ذلك تحذيرا للسامعين مثل حالهم ؛ انتهى .
ونقول لم تتكرر الشهادة لاختلاف المخبر ومتعلقها فالأولى إخبارهم عن أنفسهم والثانية : إخباره تعالى عنهم أنهم شهدوا على أنفسهم بالكفر فهذه الشهادة غير الأولى .
الأنعام : ذلك أن لم .
.
.
.
.
ذالك أن لم يكن ربك مهلك القرى بظلم وأهلها غافلون الإشارة بذلك إلى أقرب مذكور دل عليه الكلام وهو إتيان الرسل قاصين الآيات ومنذرين بالحشر والحساب والجزاء بسبب انتفاء إهلاك القرى بظلم وأهلها لم ينتهوا ببعثة الرسل إليهم والإعذار إليهم والتقدم بالأخبار بما يحل بهم ، إذا لم يتبعوا الرسل وفي الحديث : ليس أحد أحب إليه العذر من الله .
فمن أجل ذلك أنزل الكتاب وأرسل الرسل .
وقال الزجاج قريبا من هذا أي ذلك الذي قصصنا عليك من أمر الرسل وأمر عذاب من كذب لأنه لم يكن كذا أي لا يهلكهم حتى يبعث إليهم رسولا .
وقيل : الإشارة بذلك إلى السؤال وهو ألم يأتكم أن لم يكن أي لبيان أن لم يكن حكاه التبريزي .
وقال الماتريدي : الإشارة إلى ما وجد منهم من التكذيب والمعاصي ويحتمل أن يشار به إلى الهلاك الذي كان بالأمم الخالية ؛ انتهى .
ولا يستقيم هذان القولان مع قوله

 أغنية الجندي ، باللغة الإنجليزية ، هو نشيد أيرلندا الوطني.
قام بتأليف الموسيقى كل من و ، وكلمات الأغاني الإنجليزية الأصلية من تأليف كيرني، والترجمة إلى اللغة الأيرلندية التي تستخدم الآن ترجمها ليام رين.
تحتوي الأغنية على ثلاث مقاطع، ولكن تم تعيين النشيد الوطني رسميا فقط على الكورال.
تتكون التحية الرئاسية، التي تعزف عندما يصل رئيس أيرلندا إلى مناسبة رسمية من أول أربعة أجزاء من النشيد الوطني تليها فورا الخمسة أجزاء الأخيرة.
تم تأليف الأغنية باسم أغنية جندي في أوائل عام أو أواخر عام ، وكانت الكلمات لبيدار كيرني، والموسيقى من قبل صديق طفولته وجاره باتريك هيني، حيث تعاونا في الأغاني منذ عام .
قام هيني بتأليفه مع ميلودون.
ربما ساعد سين روغان في الموسيقى وكتبها أولا بترميز موسيقي.
كتب كيرني الكثير من النص في المقهى السويسري في زاوية شارع أوكونيل وشارع نورث إيرل.
تم بيع المسودة الأولى للنص المكتوبة بخط اليد على ورق الدفتر، في مزاد علني في دبلن عام بمبلغ ، يورو.
نشرت مجلة بولمر هوبسون الحرية الإيرلندية النص في عام .
تم استخدامه كأغنية مسيرة من قبل المتطوعين الأيرلنديين وغنى شيموس هيوز أول أغنية لها على الملأ في حفل جمع التبرعات.
تم غنائها من قبل المتمردين في مكتب البريد العام خلال صعود عيد الفصح عام .
زادت شعبيتها بين المتمردين المحتجزين في معسكر الاعتقال في فرونجوتش بعد الصعود.
نشرت أول ورقة موسيقية في أواخر عام من قبل ويلان أند سون، بترتيب من كاتال ماك دوبغيل سيسيل جرانج ماكدويل .
في ديسمبر في مدينة نيويورك، نشر فيكتور هربرت ترتيباته الخاصة بالبيانو والأوركسترا تحت عنوان جنود إرين، أغنية راليينغ للمتطوعين الأيرلنديين ، بناء على تحريض من القس الأيرلندي .
ودفع أورويلي إتاوات لكيرني وهيني بمجرد أن اكتشف أنهم المؤلفون.
كسب كيرني حوالي جنيه إسترليني بما في ذلك الشيكات اللاحقة من الولايات المتحدة.
بحلول عام ، وفقا لسوماس روبنسون، كان الجنود البريطانيون في أيرلندا يسخرون من الأغنية.
استخدم برنامج إيمون دي فاليرا في الانتخابات الشرقية التي أجريت في إيست كلير في يونيو إعلان كبير به السطرين الافتتاحيين من الأغنية.
في أكتوبر من ذلك العام، تحالف المتطوعون الأيرلنديون مع شين فين الجناح السياسي للجيش الجمهوري الأيرلندي تحت قيادة فاليرا وخلال حرب الاستقلال الإيرلندية ، تطوع المتطوعون ليكونوا الجيش الجمهوري الإيرلندي .
أدت شعبية الأغنية إلى أن يطلق عليها نشيد شين فين .
صادرت قوات الأمن البريطانية نسخا منها بدعوى أنها تدعو للفتنة.
قام كارل هارديبيك بأداء الأغنية بشكل مفاجئ يوم الأحد في كاتدرائية القديس بطرس، بلفاست.
كانت نسخة فيكتور هربرت معروفة لدى الأميركيين الأيرلنديين بحلول عام ، عندما وصل دي فاليرا كرئيس لدال إيريان في الجمهورية الأيرلندية المعلنة ذاتيا.
في الحرب الأهلية ، انقسم الجيش الجمهوري الايرلندي إلى الجيش الوطني للدولة الناشئة الأيرلندية الحرة و غير النظاميين المواليين للجمهورية البالية.
واصل الجانبان غناء أغنية الجندي .
بعد الحرب، ظلت شعبية باعتبارها لحن الجيش، ولعبت في العديد من المهام العسكرية.
لم تعتمد الدولة الحرة في البداية أي نشيد رسمي للدولة.
أثارت الدولة السياسية الحساسة في أعقاب الحرب الأهلية الرغبة في تجنب الجدل.
واصل النقابيون السابقون اعتبار نشيد فليحفظ الله الملكة النشيد الوطني، كما كان بالنسبة لبقية الإمبراطورية البريطانية.
وحيث أن أغنية الجندي وصفت الأيرلنديين يقاتلون عدوا أجنبيا فقد سمح لها بالتغاضي عن الذاكرة المؤلمة للحرب الأهلية.
تجنب رئيس المجلس التنفيذي ، جعل هذه الأغنية النشيد الوطني خوفا من تفاقم الكراهية للدولة الحرة التي عقدها النقابيون في أيرلندا الشمالية.
كما هو الحال مع الألوان الثلاثة الايرلندية، لم ترغب الحكومة في فصل الدولة عن النشيد خشية ترك رمز قوي متاح للمعارضين الجمهوريين.
أغنية الجندي كانت على نطاق واسع يغنى بها القوميون بشكل غير رسمي.
تصور الجمهور أنه تم الاعتراف بها رسميا من حفلة موسيقية أقيمت في فبراير في المسرح الملكي في دبلن من قبل مدرسة الموسيقى التابعة للجيش الأيرلندي بقيادة المخرج الألماني المولد العقيد فريتز براسي.
في أبريل ، أعرب كوسغريف عن معارضته لاستبدال أغنية الجندي ، والتي تم استخدامها مؤقتا داخل الدولة.
اعتبر شون ليستر، مسؤول الدعاية في وزارة الشؤون الخارجية أن أغنية الجندي بالكاد مناسبة للكلمات أو الموسيقى وفضل الموسيقى، ولكن ليس الكلمات.
تم استخدام هذا النشيد الوطني للدولة في أولمبياد في باريس، ن وغيرها من الأحداث في الخارج للعامين التاليين.
أقام مسابقات في عامي و للعثور على أغنية لنشيد وطني جديد؛ لكنها لم تأت بجديد.
كان هناك قلق من أن عدم وجود النشيد الرسمي كان يعطي الاتحاديين فرصة للاستمرار مع نشيد فليحفظ الله الملكة .
كتب إيوان موريس قائلا: في حين أن بعضا، ربما كثيرون، من القوميون لم يكره أغنية الجندي ، اعترض عدد قليل منهم بشدة على رفض تكريمها باعتبارها النشيد الوطني.
لكن بالنسبة إلى الاتحاديين السابقين، بقيت أغنية الجندي محرومة، وفي الظل وكان نشيد فليحفظ الله الملكة هو النشيد الوطني الذي احترموه.
بحلول عام كانت مكاتب المراسم للدبلوماسيين الأجانب تطلب نسخا من النشيد.
في يوليو ، قرر المجلس التنفيذي اعتماده باعتباره النشيد الوطني، وكان الرئيس هو القوة الدافعة لذلك القرار، كتب إلى ليستر، يجب أن يكون هناك توحيد فيما يتعلق بالنشيد الوطني وأنه في الوقت الحاضر أغنية الجندي ستستخدم لهذا الغرض في الداخل والخارج على حد سواء .
لكن لم يتم نشر القرار.
في يونيو ، سأل الرئيس عن النشيد الوطني، لكن حكم إذا أراد النائب التحقيق في أي مشكلة فيما يتعلق بالنشيد الوطني، فلا يمكنه طرح سؤال على الرئيس.
لا يمكن أن يطلب من الرئيس تحديد النشيد الوطني.
انها ليست جزءا من وظائفه.
وبدلا من ذلك، سأل إسموند وزير الدفاع بيتر هيوز عن النشيد الوطني فيما يتعلق بالجيش.
ذكرت مسودة الرد المنصوص عليها في هيوز أنه في حين لم يتم اتخاذ قرار نهائي ، تم قبول أغنية الجندي في الوقت الحالي باعتبارها النشيد الوطني ، ومع ذلك، قام كوسجريف باستخدام حق النقض، وفي حجرة ، ردت هيوز ببساطة أغنية الجندي .
في عام ، تدربت فرقة الجيش على عزف جوقة الأغنية فقط على أنها النشيد الوطني، لأن النسخة الأطول كانت لا تشجع الجماهير على الغناء.
وفي عام أيضا، أبلغ كبير القضاة هيو كينيدي، أثناء عودته من رحلة رسمية إلى أمريكا الشمالية، أن هناك حاجة ماسة لترتيب رسمي للموسيقى للتداول في الخارج.
فقام العقيد فريتز براسي، مدير فرقة الجيش بانتاجه في يوليو .
تألف هذا من الجوقة فقط، وتم نشره تحت عنوان أغنية الجندي بدلا من أغنية جندي ، على الرغم من أن صيغ أخرى مثل أغنية الجنود استمرت في الوثائق الرسمية لاحقا.
عزف النشيد الوطني من قبل راديو منذ إنشائها في عام .
كذلك فعلت دور السينما والمسارح من عام حتى عام .
أصدر كيرني، الذي حصل على مبالغ مالية من ناشري الموسيقى الصورية، إجراءات قانونية بشأن أموال من أولئك الذين يؤدون النشيد الآن.
وانضم إليه مايكل هيني، شقيق باتريك هيني، الذي توفي في عام .
في عام ، حصلت وزارة المالية على حقوق التأليف والنشر للأغنية بمبلغ جنيه إسترليني جنيه إسترليني لأصحاب حقوق الطبع والنشر بالإضافة إلى جنيه إسترليني نفقات .
تم تغيير قانون حقوق الطبع والنشر في الخمسينيات، ن بحيث اضطرت الحكومة إلى استعادة حقوق الطبع والنشر في عام ، مقابل جنيه إسترليني.
تقول روث شيري أنه من غير الواضح ما إذا كان النشيد الرسمي هو الموسيقى وحدها أم النص أيضا؛ ومع ذلك، فإن التقدير الرسمي لعام للمبلغ المطلوب ... لاقتناء الدولة لحقوق الطبع والنشر في النشيد الوطني يشمل البند الدفع لأصحاب حقوق الطبع والنشر في كلمات وموسيقى أغنية الجندي .
بينما تحتفظ الدولة بحقوق النشر، تم قبول معظم طلبات النشر، على الرغم من أن العديد من الشركات ذات الطبيعة التجارية البحتة، مثل استخدامها في الإعلانات، تم رفضها .
وفقا لقانون حقوق الطبع والنشر في الاتحاد الأوروبي، انتهت صلاحية حقوق الطبع والنشر للكلمات الإنجليزية في يناير ، بعد الذكرى السبعين لوفاة كيرني.
في عام ، قدم ثلاثة من أعضاء مجلس الشيوخ مشروع قانون يهدف إلى استعادة حقوق التأليف والنشر للدولة في النشيد.
.
كان الحاكم العام للدولة الحرة الأيرلندية هو ممثل الملك، وبالتالي اعتبر الاتحاديون أن التحية الرسمية المناسبة هي فليحفظ الله الملك بدلا من نشيد الدولة الحرة.
في حفل تنصيب جيمس ماكنيل في عام ، عزفت فرقة الجيش أغنية الجندي ، لكن في ذلك الصيف، في حدثين نظمهما الاتحاديون، استقبلوه بنشيد فليحفظ الله الملك .
أبلغه المجلس التنفيذي أنه في المستقبل يجب عزف نشيد الدولة الحرة.
رفض ماكنيل دعوة يونيو إلى كلية ترينتي الرياضية عندما أصرت الكلية على أن النشيد البريطاني كان تقليدها.
اعتبر الاتحاديون والناس في بريطانيا هذا بمثابة تفاهة، بينما علق الجمهوريون بأنه محاولة من الدولة الحرة لقمع الحقيقة حول خضوعها لبريطانيا.
كان هناك حل وسط تم تبنيه في عام وهو أن أغنية الجندي سوف تمثل وصول الحاكم العام وسيغادر قبل نهاية الرياضة، عندما يتم عزف حفظ الله الملك .
في عام ، أصبح إيمون دي فاليرا رئيسا للمجلس التنفيذي؛ كجزء من حملته لإلغاء مكتب الحاكم العام، فقد منع فرقة الجيش من عزف أغنية الجندي بحضور ماكنيل.
تمت كتابة الترجمة الأيرلندية بواسطة ، فيما بعد المترجم الرئيسي ل ، الذي شارك في النسخ الأيرلندية لكل من دستور ودستور .
على الرغم من أن شيري يقول إن النسخة الأيرلندية نشرت لأول مرة في مجلة قوات الدفاع الأيرلندية في نوفمبر ، طبع نص مماثل تقريبا في مجلة فريمان في أبريل ، تحت اسم مستعار لهو .
قد يكون مكتوبا منذ عام .
حفيد رين يدعي أن ليام بدأ العمل في الترجمة بينما كان معتقلا في فرونجوتش بعد عام .
تم إجراء العديد من الترجمات الأخرى بحلول عام ، والتي انتقدها رين على أنها غير قابلة للقراءة.
كانت هذه باللغة الأيرلندية الكلاسيكية الأدبية، بينما كان رين يفضل اللغة العامية المحكية في مناطق .
من ناحية أخرى، كانت لغة رين الأيرلندية لغة ثانية وجدها بعض المتحدثين الأصليين غير مستحسنة.
من ثلاثينيات القرن العشرين، شجعت جمعية الجاليك الرياضية غناء النشيد باللغة الأيرلندية في مبارياتها.
طبع نص نسخة في عام في ، وفي برامج مباريات في ، حيث قادت الجماهير من قبل مطربين من كلية سانت باتريك في التعليم .
وفي عام أيضا، اقترح إيمون أونيل في أن يتعلم أطفال المدارس الكلمات باللغتين الإنجليزية والإيرلندية.
ظهر كل من النصين الإنجليزي والإيرلندي في إصدارات مختلفة من حقائق عن أيرلندا ، نشرتها وزارة الشؤون الخارجية، وعلى الموقع الإلكتروني الرسمي لوزارة .
ومع ذلك لم يتم اعتماد أي نسخة أيرلندية رسميا، ولا تحتفظ الدولة بحقوق الطبع والنشر لأي إصدار أيرلندي، ولم يتلقى رين، على عكس ملكية كيرني وهيني، أية أموال.
ناقشت مذكرة في إدارة في أبريل خمس ترجمات أيرلندية مميزة، مشيرة إلى أن ترجمة كانت الأكثر شهرة؛ اقترح أنه إذا تم المصادقة عليها رسميا، فيجب توحيد القواعد الإملائية والنحوية وتغيير عبارة إلى لتجنب الارتباط بحزب السياسي.
أوصى تقرير في عام عن النشيد بعدم إجراء أي تغيير على الصياغة، وأشار إلى أن القانون لن يمنع أي حزب سياسي جديد من تبني كلمات منقحة مثل كاسم.
ن  تم حذف النسخة الإنجليزية بالكامل تقريبا، والعديد الآن غير مدركين أن الكلمات الأيرلندية هي ترجمة.
في عام ، لوحظ أن تأثير النشيد في كروك بارك أضعف بسبب حقيقة أن بعض الناس غنوا باللغة الإنجليزية وغيرهم باللغة الأيرلندية.
في القرن الحادي والعشرين، ما زالت النسخة الإنجليزية تغنى في المباريات المحلية لنادي سيلتيك إف سي ، نادي غلاسكو الأيرلندي لكرة القدم.
تم غنائها في كندا خلال زيارة دولة قام بها الرئيس ماري مكاليز في عام ، وفي كأس رايدر في الولايات المتحدة.
أثار هذا الأخير اعتراضات من .
في عام ، جرى التوصية بأن يدرس النشيد كجزء من منهج التربية المدنية في المدارس الوطنية.
ووعد بيان فيانا فيل في الانتخابات العامة لعام ب اضمين النشيد الوطني في مناهج المدارس الابتدائية .
يتضمن منهج التربية الشخصية والصحية بالمدرسة الابتدائية الوعي بالنشيد في الصف الثالث / الرابع، و احترامه في الصف الخامس / السادس.
صرح ريتشارد بروتون، وزير التعليم بأنه ليس من سياسة الإدارات فرض اللوائح على المدارس فيما يتعلق بالتعبير الوطني ، لكنها دعمت العديد من المبادرات التي تضمنت النشيد الوطني.
للاحتفال بالذكرى المئوية لعام لعيد الفصح، قام أعضاء قوات الدفاع بزيارة كل مدرسة وطنية وقدموا لها العلم الوطني ونسخ من النشيد الوطني وإعلان .
وجد استطلاع للرأي عام أن يؤيدون تدريس النشيد في المدرسة.
ادعى أنهم يعرفون كل الكلمات و بعض منه.
وقال تقرير لعام أن النشيد بالفعل في الوقت الحالي في المناهج الدراسية على مستوى المدارس الابتدائية.
ومع ذلك ، بمجرد أن يتم تدريسها على مستوى المدارس الابتدائية هناك فرص قليلة للطلاب لاستخدام النشيد الوطني داخل البيئة المدرسية .
وقال إن اقتراح غناء النشيد في المدرسة كل يوم قد لا يكون ممكنا ، ولكن يمكن تشجيع أطفال المدارس لغنائها عشية ن من يوم القديس باتريك.
على الرغم من أن الجوقة هي فقط التي تشكل النشيد الوطني الرسمي، فإن موسيقى كل من المقاطع والجوقة غالبا ما يتم تشغيلها في الأحداث الرياضية خارج أيرلندا.
يظهر نص مقطع الأول وكذلك الكورس في الطبعات المبكرة من كتاب حقائق عن أيرلندا الصادر عن وزارة الشؤون الخارجية.
تتضمن الإصدارات اللاحقة الجوقة فقط.
يتم استخدام الأغنية من قبل العديد من القوميين الأيرلنديين كنشيد لجزيرة أيرلندا بأكملها.
على هذا النحو، يتم عزفها في جميع مباريات ، بما في ذلك في أيرلندا الشمالية وفي الخارج.
أوصى تقرير لعام عن النشيد بإدراك النشيد بين المواطنين الأيرلنديين في الداخل والخارج ، وكذلك المواطنين الجدد في أيرلندا .
كان من الشائع في القرن العشرين، وليس معروفا اليوم ، أن تنتهي جلسة موسيقية في حانة في وقت الختام مع عزف النشيد الوطني.
اشتكت الصادرة عام من أن النشيد عزف في كثير من الأحيان و عادة بطريقة مهينة ، وأنه ينبغي أن يقتصر على مناسبات خاصة للغاية .
لا يوجد بروتوكول محدد للنشيد الوطني.
أوصى تقرير لعام عن النشيد بتبني واحدة وقدمت مسودة.
ينص بروتوكول العلم الصادر عن وزارة على أنه عندما يتم عزف النشيد الوطني بحضور العلم الوطني، يجب على كل الحاضرين مواجهة العلم ووضع الانتباه، ويجب على أفراد قوات الدفاع تحية العلم حتى الملاحظة الأخيرة من الموسيقى .
يعلق أستاذ التاريخ كاويمين دي بارا قائلا: لا أعتقد أنني رأيت من قبل أي شخص يحيي العلم خلال أمهران نا بفيان.
بالتأكيد، لا أحد يقف حتى آخر ملاحظة للموسيقى، نظرا لأننا استبدلنا بفاعلية السطر الأخير من الأغنية بصراخ جماعي وصراخ حرة.
في عام ، دعت لجنة للاستشارات العامة إلى التعليق على أنسب طريقة ينبغي للدولة أن تعاملها مع النشيد الوطني .
وقال رئيسها، مارك دالي: إن النقاش حول هذه المسألة يشمل جوانب من قانون حقوق النشر والتسامح الثقافي واحترام الرموز الوطنية والرأي العام وحرية التعبير ومجموعة من العوامل الأخرى.
استمعت اللجنة إلى التعليقات العامة من المعلقين المختارين في ديسمبر .
قال مايكل و.
دارسي إن الحكومة تحبذ الإرشادات وليس التشريع، وأن العقوبات على سوء الاستخدام قد تؤدي إلى نتائج عكسية.
نشر تقرير اللجنة في يوليو ؛ أوصت بإصدار ترجمة رسمية إلى لغة الإشارة الأيرلندية .
قامت جوقة الصم بأداء نسخة من النشيد في مكتبة لاينستر هاوس في حفل إطلاق التقرير الرسمي.
في النقاش الذي دار عام حول حصول الدولة على حقوق التأليف والنشر للأغنية، كان هناك نقاش حول مزاياها أو عدم وجودها.
قال فرانك ماكديرموت : إذا تركنا المشاعر، يجب أن أعترف، من وجهة النظر الأدبية والموسيقية، فسأعتبر أغنية الجندي كما سنقول، قطعة صغيرة من الابتذال، وأعتقد أننا يمكن أن نفعل أفضل بكثير.
أجاب .
، نشأت الأناشيد الوطنية، ليس بسبب ملاءمة الكلمات أو الملاحظات المعينة، ولكن بسبب اعتمادها بشكل عام من قبل الأمة.
هكذا أصبحت أغنية الجندي نشيدا وطنيا في هذا البلد.
صادف أن نشيد النشيد على شفاه الناس عندما دخلوا في نفوسهم وعندما أخلى الغرباء البلاد وتركوا المطلعين هنا لجعل الأفضل أو الأسوأ في البلاد.
تم تبنيه من قبل الشعب هنا من قبل اعتمده المجلس التنفيذي .
وجدت مجلة في عام أنه من الصعب أن نفهم ... كيف كان بيدرار كيرني ، الذي كان ... شاعرا رائعا ، قد كتب مثل هذه القطعة الباهتة .
النسخة الأيرلندية هي ترجمة مجانية للغة الإنجليزية.
في أبريل ، تم اختيار كاسم للحزب السياسي الجديد لإمون دي فاليرا.
ظهرت ترجمة رين في مجلد من الشعر مع مقدمة من دي فاليرا.
منذ أن أصبحت النسخة الأيرلندية للنشيد شعبية في ثلاثينيات القرن العشرين، كان هناك استياء متقطع من اسم الحزب الذي يحدث فيه.
قام الناشرون بطباعة نسخة في عام تحل محل ل = ، ، والتي يتم سماعها أحيانا بدلا من ذلك.
تي دي مورين أوسوليفان فضل بالمثل تغيير لاوشرا فيل .
في في عامي و ، سألت وزير المالية مايكل نونان عما إذا كان مناسبا وصحيحا أو له دلالات سياسية حزبية ؛ صرح نونان أنه كان مناسبا وليس لديه مثل هذه الدلالات، نظرا لأن الترجمة سبقت تأسيس الحزب.
تقرير على النشيد اتخذ نفس الرأي.
قال ميشيل سيليبان أن كلمات النسخة الأيرلندية تبدو أسوأ من الكلمات الإنجليزية، والتي لها قافية وهكذا هي أسهل في التعلم.
يعتبره الاتحاديون النشيد الخاص بجمهورية أيرلندا، وليس رمزيا لجزيرة أيرلندا بأكملها، وينكرون استخدامها مع رمزية إيرلندا المتحدة باعتبارها معاداة.
رمزية الأعلام في أيرلندا الشمالية تثير قضايا مماثلة.
في عام ، استندت الحكومة الاتحادية إلى قانون الصلاحيات الخاصة لحظر عرض الألوان الثلاثة عندما يمثل الجيش الجمهوري الأيرلندي ... جمهورية إيرلندية ... أو ... أي جمعية غير قانونية ؛ تم تفسير الأمر على أنه حظر في جميع الظروف ما لم يتم نقله صراحة لتمثيل الدولة الحرة.
صيغت أوامر مماثلة تحظر على وجه التحديد أغنية الجندي قبل انتخابات وستمنستر عام وعام ستورمونت، لكن الحكومة شعرت أنها كانت مثيرة للجدل بحيث لا يمكن تنفيذها؛ غالبا ما تم الاحتجاج بأمر عام ضد الموسيقى بدعوى أنها يحتمل أن يؤدي إلى انتهاك السلام .
بعد عملية السلام في أيرلندا الشمالية، عندما بدأ الاتحادون والمحافظون بحضور مباريات الجمعية العامة بصفتهم الرسمية، وصلوا بعد لعب ، بمن فيهم وزير الرياضة إدوين بوتس في عام .
صنف مسح غونتر إيك للأناشيد الوطنية تحت عنوان أناشيد المقاومة ، إلى جانب ، و ، و بولندا لم تضع بعد .
انتقد بعض المعلقين كلمات الأغنية لكونها عفا عليها الزمن، وألفاظها العسكرية ، والمشاعر المعادية لبريطانيا.
ينكر آخرون مثل هذه الأخطاء أو ينسبونها إلى الأناشيد الوطنية بشكل عام.
وصف كيفن مايرز الدعوات بتعديلها أو استبدالها بأنها موسمية مثل الربيع .
تم طرح الأسئلة في بواسطة في عام ؛ نويل ليماس في عام ؛ تريفور سارجنت في عام ؛ ديريك ماكدويل في عام ؛ وجون براون في عام .
اعتقد المعلقون على حادثة كلية ترينيتي عام أن أغنية الجندي ستكون عائقا أمام توثيق العلاقات بين الدولة الحرة وأيرلندا الشمالية.
في عام ، أثناء عملية السلام في أيرلندا الشمالية ، اقترح في منتدى السلام والمصالحة تغيير النشيد، مع عدم موافقته على و .
صاغ المنتدى تقريرا غير منشور حول عقبات المصالحة في الجمهورية ؛ في عام ، زعمت مقالات الصحف التي تلخص المسودة أنها تشير إلى أن الحكومة يمكنها تكليف الأناشيد البديلة للرياضة وغيرها من المناسبات غير الرسمية والتي لم تكن عسكرية بشكل مفرط .
اقترح فيرغوس فينلي في عام تقاعد النشيد بشرف .
وجد استطلاع للرأي عام أن أيدوا الاحتفاظ بالنشيد، بينما فضل استبداله.
يقترح المؤرخ حقيقة أن الكلمات لم تعد تغنى بالإنجليزية يضعف الطلب على التغيير: إن عدم الإلمام العام بكلمات كيرني الأصلية قد أكدت أن العمر الافتراضي لأغانيه مثل النشيد الوطني قد انتهى .
في النقاش الذي دار خلال الانتخابات الرئاسية عام ، سئل المرشحون عما إذا كان النشيد الوطني مناسبا للغرض .
فأقر معظمهم بالتعلق الشعبي القوي بالنشيد.
عارض مارتن ماكوينيس ودانا روزماري سكالون أي تغيير.
قالت ماري ديفيس أن الناس لا يجب أن يفكروا في تغييره باستخفاف .
اقترح مايكل د.
هيجينز أن المؤتمر الدستوري يمكن أن يناقش الأمر.
كان لسان غالاغر آراء متباينة وكان مفتوحا لاستكشاف تنقيحه .
وقال ديفيد نوريس إن الأناشيد الأخرى كانت متعطشة للدماء .
أوصى تقرير على النشيد بعدم إجراء أي تغيير في الصياغة.
كان النشيد السابق الذي استخدمه القوميون الأيرلنديون هو حفظ الله أيرلندا أو ، مع كلمات كتبها تيموثي دانيال سوليفان في عام على أنغام متشرد متشرد ، أغنية الحرب الأهلية الأمريكية كتبها في عام جورج فريدريك روت.
أحيا حفظ الله أيرلندا ذكرى شهداء مانشستر، الذين أعدموا في عام بتهمة القتل العمد بسبب دورهم في كمين لجماعة الإخوان الجمهوريين الإيرلنديين، واستبدل بسرعة النشيد غير الرسمي السابق، أمة مرة أخرى ، الذي كتبه توماس ديفيس عام من حركة الشباب الأيرلندي.
ارتبط اسم بالحزب البرلماني الأيرلندي وزواله بواسطة أغنية بعد عام وهو يعكس الزوال الحزبي للشين فين.
الاتحاد الأيرلندي لكرة الرجبي وفريق اتحاد الرجبي الوطني الأيرلندي جميعها عبارة عن هيئات تضم العديد من المؤيدين للاتحاديين؛ على الرغم من أن يعزف في مباريات أيرلندا في الجمهورية، فإنه لا يلعب في أي مكان آخر ، وليس من المتوقع أن يغنيه اللاعبون الاتحادون.
أثناء الاضطرابات، لم يتم لعب أي نشيد في المباريات خارج أيرلندا.
في باريس، تم عرض وردة الصيف الأخيرة ف ي عام وقبل مباراة عام نصحت وزارة الشؤون الخارجية السفير جيرالد أوكيلي دي غالاغ بأنه إذا رفض المنظمون السماح ب أغنية الجندي فعندئذ المناسب سيكون البث الإيرلندي هو يد القديس باتريك أو آخر وردة صيف أو دع إيرين تتذكر .
في بطولة كأس العالم للرجبي، اعترض قائد الفريق دونال لينيهان على أن جميع الفرق الأخرى لها نشيد.
في كأس العالم لعام في جنوب إفريقيا، قرر الاتحاد الدولي لنقابات العمال تكليف أغنية من تبنت فرق أخرى من جميع الجزر نداء أيرلندا لأسباب مماثلة لنداء .
تبنته فرق الهوكي للرجال والسيدات في عام ، بعد أن استخدمت في السابق ، باستثناء أنه في دورة الألعاب الأولمبية لعام ، تم استخدام معيار المجلس الأولمبي الأيرلندي .
لا تستخدم بعض الألعاب الرياضية النشيد الوطني، بما في ذلك كرة الريشة والبولينج.
دفعت انتقادات إلى أن أغنية دعوة أيرلندا غير ملهمة دفعت صحيفة الأيرلندية تايمز إلى تكليف بديل مرتب من ليوم القديس باتريك .
تم تبني كهدية على هتاف المشجعين الأيرلنديين في كأس العالم لكرة القدم وبعد ذلك من قبل مشجعي فريق الرجبي.
وقد وصف بأنه نشيد رياضي وطني بحكم الواقع و نشيد وطني غير رسمي .
كلمات الأغنية هي كلمات أغنية للمتمردين الأيرلنديين، تحض جميع الأيرلنديين على المشاركة في الكفاح لإنهاء هيمنة المستبد على العبد للإنجليز عدو سكسوني في أيرلندا إنسفيل .
هناك تلميحات إلى ، والدعم من الأميركيين الأيرلنديين من أرض تتجاوز الموجة .
توجد اختلافات طفيفة في الإصدارات المنشورة؛ في النصوص التالية، جوقة هي من تقرير .
وتستند مقاطع إلى النشيد الوطني للعالم الطبعة السادسة مع تهجئة إيرلندية تم تحديثها إلى .
الجوقة هي المعمول بها في النشيد الوطني.
يتكون النشيد فقط من جوقة الأغنية.
يحتوي النص الأصلي على ثلاث مقاطع، تم ضبطها على نغمة مختلفة قليلا، باستخدام الكلمات التالية: في صيف عام ، ربما بدافع من سن دستور أيرلندا وإدراجها في أيرلندا الشمالية ضمن الأراضي الوطنية ، كتب كيرني مقطعا إضافيا استجابة لطلب من الايرلنديين من المقاطعات الشمالية الشرقية الست يمكن لأيرلندا الشمالية تسجيل احتجاج ضد تقسيم أولستر المخطط له من قبل البريطانيين .
تم نشره في في عام .
، لم يتضمن الإصدار المسجل المقطع الإضافي،  عشيرة      .
/

 السلطان الأعظم والخاقان المكرم جامع السلطنات الحقيقي والمجازي أبو المظفر ميرزا نصير الدين بك محمد خان همايون ادشاه غازي بن محمد بابر بن عمر شيخ ال وركاني بالفارسية: ، وبالأردية: ذي القعدة ه ربيع الأول ه الموافق فيه آذار مارس م كانون الثاني يناير م هو ثاني سلاطين دولة المغول الهندية الذين حكموا شبه القارة الهندية طيلة عام، وقد حكم البلاد من سنة ه الموافقة لسنة م إلى سنة ه الموافقة لسنة م وفي فترة أخرى من سنة ه الموافقة لسنة م إلى سنة ه الموافقة لسنة م.
ولد نصير الدين همايون سنة ه الموافقة لسنة م لظهير الدين بابر سلطان دولة مغول الهند وأما أم نصير الدين همايون فهي ماهم بي م.
تولى همايون عرش السلطنة بعد وفاة أبيه وهو يبلغ من العمر تقريبا سنة في يوم جمادى الأولى ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م.
ورث همايون عن والده ملكا قام على الفتح والقهر، ولم يتمكن، خلال مدة حكمه القصيرة، من تدعيم هذا الملك، فترك لخلفه دولة مفككة الأوصال لا تتدعم إلا بالقوة، ولم يكن همايون من القوة والذكاء بحيث يستطيع أن ينجز ما لم يستطع أبوه إنجازه، بل إنه على العكس أضاف متاعب جديدة بفعل لينه وتصرفاته المتناقضة، كما ترك له أبوه خزينة خاوية استنفذت هباته وعطاياه من أموالها أكثر مما استنفذته حروبه وغزواته.
حرص همايون في بداية عهده على تنفيذ وصية والده بابر بشأن تعيين إخوته حكاما على الأقاليم المختلفة، وأبدى عطفا شديدا عليهم، وأحسن معاملتهم، ولكنهم لم يبادلوه هذا العطف، ولم يكونوا معه، وظاهروه بالعداوة، وطمع كل منهم في زيادة رقعة بلاده، فازداد تفكك الدولة ونشبت الحروب الأهلية بينهم.
ومما زاد الطين بلة تقاتل أقرباء همايون فيما بينهم ومقاتلتهم همايون نفسه، بعد أن ملكوا عصب الحرب وأسلحتها بعد أن عينهم بابر أمراء في بلاطه.
كان من نتيجة تراخي همايون في كسب ود أمراء والده ولينه وتناقضاته وكرمه المفرط وفتور همته في القضاء على أعدائه أن خسر عرشه لصالح شير شاه الأفغاني بعد معركة كادت أن تودي بحياته، فاضطر أن يخرج من الهند كلها والتجأ إلى الدولة الصفوية في إيران، فاحتمى بالشاه طهماسب الأول الذي أكرمه وأحسن ضيافته، تاركا حكم الهند للأفغان، وبذلك ذهبت كل الجهود التي بذلها أبوه بابر في فتوحه أدراج الرياح.
عاد همايون إلى الهند بعد سنة من مكوثه في المنفى، فاسترجع عرشه بمساعدة بعض الأمراء المخلصين له مستغلا الانقسامات في صفوف خلفاء شير شاه وثورات الناس ضدهم، لكنه لم يهنأ بانتصاراته مدة طويلة، فقد التوت قدمه وهو ينزل سلالم مكتبته فوقع مغشيا عليه، ولم يلبث أن أسلم الروح نتيجة إصابته، وكان في الحادية والخمسين من عمره.
تأثر همايون تأثرا كبيرا بالثقافة والفنون الفارسية أثناء إقامته في إيران، فاقتبس الكثير من تلك الحرفيات ومن أنماط العمارة والنقش ونقلها معه إلى الهند.
وعلى الرغم من أن همايون لم يكن حاكما مثاليا من الجهة السياسية، إلا أن صفاته الشخصية وميله إلى المسالمة والتدين والصبر واللين والكرم جعل الناس في الهند، وبالأخص المغول، يلقبونه الإنسان الكامل .
ولد نصير الدين محمد همايون يوم ذي القعدة ه الموافق فيه آذار مارس م، في مدينة كابل، واسمه الكامل هو نصير الدين همايون بن ظهير الدين محمد بابر بن عمر شيخ بن أبي سعيد بن ميرزا محمد سلطان بن ميران شاه بن تيمورلنك، والده هو ظهير الدين محمد بابر مؤسس دولة المغول الهندية.
ووالدته هي ماهم بي م .
تربى همايون في قصر أبيه بابر في مدينة كابل فتعلم الفنون الحربية، والسياسة، وكان يعرف اللغة التركية والفارسية والعربية، وكان شاعرا، وعالما بالهيئة والهندسة والنجوم، وتبحر في علم الأسطرلاب.
وكان بارعا في العلوم الرياضية، وشغوفا بالكتب ومطالعتها، محبا لصحبة العلماء.
أخذ عنه نور الدين السفيدوني، وهو أخذ عن السفيدوني غيرها من الفنون، وأخذ عن الشيخ جلال التتوي السندي والشيخ أبي القاسم الجرجاني والمولى إلياس الأردبيلي، وقرأ عليهما درة التاج للعلامة قطب الدين الرازي.
والد همايون هو ظهير الدين محمد بابر بن عمر شيخ ميرزا حاكم فرغانة وعندما توفي عمر شيخ في سنة ه الموافقة لسنة م خلفه ابنه ظهير الدين بابر في حكم فرغانة ثم عمل على توسيع حكمه حتى دخل شبه القارة الهندية، وقد شارك همايون والده بابر أثناء فتحه للهند وكان ساعده الأيمن في معاركه فيها، فأقامه حاكما على بدخشان سنة ه الموافقة لسنة م أثناء غزوه لبهيرة.
وأرسله إلى مدينة أغرة في سنة ه الموافقة لسنة م مع قادته، بعد انتصاره في واقعة باني بت.
وبعد قدوم والده إليها واستقراره فيها، خرج همايون يطارد الثوار الأفغان الذين خرجوا على أبيه، فانتزع منهم جون ور وغازي ور وكالي وخير آباد.
وشارك في معركة خانوه التي وقعت سنة ه الموافقة لسنة م بعد أن استدعاه والده بابر لمساندته، وقد ذكر ظهير الدين بابر ابنه همايون في مذكراته بابر نامه أن همايون كان في قلب الجيش، وقد انتهت هذه المعركة بانتصار جيش بابر انتصارا ساحقا.
أصبح ظهير الدين بابر صاحب السلطان المطلق في شبه القارة الهندية بعد انتصاره في معركة را ثالث معركة حاسمة له في الهند بعد معركتي اني ت وخانوه وغدت دولته تمتد في رقعتها المترامية الأطراف من جيجون إلى البنغال ومن الهملايا إلى ندري و واليار.
وعاد إلى عاصمته في شوال سنة ه الموافقة لسنة م، فلبث بها قليلا ليخرج منها بعد ذلك إلى ال نجاب وفي نيته أن يواصل مسيره إلى بدخشان.
وقدم عليه بلاهور ابنه الأكبر همايون فصحبه إلى أغرة، حتى أشتد الداء بهمايون وبعد أن برأ منه، رقد بابر في مكانه فلم يغادر فراشه حتى وفاته.
وحين شعر بدنو أجله دعا إليه رجال دولته فأخذ منهم البيعة لولده همايون، بعد أن أوصاه بهم وبأهل بيته وإخوته ونصحه بالحلم والتذرع بالحزم في حكمه.
ومضى بابر في جمادى الأولى من سنة ه الموافق فيه سنة م.
أما نص وصيته إلى همايون فهو:  الحمد لله وصية سرية من ظهير الدين محمد بابر ادشاه غازي إلى الأمير ناصر الدين محمد همايون، أطال الله بقاءه.
من أجل استقرار المملكة كتبت إليك هذه الوصية: أي بني: إن دولة الهند ملئية بالعقائد المتباينة، والحمد لله الحق العلي المجيد أن وهبك ملكها، وإنه لمن الصواب أن تقدم بقلب خال من كل تعصب ديني على نشر العدل تبعا لعقائد كل جماعة من الناس، وبوجه خاص أن تمتنع عن ذبح البقر، فإن هذا هو السبيل لامتلاك قلوب الشعب في هندستان، ورعايا مملكتك سيخلصون لك الإخلاص كله إن أحسوا منك حدبا وعطفا.
والهياكل وأماكن العبادة لكل فرقة دينية تحت حكمك يجب أن لا تخربها، وانشر العدل بين الناس حتى يعيش الحاكم سعيدا مع رعاياه، وحتى يعيش الرعايا سعداء مع حاكمهم.
وإن انتشار الإسلام ليتحقق بسلاح العطف والمحبة خيرا مما يتحقق بسلاح الضغط والاضطهاد.
تجاهل النزاع والتخاصم بين الشيعة والسنة، ففي هذا منبت الضعف في الإسلام، وضم الرعايا من مختلف العقائد حول الأسس الأربعة بحيث يصبح كيان الدولة محصنا ضد عوامل الضعف المختلفة.
وتذكر أعمال حضرة تيمور صاحب القران والوفاق حتى تبلغ الرشد في أمور الحكم، وليس علينا إلا النصح.
في غرة جمادى الأولى سنة  اعتلى همايون العرش في جمادى الأولى من عام ه الموافق فيه كانون الأول ديسمبر م، في جو مضطرب.
فقد ترك والده ظهير الدين محمد بابر خزانة خاوية بسبب كثرة هباته وعطاياه من أموالها.
وترك له جيشا متعدد الأعراق، من الجغطائيين والأوزبك والفرس والمغول، أثارت كثرة الغنائم فيهم الشحناء والخصومات فيما بينهم.
وكان الأمراء أصحاب النفوذ في بلاطه من خوانين المغول وميرزوات الترك ذهبوا يؤثرون مصالحهم الخاصة على مصالح الدولة.
ولم يقتنع أبناء بابر الآخرون وأقرباؤه بما أصابوا من ملك حتى ثاروا عليه.
وكان سكان الهند الأصليون الهنادكة وهم غالبية السكان، يرون في الحكام المسلمين عموما مغتصبين لبلادهم وغزاة، بالإضافة إلى أن الأمراء الأفغان بحدود البلاد يتربصون بالحكام الجدد، وأقوى مراكز الأفغان كانت في الأقاليم الشرقية، وأبرز زعمائهم كان السلطان محمود اللودهي الذي انطلق يجمع بني جلدته من جديد، وقد كان ظهير الدين بابر قد هزمه من قبل.
ثم شير خان سوري الذي سينزل بالدولة الجديدة ضربات قاسية.
وكانت البنغال ما تزال بعيدة عن متناول سلاطين دلهي، وكان يلوذ بها أعداؤهم بالمناطق الشرقية في الغالب، وكذلك كان شأن ال جرات التي طفق أصحابها يبذلون من فيض بلادهم الغنية لتقوية جيشهم ويستمدون الأسلحة الحديثة من ال رتغاليين الذين مدوا يد العون لأولئك الذين يناهضون الدولة المغولية الجديدة.
ولئن كانت المدة القصيرة التي مكث فيها والده بابر بأغرة لم تيسر له القضاء التام على الخارجين على سلطانه وتدعيم أسس دولته الجديدة، فإن همايون الذي تمرس بأعباء الحكم حين ألقي إليه بمقاليد بدخشان وشارك في بعض معارك أبيه في الهند فأظهر من ضروب البسالة والفروسية ما كان كفيلا بترسيم خطى أبيه وإتمام ما بدأه من عمل، ويذكر المؤرخون أنه لولا فتور همته وخور عزيمته، حيث لا يكاد يمضي في الإجهاز على أحد خصومه والقضاء عليه حتى ينصرف عنه فجأة إلى عدو آخر غيره.
أو ينصرف إلى متعة عابرة غير متنبه إلى نصح قادة أبيه، فقد أتيحت لأعدائه فرص متكررة لجمع صفوفهم حتى بلغوا إلى إخراجه من الهند كلها والقضاء على كل ما بذله أبوه من جهود.
عمل همايون بوصية أبيه بشأن تعيين إخوته حكاما على الأقاليم المختلفة، فولى أخاه كامران إقليمي كابل وقندهار، كما أقطع أخاه عسكري ولاية سنبهل في حين أعطى أخاه هندال ألوار و موات أما إقليم بدخشان فقد جعل عليه ابن عمه سلمان ميرزا.
ولم يقتنع كامران بأرضه فاستخلف أخاه عسكري عليها ثم اقتحم مشارف ال نجاب بدعوى سيره لتهنئة همايون، ولم يثنه عن غايته ما عرضه عليه أخوه السلطان من ضم لمغان و شاور إلى حوزته، حتى انقض على لاهور واعترف له همايون بسيادته على ال نجاب كله، مبرهنا عن قصر نظر في الحقل السياسي، لأن استيلاء أخيه على ال نجاب بعامة وعلى حصن حصار فيروزا بخاصة، كان ضربة قاصمة، بفعل أن ضياع هذه الأقاليم أفقده أراضي خصبة، وأقام حاجزا بينه وبين مركز المغول العسكري في شمالي الهند الغربي، الغني بالإمكانات العسكرية، وقطع كل صلة بين دلهي وبين البلاد الواقعة فيما وراء الهندوكوش، كما أن الاستيلاء على حصن حصار فيروزا أتاح لكامران السيطرة على الطريق العسكري الجديد الذي يربط بين دلهي وقندهار، وأضحى من اليسير عليه أن يقطع الطريق على قوات همايون.
وتدبر همايون موقفه بين أعدائه من بعد ذلك، فعمل في البداية على ثوار الأفغان الذين عادوا إلى عصيانهم السابق بإقليم بهار.
وبلغ همايون كهناوتي واكتفى بضرب قواتهم دون أن يطاردهم بالرغم أن هذا كان بمتناول يده، وسلك هذا المسلك مع شير خان سوري صاحب حصن نار حيث اقتنع بالولاء الإسمي، لينصرف إلى حرب ال جرات دون أن يلقي باله إلى خطورة شير خان.
كان الأفغان ألد أعداء همايون، والمعروف أنهم حكموا دلهي في الماضي وحتى قبل بضع سنوات من مجيء المغول إلى الهند، وبقيت تراودهم الآمال في استعادة ملكهم المندثر، ومن أبرز حكامهم آنذاك: إبراهيم بن إسكندر اللودهي، الذي عاد إلى بهار وحاول مهاجمة دلهي بالتعاون مع نصرت شاه سلطان البنغال، وبهادر شاه سلطان ال جرات، الذي استولى على مالوة وضغط على ميوار والتجأ إليه الأمراء الأفغان المشردون، وشير شاه الذي راح يجمع الأفغان تحت سلطانه ويكتلهم ضد المغول، فكان منافسا خطيرا لهمايون.
نهض همايون بعد بضعة أشهر من توليه الحكم لمواجهة أعدائه الأفغان وإخضاعهم، وبدأ بمهاجمة قلعة كالنجر الواقعة في إقليم بنديل ند بوسط الهند، بفعل توجه صاحبها براتا برودراديو للتعاون مع الأفغان، وبخاصة مع بهادر شاه صاحب ال جرات، وضرب عليها حصارا مركزا في سنة ه الموافقة لسنة م.
وعلم في غضون ذلك باستيلاء شير شاه على قلعة نار ، وتقدم الأفغان بقيادة محمود اللودهي نحو جون ور، فاضطر إلى عقد صلح مع براتا برودراديو ، وفك الحصار عن كالنجر لقاء مبلغ من المال ليواجه أعداء دولته في مناطق أخرى، وعدت حملته ضد كالنجر فاشلة وغير ذات جدوى.
كان الأفغان، بقيادة محمود اللودهي، قد طردوا الحاكم المغولي في جون ور، وعززوا مركزهم في أود ، فخرج همايون في سنة ه الموافقة لسنة م على رأس حملة عسكرية باتجاه الشرق لتأديبهم، فاصطدم بهم في دوريا وهزمهم، وفر محمود اللودهي من أرض المعركة ناجيا بنفسه في جو الهزيمة القائم، وفقد هيبته أمام الأفغان.
واكتفى همايون بهذا الانتصار من دون أن يكلف نفسه عناء مطاردة أعدائه، وكان ذلك في متناول يده، وذهب إلى نار وحاصرها، وكانت تحت حكم شير شاه.
وعلم في غضون ذلك أن بهادر شاه صاحب ال جرات هاجم حليفه الراج وت، فآثر التفاهم مع شير شاه ليتفرغ لصاحب ال جرات، وقنع منه بالولاء الاسمي من دون أن يدرك مدى خطورة هذا الثائر، ففك الحصار عن نار بعد أربعة أشهر من حصاره لها وعاد إلى آ را.
كان بهادر شاه، أحد سلاطين ال جرات الكبار، طموحا، يحكم إقليما غنيا بموارده، فأتاح له ذلك العمل على تقوية جيشه وزيادة عدد فرسانه، كما أسس فرقة للمدفعية بمساعدة مصطفى بن بهرام الرومي، وهو قائد عسكري عثماني خدم في الهند لمقاومة الغزو ال رتغالي، واستولى على مدن أحمد ن ر و برار و كواليار و مالوة بمساعدة رانا مملكة موار المدعو ويكراماديتيا سينغ ، فجاور سلطنة دلهي في أماكن كثيرة، وغدت آ را على قاب قوسين من مرمى مدفعيته.
وازداد نفوذه وخطره حين لجأ إليه رؤساء الأفغان وأمراء المغول، الفارون من وجه همايون، وفيهم عالم خان، عم إبراهيم اللودهي، آخر سلاطين اللودهيين، وجماعة من رجال بابر السابقين، وراحوا يحثونه على مهاجمة آ را والجلوس على عرش الهند.
يضاف إلى ذلك، فقد عاد ووثق علاقاته بال رتغاليين الذين اعترفوا بسيادته، وكانت مستعمراتهم منتشرة على شواطئ بلاده ذات المركز التجاري الممتاز، وأمدوه بمدافع متطورة، كما تحالف مع شير شاه ونصرت شاه، صاحب البنغال.
شكل توسع بهادر شاه وتحالفاته خطرا جديا على وضع همايون، فنهض لتأديبه ومعاقبته، فطلب منه إبعاد اللاجئين الأفغان، فرفض، فاتخذ من ذلك ذريعة لشن الحرب، فارتد سريعا من المناطق الشرقية قبل أن يجني ثمن انتصاراته هناك، وما أن بلغ مالوة حتى وجد خصمه منهمكا في القتال مع صاحب جينتور، فأبى أن يهاجمه فورا حتى يفرغ من حربه مع الأمير الراج وتي، مفوتا فرصة ذهبية للانتصار عليه، وهذا خطأ عسكري فادح.
سقطت شيتور في يد بهادر شاه بعد عشرة أيام، فتقدم همايون باتجاه أراضي خصمه، ولما وصل إلى مدينة ماندو، على بعد ستين ميلا من شيتور، خرج بهادر شاه باتجاهه، لكنه أساء تقدير قوة خصمه، فحاول أن يقتدي بخطة بابر في معركة اني ت، وتوقع أن يكرر همايون الخطأ الذي ارتكبه إبراهيم اللودهي بأن يدفع جنده لمقابلة مدفعيته القوية، غير أن همايون لم يقع في الفخ الذي نصبه له، بل على العكس، فقد أبقى قواته بعيدة عن مرمى المدفعية.
وحتى يضعف خصمه، أرسل فرقا من جنده لتستولي على غلال الأقاليم المتصلة بمؤخرة جيشه، وتمنع عنه الإمدادات، فاضطر بهادر شاه نتيجة ذلك أن يمتنع بحصونه.
واشتد الحصار على سكان ال جرات وانتشرت المجاعة بينهم، ولم ير بهادر شاه طريقا للنجاة غير الفرار مع نفر من أتباعه المخلصين في ذي القعدة ه الموافق فيه نيسان أبريل م، وحطم مدافعه حتى لا يستولي عليها عدوه، فطارده همايون من مكان إلى آخر من دون أن يتمكن من القبض عليه، ولجأ أخيرا إلى حصن ديو التابع لل رتغاليين.
وضم همايون قسما كبيرا من ال جرات ومالوة كما استولى على م انير.
ويبدو أن همايون اغتر بنصره، فأهمل اتخاذ وسائل الحيطة والحذر، والإجراءات الضرورية للإقامة الآمنة والدائمة في الأقاليم المفتوحة، وانصرف إلى إقامة الأفراح والاحتفالات، وظن أن الأمور قد استقرت له في ال جرات، فعين أخاه عسكري نائبا له هناك وعاد إلى ماندو.
أثبت عسكري، أثناء غياب أخيه، عن قصر نظر في الحقل السياسي، فأهمل تصريف شؤون الحكم، وانغمس في اللهو وتدبير المؤامرات، وانصرف إلى حياة الدعة والترف، وكرهه قادة الجيش لغلظته، ما أدى إلى ثورة السكان بقيادة عماد الملك ، أحد قادة بهادر شاه الموثوقين.
كان بهادر شاه يترقب هذه الفرصة، فاستغلها، وأوعز إلى قادة جيوشه بالسير، فهاجم أحمد آباد واستولى عليها، وتلقى وعدا من ال رتغاليين بمساعدته.
وبعد معركة صغيرة مع عسكري قرر هذا الأخير الانسحاب إلى م انير، فرفض حاكمها تاردي بك استقباله، فتوجه عندئذ إلى آ را، واستولى بهادر شاه على م انير وتراجع تاردي بك إلى ماندو.
وسرعان ما استعاد بهادر شاه ملكه المفقود شيئا فشيئا، وخسر همايون كامل ال جرات، بالإضافة إلى مالوة، لصالح خصمه.
وخشي همايون أن يستقل عسكري بآ را، فغادر ماندو وتوجه نحوها، والتقى بأخيه في الطريق حيث جدد عسكري ولاءه له.
لم يهنأ بهادر شاه بفتوحه، ولم يتمكن من جني ثمار انتصاراته، إذ قتل غدرا على يد ال رتغاليين وهو في طريقه للتفاوض معهم، على الرغم من حذره الشديد وفرط تحوطه، وذلك في سنة ه الموافقة لسنة م، وطرح ال رتغاليون جثته في بحر العرب وأغرقوها.
طفق شير خان سوري وهو من أكبر الزعماء الأفغان وأوفرهم شجاعة، لما توفي ظهير الدين بابر سنة م وتولى همايون الحكم وشغل بالفتوح، يوطد حكمه ويوسعه على حساب ملك همايون، واستولى على كثير من بلاده، فاستخلص لنفسه إقليم بهار وتوغل بقواته في البنغال من بعد ذلك فلم تصادفه بها مقاومة تذكر، بعد أن توفي نصرت شاه سلطان تلك البلاد، وخلفه محمود شاه الذي ثبت عجزه في إدارة شؤون الحكم، ما أتاح لشير شاه أن يهاجم البنغال في سنة ه الموافقة لسنة م ويتوغل فيه، وحاصر عاصمته غور ، وأجبر محمود شاه على دفع الجزية، وجدد هجومه على هذا الإقليم في السنة التالية في محاولة للسيطرة عليه.
ونتيجة لنشاط شير شاه العسكري، أدرك همايون وحده، من بين الحكام الآخرين، وجوب وقفه عند حده، فتوجه في سنة ه الموافقة لسنة م إلى البنغال فاسترد إقليم غور حتى ارتد شير شاه إلى إقليم بهار، وأخذ مع رجاله ينهبون كافة الأراضي التي تمتد بين بهار و قنوج وجون ور.
وقضى همايون ستة شهور بالبنغال وقد ظن أن الأمر قد دان له بالأقاليم الشمالية، ولكن يكن يدرك، وهو يطيل فترة استجمامه هناك، أن شير شاه تركه يوغل فيها يقطع خط الرجعة عليه ويقضي على ملكه قضاء تاما.
حتى تنبه همايون بهذا التدبير بعد فوات الوقت، فاستدار إلى خصمه والأمطار الموسمية على أشدها، استطاع شير شاه بمناوراته المحكمة أن ينزل بقوات دلهي ضربة حاسمة أتت عليها جميعا.
فجاءت الأنباء إلى همايون وهو بالبنغال بخروج أخيه هندال ميرزا عليه بتحريض من بعض أعيان الأفغان حتى دعي له بمساجد العاصمة، فبادر فزعا بالارتداد إلى أغرة في طريق طويل تعرض فيه جنده لعنف الأمطار الموسمية وأوبئتها حتى هلك منهم خلق كثير.
هنالك عمد شير شاه إلى خداع همايون، وقد علم بتمرد إخوته عليه، فأوفد إليه من يؤكد طاعته وولائه له حتى اطمئن همايون إلى تلك العهود، فعرض على عدوه شير شاه إمارتي البنغال وبهار ثمنا لخضوعه له، إذا بشير شاه يهبط الفجر في معسكره بأرض جوسا في سنة ه الموافقة لسنة م ويحيط برجاله، فمنهم من لفظ أنفاسه وهو يغط بنومه، ومنهم من لقي حتفه في النهر غرقا، ومنهم من وقع بالأسر.
وبذل همايون جهده وأظهر جلدا شديدا في القتال، إلا أنه كاد هو نفسه أن يغرق بعد أن جمح به فرسه لولا أن سقاء يدعى نظام أبصر به فحمله، وأعطاه قربته التي عبر عليها النهر ونجا.
تذكر الهمايون نامه أن زوجة همايون قد وقعت أسيرة في يد شير شاه في هذه الحرب، ويذكر مصدر آخر أنه حين انتصار شير شاه لم تجد زوجته مفرا من أن تذهب إلى شير شاه بنفسها، ورآها تأتي إليه دون حجاب، فنزل شير شاه عن فرسه واستقبلها ومن معها باحترام وطمأنهن وأكد لهن أنه يعرف فضل ظهير الدين بابر عليه عندما كان يعمل عنده، وأركبهن إلى أغرة في حراسة ابنه، وأمره بأن يعمل على راحتهن طول الطريق، حتى يصلن آمنات، كما أمره بأن يقتل كل من تحدثه نفسه بالاعتداء عليهن.
كانت النتيجة الفورية لمعركة جوسا استيلاء شير شاه على البنغال، وأعلن نفسه سلطانا، واتخذ لقب خان ، وأمر أن تضرب السكة باسمه، وتجري الخطبة بالدعاء له، وتحالف مع أصحاب ال جرات ومالوة لمحاربة همايون.
تدبر همايون موقفه فاستبان له أن أنه لن يستطيع القضاء على خصمه حتى يمد له أخوته يد العون ويلتف رجاله حواله.
وهذين الأمرين لم تحالفه الظروف على تحقيقهما.
من ذلك أن أخاه كامران ميرزا حين نوى العودة من أغرة إلى لاهور، عزم على ترك أغلب قواته لتشد من عضد أخيه أصابه مرض مفاجئ، ليلقي أحد رجاله عند ذلك في روعه باحتمال أن أخاه همايون قد دس له السم، فعدل عن وعده، فلا يسير بأغلب جنده فحسب، حتى طفق يحرض فريقا من جند دلهي نفسها بالذهاب معه.
فاستفاد شير شاه من هذه الفرصة التي سنحت له ليقضي على همايون، فعبر نهر ال نج في خمسين ألف من الجند لاقى بهم مائة ألف من جند همايون، عند قنوج في سنة ه الموافقة لسنة م.
وأدى تراخي جند همايون في القتال حين رأوا كثيرا من الأمراء الكبار ينسحبون بقواتهم من الميدان مع بدء الأمطار، إلى انتصار جموع الأفغان انتصارا ساحقا كان من أثره أن أخرج همايون من الهند كلها.
وقد كاد همايون أن يلقى حتفه في هذه الوقعة غرقا كذلك لولا أن بصر به قائده شمس الدين محمد الغزنوي، الذي وزر بعد ذلك لابنه أكبر، فأنقذه وساعده على الخروج من الهند، تاركا الحكم فيها للأفغان، وبذلك ذهبت كل الجهود التي بذلها أبوه بابر في فتوحه أدراج الرياح.
أخذ همايون بعد أن دحره شير شاه يطوف بالسند في حالة شديدة من البؤس والشقاء، وما زال إخوته يكيدون له وامتنعوا عن مساعدته وأغلب رجاله قد تخلوا عنه، فبعد هزيمته في قنوج عبر نهر ال نج ووصل إلى أغرة ثم إلى سرهند.
وتقدم نحو السند وحاصر بهكر ولكنه لم يستطع الإستيلاء عليها، وفي هذا الوقت تزوج من حم د بانو ب م.
وتملك همايون اليأس فلجأ إلى صديقه القديم مل ديو صاحب جده ور، فوعده بجيش يتكون من عشرين ألفا من الراج وت ولكنه حاول مع فريق من الأمراء الهنادكة أن يوقعوه في الأسر، على اتفاق سابق بينهم وبين شير شاه فأردك همايون هذا المخطط قبل أن يقترب من حدود ملك مل ديو .
ثم حاول أخيرا أن يجد ملاذا في عمر كوت حيث استقبله رانا راساد استقبالا حافلا، ووافق أن يساعده على مهاجمة مدينتي ثهته و بهكر ولدت زوجته حم د بانو ب م في عمر كوت ابنه جلال الدين أكبر، وكان ذلك في ربيع الأول سنة ه الموافقة لشهر فبراير سنة م .
تقدم بعد ذلك همايون لمهاجمة بهكر بمساعدة من رانا راساد ، إلا أنه نشب خلاف بين المسلمين والراج وت، كان من نتيجته انسحاب الراج وت من جيش همايون، ولم ينقذ الموقف إلا أن أمير بهكر سئم من طول القتال فطلب إيقافه، وكان من شروط الاتفاقية التي عقدت بينهما أن قدم لهمايون ثلاثين قاربا، وعشرة آلاف مثقال، وألفي حمل من الغلة، وثلاثمائة جمل.
تقدم همايون بهذه المعدات قاصدا قندهار، ولكن قندهار لم تكن مدينة تصلح لإقامته فقد كانت محفوفة بالأخطار، وذلك لأن أخاه كامران ميرزا كان السيد الوحيد لبلاد الأفغان وكان أخواه الآخرين عسكري ميرزا وهندال ميرزا تابعين له.
فبدأ همايون يفكر في ملجأ آخر يأوي له، فترك ابنه الذي لم يكن يعدو العام الأول من عمره إذ ذاك في قندهار، فلم يجد مأوى يستقر فيه إلا عند الصفويين في إيران.
أرسل همايون إلى الشاه طهماسب بن إسماعيل الصفوي يخبره نيته زيارته والاحتماء في بلاده، فوصله جواب الشاه بالموافقة، فسار همايون إلى إيران يصحبه رجلا من بينهم مستشاره المخلص بيرم خان، ولما وصل إلى سيستان في طريقه إلى قزوين عاصمة الممالك الصفوية، استقبله نائب الشاه طهماسب مرحبا، وعندما وصل إلى هراة رحب به محمود ميرزا، أكبر أولاد العاهل التيموري، وبقي نواب الشاه على المدن يبالغون في الحفاوة به على طول الطريق بأمر من الشاه حتى بلغ نواحي قزوين، فقابله الشاه بكل ترحيب ورتب له استقبال يليق به، ورتب إقامته في إحدى القصور الشاهاتية.
ومالبث همايون أن اجتمع بالشاه الذي عرض عليه المساعدة مقابل أن يتحول إلى المذهب الشيعي الاثنا عشري ويعطيه قندهار عندما يستولي عليها.
امتعض همايون في بادئ الأمر من العرض الصفوي، ولكنه نزل عند نصيحة مستشاره بيرم خان شيعي المذهب، وقبل أن يغير مذهبه، والظاهر أنه تظاهر بالتشيع طمعا في تلقي المساعدة من الشاه، كما وافق على منحه قندهار.
وقد أفاض همايون أمام الشاه ما لاقاه من إخوته الذين تنكروا له حتى خشي بهرام أخو الشاه أن يقدم أخوه على التخلص من إخوته اقتداء به، فحرض أخاه على قتله بحجة الانتقام من والده بابر عن مساعدة الصفويين في قتالهم الأوزبك عند نخشب أيام الشاه إسماعيل الأول، فتدخلت أخت الشاه سلطان بي م في هذا الأمر واستطاعت بحكمتها أن تحبط هذا التدبير.
وأقام الشاه احتفالات ضخمة احتفاء بهذه المناسبة خلد ذكرها على جدارية نقشت في قصر هل ستون في أصفهان تجمعه وهمايون.
قبع همايون في منفاه طيلة سنة ه م ظل خلالها يراقب الأوضاع في الهند وأفغانستان حتى قتل شير شاه أثناء حصاره قلعة كالنجر يوم ربيع الأول ه الموافق فيه أيار مايو م بعد أن أصيب بشظايا وحروق ناجمة عن انفجار مخزن للذخيرة.
وتنازع خلفاء شير شاه الملك فيما بينهم، فأضعفوا الدولة، وكان إخوة همايون ما يزالوا يحكمون في أفغانستان، فقرر الأخير أن الوقت قد حان كي يستعيد حكمه.
وبدأ بأفغانستان، فأمده الشاه طهماسب بأربعة عشر ألف جندي من القزلباش، زحف بهم على قندهار واستعادها من أخيه كامران، وسلمها إلى مراد خان، ابن الشاه طهماسب، وفقا للاتفاق المسبق، وكان أخاه هندال قد قتل قبل ذلك في معركة مع كامران.
وطلب همايون من مراد خان أن يقضي الشتاء في قندهار، فرفض، ويبدو أنه خشي من بقائه في المدينة ما دفع همايون إلى اقتحامها عنوة، وتعهد لمراد خان بردها إليه ثانية إذا ما نجح في الاستيلاء على بدخشان وكابل.
وما لبث الشاهزاده الصفوي أن وافته منيته، فبقيت المدينة بأيدي همايون.
ودخل عليه كثير من جند كامران وانضموا إليه، فهاجم بهم كابل واستولى عليها، والتقى فيها بزوجته وابنه أكبر، وقد بلغ الخامسة من عمره، وفر كامران منها ملتجئا عند السلطان سليم شاه سوري، خليفة شير شاه، ويبدو أنه لم يرحب به، فنزح إلى السند واستقر في منازل الجكر، فبادر زعيمهم بتسليمه إلى أخيه، فأشفق عليه همايون ولم يقتله عملا بوصية والده، ولكنه سمل عينيه حتى لا يثير عليه المتاعب في المستقبل، ثم أرسله إلى مكة، بناء على رغبته، وظل فيها حتى آخر حياته.
وما لبث الأخ الثالث عسكري أن وقع في قبضة أخيه الذي سمح له باللحاق بأخيه كامران إلى الحجاز، لكن المنية وافته وهو في الطريق.
وهكذا استطاع همايون أن يقضي نهائيا على المتاعب التي أثارها إخوته بتخليهم عن مساعدته ومداومتهم على التآمر ضده، والتي أدت إلى خروجه من الهند، وتفرغ لاستعادة ملكه في تلك البلاد.
اضطربت أمور سلطنة دلهي اضطرابا شديدا عقب وفاة شير شاه وقد توفي في سنة ه الموافقة لسنة م، وذلك بسبب أن ابنه السلطان سليم شاه سوري شرع منذ بداية حكمه يسلك طريق العنف مع الأمراء الأفغان، فقتل فريقا منهم وألقى بفريق آخر في الحبس، وبث عيونه وجواسيسه في طول البلاد وعرضها لإخباره بكل ما يحدث فيها، ويأخذ أخبارهم دون تحر أو تدقيق وسيلة للتنكيل بهم.
ويذكر أنه ارتكب مظالم كثيرة حتى صار يتصرف في أموال الدولة وفق هواه المطلق.
وعطل السنن الحسنة التي جرى عليها أبوه من قبل.
ثم خلفه ابنه الصبي فيروز شاه ولم يمض على حكمه أياما قليلة على العرش، حتى قتله خاله مبارز خان ويضطلع بشؤون الحكم باسم السلطان محمد عادل شاه عدلي .
ثم قامت ثورات عنيفة اجتاحت البلاد للأمراء الأفغان، كان من أخطر نتائجها استيلاء إبراهيم شاه على دلهي وأغرة ثم طرده منها إسكندر شاه ووضع يده على الإقليم الواقع بين السند ونهر ال نج كله.
ثم قام وزير محمد عادل شاه واسمه هيمو باسترداد أغرة لصالح سلطانه.
فصارت بلاد الهند تحت حكم ثلاثة سلاطين، فكان محمد عادل شاه يحكم ومالوه وجون ور، وإسكندر شاه يحكم دلهي وال نجاب، وكان إبراهيم شاه يسيطر على رقعة من الأرض تمتد من بيانه إلى حدود واليار.
وجد همايون في هذه الاضطرابات الفرصة المواتية لاسترداد بلاده، فاقتحم لاهور في ربيع الأول عام ه الموافقة لسنة م دون مقاومة تذكر، ليهزم من بعد ذلك جيوش إسكندر شاه عند سرهند هزيمة حاسمة ودخل دلهي بعد أن هرب أميرها إلى ال نجاب، ويرد الفضل في انتصارات هاميون هذه كلها كما يذكر المؤرخون إلى قائده ومستشاره بيرم خان التركماني الذي أبى دون أغلب رجاله أن يتخلى عنه في محنته، وقد كافأه أميره على وفائه هذا بأن ولاه ال نجاب مع ابنه أكبر وعهد إليهما بمطاردة الأمير السوري الهارب.
لم يطل الأجل بهمايون ليجني ثمار جهاده الشاق، ففي ربيع الأول سنة ه الموافق فيه كانون الثاني يناير سنة م انزلقت به عصاه وهو يصعد درج مكتبته في دلهي ووقع مغشيا عليه، ويصور صاحب كتاب تاريخ فرشته آخر ساعاته فيقول: وقد كان قد بلغ الحادية والخمسين من عمره.
ودفن في المقبرة المعروفة باسمه مقبرة همايون وقد بنيت على قبره سنة ه الموافقة لسنة م في عهد ابنه السلطان جلال الدين أكبر.
رغبت زوجة همايون الأولى، ب ة ب م، أن تقيم لزوجها ضريحا أو مدفنا يماثل في رونقه ضريح تيمورلنك المعروف باسم ور أمير في سمرقند، نظرا لأن زوجها كان يحب أن يمتدح بأنه سليل تيمورلنك.
قوبلت رغبة حم دة بانو ب م بالرفض في البداية ودفن همايون بعد وفاته في قصره بالقلعة القديمة في دلهي، ثم نقلت رفاته إلى سرهند في ال نجاب خوفا من قيام الملك الهندوسي هيمو من نبش قبره بعد نجاحه في هزيمة الجيش المغولي في آ را ودلهي وسيطرته على القلعة القديمة.
وبعد مضي سنة على وفاة همايون، أعطت حم دة بانو ب م أوامرها لبناء ضريح في دلهي لزوجها الراحل، وأشرفت على بناء المقبرة بنفسها بمجرد عودتها من الحج في الأراضي الحجازية، واختارت المهندس الفارسي محمد بن ميرك غ اث الدين لتنفيذ هذه المهمة، وأصول هذا المهندس الفارسية هي سبب تأثر تصميم الضريح بشكل كبير بالعمارة الفارسية.
استمر العمل قائما حتى أتمت أعمال الزخرفة في سنة م بعد أن تكلف المبنى أكثر من مليون ونصف المليون روبية دفعتها الب م من مالها الخاص.
ولما انتهى العمل أصبحت المقبرة أول ضريح بالهند يقع وسط حديقة، واختارت الب م بقعة تطل على نهر جمنة المقدس عند الهنود لتكون مستقرا لرفات زوجها التي نقلت من ال نجاب إلى تلك المقبرة في سنة م، وذلك لوجود قبر العالم المسلم المتصوف نظام الدين في تلك البقعة، حيث تعقد حلقات الذكر لمتصوفة دلهي.
يقول المؤرخ أحمد محمود الساداتي في كتابه تاريخ المسلمين في شبه القارة الهندية وحضارتهم :  يذكر صاحب كتاب تاريخ فرشته : وفي إحدى الروايات المنقولة عن لبدن بي م شقيقة همايون، التي تعكس تساهل وتسامح هذا الرجل، أن أخاه هندال قتل في ثورته عليه أكبر مستشار مؤتمن لهمايون وكان شيخا كبير السن، فغضب همايون وتقدم بجيش كبير خارج آ را للبحث عن أخيه هندال، وبدلا من أن يسعى إلى إنزال العقوبة بأخيه، ذهب مباشرة إلى بيت أمه حيث تقيم لبدن أخته ونساء أخريات وأقسم بالله أنه لا يحمل أي حقد أو أذى ضد أخيه الأصغر هندال، وأصر على عودته إلى البيت بسلام.
عرف عن همايون تمتعه بذاكرة قوية، وقد كان هذا سببا في تفوقه في كثير من الفنون والعلوم في شبابه الأول، فقد كان محبا للشعر ويذكر المؤرخون أنه كان شاعرا بليغا وتمتاز أشعاره قوة التعبير.
وقد كان بالإضافة إلى ذلك بارعا في علم الفلك، وعالما في الجغرافيا وألف جملة من الرسائل عن طبيعة العناصر، وبعد توليه عرش الهند أمر العلماء بعمل كرات فلكية وكرات أرضية.
ويقول صاحب تاريخ فرشته أن همايون أنشأ سبع قاعات للاستقبال، وسماها بأسماء الكواكب السبعة، فالقضاة والسفراء والشعراء والرحالة كانوا يستقبلون في قاعة القمر.
والقادة ورجال الجيش كانوا يستقبلون في قاعة المريخ.
والرؤساء المدنيون كانوا يستقبلون في قصر عطارد.
ورجال الأدب كانوا يستقبلون في قصور زحل والمشتري.
والموسيقيون والمنشدون كانوا يستقبلون في قاعة الزهرة.
ويقول صاحب تاريخ رشيدي : إني لم أر إلا قلة من الأمراء الذين يتمتعون بما يتمتع به همايون من مواهب طبيعية .
كان همايون شغوفا ومحبا للكتب والمكتبات، فقد جمع في مكتبته الملكية عددا كبيرا من الكتب، وكان يحب الاطلاع على أحسن المؤلفات في عصره، حتى أنه كان يصحب معه عند خروجه للقتال نخبة مختارة من الكتب، ورغم انشغاله طوال حياته بقتال أعدائه إلا أنه كان يخصص جزءا من وقته للقراءة والدراسة.
ويذكر أحد المؤرخين أنه حتى في وقت فراره من الهند قد صحب معه الكثير من كتبه المختارة وأمين مكتبته لالابك باذ بهادر .
وفي حكمه الثاني أصدر فرمانا بتحويل شير مندل وهي الدار التي يقضي فيها شير شاه سوري أوقات سمره فيها إلى مكتبته.
اشتهر البلاط المغولي في عهد همايون بالفخامة، فإلى هذا السلطان يرجع الفضل في ابتداع بعض فنون العمارة.
فقد أوعز إلى نجاريه بأن يبنوا له أربعة قوارب أنزلها في نهر جمنة، ويعلو كل قارب قوس مؤلف من طبقتين تعلوان في الجو علوا كبيرا.
وإذا وضعت القوارب معا، جنبا إلى جنب بحيث تصبح الأقواس متقابلة، تتكون منها نافورة مثمنة تثير إعجاب الناظرين، وهي مزودة بالأسواق والحوانيت.
وكان همايون يبحر فيها مع خاصته من فيروز آباد إلى آ را.
وبهذا كان يتحرك في نهر جمنة سوق عائم يحتوي على كل ما يشتهيه الإنسان، كما أقام بستانيو القصر لسلطانهم حديقة عائمة على سطح النهر نفسه.
ولعل أعجب أعمال همايون الإبداعية ذلك القصر الخشبي المتحرك ذو الطبقات الثلاث، وقد ركبت أجزاؤه بمهارة فائقة حتى لتبدو وكأنها قطعة واحدة.
وضعت السلالم التي تؤدي إلى الطابق العلوي بحيث كان من اليسير فكها وإعادة تركيبها، ولم يكن الجسر المتحرك الذي بناه بأقل إعجابا من هذا القصر أو تلك القوارب.
وأحب همايون الحدائق، غير أن كفاحه الطويل مع شير شاه لم يتح له الفرصة لإشباع رغبته هذه.
فقد أنشأت حديقة جميلة متصلة بضريحه، وهي لا تزال إلى اليوم إحدى أبرز المعالم الحضارية الجميلة في الهند، إلى جانب ضريحه نفسه.
واعتنى همايون بزخرفة وتزيين الأبنية والإنشاءات التي أمر بإقامتها بالتصاوير والرسوم وفق النمط الفارسي، بعد أن أعجب بهذا النمط إعجابا شديدا وتأثر به أثناء فترة إقامته في البلاط الصفوي، والظاهر أنه لقي خلال تلك الفترة المصورين مير سيد علي البدخشاني وزميل له يدعى عبد الصمد، فمنح الأول لقب نادر الملك من شدة إعجابه بأعماله.
ولحق المصوران بهمايون في كابل، حيث عهد إليهما بعمل صورة كبيرة لقصة الأمير حمزة الفارسية.
وقد تلقى همايون وابنه أكبر دروسا في التصوير على يدي مير سيد علي وعبد الصمد، اللذين وليا تباعا إدارة مدرسة التصوير التي أنشأها أكبر فيما بعد.
فكان أن قامت على أكتافهما مدرسة تصويرية هندية إيرانية في بلاد الهند، تميزت بمرور الوقت عن أصلها الفارسي.
من أهم أعمال همايون العمرانية بناء مسجد همايون شاه بأغرة ويقع على الضفة الغربية لنهر جمنة.
قسم همايون حكومته إلى أربعة أقسام لتنظيم إدارة ملكه، تبعا للعناصر الأربعة: النار ، والهواء والماء والأرض .
وعين وزيرا خاصا للإشراف على كل قسم من هذه الأقسام.
فأعمال المدفعية وتنظيمات الأسلحة وكل ما يتعلق بالنار كان يكون إدارة منفصلة تسمى ساركاري آتشي يشرف عليه خواجه عبد الملك .
وأعمال الإسطبلات والمطبخ وإسطبلات الجمال وغيرها يشرف عليها خواجه لطف الله وتسمى ساركاري هوائي .
وأعمال شربات خاناه والحواصل وإنشاء الترع، وكل الأعمال المتصلة بالماء كانت تجمعها إدارة واحدة تسمى الإدارة المائية ويشرف عليها خواجه حسن وتسمى ساركاري آبي .
وشؤون الزراعة والمباني والإشراف على الأراضي الخاصة والملكية والقصور كانت هي الإدارة الرابعة وتسمى الإدارة الأرضية ويشرف عليها خواجه جلال الدين ميرزا بك ، وتسمى ساركاري خاكي .
طبل العدالة: أوجد همايون ما يسمى ب طبل العدل ، لنشر العدل في كل مكان، ووضع لطبل العدل هذا نظاما يقضي بأن يدق صاحب الشكوى هذا الطبل مرة واحدة إذا كان يشكو من عداوة عدو، وأن يدقه دقتين إذا كان قد أخطأه الإنصاف، وأن يدقه ثلاث دقات إذا سرق منه شيء، وأن يدقه أربع دقات إذا كانت الحادثة حادثة قتل.
ويذكر أن هذا الطبل لم يكن يستعمل كثيرا، ولكن فكرته تدل على شعور السلطان بالعدل وعنايته بنشره.
تصنيف الشعب: صنف همايون سكان سلطنته تصنيفا دقيقا، وأقام نظاما محكما للطبقات، وأنشأ القصور لاستقبالهم، وحدد أياما خاصة لمقابلة كل طبقة من طبقات الشعب: وكانت الطبقة الأولى هي طبقة أهل السعادة وتشمل الفقهاء وعلماء الدولة والأتقياء.
والطبقة الثانية هي طبقة أهل الدولة من علية القوم، فكانت تشمل أقارب السلطان ووزراءه والنبلاء وقواد الجيش.
والطبقة الثالثة هي طبقة أهل المراد ، فكانت تشمل الموسيقيين والمغنين ورواة القصص الشعراء وأهل الفن والذوق.
وكان رئيس كل طائفة من هذه الطوائف يمنح سهما على تشريفه، ويذكر المؤرخ المعاصر خواند مير أنه في وقت خدمته منح سهم السعادة لمحمد فرغلي وكان من اختصاصه تحديد الرواتب والمنح التي تعطى للأشراف والشيوخ والفقهاء والزهاد والمدرسين وطلاب العلم، ووكل إليه حق تعيينهم وفصلهم.
وأعطي سهم الدولة للأمير هندوبك ، وعهد إليه بتنظيم شؤون أهل الدولة، وكان من واجبه تحديد المرتبات ورتب الأجناد وموظفي الدولة.
وأعطي سهم المراد إلى أمير ديساي وكانت كل واجباته تنحصر في الإشراف على شؤون أهل المراد، وتوفير الحاجات الضرورية التي تضفي على البلاط المغولي مظاهر العظمة والفخامة.
تحديد مواعيد التشريفات: وقد قسمت الطبقات الثلاث الكبرى إلى اثنتي عشرة طبقة صغرى، وكانت تفرق عليهم سهم أخرى من ذهب مخلوط بنسب مختلفة من المعادن الأخرى تبعا لأهميتهم.
فالسهم الأول وكان أكثر نقاء من غيره من السهام، يعطى إلى السلطان للدلالة على سمر مكانته.
والسهم الثاني يعطى للأسرة الملكية وحكان الأقاليم وكبار الموظفين.
والسهم الثالث يعطى لرجال القلم ورجال الدين.
والسهم الرابع يعطى للملوك والأمراء والنبلاء.
والسهم الخامس يعطى لرجال البلاط وموظفي السلطان الخصوصيين.
والسهم السادس يعطى للموظفين العموميين.
والسهم السابع يعطى لحريم السلطان وجوراي القصر ممن حسن سلوكهن.
والسهم الثامن يعطى للجواري اللائي يخدمن الحريم السلطاني.
والسهم التاسع يعطى لموظفي الخزانة والمكوس والخراج.
والسهم العاشر يعطى للطبقة المحاربة من ضباط وصف ضباط الجيش السلطاني.
والسهم الحادي عشر يعطى لصغار الخدم.
والسهم الثاني عشر يعطى لحراس وحدات الإبل ومن يشبههم.
يعطي هذا التنظيم انطباعا واضحا عن همايون كأمير عظيم عني برفاهية رعاياه، وبين المكانة الرفيعة التي رفع إليها همايون العلماء والزهاد والموسيقيين والشعراء.
وقد كان غياث الدين خواند مير مؤلف حبيب السير واحدا من الأدباء المقربين لهمايون.
وكذلك كان جوهر مؤلف الواقعاتي همايون أو مذكرات همايون الخاصة جليسه الخاص.
وأرسل همايون يدعو يحيى بن عبد اللطيف القزويني مؤلف لب التواريخ إلى لينضم إلى بلاطه، ولكنه لم يدرك السلطان في حياته بل وصل بعد وفاته.
وممن حظي بعطف همايون الشاعر شهاب الدين خافي ، و الشيخ حسين المدرس بإحدى مدارس دلهي الكبرى.
كان همايون رجلا متدينا، حريصا على إقامة الشعائر الدينية كمسلم بشكل منتظم.
احترم الديانات الأخرى المختلفة، وبخاصة الهندوسية، وعلى الرغم من أنه أبدى تسامحا مفرطا تجاه الهندوسيين، إلا أنه تساهل في هدم المعابد الهندوسية، كما فعل في معبد كالنجر.
ويشير مؤرخوه أنه كان سنيا حنفيا مخلصا لمذهبه السني ولمعتقدات أهل السنة والجماعة، لكن إقامته الطويلة في إيران وقوة نفوذ مستشاره بيرم خان، شيعي المذهب، وزواجه من حم د بانو ب م، شيعية المذهب أيضا، دفعت كثيرا من الشيعة في إيران والعراق إلى المجيء إلى الهند وتولي الأعمال الحكومية، وربما أثرت في ميوله المذهبية.
ويؤكد بعض الباحثين أن تشيع همايون في إيران كان سياسيا محض ولغرض تلقي المساعدة من الشاه طهماسب فقط، وعند عودته إلى بلاده تراجع عن التظاهر بالتشيع وأكد مرارا أنه حنفي المذهب قادري الطريقة.
لم يكن الجيش المغولي وطنيا في عهد همايون، بل تألف من جنسيات وأعراق مختلفة من الجغطائيين والأوزبك والمغول والفرس، وإن جيشا خليطا كهذا لا يكون متجانسا وفعالا إلا في ظل قيادة قوية وحازمة مثل قيادة بابر، فتحول إلى ما يشبه العصابات في ظل حاكم ضعيف كهمايون.
ومما زاد الأمور سوءا أن كثيرا من أقرباء بابر كانوا معينين كأمراء في البلاد وإقطاعيين في القرى والبلدات، فملكوا بذلك عصب الحرب وأسلحتها، واستخدموها في حروبهم الداخلية ضد بعضهم البعض وضد همايون نفسه.
واستمرت مؤامراتهم ضده لإشباع رغباتهم وطموحاتهم في السيطرة والنفوذ.
ولم يلق الجيش الإصلاح اللازم إلا عند تولي شير شاه عرش الهند، فأجرى إصلاحات عسكرية بالغة الأهمية، فانتظم الجيش واكتسبت البلاد مناعة كبيرة ضد الغزو الأجنبي وضد محاولات الشغب الداخلية.
تزوج همايون من عدة نساء خلال حياته، وهن:  كذلك، تنص المصادر على زواج همايون من نساء أخريات هن: خنيشة آغا، وميوه جان، وشاد بيبي، و اند بيبي.
ومن أولاده الآخرين: إبراهيم سلطان ميرزا، وعقيقة سلطان ب م، وجهان سلطان ب م.

/ الآية: يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة ذلك خير لكم وأطهر فإن لم تجدوا فإن الله غفور رحيم فيه ثلاث مسائل: الأولى قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول ناجيتم ساررتم.
قال ابن عباس: نزلت بسبب أن المسلمين كانوا يكثرون المسائل على رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى شقوا عليه، فأراد الله عز وجل أن يخفف عن نبيه صلى الله عليه وسلم، فلما قال ذلك كف كثير من الناس.
ثم وسع الله عليهم بالآية التي بعدها.
وقال الحسن: نزلت بسب أن قوما من المسلمين كانوا يستخلون النبي صلى الله عليه وسلم ويناجونه، فظن بهم قوم من المسلمين أنهم ينتقصونهم في النجوى، فشق عليهم ذلك فأمرهم الله تعالى بالصدقة عند النجوى ليقطعهم عن استخلافه.
وقال زيد بن أسلم: نزلت بسبب أن المنافقين واليهود كانوا يناجون النبي صلى الله عليه وسلم ويقولون: إنه أذن يسمع كل ما قيل له، وكان لا يمنع أحدا مناجاته.
فكان ذلك يشق على المسلمين، لأن الشيطان كان يلقي في أنفسهم أنهم ناجوه بأن جموعا اجتمعت لقتاله.
قال: فأنزل الله تبارك وتعالى: يا أيها الذين آمنوا إذا تناجيتم فلا تتناجوا بالأثم والعدوان ومعصيت الرسول الآمة، فلم ينتهوا فأنزل الله هذه الآية، فأنتهى أهل الباطل عن النجوى، لأنهم لم يقدموا بين يدي نجواهم صدقة، وشق ذلك على أهل الإيمان وامتنعوا من النجوى، لضعف مقدرة كثير منهم عن الصدقة فخفف الله عنهم بما بعد الآية.
الثانية قال ابن العربي: وفي هذا الخبر عن زيد ما يدل على أن الأحكام لا تترتب بحسب المصالح، فإن الله تعالى قال: ذلك خير لكم وأطهر ثم نسخه مع كونه خيرا وأطهر.
/ وهذا رد على المعتزلة عظيم في التزام المصالح، لكن راوي الحديث عن زيد ابنه عبدالرحمن وقد ضعفه العلماء.
والأمر في قوله تعالى: ذلك خير لكم وأطهر نص متواتر في الرد على المعتزلة.
والله أعلم.
الثالثة روى الترمذي عن علي بن علقمة الأنماري عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال: لما نزلت يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة سألته قال لي النبي صلى الله عليه وسلم: ما ترى دينارا قلت لا يطيقونه.
قال: فنصف دينار قلت: لا يطيقونه.
قال: فكم قلت: شعيرة.
قال: إنك لزهيد قال فنزلت: أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات الآية.
قال: فبي خفف الله عن هذه الأمة.
قال أبو عيسى: هذا حديث حسن غريب إنما نعرفه من هذا الوجه، ومعنى قوله: شعيرة يعني وزن شعيرة من ذهب.
قال ابن العربي: وهذا يدل على مسألتين حسنتين أصوليتين: الأولى: نسخ العبادة قبل فعلها.
والثانية : النظر في المقدرات بالقياس، خلافا لأبي حنيفة.
قلت: الظاهر أن النسخ إنما وقع بعد فعل الصدقة.
وقد روي عن مجاهد: أن أول من تصدق في ذلك علي بن أبي طالب رضي الله عنه وناجى النبي صلى الله عليه وسلم.
روي أنه تصدق بخاتم.
وذكر القشيري وغيره عن علي بن ابن طالب أنه قال: في كتاب الله آية ما عمل بها أحد قبلي ولا يعمل بها أحد بعدي، وهي: يا أيها الذين آمنوا إذا ناجيتم الرسول فقدموا بين يدي نجواكم صدقة كان لى دينار فبعته، فكنت إذا ناجيت الرسول تصدقت بدرهم حتى نفد، فنسخت بالآية الأخرى أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات وكذلك قال ابن عباس: نسخها الله بالآية التي بعدها.
وقال ابن عمر: لقد كانت لعلي رضي الله عنه ثلاثة لو كانت لي واحدة منهن كانت أحب إلي من حمر النعم: تزويجه فاطمة، وإعطاؤه الراية يوم خيبر، وآية النجوى.
قوله تعالى: ذلك خير لكم أي من إمساكها وأطهر لقلوبكم من المعاصي فإن لم تجدوا يعني الفقراء فإن الله غفور رحيم .
/ الآية: أأشفقتم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة وأطيعوا الله ورسوله والله خبير بما تعملون فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: أأشفقتم استفهام معناه التقرير.
قال ابن عباس: أأشفقتم أي أبخلتم بالصدقة، وقل: خفتم، والإشفاق الخوف من المكروه.
أي خفتم وبخلتم بالصدقة وشق عليكم أن تقدموا بين يدي نجواكم صدقات قال مقاتل بن حيان: إنما كان ذلك عشر ليال ثم نسخ.
وقال الكلبي: ما كان ذلك إلا ليلة واحدة.
وقال ابن عباس: ما بقي إلا ساعة من النهار حتى نسخ.
وكذا قال قتادة.
والله أعلم.
الثانية: قوله تعالى: فإذ لم تفعلوا وتاب الله عليكم أي نسخ الله ذلك الحكم.
وهذا خطاب لمن وجد ما يتصدق به فأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فنسخت فرضية الزكاة هذه الصدقة.
وهذا يدل على جواز النسخ قبل الفعل، وما روي عن علي رضي الله عنه ضعيف، لأن الله تعالى قال: فإذ لم تفعلوا وهذا يدل على أن أحدا لم يتصدق بشيء.
والله أعلم.
وأطيعوا الله ورسوله في فرائضه ورسوله والله خبير بما تعملون في سننه والله خبير بما تعملون .
الآية: ألم تر إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم ما هم منكم ولا منهم ويحلفون على الكذب وهم يعلمون الآية: أعد الله لهم عذابا شديدا إنهم ساء ما كانوا يعملون الآية: اتخذوا أيمانهم جنة فصدوا عن سبيل الله فلهم عذاب مهين / قوله تعالى: ألم تر إلى الذين تولوا قوما غضب الله عليهم قال قتادة: هم المنافقون تولوا اليهود ما هم منكم ولا منهم يقول: ليس المنافقون من اليهود ولا من المسلمين بل هم مذبذبون بين ذلك، وكانوا يحملون أخبار المسلمين إليهم.
قال السدي ومقاتل: نزلت في عبدالله بن أبي وعبدالله بن نبتل المنافقين، كان أحدهما يجالس النبي صلى الله عليه وسلم ثم يرفع حديثه إلى اليهود، فبينا النبي صلى الله عليه وسلم في حجرة من حجراته إذ قال: يدخل عليكم الآن رجل قلبه قلب جبار وينظر بعيني شيطان فدخل عبدالله بن نبتل وكان أزرق أسمر قصيرا خفيف اللحية فقال عليه الصلاة والسلام: علام تشتمني أنت وأصحابك فحلف بالله ما فعل ذلك.
فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: فعلت فانطلق فجاء بأصحابه فحلفوا بالله ما سبوه، فنزلت هذه الآية.
وقال معناه ابن عباس.
روى عكرمة عنه، قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم جالسا في ظل شجرة قد كاد الظل يتقلص عنه إذ قال: يجيئكم الساعة رجل أزرق ينظر إليكم نظر الشيطان فنحن على ذلك إذ أقبل رجل أزرق، فدعا به النبي صلى الله عليه وسلم فقال: علام تشتمني أنت وأصحابك قال: دعني أجيئك بهم.
فمر فجاء بهم فحلفوا جميعا أنه ما كان من ذلك شيء، فأنزل الله عز وجل: يوم يبعثهم الله جميعا إلى قوله: هم الخاسرون واليهود مذكرون في القرآن ب وغضب الله عليهم أعد الله لهم أي لهؤلاء المنافقين عذابا شديدا في جهنم وهو الدرك الأسفل.
إنهم ساء ما كانوا يعملون أي بئس الأعمال أعمالهم اتخذوا أيمانهم جنة يستجنون بها من القتل.
وقرأ الحسن وأبو العالية أيمانهم بكسر الهمزة هنا وفي المنافقون .
أي إقرارهم اتخذوه جنة، فآمنت ألسنتهم من خوف القتل، وكفرت قلوبهم فلهم عذاب مهين في الدنيا بالقتل وفي الآخرة بالنار.
والصد المنع عن سبيل الله أي عن الإسلام.
وقيل: في قتلهم بالكفر لما أظهروه من النفاق.
وقيل: أي بإلقاء الأراجيف وتثبيط المسلمين عن الجهاد وتخويفهم.
/ الآية: لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون الآية: يوم يبعثهم الله جميعا فيحلفون له كما يحلفون لكم ويحسبون أنهم على شيء ألا إنهم هم الكاذبون الآية: استحوذ عليهم الشيطان فأنساهم ذكر الله أولئك حزب الشيطان ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون قوله تعالى: لن تغني عنهم أموالهم ولا أولادهم من الله شيئا أي من عذابه شيئا.
وقال مقاتل: قال المنافقون إن محمدا يزعم أنه ينصر يوم القيامة، لقد شقينا إذا فوالله لننصرن يوم القيامة بأنفسنا وأولادنا وأموالنا إن كانت قيامة.
فنزلت: يوم يبعثهم الله جميعا أي لهم عذاب مهين يوم يبعثهم فيحلفون له كما يحلفون لكم اليوم.
وهذا أمر عجيب وهو مغالطتهم باليمين غدا، وقد صارت المعرف ضرورية.
وقال ابن عباس: هو قولهم والله ربنا ما كنا مشركين ويحسبون أنهم على شيء بإنكارهم وحلفهم.
قال ابن زيد: ظنوا أنهم ينفعهم في الآخرة.
وقيل: ويحسبون في الدنيا أنهم على شيء لأنهم في الآخرة يعلمون الحق باضطرار.
والأول أظهر.
وعن بن عباس قال النبي صلى الله عليه وسلم: ينادي مناد يوم القيامة أين خصماء الله فتقوم القدرية مسودة وجهوهم مزرقة أعينهم مائل شدقهم يسيل لعابهم فيقولون والله ما عبدنا من دونك شمسا ولا قمرا ولا صنما ولا وثنا، ولا اتخذنا من دونك إلها .
قال ابن عباس: صدقوا والله أتاهم الشرك من حيث لا يعلمون، ثم تلا ويحسبون أنهم على شيء ألا إنهم هم الكاذبون هم والله القدرية.
ثلاثا.
قوله تعالى: استحوذ عليهم الشيطان أي غلب واستعلى، أي بوسوسته في الدنيا.
وقيل: قوي عليهم.
وقال المفضل: أحاط بهم.
ويحتمل رابعا أي جمعهم وضمهم.
يقال: أحوذ الشيء أي جمعه وضم بعضه إلى بعض، وإذا جمعهم فقد غلبهم وقوي عليهم وأحاط بهم.
/ فأنساهم ذكر الله أي أوامره في العمل بطاعته.
وقيل: زواجره في النهي عن معصيته.
والنسيان قد يكون بمعنى الغفلة، ويكون بمعنى الترك، والوجهان محتملان هنا.
أولئك حزب الشيطان طائفته ورهطه ألا إن حزب الشيطان هم الخاسرون في بيعهم، لأنهم باعوا الجنة بجهنم، وباعوا الهدى بالضلالة.
الآية: إن الذين يحادون الله ورسوله أولئك في الأذلين الآية: كتب الله لأغلبن أنا ورسلي إن الله قوي عزيز قوله تعالى: إن الذين يحادون الله ورسوله تقدم.
أولئك في الأذلين أي من جملة الأذلاء لا أذل منهم كتب الله لأغلبن أي قضى الله ذلك.
وقيل: كتب في اللوح المحفوظ، عن قتادة.
الفراء: كتب بمعنى قال .
أنا توكيد ورسلي من بعث منهم بالحرب فإنه غالب بالحرب، ومن بعث منمهم بالحجة فإنه غالب بالحجة.
قال مقاتل قال المؤمنون: لئن فتح الله لنا مكة والطائف وخيبر وما حولهن رجونا أن يظهرنا الله على.
فارس والروم، فقال عبدالله بن أبي ابن سلول: أتظنون الروم وفارس مثل القرى التي غلبتم عليها؟ والله إنهم لأكثر عددا، وأشد بطشا من أن تظنوا فيهم ذلك، فنزلت: لأغلبن أنا ورسلي .
نظيره: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين.
إنهم لهم المنصورون.
وإن جندنا لهم الغالبون .
الآية: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا آباءهم أو أبناءهم أو إخوانهم أو عشيرتهم أولئك كتب في قلوبهم الأيمان وأيدهم بروح منه ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم ورضوا عنه أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون / فيه مسألتان: الأولى قوله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون أي يحبون ويوالون من حاد الله ورسوله تقدم ولو كانوا آباءهم قال السدي: نزلت في عبدالله بن عبدالله بن أبي، جلس إلى النبي صلى الله عليه وسلم فشرب النبي صلى الله عليه وسلم ماء، فقال له: بالله يا رسول الله ما أبقيت من شرابك فضلة أسقيها أبي، لعل الله يطهر بها قلبه؟ فأفضل له فأتاه بها، فقال له عبدالله: ما هذا؟ فقال: هي فضلة من شراب النبي صلى الله عليه وسلم جئتك بها تشربها لعل الله يطهر قلبك بها.
فقال له أبوه: فهلا جئتني ببول أمك فإنه أطهر منها.
فغضب وجاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وقال: يا رسول الله أما أذنت لي في قتل أبي؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بل ترفق به وتحسن إليه .
وقال ابن جريج: حدثت أن أبا قحافة سب النبي صلى الله عليه وسلم فصكه أبو بكر ابنه صكة فسقط منها على وجهه، ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال: أو فعلته، لا تعد إليه فقال: والذى بعثك بالحق نبيا لو كان السيف مني قريبا لقتلته.
وقال ابن مسعود: نزلت في أبي عبيدة بن الجراح، قتل أباه عبدالله بن الجراح يوم أحد وقيل: يوم بدر.
وكان الجراح يتصدى لأبي عبيدة وأبوعبيدة يحيد عنه، فلما أكثر قصد إليه أبو عبيدة فقتله، فأنزل الله حين قتل أباه: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر الآية.
قال الواقدي: كذلك يقول أهل الشام.
ولقد سألت رجالا من بني الحرث بن فهر فقالوا: توفي أبوه من قبل الإسلام.
أو أبناءهم يعني أبا بكر دعا ابنه عبدالله إلى البراز يوم بدر، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: متعنا بنفسك يا أبا بكر أما تعلم أنك عندي بمنزلة السمع والبصر .
أو إخوانهم يعني مصعب بن عمير قتل أخاه عبيد بن عمير / يوم بدر.
أو عشيرتهم يعني عمر بن الخطاب قتل خاله العاص بن هشام بن المغيرة يوم بدر، وعلا وحمزة قتلا عتبة وشيبة والوليد يوم بدر.
وقيل: إن الآية نزلت في حاطب بن أبي بلتعة، لما كتب إلى أهل مكة بمسير النبي صلى الله عليه وسلم عام الفتح، على ما يأتي بيانه أول سورة الممتحنة إن شاء الله تعالى.
بين أن الإيمان يفسد بموالاة الكفار وإن كانوا أقارب.
الثانية استدل مالك رحمه الله من هذه الآية على معاداة القدرية وترك مجالستهم.
قال أشهب عن مالك: لا تجالس القدرية وعادهم في الله، لقوله تعالى: لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر يوادون من حاد الله ورسوله .
قلت: وفي معنى أهل القدر جميع أهل الظلم والعدوان.
وعن الثوري أنه قال: كانوا يرون أنها نزلت في من كان يصحب السلطان.
وعن عبدالعزيز بن أبي داود أنه لقي المنصور في الطواف فلما عرفه هرب منه وتلاها.
وعن النبي صلى الله عليه وسلم أنه كان يقول: اللهم لا تجعل لفاجر عندي نعمة فإني وجدت فيما أوحيت لا تجد قوما يؤمنون بالله واليوم الآخر إلى قوله أولئك كتب في قلوبهم الأيمان أي خلق في قلوبهم التصديق، يعني من لم يوال من حاد الله.
وقيل: كتب أثبت، قاله الربيع بن أنس.
وقيل: جعل، كقوله تعالى: فاكتبنا مع الشاهدين أي اجعلنا.
وقوله: فسأكتبها للذين يتقون وقيل: كتب أي جمع، ومنه الكتيبة، أي لم يكونوا ممن يقول نؤمن ببعض ونكفر ببعض.
وقراءة العامة بفتح الكاف من كتب ونصب النون من الأيمان بمعنى كتب الله وهو الأجود، لقوله تعالى: وأيدهم بروح منه وقرأ أبو العالية وزر بن حبيش والمفضل عن عاصم كتب على ما لم يسم فاعله الأيمان برفع النون.
وقرأ زر بن حبيش أو عشيرتهم بألف وكسر التاء على الجمع، ورواها الأعمش عن أبي بكر عن عاصم.
وقيل: كتب في قلوبهم أي على قلوبهم، كما في قلوبهم في في جذوع النخل وخص القلوب بالذكر لأنها موضع الإيمان .
وأيدهم قواهم ونصرهم بروح منه، قال الحسن: وبنصر منه.
وقال / الربيع بن أنس: بالقرآن وحججه.
وقال ابن جريج: بنور وإيمان وبرهان وهدى.
وقيل: برحمة من الله.
وقال بعضهم: أيدهم بجبريل عليه السلام.
ويدخلهم جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها رضي الله عنهم أي قبل أعمالهم ورضوا عنه فرحوا بما أعطاهم أولئك حزب الله ألا إن حزب الله هم المفلحون قال سعيد بن أبي سعيد الجرجاني عن بعض مشايخه، قال داود عليه السلام: إلهي من حزبك وحول عرشك؟ فأوحى الله إليه: يا داود الغاضة أبصارهم، النقية قلوبهم، السليمة أكفهم، أولئك حزبي وحول عرشي .
ختمت والحمد لله سورة المجادلة / المجلد الثامن عشر سورة الحشر ... الجزء من الطبعة بسم الله الرحمن الرحيم سورة الحشر مقدمة السورة روى ابن عباس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ سورة الحشر لم يبق شيء من الجنة والنار والعرش والكرسي والسموات والأرض والهوام والريح والسحاب والطير والدواب والشجر والجبال والشمس والقمر والملائكة إلا صلوا عليه واستغفروا له.
فإن مات من يومه أو ليلته مات شهيدا .
خرجه الثعلبي.
وخرج الثعالبي عن يزيد الرقاشي عن أنس أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من قرأ آخر سورة الحشر لو أنزلنا هذا القرآن على جبل إلى آخرها فمات من ليلته مات شهيدا .
وروى الترمذي عن معقل بن يسار قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من قال حين يصبح ثلاث مرات أعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم وقرأ ثلاث آيات من آخر سورة الحشر وكل الله به سبعين ألف ملك يصلون عليه حتى يمسي وإن مات في يومه مات شهيدا ومن قرأها حين يمسي فكذلك .
قال: حديث حسن غريب.
الآية: سبح لله ما في السماوات وما في الأرض وهو العزيز الحكيم تقدم.
الآية: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر ما ظننتم أن يخرجوا وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم من الله فأتاهم الله من حيث لم يحتسبوا وقذف في قلوبهم الرعب يخربون بيوتهم بأيديهم وأيدي المؤمنين فاعتبروا يا أولي الأبصار / قوله تعالى: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر فيه ثلاث مسائل : الأولى قوله تعالى: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم قال سعيد بن جبير: قلت لابن عباس: سورة الحشر؟ قال: قل سورة النضير؛ وهم رهط من اليهود من ذرية هارون عليه السلام، نزلوا المدينة في فتن بني إسرائيل انتظارا لمحمد صلى الله عليه وسلم، وكان من أموهم ما نص الله عليه.
الثانية قوله تعالى: لأول الحشر الحشر الجمع؛ وهو على أربعة أوجه: حشران في الدنيا وحشران في الآخرة؛ أما الذي في الدنيا فقوله تعالى: هو الذي أخرج الذين كفروا من أهل الكتاب من ديارهم لأول الحشر قال الزهري: كانوا من سبط لم يصبهم جلاء، وكان الله عز وجل قد كتب عليهم الجلاء؛ فلولا ذلك لعذبهم في الدنيا وكان أول حشر حشروا في الدنيا إلى الشام.
قال ابن عباس وعكرمة: من شك أن الحشر في الشام فليقرأ هذه الآية، وأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لهم: اخرجوا قالوا إلى أين؟ قال: إلى أرض المحشر .
قال قتادة: هذا أول المحشر.
قال ابن عباس: هم أول من حشر من أهل الكتاب وأخرج من دياره.
وقيل: إنهم أخرجوا إلى خيبر، وأن معنى لأول الحشر إخراجهم من حصونهم إلى خيبر، وآخره إخراج عمر رضي الله عنه إياهم من خيبر إلى نجد وأذرعات.
وقيل تيماء وأريحاء، وذلك بكفرهم ونقض عهدهم.
وأما الحشر الثاني: / فحشرهم قرب القيامة.
قال قتادة: تأتي نار تحشر الناس من المشرق إلى المغرب، تبيت معهم حيث باتوا، وتقيل معهم حيث قالوا، وتأكل منهم من تخلف.
وهذا ثابت في الصحيح، وقد ذكرناه في كتاب التذكرة .
ونحوه روى ابن وهب عن مالك قال: قلت لمالك هو جلاؤهم من ديارهم؟ فقال لي: الحشر يوم القيامة حشر اليهود.
قال: وأجلى رسول الله صلى الله عليه وسلم اليهود إلى خيبر حين سئلوا عن المال فكتموه؛ فاستحلهم بذلك.
قال ابن العربي: للحشر أول ووسط وآخر؛ فالأول إجلاء بني النضير، والأوسط إجلاء خيبر، والآخر حشر يوم القيامة.
وعن الحسن: هم بنو قريظة.
وخالفه بقية المفسرين وقالوا: بنو قريظة ما حشروا ولكنهم قتلوا.
حكاه الثعلبي.
الثالثة قال الكيا الطبري: ومصالحة أهل الحرب على الجلاء من ديارهم من غير شيء لا يجور الآن، وإنما كان ذلك في أول الإسلام ثم نسخ.
والآن فلا بد من قتالهم أو سبيهم أو ضرب الجزية عليهم.
قوله تعالى: ما ظننتم أن يخرجوا يريد لعظم أمر اليهود ومنعتهم وقوتهم في صدور المسلمين، واجتماع كلمتهم.
وظنوا أنهم مانعتهم حصونهم قيل: هي الوطيح والنطاة والسلالم والكتيبة.
من الله أي من أمره.
وكانوا أهل حلقة أي سلاح كثير وحصون منيعة؛ فلم يمنعهم شيء منها.
فأتاهم الله أي أمره وعذابه.
من حيث لم يحتسبوا أي لم يظنوا.
وقيل: من حيث لم يعلموا.
وقيل: من حيث لم يحتسبوا بقتل كعب بن الأشرف؛ قال ابن جريج والسدي وأبو صالح.
قوله تعالى: قذف في قلوبهم الرعب بقتل سيدهم كعب بن الأشرف؛ وكان الذي قتله هو محمد بن مسلمة وأبو نائلة سلكان بن سلامة بن وقش وكان أخا كعب بن الأشرف من الرضاعة وعباد بن بشر بن وقش، والحارث بن أوس بن معاذ، وأبو عبس بن جبر.
وخبره مشهور في السيرة.
وفي الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: نصرت بالرعب بين يدي مسيرة شهر فكيف لا ينصر به مسيرة ميل من المدينة إلى محلة بني النضير.
وهذه خصيصى لمحمد صلى الله عليه وسلم دون غيره.
/ قوله تعالى: يخربون بيوتهم قراءة العامة بالتخفيف من أخرب؛ أي يهدمون.
وقرأ السلمي والحسن ونصر بن عاصم وأبو العالية وقتادة وأبو عمرو يخربون بالتشديد من التخريب.
قال أبو عمرو: إنما اخترت التشديد لأن الإخراب ترك الشيء خرابا بغير ساكن، وبنو النضر لم يتركوها خرابا وإنما خربوها بالهدم؛ يؤيده قوله تعالى: بأيديهم وأيدي المؤمنين وقال آخرون: التحريب والإخراب بمعنى واحد، والتشديد بمعنى التكثير.
وحكى سيبويه: أن معنى فعلت وأفعلت يتعاقبان؛ نحو أخربته وخربته وأفرحته وفرحته.
واختار أبو عبيد وأبو حاتم الأولى.
قال قتادة والضحاك: كان المؤمنون يخربون من خارج ليدخلوا، واليهود يخربون من داخل ليبنوا به ما خرب من حصنهم.
فروي أنهم صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على ألا يكونوا عليه ولا له؛ فلما ظهر يوم بدر قالوا: هو النبي الذي نعت في التوراة، فلا ترد له راية.
فلما هزم المسلمون يوم أحد ارتابوا ونكثوا، فخرج كعب بن الأشرف في أربعين راكبا إلى مكة، فخالفوا عليه قريشا عند الكعبة، فأمر عليه السلام محمد بن مسلمة الأنصاري فقتل كعبا غيلة ثم صبحهم بالكتاب؛ فقال لهم.
اخرجوا من المدينة.
فقالوا: الموت أحب إلينا من ذلك؛ فتنادوا بالحرب.
وقيل: استمهلوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عشرة أيام ليتجهزوا للخروج، فدس إليهم عبدالله بن أبي المنافق وأصحابه لا تخرجوا من الحصن، فإن قاتلوكم فنحن معكم لا نخذلكم، ولئن أخرجتم لنخرجن معكم.
فدربوا على الأزقة وحصنوها إحدى وعشرين ليلة، فلما قذف الله في قلوبهم الرعب وأيسوا من نصر المنافقين طلبوا الصلح؛ فأبى عليهم إلا الجلاء؛ على ما يأتي بيانه.وقال الزهري وابن زيد وعروة بن الزبير: لما صالحهم النبي صلى الله عليه وسلم على أن لهم ما أقلت الإبل؛ كانوا يستحسنون الخشبة والعمود فيهدمون بيوتهم ويحملون ذلك على إبلهم ويخرب المؤمنون باقيها.
وعن ابن زيد أيضا: كانوا يخربونها لئلا يسكنها المسلمون بعدهم.
وقال ابن عباس: كانوا كلما ظهر المسلمون على دار من دورهم هدموها ليتسع موضع القتال، وهم ينقبون دورهم من أدبارها إلى التي بعدها ليتحصنوا فيها، ويرموا / بالتي أخرجوا منها المسلمين.
وقيل: ليسدوا بها أزقتهم.
وقال عكرمة بأيديهم في إخراب دواخلها وما فيها لئلا يأخذه المسلمون.
وب أيدي المؤمنين في إخراب ظاهرها ليصلوا بذلك إليهم.
قال عكرمة: كانت منازلهم مزخرفة فحسدوا المسلمين أن يسكنوها فخربوها من داخل وخربها المسلمون من خارج.
وقيل: يخربون بيوتهم بنقض المواعدة وأيدي المؤمنين بالمقاتلة؛ قال الزهري أيضا.
وقال أبو عمرو بن العلاء بأيديهم في تركهم لها.
وب أيدي المؤمنين في إجلائهم عنها.
قال ابن العربي: التناول للإفساد إذا كان باليد كان حقيقة، وإذا كان بنقض العهد كان مجازا؛ إلا أن قول الزهري في المجاز أمثل من قول أبي عمرو بن العلاء.
قوله تعالى: فاعتبروا يا أولي الأبصار أي اتعظوا يا أصحاب العقول والألباب.
وقيل: يا من عاين ذلك ببصره؛ فهو جمع للبصر.
ومن جملة الاعتبار هنا أنهم اعتصموا بالحصون من الله فأنزلهم الله منها.
ومن وجوهه: أنه سلط عليهم من كان ينصرهم.
ومن وجوهه أيضا: أنهم هدموا أموالهم بأيديهم.
ومن لم يعتبر بغيره اعتبر في نفسه.
وفي الأمثال الصحيحة: السعيد من وعظ بغيره .
الآية: ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء لعذبهم في الدنيا ولهم في الآخرة عذاب النار الآية: ذلك بأنهم شاقوا الله ورسوله ومن يشاق الله فإن الله شديد العقاب قوله تعالى: ولولا أن كتب الله عليهم الجلاء أي لولا أنه قضى أنه سيجليهم عن دارهم وأنهم يبقون مدة فيؤمن بعضهم ويولد لهم من يؤمن.
لعذبهم في الدنيا أي بالقتل والسبي كما فعل ببني قريظة.
والجلاء مفارقة الوطن يقال: جلا بنفسه جلاء، وأجلاه غيره إجلاء.
والفرق بين الجلاء والإخراج وإن كان معناهما في الإبعاد واحدا من وجهين: أحدهما: أن الجلاء ما كان مع الأهل والولد، والإخراج قد يكون مع بقاء

ليث يدق الأسد الهموسا ... والأقهبين الفيل والجاموسا وهمس الطعام؛ أي مضغه وفوه منضم؛ قال الراجز: لقد رأيت عجبا مذ أمسا ... عجائزا مثل السعالي خمسا يأكلن ما أصنع همسا همسا وقيل: الهمس تحريك الشفة واللسان.
وقرأ أبي بن كعب فلا ينطقون إلا همسا .
والمعنى متقارب؛ أي لا يسمع لهم نطق ولا كلام ولا صوت أقدام.
وبناء ه م س أصله الخفاء كيفما تصرف؛ ومنه الحروف المهموسة، وهي عشرة يجمعها قولك: حثه شخص فسكت وإنما سمي الحرف مهموسا لأنه ضعف الاعتماد من موضعه حتى جرى معه النفس.
قوله تعالى: يومئذ لا تنفع الشفاعة إلا من أذن له الرحمن من في موضع نصب على الاستثناء الخارج من الأول؛ أي لا تنفع الشفاعة أحدا إلا شفاعة من أذن له الرحمن.
ورضي له قولا أي رضي قوله في الشفاعة.
وقيل: المعنى، أي إنما تنفع الشفاعة لمن أذن له الرحمن في أن يشفع له، وكان له قول يرضي.
قال ابن عباس: هو قول لا إله إلا الله.
/ قوله تعالى: يعلم ما بين أيديهم أي من أمر الساعة.
وما خلفهم من أمر الدنيا قاله قتادة.
وقيل: يعلم ما يصيرون إليه من ثواب أو عقاب وما خلفهم ما خلفوه وراءهم في الدنيا.
ثم قيل: الآية عامة في جميع الخلق.
وقيل: المراد الذين يتبعون الداعي.
والحمد لله.
قوله تعالى: ولا يحيطون به علما الهاء في به لله تعالى؛ أي أحد لا يحيط به علما؛ إذ الإحاطة مشعرة بالحد ويتعالى الله عن التحديد.
وقيل: تعود على العلم؛ أي أحد لا يحيط علما بما يعلمه الله.
وقال الطبري الضمير في أيديهم و خلفهم و يحيطون يعود على الملائكة؛ أعلم الله من يعبد ها أنها لا تعلم ما بين أيديها وما خلفها.
الآيتان: وعنت الوجوه للحي القيوم وقد خاب من حمل ظلما، ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن فلا يخاف ظلما ولا هضما قوله تعالى: وعنت الوجوه أي ذلت وخضعت؛ قاله ابن الأعرابي وغيره.
ومنه قيل للأسير عان.
قال أمية بن أبي الصلت: مليك على عرش السماء مهيمن ... لعزته تعنو الوجوه وتسجد وقال أيضا: وعنا له وجهي وخلقي كله ... في الساجدين لوجهه مشكورا قال الجوهري عنا يعنو خضع وذل وأعناه غيره؛ ومنه قوله تعالى: وعنت الوجوه للحي القيوم .
ويقال أيضا: عنا فهم فلان أسيرا؛ أي قام فيهم على إساره واحتبس.
وعناه غيره تعنية حبسه.
والعاني الأسير.
وقوم عناة ونسوة عوان.
وعنت أمور نزلت.
وقال ابن عباس: عنت ذلت.
وقال مجاهد: خشعت.
الماوردي: والفرق بين الذل والخشوع وإن تقارب معناهما أن الذل أن يكون ذليل النفس، والخشوع أن يتذلل لذي طاعة.
وقال الكلبي عنت أي علمت.
عطية العوفي: استسلمت.
وقال طلق / ابن حبيب: إنه وضع الجبهة والأنف على الأرض في السجود.
النحاس: وعنت الوجوه في معناه قولان: أحدهما: أن هذا في الآخرة.
وروى عكرمة عن ابن عباس وعنت الوجوه للحي القيوم قال: الركوع والسجود؛ ومعنى عنت اللغة القهر والغلبة؛ ومنه فتحت البلاد عنوة أي غلبة؛ قال الشاعر: فما أخذوها عنوة عن مودة ... ولكن ضرب المشرفي استقالها وقيل: هو من العناء بمعنى التعب؛ وكنى عن الناس بالوجوه؛ لأن أثار الذل إنما تتبين في الوجه.
للحي القيوم وفي القيوم ثلاث تأويلات؛ أحدهما: أنه القائم بتدبير الخلق.
الثاني : أنه القائم على كل نفس بما كسبت.
الثالث: أنه الدائم الذي لا يزول ولا يبيد.
وقد مضى في البقرة .
وقد خاب من حمل ظلما أي خسر من حمل شركا.
قوله تعالى: ومن يعمل من الصالحات وهو مؤمن لأن العمل لا يقبل من غير إيمان.
و من في قوله من الصالحات للتبعيض؛ أي شيئا من الصالحات.
وقيل للجنس.
فلا يخاف قرأ ابن كثير ومجاهد وابن محيص يخف بالجزم جوابا لقوله: ومن يعمل .
الباقون يخاف رفعا على الخبر؛ أي فهو لا يخاف؛ أو فإنه لا يخاف.
ظلما أي نقصا لثواب طاعته، ولا زيادة عليه في سيئاته.
ولا هضما بالانتقاص من حقه.
والهضم النقص والكسر؛ يقال: هضمت ذلك من حقي أي حططته وتركته.
وهذ يهضم الطعام أي ينقص ثقله.
وامرأة هضيم الكشح ضامرة البطن.
الماوردي: والفرق بين الظلم والهضم أن الظلم المنع من الحق كله، والهضم المنع من بعضه، والهضم ظلم وإن افترقا من وجه؛ قال المتوكل الليثي: إن الأذلة واللئام لمعشر ... مولاهم المتهضم المظلوم قال الجوهري ورجل هضيم ومهتضم أي مظلوم.
وتهضمه أي ظلمه واهتضمه إذا ظلمه وكسر عليه حقه.
/ الآيتان: وكذلك أنزلناه قرآنا عربيا وصرفنا فيه من الوعيد لعلهم يتقون أو يحدث لهم ذكرا، فتعالى الله الملك الحق ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه وقل رب زدني علما قوله تعالى: وكذلك أي كما بينا لك في هذه السورة من البيان فكذلك جعلناه قرآنا عربيا أي بلغة العرب.
وصرفنا فيه من الوعيد أي بينا ما فيه من التخويف والتهديد والثواب والعقاب.
لعلهم يتقون أي يخافون الله فيجتنبون معاصيه، ويحذرون عقابه.
أو يحدث لهم ذكرا أي موعظة.
وقال قتادة: حذرا وورعا.
وقيل: شرفا؛ فالذكر ها هنا بمعنى الشرف؛ كقول: وإنه لذكر لك ولقومك الزخرف .
وقيل: أي ليتذكروا العذاب الذي توعدوا به.
وقرأ الحسن أو نحدث بالنون؛ وروي عنه رفع الثاء وجزمها.
قوله تعالى: فتعالى الله الملك الحق لما عرف العباد عظيم نعمه، وإنزال القرآن نزه نفسه عن الأولاد والأنداد فقال: فتعالى الله أي جل الله الملك الحق؛ أي ذو الحق.
ولا تعجل بالقرآن من قبل أن يقضى إليك وحيه علم نبيه كيف يتلقى القرآن.
قال ابن عباس كان عليه السلام يبادر جبريل فيقرأ قبل أن يفرغ جبريل من الوحي حرصا على الحفظ، وشفقة على القرآن مخافة النسيان، فنهاه الله عن ذلك وأنزل ولا تعجل بالقرآن وهذا كقوله: لا تحرك به لسانك لتعجل به القيامة: على ما يأتي.
وروى ابن أبي نجيح عن مجاهد قال: لا تتله قبل أن تتبينه.
وقيل: ولا تعجل أي لا تسل إنزاله من قبل أن يقضى إليك أي يأتيك وحيه .
وقيل: المعنى لا تلقه إلى الناس قبل أن يأتيك بيان تأويله.
قال الحسن: نزلت في رجل لطم وجه امرأته؛ فجاءت إلى النبي صلى الله عليه وسلم تطلب القصاص، فجعل النبي صلى الله عليه وسلم لها القصاص فنزل الرجال قوامون على النساء النساء ولهذا قال: وقل رب زدني علما أي فهما؛ لأنه عليه السلام حكم بالقصاص وأبى الله ذلك.
وقرأ ابن مسعود وغيره من قبل أن نقضي بالنون وكسر الضاد وحيه بالنصب.
/ الآية: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي ولم نجد له عزما قوله تعالى: ولقد عهدنا إلى آدم من قبل فنسي قرأ الأعمش باختلاف عنه فنسي بإسكان الياء وله معنيان أحدهما: ترك؛ أي ترك الأمر والعهد؛ وهذا قول مجاهد وأكثر المفسرين ومنه نسوا الله فنسيهم .
التوبة .
و وثانيهما قال ابن عباس نسي هنا من السهو والنسيان، وإنما أخذ الإنسان منه لأنه عهد إليه فنسي.
قال ابن زيد: نسى ما عهد الله إليه في ذلك، ولو كان له عزم ما أطاع عدوه إبليس.
وعلى هذا القول يحتمل أن يكون آدم عليه السلام في ذلك الوقت مأخوذا بالنسيان، وأن كان النسيان عنا اليوم مرفوعا.
ومعنى من قبل أي من قبل أن يأكل من الشجرة؛ لأنه نهى عنها.
والمراد تسلية النبي صلى الله عليه وسلم؛ أي طاعة بني آدم الشيطان أمر قديم؛ أي إن نقض هؤلاء العهد فان آدم أيضا عهدنا إليه فنسي؛ حكاه القشيري وكذلك الطبري.
أي وإن يعرض يا محمد هؤلاء الكفرة عن آياتي، ويخالفوا رسلي، ويطيعوا إبليس فقدما فعل ذلك أبوهم آدم.
قال ابن عطية: وهذا التأويل ضعيف، وذلك كون آدم مثالا للكفار الجاحدين بالله ليس بشيء وآدم إنما عصى بتأويل، ففي هذا غضاضة عليه صلى الله عليه وسلم؛ وإنما الظاهر في الآية إما أن يكون ابتداء قصص لا تعلق له بما قبله، وإما أن يجعل تعلقه أنه لما عهد إلى محمد صلى الله عليه وسلم ألا يعجل بالقرآن، مثل له بنبي قبله عهد إليه فنسي فعوقب؛ ليكون أشد في التحذير، وأبلغ في العهد إلى محمد صلى الله عليه وسلم؛ والعهد ها هنا معنى الوصية؛ ونسي معناه ترك؛ ونسيان الذهول لا يمكن هنا؛ لأنه لا يتعلق بالناسي عقاب.
والعزم المضي على المعتقد في أي شيء كان؛ وآدم عليه السلام قد كان يعتقد ألا يأكل من الشجرة لكن لما وسوس إليه إبليس لم يعزم على معتقده.
والشيء الذي عهد إلى آدم هو ألا يأكل من الشجرة، وأعلم مع ذلك أن إبليس عدو له.
واختلف في معنى قوله: ولم نجد له عزما فقال ابن عباس وقتادة: لم نجد له صبرا عن أكل الشجرة، ومواظبة على التزام الأمر.
قال / النحاس: وكذلك هو في اللغة؛ يقال: لفلان عزم أي صبر وثبات على التحفظ من المعاصي حتى يسلم منها، ومنه فاصبر كما صبر أولوا العزم من الرسل الأحقاف: .
وعن ابن عباس أيضا وعطية العوفي: حفظا لما أمر به؛ أي لم يتحفظ مما نهيته حتى نسي وذهب عن علم ذلك بترك الاستدلال؛ وذلك أن إبليس قال له: أي إن أكلتها خلدت في الجنة يعني عين تلك الشجرة، فلم يطعه فدعاه إلى نظير تلك الشجرة مما دخل في عموم النهي وكان يجب أن يستدل عليه فلم يفعل، وظن أنها لم تدخل في النهي فأكلها تأويلا، ولا يكون ناسيا للشيء من يعلم أنه معصية.
وقال ابن زيد: عزما محافظة على أمر الله.
وقال الضحاك: عزيمة أمر.
ابن كيسان: إصرارا ولا إضمارا للعود إلى الذنب.
قال القشيري: والأول أقرب إلى تأويل الكلام؛ ولهذا قال قومك آدم لم يكن من أولي العزم من الرسل؛ لأن الله تعالى قال: ولم نجد له عزما .
وقال المعظم: كان الرسل أولو العزم، وفي الخبر: ما من نبي إلا وقد أخطأ أو هم بخطيئة ما خلا يحيى بن زكريا فلو خرج آدم بسبب خطيئته من جملة أولي العزم لخرج جميع الأنبياء سوى يحيى.
وقد قال أبو أمامة: أن أحلام بني آدم جمعت منذ خلق الله الخلق إلى يوم القيامة، ووضعت في كفة ميزان، ووضع حلم آدم في كفة أخرى لرجحهم؛ وقد قال الله تبارك وتعالى: ولم نجد له عزما الآيات: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى، فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما من الجنة فتشقى، إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى، وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى قوله تعالى: وإذ قلنا للملائكة اسجدوا لآدم فسجدوا إلا إبليس أبى تقدم.
فقلنا يا آدم إن هذا عدو لك ولزوجك فلا يخرجنكما نهي؛ ومجازه / لا تقبلا منه فيكون ذلك سببا لخروجكما من الجنة فتشقى يعني أنت وزوجك لأنهما في استواء العلة واحد؛ وليقل: فتشقيا لأن المعنى معروف، وآدم عليه السلام هو المخاطب، وهو المقصود.
وأيضا لما كان الكاد عليها والكاسب لها كان بالشقاء أخص.
وقيل: الإخراج واقع عليهما والشقاوة على آدم وحده، وهو شقاوة البدن؛ ألا ترى أنه عقبه بقوله : إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى أي في الجنة وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى فأعلمه أن له في الجنة هذا كله: الكسوة والطعام والشراب والمسكن؛ وأنك إن ضيعت الوصية، وأطعت العدو أخرجكما من الجنة فشقيت تعبا ونصبا، أي جعت وعريت وظمئت وأصابتك الشمس؛ لأنك ترد إلى الأرض إذا أخرجت من الجنة.
وإنما خصه بذكر الشقاء ولم يقل فتشقيان: يعلمنا أن نفقة الزوجة على الزوج؛ فمن يومئذ جرت نفقة النساء على الأزواج، فلما كانت نفقة حواء على آدم كذلك نفقات بناتها على بني آدم بحق الزوجية.
وأعلمنا في هذه الآية أن النفقة التي تجب للمرأة على زوجها هذه الأربعة: الطعام والشراب والكسوة والمسكن؛ فإذا أعطاها هذه الأربعة فقد خرج إليها من نفقتها؛ فإن تفضل بعد ذلك فهو مأجور، فأما هذه الأربعة فلا بد لها منها؛ لأن بها إقامة المهجة.
قال الحسن المراد بقوله: فتشقى شقاء الدنيا، لا يرى ابن آدم إلا ناصبا.
وقال الفراء هو أن يأكل من كد يديه.
وقال سعيد بن جبير: أهبط إلى آدم ثور أحمر فكان يحرث عليه، ويمسح العرق عن جبينه، فهو شقاؤه الذي قال الله تبارك وتعالى.
وقيل: لما أهبط من الجنة كان من أول شقائه أن جبريل أنزل عليه حبات من الجنة؛ فقال يا آدم ازرع هذا، فحرث وزرع، ثم حصد ثم درس ثم نقى ثم طحن ثم عجن ثم خبز، ثم جلس ليأكل بعد التعب؛ فتدحرج رغيفه من يده حتى صار أسفل الجبل، وجرى وراءه آدم حتى تعب وقد عرق جبينه، قال: يا آدم فكذلك رزقك بالتعب والشقاء، ورزق ولدك من بعدك ما كنت في الدنيا.
قوله تعالى: إن لك ألا تجوع فيها ولا تعرى، وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى فيه مسألتان: / الأولى: قوله تعالى: إن لك ألا تجوع فيها أي في الجنة ولا تعرى .
وأنك لا تظمأ فيها أي لا تعطش.
والظمأ العطش.
ولا تضحى أي تبرز للشمس فتجد حرها.
إذ ليس في الجنة شمس، إنما هو ظل ممدود، كما بين طلوع الفجر إلى طلوع الشمس.
قال أبو العالية: نهار الجنة هكذا: وأشار إلى ساعة المصلين صلاة الفجر.
قال أبو زيد: ضحا الطريق يضحو ضحوا إذا بدا لك وظهر.
وضحيت وضحيت بالكسر ضحا عرقت.
وضحيت أيضا للشمس ضحاء ممدود برزت وضحيت بالفتح مثله، والمستقبل أضحى في اللغتين جميعا؛ قال عمر بن أبي ربيعة: رأت رجلا أيما إذا الشمس عارضت ... فيضحى وأما بالعشي فيخصر في الحديث أن ابن عمر رأى رجلا محرما قد استظل، فقال: أضح لمن أحرمت له.
هكذا يرويه المحدثون بفتح الألف وكسر الحاء من أضحيت.
وقال الأصمعي: إنما هو أضح لمن أحرمت له؛ بكسر الألف وفتح الحاء من ضحيت أضحى؛ لأنه أمره بالبروز للشمس؛ ومنه قوله تعالى: وأنك لا تظمأ فيها ولا تضحى وأنشد: ضحيت له كي أستظل بظله ... إذا الظل أضحى في القيامة قالصا وقرأ أبو عمرو والكوفيون إلا عاصما في رواية أبو بكر عنه وأنك بفتح الهمزة عطفا على ألا تجوع .
ويجوز أن يكون في موضع رفع عطفا على الموضع، والمعنى: ولك أنك لا تظمأ فيها.
الباقون بالكسر على الاستئناف، أو على العطف على إن لك .
الآيات: فوسوس إليه الشيطان قال يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى، فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة وعصى آدم ربه فغوى، ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى / قوله تعالى: فوسوس إليه الشيطان تقدم.
قال يعني الشيطان يا آدم هل أدلك على شجرة الخلد وملك لا يبلى وهذا يدل على المشافهة، وأنه دخل الجنة في جوف الحية على ما تقدم في البقرة .
فأكلا منها فبدت لهما سوآتهما وطفقا يخصفان عليهما من ورق الجنة تقدم.
وقال الفراء: وطفقا في العربية أقبلا؛ قال وقيل: جعل يلصقان عليهما ورق التين.
قوله تعالى: وعصى آدم ربه فغوى فيه ست مسائل: الأولى: قوله تعالى: وعصى تقدم في البقرة في ذنوب الأنبياء.
وقال بعض المتأخرين من علمائنا والذي ينبغي أن يقال: إن الله تعالى قد أخبر بوقوع ذنوب من بعضهم، ونسبها إليهم، وعاتبهم عليها، وأخبروا بذلك عن نفوسهم وتنصلوا منها، واستغفروا منها وتابوا، وكل ذلك ورد في مواضع كثيرة لا يقبل التأويل جملتها، وإن قبل ذلك آحادها، وكل ذلك مما لا يزرى بمناصبهم، وإنما تلك الأمور التي وقعت منهم جهة الندور، وعلى جهة الخطأ والنسيان، أو تأويل دعا إلى ذلك، فهي بالنسبة إلى غيرهم حسنات، وفي حقهم سيئات بالنسبة إلى مناصبهم، وعلو أقدارهم؛ إذ قد يؤاخذ الوزير بما يثاب عليه السائس؛ فأشفقوا من ذلك في موقف القيامة، مع علمهم بالأمن والأمان والسلامة.
قال: وهذا هو الحق ولقد أحسن الجنيد حيث قال: حسنات الأبرار سيئات المقربين؛ فهم صلوات الله وسلامه عليهم وإن كانوا قد شهدت النصوص بوقوع ذنوب منهم، فلم يخل ذلك بمناصبهم، ولا قدح في رتبتهم، بل قد تلافاهم، واجتباهم وهداهم، ومدحهم وزكاهم واختارهم واصطفاهم؛ صلوات الله عليه وسلامه.
الثانية: قال القاضي أبو بكر بن العربي: لا يجوز لأحد منها اليوم أن يخبر بذلك عن آدم إلا إذا ذكرناه في أثناء قوله تعالى عنه، أو قول نبيه، فأما أن يبتدئ ذلك من قبل / نفسه فليس بجائز لنا في آبائنا الأدنين إلينا، المماثلين لنا، فكيف في أبينا الأقدم الأعظم الأكرم النبي المقدم، الذي عذره الله سبحانه وتعالى وتاب عليه وغفر له.
قلت: وإذا كان هذا في المخلوق لا يجوز، فالإخبار عن صفات الله عز وجل كاليد والرجل والإصبع والجنب والنزول إلى غير ذلك أولى بالمنع، وأنه لا يجوز الابتداء بشيء من ذلك إلا في أثناء قراءة كتابه أو سنة رسوله، ولهذا قال الإمام مالك بن أنس رضي الله عنه من وصف شيئا من ذات الله عز وجل مثل قوله: وقالت اليهود يد الله مغلولة المائدة فأشار بيده إلى عنقه قطعت يده، وكذلك في السمع والبصر يقطع ذلك منه؛ لأنه شبه الله تعالى بنفسه.
الثالثة: روى الأئمة واللفظ المسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: احتج آدم وموسى فقال موسى يا آدم أنت أبونا خيبتنا وأخرجتنا من الجنة فقال آدم يا موسى أصطفاك الله عز وجل بكلامه وخط لك بيده يا موسى: أتلومني على أمر قدره الله علي قبل أن يخلقني بأربعين سنة فحج آدم موسى ثلاثا قال المهلب قوله: فحج آدم موسى أي غلبه بالحجة.
قال الليث بن سعد إنما صحت الحجة في هذه القصة لآدم على موسى عليهما السلام من أجل أن الله تعالى قد غفر لآدم خطيئته وتاب عليه، فلم يكن لموسى أن يعيره بخطيئة قد غفرها الله تعالى له، ولذلك قال آدم: أنت موسى الذي أتاك الله التوراة، وفيها علم كل شيء، فوجدت فيها أن الله قد قدر علي المعصية، وقدر علي التوبة منها، وأسقط بذلك اللوم عني أفتلومني أنت والله لا يلومني وبمثل هذا احتج ابن عمر على الذي قال له: إن عثمان فر يوم أحد؛ فقال ابن عمر: ما على عثمان ذنب لأن الله تعالى قد عفا عنه بقوله: ولقد عفا الله عنهم آل عمران وقد قيل: إن آدم عليه السلام أب وليس تعييره من بره أن لو كان مما يعير به غيره؛ فإن الله تبارك وتعالى يقول في الأبوين الكافرين: وصاحبهما في الدنيا معروفا لقمان ولهذا إن إبراهيم عليه السلام لما قال ل أبوه وهو كافر: لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا.
قال سلام عليك مريم: فكيف بأب هو نبي قد اجتباه ربه وتاب عليه وهدى.
/ الرابعة: وأما من عمل الخطايا ولم تأته المغفرة؛ فإن العلماء مجمعون على أنه لا يجوز له أن يحتجا بمثل حجة آدم، فيقول تلومني على أن قتلت أو زنيت أو سرقت وقد قدر الله علي ذلك؛ والأمة مجمعة حلى جواز حمد المحسن على إحسانه، ولوم المسيء على إساءته، وتعديد ذنوبه عليه.
الخامسة: قوله تعالى: فغوى أي ففسد عليه عيشه، حكاه النقاش واختاره القشيري.
وسمعت شيخنا الأستاذ المقرئ أبا جعفر القرطبي يقولك فغوى ففسد عيشه بنزول إلى الدنيا، والغي الفساد؛ وهو تأويل حسن وهو أولى من تأويل من يقول: فغوى معناه ضل؛ من الغي الذي هو ضد الرشد.
وقيل معناه جهل موضع رشده؛ أي جهل أن تلك الشجرة هي التي نهي عنها؛ والغي الجهل.
وعن بعضهم فغوى فبشم من كثرة الأكل؛ الزمخشري وهذا وإن صح على لغة من يقلب الياء المكسورة ما قبلها ألفا؛ فيقول في فني وبقي وهم بنو طي تفسير خبيث.
السادسة: قال القشيري أبو نصر قال قوم يقال: عصى آدم وغوى ولا يقال له عاص ولا غاو، كما أن من خاط مرة يقال له: خاط ولا يقال له خياط ما لم يتكرر منه الخياطة.
وقيل: يجوز للسيد أن يطلق في عبد ه عند معصيته ما لا يجوز لغيره أن يطلقه، وهذا تكلف؛ وما أضيف من هذا إلى الأنبياء فإما أن تكون صغائر، أو الأولى، أو قبل النبوة.
قلت: هذا حسن.
قال الإمام أبو بكر بن فورك رحمه الله تعالى: كان هذا من آدم قبل النبوة، ثم اجتباه ربه فتاب عليه وهدى فذكر أن الاجتباء والهداية كانا بعد العصيان، وإذا كان هذا قبل النبوة فجائز عليهم الذنوب وجها واحدا؛ لأن قبل النبوة لا شرع علينا تصديقهم، فإذا بعثهم الله تعالى إلى خلقه وكانوا مأمونين في الأداء معصومين لم يضر ما قد سلف منهم من الذنوب.
وهذا نفيس والله أعلم.
الآيات: قال اهبطا منها جميعا بعضكم لبعض عدو فإما يأتينكم مني هدى فمن اتبع هداي فلا يضل ولا يشقى، ومن أعرض عن ذكري فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى، / قال رب لم حشرتني أعمى وقد كنت بصيرا، قال كذلك أتتك آياتنا فنسيتها وكذلك اليوم تنسى، وكذلك نجزي من أسرف ولم يؤمن بآيات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى قوله تعالى: قال اهبطا منها جميعا خطاب آدم وإبليس.
منها أي من الجنة.
وقد قال لإبليس: قال اخرج منها مذءوما مدحورا الأعراف فلعله أخرج من الجنة إلى موضع من السماء، ثم أهبط إلى الأرض.
بعضكم لبعض عدو أي أنت عدو للحية ولإبليس وهما عدوان لك.
وهذا يدل على أن قول اهبطا ليس خطابا لآدم وحواء؛ لأنهما ما كانا متعاديين؛ وتضمن هبوط آدم هبوط حواء.
فإما يأتينكم مني هدى أي رشدا وقولا حقا.
فمن اتبع هداي يعني الرسل والكتب.
فلا يضل ولا يشقى قال ابن عباس: ضمن الله تعالى لمن قرأ القرآن وعمل بما فيه ألا يضل في الدنيا، ولا يشقى في الآخرة، وتلا الآية.
من قرأ واتبع ما فيه هداه الله من الضلالة، ووقاه يوم القيامة سوء الحساب، ثم تلا الآية.
ومن أعرض عن ذكري أي ديني، وتلاوة كتابي، والعمل بما فيه.
وقيل: عما أنزلت من الدلائل.
ويحتمل أن يحمل الذكر على الرسول؛ لأنه كان منه الذكر.
فإن له معيشة ضنكا أي عيشا ضيقا؛ يقال منزل ضنك وعيش ضنك يستوي فيه الواحد والاثنان والمؤنث والجمع؛ قال عنترة: إن يلحقوا أكرر وإن يستحلوا ... أشدد وإن يلفوا بضنك أنزل وقال أيضا: إن المنية لو مثل مثلت ... مثلي إذا نزلوا بضنك المنزل وقرئ ضنكى على وزن فعلى: ومعنى ذلك أن الله عز وجل جعل مع الدين التسليم والقناعة والتوكل عليه وعلى قسمته، فصاحبه ينفق مما رزقه الله عز وجل بسماح وسهولة / ويعيش عيشا رافغا؛ كما قال الله تعالى: فلنحيينه حياة طيبة النحل .
والمعرض عن الدين مستول عليه الحرص الذي لا يزال يطمح به إلى الازدياد من الدنيا، مسلط عليه الشح، الذي يقبض يده عن الإنفاق، فعيشه ضنك، وحاله مظلمة، كما قال بعضهم: لا يعرض أحد عن ذكر ربه إلا أظلم عليه وقته وتشوش عليه رزقه، وكان في عيشة ضنك.
وقال عكرمة: ضنكا كسبا حراما.
الحسن: طعام الضريع والزقوم.
وقول رابع وهو الصحيح أنه عذاب القبر؛ قاله أبو سعيد الخدري وعبد الله بن مسعود، ورواه أبو هريرة مرفوعا عن النبي صلى الله عليه وسلم وقد ذكرناه في كتاب التذكرة ؛ قال أبو هريرة: يضيق على الكافر قبره حتى تختلف فيه أضلاعه، وهو المعيشة الضنك.
ونحشره يوم القيامة أعمى قيل: أعمى في حال وبصيرا في حال؛ وقد تقدم في آخر سبحان الإسراء وقيل: أعمى عن الحجة؛ قاله مجاهد.
وقيل: أعمى عن جهات الخير، لا يهتدي لشيء منها.
وقيل: عن الحيلة في دفع العذاب عن نفسه، كالأعمى الذي لا حيلة له فيما لا يراه.
قال رب لم حشرتني أعمى أي بأي ذنب عاقبتني بالعمى.
وقد كنت بصيرا أي في الدنيا، وكأنه يظن أنه لا ذنب له.
وقال ابن عباس ومجاهد: أي لم حشرتني أعمى عن حجتي وقد كنت بصيرا أي عالما بحجتي؛ القشيري: وهو بعيد إذ ما كان للكافر حجة في الدنيا.
قال كذلك أتتك آياتنا أي قال الله تعالى له قال كذلك أتتك آياتنا أي دلالاتنا على وحدانيتنا وقدرتنا.
فنسيتها أي تركتها ولم تنظر فيها، وأعرضت عنها.
وكذلك اليوم تنسى أي تترك في العذاب؛ يريد جهنم.
وكذلك نجزي من أسرف أي وكما جزينا من أعرض عن القرآن، وعن النظر في المصنوعات، والتفكير فيها، وجاوز الحد في المعصية.
ولم يؤمن بآيات ربه أي لم يصدق بها.
ولعذاب الآخرة أشد أي أفظع من المعيشة الضنك، وعذاب القبر.
وأبقى أي أدوم وأثبت؛ لأنه لا ينقطع ولا ينقضي.
/ الآيات: أفلم يهد لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات لأولي النهى، ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما وأجل مسمى، فاصبر على ما يقولون وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها ومن آناء الليل فسبح وأطراف النهار لعلك ترضى قوله تعالى: أفلم يهد لهم يريد أهل مكة؛ أي أفلم يتبين لهم خبر من أهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إذا سافروا وخرجوا في التجارة طلب المعيشة، فيرون بلاد الأمم الماضية، والقرون الخالية خاويه؛ أي أفلا يخافون أن يحل بهم مثل ما حل بالكفار قبلهم.
وقرأ ابن عباس والسلمي وغيرهما نهد لهم بالنون وهي أبين.
و يهد بالياء مشكل لأجل الفاعل؛ فقال الكوفيون كم الفاعل؛ النحاس: وهذا خطأ لأن كم استفهام فلا يعمل فيها ما قبلها.
وقال الزجاج المعنى أو لم يهد لهم الأم بإهلاكنا من أهلكنا.
وحقيقة يهد على الهدى؛ فالفاعل هو الهدى تقديره أفلم يهد الهدى لهم.
قال الزجاج: كم في موضع نصب أهلكنا .
قوله تعالى: ولولا كلمة سبقت من ربك لكان لزاما فيه تقديم وتأخير؛ أي ولولا كلمة سبقت من ربك وأجل مسمى لكان لزاما؛ قاله قتادة.
واللزام الملازمة؛ أي لكان العذاب لازما لهم.
وأضمر اسم كان.
وأجل مسمى قال الزجاج: عطف على كلمة .
قتادة: والمراد القيامة؛ وقاله القتبي.
وقيل تأخيرهم إلى يوم بدر.

ولهم على ذنب فأخاف أن يقتلون الشعراء : ولهم علي ذنب .
.
.
.
.
أراد بالذنب : قتله القبطي .
وقيل : كان خباز فرعون واسمه فاتون .
يعني : ولهم علي تبعة ذنب ، وهي قود ذلك القتل ، فأخاف أن يقتلوني به ، فحذف المضاف .
أو سمي تبعة الذنب ذنبا ، كما سمى جزاء السيئة سيئة .
فإن قلت : قد أبيت أن تكون تلك الثلاث عللا ، وجعلتها تمهيدا للعذر فيما التمسه ، فما قولك في هذه الرابعة ؟ قلت : هذه استدفاع للبلية المتوقعة .
وفرق من أن يقتل قبل أداء الرسالة ، فكيف يكون تعللا .
والدليل عليه : ما جاء بعده من كلمة الردع ، والموعد بالكلاءة والدفع .
قال كلا فاذهبا بأاياتنآ إنا معكم مستمعون فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين أن أرسل معنا بنى إسراءيل قال ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين وفعلت فعلتك التى فعلت وأنت من الكافرين قال فعلتهآ إذا وأنا من الضآلين ففررت منكم لما خفتكم فوهب لى ربى حكما وجعلنى من المرسلين وتلك نعمة تمنها على أن عبدت بنى إسراءيل الشعراء : قال كلا فاذهبا .
.
.
.
.
جمع الله له الاستجابتين معا في قوله : كلا فاذهبا لأنه استدفعه بلاءهم فوعده الدفع بردعه عن الخوف ، والتمس منه الموازرة بأخيه فأجابه بقوله : اذهبا أي اذهب أنت والذي طلبته وهو هارون .
فإن قلت : علام عطف قوله : فاذهبا ؟ قلت : على الفعل الذي يدل عليه كلا كأنه قيل : ارتدع يا موسى عما تظن ، فاذهب أنت وهارون .
وقوله : معكم مستمعون من مجاز الكلام ، يريد : أنا لكما ولعدوكما كالناصر الظهير لكما عليه إذا حضر واستمع ما يجري بينكما وبينه .
فأظهركما وأغلبكما وأكسر شوكته عنكما وأنكسه .
ويجوز أن يكونا خبرين لأن ، أو يكون مستمعون مستقرا ، و معكم لغوا .
فإن قلت : لم جعلت مستمعون قرينة معكم في كونه من باب المجاز ، والله تعالى يوصف على الحقيقة بأنه سميع وسامع ؟ قلت : ولكن لا يوصف بالمستمع على الحقيقة ؛ لأن الاستماع جار مجرى الإصغاء ، والاستماع من السمع بمنزلة النظر من الرؤية .
ومنه قوله تعالى : قل أوحى إلى أنه استمع نفر من الجن فقالوا إنا سمعنا قرءانا عجبا الجن : ويقال : استمع إلى حديثه وسمع حديثه ، أي : أصغى إليه وأدركه بحاسة السمع .
ومنه قوله صلى الله عليه وسلم : من استمع إلى حديث قوم وهم له كارهون صب في أذنيه البرم .
فإن قلت : هلا ثنى الرسول كما ثنى في قوله : إنا رسولا ربك طه : ؟ قلت : الرسول يكون بمعنى المرسل ، وبمعنى الرسالة ، فجعل ثم بمعنى المرسل فلم يكن بد من تثنيته ، وجعل ههنا بمعنى الرسالة فجاز التسوية فيه إذا وصف به بين الواحد والتثنية والجمع ، كما يفعل بالصفة بالمصادر ، نحو : صوم ، وزور .
قال : ألكني إليها وخبر الرسو ل أعلمهم بنواحي الخبر فجعله للجماعة .
والشاهد في الرسول بمعنى الرسالة قوله : لقد كذب الواشون ما فهت عندهم بسر ولا أرسلتهم برسول ويجوز أن يوحد ، لأن حكمهما لتساندهما ، واتفاقهما على شريعة واحدة ، واتحادهما لذلك وللإخوة كان حكما واحدا ، فكأنهما رسول واحد .
أو أريد أن كل واحد منا أن أرسل بمعنى : أن أرسل ؛ لتضمن الرسول معنى الإرسال .
وتقول : أرسلت إليك أن أفعل كذا ، لما في الإرسال من معنى القول ، كما في المناداة والكتابة ونحو ذلك .
ومعنى هذا الإرسال : التخلية والإطلاق كقولك : أرسل البازي ، يريد : خلهم يذهبوا معنا إلى فلسطين ، وكانت مسكنهما .
ويروى أنهما انطلقا إلى باب فرعون فلم يؤذن لهما سنة ، حتى قال البواب : إن ههنا إنسانا يزعم أنه رسول رب العالمين ، فقال : ائذن له لعلنا نضحك منه ، فأديا إليه الرسالة ، فعرف موسى فقال له : ألم نربك حذف : فأتيا فرعون فقالا له ذلك ، لأنه معلوم لا يشتبه .
وهذا النوع من الاختصار كثير في التنزيل .
الوليد : الصبي لقرب عهده من الولادة .
وفي رواية عن أبي عمرو : من عمرك ، بسكون الميم سنين قيل : مكث عندهم ثلاثين سنة .
وقيل : وكز القطبي وهو ابن ثنتي عشرة سنة ، وفر منهم على أثرها ، والله أعلم بصحيح ذلك .
وعن الشعبي : فعلتك بالكسر ، وهي قتلة القبطي ، لأنه قتله بالوكزة وهو ضرب من القتل .
وأما الفعلة ؛ فلأنها كانت وكزة واحدة .
عدد عليه نعمته من تربيته وتبليغه مبلغ الرجال ، ووبخه بما جرى على يده من قتل خبازه ، وعظم ذلك وفظعه بقوله : وفعلت فعلتك التى فعلت وأنت من الكافرين يجوز أن يكون حالا ، أي : قتلته وأنت لذاك من الكافرين بنعمتي .
أو أنت إذ ذاك ممن تكفرهم الساعة ، وقد افترى عليه أو جهل أمره ؛ لأنه كان يعايشهم بالتقية ، فإن الله تعالى عاصم من يريد أن يستنبئه من كل كبيرة ومن بعض الصغائر ، فما بال الكفر .
ويجوز أن يكون قوله : وأنت من الكافرين حكما عليه بأنه من الكافرين بالنعم ، ومن كانت عادته كفران النعم لم يكن قتل خواص المنعم عليه بدعا منه .
أو بأنه من الكافرين لفرعون وإلهيته .
أو من الذين كانوا يكفرون في دينهم ، فقد كانت لهم آلهة يعبدونهم ، يشهد لذلك قوله تعالى : ويذرك وءالهتك الأعراف : وقرىء : إلهتك ، فأجابه موسى بأن تلك الفعلة إنما فرطت منه وهو من الضالين أي الجاهلين .
وقراءة ابن مسعود : من الجاهلين ، مفسرة .
والمعنى : من الفاعلين فعل أولى الجهل والسفه .
كما قال يوسف لإخوته : هل علمتم ما فعلتم بيوسف وأخيه إذ أنتم جاهلون يوسف : أو المخطئين كمن يقتل خطأ من غير تعمد للقتل .
أو الذاهبين عن الصواب .
أو الناسين ، من قوله : أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الاخرى البقرة : وكذب فرعون ودفع الوصف بالكفر عن نفسه ، وبرأ ساحته ، بأن وضع الضالين موضع الكافرين ربئا بمحل من رشح للنبوة عن تلك الصفة ، ثم كر على امتنانه عليه بالتربية ، فأبطله من أصله واستأصله من سنخه ، وأبى أن يسمى نعمته إلا نقمة .
حيث بين أن حقيقة إنعامه عليه تعبيد بني إسرائيل ؛ لأن تعبيدهم وقصدهم بذبح أبنائهم هو السبب في حصوله عنده وتربيته ، فكأنه امتن عليه بتعبيد قومه إذا حققت ، وتعبيدهم : تذليلهم واتخاذهم عبيدا .
يقال : عبدت الرجل وأعبدته ، إذا اتخذته عبدا .
قال : علام يعبدني قومي وقد كثرت فيهم أباعر ما شاءوا وعبدان فإن قلت : إذا جواب وجزاء معا ، والكلام وقع جوابا لفرعون ، فكيف وقع جزاء قلت : قول فرعون : وفعلت فعلتك فيه معنى : إنك جازيت نعمتي بما فعلت ، فقال له موسى : نعم فعلتها مجازيا لك ، تسليما لقوله ، لأن نعمته كانت عنده جديرة بأن تجازى بنحو ذلك الجزاء .
فإن قلت : لم جمع الضمير في منكم وخفتكم ؟ مع إفراده في تمنها وعبدت ؟ قلت : الخوف والفرار لم يكونا منه وحده ، ولكن منه ومن ملئه المؤتمرين بقتله ، بدليل قوله : إن الملا يأتمرون بك ليقتلوك القصص : وأما الامتنان فمنه وحده .
وكذلك التعبيد .
فإن قلت : تلك إشارة إلى ماذا ، أن عبدت الرفع عطف بيان لتلك ، ونظيره قوله تعالى : وقضينآ إليه ذلك الامر أن دابر هؤلآء مقطوع الحجر : أن عبدت ما محلها من الإعراف ؟ قلت : تلك إشارة إلى خصلة شنعاء مبهمة ، لا يدري ما هي إلا بتفسيرها ومحل أن عبدت .
والمعنى : تعبيدك بني إسرائيل نعمة تمنها على .
وقال الزجاج : ويجوز أن يكون أن أرسل معنا بنى إسراءيل في موضع نصب ، المعنى : إنما صارت نعمة علي لأن عبدت بني إسرائيل ؛ أي : لو لم تفعل ذلك لكفلني أهلي ولم يلقوني في اليم .
قال فرعون وما رب العالمين الشعراء : قال فرعون وما .
.
.
.
.
لما قال له بوابه إن ههنا من يزعم أنه رسول رب العالمين قال له عند دخوله : وما رب العالمين يريد : أي شيء رب العالمين .
وهذا السؤال لا يخلو : إما أن يريد به أي شيء هو من الأشياء التي شوهدت وعرفت أجناسها ، فأجاب بما يستدل به عليه من أفعاله الخاصة ، ليعرفه أنه ليس بشيء مما شوهد وعرف من الأجرام والأعراض ، وأنه شيء مخالف لجميع الأشياء ، ليس كمثله شىء الشورى : وإما أن يريد به : أي شيء هو على الإطلاق ، تفتيشا عن حقيقته الخاصة ما هي ، فأجابه بأن الذي إليه سبيل وهو الكافي في معرفته معرفة ثباته بصفاته ، استدلالا بأفعاله الخاصة على ذلك .
وأما التفتيش عن حقيقته الخاصة التي هي فوق فطر العقول ، فتفتيش عما لا سبيل إليه ، والسائل عنه متعنت غير طالب للحق .
والذي يليق بحال فرعون ويدل عليه الكلام : أن يكون سؤاله هذا إنكارا لأن يكون للعالمين رب سواه لادعائه الإلهية ، فلما أجاب موسى بما أجاب ، عجب قومه من جوابه حيث نسب الربوبية إلى غيره ، فلما ثنى بتقرير قوله ، جننه إلى قومه وطنز به ، حيث سماه رسولهم .
فلما ثلث بتقرير آخر : احتد واحتدم وقال : لئن اتخذت إلها غيري .
وهذا يدل على صحة هذا الوجه الأخير .
قال رب السماوات والا رض وما بينهمآ إن كنتم موقنين الشعراء : قال رب السماوات .
.
.
.
.
فإن قلت : كيف قيل : وما بينهما على التثنية ، والمرجوع إليه مجموع ؟ قلت : أريد وما بين الجنسين ، فعل بالمضمر ما فعل بالظاهر من قال : .
.
.
في الهيجا جمالين فإن قلت : ما معنى قوله : إن كنتم موقنين وأين عن فرعون وملئه الإيقان ؟ قلت : معناه إن كان يرجى منكم الإيقان الذي يؤدي إليه النظر الصحيح نفعكم هذا الجواب ، وإلا لم ينفع .
أو إن كنتم موقنين بشيء قط فهذا أولى ما توقنون به ، لظهوره وإنارة دليله .
قال لمن حوله ألا تستمعون قال ربكم ورب ءابآئكم الا ولين قال إن رسولكم الذى أرسل إليكم لمجنون قال رب المشرق والمغرب وما بينهمآ إن كنتم تعقلون الشعراء : قال لمن حوله .
.
.
.
.
فإن قلت : ومن كان حوله ؟ قلت : أشراف قومه قيل : كانوا خمسمائة رجل عليهم الأساور وكانت للملوك خاصة .
فإن قلت : ذكر السموات والأرض وما بينهما قد استوعب به الخلائق كلها ، فما معنى ذكرهم وذكر آبائهم بعد ذلك وذكر المشرق والمغرب ؟ قلت : قد عمم أولا ، ثم خصص من العام للبيان أنفسهم وآباءهم .
لأن أقرب المنظور فيه من العاقل نفسه ومن ولد منه ، وما شاهد وعاين من الدلائل على الصانع ، والناقل من هيئة إلى هيئة وحال إلى حال من وقت ميلاده إلى وقت وفاته ، ثم خصص المشرق والمغرب ، لأن طلوع الشمس من أحد الخافقين وغروبها في الآخر على تقدير مستقيم في فصول السنة وحساب مستو من أظهر ما استدل به ؛ ولظهوره انتقل إلى الاحتجاج به خليل الله ، عن الاحتجاج بالإحياء والإماتة على نمروذ بن كنعان ، فبهت الذي كفر .
وقرىء : رب المشارق والمغارب .
الذي أرسل إليكم بفتح الهمزة .
فإن قلت : كيف قال أولا : إن كنتم موقنين وآخرا إن كنتم تعقلون ؟ قلت : لاين أولا ، فلما رأى منهم شدة الشكيمة في العناد وقلة الإصغاء إلى عرض الحجج خاشن وعارض : إن رسولكم لمجنون ، بقوله : إن كنتم تعقلون .
قال لئن اتخذت إلاها غيرى لأجعلنك من المسجونين الشعراء : قال لئن اتخذت .
.
.
.
.
فإن قلت : ألم يكن : لأسجننك ، أخصر من لاجعلنك من المسجونين ومؤديا مؤداه ؟ قلت : أما أخصر فنعم .
وأما مؤد مؤداه فلا ؛ لأن معناه : لأجعلنك واحدا ممن عرفت حالهم في سجوني .
وكان من عادته أن يأخذ من يريد سجنه فيطرحه في هوة ذاهبة في الأرض بعيدة العمق فردا لا يبصر فيها ولا يسمع ، فكأن ذلك أشد من القتل وأشد .
قال أولو جئتك بشىء مبين قال فأت به إن كنت من الصادقين الشعراء : قال أولو جئتك .
.
.
.
.
الواو في قوله : أو لو جئتك واو الحال دخلت عليها همزة الاستفهام .
معناه : أتفعل بي ذلك ولو جئتك بشيء مبين ، أي : جائيا بالمعجزة .
وفي قوله : إن كنت من الصادقين أنه لا يأتي بالمعجزة إلا الصادق في دعواه ، لأن المعجزة تصديق من الله لمدعي النبوة ، والحكيم لا يصدق الكاذب .
ومن العجب أن مثل فرعون لم يخف عليه هذا ، وخفي على ناس من أهل القبلة حيث جوزوا القبيح على الله تعالى حتى لزمهم تصديق الكاذبين بالمعجزات ، وتقديره : إن كنت من الصادقين في دعواك أتيت به ، فحذف الجزاء ، لأن الأمر بالإتيان به يدل عليه .
فألقى عصاه فإذا هى ثعبان مبين ونزع يده فإذا هى بيضآء للناظرين .
الشعراء : فألقى عصاه فإذا .
.
.
.
.
ثعبان مبين ظاهر الثعبانية ، لا شيء يشبه الثعبان ، كما تكون الأشياء المزورة بالشعوذة والسحر .
وروي أنها انقلبت حية ارتفعت في السماء قدر ميل ، ثم انحطت مقبلة إلى فرعون ، وجعلت تقول : يا موسى ، مرني بما شئت .
ويقول فرعون : أسألك بالذي أرسلك إلا أخذتها ، فأخذها فعادت عصا للناظرين دليل على أن بياضها كان شيئا يجتمع النظارة على النظر إليه ، لخروجه عن العادة ، وكان بياضا نوريا .
روى أن فرعون لما أبصر الآية الأولى قال : فهل غيرها ؟ فأخرج يده فقال له : ما هذه ؟ قال : يدك فما فيها ؟ فأدخلها في إبطه ثم نزعها ولها شعاع يكاد يغشى الأبصار ويسد الأفق .
قال للملإ حوله إن هاذا لساحر عليم يريد أن يخرجكم من أرضكم بسحره فماذا تأمرون الشعراء : قال للملإ حوله .
.
.
.
.
فإن قلت ما العامل في حوله ؟ قلت : هو منصوب نصبين : نصب في اللفظ ، ونصب في المحل ؛ فالعامل في النصب اللفظي ما يقدر في الظرف ، والعامل في النصب المحلي وهو النصب على الحال : قال : ولقد تحير فرعون لما أبصر الآيتين ، وبقي لا يدري أي طرفيه أطول ، حتى ذل عنه ذكر دعوى الإلهية ، وحط عن منكبيه كبرياء الربوبية ، وارتعدت فرائصه ، وانتفخ سحره خوفا وفرقا ؛ وبلغت به الاستكانة لقومه الذين هم بزعمه عبيده وهو إلههم : أن طفق يؤامرهم ويعترف لهم بما حذر منه وتوقعه وأحس به من جهة موسى عليه السلام وغلبته على ملكه وأرضه ، وقوله : إن هاذا لساحر عليم قول باهت إذا غلب ومتمحل إذا ألزم تأمرون من المؤامرة وهي المشاورة .
أو من الأمر الذي هو ضد النهي : جعل العبيد آمرين وربهم مأمورا لما استولى عليه من فرط الدهش والحيرة .
وماذا منصوب : إما لكونه في معنى المصدر ، وإما لأنه مفعول به من قوله : أمرتك الخير .
قالوا أرجه وأخاه وابعث فى المدآئن حاشرين يأتوك بكل سحار عليم الشعراء : قالوا أرجه وأخاه .
.
.
.
.
قرىء : أرجئه وأرجه : بالهمز والتخفيف ، وهما لغتان .
يقال : أرجأته وأرجيته ، إذا أخرته .
ومنه : المرجئة ، وهم الذين لا يقطعون بوعيد الفساق ويقولون : هم مرجئون لأمر الله .
والمعنى : أخره ومناظرته لوقت اجتماع السحرة .
وقيل : احبسه حاشرين شرطا يحشرون السحرة ، وعارضوا قوله : إن هذا لساحر ، بقولهم : بكل سحار ، فجاؤوا بكلمة الإحاطة وصفة المبالغة ، ليطامنوا من نفسه ويسكنوا بعض قلقه .
وقرأ الأعمش : بكل ساحر .
فجمع السحرة لميقات يوم معلوم وقيل للناس هل أنتم مجتمعون لعلنا نتبع السحرة إن كانوا هم الغالبين الشعراء : فجمع السحرة لميقات .
.
.
.
.
اليوم المعلوم : يوم الزينة .
وميقاته : وقت الضحى ؛ لأنه الوقت الذي وقته لهم موسى صلوات الله عليه من يوم الزينة في قوله : موعدكم يوم الزينة وأن يحشر الناس ضحى طه : والميقات : ما وقت به ، أي حدد من زمان أو مكان .
ومنه : مواقيت الإحرام هل أنتم مجتمعون استبطاء لهم في الاجتماع ، والمراد منه : استعجالهم واستحثاثهم ، كما يقول الرجل لغلامه : هل أنت منطلق : إذا أراد أن يحرك منه ويحثه على الانطلاق ، كأنما يخيل له أن أن الناس قد انطلقوا وهو واقف .
ومنه قول تأبط شرا : هل أنت باعث دينار لحاجتنا أو عبد رب أخا عون بن مخراق يريد : ابعثه إلينا سريعا ولا تبطىء به لعلنا نتبع السحرة أي في دينهم إن غلبوا موسى ، ولا نتبع موسى في دينه .
وليس غرضهم باتباع السحرة ، وإنما الغرض الكلي : أن لا يتبعوا موسى ، فساقوا الكلام مساق الكناية ؛ لأنهم إذا اتبعوهم لم يكونوا متبعين لموسى عليه السلام .
فلما جآء السحرة قالوا لفرعون أإن لنا لاجرا إن كنا نحن الغالبين قال نعم وإنكم إذا لمن المقربين الشعراء : فلما جاء السحرة .
.
.
.
.
وقرىء : نعم بالكسر ، وهما لغتان .
ولما كان قوله : أإن لنا لاجرا في معنى جزاء الشرط ، لدلالته عليه ، وكان قوله : وإنكم إذا لمن المقربين معطوفا عليه ومدخلا في حكمه ، دخلت إذا قارة في مكانها الذي تقتضيه من الجواب والجزاء ، وعدهم أن يجمع لهم إلى الثواب على سحرهم الذي قدروا أنهم يغلبون به موسى : القربة عنده والزلفى .
قال لهم موسى ألقوا مآ أنتم ملقون فألقوا حبالهم وعصيهم وقالوا بعزة فرعون إنا لنحن الغالبون الشعراء : قال لهم موسى .
.
.
.
.
أقسموا بعزة فرعون وهي من أيمان الجاهلية ، وهكذا كل حلف بغير الله ، ولا يصح في الإسلام إلا الحلف بالله معلقا ببعض أسمائه أو صفاته ، كقولك : بالله ، والرحمان ، وربي ، ورب العرش ، وعزة الله ، وقدرة الله ، وجلال الله ، وعظمة الله .
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحلفوا بآبائكم ولا بأمهاتكم ولا بالطواغيت ، ولا تحلفوا إلا بالله ، ولا تحلفوا بالله إلا وأنتم صادقون .
ولقد استحدث الناس في هذا الباب في إسلامهم جاهلية نسيت لها الجاهلية الأولى ، وذلك أن الواحد منهم لو أقسم بأسماء الله كلها وصفاته على شيء : لم يقبل منه ، ولم يعتد بها حتى يقسم برأس سلطانه ، فإذا أقسم به فتلك عندهم جهد اليمين التي ليس وراءها حلف لحالف .
فألقى موسى عصاه فإذا هى تلقف ما يأفكون فألقى السحرة ساجدين قالوا آمنا برب العالمين رب موسى وهارون الشعراء : فألقى موسى عصاه .
.
.
.
.
ما يأفكون ما يقلبونه عن وجهه وحقيقته بسحرهم وكيدهم ، ويزورونه فيخيلون في حبالهم وعصيهم أنها حيات تسعى ، بالتمويه على الناظرين أو إفكهم : سمى تلك الأشياء إفكا مبالغة .
روي أنهم قالوا : إن يك ما جاء به موسى سحرا فلن يغلب ، وإن كان من عند الله فلن يخفى علينا ، فلما قذف عصاه فتلقفت ما أتوا به ، علموا أنه من الله فآمنوا .
وعن عكرمة رضي الله عنه : أصبحوا سحرة وأمسوا شهداء .
وإنما عبر عن الخرور بالإلقاء ، لأنه ذكر مع الإلقاآت ، فسلك به طريق المشاكلة .
وفيه أيضا مع مراعاة المشاكلة أنهم حين رأوا ما رأوا ، لم يتمالكوا أن رموا بأنفسهم إلى الأرض ساجدين ،

العاشرة: قوله تعالى: فإذ لم يأتوا بالشهداء فأولئك عند الله هم الكاذبون أي هم في حكم الله كاذبون.
وقد يعجز الرجل عن إقامة البينة وهو صادق في قذفه، ولكنه في حكم الشرع وظاهر الأمر كاذب لا في علم الله تعالى؛ وهو سبحانه إنما رتب الحدود على حكمه الذي شرعه في الدنيا لا على مقتضى علمه الذي تعلق بالإنسان على ما هو عليه، فإنما يبني على ذلك حكم الآخرة.
قلت: ومما يقوي هذا المعنى ويعضده ما خرجه البخاري عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أنه قال: أيها الناس إن الوحي قد انقطع وإنما نأخذكم الآن بما ظهر لنا من أعمالكم، فمن أظهر لنا خيرا أمناه وقربناه؛ وليس لنا من سريرته شيء الله يحاسبه في سريرته، ومن أظهر لنا سوءا لم نؤمنه ولم نصدقه، وإن قال إن سريرته حسنة.
وأجمع العلماء أن أحكام الدنيا على الظاهر، وأن السرائر إلى الله عز وجل.
الحادية عشرة: قوله تعالى: ولولا فضل الله عليكم ورحمته فضل رفع بالابتداء عند سيبويه، والخبر محذوف لا تظهره العرب.
وحذف جواب لولا لأنه قد ذكر مثله بعد؛ قال الله عز وجل ولولا فضل الله عليكم ورحمته لمسكم أي بسبب ما قلتم في عائشة عذاب عظيم في الدنيا والآخرة.
وهذا عتاب من الله تعالى بليغ، ولكنه برحمته ستر عليكم في الدنيا ويرحم في الآخرة من أتاه تائبا والإفاضة: الأخذ في الحديث؛ وهو الذي وقع عليه العتاب؛ يقال: أفاض القوم في الحديث أي أخذوا فيه.
/ الثانية عشرة: قوله تعالى: إذ تلقونه بألسنتكم قراءة محمد بن السميقع بضم التاء وسكون اللام وضم القاف؛ من الإلقاء، وهذه قراءة بينة.
وقرأ أبي وابن مسعود إذ تتلقونه من التلقي، بتاءين.
وقرأ جمهور السبعة بحرف التاء الواحدة وإظهار الذال دون إدغام؛ وهذا أيضا من التلقي.
وقرأ أبو عمرو وحمزة والكسائي بإدغام الذال في التاء.
وقرأ ابن كثير بإظهار الذال وإدغام التاء في التاء؛ وهذه قراءة قلقة؛ لأنها تقتضي اجتماع ساكنين، وليست كالإدغام في قراءة من قرأ فلا تناجوا.
ولا تنابزوا لأن دونه الألف الساكنة، وكونها حرف لين حسنت هنالك ما لا تحسن مع سكون الذال.
وقرأ ابن يعمر وعائشة رضي الله عنهما وهم أعلم الناس بهذا الأمر إذ تلقونه بفتح التاء وكسر اللام وضم القاف؛ ومعنى هذه القراءة من قول العرب: ولق الرجل يلق ولقا إذا كذب واستمر عليه؛ فجاؤوا بالمتعدي شاهدا على غير المتعدي.
قال ابن عطية: وعندي أنه أراد إذ تلقون فيه؛ فحذف حرف الجر فاتصل الضمير.
وقال الخليل وأبو عمرو: أصل الولق الإسراع؛ يقال: جاءت الإبل تلق؛ أي تسرع.
قال: لما رأوا جيشا عليهم قد طرق ... جاؤوا بأسراب من الشأم ولق إن الحصين زلق وزملق ... جاءت به عنس من الشأم تلق يقال: رجل زلق وزملق؛ مثال هدبد، وزمالق وزملق بتشديد الميم وهو الذي ينزل قبل أن يجامع؛ قال الراجز: إن الحصين زلق وزملق والولق أيضا أخف الطعن.
وقد ولقه يلقه ولقا.
يقال: ولقه بالسيف ولقات، أي ضربات؛ فهو مشترك.
الثالثة عشرة: قوله تعالى: وتقولون بأفواهكم ما مبالغة وإلزام وتأكيد.
والضمير في تحسبونه عائد على الحديث والخوض فيه والإذاعة له.
و هينا أي شيئا يسيرا لا يلحقكم فيه إثم.
وهو عند الله في الوزر عظيم .
وهذا مثل قوله عليه السلام في حديث القبرين: إنهما ليعذبان وما يعذبان في كبير أي بالنسبة إليكم.
/ الرابعة عشرة: قوله تعالى: ولولا إذ سمعتموه قلتم ما يكون لنا أن نتكلم بهذا سبحانك هذا بهتان عظيم، يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين، ويبين الله لكم الآيات والله عليم حكيم عتاب لجميع المؤمنين أي كان ينبغي عليكم أن تنكروه ولا يتعاطاه بعضكم من بعض على جهة الحكاية والنقل، وأن تنزهوا الله تعالى عن أن يقع هذا من زوج نبيه عليه الصلاة والسلام.
وأن تحكموا على هذه المقالة بأنها بهتان؛ وحقيقة البهتان أن يقال في الإنسان ما ليس فيه، والغيبة أن يقال في الإنسان ما فيه.
وهذا المعنى قد جاء في صحيح الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم.
ثم وعظهم تعالى في العودة إلى مثل هذه الحالة.
و أن مفعول من أجله، بتقدير: كراهية أن ونحوه.
الخامسة عشرة: إن كنتم مؤمنين توقيف وتوكيد؛ كما تقول: ينبغي لك أن تفعل كذا وكذا إن كنت رجلا.
السادسة عشرة: قوله تعالى: يعظكم الله أن تعودوا لمثله يعني في عائشة؛ لأن مثله لا يكون إلا نظير القول المقول عنه بعينه، أو فيمن كان في مرتبته من أزواج النبي صلى الله عليه وسلم؛ لما في ذلك من إذاية رسول الله صلى الله عليه وسلم في عرضه وأهله؛ وذلك كفر من فاعله.
السابعة عشرة: قال هشام بن عمار سمعت مالكا يقول: من سب أبا بكر وعمر أدب، ومن سب عائشة قتل لأن الله تعالى يقول: يعظكم الله أن تعودوا لمثله أبدا إن كنتم مؤمنين فمن سب عائشة فقد خالف القرآن، ومن خالف القرآن قتل.
قال ابن العربي: قال أصحاب الشافعي من سب عائشة رضي الله عنها أدب كما في سائر المؤمنين، وليس قوله: إن كنتم مؤمنين في عائشة لأن ذلك كفر، وإنما هو كما قال عليه السلام: لا يؤمن من لا يأمن جاره بوائقه .
ولو كان سلب الإيمان في سب من سب عائشة حقيقة لكان سلبه في قوله: لا يزني الزاني حين يزني وهو مؤمن حقيقة.
قلنا: ليس كما زعمتم؛ فإن / أهل الإفك رموا عائشة المطهرة بالفاحشة فبرأها الله تعالى فكل من سبها بما برأها الله منه مكذب لله، ومن كذب الله فهو كافر؛ فهذا طريق قول مالك، وهي سبيل لائحة لأهل البصائر.
ولو أن رجلا سب عائشة بغير ما برأها الله منه لكان جزاؤه الأدب.
الثامنة عشرة: قوله تعالى: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة أي تفشو؛ يقال: شاع الشيء شيوعا وشيعا وشيعانا وشيوعه؛ أي ظهر وتفرق.
في الذين آمنوا أي في المحصنين والمحصنات.
والمراد بهذا اللفظ العام عائشة وصفوان رضي الله عنهما.
والفاحشة: الفعل القبيح المفرط القبح.
وقيل: الفاحشة في هذه الآية القول السيء.
لهم عذاب أليم في الدنيا أي الحد.
وفي الآخرة عذاب النار؛ أي للمنافقين، فهو مخصوص.
وقد بينا أن الحد للمؤمنين كفارة.
وقال الطبري: معناه إن مات مصرا غير تائب.
التاسعة عشرة: قوله تعالى: والله يعلم أي يعلم مقدار عظم هذا الذنب والمجازاة عليه ويعلم كل شيء.
وأنتم لا تعلمون روي من حديث أبي الدرداء أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: أيما رجل شد عضد امرئ من الناس في خصومة لا علم له بها فهو في سخط الله حتى ينزع عنها.
وأيما رجل قال بشفاعته دون حد من حدود الله أن يقام فقد عاند الله حقا وأقدم على سخطه وعليه لعنة الله تتابع إلى يوم القيامة.
وأيما رجل أشاع عل رجل مسلم كلمة وهو منها بريء يرى أن يشينه بها في الدنيا كان حقا على الله تعالى أن يرميه بها في النار ثم تلا مصداقه من كتاب الله تعالى: إن الذين يحبون أن تشيع الفاحشة في الذين آمنوا الآية.
الموفية عشرين: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان يعني مسالكه ومذاهبه؛ المعنى: لا تسلكوا الطريق الذي يدعوكم إليها الشيطان.
وواحد الخطوات خطوة هو ما بين القدمين.
والخطوة بالفتح المصدر؛ يقال: خطوت خطوة، وجمعها خطوات.
وتخطى إلينا فلان؛ ومنه الحديث أنه رأى رجلا يتخطى رقاب الناس يوم الجمعة.
/ وقرأ الجمهور خطوات بضم الطاء.
وسكنها عاصم والأعمش.
وقرأ الجمهور ما زكى بتخفيف الكاف؛ أي ما اهتدى ولا أسلم ولا عرف رشدا.
وقيل: ما زكى أي ما صلح؛ يقال: زكا يزكو زكاء؛ أي صلح.
وشددها الحسن وأبو حيوة؛ أي أن تزكيته لكم وتطهيره وهدايته إنما هي بفضله لا بأعمالكم.
وقال الكسائي: يا أيها الذين آمنوا لا تتبعوا خطوات الشيطان معترض، وقوله : ما زكى منكم من أحد أبدا جواب لقوله أولا وثانيا: ولولا فضل الله عليكم .
الحادية والعشرون: قوله تعالى: ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة الآية.
المشهور من الروايات أن هذه الآية نزلت في قصة أبي بكر بن أبي قحافة رضي الله عنه ومسطح بن أثاثة.
وذلك أنه كان ابن بنت خالته وكان من المهاجرين البدريين المساكين.
وهو مسطح بن أثاثة بن عباد بن المطلب بن عبد مناف.
وقيل: اسمه عوف، ومسطح لقب.
وكان أبو بكر رضي الله عنه ينفق عليه لمسكنته وقرابته؛ فلما وقع أمر الإفك وقال فيه مسطح ما قال، حلف أبو بكر ألا ينفق عليه ولا ينفعه بنافعة أبدا، فجاء مسطح فاعتذر وقال: إنما كنت أغشى مجالس حسان فأسمع ولا أقول.
فقال له أبو بكر: لقد ضحكت وشاركت فيما قيل؛ ومر على يمينه، فنزلت الآية.
وقال الضحاك وابن عباس: إن جماعة من المؤمنين قطعوا منافعهم عن كل من قال في الإفك وقالوا: والله لا نصل من تكلم في شأن عائشة؛ فنزلت الآية في جميعهم.
والأول أصح؛ غير أن الآية تتناول الأمة إلى يوم القيامة بألا يغتاظ ذو فضل وسعة فيحلف ألا ينفع في هذه صفته غابر الدهر.
روي في الصحيح أن الله تبارك وتعالى لما أنزل: إن الذين جاءوا بالأفك عصبة منكم العشر آيات، قال أبو بكر وكان ينفق على مسطح لقرابته وفقره: والله لا أنفق عليه شيئا أبدا بعد الذي قال لعائشة؛ فأنزل الله تعالى: ولا يأتل أولو الفضل منكم والسعة إلى قوله: ألا تحبون أن يغفر الله لكم .
قال عبد الله بن المبارك: هذه أرجى آية في كتاب الله تعالى؛ فقال أبو بكر: والله إني لأحب أن يغفر الله لي؛ فرجع إلى مسطح النفقة التي كان ينفق عليه وقال: لا أنزعها منه أبدا.
/ الثانية والعشرون: في هذه الآية دليل على أن القذف وإن كان كبيرا لا يحبط الأعمال؛ لأن الله تعالى وصف مسطحا بعد قوله بالهجرة والإيمان؛ وكذلك سائر الكبائر؛ ولا يحبط الأعمال غير الشرك بالله، قال الله تعالى: لئن أشركت ليحبطن عملك الزمر: .
الثالثة والعشرون: من حلف على شيء لا يفعله فرأى فعله أولى منه أتاه وكفر عن يمينه، أو كفر عن يمينه وأتاه؛ كما تقدم في المائدة .
ورأى الفقهاء أن من حلف ألا يفعل سنة من السنن أو مندوبا وأبد ذلك أنها جرحة في شهادته؛ ذكره الباجي في المنتقى.
الرابعة والعشرون: قوله تعالى: ولا يأتل أولو الفضل ولا يأتل معناه يحلف؛ وزنها يفتعل، من الألية وهي اليمين؛ ومنه قوله تعالى: للذين يؤلون من نسائهم وقد تقدم في البقرة .
وقالت فرقة: معناه يقصر؛ من قولك: ألوت في كذا إذا قصرت فيه؛ ومنه قوله تعالى: لا يألونكم خبالا آل عمران: .
الخامسة والعشرون: قوله تعالى: ألا تحبون أن يغفر الله لكم تمثيل وحجة أي كما تحبون عفو الله عن ذنوبكم فكذلك اغفروا لمن دونكم؛ وينظر إلى هذا المعنى قوله عليه السلام: من لا يرحم لا يرحم .
السادسة والعشرون: قال بعض العلماء: هذه أرجى آية في كتاب الله تعالى، من حيث لطف الله بالقذفة العصاة بهذا اللفظ.
وقيل.
أرجى آية في كتاب الله عز وجل قوله تعالى: وبشر المؤمنين بأن لهم من الله فضلا كبيرا الأحزاب: .
وقد قال تعالى في آية أخرى: والذين آمنوا وعملوا الصالحات في روضات الجنات لهم ما يشاءون عند ربهم ذلك هو الفضل الكبير الشورى: ؛ فشرح الفضل الكبير في هذه الآية، وبشر به المؤمنين في تلك.
ومن آيات الرجاء قوله تعالى: قل يا عبادي الذين أسرفوا على أنفسهم الزمر: .
وقوله تعالى: الله لطيف / بعباده الشورى: .
وقال بعضهم: أرجى آية في كتاب الله عز وجل: ولسوف يعطيك ربك فترضى الضحى: ؛ وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يرضى ببقاء أحد من أمته في النار.
قوله تعالى: أن يؤتوا أي ألا يؤتوا، فحذف لا ؛ كقول القائل: فقلت يمين الله أبرح قاعدا ذكره الزجاج.
وعلى قول أبي عبيدة لا حاجة إلى إضمار لا .
وليعفو من عفا الربع أي درس فهو محو الذنب حتى يعفو كما يعفو أثر الربع.
الآية: إن الذين يرمون المحصنات الغافلات المؤمنات لعنوا في الدنيا والآخرة ولهم عذاب عظيم فيه مسألتان: الأولى: قوله تعالى: المحصنات تقدم في النساء .
وأجمع العلماء على أن حكم المحصنين في القذف كحكم المحصنات قياسا واستدلالا، وقد بيناه أول السورة والحمد لله.
واختلف فيمن المراد بهذه الآية؛ فقال سعيد بن جبير: هي في رماة عائشة رضوان الله عليها خاصة.
وقال قوم: هي في عائشة وسائر أزواج النبي صلى الله عليه وسلم؛ قاله ابن عباس والضحاك وغيرهما.
ولا تنفع التوبة.
ومن قذف غيرهن من المحصنات فقد جعل الله له توبة؛ لأنه قال: والذين يرمون المحصنات ثم لم يأتوا بأربعة شهداء إلى قوله إلا الذين تابوا فجعل الله لهؤلاء توبة، ولم يجعل لأولئك توبة؛ قاله الضحاك.
وقيل هذا الوعيد لمن أصر على القذف ولم يتب.
وقيل: نزلت في عائشة، إلا أنه يراد بها كل من اتصف بهذه الصفة.
وقيل: إنه عام لجميع الناس القذفة من ذكر وأنثى؛ ويكون التقدير: إن الذين يرمون الأنفس المحصنات؛ فدخل في هذا المذكر والمؤنث؛ واختاره النحاس.
وقيل: نزلت في مشركي مكة؛ لأنهم يقولون للمرأة إذا هاجرت إنما خرجت لتفجر.
/ الثانية: قوله تعالى: لعنوا في الدنيا والآخرة قال العلماء: إن كان المراد بهذه الآية المؤمنين من القذفة فالمراد باللعنة الإبعاد وضرب الحد واستيحاش المؤمنين منهم وهجرهم لهم، وزوالهم عن رتبه العدالة والبعد عن الثناء الحسن على ألسنة المؤمنين.
وعلى قول من قال: هي خاصة لعائشة تترتب هذه الشدائد في جانب عبد الله بن أبي وأشباهه.
وعلى قول من قال: نزلت في مشركي مكة فلا كلام، فإنهم مبعدون، ولهم في الآخرة عذاب عظيم؛ ومن أسلم فالإسلام يجب ما قبله.
وقال أبو جعفر النحاس: من أحسن ما قيل في تأويل هذه الآية إنه عام لجميع الناس القذفة من ذكر وأنثى؛ ويكون التقدير: إن الذين يرمون الأنفس المحصنات، فدخل في هذا المذكر والمؤنث، وكذا في الذين يرمون؛ إلا أنه غلب المذكر على المؤنث.
الآية: يوم تشهد عليهم ألسنتهم وأيديهم وأرجلهم بما كانوا يعملون قراءة العامة بالتاء، واختاره أبو حاتم.
وقرأ الأعمش ويحيى وحمزة والكسائي وخلف يشهد بالياء، واختاره أبو عبيد؛ لأن الجار والمجرور قد حال بين الاسم والفعل، والمعنى: يوم تشهد ألسنة بعضهم على بعض بما كانوا يعملون من القذف والبهتان.
وقيل: تشهد عليهم ألسنتهم ذلك اليوم بما تكلموا به.
وأيديهم وأرجلهم أي وتتكلم الجوارح بما عملوا في الدنيا.
الآية: يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق ويعلمون أن الله هو الحق المبين أي حسابهم وجزاؤهم.
وقرأ مجاهد يومئذ يوفيهم الله دينهم الحق برفع الحق على أنه نعت لله عز وجل.
قال أبو عبيد: ولولا كراهة خلاف الناس لكان الوجه الرفع؛ ليكون نعتا لله عز وجل، وتكون موافقة لقراءة أبي، وذلك أن جرير بن حازم قال: رأيت في مصحف أبي يوفيهم الله الحق دينهم .
قال النحاس: وهذا الكلام من أبي عبيد غير / مرضي؛ لأنه احتج بما هو مخالف للسواد الأعظم.
ولا حجة أيضا فيه لأنه لو صح هذا أنه في مصحف أبي كذا جاز أن تكون القراءة: يومئذ يوفيهم الله الحق دينهم، يكون دينهم بدلا من الحق.
وعلى قراءة دينهم الحق يكون الحق نعتا لدينهم، والمعنى حسن؛ لأن الله عز وجل ذكر المسيئين وأعلم أنه يجازيهم بالحق؛ كما قال عز وجل: وهل نجازي إلا الكفور سبأ: ؛ لأن مجازاة الله عز وجل للكافر والمسيء بالحق والعدل، ومجازاته للمحسن بالإحسان والفضل.
ويعلمون أن الله هو الحق المبين اسمان من أسمائه سبحانه.
وقد ذكرناهما في غير موضع، وخاصة في الكتاب الأسنى.
الآية: الخبيثات للخبيثين والخبيثون للخبيثات والطيبات للطيبين والطيبون للطيبات أولئك مبرأون مما يقولون لهم مغفرة ورزق كريم قال ابن زيد: المعنى الخبيثات من النساء للخبيثين من الرجال، وكذا الخبيثون للخبيثات، وكذا الطيبات للطيبين والطيبون للطيبات.
وقال مجاهد وابن جبير وعطاء وأكثر المفسرين: المعنى الكلمات الخبيثات من القول للخبيثين من الرجال، وكذا الخبيثون من الناس للخبيثات من القول، وكذا الكلمات الطيبات من القول للطيبين من الناس، والطيبون من الناس للطيبات من القول.
قال النحاس في كتاب معاني القرآن: وهذا أحسن ما قيل في هذه الآية.
ودل على صحة هذا القول أولئك مبرأون مما يقولون أي عائشة وصفوان مما يقول الخبيثون والخبيثات.
وقيل: إن هذه الآية مبنية على قوله: الزاني لا ينكح إلا زانية أو مشركة النور: الآية؛ فالخبيثات الزواني، والطيبات العفائف، وكذا الطيبون والطيبات.
واختار هذا القول النحاس أيضا، وهو معنى قول ابن زيد.
أولئك مبرأون مما يقولون يعني به الجنس.
وقيل: عائشة وصفوان فجمع كما قال: فإن كان له إخوة النساء: والمراد أخوان؛ قاله الفراء.
/ و مبرأون يعني منزهين مما رموا به.
قال بعض أهل التحقيق: إن يوسف عليه السلام لما رمي بالفاحشة برأه الله على لسان صبي في المهد، وإن مريم لما رميت بالفاحشة برأها الله على لسان ابنها عيسى صلوات الله عليه، وإن عائشة لما رميت بالفاحشة برأها الله تعالى بالقرآن؛ فما رضي لها ببراءة صبي ولا نبي حتى برأها الله بكلامه من القذف والبهتان.
وروي عن علي بن زيد بن جدعان عن جدته عن عائشة رضي الله عنها قالت: لقد أعطيت تسعا ما أعطيتهن امرأة: لقد نزل جبريل عليه السلام بصورتي في راحته حين أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يتزوجني ولقد تزوجني بكرا وما تزوج بكرا غيري، ولقد توفي صلى الله عليه وسلم وإن رأسه لفي حجري، ولقد قبر في بيتي، ولقد حفت الملائكة بيتي، وإن كان الوحي لينزل عليه وهو في أهله فينصرفون عنه، وإن كان لينزل عليه وأنا معه في لحافه فما يبينني عن جسده، وإني لابنة خليفته وصديقه، ولقد نزل عذري من السماء، ولقد خلقت طيبة وعند طيب، ولقد وعدت مغفرة ورزقا كريما؛ تعني قوله تعالى: لهم مغفرة ورزق كريم وهو الجنة.
الآية: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم حتى تستأنسوا وتسلموا على أهلها ذلكم خير لكم لعلكم تذكرون فيه سبع عشرة مسألة: الأولى: قوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تدخلوا بيوتا لما خصص الله سبحانه ابن آدم الذي كرمه وفضله بالمنازل وسترهم فيها عن الأبصار، وملكهم الاستمتاع بها على الانفراد، وحجر على الخلق أن يطلعوا على ما فيها من خارج أو يلجوها من غير إذن أربابها، أدبهم بما يرجع إلى الستر عليهم لئلا يطلع أحد منهم على عورة.
وفي صحيح مسلم عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من اطلع في بيت قوم من غير إذنهم حل لهم أن يفقؤوا عينه .
وقد اختلف في تأويله فقال بعض العلماء: ليس هذا على ظاهره، / فإن فقأ فعليه الضمان، والخبر منسوخ، وكان قبل نزول قوله تعالى: وإن عاقبتم فعاقبوا النحل: ويحتمل أن يكون خرج على وجه الوعيد لا على وجه الحتم، والخبر إذا كان مخالفا لكتاب الله تعالى لا يجوز العمل به.
وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم يتكلم بالكلام في الظاهر وهو يريد شيئا آخر؛ كما جاء في الخبر أن عباس بن مرداس لما مدحه قال لبلال: قم فاقطع لسانه وإنما أراد بذلك أن يدفع إليه شيئا، ولم يرد به القطع في الحقيقة.
وكذلك هذا يحتمل أن يكون ذكر فقء العين والمراد أن يعمل به عمل حتى لا ينظر بعد ذلك في بيت غيره.
وقال بعضهم: لا ضمان عليه ولا قصاص؛ وهو الصحيح إن شاء الله تعالى لحديث أنس على ما يأتي.
الثانية: سبب نزول هذه الآية ما رواه الطبري وغيره عن عدي بن ثابت أن امرأة من الأنصار قالت: يا رسول الله، إني أكون في بيتي على حال لا أحب أن يراني عليها أحد، لا والد ولا ولد فيأتي الأب فيدخل علي وإنه لا يزال يدخل علي رجل من أهلي وأنا على تلك الحال، فكيف أصنع ؟ فنزلت الآية.
فقال أبو بكر رضي الله عنه: يا رسول الله، أفرأيت الخانات والمساكن في طرق الشام ليس فيها ساكن؛ فأنزل الله تعالى: ليس عليكم جناح أن تدخلوا بيوتا غير مسكونة النور: .
الثالثة: مد الله سبحانه وتعالى التحريم في دخول بيت ليس هو بيتك إلى غاية هي الاستئناس، وهو الاستئذان.
قال ابن وهب قال مالك: الاستئناس فيما نرى والله أعلم الاستئذان؛ وكذا في قراءة أبي وابن عباس وسعيد بن جبير حتى تستأذنوا وتسلموا على أهلها .
وقيل: إن معنى تستأنسوا تستعلموا؛ أي تستعلموا من في البيت.
قال مجاهد: بالتنحنح أو بأي وجه أمكن، ويتأنى قدر ما يعلم أنه قد شعر به، ويدخل إثر ذلك.
وقال معناه الطبري؛ ومنه قوله تعالى: فإن آنستم منهم رشدا النساء: أي علمتم.
وقال الشاعر: آنست نبأة وأفزعها القناص ... عصرا وقد دنا الإمساء / قلت: وفي سنن ابن ماجه: حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عبد الرحيم بن سليمان عن واصل بن السائب عن أبي سورة عن أبي أيوب الأنصاري قال قلنا: يا رسول الله، هذا السلام، فما الاستئذان؟ قال: يتكلم الرجل بتسبيحة وتكبيرة وتحميدة ويتنحنح ويؤذن أهل البيت .
قلت: وهذا نص في أن الاستئناس غير الاستئذان؛ كما قال مجاهد ومن وافقه.
الرابعة: وروي عن ابن عباس وبعض الناس يقول عن سعيد بن جبير حتى تستأنسوا خطأ أو وهم من الكاتب، إنما هو حتى تستأنسوا .
وهذا غير صحيح عن ابن عباس وغيره؛ فإن مصاحف الإسلام كلها قد ثبت فيها حتى تستأنسوا ، وصح الإجماع فيها من لدن مدة عثمان، فهي التي لا يجوز خلافها.
وإطلاق الخطأ والوهم على الكاتب في لفظ أجمع الصحابة عليه قول لا يصح عن ابن عباس؛ وقد قال عز وجل: لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد فصلت: ، وقال تعالى: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون الحجر: .
وقد روي عن ابن عباس أن في الكلام تقديما وتأخيرا؛ والمعنى: حتى تسلموا على أهلها وتستأنسوا حكاه أبو حاتم.
قال ابن عطية.
ومما ينفي هذا القول عن ابن عباس وغيره أن تستأنسوا متمكنة في المعنى، بينة الوجه في كلام العرب.
وقد قال عمر للنبي صلى الله عليه وسلم: أستأنس يا رسول الله؛ وعمر واقف على باب الغرفة، الحديث المشهور.
وذلك يقتضي أنه طلب الأنس به صلى الله عليه وسلم، فكيف يخطئ ابن عباس أصحاب الرسول في مثل هذا.
قلت: قد ذكرنا من حديث أبي أيوب أن الاستئناس إنما يكون قبل السلام، وتكون الآية على بابها لا تقديم فيها ولا تأخير، وأنه إذا دخل سلم.
والله أعلم.
الخامسة: السنة في الاستئذان ثلاث مرات لا يزاد عليها.
قال ابن وهب قال مالك: الاستئذان ثلاث، لا أحب أن يزيد أحد عليها، إلا من علم أنه لم يسمع، فلا أرى بأسا أن يزيد إذا استيقن أنه لم يسمع.
وصورة الاستئذان أن يقول الرجل: السلام عليكم أأدخل؛ فإن أذن له دخل، وإن أمر بالرجوع انصرف، وإن سكت عنه استأذن / ثلاثا؛ ثم ينصرف من بعد الثلاث.
وإنما قلنا: إن السنة الاستئذان ثلاث مرات لا يزاد عليها لحديث أبي موسى الأشعري، الذي استعمله مع عمر بن الخطاب وشهد به لأبي موسى أبو سعيد الخدري، ثم أبي بن كعب.
وهو حديث مشهور أخرجه الصحيح، وهو نص صريح؛ فإن فيه: فقال يعني عمر ما منعك أن تأتينا؟ فقلت: أتيت فسلمت على بابك ثلاث مرات فلم ترد علي فرجعت، وقد قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا استأذن أحدكم ثلاثا فلم يؤذن له فليرجع .
وأما ما ذكرناه من صورة الاستئذان فما رواه أبو داود عن ربعي قال: حدثنا رجل من بني عامر استأذن على النبي صلى الله عليه وسلم وهو في بيت، فقال: ألج؟ فقال النبي صلى الله عليه وسلم لخادمه: أخرج إلى هذا فعلمه الاستئذان فقال له قل السلام عليكم أأدخل فسمعه الرجل فقال: السلام عليكم أأدخل؟ فأذن له النبي صلى الله عليه وسلم فدخل.
وذكره الطبري وقال: فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمة له يقال لها روضة: قولي لهذا يقول السلام عليكم أدخل؟... الحديث.
وروي أن ابن عمر آذته الرمضاء يوما فأتى فسطاطا لامرأة من قريش فقال: السلام عليكم أأدخل؟ فقالت المرأة: ادخل بسلام؛ فأعاد فأعادت، فقال لها: قولي أدخل.
فقالت ذلك فدخل؛ فتوقف لما قالت: بسلام؛ لاحتمال اللفظ أن تريد بسلامك لا بشخصك.
السادسة: قال علماؤنا رحمة الله عليهم: إنما خص الاستئذان بثلاث لأن الغالب من الكلام إذا كرر ثلاثا سمع وفهم؛ ولذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا تكلم بكلمة أعادها ثلاثا حتى يفهم عنه، وإذا سلم على قوم سلم عليهم ثلاثا.
وإذا كان الغالب هذا؛ فإذا لم يؤذن له بعد ثلاث ظهر أن رب المنزل لا يريد الإذن، أو لعله يمنعه من الجواب عنه عذر لا يمكنه قطعه؛ فينبغي للمستأذن أن ينصرف؛ لأن الزيادة على ذلك قد تقلق رب المنزل، وربما يضره الإلحاح حتى ينقطع عما كان مشغولا به؛ كما قال النبي صلى الله عليه وسلم لأبي أيوب حين استأذن عليه فخرج مستعجلا فقال: لعلنا أعجلناك... الحديث.
وروى عقيل عن ابن شهاب قال: أما سنة التسليمات الثلاث فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أتى سعد / بن عبادة فقال: السلام عليكم فلم يردوا، ثم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السلام عليكم فلم يردوا، فانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم؛ فلما فقد سعد تسليمه عرف أنه قد انصرف؛ فخرج سعد في أثره حتى أدركه، فقال: وعليك السلام يا رسول الله، إنما أردنا أن نستكثر من تسليمك، وقد والله سمعنا؛ فأنصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم مع سعد حتى دخل بيته.
قال ابن شهاب: فإنما أخذ التسليم ثلاثا من قبل ذلك؛ رواه الوليد بن مسلم عن الأوزاعي قال: سمعت يحيى بن أبي كثير يقول حدثني محمد بن عبد الرحمن بن أسعد بن زرارة عن قيس بن سعد قال: زارنا رسول الله صلى الله عليه وسلم في منزلنا فقال: السلام عليكم ورحمة الله قال فرد سعد ردا خفيا، قال قيس: فقلت ألا تأذن لرسول الله صلى الله عليه وسلم؟ فقال: ذره يكثر علينا من السلام... الحديث، أخرجه أبو داود وليس فيه قال ابن شهاب فإنما أخذ التسليم ثلاثا من قبل ذلك.
قال أبو داود: ورواه عمر بن عبد الواحد وابن سماعة عن الأوزاعي مرسلا لم يذكرا قيس بن سعد.
السابعة: روي عن ابن عباس رضي الله عنهما أن الاستئذان ترك العمل به الناس.
قال علماؤنا رحمة الله عليهم: وذلك لاتخاذ الناس الأبواب وقرعها؛ والله أعلم.
روى أبو داود عن عبد الله بن بسر قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أتى باب قوم لم يستقبل الباب من تلقاء وجهه ولكن من ركنه الأيمن أو الأيسر فيقول: السلام عليكم السلام عليكم وذلك أن الدور لم يكن عليها يومئذ ستور.
الثامنة: فإن كان الباب مردودا فله أن يقف حيث شاء منه ويستأذن، وإن شاء دق الباب؛ لما رواه أبو موسى الأشعري أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان في حائط بالمدينة على قف البئر فمد رجليه في البئر فدق الباب أبو بكر فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إيذن له وبشره بالجنة .
هكذا رواه عبد الرحمن بن أبي الزناد وتابعه صالح بن كيسان ويونس بن يزيد؛ فرووه جميعا عن أبي الزناد عن أبي سلمة عن عبد الرحمن بن نافع /

روى عنه الزكي المنذري، وجماعة من الطلبة.
وحدثنا عنه ابنه محمد، والشهاب الأبرقوهي.
ولد في أول سنة سبعين وخمسمائة.
وتوفي في الرابع والعشرين من ربيع الآخر.
أخبرنا محمد بن محمد المأموني، وأبو المعالي الأبرقوهي، قالا: أخبرنا أبو بكر المأموي، أخبرنا السلفي، أخبرنا الثقفي، أخبرنا الجرجاني، أخبرنا محمد بن الحسين القطان، حدثنا علي بن عيسى الهلالي، حدثنا عبد المجيد بن أبي رواد، حدثنا ابن جريح، عن أبي الزبير، عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تستبطئوا الرزق واتقوا الله أيها الناس، وأجملوا في الطلب، خذوا ما حل ودعوا ما حرم .
محمد بن محمد بن أحمد بن عبد الله المقرئ.
الزاهد، أبو عبد الله، القرطبي، المعروف بابن الفريشي بتشديد الراء .
كان معروفا بإجابة الدعوة.
أخذ عنه ابن مسدي وقال: تلا بالسبع على أبي القاسم بن غالب.
وسمع من ابن بشكوال، وحج.
وسمع من يونس بمكة.
استشهد في شوال وقت أخذ قرطبة.
محمد بن هندي بن يوسف بن يحيى بن علي بن حسين بن هندي القاضي.
زين الدين، أبو الفضل، المازني، الحمصي، قاضي حمص.
صدر جليل، فاضل.
سمع بدمشق من: أبي الحسين أحمد ابن الموازيني، وأبي القاسم عبد الملك الدولعي، وأبي اليسر شاكر التنوخي، وغيرهم.
روى عنه: المجد ابن الحلوانية، ونصر وسعد الخير ابنا أبي القاسم النابلسي.
وله مشيخة في جزء خرجها البرزالي.
توفي في تاسع عشر ذي القعدة، وله نيف وثمانون سنة.
محمد بن يحيى بن أبي المكارم.
الشيخ شمس الدين، الطائي، الواسطي، الواعظ.
لقي جماعة من الفضلاء والوعاظ، وبرع في الوعظ.
وقدم مصر بعد التسعين وخمسمائة وسمع من البوصيري، وجماعة.
وحدث، ووعظ، وتقدم على أقرانه بالديار المصرية.
وحصل له قبول زائد من العامة.
توفي في ربيع الآخر، وله نيف وستون سنة.
محمد بن يحيى بن أحمد، القاضي.
وجيه الدين، الأنصاري، المصري، الكاتب، المعروف بابن السدار.
مشارف الأوقاف.
/ ولد سنة ثمان وخمسين وخمسمائة.
ورحل إلى الإسكندرية، وسمع من السلفي.
روى عنه الزكي المنذري وقال: توفي في مستهل ذي القعدة.
وأجاز لسعد، والمطعم.
ومن مسموعه العاشر من الثقفيات .
محمد بن يوسف بن همام.
أبو الفتح المقدسي، ثم الدمشقي، الحنبلي، نزيل بغداد.
ولد سنة بضع وخمسين وخمسمائة.
ودخل بغداد سنة إحدى وثمانين، فسمع الحديث من أبي السعادات القزاز وطبقته.
وتفقه على أبي الفتح ابن المني.
ثم تحول شافعيا.
وولي خزن الكتب بالنظامية.
وكان متوددا، مطبوعا، دينا.
أثنى عليه ابن النجار، وروى عنه.
وتوفي في شعبان.
المأمون بن أحمد بن العباس بن محمد بن أحمد بن محمد بن علي بن محمد بن يعقوب بن حسين ابن الخليفة المأمون بن هارون الرشيد، الشريف.
أبو محمد، الهاشمي، المأموني، البغدادي، الواعظ،.
كان يتكلم في الأعزية.
وله حظ من الأدب، وصوته طيب.
سمع من: أبي الحسين عبد الحق، ومحمد بن نسيم العيشوني.
وعاش ثلاثا وسبعين سنة.
وأجاز: للفخر إسماعيل بن عساكر، ومحمد بن يوسف الذهبي، وفاطمة بنت سليمان، وسعد الدين بن سعد، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، وجماعة.
وتوفي في رابع عشر ذي القعدة فجاءة.
محمود بن خليل بن محمود.
أبو الثناء، التبريزي، ثم البغدادي، السقلاطوني.
أمين الحكم كأبيه.
لعب في أموال الأيتام، فحبس مدة، ثم اخرج، وافتقر.
وجد له سماع كتاب المصحفين للدارقطني من يحيى بن ثابت، فرواه مرات.
مات في ذي القعدة سنة ، وله إحدى وثمانون سنة.
وقد روى عنه ابن النجار.
وأجاز لشيخنا أحمد ابن الشحنة.
محمود بن أبي العز بن مواهب ابن الشطيطي.
الموصلي، الحداد.
روى جزء الأصم عن خطيب الموصل.
حدث عن القاضي شمس الدين ابن العماد.
مات في جمادى الأولى سنة ثلاث.
مريم بنت خلف بن راجح.
أم أحمد، المقدسية.
امرأة صالحة، كثيرة العبادة والإيثار.
روت بالإجازة عن الحافظ أبي موسى المديني.
وتوفيت في صفر.
كتب عنها العز ابن الحاجب، وغيره.
مشهور بن منصور بن محمد.
أبو أحمد القيسي، الحوراني، الفلاح بالنيرب.
سافر في خدمة المحدث عماد الدين علي بن القاسم بن عساكر إلى خراسان، فسمع من المؤيد الطوسي، وأبي روح، وزينب الشعرية.
روى عنه الشرف أحمد بن عساكر، وغيره.
وتفرد بالحضور عنه البهاء ابن عساكر.
توفي في ثالث عشر ذي الحجة، ودفن بالنيرب.
حرف النون نصر الله بن عبد الرحمن بن أبي المكارم بن فتيان.
أبو الفتح، الأنصاري، الدمشقي.
ابن أخي الفقيه البهاء.
روى عن: أبي القاسم بن عساكر، وأبي سعد بن أبي عصرون، وأبي نصر عبد الرحيم اليوسفي، والأمير أسامة بن منقذ.
ويعرف بابن الحكيم، وبابن النحاس.
روى عنه: الزكي البرزالي، والمجد ابن الحلوانية، والشرف بن عساكر، وجماعة.
ولد سنة ست وخمسين وخمسمائة.
وتوفي في سابع ذي الحجة.
نصر الدين بن عبد الله بن عبد العزيز بن بشير، القدوة.
أبو عمرو، الغافقي، الأندلسي، الفرغليطي، نزيل قيجاطة، ويعرف بالشقوري.
قال الأبار: سمع من جده لأمه نصر بن علي، وعبد الله بن سهل الكفيف.
وبقرطبة من عبد الرحمن بن أحمد بن بقي، وأبي القاسم بن بشكوال.
وبمرسية من أبي عبد الله بن عبد الرحيم.
وأجاز له أبو الحسن ابن هذيل، وأبو طاهر السلفي.
وتصدر بقيشاطة للإقراء، فأخذ عنه وسمع منه.
وكان من أهل الزهد والفضل، يشار إليه بإجابة الدعوة.
عمر وأسن وأسر عند تغلب الروم على قيشاطة في سنة إحدى وعشرين.
ثم تخلص بعد ذلك.
وقدم قرطبة فأخذ عنه أبو القاسم ابن الطيلسان، وقال: توفي بلورقة عام ثلاثة وعشرين وستمائة، ومولده سنة خمس وثلاثين وخمسمائة.
قال: وقال ابن فرقد: كتب أبو عمرو الغافقي لي ولابني محمد وأحمد في جمادى الأولى سنة سبع وعشرين وستمائة.
وقال ابن فرتون: توفي سنة ثلاث وثلاثين.
قلت: هذا أصح من قول ابن الطيلسان.
نصر بن عبد الرزاق ابن الشيخ عبد القادر بن أبي صالح بن جنكي دوست، قاضي القضاة.
عماد الدين، أبو صالح، ابن الحافظ الزاهد الإمام أبي بكر، الجيلي، ثم البغدادي، الأزجي، الفقيه، الحنبلي.
ولد في ربيع الآخر سنة أربع وستين وخمسمائة.
/ وأجاز له وهو ابن شهر أبو الفتح ابن البطي، وأبو محمد ابن الخشاب، والمبارك بن محمد الباذرائي، وغيرهم.
وسمع من: أبيه، وعلي بن عساكر البطائحي، وخديجة بنت أحمد الهوزاني، وشهدة بنت الإبري، وعبد الحق اليوسفي، ومسلم بن ثابت النحاس، وأحمد بن المبارك المرقعاتي، وسعيد بن صافي الجمال، وعيسى الدوشابي، ومحمد بن بدر الشيحي، وفاطمة بنت أبي غالب محمد بن الحسن الماوردي، وأبي شاكر السقلاطوني، وجماعة.
وتفقه على والده، وأبي الفتح بن المني.
ودرس، وأفتى، وناظر، وبرع في المذهب.
روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، والشرف ابن النابلسي، والشمس محمد بن هامل، والعز الفاروثي، والتاج الغرافي، والجمال محمد ابن الدباب، والجمال محمد البكري، والعلاء ابن بلبان الناصري، والشهاب الأبرقوهي، وآخرون.
وجمع لنفسه أربعين حديثا سمعناها من الأبرقوهي.
ودرس بمدرسة جده.، وبالمدرسة الشاطئية.
وتكلم في الوعظ.
وألف في التصوف.
وولي القضاء للظاهر بأمر الله وأوائل دولة المستنصر بالله ثم صرف.
سئل الضياء عنه فقال: فقيه، خير، كريم النفس، ونالته محنة، فإن سنة أربع وعشرين صاموا ببغداد رمضان بشهادة اثنين، ثم ثاني ليلة رقب الهلال فلم ير، ولاح خطأ الشهود، وأفطر قوم من أصحاب أبي صالح، فأمسكوا ستة من أعيانهم، فاعترفوا، فعززوا بالدرة وحبسوا.
ثم أخذ الذين شهدوا، فحبسوا وضرب كل واحد خمسين، ثم إن قاضي المحول أفطر بعد الثلاثين على حساب ما شهدوا، فضرب، وطيف به.
واحتمى أبو صالح بالرصافة في بيت حائك، واجتمع عنده خلق من باب الأزج، فمنعوا من الدخول إليه، ثم أطلق بعد انسلاخ شوال.
نعم.
وذكره ابن النجار، فقال: قرأ الخلاف على أبي محمد بن أبي علي النوقاني الشافعي.
ودرس بمدرسة جده.
وبنيت له دكة بجامع القصر للمناظرة، وجلس للوعظ.
وكان له قبول تام، ويحضره خلق كثير.
وأذن له في الدخول على الأمير أبي نصر محمد ابن الإمام الناصر في كل جمعة لسماع مسند الإمام أحمد منه بإجازته من أبيه الناصر، فحصل له به أنس.
فلما استخلف، قلده القضاء في ذي القعدة سنة اثنتين وعشرين، فسار السيرة الحسنة، وسلك الطريقة المستقيمة، وأقام ناموس الشرع، ولم يحاب أحدا في دين الله.
وكان لا يمكن أحدا من الصياح بين يديه.
ويمضي إلى الجمعة ماشيا.
ويكتب الشهود من دواته في مجلسه.
فلما أفضت الخلافة إلى المستنصر أقره أشهرا، ثم عزله.
روى الكثير.
وكان ثقة متحريا، له في المذهب اليد الطولي.
وكان لطيفا، متواضعا، مزاحا، كيسا.
وكان مقداما رجلا من الرجال، سمعته يقول: كنت في دار الوزير القمي وهناك جماعة، إذ دخل رجل ذو هيئة، فقاموا له وخدموه، فقمت، وظننته بعض الفقهاء، فقيل: هذا ابن كرم اليهودي عامل دار الضرب، فقلت له: تعال إلى هنا، فجاء ووقف بين يدي، فلت له: ويلك، توهمتك فقيها، فقمت إكراما لذلك، ولست ويلك عندي بهذه الصفة، ثم كررت ذلك عليه.
وهو قائم يقول: الله يحفظك، الله يبقيك، ثم قلت: اخسأ هناك بعيدا عنا.
فذهب.
قال: وحدثني أنه رسم له برزق من الخليفة، وأنه زار يومئذ قبر الإمام أحمد، فقيل لي: دفع رسمك إلى ابن توما النصراني، فامض إليه فخذه، فقلت: والله لا أمضي ولا أطلبه، فبقي ذلك الذهب عنده إلى أن قتل لعنه الله في السنة الأخرى، وأخذ الذهب من داره فنفذ إلي.
توفي في سادس عشر شوال، ودفن في الدكة التي لقبر الإمام أحمد بن حنبل.
وقيل: دفن معه في قبره، تولى ذلك الرعاع والعوام، فقبض على من فعل ذلك وعوقب وحبس.
ثم نبش أبو صالح ليلا بعد أيام، ولم يعلم أين دفن؟ رحمه الله .
قلت: وأجاز لإبراهيم بن حاتم البعلبكي، وإسماعيل بن عساكر، وفاطمة بنت سليمان، والبدر حسن ابن الخلال، والقاضي الحنبلي، وعيسى المطعم، وأحمد ابن الشحنة، وسعد بن محمد بن سعد، وأبي بكر بن عبد الدائم، وأبي نصر بن مميل، وغيرهم.
حرف الياء يحيى بن إسحاق بن حمو بن علي، الأمير الجليل.
أبو زكريا، الصنهاجي، الميورقي الذي خرج على بني عبد المؤمن ويعرف بابن غانية.
توفي في أواخر شوال بالبرية بنواحي تلمسان.
/ ذكره الحافظ زكي الدين عبد العظيم فقال: يقال: إن خروجه كان من ميورقة في شعبان سنة ثمانين وخمس مائة، واستولى على بلاد كثيرة.
وكان مشهورا بالشجاعة والإقدام.
قلت: وقد أقام في بلاده الدعوة والخطبة لبني العباس، وقدم رسوله إلى العراق يطلب تقليدا بالسلطنة، فنفذت إليه الخلع واللواء.
وقد ذكرنا ذلك في الحوادث.
يحيى ابن الخليفة الناصر محمد ابن المنصور المؤمني.
المغربي، أبو زكريا.
تملك المغرب بعد العادل عبد الله سنة أربع وعشرين، فكانت دولته ثلاثة أعوام ونصفا، وفي بعضها كان معه على جملة من الممالك ابن عمه.
مات يحيى في ذي القعدة أو شوال.
يعقوب بن علي بن يوسف.
أبو عيسى، الموصلي، الحكاك، الجوهري.
سمع من خطيب الموصل أبي الفضل الطوسي.
وببغداد من: عبيد الله بن شاتيل، وعبد المغيث بن زهير، ونصر الله القزاز، وجماعة.
وجاور بمكة، وحدث بها، وبالمدينة ومصر.
روى عنه: الزكي المنذري، والشرف ابن الجوهري، وعثمان بن موسى إمام الحطيم، وغيرهم.
قال المنذري: توفي في الرابع والعشرين من صفر ببغداد بالبيمارستان العضدي.
قلت: وقيل: إنه توفي بالمدينة سنة أربع.
يوسف بن جبريل بن جميل بن محبوب.
أبو الحجاج، القيسي، اللواتي، الحنفي، البزاز.
ولد في حدود سنة سبع وستين وخمسمائة.
وسمعه أبوه الإمام أبو الأمانة من السلفي، وبدر الخداداذي، وأحمد بن عبد الرحمن الحضرمي.
وقدم دمشق ولم يرو بها.
روى عنه: ابن النجار، والزكي عبد العظيم، والشهاب الأبرقوهي.
وتوفي في أواخر شعبان.

رواية ابن واصل وقال ابن واصل: جمع قطب الدين صاحب قونية العساكر والتقاهم فكسروه كسرة عظيمة، وهجموا قونية بالسيف، وقتلوا منها عالما عظيما.
ووصل إلى السلطان مناصحة من ملك الأرمن صاحب قلعة الروم: كتاب المخلص الداعي الكاغيكوس أن ملك الألمان خرج من دياره، ودخل بلاد الهنكر، ثم أرض مقدم الروم، فقهره وأخذ رهائنه وولده وأخاه في جماعة، وأخذ منه أموالا عظيمة إلى الغاية.
وسار ملك الألمان حتى أتى بلاد الأرمن، فأمدهم صاحبها بالأقوات وخضع لهم، ثم ساروا نحو أنطاكية فنزل ملكهم يغتسل في نهر هناك، فغرق في مكان منه لايبلغ الماء وسط الرجل، وكفى الله شره.
وقيل: بل غرق في مخاضة، أخذ فرسه التيار.
وقيل: بل سبح فمرض أياما ومات.
وسار في الملك بعده ولده، وسار إلى انطاكية فاختلف أصحابه عليه، وأحب بعضهم العود إلى بلاده، ومال بعضهم إلى تملك أخ له فرجعوا، فسار من ثبت معه فوصلوا إلى انطاكية، وحسن لهم المسير إلى الفرنج الذين على عكا، فساروا على جبلة واللاذقية، وتخطف المسلمون منهم فبلغوا طرابلس، وأقاموا بها أياما، فكثر فيهم الموت، ولم يبق منهم إلا نحو ألف رجل، وركبوا في البحر إلى الفرنج الذين على عكا، وصلوا ورأوا ما نالهم وما هم فيه من الإختلاف عادوا إلى بلاهم، فغرق بهم المراكب، ولم ينج منهم أحد.
ورد الله كيدهم في نحرهم.
قال ابن واصل: ورد كتاب الملك الظاهر من حلب إلى والده يخبره أنه قد صح أن ملك الألمان قد خرج من جهة القسطنطينية في عدة عظيمة، قيل إنهم مائتا ألف وستون ألفا تريد الإسلام والبلاد.
قلت: كان هلاك هذه الأمة من الآيات العظيمة المشهورة.
وكان الحامل لخروجهم من أقصى البحار أخذ بيت المقدس من أيديهم.
قال ابن واصل: وصل إلى السلطان كتاب كاغيكوس الأرمني صاحب قلعة الروم، وهو للأرمن كالخليفة عندنا.
نسخة الكتاب: كتاب الداعي المخلص الكاغيكوس: فما أطلع به مولانا ومالكنا السلطان الملك الناصر، جامع كلمة الإيمان، رافع علم العدل والإحسان، صلاح الدين والدنيا، من أمر ملك الألمان، وما جرى له، فإنه خرج من دياره، ودخل بلاد الهنكر غصبا ثم دخل أرض مقدم الروم، وفتح البلاد ونهبها، وأخذ رهائن ملكها، ولده وأخاه، وأربعين نفرا من جلسائه، وأخذ منه خمسين قنطارا ذهبا، وخمسين قنطارا فضة، وثياب أطلس مبلغا عظيما، واغتصبت المراكب، وعدى بها إلى هذا الجانب، يعني في خليج قسطنطينية.
قال: ودخل إلى حدود بلاد قلج أرسلان، ورد الرهائن، وبقي سائرا ثلاثة أيام، وتركمان الأرواح يلقونه بالأغنام والأبقار والخيل والبضائع، فتداخلهم الطمع وتجمعوا له من جميع البلاد، ووقع القتال بين التركمان وبينهم، وضايقوه ثلاثة وثلاثين يوما وهو سائر.
ولما قرب من قونية جمع ابن قلج أرسلان العساكر، فضرب معه المصاف، فكسره ملك الألمان كسرة عظيمة، وسار حتى أشرف على قونية، فخرج إليه جموع عظيمة، فردهم مكسورين، وهجم قونية بالسيف، وقتل منهم عالما عظيما من المسلمين، وأقام بها خمسة أيام، فطلب قلج أرسلان منه الأمان فآمنه، وأخذ منه رهائن عشرين من أكابر دولته، وأشار على الملك أن يمروا على طرطوس ففعل.
وقبل وصوله بعث إلي رسولا، فأنفذ المملوك خاتما، وصحبته ما سأل، وجماعة إليه، فكثرت عليه العساكر ونزل على نهر فأكل خبزا ونام، ثم تاقت نفسه إلى الاستحمام ففعل، وتحرك عليه مرض عظيم ومات بعد أيام قلائل.
وأما لافون فسار لتلقية، فلما علم بهذا احتمى بحصن له.
وأما ابن ملك الألمان فكان أبوه منذ خرج نصب ولده هذا عوضه، وتأصرت قواعده، فلما بلغه هرب رسل لافون نفذ يستعطفهم فأحضرهم وقال: إن أبي كان شيخا كبيرا، وإنما قصد هذه الديار لأجل حج بيت المقدس وأنا الذي دبرت الملك، فمن أطاعني وإلا قصدت بلاده.
واستعطف لافون، واقتضى الحال الاجتماع به ضرورة.
وبالجملة قد عرض عسكره، فكانوا اثنين وأربعين ألف فارس، وأما الرجالة فلا يحصون، وهم أجناس متفاوتة، وهم على سياسة عظيمة، حتى إن من جنى منهم جناية قتل.
ولقد جنى كبير منهم على غلامه فجاوز الحد في ضربه، فاجتمعت القسوس للحكم فأمروا بذبحه، فشفع إلى الملك منهم خلق، فلم يلتفت إلى ذلك وذبحة.
وقد حرموا الملاذ على أنفسهم، ولم يلبسوا إلا الحديد، وهم من الصبر على الذل والتعب والشقاء على حال عظيم .
انتهى الكتاب.
فلما هلك ملكهم سار بهم ولده إلى انطاكية، وعمهم المرض، وصار معظمهم حملة عصي وركاب حمير.
فتبرم بهم صاحب أنطاكية، وحسن لهم قصد حلب، فأبوا وطلبوا قلعته ليودعوا فيها الخزائن، فأخلاها لهم، ففاز بما وضعوه بها وجاءت فرقة من الألمانية إلى بغراس، وظنوا أنها للنصارى، ففتح واليها الباب، وخرج أصحابه فتسلموا صناديق أموال، وقتلوا كثيرا منهم، ثم خرج جند حلب وتلقطوهم.
وكان الواحد يأسر جماعة، فهانوا في النفوس بعد الهيبة والرعب منهم، وبيعوا في الأسواق بأبخس ثمن.
قال ابن شداد: مرض ابن ملك الألمان مرضا عظيما في بلاد ابن لاون، وأقام معه خمسة وعشرون فارسا وأربعون داويا، ونفذ عسكره نحو أنطاكية، حتى يقطعوا الطريقن ورتبهم ثلاث فرق لكثرتهم.
فاجتازت فرقةتحت بغراس، فأخذ عسكر بغراس مع قلته مائتي رجل منهم.
وسار بعضهم عسكر البلاد فكشف أخبارهم، فوقعوا على فرقة منهم، فقتلوا وأسروا زهاء خمسمائة.
وقال ابن شداد: حضرت من بخبر السلطان عنهم ويقول: هم ضعفاء قليلو الخيل والعدة، أكثر ثقلهم على حمير وخيل ضعيفة، ولم أر مع كثير منهم طارقة ولا رمحا، فسالهم عن ذلك فقالوا: أقمنا بمرج وخم أياما، وقلت أزوادنا وأحطابنا، فأوقدنا معظم عددنا، وذبحنا الخيل وأكلناها.
ومات الكند الذي الذي على الفرقة الواحدة، وطمع ابن لاون حتى عزم على أخذ مال الملك لضعفه ومرضه، وقلة من أقام معه، فشاور السلطان الأمراء، فوقع الاتفاق على تسيير بعض العساكر إلى طريقهم.
فكان أول من سار الملك المنصور محمد بن المظفر، ثم عز الدين ابن المقدم صاحب بعرين وفامية، ثم الأمجد صاحب بعلبك، ثم سابق الدين عثمان ابن الداية صاحب شيزر، ثم عسكر حماه.
ثم سار الملك الظاهر إلى حفظ حلب، فخفت الميمنة، وانتقل اليها الملك العادل، ووقع في العسكر مرض كثير، وكذلك في العدو.
وتقدم السلطان بهدم سور طبرية، ويافا، وأرسوف، وقيسارية، وصيدا، وجبيل، وانتقل أهلها إلى بيروت.
وفي رجب سار ملك الألمانيين من انطاكية إلى اللاذقية ثم إلى طرابلس، وكان قد سار إليه المركيس صاحب صور، فقوى قلبه، وسلك به الساحل، فكانت عدة من معه لما وصل إلى طرابلس خمسة آلاف بعد ذلك الجيش العظيم.
ثم إنه نزل من البحر، وسار معظم أصحابه في الساحل، فثارت عليه ريح، فأهلكت من أصحابه ثلاثة مراكب، فوصل إلى عكا في جمع قليل في رمضان، فلم يظهر له وقع، ثم هلك على عكا في ثاني عشر ذي الحجة سنة ست وثمانين، فسبحان من أبادهم ومحقهم.
ويوم وصول ملك الألمان إلى عكا ركبت الفرنج وأظهروا قوة وأرجفوا، وحملوا على يزك المسلمين، فركب السلطان، ووقع الحرب، ودام إلى الليل وكانت الدائرة على الكفار، ولم يزل السيف يعمل فيهم حتى دخلوا خيامهم.
ولم يقتل من المسلمين إلا رجلان، لكن جرح جماعة.
ولما مات طاغية الألمان حزنت عليه الفرنج، وأشعلوا نيرانا هائلة بحيث لم يبق خيمة إلا أوقد فيها النار.
ومات لهم كند.
عظيم، ووقع الوباء فيهم المرض، ومرض كندهري، وصار يموت في اليوم المائة وأكثر في معسكرهم.
وأستأمن منهم خلق عظيم، أخرجهم الجوع، وقالوا للسلطان: نحن نركب البحر في مراكب صغار، ونكسب من النصارى، ويكون الكسب لنا ولك.
فأعطاهم السلطان مركبا فركبوا فيه، وتحفزوا لمراكب التجار النصارى، وأتوا بالغنائم إلى السلطان فأعطاهم الجيمع، فلما رأوا هذا أسلم جماعة منهم.
واستشهد في هذه السنة سبعة أمراء على عكا.
استشهاد الأمير جمال الدين بن ألدكز والتقى شواني المسلمين وشواني الفرنج في البحر، وأحرقت للفرنج شواني برجالها، وأحاطت مراكب العدو بشيني مقدمة الأمير جمال الدين محمد بن ألدكز، فترامى ملاحو الشيني إلى الميناء، فقاتل جمال الدين، فعرضوا عليه الأمان فقال: ما أضع يدي إلا في يد مقدمكم الكبير.
فجاء مقدمهم اليه، فعانقه جمال الدين وماسكة وشحطه، فوقعا في البحر وغرقا معا.
سنة ست وثمانين وخمسمائة استهلت والفرنج محدقون بعكا محاصرون لها، والسلطان بعساكره في مقابلتهم، والقتال عمال، فتارة يظهر هؤلاء.
وتارة يظهر هؤلاء.
وقدمت العساكر البعيدة مدا للسلطان صلاح الدين، فقدم صاحب حمص أسد الدين، وصاحب شيزر سابق الدين عثمان ابن الداية، وعز الدين ابن المقدم، وغيرهم.
ثم قدمت عساكر الشرق مع مظفر الدين صاحب إربل، ومع عماد الدينابن صاحب سنجار، ومعز الدين سنجرشاه بن غازي.
واشتد الأمر، وجدت الفرنج في الحصار، وأتتهم الأزواد من الجزائر البعيدة حتى ملأوا البر والبحر وتوفي صاحب إربل زين الدين يوسف بن زين الدين علي كوجك، ففوض السلطان مملكة إربل من حينئذ إلى مظفر الدين كوكبرى بن علي.
ودام الحصار والنزال على عكا حتى فرغت السنة.
؟ ومن كتاب فاضلي إلى بغداد: ومن خبر الفرنج أنهم الآن على عكا يمدهم البحر بمراكب أكثر عدة من أمواجه، ويخرج للمسلمين أمر من أجاجه، وقد تعاضدت ملوك الكفر على أن أن ينهضوا اليهم من كل فرقة طائفة، يرسلوا اليهم من كل سلاح شوكة، فإذا قتل المسلمن واحدا في البر بعثوا ألفا عوضه في البحر، فالزرع أكثر من الحصاد، والثمرة أنمى من الجذاذ.
وهذا العدو قد زر عليه من الخنادق دروعا متينة، واستجن من الجنوبات بحصون حصينة، فصار معجزا، وممتنعا حاسرا، ومدرعا، ومواصلا، ومنقطعا، وعددهم الجم قد كاثر القتل، ورفا بهم الغلب، قد قطعت النصل لشدة ماقطعها النصل.
وأصحابنا قد أثيرت فيهم المدة الطويلة، والكلف الثقيلة في استطاعتهم لا في طاعتهم، وفي أحوالهم لا في شجاعتهم، وكل من يعرفهم يناشد الله فيهم المناشدة النبوية في الصحابة البدرية، اللهم أن تهلك هذه العصابة، ويخلص الدعاء ويرجوا على يد مولانا أمير المؤمنين الإجابة.
وقد حرم باباهم، لعنه الله، كل مباح واستخرج منهم كل مدحور، وأغلق دونهم الكنائس، ولبس وألبس الحداد، وحكم أن لايزالوا كذلك أو يستخلصوا المقبرة.
فيا عصبة محمد خلفه في أمته بما تطمئن به مضاجعه، ووفه الحق فينا، فإنا والمسلمون عندك ودائعه، ولولا أن في التصريح ما يعود على العدالة بالتجريح، لقال الخادم مايبكي العيون وينكي القلوب، لكنه صابر محتسب، منتظر للنصر مرتقب.
رب إني لاأملك إلا نفسي، وماهي في سبيلك مبذولة، وأخي وقد هاجر هجرة يرجوها مقبولة، وولدي وقد بذلت للعدو صفحات وجوههم، وهان على عيونك بمكروههم.
ونقف عند هذا الحد، ولله الأمر من قبل ومن بعد .
وقال الموفق عبد اللطيف: إن الفرنج عاثوا في سوق العسكر وفي الخيم، فرجع عليهم السلطان فطحنهم طحنا، وأحصى قتلاهم بأن غرزوا في كل قتيل سهما، ثم جمعوا السهام، فكانت اثني عشر ألفا وخمسمائة.
والذين لحقوا بأصحابهم هلك منهم تمام أربعين ألفا.
وبلغت الغرارة عندهم مائة وعشرين دينارا.
قال: وخرجوا مرة أخرى، فقتل منهم ستة آلاف ونيف، ومع هذا فصبرهم صبرهم.
وعمروا على عكا برجين من خشب كل برج سبع طبقات، بأخشاب عاتية، ومسامير هائلة، يبلغ المسمار نصف قنطار، وضبات على هذا القياس، وصفح كل برج منها بالحديد، ولبس الجلود، ثم اللبود المشربة بالخل، وجلل ذلك بشباك من حبال القنب لترد حدة المنجنيق، وكل واحد يعلو سور عكا بثلاث طبقات.
وزحفوا بهما إلى السور، وفي كل طبقة مقاتلة، فيئس المسلمون بعكا، فقال دمشقي يقال له ابن النحاس: دعوني أضربها بالمجانيق.
فسخروا منه، فطلب من قراقوش أن يمكنه من الآلات، ورمى البرج حتى خلخله، ثم رماه بقدر نفط، ثم صاح: الله أكبر، فعلا الدخان، فضج المسلمون، وبرزوا من عكا وعملت النار في أرجائه، والفرنج ترمي أنفسها من الطبقات، واشتعلوا، فأحرق المسلمون الستائر والعدد، وانكسرت صولتهم.
ثم اجتمعت هممهم نوبة، وعملوا كبشا هائلة، رأسه قناطر من الحديد ليبعجوا به السور فينهدم، فلما سحبوه وقرب من السور ساخ في الرمل لثقله، وعجزوا عن تخليصه.
وكان المسلمون في عكا في مرض وجوع قد ملوا من القتال، ما يحملهم سوى الإيمان بالله تعالى.
وقد هدمت الفرنج برجا وبدنه، ثم سد ذلك المسلمون في الليل ووثقوه.
وكان السلطان يكون أول راكب وآخر نازل.
قلت: ولعله وجبت له الجنة برباطه هذين العامين.
ذكر العماد الكاتب أنه حزر ما قتل من الفرنج في مدة الحرب على عكا، فكان أكثر من مائة ألف.
ومن كتاب إلى بغداد: وقد بلي الإسلام منهم بقوم استطابوا الموت، واستجابوا الصوت، وفارقوا الأوطان والأوطار، والأهل والديار، طاعة لقسيسهم وغيره لمعبدهم وحمية لمعتقدهم، وتهالكا على مقبرتهم، وتحرقا على فخامتهم، حتى خرجت النساء من بلادهن متبرزات، وسرن في البحر متجهزات، وكانت منهن ملكة استتبعت خمسمائة مقاتل، والتزمت بمؤونتهم، فأخذت برجالها بقرب الإسكندرية.
ومنهن ملكة وصلت مع ملك الألمان، وذوات المقانع من الفرنج مقنعات دارعات، يحملن الطوارق والقنطاريات.
وقد وجدت في الوقعات التي جرت عدة منهن بين القتلى.
وما عرفن حتى سلبن.
والبابا الذي برومية قد حرم عليهم لذاتهم وقال: من لا يتوجه إلى القدس فهو محرم، لا ملح له ولا مطعم، فلهذا يتهافتون على الورود، ويتهالكون على يومهم الموعود .
وقال: إني واصل في الربيع، جامع على الإستنفار شمل الجميع.
وإذا نهض هذا اللعين فلا يعقد عنه أحد، ويصل معه كل من يقول لله تعالى ولد .
ومن كتاب فاضلي إلى السلطان: فليس إلا الدعاء والتجلد للقضاء، فلا بد من قدر مفعول، ودعاء مقبول.
نحن الذين إذا علوا لم يبطروا ... يوم الهجاج وإن علو لم يضجروا ومعاذ الله أن يفتح علينا البلادن ثم يغلقها، وأن يسلم على أيدينا القدس، ثم ينصره، ثم معاذ الله أن يغلب عن النصر، ثم معاذ الله أن يغلب على الصبر.
وإذا كان ما يقدمنا الله إليه لا بد منه وهو لقاؤه، فلأن نلقاه والحجة لنا خير من أن نلقاه والحجة علينا.
ولا تعظم هذه الفتون على مولانا فتبهر صبره، وتملأ صدره، فلا تهنوا وتدعوآ إلى السلم وأنتم الأعلون والله معكم .
وهذا دين ما غلب بكثرة وإنما اختار الله له أرباب بنات، وروى قلوب رجالات، فليكن الولي نعم السلف، لذلك الخلف، واشتدي أزمة تنفرجي، والغمرات تذهب ثم لاتجيء، والله يسمعنا مايسر القلوب، ويصرف عن الإسلام غاشية هذه الكروب.
ونستغفر الله فإنه ماابتلى إلا بذنب .
ومن كتاب آخر يقول: ولست بملك هازم لنظيره، ولكنك الإسلام للشرك هازم .
يشير رحمه الله إلى أنه وحده بعسكره في مقابلة جميع دين النصرانية، لأن نفيرهم إلى عكا لم يكن لعده بعد، ولا وراءه حد.
ثم قال: وليس لك من المسلمين مساعد إلا بدعوة، ولا خارج بين يديك إلا بأجرة، نشتري منهم الخطوات شبرا بذراع، تدعوهم إلى الفريضة، وكأنك تكلفهم النافلة، وتعرض عليهم الجنة، وكأنك تريد أن تستأثر بها دونهم.
والآراء تختلف بحضرتك، فقائل يقول: لم لا يتباعد عن المنزلة؟ وآخر: لم لايميل إلى المصالحة؟ ويشير بالتخلي عن عكا، حتى كأن تركها تعليق المعاملة، ولا كأنها طليعة الجيش، ولا قفل الدار، ولا خرزة السلك إن وهت تداعى السلك.
فألهمك الله قتل الكافر، وخلاف المجدل، فكما لم يحدث استمرار النعم لك بطرا، فلا تحدث له ساعات الامتحان ضجرا .
وما أحسن قول حاتم: شربنا كأس الفقر يوما وبالغنى ... وما فينا إلا سقانا به الدهر فما زادنا تعبا على ذي قرابة ... غنانا ولا أزرى بأحسابنا الفقر وقال الآخر: لا بطرا إن تتابعت نعم ... وما يرقي البلا محتسب وقيل للمهلب: أيسرك سفر ليس فيه تعب؟ فقال: أكره عادة العجز.
ونحن في ضر قد مسنا، ولا نرجوا لكشفه إلا من ابتلى.
وفي طوفان فتنة، قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم ، ولنا ذنوب قد سدت طريق دعائنا، فنحن أولى أن نلوم أنفسنا، والله قدر لا سلام لنا في دفعه إلا لا حول ولا قوة إلا بالله.
وقد أشرفنا على أهوال قل الله ينجيكم منها ومن كل كرب .
وقد جمع لنا العدو، وقيل لنا: اخشوه فنقول: حسبنا الله ونعم الوكيل .
وليس إلا الاستغاثة بالله، فما دأبنا في الشدائد إلا على طروق بابه، وعلى التضرع له فلولا إذ جاءهم بأسنا تضرعوا ولكن قست قلوبهم نعوذ بالله من القسوة، ومن القنوط من الرحمة.
وما شرد الكرى، وطول على الأفكار السرى، إلا ضائقة القوت بعكا.
وهذه الغمرات هي نعمة الله عليه، وهي درجات الرضوان، فاشكر الله كما تشكره على الفتوحات.
وأعلم أن مثوبة الصبر فوق مثوبة الشكر.
ومن ربط جأش عمر رضي الله عنه قال: لو كان الصبر والشكر بعيرين ما باليت أيهما ركبت.
وبهذه العزائم سبقونا فلا تطمع بالغبار، وامتدت خطاهم، ونعوذ بالله من العثار.
ومن.
.
.
أن ترق بك ماضية جبل فلا تعجز، وإن نزل بك ما ليس فيه حيلة فلا تجزع .
ولما اشتد الأمر بعكا وطال أرسل السلطان كتابا إلى شمس الدين بن منقذ يأمره بالمسير إلى صاحب المغرب يعقوب بن يوسف بن يوسف بن عبد المؤمن يستنصر به، ليقطع عنه مادتهم من جهة البحر.
وأمر منقذ أن يستقريء في الطريق والبلاد ما يحيي به الملك يعقوب وكيف عاداتهم.
وأن يقص عليه: من أول وصولنا إلى مصر، وما أزلنا بها من الإلحاد، ةوما فتحنا من بلاد الفرنج وغيرها وتفصيل ذلك كله، وأمر عكا، وأنه لا يمضي يوم إلا عن قوة تتجدد وميزة في البحر تصل، وأن ثغرنا حصروه، ونحن حصرناهم، فما تمكنوا من قتال الثغر، ولا تمكنوا من قتالنا وخندقوا على نفوسهم عدة خنادق، فما تمكنا من قتالهم.
وقدموا إلى الثغر أبرجة من الخشب أحرقها أهله.
وخرجوا مرتين إلينا يبغون غرتنا، ينصرنا الله عليهم، ونقتلهم قتلا ذريعا، أجلت إحدى النوبتين عن عشرين ألف قتيل منهم.
والعدو وإن حصر الثغر فإنه محصور، ولو أبرز صفحته لكان بإذن الله هو المكسور.
ويذكر مادخل الثغر من اساطيلنا ثلاث مرات واحتراق مراكبهم، وهي الأكثر، ودخلوها بالسيف الأظهر ينقل إلى البلد الميرة.
وإن أمر العدو قد تطاول ونجدته تتواصل، ومنهم ملك الألمان في جموع جماهيرها مجمهرة وأمواله مقنطرة.
وإن الله سبحانه تعالى قد قصم طاغية الألمان، وأخذه أخذ فرعون بالإغراق في نهر الدنيا، وإنهم لو أرسل الله عليهم أسطولا قويا مستعدا بقطع بحره، ويمنع ملكه، لأخذنا العدو بالجوع والحصر، والقتال والنصر.
فإن كانت بالجانب الغربي الأساطيل ميسرة، والرجال في اللقاء فارهة غير كارهة، فالبدار.
وأنت أيها الأمير أول من استخار الله وسار، وما رأينا أهلا لخطابنا، ولا كفؤا لإنجادنا، إلا ذلك الجانب، فلم ندعه إلا لواجب عليه.
فقد كانت تتوقع منه همة تقد في الغرب نارها، ويستطير في الشرق سناها، ويغرس في العدوة القصوى شجرتها، فينال من في العدوة الدنيا جناها، فلا ترضى همته أن يعين الكفر الكفر، ولا يعين الإسلام الإسلام.
واختص بالإستعانة لأن العدو جاره، والجار أقدر على الجار، وأهل الجنة أولى بقتال أهل النار.
ولأنه بحر والنجدة بحرية، ولا غرو أن تجيش البحار.
وأن يذكر مافعل بوزبا وقراقوش في أطراف المغرب، فيعرفه أنهما ليسا من وجوه الأمراء، ولا من المعدودين في الطواشية والأولياء، وإنما كسدت سوقهما، وتبعها ألفاف أمثالهما.
والعادة جارية أن العساكر إذ طالت ذيولها وكثرت جموعها، خرج منها وانضاف إليها، فلا يظهر مديدها ولا نقصها.
ولا كان هذان المملوكان ممن غاب أحضر ولا إذا ذهب افتقد، ولا يقدر في أمثالهما أنهما ممن يستطيع نكاية، ولا يأتي بما يوجب شكوى من جناية.
ومعاذ الله أن يأمر مفسدا يفسد في الأرض.
والله يوفق الأمير، ويهدي دليله، ويسهل سبيله.
وكتب في شعبان سنة ست وثمانين .
وأما الكتاب إلى صاحب المغرب فعنوانه: بلاغ إلى محل التقوى الطاهر من الذنب، ومستقر حزب الله الظاهر من الغرب، أعلا الله به كلمة الإيمان، ورفع به منار الإحسان .
وأوله: بسم الله الرحمن الرحيم.
الفقير إلى رحمة ربه يوسف بن أيوب.
أما بعد، فالحمد لله الماضي المشية الممضي القضية، البر بالبرية، الحفي بالحنيفية، الذي استعمل عليها من استعمر به الأرض، وأغنى من أهلها من ماله القرض، وأنجد من أجرى على يده النافلة والفرض، وصلى الله على محمد الذي أنزل عليه كتابا فيه الشفاء والتبيان.
الى أن قال: وهذه التحيةى الطيبة وفادة على دار الملك، ومدار النسك، ومحل الجلالة، وأصل الأصالة، ورأس السياسة، ونفس النفاسة، وعلم العلم، وقائم الدين وقيمه، ومقدم الإسلام ومقدمه، ومثبت المتقين على اليقين، ومعلي الموحدين على الملحدين، أدام الله له النصرة، وجهز به العسرة وبسط له باع القدرة.
تحية استتر فيها الكتاب، واستنيب عنها الجواب، وحفز بها حافزان، أحدهما شوق قديم كان مطل غيمة ممكنا إلى أن تتيسر الأسباب، والآخر مرام عظيم كره إذا استفتحت به الأبواب.
وكان وقت المواصلة وموسم المكاتبة عناءه بفتح بيت المقدس وعدة من الثغور، ولم تتأخر المكاتبة إلا ليتم الله مابدا من فضله، والمفتتح بيد الله مدن وأمصار، وبلاد كبار وصغار، والباقي بيد الكفر منها أطرابلس، وصور، وأنطاكية، يسر الله أمرها بعد أن كسر الله العدو الكسرة التي لم يجبر بعدها، ولم يؤجر فتح هذه المدن الثلاثة، إلا أن فرع الكفار بالشام استصرخ بأصله، فأجابوهم رجالا وفرسانا، وزرافات ووحدانا، وبرا وبحرا، ومركبا وظهرا، وسهلا ووعرا.
وخرج كل من يلبي دعوة بطركه، ولا يحتاج إلى عزمة ملكه.
ونزلوا على عكا يمدهم البحر بأمداده، ويصل إلى المقاتل مايحتاجه من سلاحه وأزواده، وعدتهم مائة ألف أو يزيدون، كلما أفناهم القتل أخلفتهم النجدة.
قال: واستمر العدو يحاصر الثغر محصورا منا أشد الحصر، لا يستطيع قتال الثغر لأنا من خلفه، ولا يستطيع الخروج إلينا خوفا من حتفه، ولا نستطيع الدخول إليه لأانه قد سور وخندق، وحاجز من وراء الحجرات وأغلق.
ولما خرج ملك الألمان بجيشه وعاد على رسم قديم إلى الشام، فكان العود لأمة أحمد أحمد.
فظنوا أنه يزعجنا فبعثنا إليه من تلقاه بعسكرنا الشمالي، فسلك ذات الشمال متوعرا، وأظهر أنه مريض.
وكان أبوه الطاغية قد هلك في طريقه غرقا، وبقي ابنه المقدم المؤخر، وقائد الجميع المكسر، وربما وصلهم إلى ظاهر عكا في البحر، تهيبا أن يسلك البر، ولو سبق عساكرنا إلى عساكر الألمان قبل دخولها إلى أنطاكية لأخذوهم، ولكن لله المشيئة.
ولما كانت حضرة سلطان الإسلام، وقائد المجاهدين إلى دار السلام، أولى من توجه إليه الإسلام وبثه، واستعان به على حماية نسله وحرثه، وكانت مساعيه ومساعي سلفه في الجهاد الغر المحجلة، الكاشفة لكل معضلة، والأخبار بذلك سائرة، والآثار ظاهرة.
الى أن قال: وكان المتوقع من تلك الدولة العالية، والعزمة العارية مع القدرة الوافية، والهمة المهدية الهادية، أن يمد غرب الإسلام المسلمين بأكثر مما أمد به غرب الكفار الكافرين.
فيملأها عليهم جواري كالأعلام، ومدنا في الحج كأنها الليالي مقلعة بالأيام، تطلع علينا آمالا، وعلى الكفر آجالا، وتردنا إما جملة وإما أرسالا ولما استبطئت ظن أنها قد توقفت على الاستدعاء، فصرحنا به في هذه التحية، وسير لخضور مجلسه الأطهر، ومحله الأنور، الأمير الأجل المجاهد شمس الدين أبو الحرم عبد الرحمن بن منقذ، الهدية إليه ختمة في ربعة، وثلاثماية مثقال مسك، وستماية حبة عنبر، عشرة منارهن بلسان مائة درهم، مائة فؤوس بأوتارها، عشرون سرجا، عشرون سيفا، سبعمائة سهم.
وكان دخوله على يعقوب في العشرين من ذي الحجة بمراكشن فأقام سنة وعشرين يوما، وخرج وقدم الإسكندرية في جمادى الآخرة سنة ثمان وثمانين، ولم يحصل الغرض، لأنه عز على يعقوب كونه لم يخاطب بأمير المؤمنين.
وقد مدحه ابن منقذ بقصيدة منها: سأشكر بحرا ذا عباب قطعته ... إلى بحر جود ما لنعماه ساحل إلى معدن التقوى إلى كعبة الهدى ... إلى من سمت بالذكر منه الأوائل وكان السلطان صلاح الدين قد هم بأن يكتب إليه بأمير المؤمنين، فكتب إلى السلطان القاضي الفاضل يقول: والمملوك ليس عند المولى من أهل الاتهام، والهدية المغربية نجزت كما أمر .
وكتب الكتاب على ما مثل، وفخم الوصف فوق العادة.
وعند وصول الأمير نجم الدين فاوضته في أنه لايمكن إلا التعريض لا التصريح بما وقع له أنه لا تنجح الحاجة إلا به من لفظة أمير المؤمنين، وأن الذي أشاروا بهذا ما قالوا نقلا، ولا عرفوا مكاتبة المصريين قديما.
وآخر ما كتب في أيام الصالح بن رزيك، فخوطب به أكبر أولاد عبد المؤمن وولي عهده بالأمير الأصيل النجار، الجسيم الفخار.
وعادت الأجوبة إلى ابن رزيك الذي في اتباع مولانا مائة مثله، مترجمة بمعظم أمره، وملتزم شكره.
هذا والصالح يتوقع أن يأخذ ابن عبد المؤمن البلاد من يديه، ما هو أن يهرب مملوكان طريدان منا فيستوليان على أطراف بلاده، ويصل المشار إليه بالأمر من مراكش إلى القيروانن قيلقاهم فيكسر مرة ويتماسك أخرى وأعلم نجم الدين بذلك فأمسك مقدار عشرة أيام.
ثم أنفذ نجم الدين إليه على يد ابن الجليس بأن الهدية أشير عليه بأن لايستصحبها، وإن استصحبها تكون هدية برسم من حواليه، وأن الكتاب لا يأخذه إلا بتصريح أمير المؤمنين، وأن السلطان عز نصره رسم بذلكن والملك العادل بأن لايسير إلا بذلك، وأنه إذا لقي القوم خاطبهم بهذه التحية عن السلطان من لسانه، فأجابه المملوك بأن الخطاب وحده يكفي، وطريق جحده ممكن، وإن الكتابة حجة تقيد اللسان عن الإنكار، فلا ينبغي.
ومتى قرئت على منبر الغرب جعلنا خالعين شاقين عصا المسلمين، مطيعين من لا تجوز طاعته ويفتح باب يعجز موارده عن الإصدار، بلا تمضي وتكشف الأحوال، فإن رأيت للقوم شوكة، ولنا زبدة، فعدهم بهذه المخاطبة، واجعل كلما يأخذه ثمنا للوعد بها خاصة فامتنع وقال: أنا أقضي أشغالي، وأتوجه للإسكندرية، وأنتظر جواب السلطان.
وإلى أن انجز أمر الموكب وأمر الركاب، فسير المملوك النسخة فإن وافقت فيتصدق المولى بترجمة يلصقها على ماكتبه المملوك، ويأمر نجم الدين بتسلم الكتاب، مع أن ابن الجليس حدثه عنه أنه ممتنع من السفر إلا بالمكاتبة بها.
فأما الذي يترجم به مولانا فيكون مثل الذي يدعى به على المنبر لمولانا، وهو الفقير إلى الله تعالى يوسف بن أيوب.
وإذا كتب إليهم ابن رزيك من السيد الأجل، الملك الصالح، قبح أن يكتب إليه مولانا الخادم.
وهذا مبلغ رأي المملوك وقد كتب النسخة، ولم يبق إلا تلك اللفظة، وليست كتابة المملوك لها شركا، والمملوك وعقبه مستجيرون بالله، ثم بالسلطان من تعريضهم لكدر الحياةن ومعاداة من لا يخفى عنه خبر، ولا تقال به عثرة.
والكتاب الذين يشتغلون بتبييض الانسخة موجودون، فينوبون عن المملوك .
ومن كتاب له رحمه الله إلى السلطان: تبرم مولانا بكثرة المطالبات، لا أخلاه الله من القدرة عليها، وهنيئا له.
فالله تعالى يطالبه بحسن الخلافة في أمته، والسلف يطالبونه بحفظ دينه، ورسول الله صلى الله عليه وسلم طالبه بحسن الخلافة في أمته، والسلف يطالبونه بمباشرة ما لو حضروه لما زادوا على مايفعله المولى، وأهل الحزب يطالبونه بالذهب والفضة والحديد، والرعية تطالبه بالأمن في سربهم، والإستقامة في كسبهم، والسلامة في سبلهم، ونفسه الكريمة تطالبه بالجنة فهل عدم من الله نصرة؟ أم هل استمرت به عسرة؟ أم هل تمت لعدوه عليه كرة؟ هل بات إلا راجيا ام أصبح إلا راضيا ؟.
إلى أن قال: والمشهور أن ملك الألمان خرج في مائتي ألف، وأنه الآن في دون خمسة الآف.
قلت وأنبئت عن العماد الكاتب قال: ووصلت في مراكب ثلاثمائة إفرنجية من ملاحهم الزواني قد سبلن أنفسهن لعسكر الفرنج تغرية لإسعاف الشباب من كل تائقة شائقة، مائقة رائقة، رامقة مارقة، تميس كأنها قضيب، وتزينت وعلى لبها صليب، فتحن ابواب الملاذ، وسبلن مابين الأفخاذ .
العفو عن الملك طغرل وفي المحرم خرجت جيوش بغداد، ومقدمها نجاح الشرابي إلى دقوقا لقتال الملك طغرل، فدخل بعد أيام ولد طغرل، ابن سبع سنين، يطلب العفو لأبيه، فعفا عنه.
ولادة ابنين وبنتين في بطن واحد وأنبأنا ابن البزروي قال: في ربيع الأول ولدت امرأة ابنين وبنتين في جوف واحد.
مقتل آلاف الفرنج أمام المصريين

ترجمة ابن مرزوق الجد في شجرة النور: والتعريف بابن خلدون: وتاريخ ابن خلدون : ونيل الابتهاج: بهامش الديباج والديباج: والبستان: وجذوة الاقتباس: وبروكلمان، التكملة : والزركلي : ونفح الطيب : والدرر الكامنة : وإنباء الغمر : ووفيات ابن قنفذ: وبغية الوعاة : والإحاطة : وشذرات الذهب : وتعريف الخلف : .
في شرف الليلتين ليلة القدر وليلة المولد، وهو كتاب عظيم ينبىء عن اطلاع واسع موجود في مكتبتنا، وغير ذلك.
قال عن نفسه للسلطان المريني: لي ثمانية وأربعون منبرا في الإسلام شرقا وغربا وأندلسا ليس يوجد اليوم من يسند أحاديث الصحاح سماعا من باب إسكندرية إلى البرين والأندلس غيري، وقرأت على نحو مائتين وخمسين شيخا، وجاورت أثني عشر عاما، وختمت القرآن في داخل الكعبة، والاحياء في محراب النبي صلى الله عليه وسلم والإقراء بمكة، أفلا يراعى لي الصلاة بمكة ستا وعشرين سنة انظر كلامه في ذلك في ترجمته من نيل الابتهاج وقال عنه ابن قنفذ في وفياته: كان له طريق واضح في الحديث، ولقي أعلاما من الناس، وأسمعنا حديث البخاري وغيره في مجالس مختلفة، ومجلسه مجلس جمال ولياقة معاملة، وله شرح جليل على العمدة في الحديث، اه .
وقد ترجمه الحافظ ابن حجر في انباء الغمر وفي طبقات الحفاظ الذي جعله ذيلا على طبقاتهم لابن ناصر الدمشقي.
وشيوخه الذين أخذ عنهم وروى مذكورون في برنامج المرويات له وفي مشيخته عجالة المستوفز المستجاز في ذكر من سمع من المشايخ دون من أجاز من أيمة المغرب والشام والحجاز نحو الألفين كما في طبقات النحاة للسيوطي و اختصار الديباج لابن هلال، منهم: الفتح بن سيد الناس الحافظ وأبو حيان والتقي السبكي ومحمد بن جابر الوادياشي وابن المنير الاسكندري وغيرهم، وقد سمى جماعة منهم ابن فرحون في ترجمته من الديباج في نحو ورقتين.
وتوفي سنة على ما في كفاية المحتاج وفي وفيات ابن قنفذ سنة ثمانين، وكانت ولادته سنة كما في ترجمته من إنباء الغمر .
وأعلى أسانيده في صحيح البخاري روايته له عن الخطيب الصالح أبي عبد الله محمد بن أبي جعفر بن أحمد بن يوسب الطنجالي عن جده عن أبي عبد الله محمد بن عبد العزيز بن سعادة الشاطبي وأبي الخطاب بن واجب عن الإمام محمد بن يوسف بن سعادة عن الحافظ أبي علي الصدفي.
قال ابن مرزوق عن هذا السند: انه أعلى ما يوجد اليوم على وجه الأرض من هذا الطريق واستجاز من الطنجالي المذكور لأولاده أحمد ومحمد ومحمد المكنى بأبي القاسم، فعلى هذا نرويه عاليا من طريق الحفيد عن أبيه أحمد عنه، ويروي عاليا عن جده بإجازته له في صغره.
ح: وبأسانيدنا إلى أبي زيد عبد الرحمن الثعالبي عن ابن القرشية عنه.
تنبيه: قال الحافظ ابن مرزوق هذا في كتابه جني الجنتين في التفضيل بين الليلتين، ليلة المولد وليلة القدر وهو من أبدع كتبه بعد أن تكلم على الأحاديث الأربعة التي لم يجدها مسندة أبو عمر ابن عبد البر، وهي في الموطأ: توهم بعض العلماء أن قول الحافظ أبي عمر ابن عبد البر يدل على عدم صحتها، وليس كذلك، إذ الانفراد لا يقتضي عدم الصحة لا سيما من مثل مالك.
وقد أفردت قديما جزءا في إسناد هذه الأربعة الأحاديث.
وقد أسند منها اثنين أحدهما في ذكري وغالب ظني الحافظ ابن أبي الدنيا في اقليد التقليد له وقد بينت أسانيدها في غير هذا المقتضب اه.
كلام ابن مرزوق، وهي فائدة عظيمة يسافر لسماعها إذ من زمن ابن عبد البر والحفاظ ينقلون كلامه في هذه الأربعة ويمرون ولا من تعرض لاسنادها، حتى جاد بما رأيت الحافظ ابن مرزوق.
وقد تكلمت في كتابي الإفادات والإنشاءات على وصل ابن الصلاح لها أيضا، والله أعلم.
محمد بن مرزوق الحفيد : هو الإمام الأستاذ الحافظ النظار ترجمة ابن مرزوق الحفيد في الضوء اللامع : ونيل الابتهاج: والبستان: ونفح الطيب : والزركلي : وبروكلمان، التكملة : وتعريف الخلف : .
المحدث المسند أبو عبد الله محمد بن أحمد بن محمد بن محمد بن أبي بكر بن مرزوق العجيسي التلمساني، عرف بالحفيد، ولد سنة ومات سنة بتلمسان وقبره بها إلى الآن شهير يزار، وقفت عليه بها، قال عنه تلميذه ولي الله الثعالبي: أجمع الناس من المغرب إلى الديار المصرية على فضله لا أعلم نظيره في وقته، اه .
ووصفه تلميذه التنسي برئيس علماء المغرب على الإطلاق.
أخذ عن أبيه وعمه وجده وسعيد العقباني، وبتونس عن ابن عرفة وأبي العباس القصار، وبفاس عن ابن حياتي والمكودي، وبمصر عن الزين العراقي والسراج ابن الملقن وابن خلدون وغيرهم، وتدبج مع الحافظ ابن حجر.
ومن عواليه روايته عن البرهان ابن صديق الدمشقي والحافظ نور الدين الهيثمي والسراجح البلقيني وأبي الطاهر محمد بن أبي اليمن ومحمد بن عبد اللطيف بن الكويك والبدر الماميني وأبي القاسم البرزولي ومسند غرناطة أبي عبد الله الحفار وأبي عبد الله القيجاطي وأبي محمد عبد الله بن جزي الكلبي وأبي زرعة العراقي ومحمود العيني الحنفي والمجد الفيروزابادي صاحب القاموس والحافظ ابن علاق الأندلسي، وأجازه جميع من ذكرنا الإجازة العامة بما لهم من المصنفات والمرويات، وهذا فخر كبير اجتماع هؤلاء كلهم له، وناهيك منهم بجده والعراقي وابن عرفة وابن خلدون وصاحب القاموس وابن الملقن والبلقيني والعيني والبرزولي، فقل ان يجتمع لأحد مثل هؤلاء في مشيخته من مجيزيه.
وتخرج به هو كذلك فحول العلماء وتدبج مع الولي أبي زيد الثعالبي.
وله منظومتان في علم الحديث سمى أحداهما الروضة جمع فيها بين الفيني العراقي وابن ليون في ألف وسبعمائة بيت، والأخرى سماها الحديقة وفي منظومته في الإصلاح قال مصوبا أن الموطأ أصح كتب الإسلام: وقول شافعينا أصح ما ... بعد كتاب الله من تحت السما موطأ لمالك قد أولا ... لأنه قبلهما قد جعلا قلت بل الصواب إطلاق الإمام ... إذ مالك نجمهم على التمام إلا إذا اعتبر ما تضمنا ... من المسائل وفقه يقتنى وغير من ذا زائد على الصحيح ... فمسلم من هاهنا هو الرجيح وله أيضا: أنوار الدراري في مكررات البخاري، ونور البقين في شرح حديث أولياء الله المتقين، وشروح ثلاثة على البردة: الأكبر والأوسط والأصغر المسمى بالاستيعاب لما في البردة من البيان والاعراب ، ومنها المتجر الربيح والمسعى الرجيح والمرجب الفسيح في شرح الجامع الصحيح، لم يكمل.
نروي ما له من طريق الثعالبي عنه.
ح: ومن طريق الحافظ ابن حجر عنه.
ح: ومن طريق ابن غازي عن ابن مرزوق الكفيف عنه.
ح: ومن طريق المقري عن عمه سعيد عن محمد بن محمد بن عبد الله بن عبد الجليل التنسي وسقين الأول عن أبيه الحافظ عنه، والثاني عن زروق عن الثعالبي عنه، وهذا أعلى ما يمكن.
محمد بن مرزوق الكفيف : هو الإمام محمد بن محمد بن أحمد ابن الخطيب بن مرزوق العجيسي التلمساني، عرف بالكفيف وصفه الونشريسي في وفياته بالفقيه الحافظ المصقع، وغيره بالمحدث المسند الراوية، وقال عنه الإمام أبو عبد الله محمد بن الإمام أبي العباس التلمساني في رحلته: علم الأعلام حجة الإسلام آخر جفاظ المغرب .
حج سنة ، وأخذ عنه بالمشرق وترجمه السخاوي في الضوء اللامع وكانت وفاته سنة .
يروي عامة عن أبيه الحفيد وأبي الفضل ابن إبراهيم بن أبي زيد بن الإمام ترجمة ابن مرزوق الكفيف في نيل الابتهاج: وعنه النفح : والضوء اللامع : وتعريف الخلف : .
التلمساني والقاضي المعمر أبي القاسم ابن سعيد العقباني وأبي العباس أحمد بن عيسى اللجائي الفاسي وأبي زيد عبد الرحمن الثعالبي الجزائري والقاضي محمد ابن محمد بن أبي إبراهيم بن عقاب الجذامي التونسي وأبي محمد عبد الله بن أبي الربيع الجيزي التونسي والحافظ ابن حجر، وكل هؤلاء أجازوه بالسماع، إلا ابن حجر فبإجازته لأولاد ابن مرزوق سنة ، وقد ساق أبو إسحاق ابن هلال في فهرسته مضمن إجازات هؤلاء للمترجم بتواريخها وتسميته مروياتهم.
نروي ما للمذكور من طريق ابن غازي عنه مكاتبة من تلمسان لفاس وخص لإجازته ومروياته ذيلا ألحقه بفهرسته، وقد ذكر في حرفه، ومن غرائب مرويات المترجم روايته للشفا عن أبيهما محمد بن مرزوق الحفيد عن أبيه محمد وعمه أبي الطاهر أحمد عن أبيهما الخطيب أبي عبد الله محمد بن مرزوق، وهو أخذها من طريق آل القاضي عياض وقد سقت سندها في ذيا ابن غازي انظر حرف الدال .
الشيخ منحمد مرتضى الزبيدي : هو محمد مرتضى بن محمد بن محمد بن عبد الرزاق الحسيني العلوي الزبيدي النسب، هكذا وصفه أعلم الناس به شيخه الوجيه العيدروس في ديوانه تنميق الأسفار ، وقال غيره: هو المكنى بأبي الفيض وبأبي الوقت الملقب مرتضى محمد بن أبي الغلام محمد ابن القطب أبي عبد الله محمد بن الولي الصالح الخطيب أبي الضياء محمد بن عبد الرزاق الحسيني من قبيل أبي عبد الله محمد المحدث الكبير بن أحمد المختفي ابن عيسى مؤتم الأشبال ابن زين العابدين بن الحسين.
وفي الإشراف على من بفاس من مشاهير الإشراف للقاضي ابن الحاج: ومن ذرية زيد الشهيد، يعني ابن علي زين العابدين بن الحسين عليهم السلام، خاتمة الحفاظ انظر ما تقدم رقم: ويضاف: النفس اليماني: .
بالديار المصرية الشيخ مرتضى الحسيني الواسطي الزبيدي، اه ، الواسطي العراقي أصلا الهندي مولدا الزبيدي تعلما وشهرة المصري وفاة الحنفي مذهبا القادري إرادة النقشبندي سلوكا الأشعري عقيدة، هكذا يصف نفسه في كثير من إجازاته التي وقفت عليها بخطه.
مسقط رأسه: أصله من بلجرام قصبة على خمسة فراسخ من قنوج وراء نهر جنج الهند، وبها ولد سنة كما أرخ هو نفسه ولادته في آخر إجازته لعمر بن حمودة الصفار التونسي، وهي عندي بخطه.
واشتغل على المحدث محمد فاخر بن يحيى الالهابادي والشاه ولي الله الدهلوي، فسمع عليه الحديث وأجازه، ثم أرتحل لطلب العلم، فدخل زبيد وأقام بها مدة طويلة حتى قيل له الزبيدي وبها اشتهر، وحج مرارا وأخذ عن نحو من ثلاثمائة شيخ ذكرهم في معاجمه الكبير والصغير وألفية السند وشرحها، حتى قال عن نفسه في ألفيته: وقل أن ترى كتابا يعتمد ... إلا ولي فيه اتصال بالسند أو عالما إلا ولي إليه ... وسائط توقفني عليه واشتهر أمره وانتشر في الدنيا خبره بعد استيطانه بمصر، وكان أول دخوله لها سنة ، وكناه السيد أبو الأنوار ابن وفا شيبخ الطريقة الوفائية سنة بأبي الفيض، وأكمل شرح القاموس في عشر مجلدات ضخمة سنة ، ومات سنة شهيدا بالطاعون، ودفن بالضريح المنسوب لسيدتنا رقية بنت علي بن أبي طالب في مصر، تجاه مسجد الدر بقرب السيدة سكينة، وقفت على قبره هناك، ومات ولم يعقب لا ذكرا ولا أنثى ولا رثاه أحد من القراء، ولم يعلم أحد بموته من أهل الأزهر مع عظيم الشهرة التي كانت له بأرجاء المعمورة لاشتغال الناس بأمر الطاعون، كما أنه لم يرثه أحد من أهله إلا زوجته.
هذا الرجل كان نادرة الدنيا في عصره ومصره، ولم يأت بعد الحافظ ابن حجر وتلاميذه أعظم منه اطلاعا ولا أوسع رواية وتلماذا ولا أعظم شهرة ولا أكثر منه علما بهذه الصناعة الحديثية وما إليها، كاتب أهل الأقطار البعيدة بفاس وتونس والشام والعراق واليمن وكاتبوه، وقد كنت في صغري وقفت على أوراق تتضمن ورود أستدعاء على الحافظ أبي العلاء العراقي من المشرق فلم أشك أنها للمترجم حتى ظفرت بعد ذلك بما أيد ظني، فهو خريت هذه الصناعة، ومالك زمام تلك البضاعة.
وكان الناس يرحلون إليه ويكاتبونه لتحرير أنسابهم وتصحيحها من المشرق والمغرب، ويظهر من ترجمته وآثاره أن هذه الشعلة الضئيلة من علوم الرواية الموجودة الآن في بلاد الإسلام إنما هي مقتبسة من أبحاثه وسعيه وتصانيفه ونشره، وإليه فيها الفضل يعود، لأنه الذي نشر لها الألوية والبنود.
قال تلميذه الجبرتي في تاريخه: لم يزل المترجم يحرص على جمع الفنون التي أغفلها المتأخرون كعلم الأنساب والأسانيد وتخاريج الأحاديث واتصال طرائق المحدثين المتأخرين بالمتقدمين، وألف في ذلك رسائل وكتبا ومنظومات وأراجيز جمة، وذكر أنه أحيا إملاء الحديث على طريق السلف في ذكر الأسانيد والرواة والمخرجين من حفظه على طرق مختلفة، وكل من قدم عليه يملي عليه حديث الأولية برواته ومخرجيه، ويكتب له سندا بذلك وإجازة وسماع الحاضرين، وكان إذا دعاه أحد الأعيان من المصريين إلى بيوتهم يذهب مع خواص الطلبة والمقرىء والمستملي وكاتب الأسماء فيقرأ لهم شيئا من الأجزاء الحديثية أو بعض المسلسلات بحضور الجماعة وصاحب المنزل وأصحابه وأحبابه وأولاده وبناته ونساؤه من خلف الستائر ويكتب الكاتب أسماء الحاضرين والسامعين حتى النساء والصبيان والبنات واليوم والتاريخ، ويكتب الشيخ تحت ذلك صحيح ذلك وهذه كانت طريقة المحدثين في الزمان السالف كما رأيناه في الكتب القديمة، اه .
ولعظم شهرته كاتبه ملوك النواحي من الترك والحجاز والهند واليمن والمغرب والسودان وفزان والجزائر، واستجازوه، وممن أخذ عنه من ملوك الأرض خليفة الإسلام في وقته السلطان عبد الحميد الأول ووزيره الأكبر محمد باشا بالمكاتبة، واستدعي للآستانة للحضور فاعتذر، وذكر الجبرتي عن المترجم أنه كان يعرف اللغة التركية والفارسية بل وبعض لسان الكرج.
ذكر الثناء عليه من أعلام الآخذين عنه: قال عنه تلميذه الوجيه الأهدل في نفسه: إمام المسندين خاتمة الحفاظ النحدثين المعتمدين الحري بقول القائل: كل يقال له ويمكن وصفه ... ويجاب عن إبريزه ولجينه إلا الذي لم يأتنا بنظيره ... دور الزمان ولا رآه بعينه وقال عنه من أعلام المغرب الحافظ ابن عبد السلام الناصري في رحلته لما ترجمه فيها وقد استغرقت فيها نحو عشر كراريس بعد أن حلاه فيها ب الحافظ الجامع البارع المانع ألفيته عديم النظير في كمال الاطلاع والحفظ للغة والأنساب، فقد طار صيته في هذه البلاد المشرقية حتى بالعراق واليمن والشام والحرمين وأفريقية: المغرب تونس طرابلس وغيرها، تأتي إليه الأسئلة الحديثية وغيرها من أقطار الأرض، جمع الله له من دواوين الحديث والتفسير واللغة وغيرها من أشتات العلوم ما لم يجمعه أحد فيما شاهدنا من علماء عصرنا شرقا وغربا، ولا شيخنا الحافظ إدريس العراقي، تراه يشتري وينسخ دائما بالأجرة، يستعير من الأقطار البعيدة ويؤتى إليه بالكتب هدية، ومع ذلك يحبس ويعطي، وله اليد الطولى في التأليف فهو والله سيوطي زمانه، انخرق له من العوائد فيها ما انخرق لابن شاهين وابن حجر والسيوطي، ولو انهم جمعوا لديه لتيقنوا أن الفضيلة لم تكن للأول، اه .
وقال عنه أبو الربيع الحوات في السر الظاهر : الإمام الحافظ النسابة العارف أبو الفيض محمد مرتضى بن محمد الحسيني اليمني، وهو حي لهذا العصر، ملأ البسيطة بعلومه ومعارفه أمتع الله به، اه وقال عنه محدث الشام الوجيه عبد الرحمن الكزبري في ثبته: إمام المسندين وخاتمة المحدثين ، وقال عنه عالم مصر الشمس محمد بن علي الشنواني الأزهري في ثبته: شيخ الإسلام علامة الإنام ناشر لواء السنة المحمدية وواصل الأسانيد النبوية أبو الجود وأبو الفيض باختصار .
وقال عنه عالم مكة المكرمة عمر بن عبد الرسول المكي: شيخ الحفاظ في وقته ومرجع أهل الأثر من كثر الأخذ عنه، حتى ارتحل إليه من كل فج عميق وجيء إليه من كل مكان سحيق ، اه.
من إجازة له ذكرت في عقد اليواقيت ، وقال في إجازة له أخرى: أشهر علماء الحديث ورواته وحامل لوائه وروايته المسند الكبير العالم الشهير، اه .
وقد ترجمه ترجمة طنانة تلميذه الجبرتي في تاريخه لكنه ما سلم من حسده، وقد تجرد له من متأخري المصريين محمد إبراهيم فني المصري في جزء صغير سماه الجوهر المحسوس في ترجمة صاحب شرح القاموس وهو عندي بخطه.
وقد كانت سنة الإملاء انقطعت بموت الحافظ ابن حجر وتلاميذه كالحافظين السخاوي والسيوطي وبهما ختم الإملاء فأحياه المترجم بعد مماته، ووصلت أماليه إلى نحو أربعمائة مجلس، كان يملي في كل اثنين وخميس فقط، وقد جمع ذلك في مجلدات، ولكني بعد البحث لم أظفر بها إلى الآن.
وقد قال هو رحمه الله في خطبة شرحه على القاموس: حللت بوضعه ذروة الحفاظ، وحللت بجمعه عقدة الألفاظ .
مشيخته: وقفت على معجمه الأكبر والصغير وها أنا أنقل لك هنا الصغير بنصه بعد الحمدلة والصلاة يقول العبد الفقير كثير الجرم والتقصير أبو الفيض محمد مرتضى بن المرحوم السيد محمد بن القطب الكامل السيد محمد الحسيني الواسطي نزيل مصر وخادم علم الحديث بها، غفر الله ذنوبه وستر عيوبه، بمنه وكرمه آمين: هذا برنامج شيوخي الذين لقيتهم في سياحتي وأسفاري مرتبا لهم على حروف النعجم، ثم أتبعهم بذكر شيوخ الإجازة، ثم بما لي من المؤلفات، وعلى الله أتوكل وبه أستعين.
هذا بيان الشيوخ: أحمد بن عبد الفتاح الملوي الشافعي.
أحمد بن الحسن ابن عبد الكريم الخالدي الشافعي.
أحمد بن عبد الرحمن الأشبولي الشافعي.
إبراهيم بن خليل الشافعي الزبيدي.
أحمد بن محمد الموقت الخليلي.
أحمد بن محمد بن أجمد العجمي الشافعي.
أحمد بن عبد المنعم الدمنهوري المذاهبي.
أحمد بن محمد السجيمي المالكي.
أحمد بن محمد أبي حامد العدوي.
إبراهيم ابن عطاء الله الأبوصيري الشافعي.
إبراهيم بن علي الفوي.
إبراهيم بن عبد الله الدمياطي.
إسماعيل بن عبد الله الحنفي المدني.
أبو بكر بن خالد الجعفري المدني.
أبو بكر بن يحيى الزبيدي المدني.
إسماعيل بن محمد المقري الحنفي إمام مسجد الأشاعرة بزبيد.
إسماعيل بن أحمد الرفاعي.
إدريس بن محمد العراقي.
أبو الحسن ابن محمد صادق المدني السندي.
أبو القاسم الجماعي سعد بن عبد الله العتاقي الحنفي المكي.
الحسن بن علي المدابغي الشافعي.
الحسن ابن سلامة الرشيدي المالكي.
الحسن بن منصور الحسني المحلي.
حسن بن إبراهيم الجبرتي.
خليل بن شمس الدين الرشيدي.
خير الدين بن محمد زاهد السورتي.
داوود بن سليمان أحمد الخربتاوي المالكي.
سليمان بن يحيى ابن عمر الحسني الشافعي الزبيدي.
سليمان بن أبي بكر الهجام الحسني الشافعي.
سليمان بن مصطفى المنصوري الحنفي.
سالم بن أحمد النفراوي المالكي.
سعيد ابن محمد الكبودي الشافعي الزبيدي.
شعيب بن إسماعيل الحلبي الشافعي.
عبد الخالق بن أبي بكر الزبيدي الحنفي.
عبد الله بن سليمان الجرهزي الشافعي الزبيدي.
عثمان بن علي الشافعي الزبيدي.
عبد الله بن خليل الشافعي الزبيدي.
عبد الله بن الحسن الشريف صاحب الوادي.
عبد الله بن أحمد دائل الحسني الضرير صاحب اللحية.
عبد الرحمن بن أسلم الحسني المكي الحنفي.
عطاء الله بن أحمد المصري الشافعي المكي.
علي بن محمد السوسي.
عمر بن أحمد ابن عقيل الحسني الشافعي المكي.
عبد الوهاب بن عبد السلام العفيفي.
عبد الله ابن محمد الشبراوي شيخ الجامع الأزهر.
عبد الله بن محمود الأنطاكي.
عمر ابن علي بن يحيى الطحلاوي المالكي.
عيسى بن أحمد بيري الشافعي.
عبد الكريم بن علي المشيشي الحسني.
علي بن محمد الشناوي.
علي بن العربي السقاط.
علي بن إبراهيم الحنفي العطار.
علي بن موسى الحنفي الحسني.
عبد الحي بن الحسن الحسني البهنسي المالكي.
عبد الرحمن بن مصطفى العيدروس.
عبد الله ابن إبراهيم المرغني الحسني الطائفي.
عبد الرحمن بن عبد المنعم بن أحمد الأنصاري.
علي بن صالح بن موسى الشاوري.
علي بن أحمد العدوي المالكي.
عطية بن عطية الأجهوري.
علي بن الزين المزجاجي الحنفي.
علي بن خضر العروسي المالكي.
عبد الله بن سلامة البصري المؤذن.
عبد الرحمن بن عبد الله الأجهوري المقري.
عبد الله بن محمد حسين السندي.
عبد الله بن موسى المحلي الحسيني.
فيض الله بن وفا العلمي المقدسي.
مساوي بن إبراهيم الحشبيري.
مشهور بن المستريح الأهدل الحسيني.
محمد بن حسن الموقري.
محمد بن الطيب الشركي.
محمد بن سالم الحنفي.
محمد بن علي الحنفي الأزهري.
محمد ابن عبد الله بن أيوب التلمساني.
محمد بن محمد الحسيني البليدي شيخ ابن جعفر العلوي.
محمد بن عيسى الدمياطي.
مصطفى بن أحمد السنداوي.
مصطفى بن عبد السلام المنزلي.
محمد بن حسن السمنودي.
مصطفى بن عبد الفتاح النابلسي الحنفي.
محمد بن مصطفى بن أحمد بن بركات الطنطاوي ابن أخ الشيخ عبد الوهاب الطنطاوي.
محمد بن أبي بكر الحسني البغدادي.
محمد ابن عبد الوهاب الطبري.
محمد بن علاء الدين المزجاجي الحنفي الزبيدي.
محمد بن الطالب الفاسي.
محمد بن منصور الحسني المحلي.
محمد سعيد بن أمين الدين المكي.
محمد بن حجازي العشماوي، محمد فاخر بن محمد يحيى العباسي.
نور الحق بن عبد الله الحسني نزيل مكة.
ولي الله الدهلوي.
ياسين العباسي نزيل أكبر أباديس بن محمد الخيلي.
وأما مشايخ الإجازة بالمراسلة من البلاد المختلفة فمنهم: أبو العباس أحمد ابن علي المنيني الحنفي الدمشقي.
الجمال محمد بن أحمد بن سالم السفاريني الحنبلي.
وشيخ الشيوخ أبو المواهب محمد بن أحمد بن صالح بن رجب الحنفي الحنبلي القادري.
وأبو عبد الله محمد بن أحمد بن خليفة الغرياني التونسي.
وعبد الغني بن محمد البحراني نزيل مخا.
ومحمد بن زين باسميط العلوي صاحب شبام في حضرموت، والشريف العلامة أحمد بن محمد الحلوي الحسني الحنفي القادري.
ومحمد بن إبراهيم الحسيني الطرابلسي نزيل حلب.
وعبد القادر بن أحمد الشكعاوي.
وأحمد بن عبد الله السوسي التونسي.
وأحمد ابن الحسين بن نعمة الله الرشيدي.
وعمر بن عبد الله بن عمر قاضي الجماعة بفاس.
وعيسى بن رزيق صاحب اللحية.
وإبراهيم بن أحمد بن عيسى الحسني الشافعي.
وعبد القادر بن أحمد إمام كوكبان، وغير هؤلاء، ومن مشائخي غير من ذكرت، وفي هؤلاء من روى عن عبد الله بن سالم البصري وحسن العجيمي وأحمد النخلي وهم كثيرون، ومنهم من روى عن إبراهيم الكردي وعن الحافظ البابلي وهو أعلى ما يكون والحمد لله، اه هكذا نقلت من خط صاحبنا الشيخ أحمد أبي الخير المكي العطار من معجمه النفح المسكي وهو نقله من خط صاحبه الحافظ مرتضى.
زاد في النفح عقبه: قلت لا شك أن للشيخ مرتضى مشايخ آخرين غير هؤلاء، وإنه لم يستوعب في هذا البرنامج جميع شيوخه، فإني وقفت على عدة شيوخ آخرين له منهم الشيخ الإمام المحدث صفة الله الحسني الخير أبادي الحنفي، والشيخ أبو المعارف حسن بن عبد الرحمن باعيديد الحسني المخائي، والشيخ عبد الله ابن عمر بن الأمين الزبيدي، وعبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن الحسيني المكي، والسيد الشريف أبو عبد الله محمد بن محمد بن محمد الأندلسي، والسيدان الجليلان محمد بن إسماعيل الأمير ومحمد بن إسحاق بن أمير المؤمنين كتابة من صنعاء، وأبو الفضل حسن بن أحمد بن العلامة إبراهيم الكوراني المدني كتابة، والعلامة المحدث نور الدين محمد القبولي نسبة إلى قبولة بالفتح حصن منيع بالهند لقيه بدهلي وبها توفى سنة ، والصالح الصوفي العمالجي بن المغبش كمحدث ، ومحمد بن حسن بن همات، ويوسف الحفني والمحدث أحمد بن عبد اللطيف الحسني الشهير بزروق المستوطن بعنابة مفتيها إجازة كتابة من بلده سنة كما رأيته بخطه .
اه من النفح المسكي.
قلت: قد أغفل السيد في معجمه المذكور عدة من شيوخه دون ما استدركه عليه صاحب النفح فمنهم: إبراهيم بن أحمد بن يحيى الحسيني الشبامي من شبام كوكبان، وأحمد الطهطائي الشاذلي، وأحمد بن عبد المتعال السملاوي الحنفي، وإبراهيم بن محمد بن إبراهيم الزيادي الحنفي الأزهري، وإبراهيم ابن محمد سعيد المنوفي المكي الإدريسي الشافعي، أجازه عاليا عن البرهان الكوراني ترجمه في ألفية السند له قال في حق روايته عمن ذكر: ومن عواليه التي تحرر ... إجازة الكوراني فيما يذكر وليس بدعا أن يكون قد روى ... عنه صغيرا وهو أعلى ما حوى، اه وإسماعيل بن أبي المواهب محمد بن صالح القادري الحلبي، وجعفر بن حسن البرزنجي المدني، وعبد أفندي الخلوتي شارح الفصوص، وعبد الباري بن نصر الرفاعي العشموي، وعبد الحليم بن مصطفى بن عبد العظيم ابن شرف الدين بن زين العابدين بن محيي الدين بن ولي الدين أحمد بن يوسف بن القاضي زكرياء الأنصاري، وعبد الله بن عبد الرزاق المحلي الحريري.
وعبد الخالق بن أبي بكر المزجاجي الزبيدي، وعبد الرحمن بن علي بن الحسن الحسيني البزاز صاحب الوادي باليمن، وعبد الرحمن بن يوسف الشهاوي، وإبراهيم بن محمد الطرابلسي المعمر النقيب، ودرويش بن مصطفى المدني، وأحمد قاطن الصنعاني، وعيسى رزيق، وإبراهيم بن حسين الحنفي الحسني الشامي، وعبد القادر بن محمد بن أحمد التونسي المصري المعمر، وعبد القادر الراشدي القسمطيني، وعبد الكريم بن علي الرجراجي المعمر، وعبد الوهاب بن أحمد الفيومي الشناوي، والأستاذ عبد الوهاب العفيفي المرزوقي، وعثمان الجبلي الزبيدي، وعطاء الله بن أحمد الأزهري نزيل الحرمين الشريفين، وعلي بن أحمد البكري الصديقي، وعلي بن صادق الداغستاني نزيل دمشق، وعلي بن عبد الباقي المالكي، وعيسى البروي، ومحمد كشك الشاذلي، وعلي ابن محمد الكاف الحسني باعلوي، وعمر بن أحمد بن علي المنيني الدمشقي، وعمر بن المختار الشنكيطي، ومحمد بن أحمد بن عبد المنعم البكري شيخ السجادة البكرية بمصر، ومحمد بن حسن الوفائي المصري، ومحمد بن الزين ابن عبد الخالق المزجاجي، ومحمد بن زين باحسن جمل الليل التريمي العلوي، ومحمد بن سليمان الكردي المدني مفتي الشافعية بها، ومحمد بن سليمان الطهطائي المصري، ومحمد بن سعيد بن سعد الظاهري المعمر، ومحمد سعيد سنبل المكي، ومحمد سعيد بن عبد الله السويدي البغدادي العباسي، ومحمد سعيد السمان الدمشقي، وأحمد بن الحسن الموقري الصوفي الزبيدي، ومحمد بن مسعود الطرنباطي الفاسي شارح الألفية من أكبر الآخذين عن المترجم من أهل فاس وعندي بخط السيد مرتضى عقب قصيدة الشيخ المسناوي التي نظمها لتشيع بها جنازته ما نصه: سمعت هذه القصيدة من لفظ الشيخ

القضاء في غير المسجد وكراهة القضاء فيه : مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وأن يكون في غير المسجد لكثرة الغاشية والمشاتمة بين الخصوم .
قال الماوردي : أما القضاء في المسجد حكمه فلا يكره في حالتين : أحدهما : في تغليظ الأيمان به إذا لزم تغليظها بالمكان والزمان ، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم غلظ لعان العجلاني في مسجده ، والحال الثانية : أن يحضر القاضي الصلاة فيتفق حضور خصمين إليه فلا يكره له تعجيل النظر بينهما فيه قد قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم / في مسجده على هذا الوجه وكذلك من قضى من الأئمة بعده : لأن حضورهم في المساجد لم يكن مقصورا على القضاء فيه .
وأما ما عدا هاتين الحالتين أن يجعل المسجد مجلسا لقضائه بين الخصوم فمكروه عند الشافعي .
وقال مالك وأحمد وإسحاق : لا يكره وهو قول الشعبي وعن أبي حنيفة في كراهته روايتان استدلالا برواية الشعبي قال : رأيت عمر بن الخطاب مستندا إلى القبلة يقضي في المساجد .
وقال الحسن دخلت المسجد فرأيت عثمان بن عفان قد ألقى رداءه على كومة خطار ونام عليه وأتاه سقاء بقربته ومعه خصم فجلس عثمان وقضى بينهما .
وروي عن علي أنه كان يقضي بين الناس في المسجد .
وإذا كان هذا من فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم والأئمة الراشدين من بعده لم يكره .
ودليلنا على كراهته ما رواه ابن بريدة عن أبيه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع رجلا ينشد ضالة في المسجد فقال : لا وجدتها إنما بنيت المساجد لذكر الله والصلاة فدل على كراهة ما عداهما فيه .
وروى معاذ أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : جنبوا مساجدكم صبيانكم ومجانينكم ورفع أصواتكم وخصوماتكم وحدودكم وسل سيوفكم وشراءكم وبيعكم .
وروى سعيد بن المسيب أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كتب إلى القضاة أن لا تقضوا في المساجد .
وسمع عمر رجلا يصيح في المسجد فقال له أتدري أين أنت : ولأن حضور الخصوم لا يخلو من لغط ومنابذة وربما تعدى إلى سب ومشاتمة ، والمساجد تصان عن هذا ، ولأنه ربما كان في الخصوم جنب وحائض يحرم عليهما دخول المسجد ، ولأن لغط الخصوم يمنع خشوع المصلين ، وسواء صغر المسجد أو كبر .
فأما ما روي عن الصحابة من النظر فيه فإنما كان نادرا على الوجه الذي قدمناه .
/ مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : في أرفق الأماكن به وأحراها أن لا تسرع ملالته فيه صفة المكان .
قال الماوردي : يريد بأرفق الأماكن به أن يكون الموضع إن احتاج فيه إلى الغائط أو البول قدر عليه وإن عطش شرب الماء فيه وإن جاع أكل فيه الطعام ، لأنها أحوال لا يستغني القاضي عنها .
ويريد بقوله وأحراها أن لا تسرع ملالته فيه أن يكون الموضع يقي من الحر والبرد والشمس والمطر كثير الضوء حتى لا يناله أذى فيضجر ولا سآمة فيمل ليكون على أكمل أحواله .
كراهة إقامة الحدود في المساجد كراهة إقامة الحدود في المساجد : مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وأنا لإقامة الحد في المسجد أكره .
قال الماوردي : وهذا صحيح وهو قول الأكثرين أن إقامة الحدود في المساجد مكروهة .
وحكي عن أبي حنيفة أنها غير مكروهة لأمرين أحدهما أنها أشهر نكالا وأبلغ زجرا كما فعل رسول الله صلى الله عليه وسلم في المتلاعنين والثاني أنهما من حقوق الله فكانت المساجد بها أخص كالعبادات .
ودليلنا ما روى عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا تقام الحدود في المساجد وقد روى حكيم بن حزام أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى أن تقع الحدود في المساجد وأن يستقاد فيها ولأن الحدود ربما أرسلت حدثا وأنهرت دما ؛ وصيانة المسجد من الأنجاس واجبة ، ولأن صياح المحدود قاطع لخشوع المصلين .
واستدلاله بالأمرين مدخول لأنه لا يؤمن فيه ما يخاف من الحدود .
لا يحكم وهو غضبان لا يحكم وهو غضبان : مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ومعقول في قول رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يحكم الحاكم ولا يقضي القاضي بين اثنين وهو غضبان أنه أراد أن يكون القاضي حين يحكم / في حال لا يتغير فيها خلقه ولا عقله ؛ والحاكم أعلم بنفسه فأي حال أتت عليه تغير فيها عقله أو خلقه انبغى له أن لا يقضي حتى يذهب وأي حال صار إليه فيها سكون الطبيعة واجتماع العقل حكم وإن غيره مرض أو حزن أو فرح أو جوع أو نعاس أو ملالة ترك .
قال الماوردي : وهذا صحيح ينبغي للقاضي أن يعتمد بنظره ، الوقت الذي يكون فيه ساكن النفس معتدل الأحوال ليقدر على الاجتهاد في النوازل ويحترس من الزلل في الأحكام .
فإن تغيرت حاله بغضب أو حرد تغير فيها عقله وخلقه توقف عن الحكم احترازا من الزلل فيه لرواية الشافعي عن سفيان عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبي بكرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا ينبغي للقاضي .
أن يقضي بين اثنين وهو غضبان .
وروى قيس بن الربيع وأبو مالك عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه أنه كتب إليه وهو بسجستان : أما بعد فلا تقض بين اثنين وأنت غضبان فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول : لا يحكم الحاكم بين اثنين وهو غضبان .
لا يحكم إلا وهو شبعان ريان : فإذا لحق القاضي حال تغير فيها عقله أو خلقه أو فهمه من غضب أو حزن أو فرح أو مرض أو جوع أو عطش توقف عن الحكم حتى يعود إلى سكون نفسه وكمال عقله وهدوء طبعه وظهور فهمه وقد روى عبد الله بن عبد الرحمن الأنصاري عن أبيه عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا يقضي القاضي إلا وهو شبعان ريان .
وروى أبو عوانة عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن أبي بكرة أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يقضي القاضي وهو غضبان مهموم ولا مصاب محزون ، ولا يقضي وهو جائع .
/ ولما نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يصلي الرجل وهو يدافع الأخبثين والصلاة لا تحتاج من الاجتهاد إلى ما يحتاج إليه في الأحكام فكان .
منع الأخبثين من القضاء أولى ، وكان الشعبي يأكل قبل الفجر ، فقيل له في ذلك فقال آخذ حكمي ثم أخرج فأقضي بين الناس .
وقال الشافعي : والحاكم أعلم بنفسه فأي حال أتت عليه تغير بها عقله أو خلقه انبغى له أن لا يقضي حتى تذهب .
فعلى هذا إن قضى في هذه الأحوال التي منع من القضاء فيها نفذ حكمه إن وافق الحق ؛ لأن الزبير بن العوام ورجلا من الأنصار اختصما إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في شراج الحرة ، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : اسق زرعك يا زبير ثم أرسل الماء إلى جارك فقال الأنصاري : أن كان ابن عمتك فتمعر وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : اسق زرعك يا زبير ثم احبس الماء حتى يبلغ أصول الجدر فكان في الحكم الأول استنزل فيه الزبير عن كمال حقه ثم وفاه في الحكم الثاني وقد أمضاه في غضبه فدل على نفوذ حكمه .
فصل : استيفاء القاضي حاجاته الأساسية : فإذا ما ذكرنا فيختار للحاكم أن لا يجلس للحكم العام إلا بعد سكون نفسه بالأكل والشرب حتى لا تتوق نفسه إلى واحد منهما ويتعرض للأخبثين ويستوفي حظه من النوم والدعة ويقضي وطره من الجماع حتى يغض طرفه عن الحرم ، ويلبس ما يستدفع به أذى وقته من حر أو برد ويفرغ من مهمات أشغاله لئلا يهتم بما يشغل خاطره عن الاجتهاد في الأحكام .
ويصلي عند التأهب للجلوس ركعتين ، فإن كان جلوسه في مسجد كانت الصلاة تحية مسنونة فيصليها في كل وقت ، وإن كان من أوقات النهي ، وإن كان جلوسه في غير مسجد كانت الصلاة تطوعا فيصليها في غير أوقات النهي ويدعو الله بعدها بما رواه عاصم بن سليمان عن الشعبي عن أم سلمة قالت : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج من بيته قال : اللهم إني أعوذ بك أن أزل أو أزل أو أضل أو أضل أو أظلم أو أظلم أو أجهل أو يجهل علي .
وكان الشعبي يقولهن ويزيد عليهن : أو أعتدي أو يعتدى علي ، اللهم أعني بالعلم وزيني بالحلم وأكرمني بالتقوى حتى لا أنطق إلا بالحق ولا أقضي إلا بالعدل ؛ ويستحب / أن يقول هذا إذا جلس للحكم ثم يشرع في نظره بعد استقبال القبلة لا سيما إن كان في مسجد لقول النبي صلى الله عليه وسلم خير المجالس ما استقبل به القبلة .
فصل القول فيما يبدأ به القاضي بعد استقرار ولايته ديوان الحكم فصل : القول فيما يبدأ به القاضي بعد استقرار ولايته : فإذا تصدى للحكم بعد استقرار ولايته وانقياد الناس إلى طاعته كان أول ما يبدأ به في نظره القاضي ما اختص بأمانات الحكم .
وأماناته : ما يلزمه النظر فيه من غير مستعد إليه وذلك خمس أمانات .
القول في أمانات الحكم أول ما ينظر فيه القاضي : أولا ديوان الحكم : أولها أن يتسلم ديوان الحكم ممن كان قبله أو من أمين إن كان في يده ، وديوان الحكم هو حجج الخصوم من المحاضر والسجلات وكتب الوقوف لأن الحكام يستظهرون في حفظ الحقوق على أربابها بحفظ حججهم ووثائقهم في نسختين يتسلم المحكوم له إحداهما وتكون الأولى في ديوانه حجة يرجع إليها إذا احتاج ليكون على نفسه مما في يده .
فإذا تسلمها واتسع له الزمان تصفحها وعمل بموجب ما تضمنها إذا دعته الحاجة إليه .
ولا يحكم بما فيها إلا أن يشهد به شاهدان ولا يحكم بخط القاضي قبله ولا بخط نفسه إلا أن يذكره لاشتباه الخطوط وإمكان التزوير عليها .
فصل القول في تصفح أحوال المحبوسين فصل : القول في تصفح أحوال المحبوسين .
والأمانة الثانية : أن يكون أول ما ينظر فيه أن يتصفح أحوال المحبوسين .
ولا يحتاج في تصفح أحوالهم إلى متظلم إليه لعجز المحبوسين عن التظلم .
فينفذ إلى الحبس ثقة أمينا ومعه شاهد عدل .
فيثبت بالقرعة اسم كل واحد من المحبوسين وما حبس به واسم خصمه حتى يستوعب جميعهم .
ويتصفحه القاضي .
ثم ينادي في الناس ثلاثة أيام إن اتسع البلد أو يوما إن صغر : إن القاضي قد بدأ في أمور المحبوسين فمن كان له على محبوس حق فليحضر في يوم كذا ويعين لهم على اليوم .
ويكون عقيب فراغه من النداء ليتعجل أمرهم ولا يتأخر فيجعله اليوم الرابع من ندائه .
/ فإذا اجتمع الخصوم أقرع بين المحبوسين فيمن يقدمه في النظر ، ولم يقرع بين الخصوم ، لأن نظره للمحبوسين على خصومهم ولم يقتصر على القرعة الأولى في إثبات أسمائهم .
فإذا فرغ أحدهم أمر بإخراجه ونادى بإحضار خصمه .
ولا يفتقر في إخراج المحبوسين إلى إذن خصمه ، لأنه يخرج في حقه لا في حق حابسه .
وإن كان الحبس بعيدا من مجلس الحكم أخرج بالقرعة جميع من يقدر على النظر بينهم في يومه قبل شروعه في النظر .
فإذا تكاملوا بدأ بالنظر في أمر الأسبق بالقرعة الماضية ولم يستأنف قرعة ثانية لأن القرعة لإخراجه إنما كانت للنظر في أمره .
وإن كان الحبس قريبا من مجلس الحكم لم يخرج منه ثانيا إلا بعد فراغه من النظر في أمر الأول : لأن المقصود اتصال نظره وقد لا يتصل مع البعد إلا بإخراج جميعهم ، ويتصل مع القرب بإخراج واحد بعد واحد .
فإذا تقدم المحبوس إليه سأله عن سبب حبسه ولم يقتصر على السؤال الأول في الحبس وعارضه به فإن اتفقا وإلا عمل على أغلظ الأمرين من الأول والثاني فإن ثبت في ديوان الحكم سبب حبسه قابله بما قاله في الأول والثاني وعمل على أغلظ الثلاثة .
فإذا استقر العمل بأحدها كان له فيما يذكره من سبب حبسه خمسة أحوال : أحدها : أن يقول حبسني تعزيرا للذي كان مني ولم يحبسني لخصم ، فقد استوفى حبس التعزير بعزل الأول وإن لم يستكمل مدة حبسه مع بقاء نظر الأول : لأن الثاني لا يعزر لذنب كان مع غيره .
ولم يطلقه لجواز أن يكون له خصم لم يذكره حتى ينادي في الناس أياما بأن القاضي قد رأى إطلاق فلان من حبسه فإن كان له خصم قد حبس له فليحضر ولا ينادي بأن يحضر كل خصم له ممن لم يحبس في حقه .
فإذا مضت ثلاثة أيام ولم يحضر له خصم أطلقه بعد إحلافه أنه ما حبس بحق خصم .
والحال الثانية : أن يقول حبسني لتعديل بينة شهدت علي ؛ فقد اختلف أصحابنا في جواز حبسه بذلك على وجهين : أحدهما : وهو قول أبي إسحاق المروزي : يجوز حبسه على تعديل البينة لأن على المدعي إقامة البينة ، وعلى القاضي الكشف عن العدالة فلم يمنع ما على القاضي من حبسه في حق المدعي .
/ والوجه الثاني : لا يجوز أن يحبس على تعديل البينة لأن الحق لا يلزم إلا بعد ثبوت عدالتهما .
فإن قيل : بجواز حبسه لم يجز إطلاقه ولا إعادته إلى حبسه من غير استدعاء لخصومه لبقائه على حاله .
وإن قيل : بأن حبسه لا يجوز نظر : فإن كان القاضي قال قد حكمت بحبسه لزم حبسه باجتهاده ولم يجز إطلاقه وإن لم يقل قد حكمت بحبسه وجب إطلاقه لكن لا يعجل بإطلاقه حتى ينادي في الناس ثلاثة أيام أن القاضي قد حكم بإطلاق فلان من حبسه فإن كان له خصم قد حبس له فليحضر ثم يطلقه بعد الثلاثة .
والحال الثالثة : أن يقول حبسني تعديا بغير حق ولغير خصم فقد ادعى ما يخالف الظاهر من أحوال القضاة وحبسه حكم فلا ينقض إلا بيقين الفساد وعمل على بينة إن كانت .
فإن شهدت أنه حبس بحق عزر في جرحه لحابسه .
وإن شهدت أنه حبس لظلم نادى ثلاثا في حضور خصم إن كان له ثم أطلق بعد ثلاثة إن لم يحضر .
وإن لم تقم بينة بأحد الأمرين أعاده إلى حبسه ويكشف عن حاله وكان مقيما في حبسه حتى ييأس القاضي بعد الكشف من ظهور حق عليه ، وطالبه بكفيل بنفسه ثم أطلقه .
فإن قيل : فالكفالة بالنفس لا تصح إلا ممن ثبت عليه حق قبل الحبس من جملة الحقوق .
فإن عدم كفيلا استظهر في بقاء حبسه على طلب كفيل ثم أطلقه عند إعوازه وهو غاية ما يقدر عليه القاضي من استظهاره .
والحال الرابعة : أن يقول : حبسني لخصم بما لا يستحق لأنني أرقت عليه خمرا أو قتلت له خنزيرا .
فإن كان الخصم مسلما لم يكن له حق باستهلاك ذلك عليه وكان حبسه به ظلما يجب إطلاقه منه للاتفاق على سقوط غرمه في حق المسلم .
وإن كان الخصم ذميا فإن كان القاضي شافعيا لا يرى وجوب غرمه كان حكمه باطلا لأنه حكم بما لا يراه في اجتهاده ، وصار القاضي الثاني هو الحاكم .
فإن كان شافعيا أيضا لا يرى وجوب الغرم كالأول حكم بإطلاق المحبوس .
/ وإن كان حنفيا وحكم بمذهبه في وجوب الغرم حكم بحبسه إن امتنع .
وإن كان القاضي الأول حنفيا يرى وجوب الغرم والحبس ، فإن كان رأي القاضي الثاني مثل رأيه كان المحبوس على حبسه .
وإن كان مخالفا له في رأيه يرى مذهب الشافعي في سقوط غرمه لم ينقض حكم الأول لنفوذه في اجتهاد مسوغ .
وفي وجوب إمضائه على الثاني قولان : أحدهما : يجب عليه أن يمضيه ولا يحكم به ويلزم المحبوس حكم إقراره .
والقول الثاني : لا يمضيه لبطلانه عنده ويعيده إلى حبسه من غير أن يلزمه القضاء ، لأنه لا يراه ، ولم يطلقه ، لأنه لا ينقض الحكم به ، وأقره فيه حتى يصطلحا والحال الخامسة : أن يقول حبسني لخصم بحق فيسأل عن خصمه وعن الحق الذي حبس به فإذا أحضر وطالب لم يخل الحق من أن يكون في مال أو على بدن .
فإن كان من حقوق الأبدان كالقصاص وحد القذف فالحبس به غير مستحق لأن تعجيل استيفائه منه ممكن فيستوفى ويخلى بعد النداء عليه .
وإن كان من حقوق الأموال فضربان : أحدهما : أن يكون عينا .
والثاني : أن يكون في الذمة .
فإن كان الحق عينا : لم تخل أن تكون مستحقة بعقد أو عن غصب فإن استحق بعقد كالمبيع إذا لم يقبض حكم فيه بما يوجبه حكم العقد من بقاء الثمن أو قبضه .
وإن استحق بغير عقد كالمغصوب ، فإن ثبت غصبه ببينة حكم القاضي بتسليمه وإن ثبت بإقراره رفع يده عنه ، ولم يمنع المدعي منه ولم يحكم له بتسليمه لجواز أن يكون لغيره .
وإن كان مالا في الذمة : أمره بقضائه إن كان مليئا .
وإن ادعى عسرة نظر في سبب الاستحقاق ، فإن كان عن مقابلة مال صار إليه كثمن مبيع قبضه ومال اقترضه لم تقبل منه دعوى الإعسار إلا بعد الكشف .
وإن كان من غير مال صار إليه ، لأنه قيمة لمتلف أو مهر وصداق قبل قوله في العسرة مع يمينه ووجب إطلاقه بها بعد النداء عليه لجواز حضور خصم آخر إن كان له .
/ فإن أقام صاحب الدين البينة على أن للمحبوس مالا نظر فإن لم تعين البينة المال لم تسمع الشهادة للجهل بها .
وإن عينت المال وشهدت بأن له هذه الدار سئل المحبوس عنها ، فإن اعترف بها لنفسه حكم عليه بقضاء الدين فإن امتنع من قضائه باعها عليه القاضي وقضى دينه .
وإن أنكرها فله حالتان : إحداهما : أن لا يقر بها لغيره فلا يؤثر إنكاره وتباع عليه في قضاء دينه .
والحال الثانية : أن يقر بها لغيره فيقول هي لزيد ، فيسأل زيد عنها فإن أنكرها وأكذبه في إقراره بها بيعت عليه في قضاء دينه ووكل القاضي عنه وكيلا يبيعها عليه ولا يتولى القاضي بيعها مع إنكاره .
وإن صدقه زيد على إقراره بها له وادعى ملكا لنفسه قيل له : ألك بينة بأن الدار لك ملك ؟ فإن أقامها حكم له بالدار دون المحبوس : لأن معه بإقرار المحبوس بينة ويدا فكان أولى من بينة المحبوس مع زوال يده بالإنكار .
وإن لم تكن له بينة ففي الحكم بها لزيد وجهان : أحدهما : يحكم بها لزيد لأن المحبوس قد أبطل بينته بإقراره فبطلت شهادتها له وصار مقرا بها لزيد فلزم إقراره .
والوجه الثاني : أن لا يحكم بها لزيد وتكون الدار في حكم ملك المحبوس لأن البينة شهدت له بالملك ولصاحب الدين بالقضاء ، فإذا كذبها ردت في حق نفسه ولم ترد في حق صاحب الدين .
فصل النظر في أمور الأوصياء فصل : النظر في أمور الأوصياء : والأمانة الثالثة : النظر في أمور الأوصياء لما يتعلق عليهم من حقوق من تولى عليه القاضي من الأطفال والمجانين وفي حقوق من لا يتعين من الفقراء والمساكين فينظر في حق كل واحد منهم ويبدأ بمن يرى من غير قرعة بخلاف المحبوسين ، لأن هذا منه نظر اجتهاد ، ولأن النظر فيه عليهم لا لهم .
وللوصي ثلاثة أحوال : أحدهما : أن يكون وصيا في الولاية على الأطفال فتلزمه في حقهم ثلاثة أشياء : الأول : حفظ أصول أموالهم .
والثاني : تمييز فروعها .
والثالث : النفقة عليهم بالمعروف .
/ والحال الثانية : أن يكون وصيا في تفريق الثلث وقضاء الدين فلا يتعداه إلى ولاية الأطفال ، ونظر في الوصية : فإن كانت لمعينين سقط اجتهاده فيها وصرف الدين والثلث في المسمين وإن كانت في موصوفين غير معينين اجتهد رأيه في دفعها إلى الموصوفين وصاروا بعد الدفع فيها كالمعينين فإن عدل بالثلث عن أهل تلك الصفة إلى غيرهم لم يجزه وإن كانوا أمس حاجة وضمن الثلث لأهل تلك الصفة ولم يكن له استرجاع ما دفعه إلا أن يصدقوه على الوصية والصفة .
والحال الثالثة : أن يكون وصيا ، في الأمرين من ولاية الأطفال وتفريق الثلث فهي الوصية العامة فيلزمه أن يعمل في كل واحدة منهما ما كان يعمله لو انفرد به .
فإذا عرف القاضي ما إلى الوصي اختبر حاله في أمانته وقوته : فسيجده لا يخلو فيها من أربعة أحوال : إحداها : أن يكون أمينا قويا وهو أكمل الأوصياء حالا فيقره القاضي على وصيته ولا يجوز أن يستبدل به .
والحال الثانية : أنه يكون أمينا ضعيفا لا يقدر على التفرد بتنفيذ الوصية فعلى القاضي أن يضم إليه من أمنائه من يقوى به في تنفيذ الوصية ولا يرفع يده لضعفه .
والحال الثالثة : أن يكون خائنا في الأمانة فاسقا في الديانة فلا يجوز للقاضي أن يقره عليها ويجب عليه أن يردها إلى غيره من الأمناء .
والحال الرابعة : أن يكون ثقة في الأمانة فاسقا في الديانة فينظر في الوصية فإن كانت بالولاية على الأطفال أو تفريق الثلث في غير معينين انتزعها منه القاضي وردها إلى غيره من الأمناء العدول وإن كانت الوصية في تفريق الثلث لمعينين أو قضاء الدين لمسمين جاز أن يقرها في يده للفرق بينهما : إن في تلك ولاية واجتهادا وليس الفاسق من أهلها وهذه مقصورة بالتعيين على التنفيذ دون الاجتهاد .
فإذا أبطلت الوصية بما ذكرنا من الخيانة والفسق لم يخل حاله في الوصية من أن يكون قد تصرف فيها أو كف عنها .
فإن كف عنها ولم يتصرف فيها رفع القاضي يده عنها ولا ضمان عليه فيها .
وإن تصرف فيها اعتبر حال فسقه فإن كان خفيا يفتقر إلى اجتهاد نفذ تصرفه ولم يضمن إلا بالتعدي ما لم يحكم القاضي بفسقه ، وإن كان فسقه ظاهرا لا يفتقر إلى اجتهاد رد تصرفه ولم ينفذ .
فإن باع فسخ بيعه وإن فرق الثلث في معينين أو قضى دينا لمسمين لم يضمنه وأمضى فعله لوصوله إلى من تعين حقه فيه وإذا كان الثلث لمن لا يتعين من الفقراء / والمساكين رده القاضي ولم يضمه وأغرمه ما فرقه ورد تفريق ما تغرمه إلى أمينه ، ولم يكن للوصي أن يرجع على المساكين بما فرقه وإن صدقوه على الوصية لأنه مقر بوصوله إليهم بحق .
فصل النظر في أحوال أمناء القضاة فصل : النظر في أحوال أمناء القضاة .
والأمانة الرابعة : النظر في أحوال أمناء القضاة فيعتبر فيهم ثلاثة أشياء : أحدها : ما هم عليه من قوة وأمانة .
والثاني : ما يتصرفون فيه من الولاية على أطفال والنظر في أموال .
والثالث : ما فعلوه فيها من قبل وما يستأنفون من العمل فيها من بعد .
ويبدأ بمن يراه منهم من غير قرعة كالأوصياء .
ولا يخلو حال الأمين فيها من أربعة أحوال : أحدها : أن يكون عدلا ، وقد فعل ما جاز فيكون على ولايته ونفاذ قوله .
والحال الثانية : أن يكون عدلا وقد فعل ما لم يجز لأنه أتاه على جهالة فيكون على ولايته ويرد ما فعله فإن أمكن استدراكه لم يغرمه ، وإن فات استدراكه غرمه .
والحال الثالثة : أن يكون فاسقا وقد فعل ما جاز فولايته باطلة بفسقه ولا يضمن ما تعين ويضمن ما لم يتعين كالوصي .
والحال الرابعة : أن يكون فاسقا وقد فعل ما لم يجز فولايته باطلة وعمله مردود وعليه غرم ما تصرف فيه .
فإن وجد من أحد الأمناء ضعيفا كان فيه بين خيارين : إما أن يضم إليه قويا من أمنائه وإما أن ينتزعها منه إلى قوي بخلاف الوصي .
وإذا ادعى الأمين الوصي به أنفق على اليتيم مالا أو عمر له عقارا وكان ما ادعاه محتملا قبل قوله فيه فإن اتهمه القاضي أحلفه عليه .
فإن ادعى في مال اليتيم أجرة جعلها له الحاكم قبله فإن أقام بينة أعطاه إذا لم تزد على أجرة مثله .
وإن عدم البينة ففي استحقاقها وجهان من اختلاف الوجهين في صاحب الدابة إذا ركبها ثم ادعى إعارتها ، وادعى المالك إجارتها .
أحد الوجهين أن للأمين أجرة مثله .
إذا قيل إن لصاحب الدابة أجرتها .
والوجه الثاني : أنه لا أجرة للأمين إذا قيل ليس لصاحب الدابة أجرتها .
/ وعلى القاضي بعد تصفح أحوال الأمناء والأوصياء أن يثبت في ديوانه حال كل أمين ووصي فيما بيده من الأموال ومن يلي عليه من الأيتام ليكون حجة للجهتين ، فإن وجد ذكر ذلك في ديوان القاضي الأول عارض به وعمل بأحوطهما .
فصل النظر في الوقوف العامة والخاصة فصل : النظر في الوقوف العامة والخاصة : والأمانة الخامسة : النظر في الوقوف العامة والخاصة .
أما العامة فلأن مستحقيها لا يتعينون فلم يقف النظر على مطالب .
وأما الخاصة : فلأن مفضاها إلى من لا يتعين من الفقراء والمساكين لينظر هل أفضت إليهم وهل يستحق الولاية على من تعين منهم لصغر أو جنون أو سفه وليعلم سبلها فيحمل على شروط واقفها .
وإن تغير حال الوالي عليها ، فعلى ما قدمناه في الأولياء والأمناء والأسجال به عند تطاول مدته لتكون الحجة باقية ومثبتة في ديوانه على ما مضى في الأمناء والأوصياء وبالله التوفيق .
كراهة مباشرة القاضي البيع والشراء لنفسه كراهة مباشرة القاضي البيع والشراء لنفسه : مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وأكره له البيع والشراء خوف المحاباة بالزيادة ويتولاه له غيره .
قال الماوردي : وإنما كره له أن يباشر البيع والشراء في خاص نفسه أو لغيره فإن لم يكن كرهه أبو حنيفة لرواية أبي الأسود المالكي عن أبيه عن جده .
أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما عدل وال اتجر في رعيته أبدا .
وروي عن شريح قال شرط علي عمر حين ولاني القضاء أن لا أبيع ولا أبتاع ولا أرتشي ولا أقضي وأنا غضبان ، ولما بويع أبو بكر بالخلافة خرج بعد ثلاث برزمة ثياب إلى السوق فقيل له ما هذا ؟ فقال أنا كاسب أهلي فأجروا له من بيت المال كل يوم درهمين ، ولأنه إذا باع واشترى لم يؤمن أن يسامح ويحابي فتميل نفسه عند المحاكمة إليه إلى ممايلة من سامحه وحاباه ، ولأن في مباشرته بذلة تقل بها هيبته فكان تصاونه عنها أولى .
فإن قيل : فقد كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبيع ويشتري فعنه أجوبة : / أحدها : أن الله تعالى قد نزه رسوله مما يتوجه إلى غيره من التهمة فقال وما هو على الغيب بضنين والثاني : أنه ما فعل ذلك بعد النبوة إلا نادرا قصد به بيان الأحكام فإنه ابتاع من أعرابي فرسا وقال له اختر .
واستام من جابر بعيرا له فقال هو لك يا رسول الله فقال بل بعنيه فتماكسا في ثمنه حتى استقر فلما قدما المدينة دفع إليه الثمن وأعاد إليه البعير وقال : أتظن أنني كسبتك أي غبنتك .
فدل بهذا على أحكام .
منها جواز الاستطلاع في الأثمان وإن المغابنة فيها ممضاة لأنه اشتراه بأقل من ثمنه .
ومنها : أن مخالفة النبي صلى الله عليه وسلم فيما لا يتعلق بالشرع ليست بمعصية لأن جابرا ما أجابه إلى ما طلبه منه حتى زاده .
فإن احتاج القاضي إلى بيع أو شراء وكل من ينوب عنه ، ولا يكون معروفا به ، فإن عرف استبدل به من لا يعرف حتى لا يحابى فتعود المحاباة إليه .
فإن لم يحد في مباشرته للبيع والشراء بدأ واحتكم إليه من بايعه وشاراه اخترنا له أن لا ينظر في حكومته بنفسه ويستخلف من ينظر فيها فيكون بعيدا من التهمة فإنه وإن حكم بالحق لا يؤمن أن يكون قلبه إليه أميل من خصمه إن باشره أو إلى خصمه أميل إن عاشره .
فإن خالف ما اخترنا وتفرد بالبيع والشراء فأحكامه نافذة كحكمه في الغضب .
حضور القاضي الولائم حضور القاضي الولائم .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : ولا أحب أن يتخلف عن الوليمة إما أن يجيب كلا وإما أن يترك كلا ويعتذر ويسألهم التحليل .
قال الماوردي : أما حضور الولائم إذا دعي إليها فيجوز أن يجيب لقول النبي صلى الله عليه وسلم لو دعيت إلى كراع لأجبت ولو أهدي إلي ذراع لقبلت رواه أبو هريرة .
واختلف أصحابنا فيمن تعلقت عليه أمور المسلمين من الأئمة والقضاة هل يكونون في حضور الولائم مندوبين إليها كغيرهم ؟ على ثلاثة أوجه : أحدها : أنهم مندوبون إلى حضورها معهم لعموم ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال أجيبوا الداعي فإنه ملهوف .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال من لم يجب الداعي فقد عصى أبا القاسم .
/ والوجه الثاني : أنهم لاختصاصهم بمصالح المسلمين يسقط عنهم فرض الإجابة بخلاف غيرهم ولذلك قال الشافعي : ولا أحب أن يتخلف عن الوليمة وأخرجه مخرج الاستحباب دون الوجوب لأن أمره عليه السلام يحتمل العموم ويحتمل الخصوص فيما عدا الولاة وهذا قول ابن أبي هريرة .
والوجه الثالث : أنه إن كان مرتزقا لم يحضر لأنه أجير للمسلمين فلم يجز أن يفوت عليهم حقهم من زمانه ، وإن كان متطوعا غير مرتزق حضر وكان كغيره من الناس .
فتكون الإجابة على الوجه الأول فرضا يأثم بتركه وعلى الوجه الثاني مستحبة يكره له تركها ، ولا يأثم بها على الوجه الثالث مفصلة باعتبار حاله في الارتزاق والتطوع .
فصل : فإذا تقرر هذا ودعي إلى وليمة فإن منع منها القاضي لم يحضر على الأحوال كلها .
ونظر في المرتزق فإن قل زمان حضوره فيها كاليوم أو ما قاربه لم يلزمه رد شيء من رزقه .
وإن طال زمان حضوره لها وأقل زمان طوله ثلاثة أيام فصاعدا رد من رزقه بقسط ما أخل بنظره .
وإن أمر بالحضور وهو مختص بوليمة العرس دون غيرها نظر فإن كان ينقطع بها عن النظر في أحكام المسلمين .
أو كانت تكثر فتفضي إلى البذلة امتنع من الحضور ولم يجب توفرا على الأحكام وحفظا للهيبة .
وإن قلت : ولم تقطعه عن النظر ولا أفضت به إلى البذلة حضرها اتباعا للسنة واقتداء بالرسول صلى الله عليه وسلم .
فإن قطعه عن الحضور عذر فذكره وسألهم التحليل .
وإذا أجاب عم بالإجابة كل داع ، وإذا امتنع عم بالامتناع كل داع ولم يخص بالإجابة قوما دون قوم لظهور الممايلة فيه وتوجه الظنة إليه ، والأولى به عندي في مثل هذا الزمان أن يعم بامتناعه جميع الناس ، لأن السرائر قد خبثت والظنون قد تغيرت .

وقوله عمد بفتحتين جمع عمود كأديم وأدم ، وقيل : جمع عماد ، وقيل : هو اسم جمع لعمود ، وليس جمعا له ، والمراد بها : الأوتاد التى تشد بها أبواب النار .
وقرأ بعض القراء السبعة : فى عمد بضمتين جمع عمود كسرير وسرر .
والممددة : الطويلة الممدودة من أول الباب إلى آخره .
أى : أن هذه النار مغلقة عليهم بأبواب محكمة ، هذه الأبواب قد شدت بأوتاد من حديد ، تمتد هذه الأوتاد من أول الأبواب إلى آخرها .
بحيث لا يستطيع من بداخلها الفكاك منها .
وبذلك نرى السورة الكريمة قد توعدت هؤلاء المغرورين الجاهلين ، الطاعنين فى أعراض الناس .
.
بأشد ألوان العقاب ، وأكثره إهانة وخزيا لمن ينزل به .
نسأل الله تعالى أن يعيذنا من ذلك .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
ألم تر كيف فعل ربك بأصحاب الفيل ألم يجعل كيدهم في تضليل وأرسل عليهم طيرا أبابيل ترميهم بحجارة من سجيل فجعلهم كعصف مأكول الاستفهام فى قوله تعالى : ألم تر .
.
.
للتقرير بما تواتر نقله وعمله صلى الله عليه وسلم وعلمه غيره علما مستفيضا .
.
حتى إن العرب كانوا يؤرخون بتلك الحادثة ، فيقولون : هذا الأمر حدث فى عام الفيل ، أو بعده أو قبله .
.
والمراد بالرؤية هنا : العلم المحقق .
وعبر سبحانه عن العلم بالرؤية ، لأن خبر هذه القصة كما أشرنا كان من الشهرة بمكان ، فالعلم الحاصل بها مساو فى قوة الثبوت للرؤية والمشاهدة .
والمعنى : لقد علمت أيها الرسول الكريم علما لا يخالطه ريب أو لبس ، ما فعله ربك بأصحاب الفيل ، الذين جاءوا لهدم الكعبة ، حيث أهلكناهم إهلاكا شنيعا ، كانت فى العبرة والعظة ، والدلالة الواضحة على قدرتنا ، وعلى حمايتنا لبيتنا الحرام .
وأوقع سبحانه الاستفهام عن كيفية ما أنزله بهم ، لا عن الفعل ذاته ، لأن الكيفية أكثر دلالة على قدرته تعالى وعلى أنه سبحانه لا يعجزه شئ .
وفى التعبير بقوله : فعل ربك .
.
.
إشارة إلى أن هذا الفعل لا يقدر عليه أحد سواه سبحانه فهو الذى ربى نبيه صلى الله عليه وسلم وتعهده بالرعاية ، وهو الكفيل بنصره على أعدائه ، كما نصر أهل مكة ، على جيوش الحبشة .
.
وهم أصحاب الفيل .
ووصفوا بأنهم أصحاب الفيل لأنهم أحضروا معهم الفيلة ، ليستعينوا بها على هدم الكعبة ، وعلى إذلال أهل مكة .
والاستفهام فى قوله تعالى : ألم يجعل كيدهم في تضليل للتقرير أيضا أى : لقد جعل الله تعالى مكر أصحابا الفيل وسعيهم لتخريب الكعبة ، فى تضليل أى : فى تخسير وإبطال وتضييع ، بأن تبرهم سبحانه تتبيرا ودمرهم تدميرا .
والكيد : إرادة وقوع الإضرار بالغير فى خفية ، وسمى سبحانه ما فعله أبراهة وجيشه كيدا ، مع أنهم جاءوا لهدم الكعبة جهارا نهارا .
.
لأنهم كانوا يضمرون من الحقد والحسد والعداوة لأهل مكة ، أكثر مما كانوا يظهرونه ، فهم كما قال تعالى : قد بدت البغضآء من أفواههم وما تخفي صدورهم أكبر .
.
والمقصود بالتضليل هن : التضييع والإبطال .
تقول : ضللت كيد فلان ، إذا جعلته باطلا ضائعا .
ثم بين سبحانه مظاهر إبطاله لكيدهم فقال : وأرسل عليهم طيرا أبابيل .
والطير : اسم جمع لكل ما من شأنه أن يطير فى الهواء ، وتنكيره للتنويع والتهويل ، والأبابيل : اسم جمع لا واحد له من لفظه ، وقيل هو جمع إبالة ، وهى حزمة الحطب الكبيرة ، شبهت بها الجماعة من الطير فى تضامنها وتلاصقها .
أى : لقد جعل الله تعالى كيد هؤلاء المعتدين فى تضييع وتخسير .
.
بأن أرسل إليهم جماعات عظيمة من الطير ، أتتهم من كل جانب فى تتابع ، فكانت سببا فى إهلاكهم والقضاء عليهم .
.
وما يعلم جنود ربك إلا هو وجملة : ترميهم بحجارة من سجيل بيان لما فعلته تلك الطيور بإذن الله تعالى ، وهى حال من قوله طيرا ، والسجيل : الطين اليابس المتحجر .
.
قال بعض العلماء : قوله : ترميهم بحجارة من سجيل أى : من طين متحجر محرق .
أو بحجارة من جملة العذاب المكتوب المدون فى السجيل ، وهو الديوان الذى كتب فيه عذاب الكفار ، كما أن السجيل هو الديوان الذى كتبت فيه أعمالهم .
واشتقاقه من الإسجال بمعنى الإرسال .
وعن عكرمة : كانت ترميهم بحجارة معها كالحمصة ، فإذا أصاب أحدهم حجر منها ، خرج به الجدرى ، وكان ذلك أول يوم رئى فيه الجدرى بأرض العرب .
وقال ابن عباس : كان الحجر إذا وقع على أحدهم نفط جلده أى : احترق فكان ذلك أول الجدرى .
وقيل : إن أول ما رؤيت الحصبة والجدرى بأرض العرب ذلك العام .
وقال ابن جزى فى تفسيره : إن الحجر كان يدخل من رأس أحدهم ويخرج من أسفله .
ووقع فى سائرهم الجدرى والأسقام ، وانصرفوا وماتوا فى الطريق متفرقين ، وتمزق أبرهة قطعة قطعة .
.
وقوله سبحانه فجعلهم كعصف مأكول بيان للآثار الفظيعة التى ترتبت على ما فعلته الحجارة التى أرسلتها الطيور عليهم بإذن الله تعالى .
والعصف : ورق الزرع الذى يبقى فى الأرض بعد الحصاد وتعصفه الرياح فتأكله الحيوانات .
أو هو التبن الذى تأكله الدواب .
أى : سلط الله تعالى عليهم طيرا ترميهم بحجارة من طين متحجر ، فصاروا بسبب ذلك صرعى هالكين ، حالهم فى تمزقهم وتناثرهم كحال أوراق الأشجار اليابسة أو التبن الذى تأكله الدواب .
وهكذا نرى السورة الكريمة قد ساقت من مظاهرة قدرة الله تعالى ما يزيد المؤمنين إيمانا على إيمانهم ، وثباتا على ثباتهم ، وما يحمل الكافرين على الاهتداء إلى الحق ، والإقلاع عن الشرك والجحود لو كانوا يعقلون .
نسأل الله تعالى أن يجعلنا من عباده الشاكرين .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
لإيلاف قريش إيلافهم رحلة الشتاء والصيف فليعبدوا رب هذا البيت الذي أطعمهم من جوع وآمنهم من خوف الإيلاف : مصدر آلفت الشئ إيلافا و إلفا إذا لزمته وتعودت عليه .
وتقول : آلفت فلانا الشئ ، إذا ألزمته إياه .
والإيلاف أيضا اجتماع الشمل مع الالتئام ، ومنه قوله تعالى واذكروا نعمت الله عليكم إذ كنتم أعدآء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا .
.
.
ولفظ إيلاف مضاف لمفعوله وهو قريش ، والفاعل هو الله تعالى : و قريش هم ولد النضر بن كنانه على الأرجح وهو الجد الثالث عشر للنبى صلى الله عليه وسلم .
قال القرطبى ما ملخصه : وأما قريش فهم بنو النضر بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن إلياس ، بن مضر ، فكل من كان من ولد النضر فهو قرشى .
وسموا قريشا ، لتجمعهم بعد التفرق ، إذ التقرش : التكسب ، ويقال : قرش فلان يقرش قرشا كقتل ، إذا كسب المال وجمعه .
.
وقوله : إيلافهم بدل أو عطف بيان من قوله لإيلاف قريش ، وهو من أسلوب الإجمال فالتفصيل للعناية بالخبر ، ليتمكن فى ذهن السامع كما فى قوله تعالى : لعلي أبلغ الأسباب .
أسباب السماوات .
.
.
واللام فى قوله تعالى : لإيلاف .
.
.
للتعليل .
والجار والمجرور متعلق بقوله تعالى : فليعبدوا .
.
.
وتقدير الكلام : من الواجب على أهل مكة أن يخلصوا العبادة لله لأنه سبحانه هو الذى جمعهم بعد تفرق ، وألف بينهم ، وهيأ لهم رحلتين فيهما ما فيهما من النفع والأمن .
وزيدت الفاء فى قوله تعالى : فليعبدوا .
.
.
لما فى الكلام من معنى الشرط ، فكأنه سبحانه يقول لهم : إن لم تعبدونى من أجل نعمى التى لا تحصى ، فاعبدونى من أجل أنى جعلتكم تألفون هاتين الرحلتين النافعتين فى أمان واطمئنان ، وأنى جمعت شملكم ، وألفت بينكم .
.
قال صاحب الكشاف : لإيلاف قريش متعلق بقوله : فليعبدوا أمرهم أن يعبدوه لأجل إيلافهم الرحتلين .
فإن قلت : فلم دخلت الفاء؟ قلت : لما فى الكلام من معنى الشرط ، لأن المعنى : إما لا فليعبدوه لإيلافهم .
على معنى أن نعم الله عليهم لا تحصى ، فإن لم يعبدوه لسائر نعمه ، فليعبدوه لهذه الواحدة التى هى نعمة ظاهرة .
وقيل المعنى : اعجبوا لإيلاف قريش .
وقيل هو متعلق بما قبله فى السورة السابقة أى : فجعلهم كعصف مأكول .
لإيلاف قريش ، وهذا بمنزلة التضمين فى الشعر ، وهو أن يتعلق معنى البيت بالذى قبله .
.
وقوله سبحانه : رحلة الشتآء والصيف بيان لمظهر من مظاهر هذا الإيلاف الذى منحه سبحانه لهم ، والرحلة هنا : اسم لارتحال القوم من مكان إلى آخر ، ولفظ رحلة منصوب على أنه مفعول به لقوله إيلافهم .
.
والمراد بهذه الرحلة : ارتحالهم فى الشتاء إلى بلاد اليمن ، وفى الصيف إلى بلاد الشام ، من أجل التجارة ، واجتلاب الربح .
واستدرار الرزق ، والاستكثار من القوت واللباس وما يشبههما من مطالب الحياة .
وقيل : المراد برحلة الشتاء والصيف : رحلة الناس إليهم فى الشتاء والصيف للحج والعمرة ، فقد كان الناس يأتون إلى مكىة فى الشتاء والصيف لهذه الاغراض ، فيجد أهل مكة من وراء ذلك الخير والنفع ، كما قال تعالى : ليشهدوا منافع لهم وبعد أن ذكرهم سببحانه بنعمه أمرهم بشكره ، فقال : فليعبدوا رب هذا البيت .
.
.
أى : إن كان الأمر كما ذكرنا لهم ، فليخلصوا العبادة لله تعالى الذى حمى لهم البيت الحرام ، والكعبة المشرفة ، ممن أرادهما بسوء .
.
الذي أطعمهم من جوع أى : الذى وسع لهم الرزق ، ومهد لهم سبيله ، عن طريق الوفود التى تأتى إليهم من مشارق الأرض ومغاربها .
وآمنهم من خوف أى : والذى أوجد لهم الأمن بعد الخوف ، والسعة بعد الضيق ، ببركة هذا البيت الحرام .
وتنكير جوع و خوف للتعظيم ، أى : أطعمهم بدلا من جوع شديد ، وآمنهم بدلا من خوف عظيم ، كانوا معرضين لهما ، وذلك كله من فضله سبحانه عليهم ، ومن رحمته بهم ، حيث أتم عليهم نعمتين بهما تكمل السعادة ، ويجتمع السرور .
ومن الآيات التى تشبه هذه الآية قوله تعالى : أولم يروا أنا جعلنا حرما آمنا ويتخطف الناس من حولهم .
.
.
وقوله سبحانه : أولم نمكن لهم حرما آمنا يجبى إليه ثمرات كل شيء رزقا .
.
.
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
أرأيت الذي يكذب بالدين فذلك الذي يدع اليتيم ولا يحض على طعام المسكين فويل للمصلين الذين هم عن صلاتهم ساهون الذين هم يراءون ويمنعون الماعون الاستفهام فى قوله سبحانه أرأيت للتعجيب من حال هذا الإنسان الذى بلغ النهاية فى الجهلة والجحود .
.
ولتشويق السامع ما سيذكر بعد هذا الاستفهام .
والخطاب للرسول صلى الله عليه وسلم ولكل من يصلح له .
أى : أخبرنى أيها الرسول الكريم أرأيت وعرفت أسوأ وأعجب من حال هذا الإنسان الذى يكذب بيوم الدين ، أى : بيوم البعث والجزاء والحساب وينكر ما جئت به من عند ربك من حق وهداية .
مما لا شك فيه أن حال هذا الإنسان من أعجب الأحوال ، وعاقبته من أسوأ العواقب .
.
والرؤية فى قوله أرأيت يحتمل أن تكون بصرية ، فتتعدى لواحد هو الاسم الموصول ، كأنه تعالى قال : أأبصرت أسوأ وأعجب من هذا المكذب بيوم الدين .
ويحتمل أن تكون علمية ، فتتعدى لاثنين ، أولهما : الاسم الموصول والثانى : محذوف ، والتقدير : أعرفت الذى يكذب بالدين من هو؟ إننا نحن الذين نعرفك صفاته ، وهى : فذلك الذي يدع اليتيم أى : فذلك الذى يكذب بالبعث والحساب والجزاء ، من أبرز صفاته القبيحة .
أنه يدع اليتيم أى : يقسو عليه ، ويزجره زجرا عنيفا ، ويسد كل باب خير فى وجهه ، ويمع كل حق له .
.
فقوله : يدع من الدع وهو الدفع الشديد ، والتعنيف الشنيع للغير .
.
ولا يحض على طعام المسكين أى : أن من صفاته الذميمة أيضا أنه لا يحث أهله وغيرهم من الأغنياء على بذل الطعام للبائس المسكين ، وذلك لشحه الشديد ، واستيلاء الشيطان عليه ، وانطماس بصيرته عن كل خير .
وفى هذه الآية والتى قبلها دلالة واضحة على أن هذا الانسان المكذب الدين قد بلغ النهاية فى السوء والقبح ، فهو لقسوة قلبه لا يعطف على يتيم ، بل يحتقره ويمنع عنه كل خير ، وهو لخبث نفسه لا يفعل الخير ، ولا يحض غيره على فعله ، بل يحض على الشرور والآثام .
ولما كانت هذه الصفات الذميمة ، لا تؤدى إلى إخلاص أو خشوع لله تعالى وإنما تؤدى إلى الرياء وعدم المبالاة بأداء التكاليف التى أوجبها سبحانه على خلقه .
.
لما كان الأمر كذلك ، وصف سبحانه هؤلاء المكذبين بالبعث والجزاء بأوصاف أخرى ، فقال : فويل للمصلين .
الذين هم عن صلاتهم ساهون .
الذين هم يرآءون .
ويمنعون الماعون .
والفاء فى قوله : فويل للتفريع والتسبب ، والويل : الدعاء بالهلاك والعذاب الشديد .
وهو مبتدأ ، وقوله للمصلين خبره ، والمراد بالسهو هنا : الغفلة والترك وعدم المبالاة .
.
أى : فهلاك شديد ، وعذاب عظيم ، لمن جمع هذه الصفات الثلاث ، بعد تكذيبه بيوم الدين ، وقسوته على اليتيم ، وامتناعه عن إطعام المسكين .
وهذه الصفات الثلاث أولها : الترك للصلاة ، وعدم المبالاة بها ، والإخلال بشروطها وأركانها وسننها وآدابها .
وثانيها : أداؤها رياء وخداعا لا عن إخلاص وطاعة لله رب العالمين كما قال تعالى : إن المنافقين يخادعون الله وهو خادعهم وإذا قاموا إلى الصلاة قاموا كسالى يرآءون الناس ولا يذكرون الله إلا قليلا وثالثها : منع الماعون : أى منع الخير والمعروف والبر عن الناس .
فالمراد بمنع الماعون : مع كل فضل وخير عن سواهم .
فلفظ الماعون أصله معونة والألف عوض من الهاء .
والعون : هو مساعدة الغير على بلوغ حاجته .
.
فالمراد بالماعون : ما يستعان به على قضاء الحوائج ، من إناء أو فأس ، أو نار ، أو ما يشبه ذلك .
ومنهم من يرى أن المراد بالماعون هنا : الزكاة لأنه جرت عادة القرآن الكريم أن يذكر الزكاة بعد الصلاة .
قال الإمام ابن كثير : قوله : ويمنعون الماعون أى : لا أحسنوا عبادة ربهم ، ولا أحسنوا إلى خلقه ، حتى ولا بإعارة ما ينتفع به ، ويستعان به ، مع بقاء عينه ورجوعه إليهم ، فهؤلاء لمنع الزكاة ومنع القربات أولى وأولى .
.
وسئل ابن مسعود عن الماعون فقال : هو ما يتعاوره الناس بينهم من الفأس والقدر .
.
وهكذا نرى السورة الكريمة قد ذمت المكذبين بيوم الدين ذما شديدا حيث وصفتهم بأقبح الصفات وأشنعها .
نسأل الله تعالى أن يعيذنا من ذلك .
وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم .
إنا أعطيناك الكوثر فصل لربك وانحر إن شانئك هو الأبتر

غيرها في الصلوات كلها، قلت: روى البخاري .
ومسلم في صحيحيهما من حديث أبي قتادة واللفظ للبخاري: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في الظهر في الركعتين الأوليين بفاتحة الكتاب.
وسورتين، وفي الركعتين الأخريين بفاتحة الكتاب، ويطول في الركعة الأولى ما لا يطول في الثانية، وهكذا في العصر، وهكذا في الصبح، ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه ، ولم يقل فيه: في الظهر.
حديث آخر ، أخرجه مسلم عن أبي سعيد الخدري قال : كنا نحزر قيام رسول الله صلى الله عليه وسلم في الظهر والعصر فحزرنا قيامه في الركعتين الأوليين من الظهر قدر الم تنزيل السجدة .
وحزرنا قيامه في الأخريين قدر النصف من ذلك وحزرنا قيامه في الركعتين الأوليين من العصر على قدر قيامه في الأخريين من الظهر وفي الأخريين من العصر على النصف من ذلك .
وفي رواية بدل تنزيل السجدة قدر ثلاثين آية وفي الأخريين قدر خمس عشرة آية والعصر في الركعتين الأوليين في كل ركعة قدر خمس عشرة آية وفي الأخريين قدر نصف ذلك انتهى .
قوله : ويكره أن يوقت بشيء من القرآن في شيء من الصلوات، لما فيه من هجر الباقي، وإيهام التفضيل، قلت: وللخصوم القائلين بأن السنة في فجر الجمعة أن يقرأ بتنزيل السجدة وهل أتى على الإنسان حديث أخرجه البخاري ومسلم عن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف عن الأعرج عن أبي هريرة، قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يقرأ في الجمعة في صلاة الفجر الم تنزيل السجدة و هل أتى على الأنسان الإنسان: ، انتهى.
وهذا على طريقه إن كان يقتضي الدوام، ولكن وقع في بعض طرقه أنه كان يديم ذلك، رواه الطبراني في معجمه الصغير ، فقال: حدثنا محمد بن بشر بن يوسف الأموي الدمشقي ثنا دحيم عبد الرحمن بن إبراهيم ثنا الوليد بن مسلم حدثني ثور بن يزيد عن عمرو بن قيس الملائي عن أبي إسحاق الهمداني عن أبي الأحوص عن عبد الله بن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقرأ في صلاة الصبح يوم الجمعة الم تنزيل السجدة: و هل أتى على الإنسان الإنسان: يديم ذلك، انتهى.
الحديث السابع والخمسون : قال النبي صلى الله عليه وسلم: من كان له إمام، فقراءة الإمام له قراءة ، قلت: روي من حديث جابر بن عبد الله، ومن حديث ابن عمر، ومن حديث الخدري، في باب يقرأ في الأخريين بفاتحة الكتاب ص ، واللفظ له، ومسلم في باب القراءة في الظهر والعصر ص .
في باب القراءة في الظهر والعصر ص ، والدارقطني: ص ، وقال: هذا صحيح ثابت.
في الجمعة في باب ما يقرأ في صلاة الفجر يوم الجمعة ص ، ومسلم في الجمعة ص .
ص .
ومن حديث أبي هريرة، ومن حديث ابن عباس.
فحديث جابر، أخرجه ابن ماجه في سننه عن جابر الجعفي عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان له إمام، فإن قراءة الإمام له قراءة انتهى.
وجابر الجعفي مجروح ، روي عن أبي حنيفة أنه قال: ما رأيت أكذب من جابر الجعفي، ولكن له طرق أخرى، وهي وإن كانت مدخولة، ولكن يشد بعضها بعضا، فمنها ما رواه محمد بن الحسن في موطئه ، أخبرنا الإمام أبو حنيفة ثنا أبو الحسن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد بن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من صلى خلف الإمام، فإن قراءة الإمام له قراءة ، انتهى.
ورواه الدارقطني في سننه ، وأخرجه هو، ثم البيهقي عن أبي حنيفة مقرونا بالحسن بن عمارة، وعن الحسن بن عمارة، وحده بالإسناد المذكور، قال الدارقطني : وهذا الحديث لم يسنده عن جابر بن عبد الله غير أبي حنيفة.
قلت: نسخ سنن ابن ماجه المطبوعة في الهند، ههنا مختلفة في بعضها هكذا، كما قال الحافظ المخرج: عن جابر الجعفي عن أبي الزبير، وفي النسخة المطبوعة في مطبعة: عمدة المطابع في حياة مولانا الشاه عبد الغني المسماة بانجاح الحاجة سنة ه، في ص منها، هكذا: عن جابر الجعفي.
وعن أبي الزبير، قلت: ويؤيد هذه النسخة مافي مسند أحمد ص ج : حدثنا أسود بن عامر حدثنا حسن بن صالح عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم من كان له إمام فقراءته له قراءة ، وما في الجوهر النقي ص ج ، قال: قلت: في مصنف ابن أبي شيبة حدثنا مالك بن إسماعيل عن حسن بن صالح عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم من كان له إمام فقراءته له قراءة كذا رواه أبو نعيم عن الحسن بن صالح عن أبي الزبير، ولم يذكر الجعفي، كذا في أطراف المزى وتوفي أبو الزبير سنة ثمان وعشرين ومائة، ذكره الترمذي.
وعمر بن علي، وحسن بن صالح، ولد سنة مائة، وتوفي سنة سبع وستين ومائة، وسماعه من أبي الزبير ممكن، ومذهب الجمهور: إن أمكن لقاءه لشخص، وروى عنه، فروايته محمولة على الاتصال، فحمل على أن الحسن سمعه من أبي الزبير مرة بلا واسطة، ومرة أخرى بواسطة الجعفي.
وليث، اه.
وفي الروح ص ج ، رواه أبو حميد عن أبي نعيم عن الحسن بهذا الاسناد.
قال سفيان: ما رأيت في الحديث أورع منه، وقال شعبة: جابر صدوق في الحديث، وقال: كان جابر إذا قال: حدثنا، أو سمعت فهو أوثق الناس، وقال زهير بن معاوية: كان إذا قال: سمعت، أو سألت، فهو أوثق الناس، وقال وكيع: مهما شككتم في شيء فلا تشكوا أن جابرا ثقة، حدثنا عنه: سفيان.
وشعبة.
وحسن بن صالح، وقال الثوري لشعبة: لئن تكلمت في جابر الجعفي لأتكلمن فيك، وقال الدوري، عن ابن معين: لم يدع جابر مما رآه إلا زائدة، وكان كذابا، وروى عنه ابن عيينة، وقال ابن عدي: له حديث صالح، وشعبة أقل رواية عنه من الثوري، وقد احتمله الناس، وعامة ما قذفوه به أنه كان يؤمن بالرجعة، وهو مع هذا إلى الضعف أقرب منه إلى الصدق، وروى له أبو داود في الصلاة حديثا واحدا، قلت: كذبه أبو حنيفة.وآخرون، وقال الدارقطني ص : قال أحمد بن حنبل: لم أتكلم في جابر لحديثه، وإنما أتكلم فيه لرأيه، وقال أبو داود: جابر عندي ليس بالقوي في حديث دراية اه .
ص ، و كتاب الآثار ص .
ص ، والبيهقي: ص ج .
قوله: قال الدارقطني: هذا الحديث لم يسنده عن جابر بن عبد الله غير أبي حنيفة.
والحسن بن عمارة، وهما ضعيفان، الخ.
قلت: ما قال الدارقطني: مردود بكلا جزءيه، أما قوله: لم يسنده غير أبي حنيفة، فبما رواه أحمد ابن منيع في مسنده : أخبرنا إسحاق الأزرق حدثنا سفيان.
وشريك عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان إمام فقراءة الإمام له قراءة وسفيان: هو سفيان والحسن بن عمارة، وهما ضعيفان، وقد رواه سفيان الثوري.
وأبو الأحوص.
وشعبة.
وإسرائيل.
، وشريك القاضي أيضا من رجال الصحيحين تابعا أبا حنيفة في ذكر جابر رضي الله عنه.
وأما قوله في أبي حنيفة.
إنه ضعيف، فبما رواه الحافظ بن عبد البر في الانتقاء ص عن عبد الله بن أحمد بن إبراهيم الدورقي، قال: سئل ابن معين عن أبي حنيفة، فقال: ثقة ما سمعت أحدا ضعفه، هذا شعبة بن الحجاج يكتب إليه أن يحدث، ويأمره، وشعبة شعبة، اه.
وقال في كتاب العلم له ص ج : قال يحيى بن معين: ما رأيت أحدا أقدمه على وكيع، وكان يفتي برأي أبي حنيفة، وكان يحفظ حديثه كله، وكان يسمع من أبي حنيفة حديثا كثيرا، قال علي بن المديني.
أبو حنيفة روى عنه الثوري.
وابن المبارك، وحماد بن زيد.
وهشيم.
ووكيع بن الجراح.
وعباد بن العوام.
وجعفر بن عون، وهو ثقة لا بأس به.
فقول الدارقطني في أبي حنيفة مسبوق بقول هؤلاء الأعلام، وما منهم إلا وهو أجل وأوثق من الدارقطني، ومن وافقه على تضعيف أبي حنيفة، قال العيني: من أين له تضعيف أبي حنيفة، وقد روى في مسنده أحاديث سقيمة.
ومعلولة.
ومنكرة.
وغريبة.
وموضوعة؟ ، اه قال الزيلعي فيما تقدم ص ، في بحث البسملة: والدارقطني ملأ كتابه من الأحاديث الغريبة.
والشاذة.
والمعللة، وكم من حديث لا يوجد في غيره؟ ، اه أقول: من مارس كتابه علم أنه قلما يتكلم على هذه الأحاديث، إلا حديثا خالف الشافعي، فيظهر عواره، أو وافقه، فيصححه إن وجد إليه سبيلا، لا أقول: إنه يفعل ذلك بهوى النفس، ولكن إذا كان ثقة ضعفه بعضهم، أو ضعيفا فيه كلام لبعضهم، أو ضعيفا وثقه بعضهم، أو وجد مجهولا يترقب، ويظهر طرقه الموافق لإمامه، وقد عمل كتابا في جهر التسمية، ملأه بالأحاديث المرفوعة، والآثار الموقوفة، فلما استحلفه رجل من علماء مصر، هل فيه حديث صحيح؟ فقال: أما عن النبي صلى الله عليه وسلم، فلا، وأما عن الصحابة، فمنه صحيح.
ومنه ضعيف، اه.
وهذا محمد بن عبد الرحمن بن أبي ليلى القاضي رجل واحد يوثقه في حديث طهارة المني: ص ، ويقول: ثقة، في حفظه شيء، ويسند، والقول فيه في حديث شفع الاقامة ص ، ويقول: ضعيف سيء الحفظ، وفي حديث: القارن يسعى سعيين ص ، يقول: رديء الحفظ، كثير الوهم، كأنه عليه غضبان، وهو له غائظ، وهذا حال كثير من الشوافع، قال ابن تيمية في البيهقي رحمه الله: إنه يحتج بآثار، لو احتج بها مخالفوه، أظهر ضعفها، فمن سلك هذا السبيل دحضت حجته، وظهر عليه نوع من التعصب بغير الحق، اه، ومع هذا لا ننكر علمهم ولا ديانتهم، ونقتدي بهم فيما لا سبيل لنا إلى العلم به إلا بهم، أو قالوا قولا قضوا به على أنفسهم، وقد قال حافظ المغرب ابن عبد البر في كتاب العلم له ص ج : والصحيح في هذا الباب أن من صحت عدالته، وثبت في العلم أمانته، وبانت ثقته وعنايته، لم يلتفت إلى قول أحد إلا أن يأتي في جرحته ببينة عادلة، يصح بها جرحته على طريق الشهادات، والعمل فيها من المشاهدة والمعاينة لذلك، مما يوجب قوله من جهة الفقه والنظر، وأما من لم يثبت إمامته، ولا عرفت عدالته، ولا صحت لعدم الحفظ والإتقان روايته، فانه ينظر إلى ما اتفق أهل العلم عليه، ويجتهد في قبول ما جاء على حسب ما يؤدي النظر إليه، اه.
ثم استدل على ذلك بكلام بعض أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في بعض، وكلام الأئمة من التابعين، ومن تبعهم، بعضهم في بعض، ولم يلتفت إليه أهل العلم، فأمر أبي حنيفة أن صير فيه إلى التقليد، فيحيى بن معين إمام أئمة هذا الفن، يوثقه، ويقول: ما سمعت أحدا ضعفه، ويقول: شعبة بن الحجاج يكتب إليه أن يحدث ويأمره.
وشعبة شعبة، ويوثقه علي بن المديني الذي يقول فيه البخاري: ما استصغرت نفسي، كما استصغرت عند علي بن المديني، ويقول فيه: يروي عنه الثوري.
وابن المبارك.
وحماد بن زيد.
وهشيم.
وغيرهم، وإن ما قال الدارقطني: جرح، مبهم غير مبين، ولا مفسر، وذا في محله مختلف فيه، فكيف في مثل إمام من الأئمة، طبق علمه الأرض شرقا وغربا؟ فإن قيل: فسر بعض جرح أبي حنيفة، وتكلم فيه من قبل حفظه، قلت: هذا جرح مفسر، لكن الذين رأوا أبا حنيفة، ورووا عنه، وباحثوا معه في المسائل، وناظروه لم يعيبوا عليه فيه، بل أثنوا عليه ووثقوه، وان الذي جرح الامام بهذا لم يره، ولم ير منه ما يوجب رد حديثه، ولعله لم يطلع منه إلا على رواياته وأخباره، ونحن وشريك.
وأبو خالد الدالاني.
وسفيان بن عيينة.
وجرير بن عبد الحميد.
وغيرهم عن موسى بن أبي عائشة عن عبد الله بن شداد عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، وهو الصواب، انتهى.
وقال البيهقي في المعرفة : وقد روى السفيانان هذا الحديث، وأبو عوانة.
وشعبة.
وجماعة من الحفاظ عن موسى بن أبي عائشة، فلم يسندوه عن جابر، ورواه عبد الله بن المبارك أيضا عن أبي حنيفة مرسلا ، وقد رواه جابر الجعفي، وهو متروك، وليث بن أبي سليم، وهو ضعيف عن أبي الزبير عن جابر مرفوعا، ولم يتابعهما عليه إلا من هو أضعف منهما، ثم قال: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، قال: سمعت سلمة بن محمد الفقيه، يقول: سألت أبا موسى الرازي الحافظ عن حديث: من كان له إمام، فقراءة الإمام له قراءة فقال: لم يصح عن النبي صلى الله عليه وسلم فيه شيء، إنما اعتمد مشايخنا فيه على الروايات عن علي.
وابن مسعود.
وغيرهما من الصحابة، قال أبو عبد الله الحافظ: أعجبني هذا لما سمعته، فإن أبا موسى أحفظ من رأينا من أصحاب الرأي على أديم الأرض، انتهى.
وأخرجه ابن عدي.
والدارقطني عن الحسن بن صالح عن ليث بن أبي سليم، وجابر عن أبي الزبير مرفوعا نحوه، قال ابن عدي: وهذا معروف بجابر الجعفي ، ولكن الحسن بن صالح قرنه بالليث، والليث ضعفه أحمد.
والنسائي.
وابن معين.
والسعدي، ولكنه مع ضعفه يكتب حديثه، فإن الثقات رووا عنه، كشعبة.
والثوري.
وغيرهما، وأخرجه ابن عدي أيضا عن أبي حنيفة في ترجمته بسنده المتقدم، وذكر فيه قصة، ولفظه أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى، ورجل خلفه يقرأ، على يقين أن الذين وثقوه مثل ابن معين وابن المديني وشعبة وغيرهم مارسوا أخباره، وسبروا أحاديثه، وكانوا أكثر خبرة من هؤلاء المتأخرين، وقد قال يحيى: كان وكيع يحفظ حديثه كله.
ولم يحدث أبو حنيفة بعد الذين وثقوه بأحاديث أخذوا عليه، بل مات أبو حنيفة قبل ابن المديني ويحيى وشعبة ووكيع وغيرهم، فكانوا اختلفوا في أحاديث رواها أبو حنيفة صححها المتقدمون، وأنكرها هؤلاء المتأخرون، ولعلها أحاديث اختلقها أباء بن جعفر وأمثاله، أو روايات مزورة عملتها يدا نعيم بن حماد وأشباهه، وأيا ما كان، فهذا جرح في إمام طبق علمه الأرض، فمن يقلده، والموثوقون مثل وكيع وابن معين وابن القطان أوسع علما من الجارح، فهذا كما قال العيني: يحط من قدر الجارح لا من قدر الامام الهمام، قال ابن عبد البر في كتاب العلم ص ج : الذين رووا عن أبي حنيفة ووثقوه وأثنوا عليه أكثر من الذين تكلموا فيه من أهل الحديث، أكثر ما عابوا عليه الاغراق في الرأي، والقياس، والارجاء، ولقد ضعف النسائي أحمد بن صالح، وهو أفضل منه بيقين، وإن صير إلى أن لنا من الأمر شيئا، فكلام هؤلاء إنما يحتاج إليه فيمن لم يكن للعلم به سبيل إلا بهم، وأما الأئمة الذين يبحث عن علمهم ليلا ونهارا، أو هم معروفون بين الناس، وقبلهم أهل العلم، كالشافعي ومالك وأمثالهم، فلا، كما قال حافظ المغرب، فنعم ما قال ابن حزم في مثل هذا الجارح، إنما يؤخذ كلام ابن معين وغيره إذا ضعفوا غير مشهور بالعدالة، اه.
أسند رواية أبي حنيفة في السنن الكبرى ص ج .
ص ، والطحاوي: ص ، والبيهقي: ص ج في نسخة مروى جابر والليث ثقة مدلس، زوائد ص ، وفي التقريب صدوق اختلط بآخره، ولم يتميز حديثه، فترك.
والبيهقي في جزء القراءة ص فجعل رجل من الصحابة ينهاه عن القراءة في الصلاة، فقال له: أتنهاني عن القراءة خلف نبي الله؟ ، فتنازعا إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال عليه السلام: من صلى خلف إمام، فإن قراءة الإمام له قراءة ، انتهى.
قال ابن عدي: وهذا الحديث زاد فيه أبو حنيفة: جابر بن عبد الله، وقد رواه جرير.
والسفيانان.
وأبو الأحوص.
وشعبة.
وزائدة.
وزهير.
وأبو عوانة.
وابن أبي ليلى.
وقيس.
وشريك.
وغيرهم، فأرسلوه، ورواه الحسن بن عمارة، كما رواه أبو حنيفة، وهو أضعف.
طريق آخر أخرجه الدارقطني في سننه .
والطبراني في معجمه الوسط عن سهل بن العباس الترمذي ثنا إسماعيل ابن علية عن أيوب عن أبي الزبير عن جابر، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان له إمام، فقراءة الإمام له قراءة انتهى.
قال الدارقطني: هذا حديث منكر، وسهل بن العباس متروك، ليس بثقة ، وقال الطبراني: لم يرفعه أحد عن ابن علية إلا سهل بن العباس، ورواه غيره موقوفا، انتهى.
طريق آخر أخرجه الدارقطني في غرائب مالك من طريق مالك عن وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله مرفوعا نحوه، سواء، قال الدارقطني: هذا باطل لا يصح عن مالك.
ولا عن وهب بن كيسان، وفيه عاصم ابن عصام لا يعرف، انتهى.
طريق آخر ، رواه الإمام أحمد في مسنده عن جابر بن عبد الله عن النبي صلى الله عليه وسلم من كان له إمام، فقراءة الإمام له قراءة ، ولكن في إسناده ضعف، ورواه مالك عن وهب بن كيسان عن جابر من كلامه، ذكره ابن كثير في تفسيره وأما حديث ابن عمر ، فأخرجه الدارقطني في سننه عن محمد بن الفضل بن عطية عن أبيه عن سالم بن عبد الله عن أبيه عبد الله بن عمر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: من كان له إمام فقراءته له قراءة ، انتهى.
قال الدارقطني: محمد بن الفضل متروك، ثم أخرجه عن خارجة عن أيوب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا، ثم قال: رفعه وهم، ثم أخرجه عن أحمد بن حنبل ثنا إسماعيل ابن علية عن أيوب عن نافع عن ابن عمر، أنه قال في القراءة خلف الإمام: يكفيك قراءة الإمام ص .
قوله: ليس بثقة، ليس في النسخة المطبوعة عندنا.
ص ج إسناد أحمد: حدثنا أسود بن عامر أنا حسن بن صالح عن أبي الزبير عن جابر عن النبي صلى الله عليه وسلم، قلت: رواته كلهم ثقات، قال الشارح الكبير للمقنع ص ج : بعد ما أورد حديث أحمد باسناده ومتنه، وهذا إسناد صحيح متصل، رجاله كلهم ثقات، الأسود بن عامر روى له البخاري.
والحسن ابن صالح أدرك أبا الزبير، ولد قبل وفاته بنيف وعشرين سنة، وروى من طرق خمسة سوى هذا، اه.
في آخر سورة الأعراف ص ج .
ص .
أي الدارقطني: ص .
انتهى.
قال:: وهو الصواب، انتهى.قلت: وكذلك رواه مالك في الموطإ عن نافع عن ابن عمر، قال: إذا صلى أحدكم خلف الإمام، فحسبه قراءة الإمام، وإذا صلى وحده، فليقرأ، قال: وكان عبد الله بن عمر لا يقرأ خلف الإمام، انتهى.
وأما حديث الخدري ، فرواه الطبراني في معجمه الوسط حدثنا محمد بن إبراهيم بن عامر بن إبراهيم الأصبهاني حدثني أبي عن جدي عن النضر بن عبد الله ثنا الحسن بن صالح عن أبي هارون العبدي عن أبي سعيد الخدري، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة ، انتهى.
وأخرجه ابن عدي في الكامل عن إسماعيل بن عمرو بن نجيح أبي إسحاق البجلي عن الحسن بن صالح، به سندا ومتنا، قال ابن عدي: هذا لا يتابع عليه إسماعيل، وهو ضعيف، قلت: قد تابعه النضر بن عبد الله، كما تقدم عند الطبراني.
وأما حديث أبي هريرة ، فأخرجه الدارقطني في سننه عن محمد بن عباد الرازي، ثنا إسماعيل بن إبراهيم التيمي عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة مرفوعا نحوه، سواء، قال الدارقطني: لا يصح هذا عن سهيل، تفرد به محمد بن عباد الرازي، وهو ضعيف، انتهى.
وأما حديث ابن عباس ، فرواه الدارقطني في سننه من حديث عاصم بن عبد العزيز المدني عن أبي سهيل عن عون بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: يكفيك قراءة الإمام، خافت.
أو جهر ، انتهى.
قال الدارقطني: قال أبو موسى: قلت لأحمد بن حنبل في حديث ابن عباس هذا، فقال: حديث منكر، ثم أعاده الدارقطني في موضع آخر قريب منه، وقال: عاصم بن عبد العزيز ليس بالقوي، ورفعه وهم، انتهى.
وأما حديث أنس ، فرواه ابن حبان في كتاب الضعفاء عن غنيم بن سالم عن أنس بن مالك، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من كان له إمام، فقراءة الإمام له قراءة ، انتهى.
وأعله بغنيم ، وقال: إنه يخالف الثقات في الروايات، لا يعجبني الرواية عنه، فكيف الاحتجاج به؟ روى عنه المجاهيل والضعفاء، ولا يوجد من رواية أحد من الأثبات، انتهى.
وحمل البيهقي في كتاب المعرفة أحاديث: من كان له إمام، فإن قراءة الإمام له قراءة على ترك الجهر بالقراءة خلف الإمام، وعلى قراءة الفاتحة دون السورة، واستدل على ذلك بحديث أخرجه أبو داود في باب ترك القراءة خلف الامام فيما جهر فيه ص .
الطبراني في الأوسط وفيه أبو هارون العبدي، وهو متروك زوائد ص ج .
ص ، وص .
ص .
عاصم بن عبد العزيز صدوق من الثالثة.
في الميزان غنم بن سالم، أو مصغرا غنيم .
سننه عن محمد بن إسحاق عن مكحول عن محمود بن الربيع عن عبادة بن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى الفجر، ثم قال: لعلكم تقرءون خلف إمامكم؟ قلنا: نعم، قال: فلا تفعلوا إلا بفاتحة الكتاب، انتهى.
قال البيهقي : ورواه إبراهيم بن سعد عن محمد بن إسحاق، فذكر فيه سماع ابن إسحاق من مكحول، فصار الحديث موصولا صحيحا، قال: فهذا الحديث مبين لتلك الأحاديث، ودال على السبب الذي ورد عليه حديث: من كان له إمام فقراءة الإمام له قراءة ، وهو رفع الصوت بالقراءة خلف الإمام، وقراءة السورة مع الفاتحة.
انتهى.
وقوله : وعليه إجماع الصحابة، أي على ترك القراءة خلف الإمام، قلت: روى محمد بن الحسن في موطإه أخبرنا مالك عن نافع عن ابن عمر، أنه كان إذا سئل، هل يقرأ أحد مع الإمام؟ فقال: إذا صلى أحدكم مع الإمام فحسبه قراءة الإمام، وكان ابن عمر لا يقرأ خلف الإمام، انتهى.
أثر آخر، رواه الطحاوي في شرح الآثار حدثنا يونس بن عبد الأعلى ثنا عبد الله بن وهب أخبرني حيوة بن شريح عن بكر بن عمرو عن عبيد الله بن مقسم أنه سأل عبد الله بن عمر.
وزيد بن ثابت.
وجابر بن عبد الله، فقالوا: لا يقرأ خلف الإمام في شيء من الصلوات، انتهى.
أثر آخر، رواه محمد بن الحسن أيضا في موطإه عن سفيان بن عيينة عن منصور عن أبي وائل، قال: سئل عبد الله بن مسعود عن القراءة خلف الإمام.
قال: أنصت، فإن في الصلاة شغلا، ويكفيك الإمام، أخبرنا محمد بن أبان بن صالح القرشي عن حماد عن إبراهيم عن علقمة بن قيس أن عبد الله بن مسعود كان لا يقرأ خلف الإمام، لا فيما يجهر ولا فيما يخافت فيه، وإذا صلى وحده، قرأ في الأوليين بفاتحة الكتاب.
وسورة، ولم يقرأ في الأخريين سورة، انتهى.
ورواه ابن أبي شيبة في مصنفه ، أعني الأول، وكذلك عبد الرزاق في مصنفه ، وينظران.
في باب من ترك القراءة في صلاته ص .
ص ج ، قلت: وروى أحمد في مسنده ص ج ، والدارقطني: ص ، حديث ابن إسحاق من طريق يعقوب بن إبراهيم عن أبيه عنه، وذكر فيه سماع بن إسحاق عن مكحول، وأحمد من طريق يعقوب عن ابن إسحاق حدثني مكحول عن محمود بن الربيع، وذكر فيه السماع أيضا، ويعقوب هذا هو ابن إبراهيم، فلعل الرواية الثانية فيها انقطاع، والله أعلم، ثم بقي شيء آخر، وهو أن مكحولا مدلس أيضا.
ولم يذكر سماعه عن محمود في شيء من الروايات، وأن روايته هذه مضطربة عنه عن عبادة، وعنه عن محمود عن عبادة، وعنه عن نافع عن عبادة، روى كلها أبو داود في سننه وعنه عن محمود عن أبي نعيم عن عبادة، رواه الدارقطني، وأن ابن إسحاق تكلم فيه من تكلم.
ص باب القراءة خلف الإمام والطحاوي: ص ، و موطأ مالك : ص ، والبيهقي: ص ج ، والدارقطني: ص ، وإسناده صحيح.
في باب القراءة خلف الإمام ص ، وإسناده صحيح.
ص ، والطحاوي: ص عن وهيب.
وشعبة.
وأبي الأحوص، عن منصور به، وإسناده صحيح، والبيهقي في كتاب القراءة ص .
موطأ محمد ص ، وابن أبان ضعيف.
أثر آخر، رواه محمد بن الحسن أيضا عن داود بن قيس الفراء المديني، قال: أخبرني بعض ولد سعد بن أبي وقاص أن سعدا قال: وددت أن الذي يقرأ خلف الإمام في فيه جمرة، ورواه عبد الرزاق في مصنفه ، إلا أنه قال: في فيه حجر، وكذلك ابن أبي شيبة.
أثر آخر ، رواه محمد بن الحسن أيضا عن داود بن قيس عن ابن عجلان، أن عمر بن الخطاب، قال: ليت في فم الذي يقرأ خلف الإمام حجرا، وأخرجه أيضا عبد الرزاق.
أثر آخر أخرجه الطحاوي في شرح الآثار عن حماد بن سلمة عن أبي جمرة، قال: قلت لابن عباس: أقرأ والإمام بين يدي؟ فقال: لا، انتهى.
أثر آخر أخرجه ابن أبي شيبة في مصنفه عن جابر، قال: لا يقرأ خلف الإمام، إن جهر، ولا إن خافت، انتهى.
وينظر.
أثر آخر، رواه ابن أبي شيبة .
وعبد الرزاق في مصنفيهما من حديث علي، قال: من قرأ خلف الإمام، فقد أخطأ الفطرة، وأخرجه الدارقطني في سننه من طرق، وقال: لا يصح إسناده، وقال ابن حبان في كتاب الضعفاء : هذا يرويه عبد الله بن أبي ليلى الأنصاري عن علي، وهو باطل، ويكفي في بطلانه إجماع المسلمين على خلافه، وأهل الكوفة، إنما اختاروا ترك القراءة خلف الإمام فقط، لا أنهم لم يجيزوه، وابن أبي ليلى هذا رجل مجهول، انتهى.
قوله : لأن الاستماع فرض بالنص، قلت: يريد به قوله تعالى: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا الأعراف: ، وقد وردت أخبار في أن هذه الآية نزلت في القراءة خلف الإمام، موطأ محمد ص ، وكذا الذي بعده.
ص .
أثر آخر أخرجه مسلم في صحيحه في باب سجود التلاوة ص عن عطاء بن يسار أنه سأل زيد ابن ثابت عن القراءة مع الإمام، فقال: لا قراءة مع الإمام في شيء.
أثر آخر، رواه مالك في الموطأ ص ، والترمذي: ص في باب ما جاء في ترك القراءة خلف الإمام إذا جهر بالقراءة ص عن وهب بن كيسان: أنه سمع جابر بن عبد الله يقول: من صلى ركعة لم يقرأ فيها بأم القرآن، فلم يصل إلا وراء الإمام، اه.
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.

توجو التوجه التوجه ثوب روماني فضفاض، كان الرداء الخارجي الذي ارتداه مواطنو روما القديمة.
واتسم بشكله نصف الدائري أو البيضي.
كانت ثياب التوجه تلف حول الجسم ويسمح بنزولها إلى القدم في طيات رشيقة.
وفي العادة كانت تلبس فوق قميص فضفاض يسمى التيونك الذي كان يصل إلى الركبة أو إلى أسفلها.
اعتاد الرومان لبس أحذية عالية تسمى الخف مع التوجه.
وفي البداية، كان الرجال والنساء يلبسون التوجه.
وفيما بعد ارتدت النساء عباءة تسمى بالا بدلا من التوجه.
على مر الأعوام، غير الرومانيون من مقاس التوجه وطريقه إسدالها.
كانت التوجه البدائية قصيرة، تشبه الرداء الأترسكاني الذي كانت قد قامت عليه.
وفيما بعد أصبحت التوجه أكبر وأثقل وأكثر إعاقة للحركة.
كما تم تطوير طرق متقنة لتثبيتها في أماكنها بإحكام أكثر.
وفي النهاية أصبحت التوجه واسعة بشكل يسمح بلف الجسد مرتين، أو ثلاثا.
استخدم الرومان أقمشة صوفية ناعمة لصناعة التوجه.
وكان المواطن العادي يرتدي توجه بيضاء غير مقصرة.
كانت الحواف الملونة أو الأقمشة الملونة تظهر الرتبة أو المركز.
على سبيل المثال، كان المرشح لوظيفة عامة يرتدي توجه بيضاء زاهية مقصرة، تسمى توجه كانديدا.
أما الموظفون العموميون وبعض القساوسة فكانوا يرتدون توجه بيضاء ذات حواف أرجوانية في المهام الحكومية تسمى توجه براتكستا.
أما الأولاد فكانوا يرتدون توجه مماثلة تقليدية إلى أن يرتدوا التوجه البيضاء الطبيعية المسماة فيريلس أو توجة الرجولة عند عمر إلى عاما.
أما الجنرالات فكانوا يرتدون توجه أرجوانية مزخرفة تسمى توجه بوبوريا أو بيكتا، خلال الاحتفالات بالانتصارات العسكرية.
ومن عصر أوغسطس الذي حكم من عام ق.م.
إلى م، كان الإمبراطور فقط هو الذي يرتدي التوجه الأرجوانية.
وتمثل التوجه الحياة المدنية أكثر من الحياة العسكرية.
وفي عام ق.م.
كتب الخطيب والسياسي الروماني شيشرون باللاتينية: دع الأسلحة تفسح مجالا للتوجه.
توجو، هيديكي التوحيد التوجيه بالقصور الذاتي ميزات التوجيه بالقصور الذاتي كيف يعمل التوجيه بالقصور الذاتي نبذة تاريخية التوجيه بالقصور الذاتي على رحلة طيران من مدينة نيويورك إلى لندن موضحا بهذا الرسم التخطيطي المبسط.
ويظل جهاز الجيروسكوب في نظام التوجيه مشيرا إلى ذات الاتجاه في صورة خط عمودي فوق مدينة نيويورك.
ويقيس هذا النظام الزاوية الواقعة بين ذلك الخط وخط الرحلة وخط عمودي ممتد من الطائرة إلى سطح الأرض.
وعندما يكون مقدار الزاوية خمسين درجة وست دقائق تكون الطائرة فوق لندن.
التوجيه بالقصور الذاتي وسيلة للملاحة تستخدم لتوجيه الصواريخ والطائرات والغواصات وغيرها من المركبات.
وعلى العكس من وسائل الملاحة الأخرى، فإن التوجيه بالقصور الذاتي لا يعتمد على المراقبة من الأرض أو النجوم، أو على إشارات الراديو والرادار، أو أية معلومات أخرى تأتي من خارج المركبة.
وعوضا عن ذلك، فإن هنالك جهازا يسمى ملاح القصور الذاتي يوفر معلومات التوجيه.
ويتكون هذا الجهاز من جيروسكوبات عجلات علوية دوارة تحدد الاتجاه، ومقاييس التسارع أجهزة تقيس التغييرات في السرعة والاتجاه .
ويستخدم حاسوب إلكتروني هذه المعلومات ليحدد موقع المركبة ويوجهها.
ميزات التوجيه بالقصور الذاتي.
يمكن أن نوضح هذه الميزات بمثال رحلة الطائرة.
فالطائرة، لكي تصل إلى وجهتها، يجب أن: تطير في الاتجاه السليم و تقطع المسافة الصحيحة.
ومن دون التوجيه بالقصور الذاتي، فإن على الطيار أن يعتمد على البوصلة أو إشارات الراديو التي تصل إليه من مواقع معروفة على الأرض ليتأكد من أن الطائرة تطير في الاتجاه السليم.
ولدى الطيارين العديد من السبل لتحديد المسافة التي قطعتها الطائرة.
فهم يستطيعون النظر إلى المعالم الأرضية، والتحقق من مواقع النجوم، وقياس الإشارات التي تصل إليهم من منارات الراديو أو ضرب سرعة الطائرة في الوقت الذي استغرقته في الطيران.
أما في حال استخدام التوجيه بالقصور الذاتي، فإن كل ما يحتاجه الطيار هو النظر إلى معداته الملاحية داخل طائرته.
وبهذه الطريقة يستطيع الطيارون تبين طريقهم برغم ضعف الرؤية، أو تعطل أجهزة الاتصال، وغياب المعالم الأرضية.
وفي أوقات الحرب، لا يستطيع الأعداء التشويش على أنظمة التوجيه بالقصور الذاتي بالمعلومات المزيفة أو المربكة.
كيف يعمل التوجيه بالقصور الذاتي.
يقيس ملاح القصور الذاتي التغييرات التي تطرأ على حركة المركبة أوتوماتيا، ويرسل المعلومات إلى الحاسوب.
بعد ذلك يحسب الحاسوب آثار كل التغييرات، ويتابع المدى الذي وصلت إليه الطائرة والاتجاه الذي تحركت نحوه ابتداء من نقطة انطلاقها.
وتدور ثلاثة جيروسكوبات داخل ملاح القصور الذاتي في الاتجاهات المختلفة على محاور.
وتوضع المحاور بحيث تكون على زوايا مقدار كل واحدة منها درجة بالنسبة لبعضها بعضا، وتشبه ثلاثة أطراف لصندوق تجتمع في أحد أركانه.
وتحافظ المحاور على اتجاهاتها طالما تواصل الجيروسكوبات دورانها السريع.
ويدعم كل جيروسكوب بمجموعة من المرتكزات التي تبقي الآلة في وضع أفقي إطارات للتحرك وذلك حتى تبقى على موقعها عندما تتمايل الطائرة، أو تنحدر، أو تدور.
وتعمل الجيروسكوبات مع بعضها لتكون نظام مرجعية يعمل بالقصور الذاتي مجموعة من الخطوط الثابتة .
وتكتشف أجهزة قياس التسارع التغييرات التي تحدث في حركة الطائرة مقارنة بخطوط الجيروسكوب.
ويقيس جهاز الملاحة الذي يعمل بالقصور الذاتي المسافة التي قطعتها المركبة بتسجيل التغييرات التي تطرأ على الخط العمودي.
ويشير هذا الخط إلى الجهة الواقعة في اتجاه مركز الأرض.
وتشير الزاوية بين الخطوط إلى المسافة بين النقطتين.
وكل دقيقة واحد من ستين من الدرجة من الزاوية تشير إلى مسافة سطحية تبلغ ميلا بحريا واحدا م .
ويبلغ طول المسافة من مدينة نيويورك إلى لندن أميال بحرية و دقائق .
نبذة تاريخية.
عرفت مبادئ التوجيه بالقصور الذاتي منذ أوائل القرن العشرين عندما فهمت طريقة عمل الجيروسكوبات لأول مرة.
واستخدمت الجيروسكوبات منذ ذلك التاريخ بوصفها بوصلات على متن السفن.
ويمكن ضبطها بصورة مستمرة على اتجاه واحد كالاتجاه نحو القطب الشمالي على سبيل المثال.
وعلى العكس من البوصلات المغنطيسية، فإن البوصلة الدوارة تشير على الدوام إلى الشمال الحقيقي ولا تتأثر بالفولاذ.
وفي عام م، وصف المهندس الألماني ماكس شولر طريقة لرسم خط عمودي لا يميل عندما تغير المركبة سرعتها أو اتجاهها.
وإذا مال الخط، فإنه لا يمكن استخدامه لقياس المسافة.
وكانت طريقة شولر صحيحة من الناحية النظرية.
ولكن لم يكن بالإمكان التخلص من الميلان بأجهزة آلية متوافرة في ذلك الوقت.
أما اليوم، فإن نظرية شولر تستخدم في بناء الأنظمة الإلكترونية التي تحول دون ميلان الخط العمودي.
وأثناء الحرب العالمية الثانية م ، اخترع الألمان نظاما للتوجيه بالقصور الذاتي وجه صواريخهم من طراز ضد إنجلترا.
وفي أواخر الأربعينيات وأوائل الخمسينيات من القرن العشرين اخترع تشارلز.
دريبر وغيره من العلماء في معهد ماساشوسيتس للتكنولوجيا في الولايات المتحدة الأمريكية أول أنظمة توجيه بالقصور الذاتي اتسمت بالدقة الشديدة.
وفي عام م، قام دريبر بأول رحلة طيران عبر القارات مستخدما جهازا للتوجيه يعمل بالقصور الذاتي.
وفي عام م، استخدمت الغواصتان الأمريكيتان نوتيلوس وسكيت جهازي ملاحة يعملان بالقصور الذاتي لتوجيههما تحت جليد القطب الشمالي.
ومنذ أوائل الستينيات من القرن العشرين زود الكثير من الغواصات بصواريخ مجهزة بموجهات تعمل بالقصور الذاتي.
وكانت المركبات الفضائية من طراز أبولو، التي صممت لتحمل الإنسان إلى القمر، مزودة أيضا بأجهزة ملاحة تعمل بالقصور الذاتي.
انظر أيضا: الجيروسكوب؛ الملاحة؛ البوصلة الدوارة؛ القذيفة الموجهة.
التوجيه بالقصور الذاتي توحيد الأسماء والصفات التوحيد انظر: الإسلام؛ الألوهية مقتضيات الإيمان .
توحيد الربوبية تود التوحيدي، أبو حيان .
انظر: أبو حيان التوحيدي .
تور، مدينة تورانجا التوراة انظر: العهد القديم القانون أو التوراة ؛ الكتاب المقدس أسفار العهد القديم ؛ الكتب المقدسة.
تورانس، بحيرة توربين فرانسيس التوربين مقالات ذات صلة السد القدرة الكهربائية الطاقة محرك الاحتراق الحر المحرك الهيدروليكي السوائل، علم الدفع النفاث القاطرة السفينة المحرك البخاري القوة المائية الساقية الطاحونة الهوائية كيف يعمل التوربين أنواع التوربينات العنفات التوربين المائي التوربينات البخارية التوربين الغازي التوربينات الهوائية نبذة تاريخية التوربين جهاز ذو عضو دوار، يديره سائل أو غاز متحرك، مثل الماء والبخار والغاز والهواء، ويسمى أيضا العنفة.
يغير التوربين الطاقة الحركية طاقة الحركة لسائل إلى نوع خاص من الطاقة الحركية وهي طاقة الدوران التي تستخدم لتحريك الآلات.
يوصل التوربين الطاقة الميكانيكية إلى الآلات الأخرى عن طريق دوران المحور الدوار.
يوفر التوربين الطاقة لآلات مختلفة، منها المولدات الكهربائية ومضخات الماء.
وفي الواقع، تنتج المولدات التي تحركها توربينات معظم الكهرباء المستخدمة في إضاءة المنازل وتشغيل المصانع.
وتؤدي التوربينات التي تشغل مضخات الماء دورا مهما في مشاريع الري في جميع أنحاء العالم.
وتستخدم التوربينات كذلك لتدوير مراوح السفن، وتعد جزءا مهما في محرك الطائرة النفاثة.
ويرجع تاريخ أقدم توربين معروف إلى نحو عام، وهي عجلات مائية بسيطة استخدمها الإغريق القدامى.
أما اليوم، فتختلف التوربينات في الحجم والطاقة، استنادا إلى غرض الاستخدام.
فقد ينتج توربين ضخم يشغل مولدا كهربائيا، على سبيل المثال، طاقة مقدارها نحو مليون واط، بينما يصل قطر توربين صغير يستخدم لتشغيل آلات ورشة إلى حوالي سنتيمترين ونصف السنتيمتر وينتج نحو واطا.
كيف يعمل التوربين مبادئ تشغيل التوربين تدور عجلات التوربين بتأثير الدفع أو رد الفعل.
فلعبة الفرارة في الرسم، التي تبين توربين دفع بسيط، تدور بالنفخ عندما يهب الهواء على الشفرات.
ورشاشة الماء في الحديقة مثال بسيط لتوربين رد الفعل.
فالماء المندفع منها إلى الخارج تح العضو الدوار هو الجزء الذي يدور في التوربين.
ففي التوربين البسيط يوجد قرص أو عجلة مركبة على محور.
يوضع هذا المحور إما أفقيا أو عموديا.
وتوجد على حافة العجلة ريشات منحنية أو سطول توجه الصنابير أو البوابات المتحركة المسماة ريش التوجيه السائل إلى الريشات أو السطول، وتضبط سرعتها.
وفي العديد من التوربينات، هناك غلاف يحيط بالعضو الدوار.
والغلاف يحفظ السائل على العضو الدوار حتى لا تضيع أية كمية من طاقة السائل.
وعندما يمر السائل عبر التوربين فإنه يرتطم أو يدفع الريشات أو السطول ويجعل العجلة تدور.
وعندما تدور العجلة، يدور محور العجلة.
وهذا المحور متصل مباشرة، أو عن طريق مسنات متتالية، بمولد كهربائي، أو ضاغط هواء، أو أي آلة أخرى، لذلك فدوران العضو الدوار يشغل آلة ما.
بعض التوربينات يكون فيها عضو دوار ذو عجلة واحدة فقط.
ولكن، بعض الأعضاء الدوارة الأخرى يكون فيها عجلة أو أكثر.
وتزيد العجلات الكثيرة من فعالية التوربين، لأن كل عجلة تستخرج طاقة زائدة من السائل المتحرك.
فالتوربين الذي فيه أكثر من عجلة، تكون جميع العجلات فيه مركبة على محور واحد، مرتبة الواحدة تلو الأخرى.
وهناك طوق ريشات منحنية مثبتة في الجدار الداخلي للغلاف، وهذا الطوق مقابل للعجلة.
وتوجه هذه الريشات المثبتة السائل إلى العجلة، وتسمى العجلة وطوق الريشات الثابتة المرحلة.
والتوربينات المتعددة المراحل هي التوربينات التي بها مراحل عدة.
أنواع التوربينات العنفات تقسم التوربينات أحيانا حسب طريقة تشغيلها.
وتشغل جميع التوربينات بالدفع أو برد الفعل، أو بهما معا.
ففي توربين الدفع تجعل قوة السائل سريع الحركة عند ارتطامه بالريشات، العضو الدوار يدور.
وفي توربين رد الفعل، يدور العضو الدوار نتيجة لضغط السائل على الريشات.
يعتمد التقسيم المعهود للتوربينات على نوع السائل الذي يديرها؛ وطبقا لهذا التقسيم، هنالك أربعة أنواع من التوربينات: التوربين المائي التوربين البخاري التوربين الغازي التوربين الهوائي.
التوربين المائي يديره الماء الساقط من مكان مرتفع عبر أنبوب أو أي قناة أخرى.
توربين بلتون المبين في الشكل يدير مولدا كهربائيا في مصنع للورق.
التوربين المائي.
يسمى كذلك التوربين الهيدرولي.
معظم التوربينات المائية تديرها شلالات مائية أو مياه مخزنة خلف سدود.
وتستخدم هذه التوربينات في تشغيل مولدات كهربائية في محطات القدرة الكهرومائية.
وهناك ثلاثة أنواع رئيسية من التوربينات المائية: عجلة بلتون توربين فرانسيس توربين كابلن.
ويعتمد نوع التوربين المستخدم في أي مصنع على ارتفاع الضغط الموجود.
وارتفاع الضغط هو المسافة التي تسقطها المياه قبل أن ترتطم بالتوربين.
ويتدرج ارتفاع الضغط من حوالي مترين ونصف المتر إلى أكثر من م.
عجلة بلتون.
هي التوربين الذي يعمل بالدفع ويستخدم عندما يكون ارتفاع الضغط أكثر من م.
يتكون العضو الدوار في عجلة بلتون من عجلة واحدة فقط مركبة على محور أفقي.
وهذه العجلة فيها سطول على شكل أكواب على حافتها الخارجية.
ويسقط الماء من بحيرة أو خزان على التوربين من خلال أنبوب طويل يسمى البربخ.
وتزيد الصنابير وعددها من واحد إلى ستة والموجودة في نهاية القناة، من سرعة تدفق الماء، وتوجه الماء إلى السطول، فتدير قوة هذه النوافير المائية عالية السرعة العجلة.
عجلة بلتون المبينة في الشكل توربين مائي يعمل بالدفع.
قوة ضرب الماء على عجلة التوربين تجعلها تدور.
تتساقط المياه إلى جهة التوربين عبر أنبوب يسمىقناة ضبط جريان الماء وتضرب المياه السطول .
توربين كابلن المبين في الشكل توربين مائي يعمل برد الفعل؛ فعجلة التوربين، المغمورة تحت الماء كليا، تدور من جراء ضغط الماء على مراوحها.
وتتحكم ريشات التوجيه وبوابة التحكم في كمية الماء الداخلة إلى التوربين.
توربين فرانسيس.
يستخدم هذا التوربين عندما يكون ارتفاع الضغط بين م و م.
ويحيط غلاف بالدوار في توربين فرانسيس، وتوجد في عجلته ريشة منحنية، ويكون محور العجلة عموديا.
وتعمل عجلة توربين فرانسيس تحت الماء.
ويحيط بهذه العجلة طوق من ريشات التوجيه التي تفتح وتغلق للتحكم في كمية الماء الداخلة على العجلة.
وتعمل الفراغات بين الريش كصنابير لتوجيه الماء إلى مركز العجلة، ويدور العضو الدوار أساسا بفعل ضغط الماء المندفع.
توربين كابلن.
يستخدم هذا التوربين لارتفاع ضغط أقل من م.
وخير مثال على العضو الدوار في توربين كابلن هو مروحة السفينة.
وتوجد في توربين كابلن من ثلاث إلى ثماني ريشات مثبتة في محور عمودي.
وتشبه طريقة عمل توربين كابلن إلى حد كبير طريقة عمل توربين فرانسيس، فكلاهما يعمل برد الفعل.
كيف يعمل التوربين البخاري يندفع البخار عبر التوربين البخاري، محركا مجموعة من العجلات ذات الريشات على محور واحد.
وبعد أن يخرج البخار من التوربين، يحوله المكثف إلى ماء كما في الشكل الأيمن.
أما الشكل الأيسر فيبين وضع مجموعة من الريشات الثابتة بين كل عجلة متحركة، وتوجه كل من الريشات الثابتة وريشات العجلة البخار وتزيد من سرعته.

 ظهرت الاعتراضات على نظرية التطور منذ برزت الأفكار التطورية في القرن ال عندما نشر تشارلز داروين نظريته حول التطور في كتابه أصل الأنواع عام ، والفكرة أن الأنواع نشأت من خلال التوريث مع التعديل من سلف واحد مشترك في عملية يقودها الانتقاء الطبيعي إضافة إلى النظريات التى طرحها لامارك، فصادفت اعتراضات مختلفة على أسس علمية وسياسية ودينية، وأبرزها تلك الاعتراضات التي قادها جورج كوفييه الذي دافع عن الخلق المباشر، و ريتشارد أوين، واستمر خلال القرن العشرين الانتقادات من علماء مختصين وغير مختصين يقودهم دعاة التصميم الذكي القائلين أن بعض الميزات في الكون عموما وفي الكائنات الحية خصوصا من وراءها مصمم ذكي، ويرى المنتقدون أن النظرية بنيت منذ بدايتها على أمرين هما الأدلة الافتراضية وذاك ما اعترف به تشارلز داروين بأنها غير موجودة بالفعل، والأمر الثاني من الأدلة الخاطئة مثل توريث الصفات الجسدية المكتسبة وغيرها، وقد أشار داروين في الفصل السادس من كتابه أصل الأنواع الذي عنونه بصعوبة النظرية ومن ذلك الغياب التام للحفريات الوسطية أو البينية أو الانتقالية بين الأنواع، ولا يعني ذلك إيجاد حفرية أو اثنتين بل من المفترض إيجاد الكثير من الحفريات، يقول داروين في حيرة وشك: .
إن المشكلة الأساسية في إثبات النظرية تكمن في سجل المتحجرات أي آثار الكائنات الحية المحفوظة في التكوينات الجغرافية للأرض، فلم يكشف هذا السجل قط آثارا للأشكال المتوسطة التي افترضها داروين، وعوضا عن ذلك تظهر الأجناس وتختفي فجأة، ويدعم هذا الشذوذ حجة دعاة الخلق بأن الأنواع قد خلقها الله، كما أن الأدلة العلمية الأولية التي ارتكز عليها تشكيل وبناء التأريخ التطوري للإنسان هي مجموعة صغيرة من العظام، شبه أحد الأنثروبولوجيين هذه المهمة بتلك التي تعيد بناء سيناريو السلم والحرب اعتمادا على صفحة مختارة عشوائيا، فلم يعد هناك أي مجال للاعتذار بفقر المتحجرات، إذ أصبحت هذه المتحجرات غنية إلى درجة أصبح من الصعب فرزها وتصنيفها، وأصبح الاكتشاف يسبق عمليات التوحيد والدمج، ومع ذلك فإن سجل المتحجرات لا يزال يحتوي على فجوات كبيرة ولا يصح ما يعتقد البعض أن الحفريات توفر جزءا هاما من الحجة العامة لصالح التفسيرات الداروينية في تاريخ الحياة.
يعتقد المنتقدين أنه ليس هناك حفريات تدعم نظرية التطور بل مجرد استخدام لمغالطات الاستدلال الدائري بمعنى عكس وضع الدليل والنتيجة، حيث لا يصير الدليل هو الذي يقود إلى النتيجة كما في كل النظريات العلمية، ولكن يصير التطور أن تضع النتيجة أولا كنظرية مفروغ منها ثم يتم وضع أي أدلة أخرى، بدءا من الأدلة المزعومة في الحفريات ووصولا إلى الأدلة التي يستغل فيها اليوم علم الجينوم وارتقاء الاكتشافات المتوالية فيه خطوة بخطوة، حيث يتم أيضا استغلال الأعضاء ووظيفتها لصالح التفسير الصدفي التطوري العشوائي، كما حصل في القرن التاسع عشر عندما وضع أحد علماء الداروينية قائمة فيها حوالي عضوا ضامرا أو آثريا على صحة التطور وهو يجهل وظيفتهم في الكائن الحي، ثم مع توالي الاكتشافات العلمية والتشريحية لم يتبقى من هذه القائمة عضو واحد ليس له فائدة بعكس ما افترض مؤيدوا نظرية التطور أنها من بقايا التطور وأنه ليس لها فائدة في جسم الإنسان، وكان من تلك القائمة الغدد الصماء قبل معرفة الهرمونات إلى آخر ذلك مما يعول عليه لجعل النتيجة أولا كحقيقة مفروغ منها ثم تفسير أي شيء على أنه تطور، فاتباع هذا الأسلوب لا يصح لإثبات صحة النظريات بل العكس هو الصحيح أي الدليل ثم النتيجة، فنظرية التطور لم تقدم شيئا للعلم، ووصفت بأنها أكبر خدعة في تاريخ العلوم، فالخطأ المنهجي في نظرية التطور في الالتجاء لمغالطة المصادرة على المطلوب، وذلك يجعل المطلوب إثباته أو النتيجة المرجو الوصول إليها هي التطور، ومقدماته أو إحداها التي يجب الاستدلال عليها هي التشابه شيئا واحدا، والمغالطة المنطقية تحصل هنا حينما يتم افتراض صحة النتيجة التي يراد البرهنة عليها في المقدمات سواء بشكل صريح أو ضمني، وحين يتم الاستدلال بالنتيجة المرجو الوصول إليها كحقيقة أولية لبناء هكذا افتراض.
ولهذا فالتطور يقوم على التلفيق لإثبات صحته من بين كل العلوم والنظريات المحترمة، ولعل حادثة العثور على ضرس واحد فقط وعلى الفور تم جعل هذا الضرس دليلا على الحلقة المفقودة في تطور الإنسان وسلفه الماضي غير الموجود أصلا فأسموه رجل نيبراسكا، ثم بعد ذلك اتضح أن الضرس كان لخنزير أمريكي بري منقرض.
أو مثل تلك الحادثة الأخرى عن عثورهم على جزء صغير من جمجمة والتي على الفور تم جعلها تمثل سلف الإنسان أيضا فسموه ساعتها رجل أورك ثم تبين بعد ذلك ان الجمجمة لحمار.
أو تلك العظمة الأخرى التي عثر عليها ثم جعلت ترقوة لسلف الانسان فتبين بعد ذلك أنها جزء من ضلع دولفين، فيعلق على هذه الواقعة أستاذ الأنثروبولوجيا في جامعة كاليفورنيا تيم وايت فيقول فهذه بعينها هي مغالطة الاستدلال الدائري، التي يعتمد عليها كل التطور من أيام داروين إلى يومنا هذا، وكما اعترف بذلك العالم التطوري رونالد ويست عندما قال: فلو صح التطور لامتلأت الأرض بمليارات من حفريات الكائنات الوسيطية أو البينية بين الأنواع المختلفة أثناء تطورها ببطء عبر الزمن، وتتجلى فيها أخطاء العشوائية والتخبط الذي من المفترض أن يعمل التطور عليه وانتقائه، لكن هذا ما لم يحدث تماما كما اشتكى داروين وإلى اليوم.
لقد كان تشارلز داروين في حيرة من أمره حيال السجل الأحفوري الذي ناقض افتراضات نظريته، وقال في كتابه أصل الأنواع: ، فقد اعترف رغم كل شيء أن الصخور تحت طبقات الكمبري كانت خالية تقريبا من الحفريات بل وأضاف أنه ظهرت بشكل مفاجيء أنواع حية تنتمي إلى العديد من الأقسام الرئيسية الخاصة بالمملكة الحيوانية أسفل الصخور الحفرية المعروفة.
فبدون أي دليل على وجود سلالات لكائنات حية سابقة، يعترف داروين صراحة أن عدم وجود أشكال لسلالات قديمة سابقة كان برهانا صحيحا ضد نظريته لكنه تمنى أن تسهم البحوث المستقبلية في اكتشافات أدلة مفقودة.
فبعد عاما تقريبا مما قاله داروين زاد الوضع سوءا على سوء، فحاليا يعرف أن مجموعة حيوانية رئيسية ظهرت من العدم في طبقات الكمبري، وهو ما يعادل إلى بالمائة من كل أنواع الكائنات الحية التي وجدت على ظهر الأرض تسمى هذه الدفقة الدراماتيكية للمخلوقات بالانفجار الكمبري، حتى في عصر داروين كان الجيولوجيون يعلمون أن أقدم الحفريات ظهرت فجأة على طبقات صخرية فارغة في تلك الحقبة التي كانت تعرف حينها بالصخور الكمبرية.
يفترض التطوريون الجدد أن أنواعا من الكائنات ترتقي من أنواع أخرى، في مراحل تدريجية بطيئة مع مرور الزمن، وأن الأنواع الأكثر اختلافا تحتاج لمزيد من المراحل التطورية ولمزيد من الوقت.
إن المشكلة مع الانفجار الكمبري حوالي مليون سنة وفقا للتأريخ الإشعاعي هو مجموعات ضخمة من المخلوقات تظهر في فترة قصيرة جدا بحوالي عشرة ملايين سنة مع عدم وجود مراحل تطور تدريجي سابقة لها، فعشرة ملايين سنة هي كلمح البصر في الزمن الجيولوجي، وهي أيضا قصيرة جدا أمام اعتقاد أشد التطوريين حماسا في أنه يمكن أن يتطور نوعا من الكائنات الحية الرئيسية.
زعم داروين أن حفريات سالفة ربما وجدت، لكنها تآكلت في ما بعد، صحيح أنه لا توجد طبقات صخرية بين الكمبري وطبقات عصر ما قبل الكمبري في معظم الصخور، لذا فقد بدت فرضية داروين ذات مصداقية، مع ذلك فإن الاختبار الحقيقي لصدقية الفرضية هو التساؤل فيما إذا ما زالت توجد هذه الطبقات الصخرية الحاسمة في أماكن من العالم بما تحمله من أحافير فقد تفاقمت المشكلة عندما تم العثور على صخور أخرى تعود إلى ما قبل الكمبري، مع القليل من الحفريات فيها، ولم تأتي تلك الحفريات الغريبة بأي علاقة تربطها مع حفريات العصر الكمبري لذا فهي لا يمكن أن تكون أسلافا لها.
فعلماء الحفريات وجدوا أحافير لكائنات صغيرة جدا كتلك البكتيريا والكائنات المجهرية التي عثر عليها في طبقات ما قبل العصر الكمبري وهذا يوحي بأن الظروف المثالية للتحجر كانت متوفرة في ما قبل الكمبري، لذلك فإن أي حيوان وجد في ذلك الوقت كان يمكن أو يجب أن يوجد متحجرا، أكثر الحفريات التي تم اكتشافها في فترة الانفجار الكمبري وجد الباحثون أنها متحجرات أحافير لشوكيات الجلد وبعض الفقريات إلى جانب ثلاثية الفصوص وذوات القوائم الذراعية الشهيرة، لقد عثروا على حفريات من كل أنواع المجموعات الحيوانية الرئيسية التي تعيش إلى يومنا هذا، ومع افتراض نشوء جميع الفروع الرئيسية للشجرة التطورية الحيوانية بأكملها قبل العصر الكمبري، فإنها مفقودة في سجل الحفريات.
وقد ظهر أن حفريات ما فوق الكمبري تختلف عن مخلوقات العصر الكمبري ذاته الذي تختلف كائناته بدورها عن بعضها البعض، مع عدم تواجد أي دليل على حدوث تغيرات بين ذلك.
إن الطبقات الكمبرية تبين أن معظم الكائنات الحية من الحيونات الرئيسية التي نعرفها اليوم ظهرت في تلك الفترة وتشكلت بالكامل، فعلى الرغم من وجود سجل حفري جيد لحيونات من ذوات الهياكل العظمية، إلا أنها ليست أحافير قابلة للإحالة بشكل لا بأس فيه إلى مجموعة الحيونات ثنائية الجانب آخر سلف مشترك مما يمثل الكائنات الحية اليوم، فمن اللافت غيابها والتساؤل يدور عن مكان تواجدها.
قدمت فكرة وحيدة لشرح كيفية تطور هيكل جسمي جديد في قفزات مفاجئة وهي أن الجينات هي المتحكمة في التطور، وبالأخص جينات هوكس، وهذا إذا كان التغيير يحدث في مرحلة أساسية من مسار التطور فيمكن أن يظهر مخطط هيكلي جديد أو هكذا تذهب النظرية، مع أن تغير المخطط الهيكلي هو أمر غير عادي، فالتساؤل يدور حول كيفية إمكان بناء نصف المرحلة، لجسم وسطي أن يبقى على قيد الحياة حتى يمرر مثل تلك التحولات، فالاختلاف الواقع بين الغلاف الجسمي والهيكل الداخلي الحبلي يجعل من الصعب أن نتصور كائنا حيا بهيكل نصفه داخلي ونصفه خارجي، بل إنه من المرجح كثيرا أن يتم استئصاله عن طريق الانتقاء الطبيعي بدل الحفاظ عليه، وليس هذا فحسب بل إن مخططا جسميا جديدا يتطلب كميات ضخمة من المعلومات المعقدة والدقيقة للغاية مشفرة في الحمض النووي غير البروتيني، وهذه المعلومات الوراثية هي مؤشر على التصميم وليس على التغير العشوائي.
فجميع البحوث حتى الآن تشير إلى أن جينات هوكس وحدها لا تكفي لإنشاء هيكل جسمي جديد، وحتى لو أمكنها أن تنتج مثل هذه التغيرات الجذرية، فلا تزال هناك مشكلة، مثل هذه التحولات الهيكلية في مخطط جسمي هي غير ممكنة في نمو الحيونات وتعرف هذه التحولات الهيكلية باسم الجينات المميتة بسبب أنها تموت في العادة قبل ولادتها.
حتى لو ولد كائن حي مع بعض من التغيرات الوسطية في الهيكل الجسمي، فإن فرصة البقاء على قيد الحياة ستكون محدودة للغاية، جسم نصف متطور من شبه المؤكد أنه سيكون عائقا بدل كونه ميزة في الطبيعة، وحدها التغيرات الواسعة النطاق، والتي تقع في نصف المرحلة من التغير إلى كائن آخر، هي التي من المحتمل أن تكون مؤثرة، وحتى لو ظل هذا الكائن على قيد الحياة مدة تكفي للوصول إلى مرحلة البلوغ فإنه قد يكون غير قادر على التناسل واجتذاب الزوج لنشر مثل هذه التغيرات، فهذه التغيرات يجب أن تكون متحققة منذ البداية لكي تؤدي عملها، فعلى سبيل المثال أنتجت تجارب طويلة المدى مسخا لذبابة الفاكهة معروفة ب ، وكان لها ساقان حيث يجب أن تكون لها قرون استشعارية غير أنه في البرية سيقضي الانتقاء الطبيعي على مثل هذه المسوخ في أسرع وقت.
فعندما صحا الجو للمرة الأولى وأرسلت الشمس أشعتها على المحيطات فجأة تميزت تلك المخلوقات التي طورت أنظمة بصرية بخاصية استثنائية، ثم انتشرت العيون في الأرجاء، وهذا ما أدى إلى تنامي ظاهرة الافتراس بين الحيونات، وهو بالتالي ما أشعل فتيلة الانفجار الكمبري، وكانت التغيرات أعطت دفعا إضافيا من أفضل مهارات الهجوم والدفاع، ثم أجبر التطور على مضاعفة سرعته، تدعى هذه النظرية التي طرحها البروفيسور الأمريكي أندرو باركر نظرية مفتاح الضوء.
كان توقع مؤيدوا نظرية التطور أن أول عيون ظهرت كانت بدائية جدا ثم تطورت في وقت لاحق إلى عيون أكثر تعقيدا ولكن لم يكن ذلك صحيحا فقد كانت أول العيون التي تظهر في طبقات الكمبري متطورة جدا، وهي تنتمي إلى ثلاثية الفصوص، وثلاثية الفصوص ظهرت للمرة الأولى في صخور الكمبري الأولية وليس في آخرها، وعيون ثلاثية الفصوص هذه معقدة بشكل لا يصدق، بل وأكثر تعقيدا من بعض ما نجده في الوقت الحاضر، وكان تميزها بتلك الأعين المركبة هو ما يفسر بقاء ثلاثية الفصوص وانتشارها غير أن عيونها تلك لا تتناسب مع الانتقاء الطبيعي والتطور من البسيط إلى المعقد تسلسلا، وحتى عند افتراض أنه كانت هناك زيادة كبيرة في النشاط التطوري إبان العصر الكمبري لكانت الصخور الكمبرية محملة بأحافير انتقالية، لكن بدلا من ذلك فقد وجد عدد قليل من المتحجرات التي قد ينظر إليها على أنها تظهر تغييرات من مخلوق إلى آخر، سيعود أنصار التطور إلى مقولة داروين أن الحلقات المفقودة هي ببساطة مفقودة كما هي بالنسبة للغالبية العظمى للسجل الاحفوري لأنهم يرفضون مجرد التفكير في أن هذه الوسائط قد لا تكون موجودة أصلا وهناك من قال منهم .
أدت فرضيات التطور حول ما قبل الكمبري إلى وقوع بعض العلماء في أخطاء علمية، فعلى سبيل المثال ظن البعض خطأ أن الشوريا طحالب وحيدة الخلية هي لافقاريات عند البحث عن أسلاف لمخلوقات الكمبري في ما قبل الكمبري وتبعهم الكثيرون في ذلك.
وعندما عثر على تلك الكائنات الغريبة والمعروفة بكائنات الإدكارا في أستراليا وغيرها من الأماكن حول العالم، ظن البعض أنهم وجدوا حلا لمعضلة داروين ولكن بعد توالي المزيد من الاكتشافات لهذه الحفريات الغريبة عادت الشكوك مجددا، فهذه الكائنات بدأ ينظر إليها بطريقة مختلفة عن غيرها منذ أن اقترح علماء الحفريات أنه ينبغي أن تصنف على أنها مملكة حيوانية منفصلة تماما، ولكنه لم يستطاع تصنيفها هل هي حيوانات أم نباتات أم نوع آخر بينهما، وقد ألقت دراسات جديدة ظلالا من الشك حول الصلة بين المخلوقات التي تعيش في وقتنا الحالي ووجود بقايا أسلافها محفوظة في الصخور الرملية، بل إن من علماء الآثار من ذهب أبعد من ذلك أن كائنات الإديكارا لا صلة لها مطلقا بالمخلوقات الحية حاليا، وعلى هذا فتكون كائنات الإديكارا قد أبيدت تماما قبل بداية حقبة الكمبري.
فأمام يأس التطورين من العثور على الأسلاف المفقودة من الحفريات الكمبرية فإنهم يستميتون في مساعيهم تلك حتى أنهم أخطئوا في اعتبار أشكال غير عضوية على أنها حفريات، فمثلا ظن بعضهم أن الصخور المتحولة هي حفريات لكائنات حية، وفي المقابل فإن ما يتفق تماما مع أدلة الكمبري مع وجهة نظر تاريخية، هو أن هوية نموذجية من المعلومات الوراثية قد تكون أدخلت بشكل مفاجيء في الأنظمة البيولوجية، في مراحل مختلفة من السجل الأحفوري، خصوصا في بدابات الأطوار الأولية من خلق الحيوان والنبات  تعتمد نظرية التطور على حصول طفرات في الحوض الجيني ومع وجود الكثير من الاختلافات البروتينية والنسيجية حتى بين الكائنات المتقاربة.
فإن الحساب النظري لاحتمالية نشوء بروتين وظيفي جديد ضئيلة للغاية، بحيث تكون مستحيلة باعتبار عمر وموارد الأرض.
عالم الرياضيات ستانيسلو أولام قال في ورقته كيف تصيغ المشاكل الرياضية لمعدل التطور : يبدوا أنه يلزم وجود الآلاف، بل وربما الملايين، من الطفرات الناجحة كي تنتج أبسط تعقيد نراه في الحياة اليوم .
وذكر عالم الرياضيات والبيولوجيا ديفيد بيرلينسكي : نريد ألف تحول في كائن بري لكي يتطور إلى حوت، الأمر أشبه بتحويل سيارة برية إلى غواصة مائية .
أما فريد هويل فيقول: إن احتمالية ظهور بروتين وظيفي واحد بالصدفة من تكوينات الأحماض الأمينية: هي مثل أن تملأ المجموعة الشمسية برجال عميان يحاولون الوصول إلى حل مكعب الروبيك في لحظة واحدة .
قدم التطوري ريتشارد ستيرنبرغ ورقة بحثية تحت عنوان: انتظار طفرتين: مع تطبيق على تطور تسلسل تنظيمي، ومحدودية التطور الدارويني .
تقوم فكرة الدراسة على إمكانية تعطيل أحد الجينات المثبطة للأورام، وذلك بغرض حصول طفرات عشوائية في العينة التي يعمل عليها، والكائن المستخدم هو ذبابة الفاكهة.
ثم يقوم بانتظار حصول زوج من الطفرات فقط، إحداها تعطل موقع ربط عامل نسخ موجود مسبقا، والطفرة الثانية تنشئ موقعا جديدا.
وبين في دراسته من خلال ملاحظاته والمعلومات المستقاة من الدراسات السابقة أنه بالنسبة لذبابة الفاكهة فتبين أن الأمر يحتاج بضعة ملايين سنة حتى حصول الطفرة المطلوبة مع تثبيتها.
أما بالمقارنة مع البشر ذوو العدد السكاني الأقل فسيتطلب الأمر أكثر من مليون سنة من تفعيل السرطان فيهم لحصول الطفرة المطلوبة.
اعتمد ريتشارد في مقارنته على دراسة تحت عنوان والتي قدرت معدل توليد التسلسلات التنظيمية لاصطناع الدي نوفو من خلفية جينية عشوائية.وبالحساب الرياضي لمعادلات في مجموعة من الدراسات المختلفة حصلوا على نتائج متفاوتة، وصلت حتى الحاجة إلى مليون سنة للوصول للطفرة المطلوبة.
لكن أغلب البروتينات تتكون من مئات الأحماض الأمينية، وبالتالي تحتاج لمئات الطفرات الصحيحة، مما يضاعف المدة اللازمة بشكل أسي.
البروتين هو مركب وظيفي حيوي وحدة بناؤه الأساسية هي الأحماض الأمينية، يوجد في سيتوبلازم الخلية البشرية حمضا أمينيا مختلفا.
ولكل حمض أميني شكل فراغي أيمن وأيسر كأنهما مرآه.على الرغم من التماثل التام وكلاهما يدخل في تفاعل كيميائي إلا أنه تختار الحموض الأمينية ذوات التوجه الأيسر، دون الأيمن، لأنه الاختيار الوحيد الذي يسمح بالشكل ثلاثي الأبعاد للبروتين في مرحلة الطي.
ذكر ويندل بيرد .
.
في كتابه : بروتين الكولاجين كمثال، وقام بحساب احتمالية نشوئه بالصدفة.
كما ذكرنا تتكون البروتينات من أحماض أمينية، والأحماض الأمينية الأساسية عند البشر هي حمضا أمينيا.
البروتين قيد الدراسة هو الكولاجين، وهو بروتين هام في تكوين الأنسجة الضامة في العضلات والجلد وأعضاء أخرى.
يتكون الكولاجين من سلسلة من الحموض الأمينية تحوي حمضا أمينيا مرتبة بعضها مع بعض.
فتكون بذلك احتمالية نشوء البروتين بالصدفة تساوي / مرفوعا إلى .
لكن هذا ليس كل شيء فلكي تكون البروتينات وظيفية يجب أن تكون الحموض الأمينية ميسرة كما ذكرنا لتمكن من تشكل الشكل ثلاثي الأبعاد للبروتين هنا لا نناقش احتمالية تكون الشكل ثلاثي الأبعاد بحد ذاته، فهذا سيصعب الأمر كثيرا أيضا، إنما فقط التسلسل المطلوب .
بالتالي سيضطرنا الأمر لضرب الأس الناتج ب .
فتكون النتيجة أس .
وهذا مستحيل رياضيا.
وقد بين العالم الأمر ب: في الرياضيات إذا نقص العدد عن / أس يعد يساوي الصفر الرياضي.
لكن باعتبار وجود احتمال ولو كان ضئيلا، ألا يعني هذا إمكانيته؟ لتقريب تصور حجم العدد أكثر ذكرت في كتاب بيرد بعض النقاط: جميع الذرات في الكون مجموعها أس ذرة.
ومضى على الانفجار الكبير بداية الكون أس ثانية.
فرياضيا، كما وضح ويليام ستوكس: لو أحضرنا مليارات الكواكب مثل كوكب الأرض وامتلأت كل هذه الكواكب عن آخرها بالأحماض الأمينية وانتظرنا عليها مليارات السنين فلن نحصل على بروتين واحد .
وتحوي الخلية الواحدة آلاف البروتينات المختلفة، ويمتلك الجسم البشري ما يزيد عن ألف بروتين مختلف.
يتكون البروتين من تسلسل محدد من الأحماض الأمينية، لكن وجود التسلسل الصحيح لا يكفي لإعطاء البروتين وظيفته، فيجب أن يتشكل التسلسل بالشكل الفراغي المطلوب ليتمكن من التلاؤم مع مستقبله، فيما يعرف بآلية القفل والمفتاح.
بحث في هذا الموضوع الدكتور دوغلاس إكس .
ونشر ورقة محكمة تحت عنوان: .
فبين فيها أنه حتى لو وجد التسلسل الصحيح المطلوب، والذي يحتاج أساسا لعدد هائل من السنوات، فذلك لا يعني أن البروتين سيكون وظيفيا.
لدرجة أنه ذكر في الدراسة أن الحل هنا لتفسير ظهور هذا الطي الدقيق سيكون من خارج التطور الدارويني.
بحث في هذا الموضوع روبرت شابيرو أستاذ الكيمياء بجامعة نيويورك وأحد الخبراء في مجال الحمض النووي.
قام روبرت بحساب احتمال التكون الصدفي ل بروتين كالتي لخلية جرثومية واحدة، وهي من أبسط أشكال الحياة، فكانت النتيجة التي وصل إليها هي: إلى مرفوعا إلى .
.
أي وبجانبه ألف صفر.
وذلك لإنشاء خلية جرثومية واحدة فقط.
وقد وضح بيرد خيالية هذا الرقم بالنسبة لكوننا كله وليس فقط للكرة الأرضية ، كما ذكرنا في فقرة مثال تطبيقي على احتمالية تكون بروتين بالطفرات العشوائية.
نشر كل من هربرت ويلف .
ووارين أوينز .
عام ورقة أنه يمكن للتطور الحصول في المدة الزمنية المتاحة في الأرض.
وقد بنوا فرضيتهم على أنه إن كان هنالك جاسوس يكشف كل بروتين في تطور النوع ليتمكن الكائن للانتقال لكائن آخر ذو بروتينات مناسبة متناسقة، فإن ذلك لا يستدعي وجود عدد هائل من الكائنات أو الاحتمالات.
ووضحوا أن المقصد بهذا الجاسوس هو الانتقاء الطبيعي، والذي يقوم بانتقاء الكائن تبعا لصفة واحدة أو أكثر.
فليس بالضرورة أن يوجد كائن مباشرة بكل بروتيناته، بل يتدرج من كائن آخر، ويشرف الانتقاء الطبيعي على هذا التدرج، والإشراف على تدرج مضبوط موجه يحتاج الأمر لزمن أقل..   الأعضاء الضامرة أو الأثارية أو اللاوظيفية هي أعضاء لم يكن العلماء يعرفون وظيفة لها بعد في القرن التاسع عشر، فاستغلها مؤيدوا نظرية التطور فقالوا أنها بقايا وآثار من الأسلاف والجدود الحيوانية التي لم يعد لها وظيفة في جسد الإنسان أو غيره وأنها دليل على صحة التطور، بدأ ذلك منذ عندما تم الإعلان عن قائمة ال عضوا في جسد الإنسان، فمثلا في تلك القائمة كانت الغدد الصماء مثل الغدة النخامية والصنوبرية والزعترية لأنه في وقته لم يعرف شيء عن الهرمونات أصلا ولا الخلية وبروتيناتها، لكن مع التقدم العلمي تم اكتشاف أن لكل تلك الأعضاء دورا يلعبه في الجسم، حيث إنه لا يمكن تحديد الأعضاء التي ليس لها وظائف دون لبس، الطريقة التي يبنى بها النقاش المستخدم في هذا الموضوع ليست ذات قيمة علميا، فالأعضاء الضامرة لا تشكل أي دليل لصالح نظرية التطور قطعا.
الزائدة الدودية في الإنسان اكتشف أنها ضرورية للجسم منذ تقريبا اتضح أن لها وظائف هامة جدا منذ تكون الجنين في صنع عددا من هرموناته، وكذلك دورها المناعي بالتداخل مع الجهاز اللمفاوي للحماية من الهجمات البكتيرية الضارة بما تختزنه هي من بكتيريا وجراثيم نافعة، أو تمد الجسم بهذا النافع من البكتيريا والجراثيم إذا فقدها في بعض الحالات مثل مرض الكوليرا أو الإسهال الشديد الذي يستفرغ الأمعاء منها، وقد أجريت أبحاث تنص على أهميتها في حماية الجسم من هجوم البكتيريا وفوائد قد تنقذ حياة الإنسان، فللإنسان زائدة دودية بينما هي لا توجد لدى أقربائه البعيدين من فصيلة القردة الدنيا، ولكنها تظهر مرة أخرى بين ثدييات من مراتب أدنى مثل حيوان الأبوسوم الأمر الذي يعارض أن تكون ضامرة.
كما أن نتائج فحص الزائدة الدودية تحت الميكروسكوب أشارت إلى احتوائها على نسيج لمفاوي بنسب كبيرة إلى حد ما، ويتشابه هذا النسيج وتراكمات نسيجية أخرى يمكن رؤيتها في أجزاء أخرى من جهاز المناعة، وتتمتع هذه الأنسجة بالقدرة على التعرف على الجينات المضادة الموجودة في المواد التي تدخل الجسم عن طريق البلع، كما اثبتت التجارب التي أجريت على الأرانب أن الأفراد حديثي الولادة الذين خضعوا لعملية استئصال الزائدة الدودية قد أصيبوا بخلل في التطور المناعي للغشاء المخاطي، كما أظهرت نتائج الدراسات المورفولوجية والوظيفية التي أجريت على الزائدة الدودية عند الأرانب أن لها دور معادل للأكياس الهوائية الموجودة في الثدييات، هذه الأكياس تلعب دورا أساسيا في تطور المناعة السائلة عند الطيور، وظهرت أوجه التشابه المجهرية والمناعية بين الزائدة الدودية عند الأرانب والإنسان أن الوظيفة التي تؤديها في الإنسان مشابهة لوظيفتها في الأرانب، فالزائدة الدودية عند الإنسان لها أهمية كبيرة ويعود السبب وراء ذلك إلى أنها تتعرض لتغيرات كبيرة بعد الميلاد بفترة قصيرة، ومع تقدم العمر تتراجع هذه التغيرات تماما مثلما يحدث مع الأجزاء والأعضاء الأخرى، فليست كما يزعم أنها مجرد عضو انكمش حجمه مع مرور الزمن وفقد أي فائدة.
أضراس العقل تظهر متأخرة في فم الإنسان من عمر إلى عاما تقريبا وهي فترة كمال البلوغ والإدراك العقلي، فمنظومة الأسنان والضروس في الإنسان هي آية بكل المقاييس على سابق تدبير الخالق، فمجرد تطابق أشكال الأسنان والضروس العلوية مع السفلية وتناسبهما في الحجم معا يعد دليلا غير مردود على أسبقية الإعداد والغائية، وكذلك تعاقب الأسنان اللبنية في فترة عمر الإنسان المبكرة كالطفل وتناسبها مع طعامه اللين ثم سقوطها لتحل محلها أخرى أقوى منها تستمر معه باقي العمر لهو خير دليل كذلك على الواعي السابق بكل هذه المخططات المسبقة، كما لو أن للمادة عقلا، فالأمر أشبه بميقات إدرار اللبن الذي سيرضعه المولود بعد ولادته وبكامل تكوين اللبن المغذي والفريد والذي يصاحبه غريزة مص ثدي الأم، فكيفية الحدوث لكل ذلك وطريقة تخطيطه مسبقا إذا كانت الحياة تنشأ بالصدفة والعشوائية التطورية المزعومة والطفرات غير المنتظمة هي مدار تساؤل.
فقد اعتمد مؤيدوا نظرية التطور على خطأ شائع وهو أن استئصال العضو إذا لم يؤدي إلى مضاعفات فورية أو الوفاة فهو بغير فائدة، واعتمادهم هذا يعتبر مغالطة أخرى وهي الاحتجاج بتدهور قوة الإنسان وضعف نظامه الغذائي في المدينة الحديثة للتدليل على عدم وجود فائدة لضروس العقل.
والصواب أن ضروس العقل تضم جميع الأسنان وتغلق الفراغات المفتوحة بينها وبين الضروس لعدم تراكم الفضلات الضارة بالفم، ولذلك فإن نظام الطعام اللين والحديث والمصنع الذي أصبح هو الأساس اليوم لدى الملايين قد تسبب في ضيق فراغ الفم المخصص لبزوغ ضروس العقل فيه، وظهور مشاكل انحشارها في الفم أو اللثة، في حين لا يوجد ذلك الإشكال في الفئات التي لا زالت تعتمد على الأكل الطبيعي المتنوع في طعامها مثل أهل البادية والقرويين والغابات أو من يسلك مثلهم من أهل المدن.
وفي دراسة أجريت لأهالي جزر تونجا سنة حيث كانوا يعتمدون على الأغذية الطبيعية قبل الحرب العالمية الأولى ولم تظهر لديهم أية مشاكل في أضراس العقل، وذلك بعكس ما تغيرت أنظمتهم الغذائية للاعتماد على المواد المصنعة بعد انفتاحهم على الحياة المدنية بعد الحرب وظهور مشاكل أضراس العقل لديهم.
فالعلم يثبت أن ضرس العقل يدعم باقي الأسنان ويمنع حدوث خلل في الأضراس التي تسبقه ويمنع حدوث خلل في طول طقم الأسنان في الإنسان، وأن نظافة الفم تقي من أي أعراض أثناء نمو الضرس، على عكس ما اتبعه مؤيدوا التطور فلا يوجد شيء عندهم اسمه غير معلوم الوظيفة بعد، لكن حكموا بسرعة أنه ضامر وبلا وظيفة، فوفقا للداروينيين فإن الإنسان في طريقه لأن يفقد ضروس العقل حيث أنها تنموا بمرحلة عمرية متأخرة وتسبب مشاكل في بعض الأشخاص ولا توجد منها فائدة، إلى أن جاءت الأبحاث العلمية وأثبتت غير ذلك، فلا توجد أدلة جينية تتجه نحو القضاء على أضراس العقل كما يدعون، فبدراسة آثار إزالة ضرس العقل يتبين أن إزالته تسبب انحرافا في الضرس الذي يليه تاركا فراغا ضيقا بينه وبين الضرس الأول فوجود ضرس العقل الثالث يمنع حدوث ذلك الانحراف في الضرس الثاني، فله وظيفة وليس كما أشيع أيام داروين.
كما أنه يمنع حدوث عدم الانتظام في الأسنان، فالأشخاص الذين ليس لديهم هذا الضرس أي لم يتكون أصلا أسنانهم لا تكون منتظمة بنسبة أكبر من الذين لديهم ضرس العقل، كما أن الأشخاص الذين يزيلون ضرس العقل معرضون للالتهابات وإصابة بعض الأعصاب وأضرار اللثة وفقدان العظام وتأثير المضاعفات المعهودة لجراحة خلع الأسنان، ويصير لديهم خلل في طول طقم الأسنان والمسافة بين الأنياب اليسرى واليمنى فضرس العقل يقلل من حدوث ذلك الخلل، ففي سنة نشر علماء من لوس أنجلوس ورقة علمية يؤكدون أن حوالي ثلثي عمليات إزالة ضرس العقل في الولايات المتحدة الأمريكية غير ضرورية بل قد تودي بحياة الفرد، كما أكدوا أن خمسين في المائة من الحالات التي يتم تشخيصها كانحشار في ضرس العقل هي في الحقيقة أمر طبيعي ولا ينتج عنه أي خلل طقم الأسنان، وأكدوا أن فقط في المائة من حالات الانحشار هي التي تستدعي إزالة له كحالات انتشار السن وغيرها، وفي النهاية أكد الباحثون أيضا أن الآلام التي قد تصاحب الضرس الذي ينمو تكون نتيجة عدم نظافة الفم ويمكن تجنب ذلك بالاعتناء بنظافة الفم،.
كما أن الأغلبية من أطباء الأسنان في الولايات المتحدة الأمريكية والسويد يؤكدون أن ضرس العقل يعطي قوى أمامية للأسنان لكن لا يسبب عدم انتظامها.
زعم مؤيدوا التطور أن الفقرات العصعصية في الإنسان هي بقايا ذيل، ومن المعروف أن الفقرات العصعصية تقع في نهاية عظام العمود الفقري للإنسان، وهي تحمل خلايا الشريط الأولي أو نوية بدايات تخلق الجنين في آخرها وهو عظمة في حجم الحبة صغيرة، ولأنها الخاصة بنمو الجنين منها وتركز جيناتها في ذلك فإن التشوهات الناتجة عنها تتسبب في اضطرابات في نمو الجنين في شكل زوائد تظهر عادة في ظهر الجنين أو الجسم ومنها ما يظهر كامتداد مضطرد في آخر العمود الفقري فيفسره مؤيدوا التطور على أنه بقايا ذيل قصير من سلف الإنسان الحيواني، إذ أن الأطباء يعرفون ما لهذه الفقرات العصعصية من فوائد لا يستغنى عنها، مثلا في ربط عدد مهم من العضلات والأربطة والأوتار مما يجعل الأطباء يترددون كثيرا في حال قرروا استئصاله، حيث له بنية داعمة لحمل وزن الجسم عند جلوس الإنسان وبالأخص عند ميله إلى الخلف يتلقى العصعص الجزء الأهم من الوزن، كما يدعم العصعص من جهته الداخلية اتصال عدد من العضلات المهمة للعديد من الوظائف في أسفل الحوض، فعضلات العصعص تؤدي دورا مهما مثلا في إخراج البراز، كما يدعم العصعص تثبيت الشرج في مكانه، أما من جهته الخلفية فيدعم العضلة الألوية الكبرى التي تمد الفخذ إلى الأمام عند المشي وتتصل الكثير من الأربطة بالعصعص، وقد عايش المرضى الذين صدقوا الأطباء التطوريين أكبر العناء عندما عملوا بكلامهم في أنه لا مضاعفات عند إزالة هذه الفقرات باعتبارها أعضاء ضامرة، وكحل سهل أمامهم لعلاج الالتهاب المزمن لتلك الفقرات الناتج عن السقوط أو الكسر أو الشرخ، فعند إزالته يشتكي المريض، فقد انتشرت عملية إزالته فترة من الزمن، ثم أصبحت الآن سيئة السمعة ومتروكة مرة أخرى، فقد برزت وظائف للأعضاء التي كانوا يصفونها بأنها ضامرة، ففي الماضي مدعوما بفكرة أن هذا العضو عصعص كان ضامرا أو غير مطلوب، كان الجراحون يزيلون هذه العظمة لأي شخص ما بدون استثناء كما كان بشكل روتيني مع اللوزتان، لكن ذلك أدى إلى مشاكل حادة للمريض لأن العصعص يعمل مثل نقطة المرساة الحاسمة للكثير من المجموعات العضلية المهمة، فضحايا استئصال العصعص أو إزالة عظم الذيل كما كانوا يسمونها في الماضي تعرضوا كنتيجة لذلك إلى صعوبة في القعود والوقوف، وصعوبة في إنجاب الأطفال وصعوبة في الذهاب إلى الحمام في وقته.
يتحدث التطوريون عن عضلة الأذن التي تربطها بفروة الرأس وتثبتها في جمجمته فيقارنونها بنفس العضلة عند الحيونات التي تستطيع بها تدوير أذنيها في اتجاه الصوت لقلة التشكيلات الدقيقة في صيوان الأذن بعكس الانسان فلا يحتاج للالتفات إلى اتجاه كل صوت وإنما بالتجاويف المعقدة التصميم في صيوان أذنه يستقبل الصوت ويحدد مصدره من أي اتجاه، وتارة أخرى يتحدثون عن نتوء الأذن وهو نتوء أو منطقة سميكة صغيرة تظهر زائدة في أعلى صيوان الأذن المحيط أو حديبة صيوان الأذن، حيث ذكرها داروين في أصل الأنواع كإحدى الدلالات الباقية على التطور إذ يقابلها في القرود والشمبانزي مثلا النتوء المعروف أعلى الأذن والذي تتحكم فيه عضلات خاصة توجه أذن تلك الحيونات جهة الصوت، لكن كلامهم لم يكن صحيحا،إذ لو كان كلامهم صحيحا لكان ذلك البروز يجب وجوده في كل البشر كصفة غير منقولة من السلف الأقدم على شجرة التطور كما زعموا، لكن الواقع يشهد ويثبت العلم أن هذا النتوء هو تغير خلقي غير ثابت في الإنسان، حيث تبلغ نسبة البشر الذين يظهر فيهم ذلك النتوء أو تلك الحديبة .
في المائة فقط، ولذلك اعتبروه صفة سائدة أي من جين سائد ورغم ذلك فقد اعترفو بأن المالكين لهذا الجين لا يظهر لديهم النتوء بالضرورة أيضا، وحتى الذين تحدثوا منهم عن عضلة أذن الإنسان وأنها هي العضو الأثري الباقي من عضلة أذن أشباه القرود والشمبانزي فقد فاتهم أن هذه العضلة في الإنسان هي التي تربط صيوان الأذن بفروة الرأس وتثبيتها في جمجمته  الشائع أن أغلب ذكور الثدييات لهم حلمات وبنفس العدد مثلا حلمتين في ذكور الإنسان مثل إناثه وست حلمات في ذكور القطط مثل إناثه، هذه الحلمات ليس لها وظيفة الرضاعة فحسب، وليست زائدة وأثارية، بل لهرموناتها دور في تحديد وظهور وتفعيل نوع جنس الجنين، فأول اكتشاف هرموني كان سنة ثم توالت الاكتشافات وإلى اليوم عن عدد كبير جدا من الهرمونات في جسم الإنسان، فالجنين البشري يحمل في طوره الجيني الأولي قابلية التمايز لذكر أو أنثى في نفس الوقت ولذلك فكل الأجنة تحمل الحلمات في البداية ثم يأتي دور الهرمونات حسب الكروموسومات الجنسية أو لتفرز الهرمونات الخاصة التي ستعمل على ظهور الذكورة أو الأنوثة وملحقاتها في الجسم، فالجنين البشري يحمل قناة الكلية الجنينية الوسطى الإضافية التي يمكن أن تتحول إلى الجهاز التناسلي الأنثوي وفي نفس الوقت أيضا يحمل قناة الكلية الجنينية الوسطى والتي يمكن أن تتحول إلى الجهاز التناسلي الذكري، وكذلك يحمل الجنين في ذلك الوقت المبكر نتوءا جنسيا واحدا هو الذي سيتمايز إما إلى القضيب الذكري أو البظر الأنثوي، فإذا كان الجنين مثلا يحمل كروموسوم الذكورة فسوف تنمو له خصية جنينية ليحدث في المقابل ضمور للمبيض، حيث تفرز الخصية الجنينية عامل مثبط لنمو قناة موليريان وكذلك تفرز هرمون تستوستيرون ومشتقا آخر اللذان يساعدان قناة وليفيان في النمو ومعها البربخ والأنبوبة المنوية والحويصلة المنوية وكذلك غدة البروستاتا.
ونفس الوضع المقابل في حالة الأنوثة فالجنين يكون جسده في بدايته يحمل قابلية للتحور، لأن الامر ليس حتمي لإمكانية وقوع خلل في الهرمونات، فوجود الحلمات في ذكور الثدييات عموما لا صلة بينه وبين ما يقوله الداروينية أنه زائد ومن بقايا التطور، فلا هو عضو كان يعمل في الماضي ثم حدث له ضمور وإلا فذكور الثدييات كانت ترضع الصغار هي أيضا إلى أن تخلت عن هذا الدور بلا سبب، ولا هو علامة عن تطور الذكور من الإناث، فضلا عن كمال الشكل الإنساني به والجامع بين نوعي الذكر والأنثى في تكوين خارجي واحد مشترك.
الثنية الهلالية للملتحمة وهي الغشاء الرقيق الذي يوجد في الجزء الداخلي من جانب العين ملتحما معها على شكل قوس أو هلال، حيث يزعم مؤيدوا نظرية التطور أنه من بقايا الجفن الثالث أو الرامش أو الراف في الحيونات، وهذا خطأ فيكفي أن وجود هذا الجفن في فروع متباعدة على شجرة التطور المزعومة يبطل احتمالية أن يكون هناك سلف مشترك، وذلك لأنه يوجد في متقطع من الأسماك والزواحف والطيور والثدييات معا، وللخروج من هذه المعضلة تم اللجوء إلى الزعم الصدفوي لوقوع التطور وهو تطابق وتشابه نفس نتائج التطور العشوائي في أكثر من فروع الكائنات الحية وبدون علاقة بينهم، أو ما يعرف باسم التطور التقاربي أو المتوازي، والصواب أن هذا الجفن الثالث أو ذلك الغشاء هو علامة من أقوى علامات التقدير السابق والغائية والهدف في الخلق وتنوعه بحسب الحاجة، ولا علاقة بينه وبين الطفرات العشوائية ولا التطور الصدفي المزعوم، ويمكن تلخيص فائدته في الحيونات بالتالي: الترطيب، الحماية، الرؤية في وجود الماء أو الرياح الشديدة أو أشعة الشمس، وقد يكون يتحرك ذلك الجفن أو الغشاء أفقيا أو رأسيا، فيرى مثلا في الطيور يحميها أثناء الطيران في اتجاه الشمس وأعينها مفتوحة فيحميها من أشعتها، وكذلك في الطيور الجارجة يحمي عيونها من صغارها أثناء إطعامهم، وفي الجمال يحميها من رمال الصحراء ورياحها، وفي الدببة القطبية يحمي أعينها من عمى الثلج الأبيض، ويحمي سمك القرش من فريسته أثناء التهامها، وفي الحيونات الغواصة كخراف البحر والقناديس ويوفر لها رؤية واضحة تحت الماء، وفي حين يعمل على حماية بعض الحيونات الغواصة الأخرى من الرمال التي قد تعلق بها عند خروجها للبر مثلا، وهكذا يتبين أن كلها وظائف محددة ومعروفة ومفيدة، فيدور التساؤل عن سبب تخلي الانتخاب الطبيعي عن مثل هذه الوظائف للإنسان لو كانت هذه الثنية الهلالية في عينه هي ضامرة وبقايا تطور ولا فائدة منها كما يفترض التطوريون.
ولكن كل ذلك يزول عند معرفة أنه لذلك الجزء أهمية كبيرة في الإنسان لترطيب عينه باستمرار وتسييل الدموع بانتظام وهو ما سيتضح بكل سهولة إذا أصابه عطب أو مرض أو خلل..  تدعي الداروينية أن القشعريرة موروث سلوكي أثري من الحيوانات البدائية، فالإنسان ينتصب شعر جسده عند الخوف أو البرد وهذا يطابق ما تفعله الحيوانات حيث تحافظ على دفء جسدها بحبس الهواء حين ينتصب شعرها أو لتبدوا أكبر حجما فتخيف أعدائها، فالداروينية تدعي أن الإنسان فقد شعر جسده وفرائه خلال رحلة التطور المزعومة وبقي مكانه شعر خفيف دقيق وبصيلات، ولكن العقل لا زال موجودا متوارثا وهو ما نحسه بالقشعريرة، وباعتبار شعر الجسم عضوا أثريا بدون فائدة فكذلك يكون سلوك القشعريرة الذي يسبب انتصاب شعر الجسم بلا فائدة، فادعائهم ليس صحيحا لأنه لو كان سلوك القشعريرة رمزيا وأثريا متوارثا عن أسلاف مزعومة نتيجة للخوف أو البرد، فكيف يتسنى تفسير حدوثها كرد فعل للعواطف البشرية الخالصة، فلم يكن لأسلافنا المزعومين حس مرهف تجاه الموسيقى وتوارثه البعض عنهم، إذن لا يصح الافتراض من قبل الداروينية بالاستناد إلى تشابه أحد أسباب القشعريرة حيث توجد أسباب أخرى بشرية خالصة، فالقشعريرة ظاهرة فسيولوجية بالغة التعقيد مرتبطة بعشرات الأسباب وانتقاء أحد أسبابها مثل رد الفعل للبرد والخوف، ولا يمكن تجاهل العوارض البشرية الخالصة المرتبطة بالمشاعر.
يمكن تعريف القشعريرة بأنها استجابة فسيولوجية متعلقة بوظائف كثيرة ومترابطة، فهي وسيلة من وسائل حفظ حرارة الجسم على انتصاب الشعر الدقيق الموزع في أماكن الجسم وتنظيمها، حيث تعمل عضلات معينة تسمى عضلات ناصبة للشعر، التي يحدث بها فقد أكثر للحرارة كالذراعين والساقين ويصنع حواجز رقيقة من الهواء غير المتحرك الملامس للجسد ويحبسها بجانبه، لذلك يلاحظ كثافة بالشعر بتلك المناطق، فالشعر يلعب دورا في السيطرة على حرارة الجسم من خلال توفير العزل ضد فقدان الحرارة المفاجيء، وظيفة أخرى للقشعريرة تتمثل في نقل إفرازات الغدد الدهنية الموجوة بمسام الجلد فيما يعرف بعملية التشحيم وذلك أثناء حدوثها، وهنا تتضح أهمية قصوى لشعر الجسم فالغمد الجدري الخارجي لبصيلة الشعر هو خزان للغدد الدهنية، وخلايا غمد والسيتوكينات وغيرها من مستقبلات عامل النمو التي تساعد على تجديد الجذر الخارجي، أيضا تفرز الكيراتينات وإصلاح طبقة البشرة بعد الإصابة حيث يمكن للخلايا الطلائية في غمد الجذر الخارجي العلوي استعادة وعلاج الجروح المتقرحة في حين لا يمكنها استعادة الخلايا المفقودة بسبب الأشعة فوق البنفسجية، فعندما تنقبض ينتصب شعر الجسم بهذه الأماكن لكن في وجوه البشر تقوم هذه العضلات بمهمة مختلفة كليا وأكثر وضوحا لذلك لا ينتصب شعر الوجه، حيث يتحكم الجهاز العضلي الجلدي بالتعبير عن الانفعالات المختلفة مثلا الابتسامة والتجهم وكافة الانفعالات والخلجات والمشاعر الإنسانية والتي تنعكس على الوجه بعكس وظيفته في وجوه الحيونات حيث يتحكم في المضغ وحركة الفم، بالإضافة لأهمية توزيع شعر الجسم بكثافة مختلفة على مناطق الجسد لحكمة بالغة، وتوزيع العرق وسحبه وتبخيره لتبريد تلك المناطق، فمعظم البالغين لديهم حوالي ملايين من بصيلات الشعر بأجسادهم، ولا يختلف هذا العدد من الشعرات في سائر القردة كما يدعي الداروينيين بأنها عضو أثري في طريق التلاشي، بل فقط هناك اختلاف لطبيعة وسمك تلك الشعرات، ولذلك أهمية بالغة في تنظيم حرارة الجسد، فالإنسان بخلاف معظم الثدييات يمتلك غدد عرقية بسائر جسده ويشاركه في ذلك أنواع قليلة جدا كالخيول مثلا، ولذلك فإن للشعر دور حيوي في سحب وتوزيع وتبخير العرق لمعادلة حرارة الجسم، فشعر الإنسان كذلك يعمل كمستقبل حسي فائق الحساسية، حيث ترتبط نهايات بصيلات الشعر بألياف عصبية تستجيب للمسه، فالشعر يستجيب للمؤثرات الخارجية ونقل رسالة إلى النظام العصبي، فيمكن القول بأن شعر الجسم يتصرف مثل هوائيات لاستقبال إشارات حسية، فبصيلات الشعر في كثير من الأحيان تكشف عن المحفزات الميكانيكية فوق الجلد عن طريق حركات الجلد والشعر الخفيفة مثل القشعريرة، وتقوم خلايا لانغرهانس بتنشيط الجهاز المناعي عند الحاجة.
يساهم الشعر أيضا في توفير حماية من العناصر الخارجية والأتربة، فألياف الشعر تشكل طبقة واقية على سطح البشرة للحماية من الحشرات والأشعة الكهرومغناطيسية، ويمثل شعر الجسم جرس إنذار حقيقي ومستكشف للبق وحشرات الجسم التي قد تكون سبب موت الإنسان وذلك بنقلها لأمراض مثل الطاعون والتيفوئيد، فالشعر الناعم الرقيق بالجسد يساعد في الكشف عن الطفيليات حين تزحف على الجسد كما أنه يجعل من الصعب على تلك الحشرات أن تقوم باللدغ.
جهاز جاكبسون هو عضو متواجد داخل الأنف كجهاز شمي من نوع خاص، وهو الذي وصفه مؤيدوا التطور بأنه عضو أثري أو بغير فائدة لعدم فاعليته بوضوح كما في العديد من الحيوانات الاخرى التي تستخدم نظيره في شم الروائح أو الفيرميونات التي تعبر عن الرغبات الجنسية أو الاختيارية عند الزوج، فعلى عكس تمسكهم بهذه الأقوال جاء العلم يثبت أهمية كل جزء من الجسم وأعضائه، فهذا الجهاز الميعكي الانفي للإنسان له نفس الخصائص في استحاثات كيميائية وحسية للتأثير غير الإرادي في الغدد الصماء بين الذكور وإناث البشر جنسيا ونفسيا، بل وفي إعطاء الإشارة لإفرار الهرمون المنشط للغدد التناسلية غونادوتروبينات من الغدة النخامية، هذا وأبحاث أخرى تظهر تأثر النساء البالغات خصوصا برائحة عرق الرجال وتمييزها الدقيق بينها وربطها برائحة عرق الآباء بواسطة هذا الجزء الهام في الأنف ولذلك وصف بأنه الحاسة السادسة، حيث يلعب دورا في التقاط أنواع من الروائح الجنسية للفرميونات، وجاءت الأبحاث الفيسيولوجية لتثبت تفرد الإنسان في تركيب وفيسيولوجية ذلك العضو ودوره في حض الجهاز العصبي من الغدة النخامية، وجاءت هذه النتائج الجديدة تقدم معلومات داعمة لنظام وظيفي في عضو جاكبسون للبشر البالغين.
هي التي سماها مؤيدوا نظرية التطور وتحتل مساحات شاسعة من الحمض النووي الوراثي مقارنة بالأجزاء الصغيرة التي تحمل جينات التي اعتقدوا أنها بلا وظائف وأنها بقايا تطورية ثم بعد ذلك ظهرت وظائف كلية لهذه المساحات الشاسعة في تنظيم عمليات نسخ الجينات ومتى تبدأ وكيف تنتهي أو تتوقف أو تتغير ظهورها أو تتراكب وغيرها، وقد بدأت دراسات عن تلك المناطق الكثيرة المفيدة منذ ، فقد تغيرت نظرة الباحثين والعلماء إلى الحمض النووي الذي كان يسمى الخردة أنه بدأت تظهر لهم العديد من الفوائد، فما كان يعرفه مؤيدوا نظرية التطور سابقا كحمض نووي خردة تحول إلى منبع للكنوز المخفية.
اعتبرت دليلا على الأعضاء الضامرة عند الحيتان، وتمتلك الحيتان زوجا من العظام في الجزء الخلفي من جسمها، وبما أنها من الثدييات وافترض التطوريون أنها تطورت عن كائن بري، واعتبر زوج العظام بلا فائدة وفسر بأنه بقايا أثارية تطورية من الكائن البري.
ذكرت تلك العظام وعدم فائدتها لأول مرة في كتاب عام ، حيث كتب بأنها بقايا أثارية لا فائدة لها.
وذكرت لاحقا في جميع كتب الأحياء تقريبا.
منها كتاب ، على أنه لا وظيفة لها.
وقد نشرت عنها باعتبارها أثارية دون فائدة مواقع مختلفة مثل موقع لايف سينس حيث ذكر: ترك التطور عند الحيتان بقايا أرجل، وما يزال بالإمكان رؤيتها عند الحيتان الحديثة.
وهنالك كثير من الحالات وجدت فيها حيتان تمتلك بقايا أعضاء، فقد وجدت في حيتان بالين والحيتان السنامية وأنواع عديدة أخرى .
وذكر كتاب الأمر نفسه.
كما ذكر ذلك جيري كوين، حيث قال بأن هنالك الكثير من الأعضاء الأثارية، والتي لا يمكن تفسيرها إلا بالتطور، ومنها عظام الحوض عند الحيتان، وأنه ليس لها أية وظيفة على الإطلاق .
وذكرها ريتشارد دوكينز في كتابه أعظم استعراض على ظهر الأرض ، حيث كتب: لا تمتلك الحيتان أرجلا خلفية، لكن هنالك عظام صغيرة مدفونة داخلها، وهي بقايا الحزام الحوضي والأرجل الخلفية لأسلافها التي كانت تمشي على الأرجل .. وكذلك جاء في كتاب : العديد من أنواع الحيتان المعاصرة تمتلك عظام أرجل وحوض أثارية .. وفي كتاب : يظهر الهيكل العظمي للحيتان طلائع لعظام الحوض.
وهذه العظام مشابهة لتلك التي لباقي الثدييات، لكنها نمت بدرجة ضعيفة فقط في الحيتان، ويبدو أنه ليس لها أي وظيفة.
وجاء فيه أيضا: من الصعب فهم وجود مثل هذه البنى الأثارية إلا بكونها بقايا تطورية ..  تعتبر عضيات جسد الإنسان وجميع الأحياء على اختلاف أشكالها مكونة من البروتينات، وهذه البروتينات تتشكل من تراكب حمضا أمينيا بترتيبات مختلفة، ويوجد في الطبيعة نوعان من الحمض الأميني هما حمض أميني أيسر وحمض أميني أيمن، للحصول على بروتين فعال لابد أن تكون جميع ال حمضا من النوع الأيسر لأن وظيفة البروتين تعتمد على طريقة طيه ليقوم بعمله في المكان المناسب لشكله، فلو وجد حمض واحد أيمن في البروتين ستتغير طريقة الطي ولن يقوم البروتين بوظيفته، فالخلية تنتج بروتينات مكونة من أحماض أمينية عسراء بطريقة صحيحة دون وقوع أخطاء او تسرب حمض واحد أيمن في سلسلة الأحماض، فهذه العملية الدقيقة تتم عندما تسرب الأحماض الأمينية من النوع الأيمن فيقوم على الفور أنزيم بالعمل كمفتش يقوم بالتخلص من هذه الأحماض، لا تنتهي هذه العملية هنا لأن هذه الخطوة لا تقوم بتنقية سلسلة الأحماض بشكل كامل فتتسرب بعض الأحماض الباقية حتى تصل السلسلة إلى الريبوزوم حيث توجد نقطة التفتيش الثانية، فبمجرد دخول الأحماض من النوع الأيمن مع السلسلة تبدأ عملية اعتقال الأحماض الأمينية المتسربة حيث يحدث تحفيز لتغيرات تكوينية شكلية في الريبوزوم ويتم التخلص من باقي الأحماض بشكل كلي ثم تتم عملية الترجمة ويتشكل البروتين المطلوب من حمض أيسر، فالانتخاب الطبيعي لا يعمل إلا في وجود نظام النسخ وتكوين البروتينات وحتى تتم عملية النسخ لابد من تواجد كل هذه المكونات في وقت واحد وإلا فشلت العملية وبالتالي لا طفرة ولا انتخاب طبيعي، فاحتمال ظهور هذه الأنظمة في وقت واحد مستحيل، فالتصميم في الخلية يدحض الصدفة.
كما اكتشف أن البروتينات الناتجة عن تشفير نوع من الجينات المعروفة ب الأطر مفتوحة القراءة الصغيرة الموجودة لدى الإنسان وذباب الفاكهة فقط ولم يتم إيجادها لدى باقي الكائنات، هذه الجينات موجودة داخل الجينوم البشري كانت تعتبر غير فاعلة أي حمض نووي نفاية، هذا الاكتشاف يهدد نظرية التطور حول الجينات والحمض النووي، فحتى وقت قريب كان من الصعب التعرف وتحديد الآلاف من المناطق الصغيرة القادرة على تشفير البروتينات في الجينوم البشري، وحاليا تتلقى هذه المناطق الانتباه اللائق بها لدورها البيوكيميائي الذي تلعبه في الخلية فهي التي تجعل القلب ينبض، فقد وجد الباحثون اثنين من البروتينات التي تم تشفيرها بواسطة تلك الجينات في جينوم ذباب الفاكهة، هذان البروتينان يتكونان من إلى حمض أميني، ولهما دورا في تنظيم نقل الكالسيوم وإدخاله في العضلات وخلايا القلب.
وبالاستناد إلى الشكل البروتينين الثلاثي الأبعاد ووظيفتهم في الذباب، وجد الباحثون نظيرين لهذين البروتينين في الإنسان، وقد وجدوا أن هذين البروتينين يشتركان في عملية امتصاص الكالسيوم وفي عمل عضلة القلب أيضا، وبالاستناد على الشكل الثلاثي الأبعاد لهذين البروتينين ادعى الباحثون أن بروتينات ال الموجودة في الإنسان قد تطورت من تلك الموجودة في الذبابة في فترة تمتد مليون سنة، وبالرغم من حقيقة أن سلسلة الحمض النووي التي تقوم بتشفير هذه البروتينات تختلف لدى الإنسان عن تلك لدى الذباب في الواقع، وكشف الباحثون أنهم بحثوا عن حفظ لهذه الجينات في الأنواع الأخرى باستخدام تقنية بلاست برمجية وتم التعرف على هذه الجينات فقط في نوع آخر من ذباب الفاكهة، فسلسلة الحمض النووي لهذه الجينات محددة فقط لذباب الفاكهة ولم تظهر أي علاقة تطورية مع الإنسان او أي مخلوق آخر.
وهكذا فإن القصة التطورية القائمة خلف هذا الاكتشاف ليست إلا أمرا ثانويا.
فمعظم البروتينات التي تنتج في جينوم الإنسان تتكون من حوالي حمض أميني بالمعدل، والبروتينات التي تكونها ال تتكون من إلى حمض أميني، وقد تم إيجادها بالصدفة خلال دراسة الطفرات في الجينات، فهذه الأمور قد سقطت من خلال شقوق في خوارزمية إيجاد الجينات التقليدية، وأكثر الأشياء التي يعرف عنها تم اكتشافها بالصدفة، والجينات المرتبطة بال والتي تحتوي على أجزاء تقوم بتشفير هذه البروتينات الصغيرة المعروفة ب الآر أن إيه الطويل غير المشفر يتم تنظيمها بشكل معقد ولديها وظائف متعددة مؤثرة، تحتل هذه الجينات مناطق من الجينوم كانت تظن على أنها ليست إلا حمض نووي خردة، فهذه الجينات قد وجدت متخصصة بشكل عالي في كل من الخلايا والأنسجة، وتقوم بتشفير جزيئات تنظيمية أخرى، وبعض ال تتحد مع أنواع عديدة من البروتينات لصنع أنواع مختلفة من الآليات الخلوية المهمة، وتعتبر لاعبا أساسيا في عملية تعديلات الوراثة فوق الجينية في التحكم بوظيفة الجينات، والمذهل أيضا أن ال تم إثبات دور مهم لها في عملية إصلاح الحمض النووي، وتموضع الثلاثي الأبعاد للكروموسومات في النواة، والاستقرار الكلي والفعالية للجينوم.كما أثبتت أبحاث أخرى أن البروتين لا يمكن أن يتطور، فالدراسات أجريت عن أبسط البروتينات البكتيرية أظهرت أن لديها هياكل كيميائية معقدة لا يمكن اختزالها كما جاءت بنتائج لا تدعم فرضيات التطور لعدم قدرة طفرات على دفع التطور، لأن البروتين الذي يعتبر جزيء الحياة يتكون من سلاسل من الاحماض الأمينية الذي يعبر عنه وراثيا بثلاث قواعد نيوكليوتيدية على الشرط الوراثي حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين، وقام الباحثون بالتلاعب بشفرة الحمض النووي من الجينات البكتيرية بتغيير مواقع بالأحماض الأمينية تباعا، ثم اختبرو البروتينات الناتجة في التفاعل مع هدفها البيولوجي في الخلية، فكانت النتيجة إظهار البروتين عدم التسامح مع تلك الأحماض الأمينية المحورة أو قبول أي تغيير بمحتواه، وبدلا من ذلك فإنها دمرت وظيفة البروتين، وأتت هذه النتائج لتدعم البحوث المسبقة في عدم امكانية تطور البروتين، فالطفرات العشوائية حتى في أبسط البروتينات البكتيرية من المستحيل أن تتغلب على العقبات لخلق وظيفة جديدة، بل أنها أظهرت أيضا كيف صممت القطاعات الرئيسية من البروتينات بأن تقاوم عمليا أي تغيير، كانت هذه النتائج على بروتينات بكتيرية بسيطة وأقل تعقيدا، ويمكن تخيل ما يمكن أن يحدث في بروتينات معقدة ذات سلاسل أطول من الأحماص الأمينية أو التي تحتوي أيونات المعادن، والكربوهيدرات وريبو والنيوكليوتيدات المدمجة في هياكلها.
ظهور نيوكليوتيدات في سلاسل جديدة للبشر، مقارنة بأول خلية حية وصولا إلى البشر الذين لديهم مليار نيوكليوتيدا في حمضهم النووي الوراثي، فالمعلومات الوظيفية تتواصل في العادة باستخدام سلاسل محددة تعتمد على سياقات ورموز، وذلك معلوم في حياة البشر مثل نصوص اللغات وبرامج الكمبيوتر، وكذلك في علم البيولوجيا أو الأحياء الأحماض النووية والبروتينات ، ففي علم الأحياء تحمل سلاسل من نيوكليوتيدات ترميز الكثير من المعلومات داخل الخلايا، فقد كشفت المحاكاة العددية في البيولوجيا الواقعية أن السكان من هذا النوع أي أشباه البشر الذين تطوروا إلى بشر في ستة ملايين سنة فقط كما زعم مؤيدوا نظرية التطور، ذلك يتطلب وقتا مفرط الانتظار وطويل جدا لإنشاء حتى أقصر سلاسل النيوكليوتيدات، حيث لإنشاء سلسلة من نيوكلوتيدين مطلوبين في المتوسط يساوي مليون سنة، ولإنشاء سلسلة من نيوكلوتيدات مطلوبة في المتوسط يساوي مليار سنة، ووجد أن وقت الانتظار ينخفض مع ارتفاع معدلات طفرة، ومميزات اللياقة الأقوى، والحجم الأكبر من السكان، ومع ذلك حتى باستخدام أكثر التنازلات في إعدادات المتغيرات الممكنة، فكان وقت الإنتظار اللازم لإنشاء أي سلسلة نيوكليوتيدات محددة في هذا النوع من السكان طويلة جدا على الدوام، فمشكلة وقت الانتظار تمثل عائقا ضخما دوما أمام فكرة التطور الكبير لسكان أشباه البشر الكلاسيكية، والتثبيت الروتيني للسلاسل المفيدة والمحددة من اثنين أو أكثر من النيوكليوتيدات يصبح مشلة كبيرة جدا.
تعرف الطفرات على أنها قطع أو استبدال في جزء الحمض النووي الصبغي الموجود في نواة الخلية الكائن الحي والذي يحمل كل المعلومات الوراثية، ويحدث هذا القطع أو الاستبدال نتيجة تأثيرات خارجية مثل الإشعاع أو التفاعلات الكيميائية وهي التي يستغلها مؤيدوا التطور، ولا يمكن أن ننظر إلى الطفرة على أنها تحول الكائنات الحية إلى شكل أكثر تطورا وكمالا، لأن التأثير المباشر للطفرات ضار.
ولا يمكن أن تأخذ التغيرات الناتجة عن الطفرات سوى شكلا مشابها لذلك الذي عانى منه الناس في هيروشيما وناغازاكي وتشيرنوبل، أي الوفيات والإعاقة وفلتات الطبيعة، ويرجع ذلك إلى سبب بسيط جدا هو أن تركيب الحمض النووي الصبغي معقد جدا وأن التأثيرات العشوائية لن تؤدي إلى شيء غير إلحاق الضرر بهذا التركيب، فالطفرات صغيرة وعشوائية وضارة، وهي تتسم بندرة حدوثها، وتتمثل أفضل الاحتمالات في كونها غير مؤثرة، وتلمح هذه السمات الأربع إلى أن الطفرات لا يمكن أن تؤدي إلى تقدم على صعيد التطور، إن حدوث تغير عشوائي في كائن حي يتسم بقدر عال من التخصص إما أن يكون غير مؤثر أو ضارا، ذلك أن التغير العشوائي في ساعة اليد لا يمكن أن يحسن أداء الساعة، بل أغلب الظن أن هذا التغير سيضر بها أو لن يؤثر فيها على أحسن تقدير، فالزلزال لا يحسن المدينة بل يجلب لها الدمار.
وليس مستغربا عدم ظهور أية طفرة مفيدة حتى الآن، فالطفرات التي تسبب تغييرا غير أخطاء النسخ والتكرار هي طفرات فقد أو نقص في الحمض الوراثي، والطفرات المطلوبة للتطور الكبير لم يتم رصدها أبدا، ذلك أن الطفرات العشوائية التي تمت دراستها على المستوى الجزيئي لم تضف أي معلومات، فيدور التساؤل فيما إذا كاتت الطفرات التي تمت ملاحظتها هي من النوع الذي تحتاجه النظرية لدعمها والجواب هو كلا.
فقد أثبتت كل الطفرات أنها ضارة، فكل الجينات التي أصابتها طفرة هي عبارة عن جينات ضارة، فالناس يظنون أن الطفرات تشكل جزءا ضروريا من عملية التطور، فيدور التساؤل عن كيفية إمكان أن ينتج تأثير جيد أي التطور إلى شكل أعلى من أشكال الحياة من طفرات كلها ضارة تقريبا.
فقد كان الفشل مصير كل الجهود المبذولة من أجل تكوين طفرة مفيدة، فقد أجريت عدة تجارب لإنتاج طفرات ذباب الفاكهة، لأن هذه الحشرات تتكاثر بسرعة كبيرة ومن ثم تظهر فيها الطفرات بسرعة، وقد أدخلت الطفرات على هذا الذباب جيلا بعد جيل، ولكن لم تلاحظ أية طفرة مفيدة قط، فمن بين آلاف التجارب الرامية إلى إنتاج ذباب الفاكهة التي تم إجراءها في جميع أنحاء العالم لأكثر من خمسين سنة، فلم يلاحظ أحدا أبدا ظهور نوع جديد متميز، أو حتى إنزيم، وقام علماء الوراثة بتعريض أجيال من ذباب الفاكهة لظروف قاسية من الحرارة، والبرودة والإضاءة والظلام والمعالجة بالمواد الكيميائية والإشعاع، فنتج عن ذلك كله جميع أنواع الطفرات، ولكنها كانت كلها تقريبا غير مفيدة أو مؤكدة الضرر، فلا يوجد غير عدد قليل من الوحوش التي صنعها علماء الوراثة كان بإمكانه أن يصمد خارج القوارير الذي أنتج فيها، وفي الواقع إن هذه الطافرات إما أن يكون مصيرها الموت أو العقم أو العودة إلى طبيعتها الأصلية.
الكثير من الأطباء من خلال دراستهم للتعقيد الهائل للجسم البشري، يمكنهم تقبل حدوث انتقاء لبعض الطفرات التي تعمل على مقاومة الملاريا، وخصائص الجلد، والعديد من التغييرات الطفيفة الأخرى لا يمكنها تحويل النوع، ولكن مثل هذه الطفرات لا تقدم أي تفسير حقيقي حول منشأ وتشكيل الأجهزة والنظم المعقدة فجميع عناصر النظم الحيوية تقريبا يجب أن تكون موجودة في وقت واحد بدلا من أن تتطور تدريجيا في ما سمي نظام كل شيء أو لا شيء، وفي داخل الجسم أنظمة معقدة متخصصة لا يمكن اختزالها أو يمكن تشكيلها من قبل الطفرات المتتابعة، حيث يتوجب على جميع المكونات أن تكون موجودة لتعمل تلك الأنظمة بشكل صحيح وتشمل هذه النظم المعقدة الرؤية والتوازن والجلد ونظام الغدد الصماء والذوق والجهاز التنفسي و الدوري والمناعي والهضمي، وغيرها من الأمثلة على المستويات البيوكيميائية والتشريحية ووظائف الأعضاء.
فالداروينية لا يوجد لديها تفسيرات فعلية لأصل النظام المعقد الذي لا يمكن اختزاله، ناهيك عن شبكة مترابطة من الأنظمة غير القابلة للاختزال التي تشكل جسم الإنسان ككل، وبالتالي فجسم الإنسان يمثل نظام معقد لا يمكن إختزاله على النطاق الخلوي والأجهزة والنظم.
كما أنه لحدوث تغير في قاعدة التسلسل للحمض النووي بنسبة في المائة فقط، فإنه من المتوقع أن يستغرق مثل هذا الحدث مليون سنة تحت معدل الطفرة التلقائية القياسية، وظهور كل الشعب الموجودة في المملكة الحيوانية خلال زمن يتراوح بين إلى ملايين سنة بالانفجار الكمبري لا يمكن تفسيره عن طريق التحول الانحرافي لوظائف جينية منفردة .
وقد أحصيت ست عشرة مزية للجسم البشري تظهر للمرة الأولى في الإنسان المنتصب القامة أو الإنسان العاقل هذه المزايا ضرورية إذ أنها تحقق الاتزان وتسمح بالدوران المتعاكس بين الجذع والرأس وبين الجذع والوركين وتمكن من امتصاص الصدمات ونقل الطاقة أثناء الركض، لا بد أن تتم العديد من هذه التغيرات في آن واحد لتتحقق أي فائدة منها.
يعد الحصول على خاصية تتطلب ست طفرات محايدة الحد الأقصى لما يمكن للبكتيريا أن تنتجه، بينما يكون الوصول لهذا الحد عند الرئيسيات كالقردة والقرود العليا والبشر أصعب بكثير، ونظرا لصغر الحجم الفعال للجماعة الإنسانية بعشرة آلاف مقابل المليار في الجراثيم، وطول حياة فترة الجيل البشري خمسة عشر إلى عشرين سنة للجيل البشري مقابل ألف جيل في السنة الواحدة للبكتيريا، مما يستغرق فترة طويلة جدا لظهور طفرة واحدة مفيدة عند البشر وثباتها، الفترة الزمنية اللازمة لكي تحدث طفرة واحدة في موقع ارتباط على الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين هي ملايين سنة، وتكون ثابتة في سلالة الرئيسيات ، ويقدر أن فترة حدوث طفرتين ثابتتين في موقع ارتباط الدنا سيستغرق مليون سنة، هذا إذا كانت الطفرة الأولى محايدة بلا تاثير، كما أن دراسة الجينات تثبت بأن تسيد طفرتين في مجتمع معين يحتاج إلى مليون سنة.
الساعة الجزيئية هي تقنية تحليل وراثية تعتمد على فرضية أن الطفرات في جينوم الكائنات الحية تحدث في تتابع وبنمط منتظم على الفترات الطويلة من الزمن، وتعتمد بالتالي كطريقة رياضية لتقدير الزمن الذي إنفصل فيه نوعان عن سلفيهما أثناء التاريخ التطوري، ترجع هذه الفرضية إلى عالمين سنة ، بافتراض أن عدد الاختلافات في تسلل الأحماض الأمينية في صبغة الهيموجلوبين المنتمية لتحدرات حيوانية مختلفة له علاقة مباشرة بقدم الفترة التي حدث فيها الانفصال عن أسلافها، كما هو مقدر من السجل الأحفوري.
يقدم مفهوم فرضية الساعة الجزيئية فكرة مفادها أن التغييرات الجزيئية تسير بمسارات خطية مع مرور الوقت، و أن لكل بروتين عقارب الساعة الخاصة به والتي تسير بشكل مستقل ولا يوجد أدنى ترابط خطي بين البروتينات وبين مسار تلك الساعة فضلا عن التزام البروتين الواحد بتلك المسارات التطورية عن ذلك الإنزيم الأكثر حيوية في جميع أشكال الحياة بين الكائنات يقول علماء البيولوجيا الجزيئية أنه أنزيم السيتوكروم سي ، الذي يتواجد في كل أنواع الأحياء داخل المملكة الحيوانية بدءا من الكائنات وحيدة الخلية، ذلك الإنزيم الهام والحيوي الذي يتكون هيكله الأساسي من حمض أميني في تركيب بالغ التعقيد، لقد اعتمدت الداروينية على تسلسل السيتوكروم سي كدليل جزيئي على التطور منذ منتصف القرن العشرين بمتابعة التغيرات الطفيفة في تسلسلات الأحماض الأمينية المكونة لذلك الإنزيم المتواجد في كافة أنواع المملكة الحيوانية ورسم العلاقات التطورية وشجرة القرابة من خلاله، وسرعان ما أصبح مركزا لاهتمام العلماء في متابعة تلك التغيرات التدريجية والشجرية كما وضعها داروين ومن تبعه، وفي وقت مبكر من تاريخ المتابعة قدموا السيتوكروم سي كدليل تطوري من خلال وضعهم لبعض المقارنات كمثال الاختلافات بين الانسان والكلب، كانت بفارق في المائة فقط مقارنة مع فارق في المائة بين الإنسان والشبوط أحد أنواع أسماك المياه العذبة، فمن وجهة نظر تطورية فإن الأدلة الأولية تتماشى مع مفهوم أن الكلب يجب أن يكون أكثر ارتباطا بالإنسان من الأسماك، لكن مع التقدم التكنولوجي في مجال البيولوجيا الجزيئية، تراكمت مكتبة ضخمة من المعطيات بفحص تسلسل الأحماض الأمينية الخاصة بالسيتوكروم سي في الأنواع المختلفة بدءا من البكتيريا حتى الإنسان لغرض إعادة تتبع التغيرات الطفيفة وفق تصور شجرة القرابة التطورية، ففي عام قام مجموعة من علماء البيولوجيا الجزيئية بإنشاء شراكة بحثية رائدة في هذا المجال لوضع مصفوفات من تسلسلات البروتينات، ويرمي التحليل الجزيئي لها إلى مساعدة العلماء في فك رموز الأنماط التطورية في الكائنات الحية المختلفة، كانت نتائج مقارنة تلك المصفوفات المقارنة للبروتينات، عكس ما اعتقدته الداروينية فالكثير من علماء البيولوجيا الجزيئية علقوا بخصوص تلك المقاربات الجزيئية وبينوا حقيقة ما أفصحت عنه، من هؤلاء العلماء مايكل دنتون أشار إلى تلك المصفوفات المرصودة لمقارنات أنزيم السيتوكروم سي بين مختلف الكائنات الحية وكان الأكثر لفتا للانتباه هو أن كل فئة فرعية محددة من متواليات معزولة ومتميزة والتدرجات الانتقالية بين الأنواع كما هو مفترض بالتصور التطوري مفقودة تماما في المصفوفة، ولخص ملاحظته بأن عدم وجود تلك التغيرات الجزيئية الطفيفة في السيتوكروم سي يتناقض مع المباديء الأساسية للتطور، على المستوى الجزيئي كانت الأنواع المختلفة من الكائنات متفردة ومنعزلة وليست إنتقالية، وتلك المقارنات هي دليل واضح على عدم وجود أي نوع من الكائنات الحية يمثل بوابة إلى سلسلة من الأنواع الأخرى، فوفقا للداروينية يمكن تحليل الاختلافات في تركيب البروتينات مثل سيتوكروم سي لإنشاء شجرة قرابة فيلوجينية تتطابق مع الأشجار التي أنشئت اعتمادا على أدلة تصنيفية أخرى، لكن دنتون أشار إلى أنه عند حساب نسبة الاختلاف في تركيب سيتوكروم سي بين نوع معين وأنواع أخرى فإن التغيرات تكون منتظمة جدا مثل الاختلاف بين سيتوكروم سي في سمك الشبوط والضفدع والسلحفاة والدجاجة والأرنب والحصان يكون ثابتا بين و في المائة، وكذلك فالاختلاف بين سيتوكروم سي في البكتيريا وفي الخميرة وفي القمح والعثة والتونة والحمامة والحصان يكون ثابتا بين و في المائة، وهذه المشاهدات تناقض فكرة التطوريين بأن الأسماك أسلاف الضفدع، والضفادع أسلاف الزواحف ، والزواحف أسلاف الثدييات، وإلا فليس من المفترض أن يكون الاختلاف في تركيب سيتوكروم سي تصاعديا بين السمكة والضفدع والزاحف والثديي، حيث يلاحظ بوضوح أن الاختلافات في التسلسل لا تكشف عن أي نوع من التقدم التطوري مع تقدم الوقت، فعلى المستوى الجزيئي لا يوجد أي أثر للتحول التطوري من الأسماك إلى البرمائيات إلى الزواحف إلى الثدييات، لكن المثير والملفت للنظر هو فروق الاختلافات في البرمائيات التي تعتبر وسيطة بين الأسماك والفقاريات الأخرى على اليابسة، والمقارنات الجزيئية تظهر مسافة متساوية بين الأسماك وبينها مقارنة مع الثدييات والزواحف وهذه مشاهدة تنقض التصور التطوري بدرجات القرابة الجزيئية.
وعند التوغل في المزيد من المقارنات الخاصة باختلاف الأحماض الأمينية بالسيتوكروم سي لوحظ تخبط وتباين تام لا يمت لشجرة التطور الجزيئية المعتمدة بصلة، مثل السيتوكروم سي في السلحفاة أقرب إلى الطيور مما هو عليه للثعبان وهو من نفس فصيلة الزواحف، ووجد أن الثعبان أقرب إلى الإنسان ب اختلاف مما هو عليه للسلحفاة ب اختلاف قريبته في شجرة التطور، وكان من المفترض أن البشر والخيول وكلاهما من الثدييات المشيمة، وهما على زعم الداروينية مشتركان في سلف تطووري أقرب من الكنغر هما أكثر قرابة.
ومع ذلك فإن السيتوكروم سي في الإنسان يختلف في موقعا عن الحصان ولكن في الكنغر يختلف فقط في مواقع، لذلك وفقا لنتائج مقارنة السيتوكروم سي وبنتائج الداروينية فإن الدجاج يبدو أن له صلة على نحو أوثق مع البطريق أكثر من البط والحمام، والسلاحف يبدو أن لها صلة أوثق مع الطيور عن علاقة قرابتها بالأفعى، والإنسان والقرود تختلف عن الثدييات أكثر من الكنغر من الثدييات الجرابية بعيدة الصلة، فكثير من علماء البيولوجيا الجزيئية يرفضون دلالة البيولوجيا الجزيئية على التطور، وعلماء الكيمياء يرون أن من وجهة الكيمياء الحيوية فإن الحصان يبقى هو نفسه الحصان لم يتطور، كما أشار مايكل بيهي لتلك الجزيئة أنه ليس هناك أي نشر في الأدب العلمي وفي المجلات المرموقة والمجلات المتخصصة أو الكتب التي تصنف كيفية التطور الجزيئي في أي نظام بيوكيميائي تؤكد أن هذا التطور حدث، ولا شيء على الإطلاق معتمدا من قبل التجارب ذات الصلة أو العمليات الحسابية يمكنه أن يؤكد ذلك لأنه لا أحد يعرف التطور الجزيئي من خلال الخبرة المباشرة، ولذلك ليس هناك أي سلطة عليها للمطالبة المعرفية: والتأكد على التطور الجزيئي هو مجرد تهديد للداروينية، فالبيولوجيا الجزيئية فشلت في العثور على شجرة حقيقية، ليس بسبب الأساليب غير الكافية ولكن لأنه لا يوجد تأريخ للحياة متسق على هيئة الشجرة، فيبقى العثور على الشجرة الجزيئية للحياة باستخدام السيتوكروم سي أو أي مركب بيولوجي آخر مستحيلا، وقد أجريت دراسة موسعة شملت أكثر من نوع من العناكب تؤكد على وجود أنماط شديدة التباين في تسلسل الأحماض الأمينية لسيتوكروزم سي لتلك الأنواع بعكس التنبؤ الدارويني المتوقع.
يشبه الحمض النووي الصبغي الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين ببرنامج كمبيوتر، وأكثر تطورا من أي برنامج تم عمله فمنذ اكتشاف الدي إن إيه سنة كان العلماء يظنون أن بنيتها هي تتابع لحروف النيوكليوتيدات وأن ترجمة هذه الحروف يعطي ترميزا لبروتين معين له وظيفة محددة، وهكذا كل بروتين ينتج داخل الجسد له حروفه المشفرة داخل الدي أن ايه، والبروتين يشكل العضلات والأنزيمات الهاضمة والجلد والهرمونات والبنية وكل شيء في الجسد مشفر مسبقا في الدي أن ايه الخاص بكل واحد، وظل هذا الاعتقاد ساريا حتى حين ظهر للعلماء أن الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين لا يشفر البروتينات بمجرد تتابع النيوكليوتيدات فحسب، بل له منظومة تشفيرية أخرى تدهش العقول، فالجين الواحد يحتوي على شفرات وأكواد متداخلة، وأن هناك تتابعات لا تفسر إلى بروتينات وإنما تنتج رسائل خفية أكثر تخصصية، ذلك أشبه ما يكون بمن يضع شفرة سرية خاصة جدا بين مجموعة من الرسائل المشفرة إنها شبكات معقدة لمعالجة المعلومات تعطي تشفيرات مباشرة وأخرى سرية لوظائف سيادية خاصة تدير منظومة الجينوم ذاته في مرحلة لاحقة، فالنص الواحد يتضمن رسالتين لكل رسالة وجهة، إحداهما ظاهرية لعمل ظاهري والأخرى باطنية لعمل سيادي خاص بعمل منظومة الجينوم ذاتها، فيدور التساؤل فيما إذا كانت هذه المنظومة المغرقة في الإتقان والإبداع هي عشواء وفيما إذا كانت العشوائية تشفر رسائل تنظيمية وأخرى لبروتينات وظيفية يعتبر أي خطأ في ترتيب النيوكليوتيد الذي تتكون منه الجينة سيجعلها عديمة الفائدة، والجين يوجد منه مئتا ألف في الجسم البشري، يتضح أنه من المستحيل لملايين النيوكليوتيدات المكونة لهذه الجينات أن تتجمع بمحض الصدفة بالترتيب الصحيح، ويضم بروتين متوسط الحجم نحو حمض أميني، وتحوي سلسلة جينات الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين المتحكمة في هذه الأحماض نحو نيكليوتيدا، ونظرا لوجود أربعة أنواع من النيوكليوتيدات في سلسلة الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين فيمكن لسلسة واحدة منها مكونة من حلقة أن تتواجد في عدد من الأشكال يساوي ، وباستخدلم اللوغاريتم نجد أن هذا العدد يساوي رقما خياليا لا يستطيع الخيال الإنساني إدراكه، وباستخدام اللوغاريتم أيضا نجد أن يساوي أي الرقم واحد وأمامه ستمائة صفر وهو رقم هائل خارج عن إدراك الإنسان، فيتضح استحالة تكوين الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين بالصدفة، فمراحل التكوين العرضي للجزيئات المعقدة مثل النيوكليوتيدات نتيجة الأحداث الكيميائية وفي اتحاد هذه النيوكليوتيدات يعتبر أمر مستحيل، فمثل هذا الجزيء المعقد أي الحمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين لا يمكن تكوينه عفويا بمحض الصدفة نتيجة لعملية تطورية، الأمر الذي يجعل ظهور أصل الحياة في الوقت الحاضر يكاد يكون معجزة، فاحتمالية تكوين بروتين وحمض نووي حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين أو حمض نووي ريبوزي يعتبر احتمالية بعيدة جدا عن التحقيق، أما فرصة ظهور سلسلة بروتينية معينة فهي من الضآلة بمكان بحيث يمكن القول عنها إنها فلكية، ويبرز عند هذه النقطة مأزق مثير للجدل ألا وهو في حين أن الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين لا يتكرر إلا بمساعدة بعض الإنزيمات وهي البروتينات، فإن تصنيع هذه الإنزيمات لا يمكن أن يتم سوى عن طريق المعلومات المشفرة في الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين، وبما أن كلا منهما يعتمد على الآخر فإما أن يكونا موجودين في نفس الوقت من أجل عملية التكرار أو أن يكون أحدهما قد خلق قبل الآخر، فالتوجيهات اللازمة من أجل إعادة إنتاج الخطط ومن أجل الطاقة ومن أجل استخراج الأجزاء من البيئة الحالية ومن أجل تسلسل النمو ومن أجل ترجمة الأوامر إلى النمو وغيرها لابد من وجودها جميعا في نفس الوقت في تلك اللحظة عندما بدأت الحياة وهذا الاتحاد بين الأحداث غير محتمل، كما أن تصنيع كل جزيء من الجزيئات المطلوبة من أجل التطور الكيميائي يتطلب ظروفا متميزة، وأن الاحتمالية النظرية لتركيب هذه المواد التي يتم الحصول عليها بأساليب مختلفة جدا تساوي صفرا، فلا توجد حتى الآن اية تجربة يمكن من خلالها الحصول على جميع الجزيئات الضرورية للتطور الكيميائي، فمن الضروري أن يتم إنتاج جزيئات متنوعة في أماكن مختلفة في ظروف ملائمة جدا ثم يتم حملها إلى مكان آخر من أجل التفاعل، مع حمايتها من العناصر الضارة مثل الانحلال المائي والتحلل الضوئي، فنظرية النشوء والتطور تقف عاجزة عن عن إثبات أية مرحلة من المراحل التطورية المفترض حدوثها عند المستوى الجزيئي، وبدل أن يقدم التقدم العلمي إجابات لمثل هذه الأسئلة أدى إلى جعل هذه الأسئلة أكثر تعقيدا، و الفكرة القائلة بأن البرامج الجينية للكائنات الحية العليا قد تكونت بعملية عشوائية بحتة تعد إساءة للعقل ولكن بالنسبة للداروينية تعتبر هذه الفكرة مقبولة دون أية ذرة شك.
يعتبر تفسير التكوين العرضي لواحد من البروتينات المكونة للحمض النووي الريبوزي مستحيلا ، فيدور التساؤل حول كيفية كونه ممكنا تفسير لهذه النيوكليوتيدات المتخيلة أن تكون الحمض النووي الريبوزي من خلال تواجدها في ترتيب صحيح، فكلما استمر الباحثون في دراسة مبدأ عالم الحمض النووي الريبوزي دراسة دقيقة تظهر لهم العديد من الأسئلة، حول كيفية نشأته في البداية فمن الصعب تكوينه ومكوناته في المختبر في أفضل الظروف، فيدور التساؤل إذن حول كيفية حدوث ذلك في ظروف معقولة، فحتى عند افتراض تكوينه بمحض الصدفة فكيفية استطاعة هذا الحمض المكون من مجرد سلسلة نيوكليوتيدية أن يقرر تكرار نفسه ذاتيا هي مدار تساؤل وكذلك الأمر نوعية الآليات التي كان بإمكانها أن يحقق هذا التكرار الذاتي والتساؤل حول مكان وجود النيوكليوتيدات التي استخدمها أثناء التكرار الذاتي، فالنقاش متركز في نقطة لا يمكن الخروج منها أبدا، حول ظهور الحمض النووي الريبوزي الذي يستطيع استنساخ نفسه، وظهوره من وسط حساء من النيوكليوتيد المعقد جدا، وهذا الأمر يهدم النظرية التطورية القائلة أن الحمض نووي ريبوزي جزيء تستطيع استنساخ نفسه بنفسه، وحتى عند افتراض وجود تكرار ذاتي للحمض النووي الريبوزي في العالم البدائي ووجود أحماض أمينية عديدة من كل نوع جاهزة ليستخدمها، وأن جميع هذه المستحيلات حدثت بطريقة ما، كل ذلك لا يؤهل لأن يؤدي إلى تكوين بروتين واحد، ذلك أن الحمض النووي الريبوزي لا يشتمل إلا على المعلومات الخاصة بتركيب البروتينات أما الأحماض الأمينية فهي مواد خام، وعلى الرغم من ذلك لا توجد آلية لإنتاج البروتينات، فحتى عند الاعتقاد أن مجرد وجود الحمض النووي الريبوزي كاف لإنتاج البروتين فإن هذا الاعتقاد يكون بلا معنى تماما مثل اعتقاد تجميع السيارة ذاتيا بمجرد القذف بتصميمها المرسوم يدويا على الورق، والبروتين يتم إنتاجه في المصنع الريبوسومي بمساعدة إنزيمات كثيرة ونتيجة عمليات معقدة تحدث داخل الخلية، والريبوسوم عبارة عن جزيء عضوي خلوي معقد يتكون من البروتينات، وأن ينشأ الريبوسوم أيضا بمحض الصدفة غير معقول، فالشفرة الموجودة في الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين والحمض النووي الريبوزي تفقد معناها إذا لم تتم ترجمتها، وتتكون آلية الترجمة المعاصرة الخاصة بالخلية من عدد لا يقل عن خمسين مركبا كبير الجزيئات، يتم تشفيره بدوره في الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين إذ لا يمكن ترجمة الشفرة ونقلها بدون هذه المركبات، ولكن توقيت وكيفية إقفال هذه الدائرة المفرغة يصعب جدا مجرد تخيله، وكيفية إمكان سلسلة الحمض النووي الريبوزي في العالم البدائي من أن تتخذ مثل هذا القرار وماهية الوسائل التي كانت تستطيع استخدامها لإنتاج البروتين من خلال القيام بمهمة خمسين جسيما بدون أية مساعدة هي مدار تساؤل؛ إذ لا تملك الفرضية الداروينية إجابة على هذه الاسئلة.
فللحمض النووي الريبوزي الذي سبق ظهور الحياة العضوية خاصيتان مجهولتان اليوم هما: المقدرة على التكرار بدون مساعدة البروتينات والمقدرة على تحفيز كل خطوة من خطوات عملية تركيب البروتين وتكوينه، تبين الحقائق العلمية بكل وضوح أن فرضية عالم الحمض النووي الريبوزي التي هي نموذج جديد قدم لتبرير مسألة تكون الحياة مصادفة هي أيضا غير معقولة.
التعقيد غير القابل للاختزال هو مصطلح يستخدم لوصف سمة من سمات بعض النظم المعقدة، حيث أنها بحاجة إلى كل عنصر من أجزائها الفردية في مكانه لكي يعمل، بحيث يستحيل الحد من تعقيد نظام معقدة بشكل لا يمكن اختزاله عن طريق إزالة أي من الأجزاء المكونة لها التي لا تزال تحافظ على وظائفه، بحيث يقف كعقبة أمام التطور لا يمكن تجاوزها ومن أمثلة التعقيد غير القابل للاختزال في الحيوانات ما يلي:    التنوع اصطلاح مستخدم في علم الوراثة، يشير إلى ذلك الحدث الوراثي الذي يتسبب في إكساب أفراد الجنس الواحد أو فئاته خصائص تختلف بين الأفراد و الفئات، فلكل البشر مثلا على ظهر الأرض نفس المعلومات الوراثية في الأصل، إلا أن بعضهم يكون مائل العين، وبعضهم أحمر الشعر، وبعضهم طويل الأنف وبعضهم قصير القامة وهكذا، اعتمادا على احتمالات تنوع هذه المعلومات الوراثية.
ويستغل أنصار نظرية التطور هذا التنوع بين الجنس الواحد ويحاولون تقديمه كدليل على النظرية، بينما لا ينطوي التنوع على أي دليل على الإرتقاء، وذلك أن التنوع ما هو إلا نتاج تزاوجات جاءت مختلفة لمعلومات وراثية موجودة بالفعل، وهو لا يضيف إلى المعلومات الوراثية أي جديد، والتنوع يحدث دائما في نطاق المعلومات الوراثية، وهذا النطاق يطلق عليه في علم الوراثة اسم حوض الوراثة، ويمكن لكل الخصائص الموجودة في حوض الوراثة الخاص بجنس ما أن تظهر بأشكال مختلفة بفضل التنوع، وكنتيجة لهذا التنوع يمكن أن يظهر نوع ذو ذيل أطول أو قوائم أقصر أو غيره داخل الجنس الواحد من الزواحف، غير أن هذا التنوع لا يمكن أن يحول الزواحف إلى طيور بأن يضيف إليها أجنحة أو ريشا، لأن مثل هذا التغير يتطلب إضافة معلومات جديدة إلى المعلومات الوراثية في الكائن الحي، وهذا غير متاح في التنوع أبدا، لم يكن داروين يعي هذه الحقيقة عندما أعلن نظريته، وكان يظن أن التنوع ليس له حدود وأن التنوع الموجود في الطبيعة لا يوجد ولا دليل يثبت أن له حدودا.
فجوهر المسألة ينحصر فيما إذا كانت الأجناس تتنوع بالفعل بلا حدود أم لا، فهي تبدو ثابتة إن للتطور المتوقع في كائن ما حدودا وهذه الحدود تتبع قانونا، فالتنوع الذي أكده داروين يقف عند نقطة لا يمكن تجاوزها، وهي أن مثل هذا التنوع لا يحتوي سر التطور المستمر.
الكثير من العلماء ممن تصدى للتطور بردهم أنها نظرية زائفة بلا أدلة، فمن بينهم:   يدعي البعض أن التطور يتراجع مع التقدم العلمي، وأن أخطاءه صارت كثيرة جدا في السنوات الأخيرة أكثر من ذي قبل، فعلماء مختصون بالآلاف يرفضونه، لذلك ظهرت أبحاث وكتب علمية تكشف عن عدم صحته وأن داروين كان مخطئا بخصوص شجرة الحياة، والعلماء يؤكدون أن شجرة التطور خاطئة ومضللة، والاعتراضات التاريخية بدأت أشهر خطواتها علنا بقائمة معهد ديسكفري المكونة من عالم ومتخصص يرفضون الداروينية سنة حيث ذكروا أسمائهم ودرجاتهم العلمية في أمريكا، ثم تطورت الفكرة لإنشاء موقع متخصص على النت لتسجيل هؤلاء المعترضين سواءا من أمريكا أو خارجها حيث كل عالم يذكر اعتراضه ودرجته العلمية ولما انتشر الأمر وصلت لوسائل الإعلام من كندا قرابة عالم يعارضون الداروينية، ومع مرور الوقت وصل الرافضون للداروينية التطورية إلى ثلاثة ألاف في أمريكا فقط وهناك غيرهم لم يتم تسجيلهم يخشون على مناصبهم وأسمائهم ، والأمر لا يختص بعلماء البيولوجيا فقط، لأن نظرية التطور تمس علم الإحصاء والاحتمالات والفيزياء والكيمياء وغيرهم، لذلك ظهر علماء فيزيائيون وجراحون يرفضون الداروينية بما فيها.
وعلى المستوى التعليمي هناك علماء يرفضون تدريس التطور في المدارس الثانوية، وبدأت بعض الدول في التخلي عن تدريس نظرية التطور أو تدريس التصميم الذكي إلى جانبه، ففي كوريا الجنوبية تم الإعلان عن وجود أخطاء فادحة في نظرية التطور فقامت وزارة التعليم العالي بجامعة سيول بالاستغناء عن تدريسها في المدارس نتيجة الأخطاء الفادحة في الحفريات التي زعم أن لها علاقة بالتطور، وفي بريطانيا بدأ دخول التصميم الذكي إلى بعض المدارس، وفي بولندا بدأت مع تسعينات القرن العشرين عودة تعليم الخلق في صورة التصميم الذكي أو التقدير الحكيم في مقابل تراجع تعليم التطور، وفي تركيا بدأ الاهتزاز للتطور منذ عام وذلك عندما أعطى معهد أبحاث الخلق بكاليفورنيا بأمريكا نصائح لهيئة التدريس والتعليم في تركيا حول كيفية تدريس القول بالخلق في المدارس والجامعات، وقد أثيرت منذ عام إثر التضييق الشديد على كتب ومنابع تدريس ونشر التطور حتى صار الوضع فيها إلى زوال نظرية التطور وانحسارها في مقابل التصميم الذكي.
وفي المغرب تم حذف التطور من مقرر الباكالوريا شعبة الأحياء منذ سنة لخمس سنوات، أما في الولايات المتحدة التي حسب دراسة استطلاع الرأي أن في المائة من الأمريكيين يشككون في التطور دون تدخل الإله فقد شهدت بعض الولايات الأمريكية المتحفظة نهضة مناوئة لنظرية التطور بعد انتشار الانتقادات، فبدأ عودة تدريس الخلق الذي تم حظره من قبل في العديد من الولايات سواءا في المدارس العامة أو الخاصة، وقد خرجت إدارة تعليم ولاية كنساس عندما صوت أغلبية أعضائها بقرار يقضي بإسقاط نظرية التطور المتعلقة بأصل الإنسان، وعلى إثر ذلك القرار أعلنت إدارة التعليم في ولاياتي تينيسي ولويزيانا بأنه يحق للمدرسة الحكومية في هذه الولاية أن تطرد أي مدرس يقوم بشرح نظرية التطور على أنها حقيقة علمية مسلم بها، وتم لأول مرة في ولاية تينيسي تدريس التصميم الذكي بجانب التطور كما أصدر مجلس ولاية جورجيا قرار يقضي بأن على كل مدرسة حكومية في الولاية أن تضمن لتلاميذها دراسة نظريات من دون أفضلية ومجالس تعليمية في ولايات أخرى توصي بتدريس الكتب التي تنتقد نظرية التطور.
وفي الهند أعلنت ولاية كارناتاكا حملة إلغاء تدريس التطور لعدم استناده على أدلة علمية، وتقضي الحملة إلى حذفها من الكتب التعليمية.
هناك نشوء لعدة أنظمة تميز الإنسان عن الرئيسيات العليا الأخرى على سبيل المثال: فكيفية تميز الإنسان بهذا هي محل تساؤل.
الاختلافات الجينية بين الإنسان والشمبانزي تصل إلى مليون زوج من قواعد الحمض النووي على أقل تقدير، وقد وجد ان الفترة الزمنية اللازمة لتثبيت طفرة واحدة فقط في أسلاف الرئيسيات هي ستة ملايين سنة، وأن الحصول على إثنين فقط من الطفرات وتثبيتها عبر التطور الدارويني المزعوم للبشر هو مليون سنة، فيتضح أمر بخصوص فاعلية معدل الطفرة في التطور وفشل الداروينية في توفير الدعم النظري بعد فشل الدعم التجريبي لإثبات قصة السلف المشترك.
إذا كان تاريخ الانفصال التطوري الذي حدث بين الإنسان والشمبانزي من السلف المشترك قد حدث ما بين خمس لسبع ملايين سنة مضت، وهذه الفترة التي من المفترض أن يختلف فيها الإنسان عن الشمبانزي بما مقداره مليون زوج من قواعد الحمض النووي عن طريق الطفرات هي بالكاد كافية لحدوث وتثبيت طفرة واحدة فقط، علما أن تقديرات الوقت المتاح للحصول على إثنين من الطفرات اللازمة في طريق تطور البشر هي مليون سنة، وهي طويلة بشكل غير واقعي، وهذا يعني أن الوقت الذي من المفترض أن تتطور فيه كل الثدييات على كوكب الأرض من ثديي بدائي عاش في هذا الوقت يتحصل فيه نموذج الوراثة السكانية على طفرتين فقط، ويدور التساؤل عن كافة الاختلافات الأخرى بين البشر والشمبانزي ومدة الوقت الذي يستلزم ذلك، كما أن الكروموسوم الذكري بين الإنسان والشمبانزي مختلف جدا بحيث يستحيل معه أن يكونا من سلف واحد، وأثبتت فحوصات الحمض النووي الريبوزي منقوص الأكسجين أن الهوموإيركتوس ليس من أسلاف البشر الأمر الذي يجعل الإنسان والقرد ليسا من سلف مشترك.
وأما ما قيل بأن أبحاث الجينوم اثبتت أن التشابه بين الحمض النووي للإنسان والشمبانزي يصل إلى .
في المائة فمصدره دراسة قديمة تمت على إلى بروتينا من أصل بروتين كما أنها تمت بطرق مثيرة للجدل حتى قام أحد العلماء بإعادة التجربة ولم يحصل على نفس النتائج وبين أن هناك تلاعبا بالنتائج الأولى، وكشفت دراسة أخرى أنها لا تتعدى في المائة، وعند دراسة كائنات حية أخرى يتضح عدم وجود أي علاقة جزيئية كتلك التي يدعيها أنصار التطور وتبين هذه الحقيقة أن مبدأ التشابه ليس دليلا على التطور.
فمسألة تشابه جزيئات البروتين بين الكائنات الحية هذه بديهة طبيعية وضرورة حياتية لازمة للسلسلة الغذائبة والهرم الغذائي فمثلا نسبة تشابه بين الإنسان والدجاج تكاد تكون متطابقة، ذلك أن هذه المادة المشتركة ليست نتاجا للتطور بل لتصميم مشترك.
من أهم دلالات رسم شجرة النشوء والتطور هي المقاربة البيوكيميائية المعتمدة على قياس المسافات بين تسلسلات البروتينات القديمة برصد أوجه التقارب بالأحماض الأمينية المكونة لنفس البروتين في الأنواع المختلفة، وبناءا على تلك المسافات التقاربية بين الأنواع المختلفة يتم بناء العلاقات السلفية بينها ومدى القرابة المفترضة عن طريق عمليات احصائية بسيطة ليكون النظام الهرمي المتشعب لتلك الشجرة الفيلوجينية، استخدم أنصار نظرية التطور تلك العائلات من البروتينات القديمة لتواجدها بأغلب الأنواع الحية مثل عائلة بروتينات السايتوكروم المشاركة في السلسلة التنفسية في الميتوكوندريا لرسم العلاقات التطورية بينها، لكن سرعان ما تبين تناقض هذه الادعاءات وتخلى الكثيرين منهم عن التشبث بها، فقرد الترسير الصغير بسبب انتمائه إلى رتبة الرئيسيات التي ينتمي إليها الإنسان والقرد ملفت للانتباه، فهو يثير الفوضى ويظهر تناقضات فادحة بين دلالات التشابه المورفولوجي والجزيئي كدعائم للأشجار الفيلوجينية، فهو أحد أنواع القردة البدائية والتي صنفت داخل رتبة الرئيسيات، ووفقا للداروينية فإن العلاقة الفيلوجينية بين الترسير وباقي القردة يجب أن تتسق بها المعطيات التشريحية والجزيئية لإعطاء دلالة واحدة، ولكن هذا لم يحدث قط بل ظهر أن هذا القرد الصغير عكس الفرضية التطورية بدلالة التقارب الجزيئي، فالمقاربات الجزيئية والجينية المعتمدة لبناء التسلسلات الهرمية داخل شجرة التطور التي تم بناءها تظهر شيئا مختلف تماما عن شجرة القرابة التشريحية المعتمدة، وذلك ما أظهرته المقارنات بين الجينات المسؤولة عن السايتوكروم بي بالميتوكوندريا، ففي دراسة كانت المفاجئة أنها وضعت القرد الصغير وسط أنواع مختلفة تماما ليس لها أدنى علاقة تطورية قريبة مع القرود، وأظهرت قرابة وطيدة بالقطط والحيتان والفئران، كما لو كان قد انفصل عن القرود الأخرى قبل القطط والحيتان بدلا من أن تظهر المقاربة علاقة مباشرة للتارسير برتبة الرئيسيات وباقي القردة، هذه النتيجة التي أحبطت علماء التطور حول اعتماد سيتوكروم بي كدلالة فيلوجينية شائعة في الفقاريات فحسب، فالنتيجة الحتمية هي عدم صلاحيات بروتينات السيتوكروم التنفسية لقياس المسافات التطورية بين الأنواع وبناء الأشجار الفيلوجينية..  يقول مايكل دنتون ، فأوائل الكائنات ذوات البيض السلي يتميزون عن غيرهم من كل البرمائيات الإحثائية في أنه لم يوجد لها أسلاف معروفون للآن، كما أن أصل البرمائيات المعاصرة والانتقال بين أنواع رباعيات الأرجل المختلفة لا يزال مجهولا تماما مثل أصل مجموعات أخرى كبيرة من الكائنات، ولا يوجد أي برمائي حفري يبدو عليه بوضوح أنه هو الجد الأعلى الذي يتطور بعد ذلك إلى كونه كائن بري تماما كالزواحف والطيور والثدييات، وأما ما اعتبره أنصار التطور أنه أصل الزواحف وهي سحلية سمندل وهي نوع من البرمائيات فاتضح فيما بعد أن هذا الحيوان لا يمكن أن يكون هو أصل الزواحف وذلك لوجود حفريات للزواحف قبل هذا الحيوان ب مليون سنة، حيث أن أقدم حفرية لسيمور حيوان تعود للعصر البرمي أي منذ مليون سنة في حين أقدم حفريات للزواحف تعود لحوالي مليون سنة وبالتأكيد لا يمكن أن يكون الجد الأعلى للزواحف وجد على الأرض بعد وجود الزواحف نفسها.
العلم التجريبي يعتمد على الملاحظة أو المشاهدة وعلى التجربة، وهذا لا تعتمد عليه النظرية لكي تكون حقيقية أو نظرية مثبتة بالعلم التجريبي، فلم يشاهد أحد أي نوع يتطور إلى نوع آخر حقيقي، لذلك فإن أي إيمان بشيء في الماضي أو المستقبل أو الغائب يسمى اعتقاد أو دين، فالحاضر هو ما يمكن رصده ولهذا قال فيلسوف العلوم والمتخصص في البيولوجيا التطوري مايكل روس: يعتقد أن أحد الاسباب التي تجعل بعض من يدافع عن نظرية التطور هي التهرب من الخلق المباشر للكائنات والخالق لكل شيء، لذلك يقول الملحد جورج والد الحائز على نوبل ما نصه .
يقضي القانون الثاني من قوانين الديناميكا الحرارية الذي يعد من القوانين الفيزيائية الأساسية بأن كل الأنظمة يصيبها الاضطراب والخلل وتؤول إلى الخراب بمرور الزمن إذا ما تركت دون تدخل خارجي في ظل الظروف الطبيعية، وهذا الخلل والخراب يتناسب طردا مع الزمن الذي يمر عليها.
إن جميع الكائنات الحية وغير الحية تبلى وتتعرض للتلف والخلل ومن ثم تفنى، وهذه هي النهاية الحتمية التي ستواجهها جميع الكائنات بطريقة أو بأخرى طبقا لهذا القانون، وهذا المصير الذي لا مفر منه ولا رجعة منه كذلك، وما سبق يعد حقيقة يشاهدها الجميع على الدوام، والقانون الثاني من قوانين الديناميكا الحرارية هو الوسيلة التي يمكن التعبير من خلالها حسابيا وبالمعادلات عن هذه العملية الطبيعية، هذا القانون هو عامل رياضي يعتبر مقياسا للطاقة غير المستغلة في نظام ديناميكي حراري، أي يعبر عن مدى الخلل الذي قد يصيب أحد الأنظمة الفيزيائية.
ويزيد هذا العامل كلما تحول أحد الأنظمة من كونه نظاما مخططا إلى حالة من الخلل والاضطراب واللانظام، وكلما زادت نسبة الخلل والاضطراب في النظام ارتفع هذا العامل الذي يعبر عن درجة الخلل والاضطراب، ويقضي القانون الثاني بأن الكون بأسره يتجه بشكل لا يمكن تجنبه نحو حالة من الخلل والاضطراب واللانظام.
لقد ثبتت صحة هذا القانون عمليا ونظريا، بل إن علماء العصر يتفقون على أن القانون الثاني سيكون هو النموذج المسيطر من القوانين خلال الفترة القادمة من التاريخ، ووصف بأنه القانون الأول للكون أما نظرية التطور فقد اشتهرت وعرفت بتجاهلها هذا القانون الفيزيائي الكوني البديهي والأساسي، وهي تطرح آلية تناقض هذا القانون بالكامل، فهي تدعي أن الذرات والجزيئات المتفرقة وغير المنتظمة وغير الحية قد تجمعت تلقائيا بمرور الزمن بنظام وتخطيط معين، لتكون جزيئات أخرى غاية في التعقيد مثل البروتينات والأحماض النووية حمض نووي ريبوزي منقوص الأكسجين وحمض نووي ريبوزي، ثم لتكون بعد ذلك الملايين من الأنواع الحية الأكثر تعقيدا، وطبقا لنظرية التطور فإن هذه العملية المفترضة التي تنتج عنها أشكال ونظم حية أكثر تعقيدا وتنظيما في كل مرحلة زمنية تمر عليها قد بدأت وتطورت من تلقاء نفسها في ظل الظروف الطبيعية، إلا أن الإنتروبيا يوضح تماما أن هذه العملية الطبيعية المزعومة تخالف القوانين الفيزيائية كليا، والعلماء يؤكدون هذه الحقيقة عن نظرية التطور بأن المراحل المعقدة التي تمر بها الحياة في تطورها تظهر تناقضات هائلة مع ما يتجه إليه القانون الثاني من قوانين الديناميكا الحرارية، فبينما يقر هذا القانون بأن هناك اتجاها دائما وغير عكسي نحو الخلل والاضطراب تفترض نظرية التطور أن الحياة تتخذ أشكالا أرقى وأكثر تنظيما باستمرار وبمرور الوقت، فقد وقعت نظرية التطور في المأزق الحرج بسبب قوانين الديناميكا الحرارية يتمثل في إحدى المشكلات التي واجهها علماء الأحياء في التناقض الصريح بين نظرية التطور والقانون الثاني ، ذلك أن النظم سواء كانت حية أو غير حية يجب أن تبلى بمرور الوقت لتصبح أقل تعقيدا وانتظاما وليس أكثر كما تزعم نظرية التطور، فهناك استحالة لتكون أشكال من الحياة بصورة تلقائية طبقا للقانون الثاني، وعدم جدوى الفرض القائل بوجود وتكون أشكال معقدة من الكائنات الحية في ظل الظروف الطبيعية، ففي ظل هذه الظروف لا يمكن أن يتكون أي جزيء عضوي معقد التركيب تلقائيا، بل إنه يجب أن يتحلل طبقا للقانون الثاني من قوانين الديناميكا الحرارية، فكلما زاد تعقيد تركيب الخلية الحية أصبحت أقل ميلا للاستقرار على حالها، وبالتالي يصبح من المؤكد أن تؤول إلى التحلل والتلاشي، إن عملية التمثيل الضوئي وهي شكل من أشكال الحياة والعمليات الحيوية الأخرى، بل والحياة ذاتها، لا يمكن فهمها وتفسيرها على ضوء معطيات القانون الثاني أو أي فرع آخر من العلوم على الرغم من المحاولات الخاطئة لتفسيرها بالفعل، فالقانون الثاني يمثل حجر عثرة أمام افتراضات نظرية التطور ليس فقط من الناحية العلمية بل والمنطقية كذلك، وقد عجزت النظرية عن تقديم أي تفسير علمي دائم لتخطي حجر العثرة هذا، وأنصار نظرية التطور يتخيلون فقط أن بامكانهم بالفعل تخطيه، فالقانون الثاني يقول أن التطور يستهلك ويبدد الطاقة الكلية في سبيل الحياة على الكوكب ومفهوم نظرية التطور على عكس من ذلك، فهذا قانون ثابت مختبريا بآلاف التجارب يقول بأن الكون يسير نحو الموت ونحو الانهدام والانقراض وقانون آخر أي التطور يقول بأن الكون يسير نحو الأفضل ونحو الأحسن والأكمل، إذن فإن فرضية التطور تصادم العلم في صميمه.
الفراشات المفلفلة التي تعتبر إحدى الأنواع التي ساقتها نظرية التطور، وهناك شكلان مختلفان لهذا النوع، منه النوع الملون له لون كريمي تغطيه بقع صغيرة غامقة اللون، ومع أواسط القرن التاسع عشر بدأ يظهر وينتشر نوع آخر من الفراشات ويلفت الأنظار إليه، وهذا النوع الثاني له لون غامق يغطيه، وبسبب هذا اللون الذي يقترب إلى اللون الأسود اطلق عليها الفحمي نسبة إلى الفحم، ويشير إليه البعض بكلمة الأسود التي تعبر عن لونه الغامق تماما، لقد بدأ هذا اللون الغامق ينتشر تدريجيا في انجلترا، وبناءا على ذلك كتب أنصار نظرية التطور قصة يتداولونها طيلة ذلك القرن أن الفراشات المفلفلة هي أشهر دليل على التطور في كل العصور، فمع بدايات عصر النهضة في انجلترا كانت الفراشات الموجودة على الأشجار في المناطق المتاخمة للتجمعات الصناعية مثل مانشيستر وغيرها لها لون فاتح، ولهذا السبب كان من السهل للغاية تمييز الفراشات قاتمة اللون ذات الألون الغامقة التي تقف على الأشجار عن العصافير التي تأكل معها وهو ما جعل الأماكن التي تعيش فيها قليلة جدا، إلا أنه بعد مرور سنوات وبموت نوع من الطحالب ذات اللون الفاتح والذي كان موجودا على الأشجار، وبتلون الأشجار باللون الأسود نتيجة للتلوث الصناعي استطاعوا أن يصطادوا العصافير فاتحة اللون بسهولة من على الأشجار، وبينما أخذت أعداد الفراشات ذات اللون الفاتح تتضاءل، أخذت الفراشات القاتمة اللون تتزايد، لأنهم لم يستطيعوا تمييزها واصطيادها من على الأشجار التي تحولت هي الأخرى إلى اللون القاتم، أخذ أنصار نظرية التطور من خلال هذه السلسلة من الأحداث دليلا على النظرية، وهي أن الفراشات ذات الألوان الفاتحة تطورت وتحولت بمرور الوقت إلى فراشات ذات ألوان غامقة، فجعلوها في مقدمة الأدلة، فهذه الفرضية التي كثرت بسبب الثورة الصناعية ظهرت تلك الصور ذات اللون الداكن التي تخص الفراشات المفلفلة، ظهرت بتأويلات مختلفة لأنه لم يكن هناك على الساحة أي تجارب أو ملاحظات علمية من شأنها تصويب وتصحيح هذه الظاهرة، وفي القرن العشرين أجرى أحد علماء الداروينية تجارب وملاحظات في تلك البيئات التي تعيش فيها تلك الفراشات المفلفلة، فذكر أن كلا من الفراشات ذات اللون الفاتح وذات اللون الداكن تهجم بأعداد متساوية على المناطق كثيفة الأشجار، وأن كلا اللونين يتم اصطياده من قبل الطيور وأن ذوات اللون الداكن من تلك الفراشات يتم اصطيادها بشكل أكبر، فكانوا يدرسونها للطلاب على أنها دليلا على التطور، لكن عندما أجريت أبحاث أخرى لسنوات عديدة ، وبتتبعها على جذوع الأشجار وفي المصايد والشراك وجد اثنين فقط من تلك الفراشات وهي تحط على جذع الشجرة، فظهرت الصدوع والشقوق الكائنة في فرضية تطور الفراشات الصناعية وأنها لا تعطي اي دليل على التطور، فالعديد من الدراسات والأبحاث التي أجريت أثبتت أن نوعا واحد فقط من تلك الفراشات مثار الجدل هو الذي يحط على جذوع الأشجار، بينما تفضل كافة الأنواع الأخرى الأجزاء السفلية من الأفرع الأفقية، وأن الجميع يقرون بأن الفراشات بدءا من ثمانينيات القرن العشرين قد بدأت تحط على جذوع الأشجار لكن بشكل نادر جدا، كما أن العديد من العلماء الذين قاموا بتجارب عن الفراشات المفلفلة لسنين قد أفادوا أن عالم الأحياء الدارويني الذي أجرى تجربته وقال بتطورها، أفادوا أنه قد أجبر الفراشات في تجاربه على التصرف على غير تصرفاتها الطبيعية، ومن ثم فإنه لن يكون علميا قبول نتائج تجربته، وأن الباحثين الذين قاموا بدراسة تجربته قد واجهوا نتيجة ملفتة تتمثل في أن نسبة ذوات اللون الداكن من تلك الفراشات كانت تمثل أربعة أضعاف ذوات اللون الفاتح منها، وفي حين أنه من المنتظر أن تكون الفراشات ذات اللون الفاتح أكثر من ذلك في مناطق انجلترا التي لم تتدنس وتلوث، أي أنه لا توجد علاقة بين قشور الأشجار وبين النسبة في أعداد الفراشات الذي ادعاه أنصار نظرية التطور، ففراشات العثة الكائنة على قشور الأشجار والتي التقط العالم الدارويني صورا لها، كانت في حقيقة الأمر فراشات ميتة، وقد ألصقت الأحياء والميتة منها على الشجرة فالتقط لها صور وهي على هذا الشكل، ولما كانوا وضعوا الفراشات على الأجزاء السفلية من الأفرع وليس على الجذوع، فإنه لم يكن قبيل الإمكان على الإطلاق الحصول على تلك الصور، وأدركت هذه الحقيقة في نهاية التسعينات للقرن العشرين، وانهيار ما قيل عن تطور الفراشات المفلفلة قد خلق شعورا بخيبة الأمل لأنصار نظرية التطور لما علموا بزيفها، وذلك لأن هذه الفراشات كانت تعد من أكبر أدلة نظرية التطور التي كان يتم استخدامها في دروس الأحياء.
أنصار داروين الذين ألفوا حكاية الفراشات المفلفلة التطورية قد شوهوا الأدلة من أجل البحث عن الدليل لتلك النظرية، لقد تخيلوا الأدلة التي من الممكن أن تكون مثارة لجدال ونقاش فكري وعلمي، لكن كانت تتمركز في كل هذه الأشياء فكرة العلم الملفق، والأصولية غير الموثوق بها، والأحكام المسبقة التي تتسم بالانحياز، وتجمعت حول تلك الفراشات كومة مليئة بالميول الإنسانية لأشهر علماء الأحياء التطوريين وغشهم وخداعهم لأنفسهم، وبشأن أعمال العالم التطوري السائدة بحق الفراشات لم يتحقق شيء منها، عندما أجريت تجارب أخرى ولم يحصل في النهاية أي شخص على نتيجة على الإطلاق، وأما بشأن توافق الخلفية التي على جذوع الأشجار، فإنه أعيدت تجارب ووصل العلماء إلى نتائج مغايرة تماما لما وصلت إليه نتائج العلماء التطوريين الذين كانوا غير دقيقين على الإطلاق، أما الدليل الآخر الذي أثبت حكاية التطور المتعلقة بتلك الفراشات إنما هو الفراشات المفلفلة بأمريكا الشمالية، فالأطروحة التطورية كانت من أجل أن توضح أن تلوث الهواء الناجم عن الثورة الصناعية هو الذي كثف تلوث الفراشات، حيث إن نفس الفراشات تعيش في أمريكا الشمالية وبالرغم من أن تلوث الهواء موجود هنالك أيضا فإنه لم يشاهد هنالك أي سفع على الإطلاق.
فالتطوريين قد أغمضوا أعينهم عن أمور ومسائل قارة أمريكا الشمالية التي تكون وتشكل مشكلات حرية التسجيل والتدوين ضد تلك الحكاية التي قيلت بشأن جذوع الأشجار ذات اللون الداكن وتلوث الهواء وغيرها، فالصور الداكنة المنتشرة في كندا وغيرها، فإن هذه الحالة الموجودة بأمريكا الشمالية من شأنها أن تفند فرضية سفع الصناعة الكلاسيكية، فهذه الفرضية تفترض أن هناك علاقة مباشرة وقوية بين الصناعة وبين كثرة السفع، لكن ذلك غير صحيح فلا توجد علاقة كهذه في الدراسات التي أجريت على الإطلاق، ومع ظهور كل تلك الحقائق اتضح أن الفراشات المفلفلة التي كان يتم النظر إليها على أنها دليل داروين المفقود بمثابة عمل تمويهي ومخادع عملاق، فمنذ عشرات السنين كان مئات الملايين من الناس يزودون بمعلومات خاطئة مضللة تكرر باستمرار، وكذلك بتلك الصور التي تعرض على أنظارهم عددا من الفراشات الميتة التي قد ثبتت بإبر على قشور الشجر، فالأدلة التي تحتاجها نظرية التطور مفقودة لأنها غير موجودة، فخبراء نظرية التطور يعترفون في صمت بأن نماذجهم بشأن نظرية داروين وارتفاع وانهيار أسطورة الفراشات المفلفلة كلها أمور تعتمد على سلسلة متتالية من الأكاذيب المضللة، وأن تلك التجارب التي أجريت على تلك الفراشات في الخمسينات من القرن العشرين والتي تهدف إلى إثبات حقيقة الاصطفاء الطبيعي قد أصبحت شيئا لا قيمة له، وأن العلماء يعترفون بأنهم لا يعرفون على الأقل الآن الشرح الحقيقة لنبذة الفراشات المفلفلة المذكورة في الكتب الدراسية بشأن نظرية التطور.
حسب التطوريين فإن البكتيريا وبعد ظهور المضادات الحيوية قامت باستباق الطفرات التي تحميها من هذه المضادات الحيوية وهذا جعلوه دليلا على التطور يجمع بين الطفرات والانتخاب الطبيعي معا، ولكن دار التساؤل فيما لو كانت تلك التكيفات وليس الطفرات هي أصلا موجودة في البكتيريا قبل اكتشاف أو استخدام المضادات الحيوية تحدث مناعة البكتيريا بواسطة آليتين لا تشكلان دليلا على التطور، هذه الآليتين إحداهما نقل الجينات المقاومة الموجودة فعليا في البكتيريا والأخرى بناء مقاومة نتيجة فقدان بيانات وراثية بسبب طفرة، فكثيرا من البكتيريا تكون لديها معلومات وراثية للمقاومة قبل استخدام المضادات الحيوية التجارية، ولا يعرف العلماء سبب وجود هذه المعلومات الوراثية كما لا يعرفون لماذا تم الحفاظ عليها وإبقاؤها، فالطفرات في البكتيريا والفيروسات هي مجرد تقلبات وراثية تدور حول موضع وسيط تأرجحا تارة إلى اليسار أو إلى اليمين، ولا يوجد لها أثرا تطوريا نهائيا وفي دراسة أجريت سنة تم العثور على جثث بعض البحارة الذين أصابهم المرض وماتوا أثناء رحلةقطبية استكشافية عام محفوظة في حالة تجمد، كما عثر في أجسامهم على نوع من البكتيريا كان منتشرا في القرن التاسع عشر، وعندما أجريت على هذه البكتيريا فحوص معلمية وجد أنها تحمل خواص مقاومة ضد كثير من المضادات الحيوية التي لم يتم إنتاجها إلا في القرن العشرين، فمقاومة البكتيريا للمضادات الحيوية ظاهرة طبيعية تسبق الضغط الانتقائي الحديث بسبب استخدام تلك المضادات، فعندما قام الباحثون بتحليل الحمض النووي القديم للبكتيريا المحفوظة داخل رواسب دائمة التجمد عمرها ألف سنة كانت المفاجئة بالتعرف على مجموعة متنوعة للغاية من الجينات المقاومة للمضادات الحيوية، فالكائن المجهري أحيانا يستطيع أن يكتسب مقاومة ضد المضاد الحيوي من خلال الاستبدال العشوائي لنيوكليوتيد الذي اكتشف لأول مرة سنة ، وهو مضاد حيوي تستطيع البكتيريا أن تقاومه بتلك الطريقة، ولكن على الرغم من أن الطفرة التي تخضع لها البكتيريا أثناء العملية تفيد الكائن المجهري في وجود الستروبتومايسين، فإنها لا تصلح لأن تكون نموذجا أوليا لنوع الطفرات التي تحتاجها النظرية الداروينية الجديدة، ذلك أن نوع الطفرة التي تمنح مقاومة ضد الستروبترومايسين يتضح في الريبوسوم ويقوم بحل تكافئه الجزيئي مع جزيء المضاد الحيوي، إن هذا التغيير في سطح ريبوسوم الكائن المجهري يمنع جزيء الريبوسوم من التعلق بالريبوسوم وتأدية وظيفته كمضاد حيوي، وقد اتضح أن هذا التحلل هو فقدان للخصوصية وبالتالي خسارة المعلومات، والتطور هنا لا يمكن أن يتحقق بواسطة طفرات من هذا النوع، مهما كان عددها، لأن التطور لا يمكن أن يبنى على تراكم طفرات لا تحقق شيئا سوى حل الخصوصية، فاكتساب مقاومة ضد المضادات الحيوية على هذا النحو ليس من النوع الذي يصلح لأن يكون نموذجا أوليا للطفرات المطلوبة لتفسير نظرية التطور، ذلك أن التغييرات الوراثية التي يمكن أن توضح النظرية ينبغي ألا تضيف معلومات إلى جينوم البكتيريا فحسب بل ينبغي أن تضيف معلومات جديدة للكون الحيوي، كم أن النقل الأفقي للجينات ينتشر فقط حول الجينات الموجودة فعليا في بعض الأنواع.
لا يعد ما تبديه بعض الحشرات ضد مادة الدي دي تي دليلا على الارتقاء كما يعتقد أنصار التطور، و يزعمون أنها أمثلة للمقاومة والمناعة المكتسبة أتت بها طفرات تمت في الكائنات الحية التي تعرضت لهذه المواد، فهذه الخواص التي تتمتع بها الحشرات ليست مميزات تم اكتسابها لاحقا عن طريق التحور ضد هذه المادة فقد كانت بعض تنوعات هذه الكائنات الحية لديها هذه الخواص قبل تعرض الحشرات للمبيدات الحشرية، فهذا الحدث أيضا ينشأ بنفس منطق مقاومة البكتيريا ضد المضادات الحيوية، فبعض الحشريات كانت لديها بالفعل مناعة ضد هذه المادة، فالحشرات التي لم تكن لديها مناعة ضدها قد انقرضت بعد اختراع هذه المادة، أما الحشرات التي كانت لديها مناعة كامنة فقد زاد عددها بمرور الوقت، وكان من نتيجة ذلك أن أصبح ذلك النوع من الحشرات كله له هذه المناعة، وعندما حدث هذا توقف تأثير مادة الدي دي تي على تلك الحشرات، وهذه الظاهرة هي ما يشار إليها عموما، فالتنوعات الوراثية المطلوبة لاكتساب المناعة ضد أكثر أنواع المبيدات الحشرية كانت موجودة لدى الحشرات التي تعرضت للمركبات الكيميائية التي صنعها الإنسان ضد الحشرات.
جاء في فيلم أن منظمة التيار العلمي تقمع الأكاديميين الذين يؤمنون بما يروه كأدلة على التصميم الذكي في الطبيعة، والذين ينتقدون التطور الدارويني والتطور الحديث كمؤامرة علمية لإخراج الخالق من المعامل العلمية وفصول المدارس، وأن نظرية التطور كانت سببا مساهما في انتشار الشيوعية والفاشية والالحاد ونظرية تحسين النسل وجرائم النازيين في الهولوكوست، ويشير الفيلم أيضا إلى أن التصميم الذكي مؤيدة من العلم قبل الدين، وأنه يحارب في المدارس والجامعات بسبب التعتيم القاسي عليه.

لم يقض من دنياه بعض ديونه ... وغرامه في العذل من غرمائه لم أنسه إذ زار زورا والدجى ... متلفت والصبح من رقبائه رشأ إذا حاولت منه نظرة ... ودع فؤادك قبل يوم لقائه قسم الزمان على البرية حبه ... شطرين بين رجاله ونسائه يا عاذل المشتاق كف ولا تلم ... من باع فيه نعيمه بشقائه فالصبر يغدر بالمحب وشوقه ... أبدا يقوم له بحسن وفائه محمد بن ظافر بن علي بن فتوح بن حسين.
أبو عبد الله، ابن رواج، الأزدي، الإسكندراني، أخو المحدث عبد الوهاب.
روى عن السلفي؛ روى عنه الزكي المنذري، وغيره.
محمد بن عبد الجليل بن عثمان.
أبو عبد الله، الميني، الصوفي.
روى عن حفدة العطاري؛ وعنه مجد الدين العديمي.
وتوفي بحلب في سلخ جمادى الأولى.
محمد بن علي بن موسى.
أبو بكر، الأنصاري، الشريشي، ويعرف بابن الغزال.
أخذ القراءآت عن أبي الحسن بن ناصر القرطبي، وأبي الحسن بن لبال؛ وسمع منهما ومن أبي بكر بن الجد.
وأقرأ، ودرس الفقه.
وحدث.
وكان فقيها، إماما مشاورا، زاهدا.
روى عنه: ابنه يوسف وأبو إسحاق بن الكماد.
بقي إلى هذا العام، ولا أعلم وفاته.
محمد بن معالي بن محمد البغدادي.
سمع من أبي الفتح بن البطي.
ومات بواقصة راجعا من الحج في المحرم.
وواقصة: قريبة من الكوفة.
محمد بن يعقوب بن عبد الله المارستاني.
أبو بكر، أخو أحمد.
سمع من: لاحق بن كاره، وغيره.
وحدث.
محمد بن أبي سعيد بن أبي طاهر.
أبو عبد الله، الحنبلي، الإصبهاني.
روى عن: عبد الله بن علي الطامذي، وأبي المطهر الصيدلاني، وجماعة.
روى عنه: البرزالي، والضياء، وبالإجازة الشيخ شمس الدين عبد الرحمن، وغيره.
مخلد بن يزيد بن عبد الرحمن بن أحمد.
أبو الحسين، أخو القاضي أبي القاسم أحمد بن بقي القرطبي.
سمع من: أبيه، ومن جده أبي الحسين عبد الرحمن، وأبي يحيى الجزائري الصوفي.
وأجاء له أبو مروان بن قزمان.
وولي الأنكحة مدة.
وكان متصونا، منقبضا.
توفي في المحرم، وله سبعون إلا سنة.
مظفر بن القاسم بن المظفر بن سابان.
أبو القاسم، الحربي، التاجر.
حدث عن أبي الفتح بن البطي.
وتوفي في ربيع الآخر.
روى عن ابن النجار.
حرف النون النجيب بن هبة الله القوصي، التاجر.
مات بمصر في ذي الحجة.
وكان من كبار المتمولين، وله مدرسة مشهورة بقوص.
النفيس بن كرم بن جبارة.
أبو محمد، البغدادي، المقرئ، المكاري.
سمع من: أبي الوقت، وهبة الله بن أحمد الشبلي، وجعفر بن أحمد المحلي.
وكان شيخا صالحا، مقرئا.
روى عنه: الدبيثي، وابن النجار، وروى عنه الأبرقوهي جزء أبي الجهم.
ومكان من أبناء الثمانين، توفي في رابع جمادى الأولى.
حرف الهاء هاجر بنت إسماعيل بن محمد بن يحيى الزبيدي.
أم الخير، البغدادية، الواعظة، العالمة.
ختم عليها القرآن جماعة.
وكانت صالحة، عابدة، من بيت علم ورواية.
/ سمعت من أبي المكارم محمد بن أحمد الطاهري الراوي عن أبي عبد الله ابن البسري، ومن أحمد ويحيى ابني موهوب بن السدنك.
وحدثت.
ومات أبوها شابا، وماتت في الحادي والعشرين من رجب.
هبة الله ابن العدل أبي المكارم إسماعيل بن هبة الله.
عز القضاة، أبو القاسم، المليجي، ثم المصري.
ولد سنة اثنتين وستين وخمسمائة.
وسمع من عبد الله بن بري، وغيره.
وحدث.
ومليج: من أعمال الغربية.
هبة الله بن محمد بن عبد الواحد بن رواحة.
زكي الدين، الأنصاري، الحموي، التاجر، المعدل.
كان كثير الأموال، محتشما، أنشأ مدرسة بدمشق، وأخرى بحلب.
حدث عن أبي الفرج بن كليب.
وإنما قيل له: ابن رواحة، لأنه ابن أخت أبي عبد الله الحسين بن عبد الله بن رواحة.
توفي في سابع رجب.
وغلط من قال: إنه مات في سنة ثلاث.
وكان أوصى أن يدفن في مدرسته بدمشق في البيت القبو، فما مكنهم المدرس وهو الشيخ تقي الدين ابن الصلاح.
وشرط على الفقهاء والمدرس شروطا صعبة لا يمكن القيام ببعضها؛ وشرط أن لا يدخل مدرسته يهوديا ولا نصرانيا، ولا حنبليا حشويا.
حرف الياء ياقوت، مهذب الدين، الرومي، ثم البغدادي، الشاعر، مولى أبي نصر الجيلي التاجر.
كان مكثرا من الأدب، مليح القول، لطيف المعاني.
وكان له بيت بالمدرسة النظامية، فوجد فيه ميتا في جمادى الأولى.
ومن شعره: إن غاض دمعك والأحباب قد بانوا ... فكل ما تدعي زور وبهتان وكيف تأنس أو تنسى خيالهم ... وقد خلا منهم ربع وأوطان لا أوحش الله من قوم نأوا فنأى ... عن النواظر أقمار وأغصان ساروا فسار فؤادي إثر ظعنهم ... وبان جيش اصطباري عندما بانوا يا من تملك رقي حسن بهجته ... سلطان حسنك ما لي منه إحسان كن كيف شئت فما لي عنك من بدل ... أنت الزلال لقلبي وهو ظمآن يحيى بن أبي طاهر بن أبي العز بن حمدون الطيبي، الخياط.
روى عن أبي طالب بن خضير.
ومات في شعبان.
يعيش بن ريحان بن مالك، الفقيه.
أبو المكارم، الأنباري، ثم البغدادي، الحنبلي.
ولد بعيد الأربعين وخمسمائة، وكان صالحا.
زاهدا، منقبضا عن الناس، من كبار الحنابلة.
سمع من: أبي رزعة المقدسي، وأبي حامد محمد بن أبي الربيع الغرناطي، وسعد الله بن نصر ابن الدجاجي، وشهدة الكاتبة، وجماعة.
روى عنه: الدبيثي، والضياء، والكمال عبد الرحمن شيخ المستنصرية، وآخرون.
وتوفي في منتصف ذي الحجة.
الكنى أبو البركات بن مكي النجاد.
شيخ صالح.
سمع من أبي زرعة بعض مسند الشافعي.
مات في ذي الحجة.
أبو عبد الله بن عبد الكريم بن سعيد بن كليب الحراني الأصل، المصري، الحداد، السكاكيني.
سمع من قريبه أبي الفرج عبد المنعم بن كليب ببغداد، وسمع بالإسكندرية من السلفي.
روى عنه الزكي المنذري، وقال: مات في رمضان.
وفيها ولد القاضي شرف الدين أحمد بن أحمد المقدسي.
والمحدث تقي الدين عبيد بن محمد الإسعردي.
والجمال إبراهيم بن داود الفاضلي.
والنور أحمد بن إبراهيم بن مصعب.
والعز محمد بن أحمد بن أبي الفهم ابن البقال.
والمحيي يحيى بن محمد ابن العدل الزبداني.
وشريف بن مكتوم الزرعي.
والشمس محمد بن محمود بن سيما.
والشهاب محمود بن محمد بن عبد الله القرشي الشاهد.
والمعين محمد بن أحمد بن عبد العزيز ابن الصواف الإسكندراني.
ووجيهة بنت عمر الهواري.
والخطيب موفق الدين محمد بن محمد بن حبيش الحموي الشافعي.
وأبو الحسن علي بن نصر الله بن عمر، ابن الصواف، صاحب ابن باقا.
ومريم بنت أحمد بن حاتم ببعلبك.
والسديد أحمد بن محمد بن فيل الكناني بدمياط.
والنجم راجح بن علي الأزدي بمصر.
والملك القاهر عبد الملك ابن الملك المعظم.
والقاضي جمال الدين أبو بكر بن عبد العظيم ابن السقطي بمصر.
وتاج العرب بنت المسلم بن علان.
والشرف أحمد بن عبد الكرم ابن الكبلج، سمع ابن رواج.
وفيات سنة ثلاث وعشرين وستمائة حرف الألف / أحمد بن عبد الرحمن بن أحمد بن عبد الرحمن.
الإمام فقيه المغرب، أبو العباس، الربعي، التونسي، المالكي، نزيل غرناطة.
قال ابن مسدي: هو أحفظ من لقيت لمذهب مالك.
تفقه على أبيه أبي القاسم المعروف بالفقيه دمدم.
وسمع من الحافظ عبد الحق، وجماعة.
ولد في حدود سنة أربعين وخمسمائة.
أحمد بن عبد الواحد بن أحمد بن عبد الرحمن بن إسماعيل ابن منصور.
العلامة، شمس الدين، أبو العبذاس، المقدسي، المعروف بالبخاري.
والد الفخر علي، وأخو الحافظ الضياء.
ولد في شوال سنة أربع وستين.
ورحل إلى بغداد وهو ابن بضع عشرة مع أقاربه، فسمع من: أبي الفتح ابن شاتيل، ونصر الله القزاز، وعبد المغيث بن زهير، وجماعة.
وكان قد سمع بدمشق من: أبي نصر عبد الرحيم اليوسفي، وأبي المعالي بن صابر، وأبي المجد البانياسي، وأبي الفهم بن أبي العجائز، والخضر بن هبة الله بن طاووس،وجماعة.
ودخل نيسابور، فسمع من عبد المنعم بن عبد الله بن الفراوي، وبهمذان من علي بن عبد الكريم الهمذاني، ودخل بخارى، فأقام بها مدة، فلقب بالبخاري؛ وأخذ بها الخلاف عن الشرف أبي الخطاب، واشتغل بالخلاف على الرضي النيسابوري.
روى عنه: أخوه، وابنه، وابن أخيه الشمس محمد ابن الكمال، وابن خاله شمس الدين بن أبي عمر، والشهاب القوصي.
وحدثنا عنه العز ابن الفراء، والعز ابن العماد، والشمس محمد ابن الواسطي، وخديجة بنت الرضي.
وكان إماما، عالما، مفتيا، مناظرا، ذا سمت ووقار.
وكان كثير المحفظ، كثير الخير، حجة، صدوقا، كثير الاحتمال، تام المروءة، فصيحا، مفوها؛ لم يكن في المقادسة، أفصح منه.
اتفقت الألسنة على شكره.
وقد أدرك أبا الفتح بن المني وتفقه عليه.
قال عمر ابن الحاجب: سألت أخاه الضياء عنه، فقال: كان فقيها، ورعا، ثقة.
وقرأت أنا بخط الضياء: في ليلة الجمعة خامس عشر جمادى الآخرة توفي أخي الإمام العالم أبو العباس رحمة الله عليه ورضوانه ، وشهرته وفضله، وما كان عليه يغني عن الإطناب في ذكره.
ودفن إلى جانب خاله الإمام موفق الدين.
قلت: وقد أقام بحمص مدة، وبها سمع عليه ولده، والحافظ ابن نقطة، وغيرهما.
أحمد بن أبي المظفر محمد بن عبد الله بن محمد، ابن المعمر.
الرئيس أبو العز.
حدث عن أبي طالب بن خضير.
وتوفي في جمادى الآخرة.
وولي أبوه ديوان الزمام، وعمه أبو الفضائل يحيى ناب في الوزارة.
أحمد بن محمد بن يحيى.
أبو العباس، ابن الهمذاني، البغدادي، المؤدب.
سمعه أبوه من مسلم بن ثابت النحاس، وجماعة.
روى عنه ابن النجار في تاريخه.
أحمد بن محمود بن أحمد بن ناصر.
الفقيه، أبو العباس، الحريمي، الحنبلي، الإسكاف.

.
ومن فوائد الآيتين: أن الله سبحانه وتعالى أيد عيسى بجبرائيل؛ لقوله تعالى: وأيدناه بروح القدس.
.
ومنها: أن الملائكة من جملة تسخيرهم للخلق أنهم يؤيدون من أمرهم الله بتأييده؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت: اللهم أيده بروح القدس .
.
ومنها: بيان عتو بني إسرائيل، وأنهم لا يريدون الحق؛ لقوله تعالى: أفكلما جاءكم رسول بما لا تهوى أنفسكم استكبرتم ففريقا كذبتم وفريقا تقتلون .
ومنها: أن بني إسرائيل يبادرون بالاستكبار عند مجيء الرسل إليهم، ولا يتأنون؛ لقوله تعالى: أفكلما جاءكم ، ثم قال تعالى: استكبرتم ؛ لأن مقتضى ترتب الجزاء على الشرط أن يكون الجزاء عقيبا للشرط: كلما وجد الشرط وجد الجزاء فورا.
.
ومنها: توبيخ ولوم بني إسرائيل، وبيان مناهجهم بالنسبة للشرائع، وبالنسبة لمن جاء بالشرائع؛ ففي الشرائع: لا يقبلون إلا ما وافق أهواءهم، وبالنسبة لمن جاء بالشرائع بما لا تهوى أنفسهم: انقسموا إلى قسمين: فريقا يكذبون؛ وفريقا يقتلون مع التكذيب .
.
ومنها: أن من استكبر عن الحق إذا كان لا يوافق هواه من هذه الأمة فهو شبيه ببني إسرائيل؛ فإذا استكبر عن الحق .
سواء تحيل على ذلك بالتحريف؛ أو أقر بأن هذا الحق، ولكنه استكبر عنه .
فإنه مشابه ببني إسرائيل.
والخارجون عن الحق ينقسمون إلى قسمين: قسم يقر به، ويعترف بأنه عاص؛ وهذا أمره واضح، وسبيله بين، وقسم آخر يستكبر عن الحق، ويحاول أن يحرف النصوص إلى هواه؛ وهذا الأخير أشد على الإسلام من الأول؛ لأنه يتظاهر بالاتباع وهو ليس من أهله.
.
ومن فوائد الآيتين: أن بعض الناس يستكبر عن الحق؛ لأنه مخالف لهواه.
.
ومنها: أن بني إسرائيل انقسموا في الرسل الذين جاءوا بما لا تهوى أنفسهم إلى قسمين: قسم كذبوهم؛ وقسم آخر قتلوهم مع التكذيب.
.
ومنها: أن هؤلاء الذين لم يقبلوا الحق احتجوا بما ليس بحجة؛ فقالوا: قلوبنا غلف.
.
ومنها: أن من صنع مثل صنيعهم فهو شبيه بهم؛ يوجد أناس نسمع عنهم أنهم إذا نصحوا، ودعوا إلى الحق قالوا: ما هدانا الله ؛ وهؤلاء مشابهون لليهود الذين قالوا: قلوبنا غلف .
ومنها: أن القلوب بفطرتها ليست غلفاء؛ لقوله تعالى: بل لعنهم الله ؛ وهذا الإضراب للإبطال .
يعني ليست القلوب غلفاء لا تقبل الحق، لكن هناك شيء آخر هو الذي منع من وصل الحق؛ وهو لعن الله إياهم بسبب كفرهم.
.
ومنها: أن الفطرة من حيث هي فطرة تقبل الحق، ولكن يوجد لها موانع.
.
منها: بيان أن الأسباب مهما قويت إذا غلب عليها المانع لم تؤثر شيئا؛ فالقلوب وإن كانت مفطورة على الدين القيم لكن إذا وجد موانع لم تتمكن من الهدى؛ وقد قيل: إن الأمور لا تتم إلا بوجود أسبابها، وانتفاء موانعها.
.
ومنها: إثبات الأسباب، وأن لها تأثيرا في مسبباتها بإذن الله؛ لقوله تعالى: بل لعنهم الله بكفرهم .
.
ومنها: أن الإيمان في هؤلاء اليهود قليل، أو معدوم؛ لقوله تعالى: فقليلا ما يؤمنون .
ولما جاءهم كتاب من عند الله مصدق لما معهم وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله على الكافرين البقرة: بئسما اشتروا به أنفسهم أن يكفروا بما أنزل الله بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده فباءوا بغضب على غضب وللكافرين عذاب مهين البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآيتين: أن القرآن من عند الله عز وجل؛ لقوله تعالى: كتاب من عند الله .
ومنها: أن القرآن كلامه سبحانه وتعالى تكلم به حقيقة؛ لقوله تعالى: كتاب من عند الله ؛ ومعلوم أن الكلام ليس جسما يقوم بنفسه حتى نقول: إنه مخلوق .
.
ومنها: التنويه بفضل القرآن؛ لقوله تعالى: مصدق لما معهم ، ولقوله تعالى: من عند الله .
ومنها: أن اليهود كانوا يعرفون أن النبي صلى الله عليه وسلم سيبعث، وتكون له الغلبة؛ لقوله تعالى: وكانوا من قبل يستفتحون على الذين كفروا يعني يستنصرون .
أي يطلبون النصر؛ أو يعدون به؛ فقبل نزول القرآن، وقبل مجيء الرسول صلى الله عليه وسلم يقولون للعرب: إنه سيبعث نبي، وينزل عليه كتاب، وننتصر به عليكم، ولما جاءهم الرسول الذي كانوا يستفتحون به كفروا به.
.
ومنها: أن اليهود لم يخضعوا للحق؛ حتى الذي يقرون به لم يخضعوا له؛ لأنهم كفروا به؛ فيدل على عتوهم، وعنادهم.
.
ومنها: أن الكافر مستحق للعنة الله، وواجبة عليه؛ لقوله تعالى: فلعنة الله على الكافرين .
استدل بعض العلماء بهذه الآية على جواز لعن الكافر المعين؛ ولكن لا دليل فيها؛ لأن اللعن الوارد في الآية على سبيل العموم؛ ثم هو خبر من الله عز وجل، ولا يلزم منه جواز الدعاء به؛ ويدل على منع لعن المعين أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يقول: اللهم العن فلانا، وفلانا .
لأئمة الكفر، فنهاه الله عن ذلك؛ ولأن الكافر المعين قد يهديه الله للإسلام إن كان حيا؛ وإن كان ميتا فقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لا تسبوا الأموات؛ فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا .
.
ومن فوائد الآيتين: أن كفر بني إسرائيل ما هو إلا بغي، وحسد؛ لقوله تعالى: بغيا أن ينزل الله من فضله على من يشاء من عباده .
ومنها: أن من رد الحق من هذه الأمة لأن فلانا الذي يرى أنه أقل منه هو الذي جاء به؛ فقد شابه اليهود .
ومنها: أنه يجب على الإنسان أن يعرف الحق بالحق لا بالرجال؛ فما دام أن هذا الذي قيل حق فاتبعه من أي كان مصدره؛ فاقبل الحق للحق؛ لا لأنه جاء به فلان، وفلان.
.
ومنها: أن العلم من أعظم فضل الله عز وجل؛ لقوله تعالى: أن ينزل الله من فضله على من يشاء ؛ ولا شك أن العلم أفضل من المال؛ وإذا أردت أن تعرف الفرق بين فضل العلم، وفضل المال فانظر إلى العلماء في زمن الخلفاء السابقين؛ الخلفاء السابقون قل ذكرهم؛ والعلماء في وقتهم بقي ذكرهم: هم يدرسون الناس وهم في قبورهم؛ وأولئك الخلفاء نسوا؛ اللهم إلا من كان خليفة له مآثر موجودة، أو محمودة؛ فدل هذا على أن فضل العلم أعظم من فضل المال.
.
ومن فوائد الآيتين: إثبات مشيئة الله عز وجل؛ لقوله تعالى: على من يشاء ؛ وهي عامة فيما يحبه الله، وما لا يحب؛ فما شاء الله كان، وما لم يشأ لم يكن؛ وكل شيء علق بالمشيئة فهو مقرون بالحكمة؛ لقوله تعالى: وما تشاءون إلا أن يشاء الله إن الله كان عليما حكيما الإنسان: ؛ فليست أفعال الله وأحكامه لمجرد المشيئة؛ بل هي لحكمة بالغة اقتضت المشيئة.
.
ومن فوائد الآيتين: أن هذا الفضل الذي نزله الله لا يجعل المفضل به ربا يعبد؛ بل هو من العباد .
حتى ولو تميز بالفضل؛ لقوله تعالى: على من يشاء من عباده .
وهذه الفائدة لها فروع نوضحها، فنقول: إن من آتاه الله فضلا من العلم والنبوة لم يخرج به عن أن يكون عبدا؛ إذا لا يرتقي إلى منزلة الربوبية؛ فالرسول صلى الله عليه وسلم عبد من عباد الله؛ فلا نقول لمن نزل عليه الوحي: إنه يرتفع حتى يكون ربا يملك النفع، والضرر، ويعلم الغيب.
ويتفرع عنها أن من آتاه الله من فضله من العلم، وغيره ينبغي أن يكون أعبد لله من غيره؛ لأن الله تعالى أعطاه من فضله؛ فكان حقه عليه أعظم من حقه على غيره؛ فكلما عظم الإحسان من الله عز وجل استوجب الشكر أكثر؛ ولهذا كان النبي صلى الله عليه وسلم يقوم في الليل حتى تتورم قدماه؛ فقيل له في ذلك؛ فقال: أفلا أكون عبدا شكورا .
ويتفرع عنها فرع ثالث: أن بعض الناس اغتر بما آتاه الله من العلم، فيتعالى في نفسه، ويتعاظم حتى إنه ربما لا يقبل الحق؛ فحرم فضل العلم في الحقيقة.
.
من فوائد الآيتين: أن العقوبات تتراكم بحسب الذنوب جزاء وفاقا؛ لقوله تعالى: فباءوا بغضب على غضب .
.
ومنها: أن المستكبر يعاقب بنقيض حاله؛ لقوله تعالى: عذاب مهين بعد أن ترفعوا؛ فعوقبوا بما يليق بذنوبهم؛ وعلى هذا جرت سنة الله سبحانه وتعالى في خلقه؛ قال الله تعالى: فكلا أخذنا بذنبه العنكبوت: ، وقال تعالى: جزءا وفاقا النبأ: .
.
ومنها: أن الإظهار في موضع الإضمار من أساليب البلاغة، وفيه من الفوائد ما سبق ذكره قريبا.
.
ومنها: إثبات الغضب من الله سبحانه وتعالى، لقوله تعالى: فباءوا بغضب على غضب ؛ والغضب من صفات الله الفعلية المتعلقة بمشيئته؛ وهكذا كل صفة من صفات الله تكون على سبب .
يتبع إن شاء الله طالب العلم : وإذا قيل لهم آمنوا بما أنزل الله قالوا نؤمن بما أنزل علينا ويكفرون بما وراءه وهو الحق مصدقا لما معهم قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: أن القرآن كلام الله؛ لقوله تعالى: آمنوا بما أنزل الله ؛ لأن ما أنزل الله هو القرآن .
وهو كلام؛ والكلام ليس عينا قائمة بذاتها؛ بل هو صفة في غيره؛ فإذا كان صفة في غيره، وهو نازل من عند الله لزم أن يكون كلام الله عز وجل.
.
ومنها: علو الله سبحانه وتعالى؛ لأنه إذا كان القرآن كلامه، وهو نازل من عنده دل على علو المتكلم به .
ومنها: كذب اليهود في قولهم: نؤمن بما أنزل علينا ؛ لأنهم لو آمنوا به لآمنوا بمحمد صلى الله عليه وسلم، كما قال تعالى: الذين يتبعون الرسول النبي الأمي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والإنجيل يأمرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر.. الأعراف: إلخ.
.
ومنها: عتو اليهود، وعنادهم؛ لأنهم يقولون: لا نؤمن إلا بما أنزل علينا.
.
ومنها: أن من دعي إلى الحق من هذه الأمة، وقال: المذهب كذا، وكذا .
يعني ولا أرجع عنه ففيه شبه من اليهود .
لأن الواجب إذا دعيت إلى الحق أن تقول: سمعنا وأطعنا ؛ ولا تعارضه بأي قول كان، أو مذهب.
.
ومنها: وجوب قبول الحق من كل من جاء به.
.
ومنها: إفحام الخصم بإقامة الحجة عليه من فعله؛ ووجه ذلك أن الله أقام على اليهود الحجة على فعلهم؛ لأنهم قالوا: نؤمن بما أنزل علينا وهم قد قتلوا أنبياء الله الذين جاءوا بالكتاب إليهم؛ فإن قولهم: نؤمن بما أنزل علينا ليس بحق؛ لأنه لو كانوا مؤمنين حقيقة ما قتلوا الأنبياء؛ ولهذا قال تعالى: قل فلم تقتلون أنبياء الله من قبل إن كنتم مؤمنين .
ولقد جاءكم موسى بالبينات ثم اتخذتم العجل من بعده وأنتم ظالمون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآية: إقامة البرهان على عناد اليهود؛ ووجه ذلك أنه قد جاءهم موسى بالبينات، فاتخذوا العجل إلها.
.
ومنها: سفاهة اليهود، وغباوتهم، لاتخاذهم العجل إلها مع أنهم هم الذين صنعوه.
.
ومنها: أن اليهود اغتنموا فرصة غياب موسى مما يدل على هيبتهم له؛ لقوله تعالى: من بعده يعني من بعد ذهاب موسى إلى ميقات ربه.
.
ومنها: أن اليهود عبدوا العجل عن ظلم، وليس عن جهل؛ لقوله تعالى: وأنتم ظالمون .
وإذ أخذنا ميثاقكم ورفعنا فوقكم الطور خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا قالوا سمعنا وعصينا وأشربوا في قلوبهم العجل بكفرهم قل بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين البقرة: الفوائد:.
.
من فوائد الآية: أن الله تعالى أخذ الميثاق على بني إسرائيل بالإيمان؛ لقوله تعالى: وإذ أخذنا ميثاقكم.. إلخ.
.
ومنها: أن بني إسرائيل ما آمنوا إلا عن كره؛ لأنهم لم يؤمنوا إلا حين رفع فوقهم الطور.
.
ومنها: بيان قدرة الله عز وجل.
.
ومنها: أن أمر الكون كله بيد الله عز وجل، وأنه سبحانه وتعالى قادر على خرق العادات؛ لقوله تعالى: ورفعنا فوقكم الطور.
.
ومنها: وجوب تلقي شريعة الله بالقوة دون الكسل والفتور، لقوله تعالى: خذوا ما آتيناكم بقوة .
.
ومنها: بيان عتو بني إسرائيل؛ لقوله تعالى: قالوا سمعنا وعصينا ؛ وهذا أبلغ ما يكون في العتو؛ لأنه كان يمكن أن يكون العصيان عن جهل؛ لكنهم قالوا: سمعنا وعصينا .
.
ومنها: أن السمع نوعان: سمع استجابة، وسمع إدراك؛ مثال الأول: خذوا ما آتيناكم بقوة واسمعوا ؛ ومثال الثاني: سمعنا وعصينا .
ومنها: أن المؤمن حقا لا يأمره إيمانه بالمعاصي؛ لقوله تعالى: إن كنتم مؤمنين يعني إن كنتم مؤمنين حقا ما اتخذتم العجل إلها.
.
ومنها: أن الشر لا يسنده الله تعالى إلى نفسه؛ بل يذكره بصيغة المبني لما لم يسم فاعله؛ لقوله تعالى: وأشربوا في قلوبهم ؛ ولهذا نظير من القرآن، كقوله تعالى: وأنا لا ندري أشر أريد بمن في الأرض أم أراد بهم ربهم رشدا الجن: ؛ والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: والشر ليس إليك ؛ فالشر في المفعول.
لا في الفعل؛ الخير والشر كل من خلق الله عز وجل؛ لكن الشر بالنسبة لإيجاد الله له هو خير، وليس بشر؛ لأن الله سبحانه وتعالى ما أوجده إلا لحكمة بالغة، وغاية محمودة .
وإن كان شرا .
لكن الشر في المفعولات.
أي المخلوقات؛ وأما نفس الفعل فهو ليس بشر؛ أرأيت الرجل يكوي ابنه بالنار .
والنار مؤلمة محرقة .
لكنه يريد أن يشفى .
فهذا المفعول الواقع من الفاعل شر مؤلم محرق لكن غايته محمودة .
وهو شفاء الولد؛ فيكون خيرا باعتبار غايته.
.
ومن فوائد الآية: أن الله تعالى قد يبتلي العبد، فيملأ قلبه حبا لما يكرهه الله عز وجل؛ لقوله تعالى: وأشربوا في قلوبهم العجل .
.
ومنها: أن الإيمان الحقيقي لا يحمل صاحبه إلا على طاعة الله؛ لقوله تعالى: قل بئسما يأمركم به إيمانكم إن كنتم مؤمنين .
قل إن كانت لكم الدار الآخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت إن كنتم صادقين البقرة: ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم والله عليم بالظالمين البقرة: ولتجدنهم أحرص الناس على حياة ومن الذين أشركوا يود أحدهم لو يعمر ألف سنة وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر والله بصير بما يعملون البقرة: الفوائد: .
من فوائد الآيات: تكذيب اليهود الذين قالوا: لنا الآخرة، ولكم الدنيا، لن تمسنا النار إلا أياما معدودة ؛ ووجهه: أن الله تعالى قال لهم: فتمنوا الموت ، وقد قال تعالى: ولن يتمنوه أبدا بما قدمت أيديهم .
ومنها: أن الكافر يكره الموت لما يعلم من سوء العاقبة؛ لقوله تعالى: بما قدمت أيديهم .
.
ومنها: إثبات السببية .
تؤخذ من الباء في قوله تعالى: بما قدمت أيديهم .
.
منها: إثبات علم الله تعالى للمستقبل؛ لقوله تعالى: ولن يتمنوه أبدا ؛ فوقع الأمر كما أخبر به.
.
ومنها: جواز تخصيص العموم لغرض؛ لقوله تعالى: والله عليم بالظالمين فخص علمه بالظالمين تهديدا لهم.
.
ومنها: أن اليهود أحرص الناس على حياة.
.
ومنها: إبطال قولهم: لن تمسنا النار إلا أياما معدودة ، ثم يخرجون منها، ويكونون في الجنة؛ لأن من كان كذلك لا يكره الموت.
.
ومنها: أن الناس يتفاوتون في الحرص على الحياة؛ لقوله تعالى: أحرص ؛ و أحرص اسم تفضيل .
ومنها: أن المشركين من أحرص الناس على الحياة، وأنهم يكرهون الموت؛ لقوله تعالى: ومن الذين أشركوا مما يدل على أنهم في القمة في كراهة الموت ما عدا اليهود.
.
ومنها: أن طول العمر لا يفيد المرء شيئا إذا كان في معصية الله؛ لقوله تعالى: وما هو بمزحزحه من العذاب أن يعمر .
.
ومنها: غور فهم السلف حين كرهوا أن يدعى للإنسان بالبقاء؛ فإن الإمام أحمد كره أن يقول للإنسان: أطال الله بقاءك ؛ لأن طول البقاء قد ينفع، وقد يضر؛ إذا الطريق السليم أن تقول: أطال الله بقاءك على طاعة الله ، أو نحو ذلك.

/ وقد كان الجاهليون يقيمون حواجز عند مخارج السيول، لحبس الماء في المنخفضات لتكوين أحواض لحفظ الماء فيها، للاستفادة من مائها عند انقطاع السيول وظهور الجفاف.
ولما كان بناء سد ضخم بحجارة وبجدر مرتفعة طويلة، عمل يحتاج إلى مهارة وخبرة وإلى مال، وإلى وجود حكومة كبيرة متمكنة من الناحية المادية، وهي شروط لم تكن متوفرة في معظم أنحاء جزيرة العرب، ما خلا اليمن، صارت السدود في معظم أنحاء جزيرة العرب سدودا صغيرة بدائية في أغلب الأحيان، هي مجرد حواجز من تراب أو من صخور كدست بعضها فوق بعض لحبس الماء في المنخفض ومنعه من الجريان.
وقد شاهد السياح آثار سدود جاهلية في أنحاء جزيرة العرب، ووصفوها، وذكروا أن من الممكن الاستفادة من بعض تلك السدود ومن مواقعها، وأشادوا بمقدرة من شيدها وأقامها وبقابلياته الهندسية وبفطنته في حسن اختيار المواقع، بالرغم من ضعف القدرة الفنية وبدائية الأساليب التي استعملت في ذلك الزمن .
ومن السدود: السد ماء سماء في حزم بني عوال ، جبيل لغطفان أمر الرسول بسده.
وسد أبي جراب أسفل من عقبة منى دون القبور عن يمين الذاهب إلى منى، منسوب إلى أبي جراب عبد الله بن محمد بن عبد الحاراث بن أمية الأصغر ، وسد قناة ، وسد العياد ، وقد أقيم في موضع يبعد عن الطائف زهاء ستة أميال، كتب عليه بالخط الكوفي المحفور على الحجر: هذا سد عبد الله بن معاوية أمير المؤمنين.
بناه عبد الله بن إبراهيم .
وكان ذلك سنة للهجرة.
وقد أقيم بالحجارة وحدها، فلم يضع مهندسه، عبد الله بن إبراهيم مادة من مواد البناء مثل الملاط أو الطين وما شابه ذلك بين الحجارة لتثبيتها وضمها بعضها إلى بعض حتى تتماسك، فتكون كأنها قطعة واحدة.
وهي طريقة معروفة في اليمن، استعملها المهندسون الجاهليون كما يظهر ذلك من فحص الخرائب العتيقة الباقية من الأبنية والسدود الجاهلية.
ولا يزال هذا السد في حالة ممتازة يتحدث عن نفسه وعن قدرة المهندس الذي أقامه في هذا المكان.
تويتشل، المملكة العربية السعودية ص .
تاج العروس / ، سدد .
/ سد مأرب: واستبد سد مأرب من بين سائر سدود جزيرة العرب بالاسم والذكر، ونال مكانة كبيرة في كتب التفسير والسير والأخبار.
ولذكر القرآن ل سيل العرم ، نصيب كبير في توجيه أنظار علماء التفسير واللغة والأخبار إليه، وفي خلود اسمه إلى الآن.
وقد روى أهل الأخبار قصصا عنه وعن كيفية خرابه، وتشتت شمل سبأ بسببه، ونزوحهم إلى مواضع بعيدة عن ديارهم القديمة.
ويعد سد مأرب من أهم السدود التي أقيمت في اليمن وفي جزيرة العرب.
وقد بني من أجل السيطرة على مياه الأمطار والسيول التي تتدفق منها لوقاية المزارع والقرى منها، وللاحتفاظ بهذه السيول للاستفادة منها إذا انقطعت الأمطار، وإرواء مناطق واسعة من الأرضين، جيدة التربة، خصبة مثمرة، لكن بها حاجة شديدة إلى الماء، وما كان في الإمكان إنباتها لولا السيطرة على السيول وإنشاء هذا السد.
وتأتي السيول إلى السد من أماكن عديدة، من ذمار ، و جهران ، و الحدي ، و حولان ، وبلاد مراد، وقيفة، وعروش، وجوانب ردمان، وشرعة، وكومان وغيرها، وذلك إذا أمطرت السماء وتجمعت فيها السيول وانحدرت.
حتى تنتهي إلى وادي أذنة ، فتسير فيه المياه حتى تنتهي إلى مضيق بين جبلين، يقال لكل منهما بلق ، ويسميهما الهمداني مأزمي مأرب، تسير المياه فيه حتى تدخل منخفضا من الأرض واسعا، هو حوض هذا السد.
تدخر مياه الأمطار فيه.
وله سدود وأبواب لحجز المياه وحبسها، أو لتصريفها حسب الحاجة.
فتمر من أبواب تفتح وتغلق، لتمر المياه منها في قنوات توزع إلى الأماكن التي يراد توجيه الماء إليها .
ولا توجد لدينا نصوص عن أول رجل أقام هذا السد، وعن العهد الذي تم فيه البناء.
وكل ما لدينا اليوم عن وقت بنائه لأول مرة هو لذلك حدس وتخمين.
زيدان، العرب قبل الإسلام وما بعدها ، العظم / وما بعدها ، البلدان / ، حمزة ، الأغاني / ، الصفة .
.
.
.
/ ويرى كلاسر أن عهده يعود إلى السنة السبعمئة قبل الميلاد .
وقد بقي قائما يؤدي واجبه إلى حوالي السنة بعد الميلاد .
ويظهر من بعض الكتابات المحفورة على جدرانه بالمسند أن جملة تحسينات وتعميرات أدخلت عليه في أوقات مختلفة قبل الميلاد وبعدها، وآخرها هو إصلاح أبرهة له الذي تم على أثر تصدعه سنة للميلاد.
ويظهر أن تصدعا آخر وقع للسد في أيام طفولة الرسول، وذلك في حوالي السنة للميلاد، لم يكن من الممكن التغلب عليه، بسبب التدهور الاقتصادي الذي حدث في هذا العهد في اليمن وارتباك الأوضاع السياسية واضطراب الأمن وانتشار الثورات في كل مكان وتدخل الأجانب في شؤون البلاد فتصدع قسم كبير منه، ولم يهتم أحد من الحاكمين في إعادته إلى أصله بإصلاحه وترميمه، وتحولت بذلك الأرضين الخصبة التي كانت تروى بمائه والتي كانت واسعة إلى أرضين موات، غطتها الطبيعة بطبقة من الرمال والأتربة وألبستها أكسية الصحراء الحزينة، حدادا على فراقها لذلك السد العتيد.
وتعود أقدم الكتابات الباقية إلى أيام المكربين .
وتأتي كتابة سمه علي ينف سمهعلي ينوف مكرب سبأ على الرأس.
ويظهر منها أن هذا المكرب قد أقام سد رحاب ، وقد اشتغل به ابنه يثع أمر بين وقواه، كما بنى سدا آخر عند حبابض ، ويقع في المنطقة الشمالية من سد مأرب .
وقام المكرب كرب ال بين بن يثع امر ، ببناء جزء من السد وتقوية أجزائه الأخرى.
كما قام الملوك بإضافة أجزاء جديدة إليه، وتقوية الأجزاء القديمة منه.
ومن هؤلاء الملك ذمر علي ذرح ملك سبأ، والملك يدع ال وتر يدع ايل وتر .
كذلك أصلح الملك شمر يهرعش هذا السد، ورممه الملك شرحبيل يعفر في سنة للميلاد.
ولكن المياه جرفت أقساما منه سنة للميلاد، أي .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ بعد سنة من الترميمات، فاضطر إلى إعادة إصلاحه وتقويته .
وقد أقام المهندسون في الجهة الضيقة التي تسيل منها السيول إلى المجاري ثم إلى حوض واسع سدا قويا طوله نحو من مترا ونصف المتر، عرف ب رحاب في المسند.
أقيم في المنطقة التي تضيق فيها الشقة بين جزءي جبل بلق ، حيث يمر بينهما واد يفصل بين الجزءين المعروفين ب بلق القبلي و بلق الأوسط .
فسد الوادي بذلك وتحكم السد بمسير ماء السيول.
وصار يجري من خلال فتحة، هي باب يتحكم الإنسان فيها كيف يشاء إلى وادي أذنة وادي ذنة ، حيث يملأ الحوض .
وينتهي الحوض بسدين آخرين أقيما لتنظيم تصريف الماء المخزون عند الحاجة وتوجيهه إلى الأرضين المحتاجة إليه، بهما منافذ هي أبواب تفتح وتغلق للتحكم في توزيع الماء.
وقد استخدمت في بناء السد والحواجز حجارة اقتطعت من الصخور، وعولجت بمهارة وحذق حتى توضع بعضها فوق بعض، وتثبت وتتماسك وتكون وكأنها قطعة صلدة واحدة.
ونحتت الصخور، بحيث صارت تتداخل بعض في بعض، بأن يدخل رأس من صخرة في فتحة مقابلة لها، فتكون كالمفتاح في القفل، وبذلك تتماسك هذه الصخور، وترتبط ارتباطا وثيقا، وتكون كأنها صخرة واحدة.
وقد وجد أن بعض الأحجار قد ربطت بعضها ببعض بقطع من قضبان اسطوانية من المعدن المكون من الرصاص والنحاس يبلغ طول الواحد منها حوالي ، سنتمترا، وقطرها حوالي الثلاثة سنتمترات ونصف.
وذلك بصب المعدن في ثقب الحجر، فإذا جمد وصار على شكل مسمار يوضع الحجر المطابق الذي صمم ليكون فوقه في موضعه بإدخال المسمار في الثقب المعمول في الجهة السفلى من ذلك الحجر، وبذلك يرتبط الحجران بعضهما ببعض برباط قوي محكم.
وقد اتخذت هذه الطريقة لشد أزر السد، وليكون في إمكانه الوقوف أمام ضغط الماء وخطر وقوع الزلازل .
أما المادة التي استعملت في البناء لربط الأحجار بعضها ببعض فهي من أحسن أنواع الجبس ، وقد تصلب هذه الجبس الذي طليت .
.
.
وادي أذنة ، الصفة ، .
العظم / .
.
.
.
/ به واجهات السد أيضا حتى صار كأصلب أنواع السمنت .
وقد أقام المهندسون أبوابا لدخول المياه منها وخروجها، كما أنشأوا فتحات لتقسيم المياه وتوزيعها على المجاري والسواقي تفتح وتقفل بحسب حاجة المزارع والأماكن إلى المياه.
ولا يزال بعض جدر السد قائما، وآثار السواقي والمجاري التي كانت تجري فيها المياه من الحوض باقية، وهي تدل على مهارة منهدسي الري في ذلك العهد وعلى براعتهم في كيفية الاستفادة من الأرض ومن الطبيعة لخدمة الإنسان.
وبنيت في اليمن سدود أخرى، منها قصعان ، و ربوان ، وهو سد قتاب، وشحران، وطمحان، وسد عباد، وسد لحج، وهو سد عرايس، وسد سحر، وسد ذي شهال، وسد ذي رعين، وسد نقاطة، وسد نضار وهران، وسد الشعباني، وسد النواسي، وسد الخانق بصعدة، وسد ريعان، وسد سيان، وسد شبام، وسد دعان وغيرها .
وذكر الهمداني أن في مخلاف يحضب العلو ثمانين سدا .
وسد الخانق سد ينسب إلى نوال بن عتيك مولى سيف بن ذي يزن، ومظهره في الخنفرين من رحبان.
وقد خربه إبراهيم بن موسى العلوي بعد هدم صعدة .
وهناك آثار سدود جاهلية أخرى أقيمت في مواضع متعددة من العربية الجنوبية.
منها آثار سد قتباني أقيم عند موضع هجر بن حميد بوادي بيحان.
وقد درسه ووصفه بوون .
كان يسقي بمائه منطقة واسعة من أرض مملكة قتبان.
.
.
.
زيدان، العرب قبل الإسلام ، .
.
الصفة ، زيدان .
زيدان، .
.
.
.
.
.
.
.
.
/ وآثار سد مرخة ، وآثار سد آخر أقيم عند شبوة ، وسد آخر عند الحريضة ، تفرعت منه شبكة من القنوات والمجاري لإيصال الماء إلى المزارع والأرضين الخصبة التي تعيش عليها.
وقد ظهرت من الصور الفوتغرافية ، التي أخذت من الجو لبعض مواضع من جزيرة العرب آثار شبكات للإرواء تتصل بأحواض مياه وسدود أقيمت لخزن مياه الأمطار فيها للاستفادة منها وقت الحاجة، ففي وادي عديم آثار جدر سدود وقنوات ومجاري مياه متصلة بعضها ببعض تمتد إلى مسافات بعيدة كانت تمدها بإكسير الحياة.
وكذلك تشاهد آثار الإرواء عند حصن العر و ثوبة في القسم الجنوبي من وادي حضر موت .
وقد نحتت الصخور عند نجران لعمل ممر منها للماء ليذهب إلى حوض واسع أحيط بسد وجدار حيث يمكن خزن مئة مليون غالون من الماء فيه .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
/ توزيع الماء: وقد يوزع الماء الجاري من العيون والأنهار، بالنصيب.
بأن تعين أوقات تفتح فيها المياه على مزرعة ما، فإذا انتهى الوقت سد الماء، وحول إلى مزرعة أخرى، وذلك لقلة الماء وعدم كفايته في اسقاء المزارع كلها دفعة واحدة، فيوزع بالحصص، في أوقات تثبت وتعين.
وقد تقع الخصومات من جراء التجاوز وعدم التقيد بضبط الأوقات، كما يحدث في أيامنا في كثير من الأماكن الزراعية.
ونجد في كتب الأخبار أمثلة عديدة من أمثلة هذه النزاع.
ويقال للنصيب من السقي سقي أي الحظ من الشرب .
المفردات، للأصفهاني .
تاج العروس / ، سقي .
/ حقوق الري: وللجاهليين أعراف محلية قامت مقام القوانين في الاستفادة من الماء.
والمياه عندهم، أما مياه طبيعية لا دخل ليد الإنسان في استنباطها، مثل مياه الأمطار والعيون والأنهار.
وإما مياه وجدت باستنباط الإنسان لها، باستخدام ماله ويده في تذليلها، كمياه الآبار والعيون التي يفجرها الإنسان ومياه الصهاريج والكهاريس والمياه التي تتجمع من إقامة السدود وما شاكل ذلك مما للإنسان يد وعمل في الاستفادة منها.
وطبيعي أن تختلف هذه الأعراف باختلاف مواضع جزيرة العرب.
فالمياه في العربية الجنوبية من أمطار ومن مياه مستخرجة أو نابعة هي أكثر بكثير من مياه أي منطقة أخرى من جزيرة العرب.
ولهذا نجد لها ذكرا في الكتابات العربية الجنوبية، حيث نجد فيها إشارات إلى أحكام وإلى كيفية السقي وحقوق أصحاب الأرض في الماء وحقوق المستأجرين للأرض في الماء وإلى خصومات وقعت بينهم في موضوع حقوق التصرف بالماء.
ولدينا في الوقت الحاضر كتابات، هي قوانين صدرت من حكومات العربية الجنوبية في تنظيم حقوق السقي والاستفادة من الماء ومن حق الانتفاع من الآبار، كما تعرضت لموضوع حقوق شراء الأرض، وكيفية بيعها وما إلى ذلك مما يتعلق بالري والزراعة.
وأما في الحجاز، فقد استخدمت الآبار المحفورة، يحفرها أهلها ليستفيدوا من مياهها في الشرب وفي إسقاء الزرع والمواشي، وقد يكرونها لغيرهم مقابل كراء يعين.
لهذا وضعوا أعرافا خاصة بالنسبة إلى الاستفادة من حقوق ملكية الآبار.
/ الخصومات بسبب الماء: وطالما وقعت مشاحنات وخصومات بين أصحاب المزارع بسبب اشتراكهم في الماء، في مثل الشراج والجعافر والأنهار وأمثالها، إذ كان يستأثر بعضهم به، ولا يدع الماء يسيل إلى غيره إلا بعد أن يسقي زرعه سقيا كاملا، وكان أصحاب / المزارع الذين تقع مزارعهم في أعالي منابع الماء يستأثرون به، بتوجيهه إلى مزارعهم، أو بوضع سكر يحبس الماء عن البساتين الواقعة خلف السكر، فيذهب الماء إلى مزارعهم ولا ينال المزارع الأخرى إلا القليل منه ونجد مثل هذه الخصومات في العربية الجنوبية وفي منطقة يثرب وفي مواضع الحسي وعيون الماء.
وقد خاصم أنصاري الزبير بن العوام عند النبي في شراج الحرة، وهي مسايل الماء التي يسقون بها النخل، فقضى النبي، أن يسقى الأعلى ثم الأسفل .
إرشاد الساري / وما بعدها .
/ الفصل السابع والتسعون: معاملات زراعية المحاقلة ... الفصل السابع والتسعون: معاملات زراعية وقد تطرقت كتب الحديث والفقه إلى ذكر معاملات زراعية، كان المزارعون في الجاهلية يمارسونها.
وهي عبارة عن عقود ومواثيق كانوا يأخذونها على أنفسهم بالقيام بأعمال زراعية معينة، مثل: المحاقلة، والمخابرة، والمزارعة، والمساقاة.
المحاقلة: ولم ترد في نصوص المسند معلومات مسهبة عن المحاقلة عند العرب الجنوبيين.
ولكن في استطاعتنا أن نقول إنها لم تكن تختلف في أسلوبها عن المحاقلة عند أهل الحجاز قبيل الإسلام.
والمحاقلة عندهم اكتراء الأرض بالحنطة أو الذهب أو شيء آخر، والمزارعة على نصيب معلوم يتفق عليه بالثلث أو الربع أو أقل من ذلك أو أكثر، أو على الأوسق من التمر والشعير، أو على الدينار والدرهم .
ويقال للمحاقلة نحقل في المسند .

 نظام التعرف على الوجه هي تقنية قادرة وبشكل تلقائي على تحديد أو التحقق من شخص موجود في صورة رقمية أو إطار فيديو مأخوذ من مقطع فيديو.
هنالك العديد من الطرق التي تعمل بها أنظمة التعرف على الوجه، ولكنها بشكل عام تعمل على مقارنة ملامح الوجه المختارة في صورة معينة مع الوجوه المخزنة داخل قاعدة بيانات.
وعادة ما يتم استخدامه في أنظمة الأمن ويمكن المقارنة مع غيرها من القياسات الحيوية مثل بصمات الأصابع أو العين الاعتراف القزحية الأنظمة.
تقنيات التقليدي بعض التعرف على الوجه خوارزميات التعرف على ملامح الوجه عن طريق استخراج المعالم، أو الميزات، من صورة وجهه في هذا الموضوع.
على سبيل المثال، خوارزمية قد تحليل الوضع النسبي، وحجم، و / أو شكل العينين والأنف، عظام الخد، والفك.
ثم يتم استخدام هذه الميزات للبحث عن غيرها من الصور مع ميزات مطابقة.
خوارزميات أخرى تطبيع معرض للصور الوجه ثم ضغط البيانات وجه، فقط توفير البيانات في صورة يمكن أن يكون مفيدا للتعرف على الوجوه.
صورة التحقيق ثم يتم مقارنة البيانات جهة.
واحدة من أقدم النظم الناجحة ويستند على تقنيات مطابقة قالب تطبيقها على مجموعة من ملامح الوجه البارزة، وتوفير نوع من التمثيل وجه مضغوط.
ويمكن تقسيم خوارزميات التعرف إلى نهجين رئيسيين، هندسية، والتي تبدو في السمات المميزة، أو الضوئية، وهو المنهج الإحصائي أن يقطر صورة في القيم ويقارن القيم مع قوالب للقضاء على الفروق.
وتشمل خوارزميات الاعتراف شعبية تحليل المكون الرئيسي باستخدام ، الخطي تحليل تميز ، مطاطا بانش الرسم البياني مطابقة باستخدام الخوارزمية، و نموذج ماركوف المخفية ، و فضاء جزئي التعلم باستخدام موتر التمثيل، والخلايا العصبية دوافع مطابقة الارتباط الحيوي .
اعتراف الأبعاد وهناك اتجاه الناشئة حديثا، وادعى لتحقيق تحسين دقة، هو التعرف على الوجه ثلاثي الأبعاد .
وتستخدم هذه التقنية أجهزة استشعار لالتقاط المعلومات حول شكل الوجه.
ثم يتم استخدام هذه المعلومات لتحديد السمات المميزة على سطح الوجه، مثل كفاف من تجويف العين والأنف والذقن.
ميزة واحدة من الاعتراف الوجه هو أن لا يتأثر بالتغيرات في الإضاءة مثل غيرها من التقنيات.
فإنه يمكن أيضا التعرف على الوجه من مجموعة من زوايا النظر، بما في ذلك مشاهدة الملف الشخصي.
نقاط البيانات ثلاثية الأبعاد من الوجه إلى حد كبير تحسين دقة التعرف على الوجه.
ومما يعزز البحوث من خلال تطوير أجهزة استشعار متطورة القيام بعمل أفضل من التقاط الوجه في الصور .
أجهزة استشعار تعمل من خلال إبراز ضوء منظم على الوجه.
ما يصل إلى عشرة أو أكثر من هذه المجسات صورة يمكن وضعها على نفس رقاقة الاستشعار يلتقط كل جزء مختلف من الطيف.
حتى تقنية مطابقة مثالية يمكن أن تكون حساسة لالتعبيرات.
لهذا الهدف مجموعة في التخنيون أدوات تطبيقها من الهندسة متري لعلاج التعبيرات بانها خلقت وكانت شركة تدعى الرؤية الوصول إلى حل راسخ للاعتراف الوجه.
تم الحصول عليها الشركة في وقت لاحق من قبل الشركة الدخول البيومتري شركة التي وضعت نسخة المعروفة باسم .
نسيج الجلد تحليل يستخدم الاتجاه الناشئ آخر التفاصيل البصرية للجلد، كما المأسورة في الصور الرقمية أو مسحها ضوئيا القياسية.
هذه التقنية، ودعا تحليل نسيج الجلد، لتتحول خطوط فريدة من نوعها، وأنماط، والبقع واضحة في الجلد لشخص ما إلى الفضاء الرياضي.
وقد أظهرت الاختبارات التي مع إضافة تحليل نسيج الجلد، والأداء في التعرف على الوجوه يمكن أن تزيد من إلى في المئة.
ملحوظ المستخدمين ونشر  و نيوهام ، في المملكة المتحدة ، تجربتها من قبل نظام التعرف على الوجه في صلب لهم على مستوى البلدة النظام.
بحاجة لمصدر  و الشرطة الاتحادية الألمانية استخدام نظام التعرف على الوجه للسماح للمشتركين الطوعي لتمرير مراقبة الحدود مؤتمتة بالكامل في فرانكفورت المطار راين ماين الدولي.
المشتركين تحتاج إلى أن تكون الاتحاد الأوروبي أو السويسري المواطنين.
بحاجة لمصدر ومنذ عام و مكتب الشرطة الجنائية الاتحادية الألمانية تقدم التعرف على الوجه مركزي على الصور على لجميع وكالات الشرطة الألمانية.
بحاجة لمصدر  وتستخدم أنظمة التعرف أيضا من قبل الكازينوهات للقبض على عدادات بطاقة وغيرهم من القائمة السوداء الأفراد.
بحاجة لمصدر  خدمات الجمارك الأسترالية ونيوزيلندا لديها نظام معالجة الحدود الآلي دعا يستخدم التعرف على الوجه.
النظام يقارن وجه الفرد مع الصورة في جواز السفر الإلكتروني رقاقة، تثبت أن صاحب جواز السفر هو المالك الشرعي.
على شبكة العدالة بنسلفانيا تفتيش مسرح الجريمة والصور واللقطات في على قاعدة بيانات من الاعتقالات السابقة.
وقد تم حل عدد من الحالات الباردة منذ أن أصبح النظام التشغيلي في عام .
بحاجة لمصدر وكالات إنفاذ القانون الأخرى في الولايات المتحدة، بما في ذلك مقاطعة لوس انجليس شريف، استخدم اعتقال على قواعد البيانات في أعمال التحقيق الشرعي الخاصة بهم.
واعتبارا من عام ، ليس هناك قاعدة بيانات على مستوى الأمة موحدة من الصور الوجه رسم الخرائط إلى أسماء، ولكن هناك بعض الجهود لإنشاء واحد.
وزارة الخارجية الأمريكية تدير واحدة من أكبر أنظمة التعرف على الوجه في العالم مع أكثر من مليون والصور التي يتم استخدامها بنشاط من أجل تأشيرة المعالجة.
مطار توكومين الدولي في بنما يعمل نظام المراقبة على مستوى المطار باستخدام المئات من كاميرات التعرف على الوجه الحية لتحديد الأفراد المطلوبين التي تمر عبر المطار.
يستخدم إضافي بالإضافة إلى استخدامها لأنظمة الأمن، وقد وجدت السلطات عددا من التطبيقات الأخرى لأنظمة التعرف على الوجه.
بينما في وقت سابق ما بعد / نشر والإعلان جيدا المحاكمات، ونادرا ما يتم كتابة المزيد من عمليات نشر مؤخرا حول نظرا لطبيعتها السرية.
بحاجة لمصدر  في سوبر السلطانية في يناير كانون الثاني عام ، للشرطة في خليج تامبا، فلوريدا استخدمت برنامج التعرف على الوجه للبحث عن المجرمين المحتملين والإرهابيين في الحضور في هذا الحدث.
ويحتمل أن تكون حددت اشخاص لهم سجلات جنائية طفيفة.
في الانتخابات الرئاسية لعام ، وظفت الحكومة المكسيكية برنامج التعرف على الوجه لمنع تزوير.
وكان بعض الأفراد تم التسجيل للتصويت تحت عدة أسماء مختلفة، في محاولة لوضع الأصوات متعددة.
وبمقارنة صور الوجه الجديد لتلك بالفعل في قاعدة بيانات الناخبين، وكانت السلطات قادرة على الحد من التسجيلات مكررة.
ويجري استخدام تقنيات مماثلة في الولايات المتحدة لمنع الناس من الحصول على بطاقات هوية مزورة ورخص القيادة.
وهناك أيضا عدد من الاستخدامات المحتملة لالتعرف على الوجه الذي يجري حاليا تطويرها.
على سبيل المثال، يمكن أن تستخدم هذه التكنولوجيا كإجراء أمني في أجهزة الصراف الآلي.
بدلا من استخدام بطاقة مصرفية أو رقم التعريف الشخصي، فإن التقاط صورة لوجه الزبون، وذلك لمقارنة الصورة صاحب الحساب في قاعدة بيانات البنك للتأكد من هوية الزبون.
وتستخدم أنظمة التعرف على الوجه لفتح البرنامج على الأجهزة النقالة.
وضعت بشكل مستقل سوق الروبوت التطبيق يسمى يجعل من استخدام الهاتف المدمج في الكاميرا لالتقاط صورة للمستخدم.
يستخدم التعرف على الوجه لضمان فقط هذا الشخص يمكن استخدام بعض التطبيقات التي يختارونها لتأمين.
يتم دمج كشف الوجه والتعرف على الوجه في برنامج تطبيق لماكنتوش، لمساعدة المستخدمين على تنظيم وتسمية توضيحية مجموعاتها.
أيضا، بالإضافة إلى الاستخدامات الحيوية الحديثة والكاميرات الرقمية غالبا ما تتضمن ل كشف الوجه النظام الذي يتيح للكاميرا على التركيز وقياس التعرض على وجه هذا الموضوع، مما يضمن صورة مركزة من الشخص الذي يجري تصويرها.
بعض الكاميرات، بالإضافة إلى ذلك، تتضمن و مغلاق الابتسامة ، أو أن تتخذ تلقائيا الصورة الثانية إذا أغلقت شخص عيونهم أثناء التعرض.
بسبب بعض القيود توضيح حاجة من التعرف على بصمات الأصابع النظم، وتستخدم أنظمة التعرف على الوجه وسيلة بديلة لتأكيد الحضور الموظف في العمل لساعات المطالب بها.
استخدام آخر يمكن أن يكون جهاز محمول لمساعدة الناس مع عمه تعرف الوجوه في الاعتراف معارفهم.
بالمقارنة مع التكنولوجيات الأخرى ومن بين التقنيات الحيوية المختلفة، التعرف على الوجه قد لا يكون الأكثر موثوقية وكفاءة.
بحاجة لمصدر ومع ذلك، ميزة رئيسية واحدة هي أنه لا يحتاج إلى تعاون اختبار الموضوع إلى العمل.
النظم المثبتة في المطارات، والسينمائية، وغيرها من الأماكن العامة يمكن تحديد الأفراد بين الحشد مصممة بشكل صحيح، دون المارة حتى يكون على بينة من النظام.
القياسات الحيوية الأخرى مثل بصمات الأصابع، ومسح قزحية العين، والتعرف على الكلام لا يمكن تنفيذ هذا النوع من تحديد الشامل.
ومع ذلك، فقد أثيرت تساؤلات حول فعالية برنامج التعرف على الوجه في حالات السكك الحديدية وأمن المطار.
بحاجة لمصدر  نقاط الضعف التعرف على الوجه ليست مثالية وتناضل من أجل أداء تحت شروط معينة.
يصف رالف غروس، الباحث في معهد كارنيجي ميلون الروبوتات، واحدة عقبة المتعلقة زاوية عرض وجهه: التعرف على الوجوه وقد تم الحصول على جيد جدا في وجوه أمامي كاملة و درجة قبالة، ولكن بمجرد أن تذهب نحو جانبي، لقد كانت هناك مشاكل .
شروط أخرى حيث لا يعمل التعرف على الوجه جيدا تشمل الإضاءة السيئة، والنظارات، الشعر الطويل، أو أشياء أخرى تغطي جزئيا وجه الشخص المعني والصور منخفضة القرار.
عيب خطير آخر هو أن العديد من الأنظمة هي أقل فعالية إذا تختلف تعابير الوجه.
حتى ابتسامة كبيرة يمكن أن تجعل النظام أقل فعالية.
على سبيل المثال: كندا تسمح الآن تعبيرات الوجه المحايدة فقط في صور جوازات السفر.
وهناك أيضا تقلب في قواعد البيانات المستخدمة من قبل الباحثين.
قد يستخدم الباحثون في أي مكان من عدة مواضيع لعشرات من المواضيع، وبضع مئات من الصور إلى الآلاف من الصور.
من المهم للباحثين لإتاحة مجموعات البيانات التي استخدموها لبعضها البعض، أو لديهم ما لا يقل عن مجموعة بيانات القياسية.
في يناير خلقت باحثون يابانيون قناع الخصوصية يستخدم الأشعة تحت الحمراء تقريبا لجعل الوجه تحته التعرف إلى برنامج التعرف على الوجه.
فعالية ويشكو النقاد من التكنولوجيا أن نيوهام مخطط له، ابتداء من سنة ، لم تعترف مجرم واحد، على الرغم من العديد من المجرمين في قاعدة بيانات المعيشة للنظام في حي والنظام بعد أن تم تشغيل لعدة سنوات.
ليس مرة واحدة، بقدر ما تعرف الشرطة، وقد رصدت التلقائي نظام التعرف على الوجه نيوهام وهدفا حيا .
ويبدو أن هذه المعلومات تتعارض مع مزاعم بأن النظام كان الفضل مع تخفيض في الجريمة وبالتالي لماذا تم توالت بها إلى برمنغهام أيضا .
ومع ذلك فإنه يمكن تفسير ذلك فكرة أنه عندما قال للجمهور بشكل منتظم أنهم تحت المراقبة بالفيديو مستمرة مع متقدمة تكنولوجيا التعرف على الوجه، وهذا الخوف وحده يمكن أن تقلل من معدل الجريمة، ما إذا كان نظام التعرف على الوجه تعمل من الناحية الفنية أو لا.
وقد كان هذا هو الأساس لعدة أنظمة أمنية التعرف على الوجوه استنادا أخرى، حيث التكنولوجيا في حد ذاتها لا يعمل بشكل جيد ولكن الإدراك المستخدم من التكنولوجيا لا.
تجربة في عام من قبل المحلية شرطة قسم في تامبا ، فلوريدا ، وكان نتائج مخيبة للآمال على نحو مماثل.
وهناك نظام في بوسطن لوغان مطار أغلقت في عام بعد أن فشلت في تقديم أي مباريات خلال فترة اختبار لمدة عامين.
قضايا الخصوصية الحقوق المدنية ومنظمات حقوق دعاة الخصوصية مثل و اتحاد الحريات المدنية تعبر عن قلقها من أن الخصوصية وللخطر عن طريق استخدام تقنيات المراقبة.
ويخشى البعض من أن ذلك قد يؤدي إلى مجموع مجتمع المراقبة مع الحكومة وغيرها من السلطات لديها القدرة على معرفة أماكن تواجدهم وأنشطتهم جميع المواطنين على مدار الساعة.
وكانت هذه المعرفة، ويجري، ويمكن أن تستمر ليتم نشرها لمنع الممارسة القانونية لحقوق المواطنين في انتقاد أولئك في منصبه، وسياسات حكومية محددة أو ممارسات الشركات.
العديد من هياكل السلطة المركزية مع قدرات المراقبة هذه قد أساء امتياز الوصول من أجل الحفاظ على السيطرة على الجهاز السياسي والاقتصادي، والحد الإصلاحات الشعبوية.
التعرف على الوجه يمكن أن تستخدم ليس فقط لتحديد الفرد، ولكن أيضا لاستخراج البيانات الشخصية الأخرى المرتبطة الفرد مثل غيرها من الصور يظهر الفرد، بلوق وظائف، وملامح الشبكات الاجتماعية، والسلوك الإنترنت، وأنماط السفر، وما إلى ذلك كل ذلك من خلال ملامح الوجه وحدها.
وعلاوة على ذلك، الأفراد لديهم قدرة محدودة لتجنب أو إحباط الاعتراف الوجه تتبع ما لم يخفون وجوههم.
هذا يحدث تغيرات جوهرية في ديناميكية الخصوصية يوما بعد يوم من خلال تمكين أي تسويق أو وكالة حكومية، أو غريب عشوائي لجمع سرا الهويات والمعلومات الشخصية المرتبطة بها من أي فرد التقاطها بواسطة نظام التعرف على الوجه.
مواقع وسائل الاعلام الاجتماعية مثل الفيسبوك ديها أعداد كبيرة من الصور من الناس، المشروح مع الأسماء.
وهذا يمثل قاعدة بيانات التي يمكن أن يحتمل استخدامها أو سوء المعاملة من قبل الحكومات لأغراض التعرف على الوجه.
في يوليو ، عقدت جلسة استماع أمام اللجنة الفرعية لحماية الخصوصية والتكنولوجيا وقانون لجنة السلطة القضائية، مجلس الشيوخ الأمريكي، لمعالجة القضايا المحيطة ماذا تعني تكنولوجيا التعرف على الوجه للخصوصية والحريات المدنية.
تاريخ  تشمل رواد التعرف على الوجه الآلي وودي بلدسو ، هيلين تشان وولف ، و تشارلز .
خلال عام ، وعام ، بلدسو، جنبا إلى جنب مع هيلين تشان وتشارلز ، وعملت على استخدام الكمبيوتر على التعرف على الوجوه البشرية بلدسو ، ، بلدسو وتشان .
وأعرب عن اعتزازه بهذا العمل، ولكن لأنه تم تقديم التمويل من قبل وكالة الاستخبارات لم تسمها أن لم تسمح الكثير من الدعاية، ونشرت القليل من العمل.
ونظرا قاعدة بيانات كبيرة من الصور في الواقع، وهو كتاب من الطلقات القدح ، كانت المشكلة وصورة لتحديد من قاعدة البيانات مجموعة صغيرة من سجلات مثل أن أحد السجلات صورة مطابقة للصورة.
ويمكن قياس نجاح طريقة من حيث نسبة ائحة الإجابة على عدد السجلات في قاعدة البيانات.
وصف بلدسو الصعوبات التالية:  يتم إجراء هذه المشكلة الاعتراف صعبة بسبب عظيم التباين في دوران الرأس والميل، و شدة الإضاءة وزاوية، وتعبيرات الوجه ، والشيخوخة، الخ وقد سمحت بعض المحاولات الأخرى في التعرف على الوجه من قبل آلة لتقلب ضئيلة أو معدومة في هذه الكميات.
ومع ذلك، فإن طريقة الارتباط أو نمط مطابقة من البيانات البصرية غير المجهزة، والتي غالبا ما يتم استخدامها من قبل بعض الباحثين، ومن المؤكد أن تفشل في الحالات التي يكون فيها تقلب كبيرة.
على وجه الخصوص، ارتباط منخفض جدا بين صورتين لنفس الشخص مع اثنين من تناوب رئيس مختلفة.
بلدسو،  وقد وصفت هذا المشروع الانسان والآلة لأن الإنسان استخراج إحداثيات مجموعة من الميزات من الصور، واستخدمت بعد ذلك بواسطة الكمبيوتر للاعتراف.
باستخدام لوح رسومات أو ، فإن المشغل استخراج الإحداثيات من الميزات مثل مركز للتلاميذ، الزاوية الداخلية للعيون، الزاوية الخارجية للعيون، وأشر من الأرامل الذروة ، وهلم جرا.
من هذه الإحداثيات، وقائمة من مسافات، مثل عرض الفم والعرض من العيون، تلميذ لتلميذ، تم حسابها.
يمكن لهذه مشغلي معالجة حوالي صور ساعة.
عند بناء قاعدة البيانات، وارتبط اسم الشخص في الصورة مع قائمة المسافات المحسوبة وتخزينها في جهاز الكمبيوتر.
في مرحلة الاعتراف، تمت مقارنة مجموعة من المسافات مع المسافة المقابلة لكل صورة، مما أسفر عن المسافة بين الصورة وسجل قاعدة البيانات.
يتم إرجاع أقرب السجلات.
لأنه من غير المرجح أن أي صورتين من شأنه أن تتطابق في دوران الرأس، والخالية من الدهون، والميل، وعلى نطاق و المسافة من الكاميرا ، ولكل مجموعة من مسافات هو تطبيع لتمثيل الوجه في اتجاه أمامي.
لإنجاز هذا التطبيع، يحاول البرنامج لأول مرة لتحديد الميل، والعجاف، والتناوب.
ثم، وذلك باستخدام هذه الزوايا، الكمبيوتر يبطل تأثير هذه التحولات على مسافات المحسوبة.
لحساب هذه الزوايا، يجب أن الكمبيوتر يعرفون هندسة ثلاثية الأبعاد من الرأس.
لأن رؤساء الفعلي لم يكن موجودا، بلدسو المستخدمة رأس القياسية المستمدة من القياسات على سبعة رؤوس.
بعد أن ترك بلدسو في عام ، واستمر هذا العمل في معهد ستانفورد للأبحاث ، في المقام الأول من قبل بيتر هارت .
في التجارب التي أجريت على قاعدة بيانات لأكثر من الصور، الكمبيوتر تفوق على الدوام البشر عندما قدم مع المهام الاعتراف نفسها بلدسو .
بيتر هارت ذكر بحماس المشروع مع التعجب ، وعملت حقا  قبل حوالي عام ، النظام الذي وضعه كريستوف فون دير و طلاب الدراسات العليا من جامعة بوخوم في ألمانيا و جامعة جنوب كاليفورنيا في الولايات المتحدة تفوق معظم الأنظمة مع تلك معهد ماساتشوستس للتكنولوجيا و جامعة ميريلاند تصنيفا المقبل.
وقد تم تطوير هذا النظام بوخوم عن طريق التمويل من قبل مختبر أبحاث جيش الولايات المتحدة .
و البرنامج تم بيعها كما الوجه وتستخدم من قبل العملاء مثل دويتشه بنك ومشغلي المطارات وغيرها من المواقع المزدحمة.
البرنامج كان قوية بما يكفي لجعل تحديد الهوية من وجهات نظر أقل من الكمال الوجه.
ويمكن أيضا كثيرا ما نرى من خلال هذه العوائق التي تحول دون تحديد كما الشوارب، اللحى، تغير قصات الشعر والنظارات، وحتى النظارات الشمسية .
في حوالي العام ، تم تفتيش صورة استنادا إلى النص المحيطة الصورة، على سبيل المثال، إذا نص يذكر بالقرب من محتوى الصورة.
التكنولوجيا القطبية روز يمكن تخمين من صورة، في حوالي .
ثانية، ما أي فرد قد تبدو في ثلاثة أبعاد، وادعى أنها سوف نطلب من المستخدمين لإدخال أسماء الأشخاص الذين يعترفون في الصور على الانترنت للمساعدة في بناء قاعدة بيانات الاقتباس حاجة .
أيدينتكس، وهي شركة من ولاية مينيسوتا، وقد وضعت البرنامج، .
يمكن انتقاء وجه شخص ما في حشد من الناس وذلك لمقارنة قواعد البيانات في جميع أنحاء العالم على الاعتراف ووضع اسم لوجه.
هو مكتوب برنامج للكشف عن ميزات متعددة على الوجه البشري.
فإنه يمكن الكشف المسافة بين العينين، عرض الأنف، وشكل من عظام، وطول والعديد من ملامح الوجه.
البرنامج بذلك عن طريق وضع صورة وجهه على ، وهو الرمز العددي الذي يمثل الوجه الإنساني.
برنامج التعرف على الوجه تستخدم لتضطر إلى الاعتماد على صورة مع الشخص يواجه مباشرة تقريبا الكاميرا.
الآن، مع ، يمكن مقارنة صورة إلى صورة عن طريق اختيار نقاط محددة الخروج من صورة وتحويلها إلى صورة باستخدام خوارزمية خاصة التي يمكن مسحها ضوئيا من خلال قواعد البيانات كلها تقريبا.
في عام ، تم تقييم الأداء من أحدث خوارزميات التعرف على الوجوه في التعرف على الوجه التحدي الكبير .
استخدمت صور عالية الدقة الوجه، بمسح الوجه، وقزحية الصور في الاختبارات.
وأشارت النتائج إلى أن خوارزميات جديدة هي مرات أكثر دقة من خوارزميات التعرف على الوجه لسنة و مرة أكثر دقة من تلك التي لعام .
وكانت بعض الخوارزميات قادرة على التفوق على البشر المشاركين في التعرف على الوجوه، ويمكن تحديد فريد التوائم المتماثلة.
التقييمات التي ترعاها حكومة الولايات المتحدة والمشاكل التحدي ساعدت حفز أكثر من أوامر من حجم في أداء النظام للتعرف على الوجوه.
منذ عام ، انخفض معدل الخطأ أنظمة التعرف على الوجوه التلقائي بمعامل .
ويطبق التخفيض على الأنظمة التي تتطابق مع الناس مع صور الوجه المأسورة في الاستوديو أو على البيئات.
في قانون مور حيث انخفض معدل الخطأ نصف واحدة كل سنتين.
صور منخفضة الدقة من الوجوه يمكن أن تتعزز باستخدام الوجه هلوسة .
المزيد من التحسينات في ارتفاع القرار، وكاميرات ميغابيكسل في السنوات القليلة الماضية متى؟ ساعدت على حل القضية القرار غير كاف.
نظام التعرف على الوجه

البرلمان النموذجي برلمان المؤخرة برلمان المؤخرة اسم أطلق على البرلمان الإنجليزي زمن الحرب الأهلية، التي وقعت في منتصف القرن السابع عشر الميلادي.
وكان عدد أعضائه آنذاك لا يصل إلى ربع عددهم في الظروف العادية؛ إذ كان جنود القائد البيوريتاني أوليفر كرومول قد أقصوا الأعضاء الآخرين.
اندلعت الحرب الأهلية عام م، بين قوات الملك تشارلز الأول وقوات البرلمان الطويل.انظر: البرلمان الطويل.
ثم دب الخلاف بين أعضاء البرلمان بشأن سير الحرب، وفي ديسمبر عام م، حاصر الجنود بقيادة العقيد توماس برايد البرلمان، وقبضوا على من أعضائه الذين عارضوا محاكمة الملك وطردوا آخرين، فيما يعرف باسم تطهير برايد أو حركة برايد، لأنهم كانوا آخر من تبقى من البرلمان الطويل، وقد تسببوا في إعدام تشارلز الأول عام م.
حارب هذا البرلمان الكثير من المطالب التي سعى جيش كرومول لفرضها، فدخل كرومول البرلمان عام م على رأس جنده، وأمر بحله.
ثم اجتمع هذا البرلمان بعد وفاة كرومول مرتين، وفي عام م قرر البرلمان الطويل بعد أن عاد إليه الأعضاء الذين طردهم الكولونيل أن يحل نفسه وأمر بإجراء انتخابات جديدة.
انظر أيضا: تشارلز الأول؛ كرومول، أوليفر.
البرلمان الأوروبي البرلمان الطويل برلمان ستورمونت نبذة تاريخية دار برلمان ستورمونت.
ضم برلمان أيرلندا الشمالية حتى أوائل سبعينات القرن العشرين الميلادي عندما تولت بريطانيا حكمها مباشرة.
شيد المبنى بأحجار بورتلاند واحجار الصوان من جبال مورن.
برلمان ستورمونت بناية في ستورمونت، وهي محافظة نائية تتبع بلفاست بأيرلندا الشمالية.
ظلت البناية مقرا لبرلمان أيرلندا الشمالية حتى السبعينيات من القرن العشرين.
عطلت حكومة المملكة المتحدة هذا البرلمان عام م.
وفي السنة التالية، أنشأت الحكومة مجلسا تشريعيا منتخبا ليحكم أيرلندا الشمالية.
غير أن هذا المجلس التشريعي لم يكن موفقا وانتهى عام م.
بعد ذلك، باشرت حكومة المملكة المتحدة حكما مباشرا على إقليم أيرلندا الشمالية.
في عام م أنشئ مجلس تشريعي جديد.
وأجريت انتخابات لاختيار أعضاء جدد.
رفض بعض الأعضاء المنتخبين الجدد أخذ مقاعدهم، ثم انسحب آخرون فيما بعد.
بالرغم من ذلك، واصل المجلس عمله، وشمل ذلك أعمال دوائر حكومة أيرلندا الشمالية.
وفي عام م أضفت الاتفاقية الإنجليزية الأيرلندية على الحكومة الأيرلندية دورا استشاريا في حكم أيرلندا الشمالية.
اعترض المجلس التشريعي على هذا التطور.
وفي واقع الأمر، توقف المجلس التشريعي عن العمل، فتقرر حله في عام م.
نبذة تاريخية.
نال برلمان أيرلندا الشمالية سلطاته بمقتضى قانون حكم أيرلندا الصادر عام م.
بموجب هذا القانون كان بوسع برلمان ستورمونت سن قوانين للسلام والنظام والحكم الصالح في الإقليم.
غير أنه لم يكن بوسعه سن قوانين تشمل مجالات معينة، تقع تحت مسؤولية برلمان وستمنستر وحده.
شملت هذه المجالات السيادة، والقوات المسلحة، وعقد المعاهدات والعلاقات مع الدول الأجنبية، والدفاع.
كما كان برلمان أيرلندا الشمالية ممنوعا من سن أي قانون يمس المساواة الدينية.
وكان برلمان وستمنستر يقوم بالإشراف المباشر على الخدمات البريدية والمحكمة العليا، وتحصيل الضرائب.
كان البرلمان الذي شيدت له بناية ستورمونت مماثلا للبرلمان في وستمنستر.
وقد ضم مجلسين؛ مجلس العموم ومجلس الشيوخ.
انظر: البرلمان.
كانت القوانين الجديدة تسن في مجلس العموم الذي كان يضم عضوا، يختارهم الناخبون في أيرلندا الشمالية.
وكان الحزب الحائز على أغلبية المقاعد في مجلس العموم هو حزب ألستر الاتحادي، لذلك كانت حكومة أيرلندا الشمالية دائما في يد هذا الحزب.
شملت الأحزاب الأخرى، الممثلة في مجلس العموم، الحزب الوطني، وحزب عمال أيرلندا الشمالية، والاتحاديين البروتستانت.
وكانت مهمة مجلس الشيوخ الرئيسية، هي مراجعة القوانين التي يحيلها إليه مجلس العموم.
وكان مجلس الشيوخ يضم عضوا.
وكان رئيس بلدية بلفاست ورئيس بلدية لندنديري عضوين دائمين في مجلس الشيوخ بحكم منصبيهما.
أما بقية الشيوخ الأربعة والعشرين، فكان ينتخبهم أعضاء مجلس العموم، بطريقة اقتراع تعرف باسم التمثيل النسبي.
انظر أيضا: أيرلندا الشمالية؛ المملكة المتحدة.
البرلمان النموذجي برلين برليس السكان ونظام الحكم الاقتصاد السطح نبذة تاريخية علم برليس يتكون من شريطين أفقيين؛ يمثل اللون الأصفر حاكم الولاية، والأزرق الشعب.
ويتكون الشعار من دائرة من الأرز على درع داخل إكليل من الأرز.
والأرز هو المحصول الإنتاجي الأول للولاية.
موقع برليس برليس أصغر الولايات الماليزية، تقع في أقصى الشمال الغربي لشبه جزيرة ماليزيا، على الحدود المتاخمة لتايلاند.
واسم عاصمة هذه الولاية كنغار.
السكان ونظام الحكم.
ينتمي أكثر من من سكان الولاية إلى الأصل الملايوي، بينما ينتمي منهم إلى العنصر الصيني و من الهنود.
يرأس الولاية رئيس يطلق عليه اسم الراجا أو السلطان، ويتولى هذا المنصب بالوراثة، وبها مجلس للنواب يتكون من نائبا.
انظر أيضا: ماليزيا، حكومة.
الاقتصاد.
يعمل معظم السكان بالزراعة، ويقومون بزراعة الأرز الذي يعد المحصول الرئيسي للبلاد، وهو ينمو جيدا في الأراضي المنخفضة عالية الخصوبة، ومعظم أراضي هذه الولاية من هذا النوع.
ويوجد إلى جانب ذلك، عدد من مزارع المطاط وقصب السكر الذي يعد أيضا من المحاصيل الزراعية المهمة هناك.
ويعمل كثير من القرويين في زراعة الخضراوات، والفاكهة، وأشجار جوز الهند.
حقائق موجزة عدد السكان : نسمة.
المساحة : كم .
العاصمة : كنغار.
المنتجات الرئيسية : الزراعة الأرز، المطاط.
أما في المدن الساحلية مثل كوالا برليس، وكوالا سنجلانج، فيحصل كثير من السكان على مصدر رزقهم بالعمل في صيد الأسماك.
وقد طرأ شيء من التطور في الولاية ابتداء من السبعينيات من القرن العشرين في مجالي الصناعات الأولية من المواد الخام والتصنيع الحديث.
كما تتركز الصناعات التي تقوم على التعدين في الشمال ويستغل الكم الهائل الذي تتمتع به الولاية من الحجر الجيري في صناعة الإسمنت.
بدأت السياحة تأخذ مكانة مهمة في برليس؛ فقد عملت الحكومة على تطوير مجموعة جزر لنغكاوي التي تبعد نحو كم من ساحل كوالا برليس وهيأتها لتصبح منتجعا سياحيا لقضاء العطلات في شواطئها الجميلة.
وتشجيعا للسياحة فقد جعلت الحكومة هذه المنطقة منطقة حرة معفاة من الضرائب.
السطح.
تتمتع برليس بسطح منخفض بصورة عامة، وهي ذات تربة خصبة غنية.
وترتفع الأرض كلما اتجهنا بعيدا عن الساحل نحو الداخل باتجاه سلسلة جبال نكاوان المنخفضة نسبيا، التي تقف معلما للحدود مع تايلاند.
أما في الشمال فتوجد الطبقات الناتئة الشامخة لأهم مناطق الحجارة الجيرية الرئيسية، التي يصل سمكها في كثير من المناطق إلى أكثر من م، ويتخللها عدد كبير من الكهوف الضخمة، وهناك نهران يخترقان الولاية ويصبان في مضيق ملقا، هما نهرا برليس وأراو.
أراو بالقرب من كنغار، العاصمة الملكية لولاية برليس.
يوجد بها قصر إستانة الملكي إضافة إلى المسجد الملكي أعلاه.
نبذة تاريخية.
كانت برليس في الماضي جزءا من ولاية كدا، إلا أن القوات التايلاندية هجمت على كدا عام م وأخضعتها للسيطرة التايلاندية، وقامت في عام م بتقسيمها إلى أربعة أقسام مثلت برليس القسم الشمالي منها، ومن ثم أصبحت بلدا منفصلا تابعا لتايلاند.
وعينت القوات التايلاندية عليها أحد الزعماء الملايويين الموالين لتايلاند، وكان مستعدا للتعاون معهم.
بحلول نهاية القرن التاسع عشر، بدأت سيطرة التايلانديين تأخذ في الضعف.
وكان ذلك في الوقت نفسه الذي بدأت تقوى فيه مطامع الإداريين البريطانيين بشدة في كل من سنغافورة وكوالالامبور.
وهنا، نجد أن البريطانيين قد تمكنوا من السيطرة على برليس بمقتضى الاتفاقية التي أبرمت مع التايلانديين عام م.
وتحت الوضع الاستعماري الجديد صارت برليس على صلة بكل من ولايات كايدا، وكلنتان، وترنغانو، وجوهور وكونت جميعها ما أطلق عليه حينذاك ولايات الملايو غير الفيدرالية.
وقد كان حكام هذه الولايات من الملايويين يتمتعون بحرية عمل أكبر نسبيا من نظرائهم حكام الولايات الفيدرالية في كل من باهانج، وبيراق، ونجري سمبلان، وسيلانجور.
كان النمو الاقتصادي في هذه الولاية بطيئا؛ فعلى العكس من الولايات الجنوبية، لم تشهد برليس الهجرات الكبيرة من العمال الصينيين والهنود التي شهدتها الولايات الأخرى، ولا تزال نسبة السكان ذوي الأصل الملايوي هي الغالبة، على عكس الولايات الأخرى.
قام اليابانيون عام م بطرد البريطانيين من الملايو، ثم خضعت برليس مرة أخرى للنفوذ التايلاندي.
إلا أنه بهزيمة اليابان عام م تمكن البريطانيون من السيطرة على برليس مرة أخرى ثم ألحقت بالاتحاد الفيدرالي الملايوي عام م.
ولما نالت الملايو استقلالها عام م من الحكم البريطاني، وصار اسمها ماليزيا، لم تحظ برليس في عهد الاستقلال إلا بقدر ضئيل من الأهمية الاقتصادية والسياسية.
غير أن حدودها المترامية الأطراف، والممتدة على طول الحدود مع تايلاند، قد أكسبتها أهمية عسكرية خاصة، خلال الستينيات والسبعينيات من القرن العشرين عندما هربت فلول الحزب الشيوعي الملايوي عبر الحدود التايلاندية الماليزية.
انظر أيضا: ماليزيا.
برليس برلين، إيرفنغ برلين نبذة تاريخية وظائف المدينة ميدان ألكسندر ميدان كبير في وسط برلين، وهو واحد من أهم المناطق التجارية، وفيه عدد من المطاعم والمباني الحديثة التي تعكس التطور الكبير الذي حدث منذ نهاية الحرب العالمية الثانية.
برلين عاصمة ألمانيا، وتعتبر أكبر مدن ألمانيا، كما أنها تمثل أهم المراكز الصناعية والثقافية في الدولة.
تعرضت المدينة لدمار شديد خلال الحرب العالمية الثانية، م وتم تقسيمها إلى جزءين، غربي وشرقي، بعد نهاية الحرب وانتصار الحلفاء.
بعد تقسيم المدينة، أصبحت برلين الغربية مزدهرة اقتصاديا، ويحكمها نظام ديمقراطي غربي، بينما خضعت برلين الشرقية لحكم شيوعي، أحكم عزلتها سياسيا واقتصاديا، ثم حاصرها تماما ببناء سور برلين عام م.
تم تهديم السور عام م بعد انتهاء سيطرة الشيوعيين على ألمانيا الشرقية، واتحادها مع ألمانيا الغربية، كما تم توحيد المدينة في وقت لاحق.
تبلغ مساحة المدينة كم ، ويسكنها نسمة.
يتراوح المتوسط الشهري للحرارة فيها بين درجة مئوية واحدة تحت الصفر، كحد أدنى، و م كحد أقصى.
ويصل متوسط هطول الأمطار السنوي فيها إلى ملم، يهطل بعضه في شكل جليد.
نبذة تاريخية.
عاشت مجموعات من السلافيين في موقع برلين الحالي، وذلك قبل حوالي ألفي عام تقريبا.
وفي خلال القرن العاشر الميلادي توسعت الرقعة السكنية شرقا إلى نهر الأودر، ونمت قرية برلين على شاطئ نهر سبري خلال القرن الثالث عشر الميلادي.
أصبحت برلين مدينة مهمة في القرن الخامس عشر، لكنها تعرضت لدمار شديد، وأوبئة فتاكة في فترة حرب الثلاثين عاما، التي امتدت بين عام م.
ازدهرت المدينة مرة أخرى على يدي فريدريك وليم، الذي حكم براندنبرج من م حتى عام م.
شجع فريدريك الصناعة وعمليات البناء، كما شيد أول قناة مائية تربط بين نهري سبري والأودر.
أصبح ابنه، فريدريك الأول، ملكا على بروسيا عام م، وجعل برلين عاصمة له.
وأصبحت برلين خلال القرن الثامن عشر مركزا تجاريا وصناعيا كبيرا.
احتلت جيوش نابليون مدينة برلين من عام حتى م.
بعد خروج تلك الجيوش، نمت المدينة مرة أخرى وعادت عاصمة لبروسيا، ثم أصبحت عام م عاصمة للإمبراطورية الألمانية التي أعلنت في ذلك العام.
ازداد عدد سكانها باطراد، ووصل إلى نسمة عام م.
انهارت الإمبراطورية الألمانية في نهاية الحرب العالمية الأولى م وحلت محلها جمهورية أبقت برلين عاصمة للبلاد، فازدهرت المدينة مرة أخرى وتوسعت إلى أن أصبحت أكبر المدن الصناعية في أوروبا.
كادت الحرب العالمية الثانية تدمر برلين تماما، وفقدت نسبة كبيرة من سكانها ومبانيها.
وبعد انتهاء الحرب وهزيمة أدولف هتلر عام م، تم تقسيم ألمانيا بين الحلفاء الأربعة: الولايات المتحدة الأمريكية، بريطانيا، فرنسا، الاتحاد السوفييتي السابق.
وشمل التقسيم مدينة برلين نفسها فأصبحت موزعة إلى أربعة قطاعات، يخضع كل قطاع منها إلى سيطرة واحد من الحلفاء الأربعة وهكذا أصبحت ألمانيا مقسمة إلى جزءين: ألمانيا الغربية، وتضم الأجزاء الخاضعة للولايات المتحدة الأمريكية وبريطانيا وفرنسا.
ألمانيا الشرقية وتضم الجزء الخاضع للاتحاد السوفييتي السابق.
والذي أصبح في النهاية دولة مستقلة باسم ألمانيا الشرقية.
اعتبرت مدينة برلين حالة خاصة، ولذلك تم تقسيمها بين الحلفاء الأربعة على الرغم من وقوعها كليا داخل ألمانيا الشرقية.
لذلك كان لابد من الاتفاق على تحديد ممرات برية وجوية تربط قطاعات برلين الغربية بألمانيا الغربية، ثم بالعالم الغربي.
هذا الوضع أدى إلى تعقيدات كثيرة في الفترة التي أعقبت الحرب، إذ قامت ألمانيا الشرقية عدة مرات بقطع بعض تلك الممرات، وإحداث حصار بري لبرلين الغربية كان هدفه الأساسي وقف هروب الألمان الشرقيين إلى الدول الغربية.
ولتحقيق ذلك الهدف بكفاءة أكثر، قررت حكومة ألمانيا الشرقية بناء سور برلين، وبدأ البناء فعليا في أغسطس م.
لكن في نوفمبر م، أعلنت حكومة ألمانيا الشرقية إنهاء كل الإجراءات المتعلقة بمنع السفر والهجرة إلى الدول الغربية، وتم بذلك فتح سور برلين أمام الراغبين في العبور.
تطورت الأحداث بعد ذلك بشكل إيجابي وانتهت بإعلان إعادة توحيد ألمانيا في أكتوبر م، وأصبحت هناك دولة ألمانية واحدة، تدير شؤونها حكومة واحدة، وتتخذ من مدينة برلين عاصمة رسمية للدولة الجديدة.
وظائف المدينة.
تدار برلين كمقاطعة مستقلة، ولقد تطور جزؤها الغربي كثيرا بعد الحرب العالمية الثانية، وأنشئت فيه الطرق السريعة وناطحات السحاب والحدائق العامة لتحل محل الخراب الذي أحدثته الحرب العالمية الثانية.
كذلك تم تحديث الجزء الشرقي من المدينة، ولكن بمستوى أقل كثيرا.
أصبحت برلين الغربية مدينة حديثة تجتذب آلاف الزوار، وتتوسطها بوابة براندنبرج التي تعتبر رمزا تاريخيا للمدينة، ولقد تم بناء تلك البوابة بين عامي م.
بعد تقسيم برلين، تبنت ألمانيا الغربية نظام الاقتصاد الحر، بينما تبنت ألمانيا الشرقية النظام الاشتراكي الخاضع تماما لسيطرة الدولة.
وانتعشت برلين الغربية بسرعة شديدة، وأصبح اقتصادها مزدهرا جدا مع نهاية الخمسينيات من القرن العشرين.
وعلى نقيض ذلك، انخفضت مستويات الحياة في برلين الشرقية، وبمرور الزمن ازدادت الشقة بين برلين الغربية والشرقية، وزادت الفروقات في مستويات المعيشة.
لكن تغير الموقف كثيرا بعد إعادة توحيد ألمانيا، وظهر الكثير من النتائج الإيجابية لتوحيد اقتصاد الدولة بشقيها الغربي والشرقي.
تعتبر برلين مركزا صناعيا مهما.
ويوجد فيها جامعة همبولت، التي تعرف أيضا باسم جامعة برلين، وقد تم إنشاؤها عام م، ولذلك فهي أعرق جامعات المدينة.
بجانب جامعة همبولت، هناك جامعة برلين الحرة التي تمثل أكبر الجامعات في برلين.
ويوجد أيضا الكثير من مؤسسات التعليم العالي الأخرى، مثل أكاديمية الفنون، ومعهد الفنون التطبيقية، والجامعة التقنية.
كذلك توجد في المدينة مكتبات عامة ضخمة مثل المكتبة الأمريكية التي تحوي حوالي مليون كتاب.
تشتهر المدينة بما تنظمه من معارض واحتفالات ومهرجانات للفنون والموسيقى والأفلام السينمائية.
ويوجد فيها مطاران رئيسيان، بالإضافة إلى مطار حربي أمريكي وآخر بريطاني.
وترتبط المدينة، بخطوط للسكك الحديدية والطرق السريعة، مع أجزاء كثيرة من قارة أوروبا، كما ترتبط بشبكة من القنوات المائية تصلها بالأنهار الرئيسية في ألمانيا.
في عام م، تم نقل كثير من الدواوين الحكومية من بون إلى برلين.
فقد انتقل البندستاج، أحد مجلسي البرلمان الألماني، إلى مباني الرايخستاج وهو برلمان الإمبراطورية الألمانية ثم أصبح مقرا لبرلمان الحكومة النازية.
وفي عام م، تم تدشين مكاتب المستشار الألماني في برلين.
انظر أيضا: ألمانيا؛ حائط برلين.
برلين، إيرفنغ برلين الغربية برلين الشرقية انظر: ألمانيا؛ برلين؛ حائط برلين.
برلين الشرقية برلين، مؤتمر

أما طريقة التنظيم الاجتماعي الحديثة فمختلفة تماما، فلا توجد دائرة واحدة تستوعب شخصية الإنسان في كليتها، إذ يجد الإنسان نفسه عضوا في عدة دوائر غير متداخلة، فيشعر بولاءات مختلفة، فيكون ولاؤه الديني منفصلا عن ولائه الوطني، الأمر الذي يؤدي إلى زيادة الوعي بالذات.
ولا توجد سلطة واحدة تهيمن على الشخصية إذ تهيمن عدة مراكز على بعض جوانب من الشخصية وكيانه الاجتماعي، وهو ما يترك له حيزا ضخما من الحرية.
ويؤدي هذا إلى ظهور ما يسميه زيميل مأساة الحضارة ، فالإنسان يصل إلى الحضارة من خلال استيعاب القيم الحضارية التي تحيط به، ومن خلال استخدام تراث الحضارة الذي صنعته يداه.
ولكن الإنسان يجد نفسه يواجه، وبشكل مستمر، عالما من الأشياء الحضارية المتنوعة والمتعددة والمتجددة التي يجب عليه أن يستوعبها ويستبطنها، ولكنه يفشل في ذلك نظرا لتنوعها وتعددها وتجددها، ولذا فإنها تصبح بعد قليل غريبة عنه ومصدر خطر على هويته، بل على كينونته الإنسانية.
ولذا، تكتسب هذه الأشياء بعد قليل سمة برانية وتواجه الإنسان الذي صنعها باعتبارها الآخر، إذ تصبح لها بالفعل حركتها المستقلة عنه.
وهكذا يجد الإنسان الحديث أنه يزداد تقدما وهيمنة على العالم وإنتاجا لمزيد من السلع، ولكنه يجد نفسه نتيجة ذلك محاطا بعالم من الأشياء التي تقهره وتهيمن عليه على حاجاته ورغباته لأنه لا يمكنه استيعابها ولا السيطرة على تراكمها أو تطورها.
فالتكنولوجيا تخلق منتجات لا ضرورة لها لتلبي احتياجات غير طبيعية، فهي نتيجة تطور النشاط التكنولوجي في مسار مستقل، ويولد العلم معرفة لا ضرورة لها، معرفة لا قيمة متعينة لها، فهي نتيجة التطور المستقل للنشاط العلمي.
وبالتدريج، تتشابك الأشياء الحضارية والمفاهيم التكنولوجية والعلمية وتصبح عالما مستقلا قائما بذاته يفقد صلته بالتدريج بذات الإنسان ورغباته الأساسية.
وهكذا، فرغم أن هذه الأشكال الحضارية ظهرت لتكون بمنزلة مكان الاستقرار الإنساني، فإنها تصبح سجنا له سجن المستقبل على حد قول زيميل .
ولذا، يقول بعض مؤرخي علم الاجتماع الغربي إن زيميل هو مؤسس سوسيولوجيا ما بعد الحداثة، إذ أدرك أنها حضارة الوفرة وفائض السلع التي تفوق مقدرة الإنسان على هضمها واستيعابها، وأنها حضارة تطمح إلى التحكم في الواقع وتنتهي إلى العكس.
وهذا هو الإطار الذي تدور فيه دراسة زيميل للنقود، فهو يرى أن ماركس أخطأ تماما حينما تصور أن النقود مقولة اقتصادية وحسب، ومن ثم أهمل سماتها الأخرى ووظائفها الرمزية.
فالنقود مجردة وغير شخصية، ولذا فإن عملية التبادل التي تتم من خلال النقود مختلفة تماما عن عملية التبادل المباشرة التي تتم من خلال المقايضة.
فالنقود مجردة، ومن ثم فإنها تنمي الاتجاه نحو الحسابات الرشيدة الدقيقة، سواء في التبادل الاقتصادي أو في العلاقات الإنسانية.
وهي طريقة تحويل الذاتي إلى موضوعي، والمباشر إلى غير مباشر، والمتعين إلى مجرد، والخاص إلى عام.
ولذا، حينما يسود الاقتصاد النقدي، نجد أن العلاقات الشخصية المغروسة في العواطف العامة تضمر وتذوي لتحل محلها علاقات غير شخصية محددة بهدف محدد.
ومن ثم تبدأ الحسابات المجردة تغزو كل مجالات الحياة الاجتماعية ويبدأ الإنسان في تحويل كل شيء إلى كم بما في ذلك رؤيته سمات الآخرين الكيفية وعلاقاته معهم.
ومن ثم، فإن النقود هي الآلية الكبرى في تحويل الجماعة المترابطة التراحمية أو التكافلية إلى مجتمع تعاقدي، فهي تقسم التجربة الإنسانية إلى ذرات مبعثرة فيتحول الفرد إلى ذرة مستقلة ويتم تنميط كل أشكال الاختلاف ويتشيأ الوعي، وهي في النهاية تؤدي إلى ترشيد المجتمع والعلاقات الإنسانية.
وقد بين زيميل أيضا أن ثمة ترابطا بين تزايد استخدام النقود في المجتمع وتصاعد معدلات الترشيد وزيادة هيمنة المناهج العلمية والطبيعية في دراسة ظاهرة الإنسان.
ويبدو أن زيميل، في نهاية حياته، قد أصابه الإعياء من عدم الانتماء ومن الوقوف على هامش الأشياء وحدودها، ولذا فإنه، مع اندلاع الحرب العالمية الأولى، ألقى بنفسه تماما في أحضان القومية العضوية الألمانية وكتب يقول: إني أحب ألمانيا، ولذا أريدها أن تبقى، والجحيم لكل التبريرات الموضوعية لإرادة الحياة هذه باسم الحضارة والأخلاق والتاريخ وخلافه .
وقد أخبر صديقه إرنست بلوخ أنه وجد المطلق في خنادق الحرب.
وهكذا، فإن المفكر الذي طالما احتفظ بمسافة بينه وبين الظواهر والأشياء قرر فجأة أن يتجاوز كل المسافات ويسد كل الثغرات ويهتف مع الجماهير بحياة الفولك، وهي ذات الجماهير التي ستهتف بحياة الفوهرر بعد بضع سنوات.
وقد ترك زيميل أثرا عميقا في كثير من المفكرين وعلماء الاجتماع، من بينهم: جورج لوكاتش وإرنست بلوخ وماكس شيلر وكارل مانهايم وتيودور أدورنو وكل أعضاء مدرسة فرانكفورت ومارتن بوبر ومارتن هايدجر.
وموضوعات زيميل هي نفسها موضوعات علم الاجتماع الألماني، ولعل أصوله اليهودية لا تظهر إلا في تركيزه على أنماط بعينها مثل نمط الغريب .
ومع هذا، يمكن القول بأن هذا النمط نمط أساسي ومركزي في الحضارة العلمانية الحديثة.
لودفيج جومبلوفيتش عالم اجتماع يهودي من ممثلي الداروينية الاجتماعية.
ولد في جاليشيا حينما كانت تابعة للإمبراطورية النمساوية المجرية في وقت كان فيه الصراع العرقي مسيطرا على المسرح السياسي، فكان يهود جاليشيا أنفسهم مقسمين إلى عدة أقسام أهمها: أنصار الثقافة الألمانية، وأنصار الثقافة البولندية.
وقد اشترك جومبلوفيتش في التمرد البولندي ضد النمسا.
درس جومبلوفيتش القانون في جامعة فيينا ثم عمل في جامعة جراتس الإقليمية في النمسا حتى وفاته، وتأثر بأعمال كونت وسبنسر وجوبينو.
أما أهم مؤلفاته، فهي: العنصر والدولة ، و صراع الأجناس ، و موجز في علم الاجتماع .
كان جومبلوفيتش يرى ضرورة ربط علم الاجتماع بالميدان العام للعلم، إلا أنه كان يصر على أن الظواهر الاجتماعية تشكل طائفة متميزة بين جميع الظواهر الأخرى وأن علم الاجتماع هو العلم الذي يدرس هذه الظواهر، فهو علم المجتمع الإنساني والقوانين الاجتماعية وهو علم المجموعات البشرية وعلاقاتها المتبادلة.
كما أن الفرد ليس له وجود بمعزل عن الجماعة، فالفرد إن هو إلا نتاج المجتمع، فالمجتمع أو الجماعة هي التي تفكر من خلال الفرد، والقول الذي يذهب إلى أن الإنسان يفكر كفرد إنما هو ضرب من الهذيان.
ويذهب جومبلوفيتش بنزعته الداروينية إلى أن التطور الثقافي والاجتماعي هو نتاج خالص للصراع بين الجماعات الاجتماعية.
فالإنسان مجموعة من الحاجات المادية وكل دوافعه مادية وأنانية، كما أن الظواهر الاجتماعية تحكمها قوانين عامة تعمل بطريقة مادية صرفة لا علاقة لها بالاعتبارات الدينية أو الأخلاقية ولابد من دراستها بالطرق العلمية.
وعلم الاجتماع يرفض أية أحكام قيمية إذ أنها لا جدوى منها، والتطور الثقافي والاجتماعي نتاج خالص للصراع المادي بين الجماعات، والمجتمع إن هو إلا جماعات متصارعة يرتبط أعضاء كل منها بمصلحة مشتركة أو أكثر، ويتجه الناس الذين يشعرون بتقاربهم ويرتبطون بمصلحة أو مصالح مشتركة إلى أن يعملوا معا بوصفهم وحدات تصارع من أجل السيطرة، ومن هنا تتشكل الجماعات ويظل الصراع حادا لا يهدأ.
وأهم أسباب الصراع رغبة البشر في تحسين أحوالهم الاقتصادية، ويذهب جومبلوفيتش إلى أن الجنس البشري لم يتطور من نوع إنساني واحد وإنما من عدة أنواع قديمة مختلفة ومتعددة في أماكن مختلفة وعصور مختلفة، ولذلك فليست هناك رابطة بين الأجناس ومعنى هذا أنه لا يوجد جنس بشري واحد وإنما عدة أجناس مختلفة ذات أصول مختلفة .
ويرى جومبلوفيتش أن الحروب في العصور القديمة كانت تنتهي بإبادة الجماعة المهزومة، ولكن الناس رأوا في عصور لاحقة أن من الأفضل لهم أن يستعبدوا المهزومين ويستغلوهم اقتصاديا، ولذلك ظهرت الدولة من خلال تسلط جماعة على أخرى بهذه الطريقة.
ثم ازدادت حدة الصراع بسبب الرغبة المتأججة في الغزو بين الدول، كما ظهر بالإضافة إلى ذلك الصراع الطبقي داخل هذه الدول.
ومع أن الطبقات المتصارعة تغيرت عبر التاريخ، وتغيرت أهدافها أيضا، إلا أن الطبقة التي تحتل مركز القوة تدرك دائما أنها تستطيع أن تحافظ بسهولة على سيطرتها وأن توسع نطاقها من خلال تأسيس نظم قانونية وسياسية تخدم مصلحتها.
وكان جومبلوفيتش، شأنه شأن كثير من المفكرين الألمان في عصره بما في ذلك الصهاينة ، يذهب إلى المطابقة بين الدولة والمجتمع، فالدولة أرقى أنواع الاجتماع الإنساني وتنمو من خلال صراع الجماعات بعضها مع البعض الآخر، وهي الإطار الأساسي للجماعة الإنسانية، وهي تعبر عن إرادة الجماعة كمجموعة من الأفراد لهم مصلحة مشتركة في صراعها مع الجماعات الأخرى، والتاريخ الإنساني هو تاريخ ظهور الدول واختفائها.
وكانت رؤية جومبلوفيتش للتاريخ دائرية، فرغم إيمانه بالتطور لم ير أن هذا التطور سينتهي بالضرورة إلى تقدم الجنس البشري فمثل هذا الجنس غير موجود بسبب الأصول المتعددة للأنواع البشرية .
بل وكان يرى أن من المستحيل التخطيط للمستقبل أو تحسين حال البشر من خلال التخطيط الاجتماعي ودولة الرفاه، كما كان يرى أن فائدة علم الاجتماع تكمن في أنه سينقذ الجنس البشري من أن يضيع وقته بلا جدوى في مشروعات طوباوية للإصلاح.
وقضى جومبلوفيتش معظم حياته يدرس القانون، ونظرياته في القانون ترتبط تماما برؤيته الاجتماعية، فالقوانين تنمو من خلال صراع الطبقات والمصالح داخل الدولة الواحدة، وهي تتولد نتيجة الصراع وليست ثمرة تفكير رشيد، ولا يوجد قانون طبيعي كما كان يرى مفكرو الاستنارة إلا بمقدار ما يكون القانون نتاج طبيعة الإنسان والعمليات الاجتماعية.
ولذا، لا يمكن تصنيف القوانين باعتبارها خيرة أو شريرة، عادلة أو ظالمة، فالقانون يهدف إلى مساعدة الطبقة المهيمنة على أن تستمر في استغلال الطبقات الأخرى.
والعدالة لا تقرر الحقوق السياسية أو القانونية وإنما هي قيمة تنتج عن الصراع بين الطبقات الاجتماعية، والمنتصر هو الذي يحدد ما هي العدالة.
ومن هنا، فإن مفهوم حقوق الإنسان التي لا تمس يستند إلى تأليه غير منطقي للإنسان وتقدير زائد لقيمة حياة الإنسان وعدم فهم للأساس الوحيد للدولة.
والحقوق لا تستند إلى العدالة، وإنما على العكس تظهر العدالة تعبيرا عن الحقوق السائدة في الدولة، فهي تجريد بسيط لما هو قائم.
ويتسم فكر جومبلوفيتش بالعلمانية الصارمة التي طهرت النسق الفكري من أية غائية إنسانية أو أخلاقية والتي تنظر للكيان الاجتماعي باعتباره كيانا ماديا صرفا يتحرك بالآليات المادية للصراع، ولا يمكن الحكم عليه بأي معيار خارج عنه، فهو لا يشير إلا إلى ذاته ومعنى ذلك أن جومبلوفيتش يكتشف أن منطق مكيافيللي وهوبز وداروين هو الحقيقة الأساسية للمجتمع، ولعل هذا هو الذي دفعه إلى أن يكتب لصديقه هرتزل ليذكره بأنه لا يمكن تأسيس الدولة الصهيونية دون اللجوء للعنف والخديعة .
وكان جومبلوفيتش مهتما باليهود واليهودية، وله دراسة طويلة عن تاريخ الجماعة اليهودية في بولندا.
وكان يؤمن بأن اليهود كيان غير تاريخي وليست لهم أرض مشتركة أو لغة مشتركة، وبالتالي لا تتوافر فيهم مواصفات القومية، وتنبأ باختفائهم ككيان قومي مستقل.
ومع هذا، لا يمكن تفسير فكر جومبلوفيتش بالعودة إلى يهوديته، وإنما يمكن تفسيره بالعودة إلى تزايد معدلات العلمنة في المجتمع الغربي، خصوصا في منتصف القرن التاسع عشر حين وصل الفكر الدارويني الإمبريالي إلى قمته.
وفي آخر حياته، تنصر جومبلوفيتش.
ولكن إيمانه الجديد لم يجده فتيلا، ففي عام انتحر أحد أبنائه، وفي عام انتحر هو وزوجته.
وكان جومبلوفيتش مهتما بشكل خاص بالمؤرخ العربي ابن خلدون.
وقد كتب ابنه ماكسيمليان جومبلوفيتش دراسة عام دافع فيها عن نظرية الأصول الخزرية ليهود اليديشية.
ماكس هوركهايمر عالم اجتماع وفيلسوف ألماني يهودي، وأحد أهم أعضاء مدرسة فرانكفورت.
ولد في شتوتجارب ودرس الفلسفة وعلم الاجتماع في الجامعات الألمانية، وحصل على درجة الدكتوراه عام من جامعة فرانكفورت عن فلسفة كانط الذي ترك أثرا عميقا في فكره.
وتأثر هوركهايمر بفكر كل من ماركس ونيتشه وبرجسون وديلثي وفرويد.
اشتغل بالتدريس في جامعة فرانكفورت عام ، وترأس معهد فرانكفورت للبحوث الاجتماعية عام الذي كان يهتم في بداية تأسيسه بالدراسات العمالية، خصوصا تاريخ الطبقة العاملة في ألمانيا.
ولكن هوركهايمر ساهم هو وأدورنو وليو لوينثال في إعادة توجيه سياسة المعهد واهتماماته البحثية بحيث بدأ يركز على الفلسفة الاجتماعية ونظرية النقد الاجتماعي.
لكن المعهد لم يضع ضمن أولوياته الالتزام السياسي المباشر.
وقد أصبح هوركهايمر مديرا للمعهد ومحررا لمجلته التي بدأت في الصدور عام والتي نشرت مقالات لريمون آرون وإريك فروم وولتر بنجامين.
وبعد مجيء النازي إلى الحكم، انتقل مقر المعهد إلى جنيف ثم إلى باريس، ثم انتقل إلى نيويورك حيث استقر هوركهايمر عام .
وفي عام ، كتب مقالا تحت عنوان اليهود وأوربا اعتبر محاولة جادة ومهمة لتفهم الفاشية ونزعة معاداة اليهود.
وترأس هوركهايمر قسم البحوث للجنة الأمريكية اليهودية في الفترة بين عامي و ، وأشرف على إصدار سلسلة من الدراسات الاجتماعية والنفسية تحت عنوان دراسات في التحيز كانت من أهم ثمراتها ذلك العمل المهم الشخصية المتسلطة الذي كتبه تيودر أدورنو عام .
ويدور فكر هوركهايمر حول ما يسميه الدور النقدي للنظرية، فالنظرية في تصوره تقوم دائما بتوجيه النقد للأيديولوجيا لصالح المجتمع الحر العقلاني إذ أنها تأخذ موقف النفي من الواقع الاجتماعي القائم وتحاول أن تبلور الاحتياجات الكامنة لدى الجماهير والتي لا يتأتى لها الإفصاح عنها.
فالفكر الأيديولوجي ليس منفصلا عن الواقع الاجتماعي المادي، بل هو متواطئ دائما مع المؤسسات الاجتماعية القمعية.
وفي منظومة هوركهايمر، لم تعد البروليتاريا حاملة الفكر التقدمي بحكم موقفها من علاقات الإنتاج فهي الأخرى مستوعبة في النظام القائم ومهيمن عليها.
وعلى هذا، فإن النظرية التعددية أصبحت الآلية الوحيدة تقريبا التي يمكن أن تكشف إمكانية الحرية والعقل في المجتمع الإنساني والتي يمكن عن طريقها الكشف عن أشكال الوعي الزائف.
وبين هوركهايمر في كتابه خسوف العقل أن الفلسفات الإجرائية الوضعية البرجماتية العلمية إن هي إلا تعبير عن العقل الأداتي ولا يمكنها أن توصل إلى الحقيقة أو القيمة أو العقل الحقيقي العقل النقدي .
وصدر لهوركهايمر، بالاشتراك مع أدورنو، كتاب جدل الاستنارة وهو نقد شامل لفلسفة الترشيد المتزايد ورفض لفكرة التقدم.
ويذهب المؤلفان إلى أن الترشيد المتزايد للعلاقات الاجتماعية في العصر الحديث أدى إلى تناقص استقلال الفرد وأدى في نهاية الأمر إلى الشمولية والعنصرية خصوصا معاداة اليهود .
فالرأسمالية ترجمت مثل الاستنارة إلى واقع معسكرات الاعتقال.
وأكد هوركهايمر أولوية الأخلاقيات على القضايا المعرفية أو الوجودية، وانتقد المنهج الوضعي للعلوم الاجتماعية ووجد أن النظرية أو العقل تشكل مطلقا يرفض أن يرد إلى الإجراءات أو المادة ويحقق تجاوزا للعملية التاريخية ذاتها، ولا شك في أن هذا تعبير عن نزعة التمركز حول الإنسان الذات التي تتصارع داخل الحضارة الغربية جنبا إلى جنب مع نزعة التمركز حول المادة الموضوع .
ولذا، فإننا نجد أنه مع حماسه للفكر الماركسي ينتقد التطبيق الاشتراكي في الاتحاد السوفيتي ويهاجم وحشية ستالين.
وقد عاد هوركهايمر إلى ألمانيا عام وأصبح أستاذا في جامعة فرانكفورت، وأعاد تأسيس معهد البحوث الاجتماعية وترأسه حتى عام ، كما قام بالتدريس في جامعة شيكاغو.
وقد ترك فكره أثرا عميقا في جماعات اليسار الجديد في أوربا في الستينيات.
ولا يمكن وضع فكر هوركهايمر في سياق ديني أو فكري يهودي، كما لا يمكن فهم توجهاته وحديثه عن الدور النقدي للنظرية إلا في إطار الفكر الألماني أو تطور الحضارة الغربية الحديثة.
تيودور أدورنو عالم اجتماع ألماني وأهم مفكري مدرسة فرانكفورت.
ولد في فرانكفورت لأب يهودي وأم إيطالية كاثوليكية.
واتخذ اسم والدته أدورنو بدلا من اسم والده فيزنجروند وأصبح اسمه تيودور ف.
أدورونو .
درس الفلسفة وعلم النفس وعلم الاجتماع وعلم الموسيقى.
وفي عام ، اشتغل بالتدريس في جامعة فرانكفورت، كما ارتبط بشكل وثيق بمعهد البحوث الاجتماعية.
وبعد صعود النازيين في ألمانيا إلى الحكم، هاجر إلى إنجلترا عام ثم إلى الولايات المتحدة عام .
وفي الفترة ما بين عامي و ، شارك في رئاسة مشروع بحث في جامعة كاليفورنيا حول التمييز الاجتماعي.
وأصدر خلال هذه الفترة عدة أعمال من أهمها جدل الاستنارة الذي أصدره بالاشتراك مع ماكس هوركهايمر عام ويعد أهم أعمال مدرسة فرانكفورت، و فلسفة الموسيقى الجديدة ، و الشخصية المتسلطة الذي كتبه أيضا بالاشتراك مع عالم النفس الاجتماعي الأمريكي نفيث سانفورد عام .
وصدر هذا البحث الأخير تحت رعاية اللجنة الأمريكية اليهودية، فهو يتناول ظاهرة معاداة اليهود بالدرجة الأولى ويعتبر واحدا من أهم الدراسات التجريبية الإمبريقية في علم الاجتماع الحديث.
ومن مؤلفاته الأخرى دراسات أخلاقية صغيرة ، و رطانة الأصالة ، و ملاحظات عن الأدب في جزأين و .
وتتمحور هذه الأعمال وأغلب كتاباته الغزيرة الأخرى حول المشاكل الثقافية والاجتماعية ودور الفرد في المجتمع.
وتأثر أدورنو بفكر هيجل وماركس وفرويد وزيميل، وتعتبر نظريته حول المجتمع مزيجا من أفكارهم ونظرياتهم.
ويرى أدورنو أن ظهور العقل في عصر الاستنارة وتحرره من الأساطير لم يؤد بالضرورة إلى نتائج إيجابية، فقد تحول العقل نفسه إلى قوة غير عقلانية تسيطر على الطبيعة وعلى الإنسان، كما رأى أن المجتمعات الحديثة تطمس الفرد تماما وأن البشرية في طريقها إلى شكل جديد من أشكال البربرية، وأن ما جرى في معسكرات الإبادة النازية لا يعد انحرافا عن مسيرة التاريخ والمجتمع، وإنما هو جزء عضوي من تقدمها نحو الجحيم .
وعلى عكس علم الاجتماع الأكاديمي التقليدي، أكد أدورنو أن الفاشية هي النتاج الطبيعي للرأسمالية، ولكنه في الوقت نفسه رفض جميع أشكال التسلط والديكتاتورية وانتقد بشدة نظام ستالين في الاتحاد السوفيتي وآمن بإمكانية إقامة مجتمع يستند إلى العدل والمساواة.
ويعد كتابه الجدل السلبي من أهم كتبه إذ يضم بعض أفكاره الكلية عن العصر الحديث والإنسان والكون، ويعد كتابه النظرية الجمالية نظريته في الفن حيث يطرح تصوره بشأن استقلال العمل الفني وفكرته القائلة بأن الأعمال الفنية الأصيلة تميل إلى الكلية .
ولذا، فالفن هو الذي يحيي الحق ويمثل دور المعارضة الحقيقية والدعوة إلى الانعتاق في حضارة الصناعة .
وقد عاد أدورنو إلى ألمانيا عام ، وأصبح أستاذا في علم الاجتماع في جامعة فرانكفورت ثم رئيسا لمعهد البحوث الاجتماعية، ولاقت فلسفته قبولا كبيرا لدى التيار اليساري الراديكالي بين الشباب الألماني، ولكنه هوجم فيما بعد بسبب انتقاده لاستخدام العنف.
وتوفي أدورنو في سويسرا عام .
ويرد اسم أدورنو في كثير من المعاجم والموسوعات اليهودية باعتباره يهوديا مع أنه ولد لأم كاثوليكية، ومن ثم فهو ليس يهوديا من منظور الشرع اليهودي، كما أنه أسقط اسم والده بسبب نبرته اليهودية الفاقعة.
أما من منظور الرؤية فرؤيته تعود إلى التقاليد النقدية الفلسفية الألمانية وإلى نقد حركة الاستنارة والترشيد الذي يعد موضوعا أساسيا فيها.
وهو عضو في مدرسة فرانكفورت التي تضم عددا من المفكرين ذوي الأصول اليهودية والمسيحية، ولا تظهر الموضوعات اليهودية في كتابات هؤلاء المفكرين مثل موضوع الإبادة النازية ليهود غرب أوربا إلا باعتبارها تعبيرا عن شيء مهم وجوهري ووحشي في الحضارة الغربية الحديثة.
أدورنو وهوركهايمر والمسألة اليهودية كان اهتمام هوركهايمر وأدورنو باليهود واليهودية كبيرا، ولكنه لم يكن مركزيا، إذ ينبع من اهتمامهم العميق بقضية أشمل هي قضية القمع والتسلط التي تشكل الانشغال الأساسي بالنسبة لهما .
فالعداء لليهود ليس ظاهرة مستقلة من وجهة نظرهما، وإنما هو جزء من التعصب ضد الأقليات والعداء للديموقراطية على وجه العموم، والعداء للرأسمالية في بعض الأحيان، فاليهودي لا يسقط ضحية عداء خاص موجه نحوه هو بالذات ومع هذا يوجد في كتاب الشخصية التسلطية مقياسان واحد لقياس التسلطية، وآخر لقياس درجة العداء لليهود .
وظاهرة القمع ذاتها مرتبطة في فكر هوكهايمر وأدورونو بالعقل الأداتي وبرغبة الإنسان الغربي في السيطرة على الطبيعة، بل إن الحضارة بالنسبة للإنسان الغربي إن هي إلا طقوس الهيمنة الكاملة على الطبيعة، ولذا فهي في واقع الأمر ليست حضارة وإنما مدنية وحسب.
ويربط أدورنو وهوركهايمر بين العداء لليهود من جهة والعقل الأداتي من جهة أخرى، أي أن ظاهرة العداء لليهود تخرج من نطاق الاقتصادي والسياسي، لتدخل نطاق المعرفي والحضاري.
والعقل الأداتي عقل يود السيطرة الكاملة على الطبيعة، وهو اتجاه يتصاعد مع الفاشية.
ولكن هذه الرغبة في السيطرة غير المحدودة تولد عند صاحبها إحساسا بالذنب، ولذا فالفاشي يسقط طموحه وطمعه على اليهودي فيحوله إلى الباحث عن السيطرة الكاملة.
ولكن هوركهايمر وأدورنو لا يكتفيان بهذا التفسير بل يتعمقان في تحليل الظاهرة.
فهما يذهبان إلى أن من يحاول السيطرة على الطبيعة لا يرى سوى القوة، ولذا فصورة السعادة بلا قوة أو سلطة أو هيمنة تستفزه إلى درجة لا يمكنه تحملها، لأن مثل هذه السعادة ستكون سعادة حقيقية على عكس السعادة الزائفة التي تستند إلى القوة .
واليهود حسب رأي هوركهايمر وأدورنو يتمتعون بسعادة لا تستند إلى أية قوة أو سلطة.
بل يتم خلط اليهود بالطبيعة ذاتها في الوجدان الغربي فهم يتقاضون أجورا بلا عمل الربا ، ولهم منزل ووطن بلا حدود التلمود ، ولهم دين بلا أساطير.
ولكن المفارقة الكبرى تكمن في أن اليهودي رمز الطبيعة هو أيضا رمز المدنية في الوجدان الغربي، والمدنية معادية للطبيعة.
فاليهودي مرتبط دائما بعمليات الريادة والتقدم والهيمنة على الطبيعة.
ولذا حينما تمردت الطبيعة على الحضارة أي المدنية كما حدث مع ظهور اللاعقلانية في الغرب، أصبح اليهود موضع الكره.
فالفاشية تجعل الثورة ضد قمع الطبيعة آلية لقمع الطبيعة.
وهكذا تمت التضحية باليهود الذين كانوا آلية الهيمنة على الطبيعة، من أجل آلية أكثر شمولا للهيمنة علىها.
إن هوركهايمر وأدورنو يذهبان إلى أن ظاهرة العداء لليهود ليست انحرافا عن مسار الحضارة الغربية فهي مرتبطة بظهور العقل الأداتي الذي لا يضطهد اليهود وحسب بل كل البشر والطبيعة بأسرها، ولذا فإن إنهاء ظاهرة العداء لليهود لن يتحقق إلا مع محاولة قمع الطبيعة ذاتها.
ولكن بعد عام وبعد سقوط هتلر أضاف هوركهايمر وأدورنو بعدا جديدا لإدراكهما لظاهرة العداء لليهود.
فقد أصبحا يريان أن العداء لليهود ليس مرتبطا بالعقل الأداتي وحسب، وإنما مرتبط بالعقلية الاختزالية عقلية التذاكر ككل.
والفكر الفاشي في تصورهما ليس مهما في ذاته، وإنما تعود أهميته إلى أنه تعبير عن هذه العقلية التي تتسم بالإسقاط الزائف ومحاولة إلغاء الموضوع تماما وتصفية الآخر.
فمعاداة اليهود متجذرة في اتجاه العقل الغربي نحو إنكار ما ليس شبيها لي الآخر والذي يشجع نزوع الحضارة الغربية الشمولي إلى الهيمنة.
واليهود بهذا المعنى برفضهم أن يندمجوا في هذه الحضارة يشكلون عقبة أمام عملية دمج البشر وإدخالهم شبكة السببية والهيمنة والإدارة الرشيدة حتى يصبح المجتمع الإنساني مجتمعا ذا بعد واحد.
ثم بدأ هوركهايمر يحاول تفسير بعض جوانب فكره ورؤيته للكون بالعودة لبعض العناصر الأساسية في العقيدة اليهودية.
فصرح بأن رفض مدرسة فرانكفورت أن تصف المجتمع المثالي هو المعادل الحديث للحظر اليهودي القديم على النطق باسم الإله.
وفي محاولة للتفرقة بين فكره وفكر ماركس، يرى هوركهايمر أن ماركس تأثر بالمشيحانية اليهودية التي تركز كثيرا على فكرة المجتمع الطوباوي .
أما هو فيرى أنه تأثر بتحريم تصوير الإله، ولكن رغم هذا التحريم يظل الإله محل التطلع والتشوق.
إن ما يحاول هوركهايمر قوله هنا أن فكر مدرسة فرانكفورت لم تسقط في عقلية نهاية التاريخ المشيحانية على طريقة ماركس، بل احتفظ بالنسق مفتوحا وبالتجاوز حقيقة لا نهائية.
وهو يرى أن ذلك هو الترجمة العلمانية لبعض المفاهيم اليهودية مثل تحريم نطق اسم الإله وتحريم تصويره .
وإذا أردنا ترجمة هذا المصطلح شبه الديني إلى مصطلحنا الفلسفي لقلنا إنه بينما ورث ماركس الحلولية اليهودية والنزعة نحو التجسد فيها، فقد ورث هوركهايمر النزعة التوحيدية اليهودية التي ترى الإله منزها عن المادة الطبيعة والتاريخ لذا لا يمكن أن يتجسد الإله وينتهي التاريخ، وينغلق الجدل وينتهي التجاوز.
ويرى هوركهايمر أن اليهود في علاقتهم بالبشر يمثلون عنصر النفي بالمعنى الفلسفي وهو ظاهرة صحية إيجابية، فبدون هذا النفي يصل التاريخ إلى نهايته وتسود الشمولية.
وتطور موقف هوركهايمر من اليهود هو تعبير عن تطور موقفه من الماركسية.
فقد انتقل من الإيمان بالبروليتاريا كآلية استرجاع الكل، إلى الإيمان بأن أكثر ما يمكن أن يؤمل فيه الإنسان هو الاحتفاظ بجيوب من النفي، ومن ثم تزايد اهتمامه باليهود وبالمسألة اليهودية وبالعقيدة اليهودية.
ومن هذا المنظور أصبح المفكر صاحب العقل النقدي مقابل العقل الأداتي هو اليهودي الذي يرفض أن يستوعب في آليات المجتمع وأصبحت معاداة اليهود تعبيرا عن تلك الاتجاهات في المجتمعات التي تنحو نحو الشمولية والسيطرة على الطبيعة والإنسان.
لكل هذا كانت استجابة هوركهايمر لتأسيس الدولة الصهيونية مبهمة للغاية، فاليهود بعد أن كانوا جيبا من جيوب النفي الأساسية ورمزا للأمل في تحقيق العدل في نهاية الزمان تحولوا إلى مجرد أمة مثل كل الأمم لها دولة قوية يتبعها جيش له قياداته العسكرية وأصبحت تتبعها صناديق الجباية الخاصة بها أي أن هوركهايمر كان يرى، شأنه في هذا شأن روزنزفايج أن اليهود شعب غير تاريخي وأن دخوله التاريخ ومعترك السياسة هو تصفية لهويته اللاتاريخية هذه .
إن الصهيونية في تصور هوركهايمر تعبير عن عدم الإيمان بالتعددية السياسية والثقافية، فإسرائيل مجرد دولة، قد تكون دولة مضطهدة تأوي المضطهدين ولكنها مع هذا ليست صهيون التي وردت في العهد القديم حيث يعيش كل الأتقياء من كل الشعوب في سلام.
ريمون آرون

أخرجه الثلاثة.
رافع بن مالك أبو رفاعة.
س رافع بن مالك، أبو رفاعة بن رافع.
يكنى أبا مالك.
أخرجه أبو موسى عن أبي حفص بن شاهين بإسناده، عن سعد بن عبد الحميد بن جعفر الأنصاري أنه قال: رافع بن مالك أحد الستة النقباء، وأحد الاثني عشر، وأحد السبعين هو ومعاذ بن عفراء.
وروى عن محمد بن يزيد، عن رجاله أنه قال: رافع بن مالك أحد النقباء الاثني عشر، وأحد من شهد العقبة من السبعين، ولك يشهد بدرا، وشهدها ابناه رفاعة وخلاد.
روى أبو جعفر بإسناده، عن محمد بن سعد أنه قال: رافع بن مالك الزرقي، يكنى أبا مالك، كان عقيبا نقيبا، وقتل بوم أحد.
ولم يحفظ عنه شيء.
قلت: قد استدرك أبو موسى على ابن منده هذا رافع بن مالك، وهو المذكور في الترجمة التي قبل هذه، فلا أدري كيف اشتبه عليه ولعله حيث رأى في هذه أنه لم يشهد بدرا، وقد ذكر ابن منده في تلك أنه شهدها، فظنهما اثنين، وقد اختلف العلماء في مثل هذا كثيرا، بل قد اختلف الرواة عن الرجل الواحد في مثل هذا، وهذا الرجل أحدهم، فإن بعض الرواة عن ابن إسحاق قد نقل عنه أن هذا شهد بدرا، وبعضهم لم ينقل عنه أنه شهدها، وجميع ما ذكره أبو موسى في هذه الترجمة من انه أحد الستة ولاثني عشر والسبعين، وأنه زرقي ونقيب، قد تقدم في الأولى، وهما واحد لا شبهة فيه، والله أعلم.
رافع بن معبد.
رافع بن معبد الأنصاري، يكنى أبا الحسن.
نزل حمص، وروى عنه محمد بن زياد الألهاني، وعبد الرحمن بن جبير بن نفير، قاله الغساني عن أحمد بن محمد بن عيسى البغدادي.
رافع بن المعلى بن لوذان.
ب د ع، رافع بن المعلى بن لوذان بن حارثة بن عدي بن زيد بن ثعلبة بن زيد مناة بن حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج.
كذا نسبه أبو عمر.
وقال هشام الكلبي: لوذان بن حارثة بن زيد بن ثعلبة بن عدي بن مالك بن زيد مناة بن حبيب، ثم اتفقا.
شهد بدرا وقتل يومئذ، قتله عكرمة بن أبي جهل.
وقال موسى بن عقبة: شهد رافع بن المعلى وأخوه هلال بن المعلى بدرا، قاله أبو عمر.
وقال أبو نعيم: قال ابن إسحاق وعروة في تسمية من شهد بدرا وقتل بها: رافع بن المعلى بن لوذان من الأنصار، من بني حبيب بن عبد حارثة بن مالك بن غضب بن جشم بن الخزرج.
وقال ابن شهاب في تسمية من شهد بدرا، واستشهد بها من الأنصار، من الأوس، من بني زريق: رافع بن المعلى.
قال أبو عمر: وقد زعم قوم أنه أبو سعيد بن المعلى الذي روى عن النبي صلى الله عليه وسلم الحديث في أم القرآن أنه لم ينزل في التوراة ولا في الإنجيل مثلها، قال: ومن قال هذا فقد وهم، وليس رافع هذا ذاك، والله أعلم.
وأبو سعيد بن المعلى، روى عنه عبيد بن حنين، وأين هذا من ذاك.
واسم أبي سعيد بن المعلى: الحارث بن نفيع، كذا قال خليفة انتهى كلام أبي عمر.
وأما ابن منده فلم يذكر هذا الذي قتل ببدر.
وأما قول ابن شهاب: استشهد ببدر من الأنصار من الأوس ثم من بني زريق، رافع بن المعلى، فيه نظر، فغن بني زريق من الخزرج، وليسوا من الأوس، باتفاق منهم كلهم.
أخرجه أبو نعيم وأبو عمر وأبو موسى، إلا أن أبا موسى قال فيه: قيل زرقي، وقيل: من بني عبد حارثة، فمن يظنه اختلافتا، وليس كذلك، فإن زريقا هو ابن عبد حارثة، وإنما لو قال: من بني حبيب بن عبد حارثة لكان أحسن، كما في النسب الأول، والله أعلم.
رافع بن المعلى أبو سعيد.
د ع، رافع بن المعلى أبو سعيد الأنصاري.
وقيل: اسمه الحارث.
وقد ذكرناه في الحاء.
روى عنه ابنه سعيد وعبيد بن حنين.
قال ابن منده: نزل فيه وفي أصحابه: وإن الذين تولوا منكم يوم التقى الجمعان إنما استزلهم الشيطان : آل عمران ، الآية.
روي بإسناده، عن ابي صالح، عن ابن عباس، قال: نزلت في عمان، وأبي حذيفة بن عتبة، ورافع بن المعلى الأنصاري، وخارجة بن زيد، الذين تولوا يوم التقى الجمعان.
وروى حفص بن عاصم، عن أبي سعيد بن المعلى، قال: مر بي رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا أصلي فدعاني، فصليت ثم جئت، فقال: ما منعك أن تجيبني؟ أما سمعت الله يقول: استجيبوا لله وللرسول إذا دعاكم لما يحييكم : الأنفال .
أخرجه ابن منده، وأبو نعيم.
وأما أبو عمر فأخرجه في الكنى، وفي الحارث، وقال: إن أصح ما قيل في اسمه: الحارث، والله أعلم.
رافع بن مكيث.
ب د ع، رافع بن مكيث بن عمرو بن جراد بن يربوع بن طحيل بن عدي بن الربعة بن رشدان بن قيس بن جهينة الجهني.
شهد الحديبية، وهو أخو جندب بن مكيث.
سكن الحجاز.
أخبرنا أبو الفضل بن أبي الحسن بن أبي عبد الله المخزومي، بإسناده إلى أحمد بن علي بن المثنى، أخبرنا إسحاق بن أبي إسرائيل، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا معمر، عن عثمان بن زفر، عن بعض بني رافع بن مكيث، عن رافع بن مكيث، وكان قد شهد الحديبية مع رسول الله صلى الله عليه وسلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: غن حسن الملكة نماء، وسوء الخلق شؤم .
كذا رواه عبد الرزاق، وابن المبارك، وهشام بن يوسف، وعبد المجيد بن أبي رواد، عن معمر عن عثمان بن زفر، هكذا.
ورواه بقية، عن عثمان بن زفر الجهني، قال: حدثني محمد بن خالد بن رافع بن مكيث، عن عمه الهلال بن رافع، قال: كان رافع من جهينة، شهد الحديبية.
مثله.
أخرجه الثلاثة.
رافع بن النعمان.
رافع بن النعمان بن زيد بن لبيد بن خداش بن عامر بن غنم بن عدي بن النجار.
شهد أحدا، ولا عقب له، قاله الغساني عن العدوي.
رافع بن يزيد الثقفي.
ب د ع، رافع بن يزيد الثقفي، عداده في البصريين.
روى أبو بكر الهذلي، عن الحسن بن أبي الحسن البصري، عن رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الشيطان يحب الحمرة، فإياكم والحمرة، وكل ثوب فيه شهرة .
ورواه قتادة، عن الحسن، عن عبد الرحمن بن يزيد عن رافع، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
أخرجه الثلاثة.
رافع بن يزيد بن سكن.
رافع بن يزيد بن سكن بن كرز بن زعوراء بن عبد الأشهل، الأنصاري الأوسي ثم الأشهلي.
شهد بدرا، قاله ابن الكلبي.
وقد تقدم في رافع بن زيد أتم من هذا.
باب الراء والباء رباح الأسود.
ب د ع، رباح الأسود، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، كان أسود، وكان يأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم أحيانا، وهو الذي استأذن لعمر بن الخطاب.
رضي الله عنه على النبي صلى الله عليه وسلم، لما اعتزل في المشربة، قال بلال وسلمة بن الأكوع: كان للنبي غلام اسمه رباح.
أخرجه الثلاثة.
رباح مولى بني جحجبى.
ب ع س، رابح، مولى بني جحجبى، شهد أحدا، قال عروة وابن شهاب وابن إسحاق: إنه قتل يوم اليمامة شهيدا.
أخرجه أبو نعيم وأبو عمر وأبو موسى.
وقال أبو عمر: أظنه مولى الحارث بن مالك، الذي يأتي ذكره.
رباح مولى الحارث.
ب رباح، مولى الحارث بن مالك الأنصاري.
قتل يوم اليمامة شهيدا.
أخرجه أبو عمر كذا مختصرا.
رباح بن الربيع.
ب د ع، رباح بن الربيع.
ويقال: ابن ربيعة.
والربيع أكثر، ابن صيفي بن رباح بن الحارث ابن مخاشن بن معاوية بن شريف بن جروة بن أسيد بن عمرو بن تميم، أخو حنظلة بن الربيع الكاتب الأسيدي.
وهو من أهل المدينة، نزل البصرة، روى عنه ابنه المرقع بن صيفي بن رباح، وهو الذي قال للنبي صلى الله عليه وسلم: يا رسول الله، لليهود والنصارى يوم، فلو كان لنا يوم.
فنزلت سورة الجمعة.
أخبرنا أبو غانم بن هبة الله بن محمد بن أبي جرادة الحلبي بها، أخبرنا والدي، أخبرنا أبو الحسن علي بن عبد الله بن أبي جرادة، أخبرنا أبو الفتح عبد الله بن إسماعيل بن أحمد بن أبي عيسى الجلي الحلبي، أخبرنا أبو الحسن علي بن محمد بن أحمد الفقيه، المعروف بابن الطيوري، أخبرنا أبو محمد بن عبد الله بن الحسين بن عبد الرحمن الصابوني بحلب، أخبرنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكيم، أخبرنا عبد الله بن وهب، أخبرنا عبد الرحمن بن أبي الزناد، عن أبيه أبي الزناد، عن المرقع، عن جده رباح بن الربيع أخي حنظلة الكاتب: أنه خرج مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في غزوة غزاها، وكان على مقدمته خالد بن الوليد، قال: فمر رباح وأصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة مقتولة، مما أصاب المقدمة، فوقفوا ينظرون إليها ويتعجبون من خلقها، حتى جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم على ناقته فانفرجوا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما كانت هذه تقاتل .
ثم نظر في وجوه القوم فقال لرجل: أدرك خالد بن الوليد فقل له: لا يقتلن ذرية ولا عسيفا .
أخرجه الثلاثة.
رباح: بالباء الموحدة، وقيل: بالياء تحتها نقطتان.
والأول أكثر.
وأسيد: بضم الهمزة، وتشديد الياء تحتها نقطتان، وشريف: بضم الشين المعجمة.
وجروة: بالجيم.
والجلي: بكسر الجيم، واللام المشددة، وبعد اللام ياء.
رباح مولى أم سلمة.
د ع، رباح، مولى أم سلمة.
روى كريب مولى ابن عباس، عن أم سلمة قالت: كان لنا غلام اسمه رباح، فنفخ وهو ساجد، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: يا رباح، أما علمت ان من نفخ فقد تكلم ؟.
رواه حماد بن سلمة، عن أبي حمزة، عن أبي صالح، عن أم سلمة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لمولى لها يقال له رباح: يا رباح، ترب وجهك يعني في السجود.
ورواه أحمد بن أبي طيبة، عن عنبسة بن الأزهر، عن سلمة بن الأكوع.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
رباح أبو عبدة.
د ع، رباح أبو عبدة، روى عنه ابنه عبدة، غير منسوب، وهو من أهل الشام.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
وقال أبو نعيم: ذكره بعض المتأخرين ولم يخرج له شيئا، وقد رأيت في بعض النسخ زيادة.
قال ابن منده: أخبرنا الحسن بن أبي الحسن العسكري بمصر، أخبرنا محمد بن إبراهيم الأنماطي، أخبرنا إدريس بن يونس بن راشد، عن عبد الكريم بن مالك الجزري، عن عبدة بن رباح، عن أبيه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من احتجب عن الناس لم يحجب من النار .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
رباح بن قصير.
ب د ع، رباح بن قصير اللخمي، من بني القشيب.
مصري، جد موسى بن علي بن رباح.
أدرك النبي صلى الله عليه وسلم، وأسلم في زمن أبي بكر، حين قدم حاطب بن أبي بلتعة رسولا من أبي بكر إلى المقوقس، نزل عليهم وهم ببركوت: قرية من قرى مصر.
روى موسى بن علي بن رابح، عن أبيه، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال له: ما ولد لك ؟ قال: يا رسول الله، وما عسى أن يكون ولد لي، إما غلام وإما جارية.
قال: فمن يشبه ؟ قال: إما أمه وإما أباه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: لا تقل كذلك، إن النطفة إذا استقرت في الرحم أحضرها الله كل نسب بينهما وبين آدم، أما قرأت هذه الآية: في أي صورة ما شاء ركبك .
وروى موسى، عن أبيه، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ستفتح مصر فانتجعوا خيرها .
أخرجه الثلاثة.
رباح بن المعترف.
ب د ع، رباح بن المعترف.
وقال الطبري: هو رباح بن عمرو بن المعترف بن حجوان بن عمرو بن شيبان بن محارب بن فهر بن مالك بن النضر بن كنانة، القرشي الفهري.
وقيل: اسم المعترف وهيب.
لرباح صحبة.
أسلم يوم الفتح،وهو شريك عبد الرحمن بن عوف في التجارة، وهو والد عبد الله بن رباح الفقيه المشهور.
وكان يحسن غناء النصب وكان مع عبد الرحمن في سفر فرفع صوته يغني، فقال عبد الرحمن: ما هذا؟ فقال: ما به بأس نلهو ويقصر علينا السفر.
فقال عبد الرحمن: إن كنتم فاعلين فعليكم بشعر ضرار بن الخطاب.
فكان يغنيهم.
أخرجه الثلاثة.
وضرار بن الخطاب رجل من بني محارب بن فهر.
ربتس بن عامر.
ب ربتس بن عامر بن حصن بن خرشة بن حية بن عمرو بن مالك بن أمان بن عمرو بن ربيعة بن جرول بن ثعل بن عمرو بن الغوث بن طيئ، الطائي الثعلبي.
وفد على النبي صلى الله عليه وسلم.
قال الطبري: وممن وفد على النبي صلى الله عليه وسلم من طيئ: الربتس بن عامر بن حصن بن خرشة، وكتب له كتابا.
أخرجه أبو عمر.
ربتس: بفتح الراء وسكون الباء الموحدة، وفتح التاء فوقها نقطتان، وآخره سين مهملة.
ربعي بن خراش.
س ربعي بن خراش.
أخرجه أبو موسى مختصرا، وقال: يقال أدرك الجاهلية، يروى عن الصحابة.
ربعي بن رافع.
ب ع س، ربعي بن رافع بن زيد بن حارثة بن الجد بن العجلان بن حارثة بن ضبيعة بن حرام بن جعل بن عمر بن جشم بن ودم بن ذبيان بن هميم بن ذهل بن هني بن بلي البلوي.
حليف لبني عمرو بن عوف من الأنصار.
شهد بدرا.
ويقال: ربعي بن أبي رافع، قاله أبو عمر وابن الكلبي.
وقال أبو نعيم، وأبو موسى: ربعي بن رافع الأنصاري، بدري.
وقالا: روى محمد بن عبيد الله بن أبي رافع في تسمية من شهد مع علي من أصحاب رسول الله: ربعي بن رافع من بني عمرو بن عوف، بدري، يعني أنه منهم بالحلف، وإلا فهو بلوي.
أخرجه أبو نعيم، وأبو عمر، وأبو موسى.
حرام: بفتح الحاء والراء، وودم: بفتح الواو وبالدال المهملة.

وقد ورد هذا الحديث عن ابن عباس من طريق أخرى ذكرها الطبري في التهذيب قال: ثنا محمد بن موسى الحرشي ثنا عبد الله بن عيسى ثنا داود بن أبي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال: حرم الله الخمر بعينها والسكر من كل شراب ذكر هذه الرواية ابن التركماني في الجوهر النقي / ثم قال:وروى أبو حنيفة في مسنده عن عون بن أبي حنيفة قال: قال ابن عباس : حرمت الخمر بعينها قليلها وكثيرها والسكر من كل شراب انتهى.
وهذه طريق ثالثة.
وقد ذكر ابن حجر رحمه الله في الفتح / حديث ابن عباس من أدلة الطحاوي التي اعترض بها وذكر أنه مرفوعا ولكن قال: قلت: وهو حديث أخرجه النسائي ورجاله ثقات إلا أنه اختلف في وصله وانقطاعه، وفي رفعه ووقفه، وعلى تقدير صحته فقد رجح الإمام أحمد وغيره أن الرواية فيه بلفظ والمسكر بضم الميم وسكون السين لا السكر بضم ثم سكون أو بفتحتين وعلى تقدير ثبوتها فهو حديث فرد ولفظه محتمل فكيف يعارض عموم تلك الأحاديث مع صحتها وكثرتها .
انتهى.
/ هو مسعر بن كدام الهلالي العامري الكوفي يكنى أبا سلمة روى عن أبى عون محمد بن عبيد الله الثقفي الكوفي الأعور وعنه السفيانان وشعبة وخلق سواهم كان من صفاته كبر رأسه وهو من الثقات وحديثه أخرجه الجماعة توفي سنة ه وقيل ه.
ترجمته في تهذيب الكمال / تهذيب التهذيب / وتقريب التهذيب.
هو محمد بن عبيد الله الثقفي الكوفي الأعور أبو عون روى عن عبد الله بن شداد بن الهاد وعنه مسعر بن كدام قال المزي: روى له الجماعة سوى ابن ماجة فهو ثقة.ترجمته في تهذيب الكمال / وتهذيب التهذيب / التقريب.
هو ابن عبد الهاد أبو الوليد المدني روى عن عبد الله بن عباس رضي الله عنهما وعنه أبو عون محمد بن عبيد الله الثقفي أخرج حديثه الجماعة وهو معدود في كبار التابعين وثقاتهم وكان مع القراء أيام ابن الأشعث.
ترجمته في تهذيب الكمال / / وتهذيب التهذيب / والتقريب.
هو عبد الله بن عباس رضي الله عنه أشهر من أن يعرف به في سطرين ابن عم رسول الله صلى الله عليه وسلم ترجمان القرآن دعا له النبي صلى الله عليه وسلم بالعلم والفقه.
توفي بالطائف سنة ه.
ترجمته في الاستيعاب / وأسد الغاية / والإصابة / .
سبق تخريج طرف هذا الحديث.
لكن رواية شعبة عن مسعر بلفظ والمسكر من كل شراب .
أخرجها أحمد في الأشربة ص رقم والدارقطني في سننه كتاب الأشربة / والبزار كما في نصب الراية / وإبراهيم في حلية الأولياء / والبيهقي في السنن الكبرى / وانظر فتح الباري / .
/ رواه أحمد في المسند / وفي كتاب الأشربة ص رقم وأبو داود في الأشربة باب في الأوعية / .من طريق أبي أحمد عن سفيان الثوري عن علي بن بديمة عن قيس بن جبير النهشلي عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كل مسكر حرام وهذا لفظ رواية أحمد في كتاب الأشربة أما روايته في المسند ورواية أبي داود ففيهما قصة وفد عبد القيس وفيهما النص على قوله وكل مسكر حرام وقد حكم الشيخ أحمد شاكر على إسناد رواية أحمد في المسند بالصحة كما في تعليقه عليه / ، رقم .
ورواه أبو داود أيضا في الأشربة باب النهي عن المسكر / عن محمد بن رافع النيسابوري عن إبراهيم بن عمر الصنعاني قال: سمعت النعمان بن بشير يقول عن طاووس عن ابن عباس مرفوعا كل مخمر خمر وكل مسكر حرام الحديث.
ورواه أحمد في كتاب الأشربة ص رقم عن زكريا بن عدي عن عبيد الله عن عبد الكريم بن قيس بن جبيرة عن ابن عباس مرفوعا بلفظ: أن الله عز وجل حرم عليكم الخمر و الميسرة والكوبة، وكل مسكر حرام.
وقد أخرج أحمد في كتاب الأشربة هذا الحديث عن ابن عباس رضي الله عنهما موقوفا في مواطن منه انظر ص رقم وص رقم وص رقم ص رقم وانظر سنن الدارقطني كتاب الأشربة / .
وذكره ابن حجر في الفتح / و قال أخرجه أبو داود من طريق جيد.
رواه النسائي في الأشربة باب الأخبار التي اعتل بها من أباح شراب السكر / ولفظه من سره أن يحرم إن كان محرما ما حرم الله ورسوله فليحرم النبيذ .
وروى أحمد في كتاب الأشربة تحريم نبيذ الجر عن ابن عباس رضي الله عنه انظر رقم وص رقم وص رقم .
ذكر الدارقطني في سننه / أن طاووسا وعطاء ومجاهدا رووا عن ابن عباس: ما أسكر كثيره فقليله حرام.
وروى بسنده عن هؤلاء عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قليل ما أسكر كثيره حرام.
/ رواه النسائي في الأشربة باب الأخبار التي اعتل بها من أباح شراب السكر / و فيه قصة.
رواه البخاري في الأشربة باب الباذق ومن نهى عن كل مسكر من الأشربة / ورواه أحمد في كتاب الأشربة ص رقم .
ورواه النسائي في الأشربة باب الأخبار التي اعتل بها من أباح شرب السكر / كلهم رووه من حديث سفيان عن أبى الجويرية الجرمي عن ابن عباس.
وفيه زيادة عند البخاري والنسائي.
ورواه أحمد أيضا في الأشربة ص رقم عن محمد بن جعفر عن شعبة عن أبى الجويرية عن ابن عباس يقول: كل مسكر حرام.
ورواه النسائي في الأشربة باب التفسير البتغ والمزر / عن قتيبة عن أبي عوانة عن أبى الجويرية عن ابن عباس وسئل فقيل أفتنا في الباذق فقال سبق محمد الباذق وما أسكر فهو حرام .
/ قال النسائي في كتاب الأشربة باب الأخبار التي اعتل بها من أباح شراب المسكر / ومما احتجوا به فعل عمر رضي الله عنه قال:إذا خشيتم من نبيذ شدته فاكسروه بالماء.
وروى بسنده عن سعيد بن المسيب يقول:تلقت ثقيف عمر بشراب فدعا به فكسره بالماء فقال هكذا فافعلوا وأخرج مالك في الموطأ في كتاب الأشربة باب جامع تحريم الخمر / بسنده عن محمود بن لبيد الأنصاري أن عمر بن الخطاب حين قدم الشام شكا عليه أهل الشام وباء الأرض وثقلها، وقالوا لا يصلحنا إلا هذا الشراب.
فقال عمر: اشربوا هذا العسل.
قالوا لا يصلحنا العسل فقال رجل من أهل الأرض: هل لك أن نجعل لك من هذا الشراب شيئا لا يسكر؟ قال: نعم فطبخوه حتى ذهب منه الثلثان، وبقي الثلث فأتوا به عمر فأدخل فيه عمر إصبعه ثم رفع يده فتبعها يتمطط فقال: هذا الطلاء.
هذا مثل طلاء الإبل.
فأمرهم عمر أن يشربوه.
فقال له عبادة بن صامت: أحللتها والله.
فقال عمر: كلا والله اللهم أني لا أحل لهم شيئا حرمته عليهم، ولا أحرم شيئا أحللته لهم و هو عند البيهقي في سننه / وقال ابن حجر في الفتح / وأخرج سعيد بن منصور من طريق أبي مجلز عن عامر بن عبد الله قال:كتب عمر إلى عمار أما بعد:فإنه جاءني عير تحمل شرابا أسود كأنه طلاء الإبل فذكروا أنهم يطبخونه حتى يذهب ثلثاه الأخبثان: ثلث بريحه، وثلث ببغيه فمر من قبلك أن يشربوه.
ومن طريق سعيد بن المسيب: أن عمر أحل من الشراب ما طبخ فذهب ثلثاه وبقى ثلثه وأخرج النسائي من طريق عبد الله بن يزيد الخطمي قال: كتب عمر: اطبخوا شرابكم حتى يذهب نصيب الشيطان منه، فإن للشيطان اثنين ولكم واحد قال ابن حجر: وهذه أسانيد صحيحة.ا ه.
/ قلت: وهذه الآثار الثلاثة أخرجها النسائي في الأشربة باب ما يجوز شربه من الطلاء وما لا يجوز / إلا أن في حديث عامر بن عبد الله أن عمر كتب إلى أبي موسى.
وحديث الخطمي أخرجه البيهقي في سننه / .
وقول عمر: نشرب هذا النبيذ.
الخ أخرجه الدارقطني في سننه / ، من حديث عمرو بن ميمون عن عمر قال:إني لأشرب هذا النبيذ الشديد يقطع ما في بطوننا من لحوم الإبل وفي رواية: إنا لنشرب النبيذ ليقطع ما في بطوننا من لحوم الإبل أن يؤذينا؟ وهذا عند البيهقي في سننه / وأخرج ابن أبي شيبة في المصنف / من طريق عمرو بن ميمون قال: قال عمر: إنا لنشرب هذا الشراب الشديد لنقطع به لحوم الإبل في بطوننا أن تؤذينا فمن رابه من شرابه شيء فليمزجه بالماء .
انتهى.
وانظر الجوهر النقي / والمحلى لابن حزم / .
هو يحيى بن سعيد بن حيان التيمي الكوفي من الثقات العباد مات سنة ه وحديثه أخرجه الجماعة.
ترجمته في التهذيب / والتقريب.
هو الهمداني الثوري الكوفي توفي في خلافة مروان بن محمد وهو من الثقات قال المزي:روى له الجماعة سوى الترمذي.
ترجمته في تهذيب الكمال / والتقريب.
هو الفقيه الثقة الفاضل عامر بن شراحيل الكوفي أبو عمر علم مشهور مات سنة وقيل ه ه.
ترجمته في تهذيب الكمال / والتقريب.
سبق تخريجه ص إلا أنه لم يرد من طريق عبد الله بن أبي السفر وإنما من طريق أبي حيان التيمي عن الشعبي به.
سبق تخريجه في ص .
يشير إلى قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى حتى تعلموا ما تقولون الآية النساء/ .
/ يشير المؤلف إلى قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون إنما يريد الشيطان أن يوقع بينكم العداوة والبغضاء في الخمر والميسر ويصدكم عن ذكر الله وعن الصلاة فهل أنتم منتهون .
المائدة/ .
يشير المؤلف إلى قوله تعالى وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومهما إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون .
الأنعام/ .
انظر صحيح البخاري كتاب البيوع باب لا يذاب شحم الميتة ولا يباع ودكه / من حديت عمر وأبي هريرة.
وانظر باب بيع الميتة والأصنام منه / من حديت جابر.
وانظر كتاب أحاديث الأنبياء باب ما ذكر عن بني إسرائيل / من حديت عمر.
وانظر كتاب التفسير باب وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر الآية / من حديث جابر.
انظر تخريجه ص .
رواه البخاري في الأشربة باب ما جاء في أن الخمر ما خامر العقل من الشراب / مع الفتح ومسلم في التفسير باب في نزول تحريم الخمر / رقم .
كلاهما من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال خطب عمر على منبر رسول الله صلى الله عليه وسلم فحمد الله وأثني عليه ثم قال: أما بعد: ألا وإن الخمر نزل تحريمها يوم نزل وهي من خمسة أشياء.
الحديث وهذا لفظ مسلم.
وفي رواية للبخاري: قال عمر: الخمر تصنع من خمسة... الحديث.
وفي رواية لمسلم فإنه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة .
الحديث.
سبق تخريجه ص .
/ صحابي جليل ويعتبر من صغارهم حج مع النبي صلى الله عليه وسلم حجة الوداع وهو ابن سبع سنين وولاه عمر رصي الله عنهما عاملا له على سوق المدينة، وقيل هو آخر من مات من الصحابة بالمدينة.
ترجمته في الاستيعاب / و الإصابة / .
رواه مالك في الموطأ كتاب الأشربة باب الحد في الخمر / عن ابن شهاب به نحوه ورواه النسائي في الأشربة / والدارقطني في سننه في كتاب الأشربة / ، ، وأخرجه البخاري في صحيحه معلقا في الأشربة باب الباذق / مع الفتح.
وقال عمر: وجدت من عبيد الله ريح شراب وأنا سائل عنه، فإن كان يسكر جلدته قال ابن حجر في الفتح / بعد أن عزاه إلى مالك وسنده صحيح ثم قال: وأخرجه سعيد بن منصور عن ابن عيينة عن الزهري سمع السائب بن يزيد يقول: قام عمر على المنبر فقال: ذكر لي أن عبيد الله بن عمر وأصحابه شربوا شرابا، وأنا سائل عنه فإن كان يسكر حددتهم .
قال ابن عيينة: فأخبرني معمر عن الزهري عن السائب قال: فرأيت عمر يجلدهم .
وذكر أن عبد الرزاق بين في روايته إن الذي شربه يسكر قال في روايته عن معمر عن الزهري عن السائب شهدت عمر صلى على جنازة ثم أقبل علينا فقال: إني وجدت من عبيد الله بن عمر ريح شراب، وإني سألته عنه فزعم أنه الطلاء، وإني سائل عن الشراب الذي شرب فإن كان مسكرا جلدته.
قال: فشهدته بعد ذلك يجلده .
وهذه الرواية أخرجها البيهقي في السنن الكبرى / .
وقد أخرج أحمد في كتاب الأشربة ص رقم عن أبي سعيد مولى بني هاشم عن سليمان بن بلال عن ربيعة عن السائب بن يزيد أن عمر بن الخطاب صلى على جنازة فأخذ بيد ابن له فقال: يا أيها الناس إني وجدت من هذا ريح الشراب وإني سائل عنه فإن كان يسكر جلدته.
قال السائب: فلقد رأيت عمر جلد ابنه بعد الحد الثمانين .
/ هو الثقة الثبت أبو عثمان المدني مات سنة ه من سادات القوم وأشرافهم وأخرجه حديثه الجماعة.
ترجمته في التهذيب / .
رواه البيهقي في السنن الكبرى في كتاب الأشربة باب ما جاء في الكسر بالماء / من حديث عبد الله بن أحمد عن يحيى بن معين عن المعمر بن سليمان عن أبيه عن عبيد الله بن عمر.
هو عبد الرحمن بن عمرو يكنى أبا عمرو إمام أهل الشام في زمانه في الحديث والفقه .
قال ابن مهدي: ما كان بالشام أحدا أعلم بالسنة من الأوزاعي روى حديثه الجماعة وكانت وفاته سنة ه بالحمام.
انظر ترجمته في تهذيب الكمال / .
هو الأودي وقيل الإيامي الكوفي المتوفى سنة ه وهو من الثقات الزهاد وحديثه عند الجماعة.
وانظر ترجمته في تهذيب الكمال / والتقريب.
رواه النسائي في الأشربة باب الأخبار التي اعتل بها من أباح شراب المسكر / عن أبى بكر بن علي عن أبي خيثمة عن عبد الصمد عن محمد بن جحادة عن إسماعيل بن خالد عن قيس بن أبي حازم عن عتبة بن فرقد قال: كان النبيذ الذي يشربه عمر بن خطاب قد خلل.
قال البيهقي: ويذكر عن قيس بن أبي حازم عن عتبة بن فرقد قال: كان النبيذ الذي يشربه عمر رضي الله عنه قد تخلل .
هو عتبة بن فرقد السلمي يكنى أبا عبد الله أحد أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وصاحب رواية عنه ولاه عمر رضي الله عنه بعض فتوحات العراق.
ترجمته في الاستيعاب / والإصابة / .
رواه الدارقطني في سننه كتاب الأشربة / عن يحيى بن صاعد عن عبد الجبار بن العلاء عن مروان بن معاوية عن إسماعيل عن قيس عن عتبة بن فرقد قال:حملت سلالا من خبيص إلى عمر بن خطاب الخ وفيه:يا عتبة إنا ننحر كل يوم جزورا فأما وركها وأطايبها فلمن حضرنا من أهل الآفاق والمسلمين وأما عنقها فلنا نأكل هذا اللحم الغليظ الذي رأيت ونشرب عليه من هذا النبيذ يقطعه في بطوننا .
/ ورواه ابن أبي شيبة في المصنف / عن وكيع عن إسماعيل بن أبي خالد به قال: قدمت عليه فدعا بعس من نبيذ قد كاد يصير خلا فقال: اشرب فأخذته فشربته فما كدت أن أسغيه، ثم أخذه فشربه ثم قال: يا عتبة إنا نشرب هذا النبيذ الشديد لنقطع به لحوم الإبل في بطوننا أن تؤذينا ، وانظر الجوهر النقي بذلك سنن البيهقي / .
الخبيص: هو الخليط.
الإنكار الذي صدر من عمر هو قوله فلما وضعتهن بين يديه فتح بعضهن فقال:يا عتبة كل المسلمين يجد مثل هذا ؟ قلت:يا أمير المؤمنين هذا شيء يختص به الأمراء.
قال:ارفعه لا حاجة لي فيه.
وانظر تفصيلا لذلك أكثر في تاريخ عمر رضي الله عنه لابن الجوزي ص .
هو عبد الرحمن بن مل بلام ثقيلة والميم مثلة الكوفي قال المزي أدرك الجاهلية وأسلم على عهد النبي صلى الله عليه وسلم و صدق إليه ولم يلقه .وذكر أن حديثه عند الجماعة.
وهو من الثقات العباد مشهور بكنيته وهو من المخضرمين اختلف في سنة وفاته فقيل سنة ه وقيل بعدها.
انظر ترجمته في تهذيب الكمال / و التقريب.
ذكر ابن الجوزي في تاريخ عمر رضي الله عنه ص فأنظره.وقال ابن حجر في الإصابة / في ترجمة عتبة بن فرقد وقالوا أبو عثمان النهدي:جاءنا كتاب عمر ونحن بأذربيجان مع عتبة بن فرقد أخرجاه انتهى.
هو أبو خالد ويقال أن زيد أسلم القرشي العدوي المدني مولى عمر بن الخطاب رضي الله عنه والد زيد بن أسلم، قال المزي: أدرك زمان النبي صلى الله عليه وسلم وروى له الجماعة .
ا ه.
وهو معدود في كبار التابعين ومن الثقات المخضرمين توفي سنة ثمانين وقيل غير ذلك بعد أن بلغ أربع عشرة ومائة سنة.
ترجمته في تهذيب الكمال / والتقريب.
ذكره ابن الحوزي في تاريخ عمر بن الخطاب رضي الله عنه ص .
/ هي أم المؤمنين زوج رسول الله صلى الله عليه وسلم حفصة بنت عمر الخطاب رضي الله عنهما من المهاجرات الصوامات القوامات توفيت في خلافة معاوية سنة ه وقيل غير ذلك.
انظر ترجمتها في الاستيعاب / .
هو أبو الفضل العباس بن عبد المطلب عم رسول الله صلى الله عليه وسلم أسلم بمكة وكان يكتم إسلامه.
ثم أظهر يوم فتح مكة شهد مع النبي صلى الله عليه وسلم حنينا والطائف وتبوك استسقى به عمر فسقوا بأمر الله وكان معظما في الجاهلية والإسلام توفي قبل قتل عثمان رضي الله عنهما بسنتين وصلى عليه ودفن بالبقيع.
.
انظر ترجمته في الاستيعاب / .
ذكره ابن الجوزي في تاريخ عمر بن الخطاب رضي الله عنه ص ، عن سعيد بن المسيب:أن بعيرا من المال سقط فأهدى عمر منه أزواج النبي صلى الله عليه وسلم ثم صنع ما بقى وجمع عليه ناسا من المسلمين فيهم العباس عم رسول الله فقال العباس الخ.
ذكرها ابن الجوزي في تاريخ عمر رضي الله عنه ص عن عبد الرحمن بن أبي بكرة عن أبيه قال:أتى عمر بن الخطاب بخبز وزيت فجعل يأكل منه ويمسح بطنه ويقول:والله التمرين أيها البطن... هو أبو عبد الله حذيفة بن اليمان أحد أصحاب النبي صلى الله علي وسلم بل صاحب سره توفي سنة ه وقيل غير ذلك.
انظر ترجمته في الاستيعاب / .
انظر تاريخ عمر رضي الله عنه لابن الجوزي ص .
انظر تفصيل هذه المسألة في المغني لابن قدامة / .
وإعلام الموقعين لابن قدامة / .
ذكر ابن القيم رحمه الله إن الذين وافقوا الصديق رضي الله عنه في قوله من الصحابة أربعة عشر صحابيا وذكر منهم أبا موسى و ابن عباس وابن الزبير.
أما ابن قدامة رحمه الله.
فذكرهم بأسمائهم و ذكر أيضا أسماء بعض التابعين ومن بعدهم .
/ أخرج عبد الرزاق في المصنف / من طريق ابن طاووس عن أبيه أنه قال: أول من قضى في الأذن أبو بكر.
خمسة عشر من الإبل لا يضر سمعا ولا ينقص قوة يغيبها الشعر والعمامة.
وأخرج من طريق معمر عن أيوب عن عكرمة أن أبا بكر قضى في الأذن خمسة عشر من الإبل / .
وأخرج من طريق قتادة أنه قال: وقضى فيها أبو بكر بخمسة عشر من الإبل / .
وانظر سنن البيهقي / والمغني لابن قدامة / .
انظر المغني لابن قدامة / و هو مروي عن ابن مسعود أيضا.
ويروى أنه رجع عنه .
أخرج البيهقي في سننه / بسنده عن أنس أن عمر رضي الله عنه ضمنه وديعة سرقت من بيت ماله .
انظر المغني / و يشهد له حديث صفوان بن عسال المرادي .
ذكرها ابن قدامة في المغني / ، وسماها الخرقاء لكثرة الاختلاف فيها فكأن الأقوال خرقتها.

وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا عبد الله بن يوسف قال : حدثني الحسن بن علي بن يزيد الوشاء عن علي بن سهل الرملي قال : أخبرني الوليد بن مسلم عن خليد بن دعلج عن قتادة في قول الله عز وجل : يزيد في الخلق ما يشاء قال : الملاحة في العينين .
إن الله على كل شيء قدير من الزيادة والنقصان .
فاطر : ما يفتح الله .
.
.
.
.
ما يفتح الله للناس من رحمة نعمة ، فلا ممسك لها : لا يستطيع أحد حبسها وما يمسك فلا مرسل له من بعده وهو العزيز فيما أمسك الحكيم فيما أرسل .
فاطر : يا أيها الناس .
.
.
.
.
يا أيها الناس اذكروا نعمة الله عليكم هل من خالق غير الله .
قرأ سفيان بن سلمة وأبو جعفر وحمزة والأعمش والكسائي : غير بالخفض وهو اختيار أبي عبيد .
الياقوت : بالرفع .
وهذه الآية حجة على القدرية ؛ لأنه نفى خالقا غيره وهم يثبتون معه خالقين كثيرين .
يرزقكم من السماء والأرض لا إله إلا هو فأنى تؤفكون فاطر : وإن يكذبوك فقد .
.
.
.
.
وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك فعزى نبيه صلى الله عليه وآله وسلم ، وإلى الله ترجع الأمور فاطر : يا أيها الناس .
.
.
.
.
يا أيها الناس إن وعد الله حق فلا تغرنكم الحياة الدنيا ولا يغرنكم بالله الغرور ، قراءة العامة بفتح الغين ، وهو الشيطان ، وأخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا ابن حبيش قال : حدثنا أبو القاسم بن الفضل قال : حدثنا أبي قال : حدثنا أحمد بن يزيد المقري عن محمد بن المصفى عن أبي حياة ، قرأ : ولا يغرنكم بالله الغرور برفع الغين ، وهي قراءة ابن السماك العدوي يدل عليه وماحدثنا .
قال : أخبرناعبد الله بن حامد محمد بن خالد قال : أخبرنا داود بن سليمان قال : أخبرنا عبد بن حميد عن يحيى بن عبد الحميد عن ابن المبارك عن عبد الله بن عقبة عن عطاء بن دينار عن سعيد بن جبير : فلا يغرنكم بالله الغرور قال : أن يعمل المعصية ويتمنى العفو .
فاطر : إن الشيطان لكم .
.
.
.
.
إن الشيطان لكم عدو فاتخذوه عدوا : فعادوه ولا تطيعوه إنما يدعو حزبه : أشياعه وأولياءه ليكونوا من أصحاب السعير ليسوقهم إلى النار ، فهذه عداوته ثم بين حال موافقيه ومخالفيه فقال عز من قائل : فاطر : الذين كفروا لهم .
.
.
.
.
الذين كفروا لهم عذاب شديد والذين آمنوا وعملوا الصالحات لهم مغفرة وأجر كبير .
فاطر : أفمن زين له .
.
.
.
.
قوله : فمن زين له أي شبة وموه وحسن له سوء : قبح عمله وفعله فرآه حسنا زين ذلك الشيطان بالوسواس ونفسه تميله إلى الشبهة وترك النظر في الحجة المؤدية إلى الحق ، والله سبحانه وتعالى يخلقه ذلك في قلبه ، وجوابه محذوف مجازه : أفمن زين له سوء عمله كمن لم يزين له سوء عمله ورأى الحق حقا والباطل باطلا ؟ نظيره قوله : أفمن هو قائم على كل نفس بما كسبت ، وقوله أمن هو قانت ونحوها .
وقيل : معناه : أفمن زين له سوء عمله فأضله الله كمن هداه ؟ دليله قوله : فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء .
وقيل : معناه تحت قوله : فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ، فيكون معناه : أفمن زين له سوء عمله فأضله الله ذهبت نفسك عليه حسرة ، أي تتحسف عليه ؟ فلا تذهب نفسك عليهم حسرات ، وقال الحسين بن الفضل : فيه تقديم وتأخير ، مجازه : أفمن زين له سوء عمله فرآه حسنا فلا تذهب نفسك عليهم حسرات فإن الله يضل من يشاء ويهدي من يشاء ، والحسرة : شدة الحزن على ما فات من الأمر .
وقراءة العامة : تذهب نفسك : بفتح الباء والهاء وضم السين ، وقرأ أبو جعفر بضم التاء وكسر الهاء وفتح السين ، ومعنى الآية : لا تغتم بكفرهم وهلاكهم إذ لم يؤمنوا ، نظيره لعلك باخع نفسك .
إن الله عليم بما يصنعون .
والله الذىأرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الارض بعد موتها كذلك النشور من كان يريد العزة فلله العزة جميعا إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه والذين يمكرون السيئات لهم عذاب شديد ومكر أولائك هو يبور والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزواجا وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا فى كتاب إن ذلك على الله يسير وما يستوى البحران هاذا عذب فرات سآئغ شرابه وهاذا ملح أجاج ومن كل تأكلون لحما طريا وتستخرجون حلية تلبسونها وترى الفلك فيه مواخر لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون يولج اليل فى النهار ويولج النهار فى اليل وسخر الشمس والقمر كل يجرى لاجل مسمى ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير إن تدعوهم لا يسمعوا دعآءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم ولا ينبئك مثل خبير فاطر : والله الذي أرسل .
.
.
.
.
والله الذي أرسل الرياح فتثير سحابا فسقناه إلى بلد ميت فأحيينا به الأرض بعد موتها كذلك النشور من القبور .
أخبرنا عبد الله بن حامد عن محمد بن خالد عن داود بن سليمان عن عبد بن حميد عن المؤمل بن إسماعيل عن حماد بن سلمة عن يعلى بن عطاء عن وكيع بن عدس عن عمه أبي رزين قال : قلت يا رسول الله : كيف يحيي الله الموتى ؟ وما آية ذلك في خلقه ؟ فقال صلى الله عليه وسلم هل مررت بواد أهلك محلا ثم مررت به يهتز خضرا ؟ قلت : نعم .
قال : فكذلك يحيي الله الموتى ، وتلك آيته في خلقه .
فاطر : من كان يريد .
.
.
.
.
قوله عز وجل من كان يريد العزة ، يعني علم العزة لمن هي ، فلله العزة جميعا ، وذلك أن الكفار عبدوا الأصنام وطلبوا بها التعزز كما أخبر الله تعالى عنهم بقوله : الذين يتخذون الكافرين أولياء من دون المؤمنين أيبتغون عندهم العزة فإن العزة لله جميعا ، وقال سبحانه : واتخذوا من دون الله آلهة ليكونوا لهم عزا ، كلا ، ورد الله عليهم : من آراد أن يعلم لمن العزة الحقيقية فآية العزة لله ، ومن أراد أن يكون في الدراين عزيزا فليطع الله فإن العزة لله جميعا .
إليه أي إلى الله ، ومعناه : إلى محل القبول وإلى حيث لا يملك فيه الحكم إلا الله عز وجل ، وهو كما يقال : ارتفع أمرهم إلى القاضي .
يصعد الكلم الطيب يعني : لا إله إلا الله وكل ذكر مرضي لله تعالى ، وقرأ أبو عبد الرحمن : الكلام الطيب ، وأخبرني أبو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الله الدينوري قال : حدثنا أبو جعفر محمد بن محمد بن أحمد الهمداني قال : أخبرنا أبو الحسن أحمد بن محمد المسكين البصري عن أحمد بن محمد المكي عن علي بن عاصم عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم في قول الله تعالى : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه قال : هو قول الرجل : سبحان الله والحمد لله ولا إله إلا الله والله أكبر ، إذا قالها العبد عرج بها ملك إلى السماء فحيا بها وجه الرحمن عز وجل ، فإذا لم يكن عمل صالح لم يقبل منه .
واختلف العلماء في حكم هذه الكناية ومعنى الآية ، فقال أكثر المفسرين : الهاء في قوله : يرفعه راجعة إلى الكلم الطيب ، يعني أن العمل الصالح يرفع الكلم فلا يقبل القول إلا بالعمل ، وهذا اختيار نحاة البصرة ، وقال الحسن وقتادة : الكلم الطيب : ذكر الله والعمل الصالح أداء فرائضه .
فمن ذكر الله ولم يؤد فرائضه زاد كلامه على عمله ، وليس الإيمان بالتمني ولا بالتحلي ، ولكن ما وقر في القلب وصدقته الأعمال .
فمن قال حسنا وعمل غير صالح رد الله عليه قوله ، ومن قال حسنا وعمل صالحا رفعه العمل ذلك ؛ فإن الله يقول : إليه يصعد الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه .
ودليل هذا التأويل قوله عليه السلام : لا يقبل الله قولا إلا بعمل ، ولا يقبل قولا وعملا إلا بنية ولا يقبل قولا ونية إلا باصابة السنة .
وجاء في الخبر : الجنة بلا عمل ذنب من الذنوب .
وفي هذا المعنى يقول الشاعر : لا ترض من رجل حلاوة قوله حتى يزين ما يقول فعال فإذا وزنت فعاله بمقاله فتوازنا فإخاء ذاك جمال قال ابن المقفع : قول بلا عمل كثريد بلا دسم ، وسحاب بلا مطر ، وقوس بلا وتر ، وفيه قيل : لا يكون المقال إلا بفعل إنما القول زينة في الفعال كل قول يكون لا فعل فيه مثل ماء يصب في غربال وأنشدني أبو القاسم الحبيشي لنفسه : لا يكون المقال إلا بفعل وكل قول بلا فعال هباء إن قولا بلا فعال جميل ونكاحا بلا ولي سواء وقال بعض أهل المعاني على هذا القول : معنى يرفعه ، أي يجعله رفيعا ذا وزن وقيمة ، كما يقال : طود رفيع ومرتفع ، وقيل : العمل الصالح هو الخالص ، يعني أن الإخلاص سبب قبول الخيرات من الأقوال والأعمال ، دليله قوله : فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا أي خالصا ثم قال : ولا يشرك بعبادة ربه أحدا ، فجعل نقيض الصالح الشرك والرياء ، وقال قوم : هذه الكناية راجعة إلى العمل ، يعني أن الكلم الطيب يرفع العمل ؛ فلا يرفع ولا يقبل عمل إلا أن يكون صادرا عن التوحيد وعائد الذكر يرفع وينصب ، وهذا التأويل اختيار نحاة الكوفة وقال آخرون : الهاء كناية عن العمل ، والرفع من صفة الله سبحانه ، أي يرفعه الله .
والذين يمكرون السيئات أي يعملون ، قال مقاتل : يعني الشرك ، وقال أبو العالية : يعني الذين مكروا برسول الله صلى الله عليه وسلم في دار الندوة ، وقال الكلبي : الذين يمكرون يعني يعملون السيئات في الدنيا ، وقال ابن عباس ومجاهد وشهر بن حوشب : هم أصحاب الرياء .
لهم عذاب شديد ومكر أولئك هو يبور أي يكسد ويفسد ويضل ويضمحل في الآخرة .
فاطر : والله خلقكم من .
.
.
.
.
والله خلقكم من تراب ثم من نطفة ثم جعلكم أزواجا وما تحمل من أنثى ولا تضع إلا بعلمه وما يعمر من معمر ولا ينقص من عمره إلا في كتاب إن ذلك على الله يسير قراءة العامة : ينقص بضم الياء ، وقرأ الحسن وابن سيرين وعيسى ينقص بفتح الياء وضم القاف ، وقرأ الأعرج : من عمره بالتخفيف .
قال سعيد بن جبير : مكتوب في أول الكتاب عمره كذا وكذا سنة ، ثم يكتب أسفل من ذلك ذهب يوم ذهب يومان ذهب ثلاثة أيام حتى ينقطع عمره .
فاطر : وما يستوي البحران .
.
.
.
.
وما يستوي البحران هذا عذب فرات : طيب سائغ : جائز هني شرابه .
وقرأ عيسى : سيغ مثل : ميت وسيد .
وهذا ملح أجاج شديد الملوحة ، عن : ابن عباس ، وقال الضحاك : هو المر مزاجه كأنه يحرق من شدة المرارة والملوحة .
ومن كل تأكلون لحما طريا : طعاما شهيا ، يعني : السمك من العذب والملح ، وتستخرجون منه : من الملح دون العذب حلية تلبسونها يعني اللؤلؤ ، وقيل : فيه عيون عذبة ، ومما بينهما يخرج اللؤلؤ .
وترى الفلك فيه مواخر : جواري ، وقال مقاتل : هو أن يرى سفينتين إحداهما مقبلة والأخرى مدبرة ، وهذه تستقبل تلك وتلك تستدبر هذه ، يجريان بريح واحدة ، لتبتغوا من فضله ولعلكم تشكرون الله على نعمه .
أخبرنا عبد الله بن حامد الوزان قال : أخبرنا ابن شاذان قال : حدثنا جيفويه بن محمد قال : حدثنا صالح بن محد عن القاسم بن عبد الله عن سهيل بن أبي صالح عن أبيه عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : كلم الله البحرين فقيل للبحر الذي بالشام : يا بحر إني قد خلقتك وأكثرت فيك من الماء ، وإني حامل فيك عبادا يسبحونني ويحمدونني ويهللونني ويكبرونني فما أنت صانع بهم ؟ قال : أغرقهم .
قال الله عز وجل : فإني أحملهم على ظهرك وأجعل بأسك في نواحيك وحاملهم على يدي .
وقال للبحر الذي باليمن : إني قد خلقتك وأكثرت فيك من الماء وإني حامل فيك عبادا لي يسبحونني ويحمدونني ويهللوني ويكبرونني فما أنت صانع بهم ؟ قال : أسبحك وأحمدك وأهللك وأكبرك معهم ، وأحملهم على ظهري بطني .
قال الله سبحانه : فإني أفضلك على البحر الآخر بالحلية والطري .
فاطر : يولج الليل في .
.
.
.
.
قوله : يولج الليل في النهار ويولج النهار في الليل وسخر الشمس والقمر كل يجري لأجل مسمى ذلكم الله ربكم له الملك والذين تدعون من دونه ما يملكون من قطمير وهي القشرة الرقيقة البيضاء التي بين التمرة والنواة ، عن أكثر المفسرين .
وقال ابن عباس : هو شق النواة ، وقال السدي : هو ما ينقطع به القمع .
فاطر : إن تدعوهم لا .
.
.
.
.
إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم : يتبرؤون منكم ومن عبادتكم إياها ، ولا ينبئك مثل خبير يعني نفسه تعالى .
ياأيها الناس أنتم الفقرآء إلى الله والله هو الغنى الحميد إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز ولا تزر وازرة وزر أخرى وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه شىء ولو كان ذا قربى إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب وأقاموا الصلواة ومن تزكى فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير وما يستوى الاعمى والبصير ولا الظلمات ولا النور ولا الظل ولا الحرور وما يستوى الاحيآء ولا الاموات إن الله يسمع من يشآء ومآ أنت بمسمع من فى القبور إن أنت إلا نذير إنآ أرسلناك بالحق بشيرا ونذيرا وإن من أمة إلا خلا فيها نذير وإن يكذبوك فقد كذب الذين من قبلهم جآءتهم رسلهم بالبينات وبالزبر وبالكتاب المنير ثم أخذت الذين كفروا فكيف كان نكير ألم تر أن الله أنزل من السمآء مآء فأخرجنا به ثمرات مختلفا ألوانها ومن الجبال جدد بيض وحمر مختلف ألوانها وغرابيب سود ومن الناس والدوآب والانعام مختلف ألوانه كذلك إنما يخشى الله من عباده العلماء إن الله عزيز غفور إن الذين يتلون كتاب الله وأقاموا الصلواة وأنفقوا مما رزقناهم سرا وعلانية يرجون تجارة لن تبور ليوفيهم أجورهم ويزيدهم من فضله إنه غفور شكور والذىأوحينآ إليك من الكتاب هو الحق مصدقا لما بين يديه إن الله بعباده لخبير بصير ثم أورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات بإذن الله ذلك هو الفضل الكبير جنات عدن يدخلونها يحلون فيها من أساور من ذهب ولؤلؤا ولباسهم فيها حرير وقالوا الحمد لله الذىأذهب عنا الحزن إن ربنا لغفور شكور الذىأحلنا دار المقامة من فضله لا يمسنا فيها نصب ولا يمسنا فيها لغوب فاطر : يا أيها الناس .
.
.
.
.
يا أيها الناس أنتم الفقراء إلى الله والله هو الغني الحميد إن يشأ يذهبكم ويأت بخلق جديد وما ذلك على الله بعزيز ولا تزروا وازرة وزر أخرى ، سئل الحسين بن الفضل عن الجمع بين هذه الآية وبين قوله سبحانه وتعالى : وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم فقال : ولا تزر وازرة وزر أخرى طوعا وليحملن أثقالهم وأثقالا مع أثقالهم كرها .
وإن تدع مثقلة إلى حملها لا يحمل منه يعني وإن تدع نفس مثقلة بذنوب غيرها إلى حملها ، أي حمل ما عليها من الذنوب لا يحمل منه شيء ولو كان ذا قربى : ولو كان المدعو ذا قربى له : ابنه أو أمه أو أباه أو أخاه .
أخبرني ابن فنجويه قال : حدثنا عن أحمد بن محمد بن رزمة القزويني عن محمد بن عبد ابن عامر السمرقندي قال : حدثنا إبراهيم بن الأشعث قال : سمعت الفضيل بن عياض يقول : قوله سبحانه : لا يحمل منه شيء لو كان ذا قربى قال : يعني الوالدة تلقي ولدها يوم القيامة فتقول : يا بني ألم تكن بطني لك وعاء ؟ ألم يكن لك ثديي سقاء ؟ فيقول : بلى يا أماه .
فتقول : يا بني قد أثقلتني ذنوبي فاحمل عني ذنبا واحدا .
فيقول : يا أماه إليك عني ، فإني اليوم عنك مشغول .
إنما تنذر الذين يخشون ربهم بالغيب أي يخافونه ولم يروه ، وأقاموا الصلاة ومن تزكى صلح عمل خيرا وصالحا فإنما يتزكى لنفسه وإلى الله المصير .
فاطر : وما يستوي الأعمى .
.
.
.
.
وما يستوي الأعمى والبصير يعني : الجاهل والعالم ، فاطر : ولا الظلمات ولا .
.
.
.
.

/ ومرحلة الهيكل الأول، فيما يذكر هؤلاء المؤرخون، تبدأ مع بناء الهيكل في عهد سليمان عام ق.م أو قبل ذلك بقليل مع بداية مؤسسة المملكة العبرانية عام ق.م أو باعتلاء داود سدة الحكم عام ق.م ، ثم تنتهي بسقوط المملكة الجنوبية عام ق.م.
أما مرحلة الهيكل الثاني، فتبدأ عام ق.م مع عودة اليهود من بابل إعادة تشييد الهيكل، وتنتهي بتحطيم تيتوس له عام ميلادية.
وإذا كان الحديث عن الكومنولث الأول والكومنولث الثاني ينطلق من فكرة وجود اليهود ككيان سياسي مستقل، فإن تقسيم ما يسمى التاريخ اليهودي إلى مرحلتي الهيكلين الأول والثاني يفترض أن التاريخ الديني لليهود هو الذي يقرر مسار تاريخهم بل مسار تاريخ كل سكان فلسطين من يهود وغير يهود، وهو افتراض عقائدي حلولي لا سند له في الواقع، بل يتناقض مع الصياغات التوحيدية اليهودية.
وعبارة الهيكل الأول و الهيكل الثاني تفترض وجود نمط متكرر ووجود تشابه بين النمطين، وهو أمر تنفيه الوقائع.
ففي المرحلة المسماة فترة الهيكل الأول، كان العبرانيون يشكلون دولة مستقلة هي دولة سليمان وداود المملكة العبرانية المتحدة .
ثم انقسمت هذه الدولة إلى دويلتين عبرانيتين، فاستقلت المملكة الجنوبية بالهيكل وبنى ملوك المملكة الشمالية أماكن مستقلة للعبادة.
وحينما أعيد بناء الهيكل، بناء على أمر قورش، لم تسترجع معه الحكومة العبرانية إذ صار اليهود مجرد قوم من الأقوام التابعة للدولة الفارسية يترأسهم الكهنة.
وظل هذا الوضع حتى التمرد الحشموني، حين استقلت الأسرة الحشمونية وأصبح كبير الكهنة هو الملك الحشموني، وهو أمر لم يدم طويلا إذ ظهر الرومان وبسطوا سيطرتهم على فلسطين ثم هدموا الهيكل في نهاية الأمر.
ومرحلة الهيكل الأول تضم عدة فترات سياسية تختلف تماما عن فترة الهيكل الثاني التي تضم بدورها ثلاث أو أربع فترات مختلفة.
/ ولهذا، فلكي نفهم تاريخ العبرانيين وتواريخ الجماعات اليهودية، يجب وضعهما في سياقهما التاريخي، بالنظر إليهما من خلال تاريخ الإمبراطوريات العظمى في المنطقة.
كما ينبغي الابتعاد عن المصطلحات الدينية العقائدية التي تفترض استقلال اليهود التام عن الحضارات والشعوب التي عاشوا بين ظهرانيها.
هذا، وتشير الأدبيات الإسرائيلية إلى الدولة الصهيونية باعتبارها الهيكل الثالث .
الكومنولث اليهودي الكومنولث اليهودي مصطلح أوربي يستخدم للإشارة إلى المرحلة التي ارتبط فيها تاريخ فلسطين بوجود يهودي سياسي مستقل أو شبه مستقل، وهو متأثر بالتاريخ المقدس الذي يعتمد بناء الهيكل أو هدمه كواقع أساسي وإطار مرجعي.
وتنقسم هذه المرحلة إلى مرحلتين: أولا: الكومنولث الأول: يشير مصطلح الكومنولث الأول إلى الفترة الممتدة من ق.م حتى ق.م، وهي الفترة التي شهدت اتحاد القبائل وحكم القضاة ،ثم فترة حكم داود التي بدأت بتوحيده القبائل العبرانية في المملكة العبرانية المتحدة التي حكمها ابنه سليمان من بعده، ثم انقسامها إلى مملكتين المملكة الشمالية والمملكة الجنوبية ، وسقوطهما في يد الآشوريين والبابليين على التوالي.
ويشير المصطلح على وجه التحديد، إلى الفترة من ق.م حكم داود إلى ق.م سقوط المملكة الجنوبية على يد البابليين .
ثانيا: الكومنولث الثاني: يشير مصطلح الكومنولث الثاني إلى المرحلة التي تبدأ بثورة الحشمونيين على حكم السلوقيين في عام ق.م وإعلانهم استقلال البلاد بعد ذلك بخمسة وعشرين عاما.
وقد زاد الحشمونيون عدد اليهود عن طريق التبشير باليهودية وفرضها على الشعوب الواقعة تحت حكمهم مثل الأدوميين.
وقد سقط هذا الحكم اليهودي المستقل بقيام الرومان بغزو المنطقة عام ق.م، فاختفى وجود اليهود السياسي المستقل تقريبا.
/ وتقسيم تواريخ الجماعات اليهودية إلى فترات، مثل الكومنولث الأول والثاني أو الهيكل الأول والثاني، يفترض استقلال هذا التاريخ عما حوله، وهو افتراض غير واقعي مطلقا، ذلك أن ظهور الكومنولث الأول، على سبيل المثال، مرتبط بالفراغ السياسي المؤقت في الشرق الأدنى القديم، كما أن انهياره مرتبط بحركة الإمبراطوريات الكبرى.
ولذا، فإن استخدام مثل هذه المصطلحات ليس دقيقا، ومقدرته التفسيرية محدودة.
ومن الأفضل أن نحدد هذا التاريخ بالعودة إلى إطاره المرجعي الصحيح، أي تاريخ الشرق الأدنى القديم.
وعلى أية حال، لم تزد مدة الوجود اليهودي السياسي المستقل أو شبه المستقل في البقعة الجغرافية الحضارية التي تعرف باسم فلسطين على ثلاثمائة عام، تسبقها آلاف السنين من الحضارات السامية غير العبرانية وغير اليهودية، ويتبعها ما يزيد على ألفي عام من الحضارات العربية الإسلامية وغير الإسلامية.
ومع هذا، يرى الصهاينة أن أي وجود غير الوجود اليهودي هو عرض زائل وظاهرة مؤقتة، وأن إسرائيل الحديثة وحدها هي الاستمرار الحقيقي والوحيد لتاريخ هذه الأرض، ولذا يشار إليها في الأدبيات الصهيونية بمصطلح الكومنولث الثالث .
التأريخ من خلال الكوارث / التأريخ من خلال الكوارث عبارة تستخدم للإشارة إلى اتجاه بعض كتاب ما يسمى التاريخ اليهودي حيث يركزون على ما يحل بالجماعات اليهودية من كوارث.
ويبدأ هذا التاريخ حسب هذه الرؤية بالخروج من مصر نتيجة قيام الفراعنة باضطهاد جماعة يسرائيل، ويعقبه سقوط الهيكل الأول والسبي البابلي ثم سقوط الهيكل الثاني وطرد اليهود من فلسطين والقدس ونفيهم في كل بقاع الأرض.
ثم تعقب ذلك عمليات الطرد المتكررة من بلاد أوربا، والمذابح التي راح اليهود ضحيتها.
وتصل الكوارث إلى قمتها في الهولوكوست أي المحرقة .
وكما كان المؤرخون في الماضي يتحدثون عن مرحلة ما قبل أو ما بعد الهيكل الأول أو الثاني ، فإنهم الآن يتحدثون عن ما قبل ما بعد أوشفيتس .
والرؤية التي تركز على الكوارث هي نتاج ما نسميه الثنائية الصلبة المرتبطة بالرؤية الحلولية الكمونية والتي تقسم العالم إلى الأنا والآخر، المقدس والمدنس، وهي ثنائية تعبر عن نفسها هنا في رؤية التاريخ اليهودي باعتباره مجال الفوضى الكاملة الكوارث ولكنه سيتحقق في لحظة يتجلى فيها النظام الكامل نهاية التاريخ المشيحانية .
/ والتركيز على الكوارث، واعتبارها أساسا للتأريخ وتقسيم التاريخ إلى فترات ومراحل، ظاهرة مرضية تترك أثرا سلبيا في نفسية أعضاء الجماعات اليهودية.
ومن الصعب تحديد سبب واحد لتفسيرها.
ولكن مما لا شك فيه أن التركيز على الكوارث يساعد على تماسك الهوية، إذ يميل البشر نحو التضامن في وقت المحن.
ولكن أهم الأسباب هو محاولة بعض المؤرخين اليهود أو غير اليهود، المتأثرين بالإدراك الإنجيلي لليهود، العثور على عنصر واحد مشترك بين تجارب أعضاء الجماعات اليهودية التاريخية يصلح مسوغا لاستخدام مصطلح تاريخ يهودي .
ولو أننا قارنا تاريخ الجماعة اليهودية في إسبانيا والأندلس بتاريخ أعضاء الجماعة اليهودية في بولندا، فلن نجد أية عناصر مشتركة، إذ أن كل جماعة لها تاريخ مستقل عن الأخرى.
فتاريخ الجماعة اليهودية في إسبانيا، يبدأ قبل الميلاد ويمر بمراحل مختلفة قبل الفتح الإسلامي وإبانه وبعده، ويستمر إلى أن يطرد اليهود منها مع من تبقى من المسلمين.
وقد تفاعل يهود إسبانيا مع الحضارة الإسلامية فتحدثوا العربية وأبدعوا أدبا عربيا وفكرا عربيا يهوديا، ثم تفاعلوا مع الحضارة المسيحية في إسبانيا وظهرت بينهم لهجة اللادينو، كما ظهر بينهم يهود المارانو.
وبعد طردهم، استوطنوا مدن حوض البحر الأبيض المتوسط حيث كان أكبر تجمع لهم في سالونيكا، كما استقروا في بعض المراكز التجارية في أوربا من أهمها أمستردام.
ولا يوجد أي عنصر مشترك بين هذه التجربة التاريخية وبين تجربة اليهود الذين استوطنوا بولندا في القرن الثاني عشر إبان حروب الفرنجة وتزايد عددهم من خلال هجرة يهود الخزر والذين كانوا يتحدثون رطانة ألمانية هي اليديشية.
ولكنهم نتيجة ارتباطهم بطبقة النبلاء البولنديين، تعرضوا للسخط الشعبي الفلاحي.
وحين قسمت بولندا، تم تقسيم أعضاء الجماعة اليهودية بين روسيا وألمانيا والنمسا.
وحدث بينهم انفجار سكاني في منتصف القرن التاسع / عشر، فهاجرت أعداد كبيرة منهم إلى الولايات المتحدة حيث تم دمجهم بسرعة، كما تم دمج بقيتهم في روسيا وأوكرانيا.
وإذا بحثنا عن عنصر مشترك، فلن نعثر إلا على الاضطهاد والكوارث التي تعرض لها كل من يهود إسبانيا وبولندا.
ولكن إذا دققنا النظر، فإن مصدر هذه الكوارث ليس يهودية اليهود وإنما الوظائف التي اضطلعوا بها باعتبارهم جماعة وظيفية في المجتمعات التي وجدوا فيها.
فأساس الوحدة هنا ليس التاريخ اليهودي وإنما الوظيفة التي اضطلع بها كثير من الجماعات اليهودية في أنحاء العالم، شأنها شأن كثير من أعضاء الأقليات الدينية والإثنية الأخرى.
/ والتواريخ التي تستخدم الكوارث كنقطة مرجعية أساسية تحاول قدر إمكانها أن تجعل اليهود ضحية وحسب مقابل الأغيار.
وهي، لتحقيق هذا، تستبعد العناصر الإيجابية من التجارب التاريخية للجماعات اليهودية.
فعلى سبيل المثال، يجري التركيز على تحطيم الهيكل، أما واقعة إعادة بنائه بأمر قورش إمبراطور الفرس فتذكر بشكل عارض.
ويذكر أن أنطيوخوس الرابع إبيفانيس اضطهد اليهود دون ذكر حقيقة أن الحضارة الهيلينية فتحت صدرها لهم فاندمجوا فيها تماما.
وتؤكد التواريخ أن نفي اليهود من فلسطين وشتاتهم كان نتيجة العنف الروماني الموجه ضدهم والذي تمثل في هدم الهيكل ولا تذكر حقيقة أن انتشار اليهود من فلسطين ظاهرة تاريخية سبقت تحطيم الهيكل، أو أن الانتشار كان نتيجة إتاحة الفرص أمامهم، أو أن عددهم خارج فلسطين قبل هدم الهيكل كان أكبر من عددهم فيها.
ويأتي ذكر أن الكنيسة اضطهدت اليهود في العصور الوسطى، في حين يتم استبعاد قرب اليهود من النخبة الحاكمة وتمتعهم بمستوى معيشي مرتفع يفوق مستوى بقية السكان.
كما تلجأ مثل هذه التواريخ إلى إسقاط دور بعض أعضاء الجماعة اليهودية في الكوارث التي تحيق بالجماعة ككل.
فلا يأتي ذكر أن النخبة اليهودية الثرية كانت تؤيد موقف الرومان من المتمردين اليهود، أو أنه كان يوجد جيش يهودي بقيادة أجريبا الثاني يحارب إلى جوار تيتوس، أو أن بيرنيكي أخت أجريبا كانت عشيقة للإمبراطور، أو أن يوسيفوس فلافيوس كان مترجمه الخاص.
ويصل هذا الاتجاه إلى قمته في الهولوكوست المحرقة حيث يسدل ستار كثيف من الصمت على تعاون عدد لا بأس به من اليهود مع النازيين، بل يصبح الحديث عن تعاون النازيين والصهاينة شيئا محرما.
/ وأخيرا، تلجأ هذه التواريخ إلى تصوير اليهود باعتبارهم الضحية الوحيدة.
فحينما يقوم البابليون بسبي وتهجير كثير من الأقوام السامية في فلسطين والشام لا يذكر سوى العبرانيين، وحينما يبيد النازيون الملايين لا يذكر أي من السلاف أو الغجر أو المعوقين أو غيرهم ممن تمت إبادتهم، وذلك حتى تظل الأضواء مسلطة على اليهود وحدهم.
وكما أسلفنا، فإن عمليات التأكيد والاستبعاد تهدف إلى ترسيخ نموذج اختزالي بسيط هو أن اليهود ضحية وحيدة مقابل الأغيار، الذئب الدائم.
التسامح مع اليهود كمفهوم تحليلي التسامح من المعايير التي عادة ما تستخدم في دراسة تواريخ الجماعات اليهودية إذ يحدد المؤرخ موقفه من شخصية أو مرحلة تاريخية على أساس مدى التسامح الذي تمتع به أعضاء الجماعات اليهودية على يد هذه الشخصية أو تلك أو إبان هذه المرحلة أو تلك.
ونحن نذهب إلى أن المقدرة التفسيرية لمقولة التسامح ضعيفة للغاية، فالتسامح قيمة أخلاقية مطلقة يتعين على الإنسان أن يتمسك بها ويدافع عنها، وهي حالة عقلية وسمة إنسانية يتسم بها بعض البشر دون غيرهم.
ولكن كل هذا لا يجعل التسامح صفة في الظاهرة موضع الدراسة، وإنما هو سمة يتسم بها بعض البشر ممن يوجدون داخل الظاهرة ولا يتحكمون فيها في كليتها.
إن مقولة التسامح مقولة أخلاقية مطلقة بينما الظواهر التاريخية مركبة.
والتسامح أمر متعلق بإرادة الإنسان ويتم بحرية الأفراد ورغبتهم، أما الظواهر التاريخية فكثير من أبعادها يقع خارج نطاق الرغبة والإرادة والاختيار.
ولذا، فإن محاولة تفسير ظاهرة ما تفسيرا مركبا يتطلب منذ البداية رؤية تركيبيتها التاريخية قبل الحكم الأخلاقي عليها.
/ ولبيان تركيبية الظواهر وعجز مقولة التسامح بمفردها عن تفسيرها سنضرب مثلا ب تسامح ملوك بولندا ونبلائها تجاه اليهود، فقد قاموا بتوطينهم في بولندا وشجعوهم على الاستيطان فيها.
ولكن التسامح هنا نابع من رؤية أعضاء النخبة الحاكمة في بولندا لليهود كجماعة وظيفية استيطانية يمكن الاستفادة منها.
فالهدف عملي إلى حد كبير، كما أن التسامح هنا يؤدي إلى اضطهاد الآخرين، فالطبقة الحاكمة أبدت تسامحا واضحا مع أعضاء الجماعة اليهودية حتى يتسنى لها استخدامهم كأداة لقمع الفلاحين والأقنان في بولندا وليتوانيا وأوكرانيا.
وفي واقع الأمر، فإننا نجد أن التسامح الغربي مع اليهود هو في العادة تعبير عن هذا الموقف وهذا الإدراك لنفع اليهود وإمكانية الاستفادة منهم كأداة في استغلال الآخرين، أي أنه لا يعبر عن تسامح أخلاقي حقيقي فيه تقبل للآخر.
ولعل موقف بلفور وكل الصهاينة من غير اليهود هو خير تعبير عن هذا الموقف الذي ينم بلا شك عن تسامح مع اليهود حيث وقف إلى جوارهم حتى أعلن الوعد المعروف باسمه عام .
ولكن من الواضح أن تسامحه هذا نابع من رغبته في وضع اليهود في خدمة المصالح الإمبريالية البريطانية بحيث يحولهم إلى أداة لقمع العرب واغتصاب أرضهم.
ومن ثم، نجد أن بلفور المتسامح هو نفسه الذي حاول أن يوقف هجرة يهود اليديشية إلى إنجلترا، واستصدر من القوانين ما يكفل ذلك حينما كان رئيسا للوزراء.
فكأن تسامحه مع المشروع الاستيطاني الصهيوني تعبير عن رغبته الصادقة في التخلص منهم وتوظيفهم.
ويمكن أن نقول الشيء نفسه عن نابليون بونابرت وغيره من الزعماء الغربيين ممن أبدوا تسامحا كبيرا تجاه اليهود.
/ وأحيانا تكون الرغبة في التسامح حقيقية ولكن القوى التاريخية البنيوية التي تتجاوز النوايا تكون أقوى منها، فحينما استولى كاسترو على الحكم في كوبا كان معروفا بتعاطفه مع أعضاء الجماعة اليهودية، كما كان يرغب صادقا في أن يستفيد من خبراتهم.
وللتعبير عن نواياها الحسنة تجاه أعضاء الجماعة اليهودية بذلت الحكومة الكوبية قصارى جهدها لتوفير اللحم المذبوح شرعيا لهم، غير أن التحولات الاقتصادية الجوهرية، وتأميم كثير من القطاعات الاقتصادية التي كان اليهود مركزين فيها، دفع أعضاء الجماعة لأن ينزحوا عن كوبا، ولم يجد التسامح فتيلا.
وحينما انتخب النظام الاشتراكي في شيلي بزعامة ألليندي، نزح كثير من أعضاء الجماعة اليهودية عنها، رغم أن النظام منح الأقليات حريات واسعة، ولكن أعدادا كبيرة منهم عادت مع حكم بينوشيه رغم أنه حكم شمولي.
ولكل ذلك، فإن مقولة التسامح لا يمكن أن تفسر شيئا.
وقد يكون التسامح شكلا من أشكال عدم الاكتراث بالهوية، ففي المجتمعات التعاقدية الحديثة لا يدخل الأعضاء في علاقة كاملة جوانية وإنما يدخلون في علاقة جزئية برانية وحسب، فالإنسان يتعامل مع الآخر لا باعتباره إنسانا وإنما باعتباره مهندسا أو بائعا أو سمسارا، وبالتالي فالهوية الإنسانية لشخص، أو سماته المختلفة، تصبح غير ذات موضوع.
وقد كان هذا وضع اليهود في الحضارة الغربية إذ كان يتم التسامح معهم كتجار، وكان وضعهم يستند إلى مواثيق خاصة تمنحهم الحماية والمزايا، وكانوا يوضعون في جيتوات خاصة تخلق المسافة اللازمة للأمن الاجتماعي وتحقق لهم العزلة بحيث يمكنهم التعبير عن هويتهم دون أن يشكل ذلك تحديا للمجتمع، بل دون أن يشعر المجتمع بوجودهم.
وقد كانت بعض الجماعات غير اليهودية تبذل جهدا غير عادي للحصول على حق استبعاد اليهود، باللاتينية: دي نون توليرانديس جودايس ، أي عدم التسامح مع اليهود .
/ وما حدث في المجتمع الحديث هو أنه أصبح مجتمعا ذريا يحتفظ فيه كل فرد بمسافة بينه وبين الآخر، بحيث تصبح سماته الإنسانية وهويته المتعينة أمرا شخصيا محضا لا يعني أحدا، ويدخل في علاقة تعاقدية مع بقية أعضاء المجتمع وهذا ما كان يعنيه ماركس بتهويد المجتمع وهي علاقة خاضعة لقواعد عامة، ومن ثم تتوارى الهويات الخاصة ويتم التحرك في رقعة الحياة العامة، وهي الرقعة التي يفقد فيها الجميع خصوصياتهم ويصبح الإنسان إنسانا طبيعيا ماديا إنسان اقتصادي أو إنسان جسماني .
والإنسان، داخل هذا الإطار، غير مطلوب منه تقبل أية خصوصيات دينية أو إثنية، فاليهودي لا يقابل المسيحي ويقبله، كما أن المسيحي لا يقابل اليهودي ويقبله باعتباره الآخر وإنما يجب أن يتخلى اليهودي عن يهوديته والمسيحي عن مسيحيته على أن يلتقي الجميع عند مستوى علماني مجرد من رقعة الحياة العامة باعتبارهم مواطنين.
ويتم تقبل اليهودي بمقدار تخليه عن يهوديته أو بمقدار إظهاره الاستعداد للتخلي عن هويته، فالتسامح هنا ليس تسامحا مع الآخر وإنما هو تربص به، وهي ليست عملية مساواة وإنما عملية تسوية.
إن ما يقابله الإنسان العلماني في رقعة الحياة العامة هو الإنسان الاقتصادي والإنسان الجسماني، وهي أنماط عامة يمكن التعامل معها بكفاءة ويمكن التسامح معها بسهولة إذ أن التسامح هنا لا يعني ضبط النفس أو كبح الذات.
وهذا ما عناه دعاة التنوير حينما قالوا إن على اليهودي أن يصبح إنسانا في الشارع يهوديا في منزله، فهي تعني أن على اليهودي أن يصبح إنسانا طبيعيا في رقعة الحياة العامة، أي في معظم حياته.
وحينما قرر دعاة التنوير إعطاء اليهود كل شيء كمواطنين ولا شيء كتجمع ديني مستقل نسبيا، فهم كانوا يطالبون اليهودي بأن يصبح إنسانا طبيعيا، ومادة بشرية نافعة.
/ ولكن إخفاء الهوية وعزلها، والاحتفاظ بها في المنزل، يؤديان إلى ضمورها واختفائها في نهاية الأمر.
وهنا نجد أن التسامح ليس شكلا من أشكال عدم الاكتراث، وإنما هو أيضا محاولة للقضاء على الهويات المختلفة وعلى الآخر حتى يصبح الجميع مواطنين منتجين ومستهلكين فقط يتم تنميطهم حسب المواصفات التي تضعها الدولة.
ويلاحظ أنه، بعد انتشار التسامح في المجتمع الغربي، وبعد أن تمت مساواة أعضاء الجماعات اليهودية بغيرهم من الجماعات والأفراد، وبعد أن أصبح وجودهم يستند لا إلى المواثيق الخاصة وإنما إلى الحقوق الثابتة أي بعدما أصبح اليهود مواطنين ، فإنهم آخذون في الاختفاء إذ يترك اليهودي عزلته ويندمج هو وغيره من أعضاء الأقليات مع بقية المواطنين لينصهر الجميع في بوتقة الوطن ويصبحوا نمطا واحدا.
ولذا، يلاحظ أنه، مع تزايد التسامح، تتزايد معدلات موت الشعب اليهودي وتناقص أعداده.
ولذا، فإن بعض الصهاينة يرون أن الاضطهاد هو وحده الكفيل بتحقيق وحدة الشعب اليهودي، وهذا ما أشار إليه آي.
إف.
ستون حين قال الصهيونية تزدهر بالكوارث .
وقد كان كثير من المستوطنين الصهاينة يطالبون دائما بحسن معاملة العرب، وبضرورة التسامح معهم.
ولكن الوضع البنيوي للمستوطنين الصهاينة، كجزء من بنية استيطانية إحلالية، يجعل تسامحهم غير ذي موضوع.
فالمستوطن الصهيوني، مهما صدقت نيته، ومهما امتلأ قلبه حبا للعرب، يأخذ مكان مواطن عربي شاء أم أبى.
احتكار دور الضحية من المسئول ومن الضحية؟ / من الأسئلة التي تثار دائما في دراسة تواريخ الجماعات اليهودية محاولة تحديد المسئولية عما حدث لليهود عبر التاريخ، وهل هم المسئولون عن العنف الذي يحيق بهم، أم أنهم ضحية لهذا العنف؟ فيقول الصهاينة إن اليهود هم دائما الضحية وأنهم تم طردهم من بلد لآخر واضطهادهم دون سبب واضح ودون رحمة أو شفقة.
بل يحاول الصهاينة في كثير من الأحيان تضخيم دور اليهود كضحية بحيث يحتكرون هذا الدور ويبذلون قصارى جهدهم في إنكار هذا الدور على الآخرين.
ولذا حينما يحاول أحد المؤرخين أن يبين أن عدد البولنديين الذين أبيدوا على يد النازيين يفوق عدد من أبيد من أعضاء الجماعات اليهودية وأن نسبة من أبيد من الغجر أعلى من نسبة من أبيد من اليهود فإن الصهاينة يثيرون صخبا وضجيجا بشكل ممجوج ومبتذل.
وقد استمر تضخيم دور اليهود كضحية حتى أصبح الشعب اليهودي يعادل المسيح المصلوب في بعض مدارس الفكر الديني اليهودي الحديث.
ويحاول الصهاينة توظيف دور اليهود كضحية في خدمة مشروعهم السياسي الاستعماري، فيطالبون ألمانيا بأن تدفع بلايين الدولارات تعويضا لليهود عما وقع لهم من مذابح، بل يصبح احتلال فلسطين وطرد سكانها منها مجرد تعويض عما حاق باليهود من أذى على يد النازيين وقد ركز المدعي العام الإسرائيلي إبان محاكمة أيخمان على هذه القضية، وعلى دور اليهود كضحية أزلية، عبر الزمان والمكان.
وقد كان رد محامي الدفاع على أطروحة المدعي العام ذكيا للغاية، فقد تساءل عن هذا الشعب الذي يضطهده الجميع في كل زمان ومكان، ألا يمكن أن يكون هو المسئول عما يحدث له؟ وقد أصيبت قاعة المحكمة بالذهول حين طرحت القضية على هذا النحو غير المتوقع.
ويجيب المعادون لليهود على هذا السؤال بالإيجاب قائلين: نعم إن اليهود هم ولا شك المسئولون .
/ وكل من الطرحين الصهيوني والمعادي لليهود يتسم بعدم إدراك لتركيبية الظواهر الاجتماعية، فسؤال من المسئول ومن الضحية يفترض أن الظواهر الاجتماعية في جميع جوانبها نتاج وعي الإنسان وإرادته، مع أن هناك جوانب كثيرة في الواقع تتشكل خارج إرادة الإنسان ووعيه، بل تؤثر في وعيه أحيانا دون إدراكه.
فاشتغال اليهود بالربا داخل سياق الحضارة الغربية حولهم إلى مستغلين للجماهير ولكنهم أصبحوا كذلك لا بقرار واع منهم أو من النخب الحاكمة الأوربية وإنما نتيجة مركب من الأسباب.
ويلاحظ أحيانا أن كثيرا من ظواهر العنف في التاريخ نتيجة مسئولية مشتركة بين من مارس العنف ومن وقع ضحيته.
وقد ميز مالك بن نبي بين الاستعمار والقابلية للاستعمار.
فالاستعمار ظاهرة عنف واستغلال لا مراء في هذا، ولكنه يتحول إلى حقيقة لا من خلال عنف الإمبريالية وحسب وإنما من خلال ضحية هذا العنف، التي تتصف بالقابلية للاستعمار.
ويمكن أن نطبق هذا المنطق على أعضاء الجماعات اليهودية في الحضارة الغربية.
وأخيرا يمكن القول بأن طرح سؤال: من المسئول ومن الضحية؟ تحول دراسة التاريخ إلى محاكمة تسبق الفهم وتؤدي إلى شكل من أشكال الاختزال والاستقطاب الذي يسقط كثيرا من العناصر التي أشرنا لها من قبل.
التفسير الحرفي / الحرفية في التفسير هي أن يصر المؤمن بكتاب مقدس على أن نصوص هذا الكتاب معناها واضح وبسيط ويحمل رسالة مباشرة صريحة مثل القاعدة العلمية أو اللغة الجبرية يمكن التوصل إليها مباشرة دون اجتهاد كبير أو إعمال عقل، ولذا لابد من التمسك بحرفية النص.
وعادة ما يؤمن الحرفيون بأن ما جاء في كتابهم المقدس يتحقق حرفيا في الواقع الإنساني والتاريخي والمادي، وأن الأحداث التاريخية والحقائق العلمية تتفق تماما مع ما جاء في النص المقدس.
كما أنهم يرون أن المجاز في الكتاب المقدس ليس مجازا دائما وإنما واقع حقيقي مادي.
وبهذا المعنى نجد أن التفسير الحرفي لا يختزل الواقع وحسب ولا النص المقدس وحسب وإنما كليهما، فهو يلغي المسافة بينهما تماما ويلغي ثنائية النص والواقع فيختزل الواقع المادي للنص المقدس المتجاوز للعالم المادي كما يختزل النص المقدس للواقع المادي، وتزداد الدائرة ضيقا واتساعا حسب أهواء المفسر.
هذا على عكس الأصولية، وهي العودة إلى الأصول الأولى كما تتبدى في النصوص المقدسة وفي ممارسات الأولين والصالحين واجتهادات الفقهاء، وهذه الأصول بمنزلة الكل الذي ينتظم الأجزاء جميعا، وهي بمنزلة الجذر الذي تتفرع عنه كل الاجتهادات، وهي القيمة الحاكمة والركيزة النهائية للنسق الديني.
وهذه الأصول، لأنها الكل و الجذر و القيمة الحاكمة ، تشكل الإطار العام لعملية اجتهاد مستمرة في كل عصر يقوم بها عقل المؤمن المفسر المجتهد بالعودة إلى النص المقدس وفي إطار مرجعيته.
وهذا يعني أن الاجتهادات التي يصل إليها الإنسان ليست هي نفسها النص المقدس رغم أنه يظل المرجعية النهائية وإنما تتراوح في قربها وبعدها عنه، ومن هنا ضرورة تجديد الاجتهاد، الذي ينطلق من النص ويعود إليه.
/ والتفسير الحرفي يستند إلى نموذج معرفي كامن ، فالنص المقدس ليس كلام الإله الذي تم التعبير عنه من خلال لغة مجازية مركبة تشير إلى المطلقات المتجاوزة الأمر الذي يعني انفصال الدال المحسوس عن المدلول المتجاوز وإنما هو تجسد مباشر للإله في العالم، بل هو الإله نفسه، وهو ما يعني اندماج الدال المحسوس بالمدلول المتجاوز واختفاء المسافة بينهما.
وهذا يعني في واقع الأمر إنكار ثنائية المخلوق والخالق وثنائية الدال والمدلول وثنائية النص والواقع الأمر الذي يعني محو ثنائية المطلق والنسبي والتاريخي والأزلي.
وإنكار مجازية اللغة تعني في واقع الأمر إنكار تنزه الإله عن العالم ومحاولة فرض الواحدية عليه، ولذا يصبح التاريخ المقدس الذي ورد في الكتاب المقدس تصورا ماديا مباشرا صورة طبق الأصل من الواقع آخذا في التحقق الآن ولذا لا يمكن الاجتهاد في التفسير ، وكل ما ورد في النص المقدس يتحقق حرفيا في الواقع التاريخي والطبيعي، ولذا فالتاريخ المقدس المطلق يصبح التاريخ الإنساني النسبي ، والحقائق التي وردت في النص المقدس تصبح حقائق علمية، وكلام الإله المتجاوز يصبح قوانين الحركة.
/ ورغم الاختلاف الظاهر للتفسير الإشراقي عن التفسير الحرفي فإن ثمة تلاقيا بينهما على مستوى النموذج الكامن.
فالمفسر الحرفي يجتزيء فقرة ما من النص المقدس ويعزلها عن النموذج الكامن فيها والرؤية العامة، ثم يلوي بعد ذلك عنق النص ويوظفه بالطريقة التي تعن له، أي أنه يفرض عليه أي معنى، إذ أن المفسر الحرفي قد تحرر تماما من القيود الأخرى التي يفرضها عليه النص المقدس من خلال معناه الكلي فيرى أن هذه الفقرة نبوءة بهذه الحادثة التاريخية وهذه الجملة صياغة لقانون طبيعي تم اكتشافه مؤخرا.
وهذا لا يختلف كثيرا عن التفسير الباطني، فالمفسر الباطني يفرض أيضا على النص المقدس المعنى الذي يراه.
وإذا كان المفسر الحرفي يجتزيء فقرة واحدة ويؤسس رؤيته عليها، فالمفسر الإشراقي يأخذ كلمة واحدة ويكتشف معناها الرقمي ويستخلص منه المعنى الحقيقي .
وقد يقال إن المفسر الحرفي لا يكتفي بحرفية النص وإنما يذهب إلى الواقع التاريخي أو العلمي ومن ثم فهو لا يفرض رؤيته هو.
ولكن ما يحدث هنا أن المفسر الحرفي يتأرجح بين التمركز حول الموضوع والتمركز حول الذات على عكس المفسر الباطني المتمركز تماما حول الذات .
وقد بينا الاتفاق بين الحرفي والباطني في التمركز حول الذات.
أما التمركز حول الموضوع فيأخذ شكل أن النص المقدس يكتسب مصداقيته من تطابقه مع الحوادث التاريخية أو الحقائق العلمية، فكأن المرجعية النهائية هنا هي الواقع التاريخي الزمني أو العلمي وليس النص المقدس.
والطريف أنه نتيجة لذلك تتم محاكمة النص المقدس من منظور الواقع، وليس محاكمة الواقع المادي من منظور النص المقدس.
/

وهناك كوكب اسمه عند الأشوريين.
ويراد به كيون عند العبرانيين.
ويقابل كيوان في العربية.
وهو معروف عند المنجمين.
ومن المعربات .
والساطرون، من الكواكب المعبودة عند بعض الشعوب السامية .
أما الشمس، فهي أعرف الأجرام السماوية، وبها استدل على الوقت على الساعات والأيام والسنين والمواسم.
وفي القرآن الكريم آيات توضح لنا رأي الجاهليين في الشمس.
وأما القمر، فمن آلهة العرب الجنوبيين البارزة.
ويعرف عندهم ب هلل أي: هلال .
والقمر من التسميات العربية الشمالية.
وأما الهلال، فإنه القمر في أيامه الأولى عند أهل الحجاز.
وللقمر أسماء نطقت بها العرب.
فمنها: الطوس والباهر والغاسق والزبرقان والواضح والزمهرير والسنمار والساهور .
والساهور هو: القمر في الآرامية، من .
.
.
.
أيوب، الإصحاح التاسع، الآية التاسعة: .
.
.
.
.
.
.
.
.
نهاية الأرب / وما بعدها .
غرائب اللغة .
/ وقد اشتهر بعض الجاهليين بعلمهم بمواقع النجوم، منهم: بنو مرة بن همام الشيباني و بنو مارية بن كلب .
البيروني ، زيدان: آداب اللغة / .
/ الكسوف والخسوف: والكسوف والخسوف من الظواهر المعروفة عند الجاهليين.
وقد عد وقوعهما من الأمارات التي تشير إلى وقوع حوادث جسيمة في العالم.
شأنهم في ذلك شأن شعوب العالم الأخرى في ذلك العهد.
فقد كان بعض الجاهليين يرى أن كسوف الشمس آية دالة على موت رجل عظيم.
فقد ورد أن الشمس كسفت في عهد رسول الله، ووافق ذلك موت إبراهيم بن رسول الله، فقال الناس: إنما كسفت الشمس لأجله.
فقال النبي: إن الشمس والقمر آيتان من آيات الله تعالى يخوف بهما عباده، وأنهما لا يكسفان لموت أحد ولا لحياته .
وقد حدث ذلك في المدينة.
وورد في الأخبار أن الأنصار كانوا يقولون في النجم الذي يرمى به: مات ملك، ولد مولود .
وكانوا يتصورون أن الكهان كانوا يستعينون على معرفة المغيبات والخفايا بواسطة شياطينهم الذين كانوا يصعدون إلى السماء فيأخذون أخبارهم.
وأن الرعد صوت الموكل بالسحاب يزجر السحب من أن تخالف أمره، حيث يسوقها من بلد إلى بلد كما يسوق الراعي إبله .
ويظهر من الموارد الإسلامية أن الجاهليين كانوا يثبتون الوقت بموقع ظل الشمس.
ويستعين أهل البادية بالظل، ظل إنسان أو عصا أو ظل خيمة، ويدركون من هذا الظل مقدار الوقت بصورة تقريبية.
وعلى هذا المبدأ قدر الفقهاء أوقات الصلاة ولا يستبعد استعانة أهل القرى والمدن بمزاول ثابتة في تقدير الوقت.
وذلك بأن تخطط درجات على جدار ثابت أو على أرض، أو تعمل فتحات في نهاية الأرب / .
نهاية الأرب / .
نهاية الأرب / وما بعدها .
/ جدار، ويعين الوقت برؤية ظل قضيب أو عمود مثبت على الدرجة المرسومة أو الفتحة، ويستدل من الظل على منزلة الساعة من النهار.
وقد كان الجاهليون مثل غيرهم من الشعوب يلجأون إلى المتفرسين في دراسة الأجرام السماوية لمعرفة الأمور الخافية عليهم من حاضر ومستقبل، وذلك بالاستدال عليها من ظواهر الكواكب والنجو.
والكهان، هم المتخصصون بهذه المعرفة عند الجاهليين، فكانوا يتنبئون لهم بما سيقع من أمور وأحداث بالاستدلال بحركات تلك الأجرام، وبما تجمع عندهم من فراسات وتجارب ورثوها في هذا الشأن.
وقد كان الجاهليون يبالغون في ذلك كثيرا ويؤمنون بالتنجيم وبتأثير الطالع في حياة الإنسان، ولهذا ذم الإسلام المنجمين وكذبهم ومنع المسلمين من التصديق بهم.
وكان لأهل الجاهلية رأي في تساقط الشهب والنيازك، ويرون أن لتساقط النجوم أثر في الإنسان وفي العالم.
ذكر أنهم كانوا يرون أنه إذا انقض شيء من البروج الاثني عشر، فهو ذهاب الدنيا، وإن لم ينقض منها شيء، بل رأوا انقضاض النجوم وسقوطها، فإن ذلك يدل على حدوث أمر عظيم في الدنيا .
تفسير القرطبي، الجامع / وما بعدها ، سورة النجم .
/ التوقيت: وقد اهتم الجاهليون بأمر التوقيت، أي: تعيين الأوقات وضبط الأزمنة، لعوامل ضرورية عديدة.
فالزراعة خاضعة لتقلبات الجو وتبدل المواسم، والأعياد وكثير من الشعائر الدينية وأمور العبادة لها علاقة بالتوقيت كذلك، كما أن للتجارة وللسير في البر والبحر صلة كبيرة بمعرفة الأنواء.
ولهذا عنوا بتتبع سير الكواكب ودراسة ملامح السماء وظواهر الطبيعية التي لها علاقة بالرياح والأمطار وبأمثال ذلك للاستفادة منها في الحياة العملية.
ويحدثنا الجاحظ في كتاب الحيوان عن حاجة الأعرابي إلى معرفة حال السماء وتقلبات الجو، فيقول: عرفوا الآثار في الأرض والرمل، وعرفوا الأنواء ونجوم الاهتداء، لأن كل من كان بالصحاصح الأماليس، حيث لا أمارة ولا هاوي مع حاجته إلى بعد الشقة، مضطر إلى التماس ما ينجيه ويؤيده.
ولحاجته / إلى الغيث، وفراره من الجدب وضنه بالحياة، اضطرته الحاجة إلى تعرف شأن الغيث، ولأنه في كل حال يرى السماء وما يجري فيها من الكواكب، ويرى التعاقب بينها والنجوم الثوابت فيها، وما يسير منها مجتمعا وما يسير منها فاردا، وما يكون منها راجعا ومستقيما .
وفي هذا وفي غيره تفسير لسبب اهتمام الجاهليين بالتوقيت ودراسة الأنواء .
وقد اعتبر القدماء أمر التوقيت من واجبات رجال الدين، فكان رجال المعابد والكهان هم الذين يقومون بضبط الوقت وتثبيت الأعياد وأوقات العبادة.
ظلوا على ذلك أمدا طويلا، ولا تزال آثار ذلك باقية حتى اليوم.
وكان هؤلاء الرجال قد احتكروا المعرفة والعلم لاعتقاد الناس أنهم أقرب البشر إلى الآلهة، وأن ما يتكلمون به إنما هو وحي منها، يوحى إلى هؤلاء، فعلمهم إذن نابع من مصدر صادق لا يتطرق إليه الشك.
وإذا كانت كتابات المسند لم تتحدث عن الموقتين ضباط الزمن في العربية الجنوبية، فإننا لا نعتقد بشذوذ العرب الجنوبيين عن غيرهم في هذا الباب، خاصة وأننا نرى أن الكهان وسدنة الكعبة ومن لهم صلة بالأصنام، كانوا هم الذين يقومون في الحجاز بضبط المواقيت والنسيء.
فليس بمستبعد أن يختص رجال الدين في العربية الجنوبية بالتوقيت.
مقدمة كتاب الأنواء في مواسم العرب، لأبي محمد عبد الله بن مسلم بن قتيبة الدينوري، طبعة دائرة المعارف العثمانية بحيدر آباد، سنة م ص وما بعدها ، وسيكون رمزه: الأنواء.
العمدة، لابن رشيق / القاهرة م .
/ الفصل الحادي والثلاثون بعد المئة: الوقت والزمان مدخل ... الفصل الحادي والثلاثون بعد المائة: الوقت والزمان يقول علماء العربية: الوقت مقدار من الزمان، وكل شيء قدرت له حينا، فهو موقت.
والوقت تحديد الأوقات كالتوقيت .
واختلفوا في الزمان، فقالوا: الزمان الدهر، وعارضه آخرون.
إذ قالوا: يكون الزمان شهرين إلى ستة أشهر والدهر لا ينقطع.
والزمان يقع على الفصل من فصول السنة وعلى مدة ولاية الرجل وما أشبهه ، ويظهر أن بين العلماء خلافا في تحديد المراد من اللفظتين ثم في تحديد معنى كل لفظة منهما، وفي معنى الدهر ، وذلك بسبب مسألة القدم والحدوث، وما للتفاسير من صلة بهما، وأثر ذلك في مسائل ذات صلة بعلم الكلام.
وروي عن الرسول قوله: لا تسبوا الدهر، فإن الله هو الدهر ، وفي رواية أخرى: فإن الله هو الدهر ، وورد في الحديث عن أبي هريرة ، قال الله تعالى: يؤذيني ابن آدم يسب الدهر وإنما أنا الدهر.
أقلب الليل والنهار .
فالدهر الزمان الطويل، أو الدائم.
وقد عبر عنه في الإسلام بالأبدية، التي هي الله.
ويقاس الوقت بالسنين.
والسنة أطول وحدة قياسية له.
وتنقسم إلى أجزاء.
تاج العروس / ، وقت .
تاج العروس / ، زمن .
تاج العروس / ، دهر .
/ ولفظة سنة من الألفاظ العربية القديمة، وترد في جميع لهجات الجاهليين، وهي من الألفاظ السامية التي ترد في كل لغاتها، مما يدل على أنها من الكلمات السامية القديمة.
ويعبر عن كثرة السنين بمصطلحات، مثل: عصر ، وهو كل مدة ممتدة غير محدودة تحتوي على أمم تنقرض بانقراضهم، وفي القرآن الكريم: والعصر، إن الأنسان لفي خسر .
وقد ذهب بعض المفسرين إلى أن العصر الدهر .
وتقابل لفظة العصر لفظة دور في العبرانية.
ومنها جملة دور وآدهور ، بمعنى الدهر والدهور، أي: الزمان الدائم.
وذلك بالنسبة لله .
لأن الزمن لا شيء بالنسبة له.
لأن ألف سنة في عينيك مثل يوم أمس بعد ما عبر وكهزيع من الليل ، و أن يوما واحدا عند الرب كألف سنة، وألف سنة كيوم واحد .
وقد أيد القرآن الكريم هذا المعنى، فذكر أن الوقت لا شيء بالنسبة إلى أبديته: وإن يوما عند ربك كألف سنة مما تعدون .
ولفظة سنة لفظة عربية شمالية، ترد في عربية القرآن الكريم، كما ترد في النصوص العربية الشمالية، مثل نص النمارة الذي يعود عهده إلى سنة للميلاد، ونص حران الذي يعود تاريخه إلى سنة للميلاد، أي: إلى عهد لا يبعد كثيرا عن أيام مولد الرسول.
وقد كتبت لفظة سنة على هذه الصورة سنت ، أي: بالتاء المبسوطة.
وقد وردت هذه اللفظة في الكتابات الصفوية وفي اللهجات العربية الشمالية الأخرى أيضا .
ولدينا لفظة أخرى مرادفة للسنة هي العام، فيقال: لعامنا هذا، أي: لسنتنا.
سورة: العصر، تاج العروس / ، عصر .
تفسير الطبري / .
من دور إلى دور ، .
المزمور العاشر، الآية ، وخلاصي إلى دور الأدور ، أشعياء، الإصحاح ، الآية ، المزمور التسعون، الآية .
المزمور التسعون، الآية .
رسالة القديس بطرس الثانية، الإصحاح الثالث، الآية .
سورة الحج، الرقم ، الآية .
سنت حرب نبط ، سنة حرب النبط سنة محاربة النبط ، تاريخ اللغات السامية ص .
/ وذكر علماء اللغة أن العام أخص مطلقا من السنة، فتقول: كل عام سنة، وليس كل سنة عاما.
وذكر بعض العلماء أن العام كالسنة، لكن كثيرا ما تستعمل السنة في الحول الذي يكون فيه الجدب والشدة، ولهذا يعبر عن الجدب بالسنة، والعام فيما فيه الرخاء والخصب.
وقال بعض آخر: السنة أطول من العام، وهي دورة من دورات الشمس، والعام يطلق على الشهور العربية بخلاف السنة.
وذكر بعضهم أن العام لا يكون إلا شتاء وصيفا، وإنك إذا عددت اليوم إلى مثله فهو سنة .
وقد وردت لفظة عوم في نص واحد من نصوص المسند، بمعنى سنة، أي: في معنى عام في لساننا .
ولكن الغالب أن يعبر عن السنة بلفظة خرف ، أي: الخريف ، ويظهر أنهم أطلقوا على السنة الخريف ، لأن الخريف هو من أبرز المواسم في العربية الجنوبية وله أهمية خاصة بالنسبة لهم، ولذلك غلبوا التسمية على كل العام.
و الحول السنة اعتبارا بانقلاب الشمس ودوران الشمس في مطالعها ومغاربها.
وقد وردت في القرآن الكريم.
ويظهر أنها من الألفاظ الجاهلية القديمة.
والحولي: ما أتى عليه حول من ذي حافر وغيره، ويقال: جمل حولي ونبات حولي .
وذكر علماء اللغة أن الخريف السنة والعام، أي: بالمعنى المفهوم من اللفظة في كتابات المسند.
وذهب بعض العلماء إلى أن الخريف هو الفصل المعروف.
وأما ورود اللفظ بمعنى السنة والعام في أحاديث الرسول، فلأن الخريف لا يكون في السنة إلا مرة واحدة، ولذلك قصد باللفظة المسافة تقطع من الخريف إلى الخريف، وهو السنة .
ويستعمل العرب الجنوبيون لفظة خرف خريف في مكان سنة في لغتهم.
وترد في النصوص المؤرخة، حيث تفيد توريخ حادث ما، وتثبيته بذكر السنة التي وقع بها من سني الملك أو الرئيس الذي أرخ الحادث به.
فيكتب: تاج العروس / .
.
.
.
.
.
تاج العروس / .
تاج العروس / .

هو الإمام الجليل أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني الوائلي، أحد الأئمة الأربعة الأعلام، ولد ببغداد، ونشأ بها، وطلب العلم وسمع الحديث فيها، وسافر في سبيل العلم أسفارا كثيرة.
فضائله ومناقبه وخصاله لا تكاد تعد.
من كتبه المسند و التاريخ و الناسخ والمنسوخ و المناسك و الزهد و علل الحديث .
توفي سنة ه انظر ترجمته في تاريخ بغداد / ، وفيات الأعيان / ، حلية الأولياء / ، المنهج الأحمد / وما بعدها .
هو الإمام على بن سليمان بن أحمد الدمشقي الصالحي الحنبلي، المعروف بالمرادوي.
ولد في مراد، قرب نابلس، ونشأ بها، وحفظ القرآن، وتعلم الفقه، ثم تحول إلى دمشق، وقرأ على علمائها فنون، وتصدى للإقراء والإفتاء.
من كتبه الأصناف في معرفة الراجح من الخلاف في الفقه و تحرير المنقول وتهذيب علم الأصول في أصول الفقه.
وقد شرحه في............................= عني وعنه آمين.
أرجو أن يكون حجمها بين القصير والطويل، وأستعين الله على إتمامها.
وهو حسبنا ونعم الوكيل.
وسميتها بالمختبر المبتكر، شرح المختصر وعلى الله أعتمد، ومنه المعونة أستمد .
بسم الله الرحمن الرحيم ابتدأ المصنفون كتبهم بالبسملة تبركا بها، وتأسيا بكتاب الله جل ثناؤه، واتباعا لسنة نبينا محمد صلى الله عليه وسلم، حيث ابتدأ بها في كتبه إلى الملوك وغيرهم، وعملا بقوله صلى الله عليه وسلم في بعض الروايات كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم، فهو أبتر .
الحمد المستغرق لجميع أفراد المحامد مستحق لله جل ثناؤه.
وثنوا بالحمد: لحديث أبي هريرة فيما رواه ابن حبان في صحيحه وغيره كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه بالحمد لله، فهو = مجلدين وسماه التحبير في شرح التحرير توفي سنة ه.
انظر ترجمته في الضوء اللامع / ، البدر الطالع / .
في ش: بالمختصر.
ساقطة من ض ز ب.
أخرجه أبو داود في سننه والراهاوي في الأربعين والخطيب البغدادي في تاريخه عن أبي هريرة.
قال النووي: وهو حديث حسن، وقد روى موصلا ومرسلا.
ورواية الموصل جيدة الإسناد، وإذا روي الحديث موصلا ومرسلا فالحكم الاتصال عند الجمهور.
وذكر العجلوني أنه ورد بلفظ فهو أبتر، وبلفظ فهو أقطع، وبلفظ فهو أجذم.
انظر كشف الخفا / ، فيض القدير للمناوي / .
هو محمد بن حبان بن أحمد، أبو حاتم البستي التميمي.
قال الحاكم: كان من أوعية العلم في الفقه واللغة والحديث والوعظ، ومن عقلاء الرجال .
ألف التصانيف النافعة ك المسند الصحيح و الجرح والتعديل و الثقات وغيرها.
توفي سنة ه.
انظر ترجمته في طبقات الشافعية لابن السبكي / .
شذرات الذهب / .
أقطع ، ومعنى أقطع ناقص البركة، أو قليلها.
وفي ذكر الحمد عقب البسملة اقتداء بكتاب الله تعالى أيضا.
ولهم في حد الحمد لغة عبارتان: إحداهما: أنه الثناء على الله تعالى بجميل صفاته، على قصد التعظيم.
والأخرى: أنه الوصف بالجميل الاختياري ، على وجه التعظيم .
سواء تعلق بالفضائل أو بالفواضل .
و الشكر لغة: فعل ينبئ عن تعظيم المنعم لكونه منعما على الشاكر ، يعني بسبب إنعامه.
ويتعلق بالقلب واللسان والجوارح.
أخرجه أبو داود وابن ماجة والبيهقي في السنن وأبو عوانة الاسفراييني في مسنده عن أبي هريرة.
وألف الحافظ السخاوي جزءا فيه.
قال النووي: يستحب البداءة بالحمد لكل مصنف ودارس ومدرس وخطيب وخاطب وبين يدي جميع الأمور المهمة.
انظر كشف الخفا / ، فيض القدير / .
أي الحاصل باختيار المحمود.
وقد خرج بقيد الاختياري الوصف بجميل غير اختياري للمحمود، كطول قامته وجماله وشرف نسبه.
انظر حاشية عليش على شرح إيساغوجي ص .
خرج بهذا القيد الوصف بالجميل الاختياري على جهة التهكم والسخرية.
حاشية عليش ص .
الفضائل: جمع فضيلة، وهي الصفة التي لايتوقف اثباتها للمتصف بها على ظهور أثرها في غيره، كالعلم والتقوى.
حاشية عليش ص .
الفواضل: جمع فاضلة، وهي الصفة التي يتوقف إثباتها لموصوفها على ظهور أثرها في غيره، كالشجاعة والكرم والعفو والحلم.
حاشية عليش ص والتعريف الأول للحمد أكثر ملاءمة في حق الباري جل وعلا، والثاني أكثر مناسبة في حق العباد.
في ض ز ب، الشاكر أو غيره.
ساقطة من ز.
فالقلب للمعرفة والمحبة، واللسان للثناء؛ لأنه محله، والجوارح لاستعمالها في طاعة المشكور، وكفها عن معاصيه .
وقيل: إن الحمد والشكر في اللغة بمعنى واحد .
ثم إن معنى الحمد في الاصطلاح هو معنى الشكر في اللغة .
ومعنى الشكر في الاصطلاح: هو صرف العبد جميع ما أنعم الله عليه به إلى ما خلق لأجله، من جميع الحواس والآلات والقوى .
وعلم مما تقدم أن بين الحمد والشكر اللغويين عموما وخصوصا من وجه ، فالحمد أعم من جهة المتعلق؛ لأنه لا يعتبر في مقابلة نعمة ، وأخص من جهة المورد، الذي هو اللسان، والشكر أعم من جهة المورد، وأخص من جهة المتعلق، وهو النعمة على الشاكر .
في قرن الحمد بالجلالة الكريمة دون سائر أسمائه تعالى فائدتان: انظر لسان العرب / وما بعدها.
الفائق / ، معترك الأقران / .
قاله اللحياني لسان العرب / .
وذلك لأن الحمد في الصطلاح: فعل يشعر بتعظيم المنعم بسبب كونه منعما.
أعم من أن يكون فعل اللسان أو الأركان تعريفات الجرجاني ص .
التعريفات للشريف الجرجاني ص .
انظر معنى العموم والخصوص من وجه في ص .
من الكتاب.
ساقطة من ض ز ب.
انظر لسان العرب / ، معترك الأقران / ، الأخضري على السلم ص .
الأولى: أن اسم الله علم للذات ، ومختص به، فيعم جميع أسمائه الحسنى.
الثانية: أنه اسم الله الأعظم عند أكثر أهل العلم الذي هو متصف بجميع المحامد كما أثنى على نفسه تبارك اسمه وتعالى جده.
ولما كانت صحة الوصف متوقفة على إحاطة العلم بالموصوف، وقد قال جل ذكره يعلم ما بين أيديهم وما خلفهم ولا يحيطون به علما صح قولنا فالعبد لا يحصي ثناء على ربه لأن وصف الواصف بحسب ما يمكنه إدراكه من الموصوف.
والله سبحانه أكبر من أن تدرك حقائق صفاته كما هي، جل ربنا وعز ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
و الصلاة التي هي من الله الرحمة والمغفرة، والثناء على نبيه عند الملائكة ومن الملائكة الاستغفار والدعاء، ومن الآدمي والجني التضرع والدعاء، والسلام الذي هو تسليم الله سبحانه، وأمرنا به في قوله تعالى: في ش، علم جامع.
في ض ب، على الذات.
ساقطة من ز.
الآية من طه.
الآية من الشورى.
الأية من الأحزاب.
صلوا عليه وسلموا تسليما على أفضل خلقه بلا تردد؛ لأحاديث دالة على ذلك.
فمما يدل على أفضليته: قوله صلى الله عليه وسلم أنا سيد ولد آدم ولا فخر وما خصه الله تعالى به في الدنيا والآخرة، ففي الدنيا: كونه بعث إلى الناس كافة، بخلاف غيره من الأنبياء، وقوله صلى الله عليه وسلم فضلت على من قبلي بست ولا فخر وفي الآخرة: اختصاصه بالشفاعة، والأنبياء تحت لوائه، سيدنا ومولانا وخاتم رسله محمد صلى الله عليه وسلم.
ألهم الله تعالى أهله أن يسموه بذلك، لما علم سبحانه بما فيه من كثرة الخصال المحمودة، وهو علم مشتق من الحمد ، منقول من التحميد، الذي هو فوق الحمد.
ساقطة من ع ز ب.
أخرجه مسلم وأبو داود من حديث أبي هريرة، وأخرجه أحمد والترمذي وابن ماجة عن أبي سعيد الخدري.
انظر كشف الخفا / .
ورد الحديث بلفظ فضلت على الأنبياء بست: أعطيت جوامع الكلم، ونصرت بالرعب، وأحلت لي الغنائم، وجعلت لي الأرض طهورا ومسجدا، وأرسلت إلى الخلق كافة، وختم بي النبيون .
وقد أخرجه مسلم والترمذي عن أبي هريرة، ورواه أبو يعلى وغيره.
انظر فيض القدير / .
ساقطة من ع ض ز ب.
في ع ب، الحميد.
و على آله والصحيح: أنهم أتباعه على دينه ، وأنه تجوز إضافته للضمير.
والآل: اسم جمع، لا واحد له من لفظه.
و على صحبه وهم الذين لقوا النبي صلى الله عليه وسلم مؤمنين، وماتوا مؤمنين .
وعطف الصحب على الآل من باب عطف الخاص على العام.
وفي الجمع بين الآل والصحب مخالفة للمبتدعة، لأنهم يوالون الآل دون الصحب.
أما أي مهما يكن من شيء بعد هو من الظروف المبنية المنقطعة عن الإضافة.
أي: بعد الحمد والصلاة والسلام .
والعامل في بعد قال الدمنهوري: آل النبي في مقام الدعاء كل مؤمن تقي.
إيضاح المبهم ص .
وقال شمس الدين البعلي: والآل يطلق بالاشتراك اللفظي علي ثلاثة معان.
أحدها: الجند والأتباع.
كقوله تعالى آل فرعون البقرة: من الآية أي: أجناده وأتباعه.
والثاني: النفس.
كقوله تعالى آل موسى وآل هارون البقرة: من الآية بمعنى: نفسهما.
والثالث: أهل البيت خاصة، واله: أتباعه على دينه.
وقيل: بنو هاشم وبنو المطلب.
وهو اختيار الشافعي.
وقيل آله أهله .
المطلع على أبواب المقنع ص .
ساقطة من ش ز.
وفي ع: جمع اسم.
انظر تعريف الصحابي وما يتعلق به في التقييد والإيضاح للعراقي ص وما بعده.
تدريب الراوي للسيوطي ص وما بعدها .
قال الشيخ زكريا الأنصاري: أما بعد يؤتى بها للانتقال من أسلوب إلى آخر.
وكان النبي صلى الله عليه وسلم يأتي بها في خطبه.
والتقدير: مهما يكن من شيء بعد البسملة وما بعدها.
فتح الرحمن ص .
أما لنيابتها عن الفعل.
والمشهور ضم دال بعد.
وأجاز الفراء نصبها ورفعها بالتنوين فيهما.
وحين تضمنت أما معنى الابتداء لزمها لصوق الاسم ولتضمنها معنى الشرط، لزمتها الفاء، فلأجل ذلك قلت: فهذا المشروح مختصر أي كتاب مختصر اللفظ، تام المعنى محتو أي مشتمل ومحيط على مسائل الكتاب المسمى تحرير المنقول، وتهذيب علم الأصول في أصول الفقه.
جمع الشيخ العلامة علاء الدين المرداوي الحنبلي تغمده الله تعالى برحمته، وأسكنه فسيح جنته منتقى مما قدمه من الأقوال التي في المسألة أو كان القول عليه الأكثر من هو أبو زكريا يحيى بن زياد بن عبد الله الديلمي المعروف بالفراء.
قال ابن خلكان: كان أبرع الكوفيين وأعلمهم بالنحو واللغة وفنون الأدب.
من كتبه معاني القرآن و البهاء فيما تلحن في العامة و المصادر في القرآن و الحدود توفي سنة ه.
انظر ترجمته في بغية الوعاة / ، وفيات الأعيان / ، طبقات المفسرين للداودي / .
في ب ع: الابتداء والشرط.
ساقطة من ش ز.
في ش: فلذلك.
وفي ع: ولأجل ذلك.

أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
حنظلة بن عمرو.
ع س حنظلة بن عمرو الأسلمي.
ذكره الحسن بن سفيان في الوحدان، ولا يصح.
أخبرنا أبو موسى إجازة، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم الحافظ، أخبرنا أبو عمرو بن حمدان، أخبرنا الحسن بن سفيان، أخبرنا الحسين بن مهدي، أخبرنا عبد الرزاق، أخبرنا ابن جريج، أخبرني زياد بن سعد: أن أبا الزناد أخبره، أن حنظلة بن عمرو الأسلمي، صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم، أخبره: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم وبعث سرية، وبعث معهم إلى رجل من عذرة، فقال: إن وجدتموه فاحرقوه بالنار .
قال: فلما تواروا عنه صاح بهم، أو أرسل إليهم، فقال: إن وجدتموه فاقتلوه ولا تحرقوه، إنما يعذب بالنار رب النار .
قال أبو نعيم: وهو وهم، وصوابه: حمزة بن عمرو، ورواه عبد الله بن أحمد، عن أبيه، عن عبد الرزاق بإسناده، وقال: حمزة بن عمرو.
ورواه محمد بن بكر عن ابن جريج، مثله.
أخرجه أبو موسى وأبو نعيم.
حنظلة بن قسامة.
حنظلة بن قسامة بن قيس بن عبيد بن طريف الطائي.
قدم على النبي صلى الله عليه وسلم هو وابنته زينب زوج أسامة بن زيد.
ذكره أبو عمر في ترجمة ابنته زينب.
حنظلة بن قيس الأنصاري الزرقي.
ب حنظلة بن قيس الأنصاري الزرقي.
ولد على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، ذكره الواقدي روى عن عمر وعثمان ورافع بن خديج، روى عنه ابن شهاب.
أخرجه أبو عمر.
حنظلة بن قيس الأنصاري الظفري.
حنظلة بن قيس الأنصاري الظفري.
من بني حارثة بن ظفر، اختصم إلى النبي صلى الله عليه وسلم، ذكره ابن الدباغ عن الدارقطني.
حنظلة بن قيس.
س حنظلة بن قيس.
ذكره عبدان المروزي، وقال: إنه من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى حديثه سفيان، عن الزهري، عن حنظلة بن قيس، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ليلهن ابن مريم حاجا أو معتمرا، أو ليثنيهما ، ثم ذكر عبدان في ترجمة حنظلة بن علي، عن أبي هريرة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال ذلك.
وكذلك رواه غير واحد، عن الزهري، فعلى هذا يكون الصواب: حنظلة بن علي، وهو تابعي.
أخرجه أبو موسى.
حنظلة بن النعمان.
ع س حنظلة بن النعمان.
أخبرنا أبو موسى إذنا قال: أخبرنا الحسن بن أحمد قال: حدثنا احمد ابن عبد الله الأصفهاني أخبرنا سليمان بن احمد، أخبرنا محمد بن عثمان، أخبرنا ضرار بن صرد، أخبرنا علي بن هاشم، عن محمد بن عبيد الله بن أبي رافع، عن أبيه، في تسمية من شهد مع علي رضي الله عنه، من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: حنظلة بن النعمان.
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى.
حنظلة بن النعمان بن عامر.
حنظلة بن النعمان بن عامر بن عجلان بن عمرو بن عامر بن زريق.
شهد أحدا وما بعدها، وهو الذي خلف على خولة، زوجة حمزة بن عبد المطلب، رضي الله عنه بعد حمزة.
ذكره ابن الدباغ، عن العدوي، ولا علم هل هو الذي قبله أم غيره؟ ولو رفع في نسب الأول لعرفناه، والله أعلم.
حنظلة بن هوذة.
حنظلة بن هوذة.
قال أبو موسى: أورده عبدان في الصحابة، وقال: حدثنا أحمد بن سيار، حدثنا يحيى بن سليمان الجعفي، أخبرنا عبد الله بن الأجلح، عن أبيه، عن بشير بن تيم، وغيره في تسمية المؤلفة قلوبهم منهم من بني صعصعة: خالد بن هوذة بن خالد بن ربيعة بن عمرو بن عامر بن ربيعة بن عامر بن صعصعة، وهو أخو حنظلة بن عمرو.
أخرجه أبو موسى.
قلت: هكذا أورده أبو موسى، فقال: وهو أخو حنظلة بن عمرو، والذي أعرفه حرملة بن هوذة، والعداء بن خالد، وهو عمهما، والله أعلم.
حنظلة غير منسوب.
ذكره ابن قانع، عن مطين قال: حدث حنظلة: أن النبي صلى الله عليه وسلم كان يعجبه أن يدعى الرجل بأحب أسمائه إليه.
ذكره ابن الدباغ.
حنيف بن رياب.
حنيف بن رياب بن الحارث بن أمية بن زيد بن سالم بن عوف بن عمرو بن عوف، الأنصاري.
شهد أحدا وما بعدها من المشاهد، وقتل يوم مؤتة، قاله الغساني عن العدوي، وذكره ابن ماكولا، فقال: له صحبة.
حنيفة أبو حذيم.
د ع حنيفة أبو حذيم.
جد حنظلة بن حذيم بن حنيفة، له ولابنه حذيم، ولحنظلة بن حذيم صحبة، وقد تقدم ذكره في حذيم وحنظلة.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
حنيفة الرقاشي.
د ع حنيفة الرقاشي.
عم أبي حرة، واختلف في اسم أبي حرة، فقيل: حكيم بن أبي يزيد، وقيل غيره.
روى حماد بن سلمة، عن واصل بن عبد الرحمن، عن أبي حرة الرقاشي، عن عمه حنيفة: أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل مال امرئ مسلم إلا بطيب نفس منه .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
حنين مولى العباس.
ب د ع حنين، مولى العباس بن عبد المطلب.
كان عبدا وخادما للنبي صلى الله عليه وسلم، فوهبه لعمه العباس رضي الله عنه، فأعتقه، وهو جد إبراهيم بن عبد الله بن حنين، وقد قيل: إنه مولى علي بن أبي طالب رضي الله عنه.
روى أبو حنين بن عبد الله بن حنين، أخو إبراهيم بن عبد الله بن حنين، عن ابنة أخيه، عن خالها يقال له ابن الشاعر: أن حنينا جده كان غلاما للنبي صلى الله عليه وسلم يخدمه، وكان إذا توضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أخرج وضوءه إلى أصحابه فكانوا، إما تمسحوا به، وإما شربوه، قال: فحبس حنين الوضوء فشكوا إلى النبي فسأله فقال: حبسته عندي، فجعلته في جر فإذا عطشت شربت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل رأيتم غلاما أحصى هذا ؟.
ثم وهبه العباس، فأعتقه.
أخرجه الثلاثة.
باب الحاء والواو.
حوثرة العصري.
س حوثرة العصري، ذكره ابن أبي علي، وروى بإسناده، عن بشر بن آدم عن سهلة بنت سهل العصرية قالت: حدثتني جدتي حمادة بنت عبد الله، عن حوثرة العصري، قال: قدمنا، وفد عبد القيس، مع المنذر، فجئت أن اوالمنذر، فنزل المنذر عن راحلته، ولبس ثيابه، وبادرنا نحن إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فمد النبي صلى الله عليه وسلم رجليه بين يديه ونحن حوله، فلكا أتى المنذر صافحه النبي صلى الله عليه وسلم، وقبض رجليه، وأجلسه مكان رجليه، وقال: أخذت لك هذا المكان ، وكانت بوجهه شجة، فقال له: ما اسمك ؟ قال: المنذر، قال: أنت الأشج ، وقال له: فيك خلتان يحبهما الله عز وجل: الحلم والأناة .
أخرجه أبو موسى.
حوشب بن طخية.
ب د ع حوشب بن طخية.
وقيل: طخمة، بالميم، ابن عمرو بن شرحبيل بن عبيد بن عمرو بن حوشب بن الأظلوم بن ألهان بن شداد بن زرعة بن قيس بن صنعاء بن سبأ الأصغر بن كعب ابن زيد بن سهل بن عمرو بن قيس بن معاوية بن جشم بن عبد شمس بن وائل بن عوف بن حمير الحميري الألهاني، ويعرف بذي ظليم.
أسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وعداده في أهل اليمن، وقيل: إنه قدم على النبي صلى الله عليه وسلم، واتفق أهل السير والمعرفة بالحديث أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث إليه جرير بن عبد الله البجلي، وكتب على يده كتابا إليه ليتظاهر هو وذو الكلاع، وفيروز الديلمي.
ومن أطاعهم على قتل الأسود الكذاب العنسي.
وروى محمد بن عثمان بن حوشب، عن أبيه، عن جده قال: لما أظهر الله تعالى محمدا انتدب في أربعين فارسا مع عبد شر، فقدم المدينة، فقال: أيكم محمد؟ ثم قال: ما الذي جئتنا به، فإن يكن حقا اتبعناه؟ قال: تقيمون الصلاة وتعطون الزكاة، وتحقنون الدماء، وتأمرون بالمعروف، وتنهون عن المنكر فقال عبد شر: إن هذا لحسن فأسلم، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: ما اسمك ؟ قال عبد شر، قال: أنت عبد خير ، وكتب معه الجواب إلى حوشب ذي ظليم.
زكان حوشب وذو الكلاع رئيسين في قومهما متبوعين، وهما كانا ومن تبعهما من قومهما من اليمن القائمين بحرب صفين مع معاوية، وقتلا جميعا بصفين، وقتل حوشبا سليمان بن صرد الخزاعي، وروى محمد بن سوقة عن عبد الواحد الدمشقي قال: نادى حوشب الحميري عليا يوم صفين، فقال: انصرف عنا يا ابن أبي طالب، فإنا ننشدك الله في دمائنا ودمك، ونخلي بينك وبين عراقك، وتخلي بيننا وبين شامنا، وتحقن دماء المسلمين.
فقال علي رضي الله عنه: هيهات يا ابن أم ظليم، والله لو علمت أن المداهنة تسعني في دين الله لفعلت، ولكان أهون علي في المؤونة، ولكن الله لم يرض من أهل القرآن بالسكوت والإدهان، إذا كان الله عز وجل يعصى وهم يطيقون الدفاع والجهاد، حتى يظهر أمر الله.
قال أبو عمر: وقد روى عن حوشب الحميري حديث مسند في فضل من مات له ولد، رواه ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة، عن حسان بن كريب، عن حوشب الحميري، عن النبي صلى الله عليه وسلمأنه قال: من مات له ولد فصبر واحتسب قيل له: ادخل الجنة بفضل ما أخذنا منك ؟ أخرجه الثلاثة.
حوشب.
د ع حوشب.
صاحب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو ياسر بن هبة الله بن عبد الوهاب بإسناده إلى عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال حدثني أبي أخبرنا يحيى بن إسحاق بن كنانة، حدثنا ابن لهيعة، عن عبد الله بن هبيرة السبائي، عن حسان بن كريب: أن غلاما منهم توفي بحمص، فوجد عليه أبوه أشد الوجد، فقال له حوشب صاحب النبي صلى الله عليه وسلم: ألا أخبرك بما سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول في مثل ابنك، إن رجلا من أصحابه كان له ابن قد أدرك، فكان يأتي مع أبيه إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم توفي، فوجد عليه قريبا من ستة أيام لا يأتي النبي صلى الله عليه وسلم فقال: لا أرى فلانا ، قالوا: يا نبي الله، إن ابنه توفي فوجد عليه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين رآه: أتحب أن ابنك عندك الآن كأنشط الصبيان وأكيسهم، أو يقال لك: ادخل الجنة بثواب ما أخذنا منك ؟.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
قلت قد جعل ابن منده وأبو نعيم هذا غير حوشب ذي ظليم، وجعلهما أبو عمر واحدا وذكر هذا لحديث في ترجمة حوشب ذي ظليم كما تقدم، والحق معه.
ولا شك أن ابن منده وأبا نعيم حيث رأيا مخرج الحديث من مصر ظناه مصريا، وهذا شامي فظناه غيره، وهو هو، فإن الميت قد ذكر أنه بحمص، وهو من الشام، ويحتمل أن يكونا رأيا في هذه الرواية.
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد علما أن ذا ظليم لم يصل إلى النبي صلى الله عليه وسلم ولا رآه فظناه غيره وأما ابن لهيعة فلا حجة فيه، والله أعلم.
ظليم: بضم الظاء وفتح اللام.
حوشب بن يزيد.
د ع حوشب بن يزيد الفهري.
مجهول: حديثه عند ابنه يزيد عنه أنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لو كان جريج الراهب فقيها عالما لعلم أن إجابته أمه خير له من عبادته ربه عز وجل .
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
حوط بن عبد العزى.
ب د ع حوط بن عبد العزى.
قال أبو عمر: يقال إنه من بني عامر بن لؤي، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لا تقرب الملائكة رفقة فيها جرس .
رواه عنه ابن بريدة، وقيل في هذا الحديث أيضا: ابن بريدة، عن حويطب بن عبد العزى، والصحيح حوط، قاله أبو عمر.
وقال ابن منده وأبو نعيم: حوط، وقيل: حويطب، وقيل: حويط بن عبد العزى بن أبي قيس بن عبد ود بن نصر بن مالك بن حسل بن عامر بن لؤي، يكنى: أبا محمد، وقيل أبو الأصبع، من مسلمة الفتح، سكن مكة وتوفي سنة أربع وخمسين، وله مائة وعشرون سنة، وذكر عنه حديث عبد الله بن بريدة، حديثه: لا تقرب الملائكة رفقة فيها جرس.
أخرجه الثلاثة إلا أن أبا نعيم ذكر هذا لحديث في ترجمة حويطب، ولم يترجم حوط بن عبد العزى، كأنه جعلهما واحدا.
وأما ابن منده وأبو عمر فجعلاهما ترجمتين، والله أعلم، وأخرجه أبو نعيم أيضا في خوط بالخاء المعجمة، ونذكره هناك إن شاء الله تعالى.
حوط العبدي.
س حوط العبدي.
قال عبدان: ذكره بعض أصحابنا ولا أعلم له رواية عن النبي صلى الله عليه وسلم وإنما روايته عن ابن مسعود حديث: تظل أذن الدجال سبعين ألفا .
وغيره، والله أعلم.
أخرجه أبو موسى.
حوط بن قرواش.
د ع حوط بن قرواش بن حصن بن ثمامة بن شبث بن حدرد، أتى النبي صلى الله عليه وسلم وهو مجهول.
روى حديثه حاتم بن الفضل بن سالم بن جون بن غياث، عن أبيه بن حوط بن قرواش عن أبيه، قال: وردت على النبي صلى الله عليه وسلم، أنا ورجل من بني عدي، يقال له: واقد.
وكان ذلك أول ما أسلم، وذكر الحديث بطوله، كذا أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
حوط بن مرة.
س حوط بن مرة.
روى ياسين بن الحسين بن ياسين قال: حججت سنة ست وأربعين ومائتين فذكر الحديث وقال فيه: فرأيت أعرابيا في البادية اسمع حوط بن مرة بن علقمة، فقلنا له: هل سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا؟ قال: نعم، شهدت محمدا، وسئل: هل رأيت من طعام الجنة شيئا؟ قال: نعم، أتاني جبريل عليه السلام بخبيصة، من خبيص الجنة فأكلتها .
أخرجه أبو موسى.
حوط بن يزيد الأنصاري.
د ع حوط بن يزيد الأنصاري.
وهو ابن عمر الحارث بن زياد الساعدي، حديثه عند أهل الكوفة.
روى حديثه عبد الرحمن بن الغسيل، عن حمزة بن أبي أسيد، عن الحارث بن زياد قال: أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم الخندق، وهو يبايع الناس على الهجرة، فقلت: يا رسول الله، بايع هذا على الهجرة، فقال: ومن هذا ؟ قلت: حوط بن يزيد، وهو ابن عمي.
فقال: إنكم معشر الأنصار لا تهاجرون إلى أحد، ولكن الناس يهاجرون إليكم .
وقد ذكرناه في الحارث بن زياد، لا يعرف إلا من حديث ابن الغسيل.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
حولي.
س حولي: أورده أبو الفتح الأزدي، في أفراد الحاء المهملة، وقال ابن ماكولا: بالخاء المعجمة.
وروى الأزدي بإسناده، عن وكيع، عن سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن رجل يقال له: حولي، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم ستنجدون أجنادا: جند بالشام، وجند بالعراق، وجند باليمن .
أخرجه أبو موسى، وقال: هذا هو عبد الله بن حوالة.
أخبرنا أبو موسى كتابة، أخبرنا أبو علي، أخبرنا أبو نعيم، أخبرنا سليمان بن أحمد، أخبرنا أبو زرعة، وأحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، قالا: أخبرنا أبو مسهر، أخبرنا سعيد بن عبد العزيز، عن ربيعة بن يزيد، عن أبي إدريس الخولاني، عن عبد الله بن حوالة الأزدي، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إنكم ستنجدون أجنادا: جندا بالشام، وجند بالعراق، وجند باليمن ، قال الحوالي: يا رسول الله، خر لي، قال: عليك بالشام .
قال: فعلى هذا قول الأزدي أقرب إلى الصواب، وإن كان قد أخطأ أيضا، لأن الصحيح الحوالي، نسبه إلى أبيه حوالة، كما في الحديث، إلا أنه بالحاء المهملة.
وقد رواه جماعة عن ابن حوالة، على أن ابن ماكولا قال في الحاء المهملة: عبد الله بن حولي يقال: هو ابن حوالة، فرق بينهما، وهما واحد.
أخرجه أبو موسى.
حويرث بن عبد الله.

/ ومن مظاهر الاحتفاء بالمتغربين والمعادين للتيارات الإسلامية دعوة الجامعات الغربية لهؤلاء للعمل أساتذة زائرين لمدد مختلفة وقد يعرض على البعض أن يقيم هناك باستمرار.
وهذا يذكرني بقصة الصحابي الجليل الذي كان من ضمن المخلفين الثلاثة عن عزوة تبوك وهو كعب بن مالك رضي الله عنه فعندما أمر الرسو صلى الله عليه وسلم بمقاطعة هؤلاء واشتد أمر المقاطعة نفسيا عليهم وصلت رسالة من قيصر الروم إلى كعب يدعوه فيها إلى أن يترك المدينة المنورة ويلتحق بالقيصر فإنه سيجد عنده الحفاوة والسلوان .
فما كان من هذا الصحابي الجليل إلا أن قال وهذه من البلاء وسجر بها التنور.
فياله من إيمان عميق هذا الذي يرفض هذه الدعوة من ملك إحدى القوتين الكبريين في العالم حينذاك ليتحمل آلام المقاطعة التي وصفها القرآن الكريم أبلغ وصف في قوله تعالى وعلى الثلاثة الذين خلفوا حتى إذا ضاقت عليهم الأرض بما رحبت وضاقت عليهم أنفسهم وظنوا أن لا ملجأ من الله إلا إليه ثم تاب عليهم ليتوبوا إن الله هو التواب الرحيم ء أما في عصرنا الحاضر فإن الذين ضعف إيمانهم وانبهروا بالغرب وكتبوا في بلادهم ما خالف عقيدتها وقيمها ومبادئها ومسلماتها ما أن تأتيهم الدعوة من الغرب حتى يهرولوا إلى هناك، ومن هؤلاء الذين عرضت عليهم وظائف أستاذ زائر كل من كمال أبو ديب الذي أصبح يدرس الأدب العربي والنقد في جامعة لندن منذ عدة سنوات.
وأبو ديب يقدم له التقرير السنوي لمركز دراسات الشرق الأدنى والأوسط بجامعة لندن بأنه: درس في عدة جامعات منها أكسفورد وجامعة بنسلفانيا، وجامعة بيركلي، وصنعاء، وكولمبيا بمدينة نيويورك بالولايات المتحدة الأمريكية .فهل هذا التهافت على أبي ديب يدل على مدى حب الغربيين له أو مدى قناعتهم بالعلم العظيم الذي يملكه أبو ديب ولا يملكه غيره؟ أو لعله يدل على أمر آخر وهو عدم رغبة الغربيين في أن يكون لدى المسلمين باحثون مسلمون يعتزون بإسلامهم وهويتهم وشخصيتهم الإسلامية.
بل هم أي الغربيون في الواقع يرمون إلى الرغبة الجامحة في كسر شوكة الإسلام عن طيق هؤلاء المرتدين وما يكتبونه من تراهات.
ولن يفلحوا بإذن الله.
ونجد من المناسب هنا أن نقدم وجهة نظر قدمها أحد الباحثين التونسيين في مؤتمر عقد في تونس قبل تسع سنوات تقريبا تناول فيها منهج أبي ديب في دراسة التراث الشعري العربي قال فيه والمطلع اطلاعا سطحيا على دراسات أبي ديب التطبيقية قد يستهويه ما تتضمنه في بعض المواطن من رسوم بيانية وإشارات رمزية وعمليات إحصائية و مصطلحات فنية وإحالات على كتب منهجية غربية وخاصة منها الانثرولوجيا الهيكلية، والني والمطبوخ، وكلاهما لليفي ستراوس .
لكن ما إن نتفحص دراساته حتى يسعى إلينا الشك في سلامة ما يقدمه إلينا من تحاليل من الوجهة المنهجية، ولا يلبث أن يتأكد ويستبد بنا الشعور بخيبة الطن ومن المهم أن الدارس مدعو إلى الإقبال على التراث دون أفكار جاهزة قبلية لكن بعد أن يكون قد ألم بآليات المناهج الحديثة وتمثلها.. ومن الأساتذة الزائرين أيضا صبري حافظ بجامعة لندن وهو مهتم بانتقال الأفكار ودراسة التأثيرات المختلفة للكتاب الغربيين على تطور الأدب العربي الحديث وظهور أنواعه الجديدة.
ومن مؤلفاته دراسة لعلم اجتماع الأدب العربي الحديث،كما شارك في كتاب عن القصة القصيرة والعامية المصرية.
ويلاحظ هنا أن الأستاذ هنا مهتم ببيان مدى تأثر الأدب العربي بالآداب الغربية، وهو ما يسر الغربيين عموما أن يعلموه حتى يستمروا في النهج نفسه لاستمرار هذا التأثير.
ويؤكد ذلك أيضا اهتمامه بالعامية في القصة القصيرة.
كما دعت جامعة هارفارد الدكتور جابر أحمد عصفور لفصل الربيع عام م لتدريس الأدب العربي الحديث والنقد الأدبي.
والأستاذ، كما وصفه الكاتب الصحفي السعودي محمد صلاح الدين، من غلاة العلمانيين في مصر، وليس هذا فحسب، بل إنه يعمل في مركز حساس جدا وهو أمين عام المجلس الأعلى للثقافة والفنون وما يفتأ يدافع عن المنحرفين الذين يطعنون في الإسلام كما يقول محمد صلاح الدين فليس كل ذلك إلا هدما للإسلام يجعل المروق إبداعا، والكفر الصريح اجتهادا مأجورا، والزندقة بحثا علميا فوق المساءلة وفوق القانون وبعد ذلك فالذين ينالون الحظوة في الدراسات والاهتمام في الغرب في العصر الحاضر حسين أحمد أمين، وأميل حبيبي الشيوعي الإسرائيلي وطه حسين، وغسان كنفاني وجمال غيطاني ويوسف القعيد وإميل نصر الله وغيرهم كثير كما سيظهر معنا في المحور التالي.
المحور الخامس الندوات والمؤتمرات والمحاضرات والكتب الاستشراقية حول الأدب العربي الندوات والمؤتمرات كثيرة هي المؤتمرات والندوات التي تعقد في الجامعات الغربية ومراكز البحوث حول الأدب العربي ، كما أن المؤتمر السنوي لرابطة دراسات الشرق الأوسط الأمريكية يخصص عددا من الحلقات لموضوع الأدب.
وفيما يأتي بعض هذه الندوات والمؤتمرات: / المؤتمر الدولي الرابع للآداب المقارنة ، عقد في القاهرة ديسمبر م وشاركت فيه منى ميخائيل من قسم دراسات الشرق الأوسط بجامعة نيويورك.
وقامت بعد ذلك بجولة في السعودية.
مؤتمر الأصالة والحداثة في اللغة والأدب العربي.
عقد في جامعة اكستر قسم الدراسات الإسلامية أسسه محمد عبد الحي شعبان والمؤتمر عقد بمناسبة مرور عامين على وفاته.
وكان من محاور المؤتمر الشعر التقليدي الحديث والشعر والعامي والتأثير الغربي في الأدب العربي.
وشارك في المؤتمر ثلاثون باحثا من أنحاء العالم، وقد ساعد الدكتور محمد القاسمي حاكم الشارقة في تمويل المؤتمر.
المؤتمر العالمي الخامس والثلاثين للدراسات الآسيوية والشمال أفريقية، عقد في بودابست بالمجر في الفترة من ربيع الأول ه يوليه م وكان من محاور المؤتمر الدراسات العربية وقد قدمت فيه البحوث الآتية: أ شامول موريه إسرائيل قدم بحثا بعنوان الممثلون اليهود وكتاب المسرحية في المسرح العربي خلال القرنين التاسع عشر والعشرين.
ب هيلاري كيلباتريك دراسة النثر العربي الكلاسيكي بين الشرق والغرب.
ت بيان رايهانوفا جامعة صوفيا بلغاريا صورة الريف في الرواية السورية المعاصرة.
مؤتمر العقل والأخلاق والمناهج في الشرق الأوسط وشمال أفريقيا، عقد في بودابست بالمجر في الفترة من سبتمبر م، ونظمه كل من قسم الدراسات العربية بجامعة بودابست وقسم اللغة العربية الحديثة بجامعة ليدز البريطانية.
وتضمن المؤتمر محورا للأدب العربي ولكن لم يضم هذا المحور سوى موضوع واحد في الأدب الحديث كان بعنوان مشكلة المجتمع في الأدب المغربي الفرنكفوني قدمه سكوت هولمر صلى الله عليه وسلم ء ندوة عن الأدب العربي بعنوان فهم العالم العربي من خلال الأدب وقد أقيمت الندوة في مركز الدراسات العربية المعاصرة بجامعة جورج تاون بمدينة واشنطن وساهم في تمويل الندوة الوقف القومي للإنسانيات، وعقدت الندوة في أبريل م.
وتحدث في الندوة كل من : أ صباح غندور الكاتبات العربيات وأصواتهن الأنثوية.
ب أميرة الزين.
الأدب الشعبي الإسلامي ألف ليلة وليلة ج عنا بشناق الأدب الشعبي العربي الفلوكلور العربي وكان من المتحدثين أيضا حليم بركات الأستاذ بالجامعة نفسها.
رسائل الدكتوراه في الغرب عدة مؤسسات تهتم بحفظ الرسائل الجامعية ونشر ملخصاتها وبيع نسخ منها للراغبين، وبين أيدينا مصدران عن الرسائل العلمية في بعض الجامعات الأمريكية والجامعات البريطانية وقد اخترنا نماذج من هذه الرسائل التي تهتم بالأدب العربي الحديث.
وبعض هذه الرسائل قد أعده طلاب من العالم الإسلامي فأصبحت بالتالي من إنتاج مراكز البحوث الدراسات الاستشراقية.
ومنها هذه الرسائل: أ دراسة نقدية لموضوعات شعر معروف الرصافي، قدمها الطالب الدباغ عام م في جامعة جلاسجو.
ب الموضوع والشكل في أعمال توفيق الحكيم، أعدها ستاركي عام م في جامعة أكسفورد.
ج ظهور وتطور القصة القصيرة المصرية م، أعدها عبد الدايم ، جامعة لندن، سنة م.
د دراسة لسانية للغة الشعر الحديث، أعدها سيف جامعة لندن سنة م.
ه ظهور وتطور الشعر الغنائي في الأدب العربي الحديث من خليل مطران إلى شعراء جمعية أبوللو ، أعده روبن أوستل من جامعة اكسفورد عام م.
و القصة القصيرة في شبه الجزيرة العربية، الاتجاهات الواقعية، جامعة ميتشيجان آن أربر شعبة الدراسات العربية عام م.
ز الاتجاهات الاجتماعية في النقد العربي في سوريا ولبنان ومصر منذ الثلاثينيات، أعدها سطيف، جامعة اكسفورد عام م.
ح ثلاثة شعراء ليبيون من القرن العشرين :دراسة لشعرهم السياسي/ أعدها أبو ديب في جامعة درم عام م.
ك مصر في كلماتها: محمد بيرم التونسي م وآداب التعبير العامي م، أعدها إم إل بوث من جامعة أكسفورد عام م.
ل من الإسلامية إلى العربية : دراسة للأفكار السياسية للكتابات السورية ، خالد الكركي ، جامعة كيمبردج، عام .
م نجمة والجزائر في كتابات كاتب ياسين نحو هوية قومية، أعدها صالحي، جامعة إكستر عام م.
ن المشكلات الفنية في شعر عبد الوهاب البياتي دراسة مقارنة، أعدها العلاق، جامعة اكتسر عام م.
س دراسة في النظرية والتطبيق للترجمة الأدبية اعتمادا على اللغة العربية والإنجليزية كمصدر وأهداف في الكتابة النثرية العربية الحديثة في شجرة البؤس ودعاء الكروان لطه حسين.
أعدها الصافي، جامعة لا نكستر، م.
ص يحي حقي: مثقف مصري بين المثال والواقع، أعدها كوك، جامعة أكسفورد عام م.
الكتب ألفت العديد من الكتب حول الأدب العربي الحديث وفيما يأتي نماذج من هذه المؤلفات: النساء العربيات الروائيات: سنوات التكوين وما بعدها تأليف جوزيف زيدان .
: .
/ يقوم المؤلف في هذا الكتاب بدراسة إسهامات النساء في الرواية العربية من خلال الموضوع والشكل ويتابع الصراع من أجل حقوق المرأة في العالم العربي وبخاصة في حقل التعليم.
ويناقش ظهور مواهب بارزة وإصرارهن على التغلب في مجال الثقافة الذي يسيطر عليه الرجل.
ويقارن المؤلف الحركات النسائية في الثقافة العربية وفي الغرب وتطور الأدب النسائي في كلا الثقافتين موضحا التشابهات والاختلافات.
.
يتضمن الكتاب لقاءات ومقالات كما يأتي: أ الاتجاهات الجديدة في الرواية العربية من خلال اللقاء مع جمال الغيطاني.
ب لقاء بين كل من ألن دوجلاس وفدوي ملطي و إميل حبيبي.
ج مقالة بعنوان نجيب محفوظ في الآداب العالمية بقلم ألن روجرز.
د نظرات نصوصية في كتاب إدوار خياط ترابها زعفران لمنى ميخائيل.
وقد تضمن الكتاب عددا من البحوث منها: أ فدوى ملطي دوجلاس العمى والجنس: العقليات التقليدية في كتاب يوسف إدريس منزل الجسد.
ب مايكل بيرد التعرف على فارس الكلمات الغريبة لدى أدونيس.
ج روجر ألن.
الأدب العربي في الترجمة الإنجليزية الحب والغريزة الجنسية في الأدب العربي الحديث: مجموعة أبحاث أعدها روجر ألن وهيلاري كيلباترك وإد دي مور .
لندن: دار الساقي صفحة.وقد تضمن الكتاب البحوث الآتية: أ هيلاري كيلباترك، حول الحب والجنس في الأدب العربي الحديث.
ب بطرس حلاق، الحب وولادة الأدب العربي الحديث.
ج روزيلا دوريقو سيكاتو شخصية المحب في الدراما العربية الشعبية في بداية القرن العشرين.
د إد دي مور الإثارة الجنسية في القصة القصيرة المصرية .
ه انجليكا رامر تطور الوعي النسائي السياسي في القصص القصيرة للكاتبة ليلى العثمان .
و ستيفان وايلد السيرة الذاتية لنزار قباني :صورة الجنس والموت والشعر .
المحاضرات من الأمور اللافتة للانتباه كثرة المحاضرات في الجامعات الغربية ومراكز البحوث والمراكز الثقافية، وهو أمر يدل على الاهتمام بالعلم عموما في المجتمعات الغربية وأن العلوم الاجتماعية والآداب من المجالات التي تلقى اهتماما كبيرا في تلك البلاد.
وفيما يأتي بعض النماذج لهذه المحاضرات في بعض الجامعات الأمريكية والبريطانية: حنان الشيخ النساء والحرب في لبنان المعاصر .
ألقيت في نوفمبر م.
صلاح نيازي.
بداية الحركة الحديثة في الشعر في العراق .ألقيت في يونيو م في النادي العربي البريطاني.
متحف الكوفة ودار الساقي يحتفلان ببلند الحيدري في أكتوبر .
محمد توفيق من جامعة ويستمنستر معهد اللغات بالجامعة فكرة الالتزام الإسلامي في الأدب العربي الحديث .
الخاتمة هذا الموضوع الذي تجاوزت صفحاته الثلاثين صفحة يستحق أن يبحث في أكثر من رسالة ماجستير ودكتوراه، وإنني حتى ذلك الحين سأظل أدعو إلى إنشاء أقسام علمية في العالم الإسلامي لدراسة النشاطات الغربية في مجال الدراسات الإسلامية، ليس فقط لنرد عليهم ونتابع نشاطاتهم أو لنعرفهم أكثر ولنعرف ما يعرفون عنا.
ولكن لننتقل إلى الخطوة التالية وهي أن ننقل إليهم أدبنا العربي الإسلامي ليكون وسيلة فعالة من وسائل الدعوة.
وسأظل أحلم أن يصبح لدينا في يوم من الأيام كليات للدراسات الأوروبية والأمريكية.
أما عن أهمية الأدب فإنني ما زلت أذكر خطيب جمعة في المدينة المنورة تحدث طيلة عام كامل عن سورة يوسف عليه السلام ولما أعجبني تناوله قمت باستنساخ عدة حلقات من تلك الدروس ونشرتها في ملحق التراث بجريدة المدينة المنورة.
فقد أكد فضيلة الخطيب على أهمية القصة في الدعوة إلى الله وكانت رسالة عظيمة من منبر عظيم تدعو الأدباء والشعراء ليسخروا مواهبهم في الدعوة إلى الله.
وكان مما قاله الشيخ القارئ يا أهل الأدب، يا أهل الأقلام الأدبية هلا اقتحمتم هذا المجال، هذا المجال الشديد التأثير، مجال القصة، هلا خرجتم لنا بالقصة الإسلامية الهادفة التي تبني ولا تهدم، وتصلح ولا تخرب، وتعلم ولا تفسد.
ولا ننسى أبدا قول الرسو صلى الله عليه وسلم لحسان بن ثابت رضي الله عنه اهجهم ومعك روح القدس .
في الصفحات الماضية تناولت اهتمام الاستشراق المعاصر بالأدب العربي الحديث وأوضحت أن هذا الاهتمام موجود ولكنه ليس كافيا بالإضافة إلى تحيزه واهتمامه بجوانب معينة من هذا الأدب تلك التي تدعو إلى محاربة قيم الأمة الإسلامية وأخلاقها ومسلماتها وثوابتها.
والتي تدعو إلى تشويه التاريخ الإسلامي كما في كتابات جورجي زيدان وأمثاله.
/ وأوضحت في الصفحات السابقة الاهتمام بلغة الأدب والاستمرار في الدعوة إلى العامية وإلى الشعر الحر أو المنثور وغير ذلك من صور الكتابة الحديثة وقدمت بعض النماذج لاهتمام أقسام الدراسات العربية والإسلامية ومراكز البحوث في الغرب بالأدب العربي وتركيزها على الأدب المتغرب والأدباء الذين لا يتصفون بالأصالة والمحافظة على قيم الأمة الإسلامية.
إننا بحاجة إلى مزيد من الدراسة لهذا المجال شريطة أن لا نتوقف عند معرفة ما يدرسون وكيف يدرسون ما يدرسون بل ننتقل إلى الفعل ولا نكون أصحاب رد الفعل فقط.ولا بد أن نشجع الأدب المحترم الذي يتمسك بمسلمات الأمة الإسلامية من قيم وأخلاق ومبادئ وأن نكشف المؤامرات والتخطيط الذي يحارب الأمة في أعز ما تملك عقيدتها ولغتها وقيمها وأخلاقها.
فالأدب ليس ترفا ولكنه جزء مهم وخطير من الحياة وإننا في الوقت الذي نهتم فيه بالعلوم والتقنية يغزونا العالم عن طريق الأدب وعن طريق الكلمة.
وأختم بالقول بأن الأنبياء والرسل عليهم صلوات الله وسلامه إنما جاءوا بالكلمة أولا والكلمة كما جاء في الحديث الشريف إما أن تكون من رضوان الله أو من سخط الله فهل يحرص المسلم على الأولى ويحذر الثانية.
وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
المراجع أبو زيد، أحمد.
الهجوم على الإسلام في الروايات الأدبية.
مكة المكرمة: رابطة العالم الإسلامي، ، سلسلة كتاب دعوة الحق العدد ، محرم ه.
أبو خليل، شوفي.
جرجي زيدان في الميزان.ط مصورة عن ط دمشق:دار الفكر .
بدين ، إدوارد.
ترجمة الأدب العربي الحديث إلى الألمانية في سويسرا.
في الاستشراق، بغداد: دار الشؤون الثقافية العامة، عدد ، شباط .ص .
بلاشير، رجيس.
تاريخ الأدب العربي.ترجمة إبراهيم الكيلاني.
تونس: الدار التونسية للنشر،والجزائر: المؤسسة الوطنية للكتاب، م.ج .
== .
التلقي الأمريكي للأدب العربي.
في الاستشراق، بغداد: دار الشؤون الثقافية العامة، ع شباط م.
ص .
حمدان ، عاصم.
لماذا ومتى يهتم الأوروبيون بتراثنا.
في صحيفة المدينة المنورة، / / ملحق التراث ==دراسات مقارنة بين الأدبين العربي والغربي.المدينة المنورة : نادي المدينة المنورة الأدبي، ه./ م.
==.
أدونيس والفلسفات المادية الضالة.
في المسلمون، عدد في شعبان .
حمدون، أحمد محمد.
وقفات استقرائية حول جهود المستشرقين في الأدب العربي.
في المنهل، عدد رمضان/شوال ه أبريل/مايو م ص .
ركيبي، عبد الله .الفرنكفونية مشرقا ومغربا.
الجزائر: دار الأمة .
الزهراني، عبد العزيز عطية.
قبيلة أدونيس في رسالة الجامعة جامعة الملك سعود عدد ، ذ و القعدة .
سمايلوفيتش، أحمد.
فلسفة الاستشراق وأثرها في الأدب العربي المعاصر.
القاهرة: المؤلف، بدون تاريخ .
شاكر، محمود.
رسالة في الطريق إلى ثقافتنا.
جدة:دار المدني.
ه/ م.

وقع ذلك عند البخاري وغيره من أهل الحديث .انظر البخاري، الصحيح / وابن حجر، فتح / ، / ، وأبا داود، سنن / ، وعبد الرزاق المصنف / ، وابن أبي شيبة، المصنف / ، وأحمد.
المسند، البنا، الفتح الرباني / .
بينما اختلف أهل المغازي في ذلك، فمنهم من وافق أهل الحديث كابن سعد الذي جزم بأنهم كانوا عشرة سمي منهم سبعة فقط هم: عاصم بن ثابت، ومرثد بن أبي مرثد، وعبد الله بن طارق، وخبيب بن عدي، وزيد بن الدثنة، وخالد بن أبي البكير، ومعتب بن عبيد.
ابن سعد، طبقات / .
وقال ابن حجر معلقا على عدم تسمية الثلاثة الباقين: فلعل الثلاثة الآخرين كانوا أتباعا لهم فلم يحصل الاعتناء بتسميتهم.
فتح الباري / .
وتردد الواقدي في روايته فذكر أنهم سبعة، ثم قال: ويقال كانوا عشرة وأميرهم مرثد بن أبي مرثد، ويقال : أميرهم عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح.
الواقدي: مغازي / .
وجزم ابن إسحاق بأنهم ستة، وذكر أن أميرهم مرثد بن أبي مرثد، سيرة / .
أما موسى بن عقبة فكانت عنه روايتان: رواية وافق فيها ابن إسحاق، وأخرى لم يذكر فيها سوى أربعة سماهم.
انظر البيهقي.
دلائل / .
وذكر ابن سيد الناس أنه شاهد في كتاب الطبري: ذيل المذيل قصيدة لحسان يرثي فيها أصحاب الرجيع الستة: ألا ليتني فيها شهدت ابن طارق ... وزيدا وما تغني الأماني ومرثدا ودافعت عن حبي حبيب وعاصم ... وكان شفاء لو تداركت خالدا ابن سيد الناس.
عيون / .
وأيد بعض المتأخرين من أهل المعازي روايات الصحيح باعتبارها أصح إسنادا.
انظر السهيلي، الروض / ، والمقريزي، إمتاع / .
بينما رجع ابن حجر أن قائد السرية عاصم بن ثابت بناء على رواية الصحيح، ولكنه ذكر في موضع آخر أن البعض حاول الجمع بين رواية الصحيح ورواية أهل المغازي بأن أمير السرية مرثد، وأمير العشرة عاصم، بناء على التعدد.
انظر ابن حجر.
فتح / .
ومما يجدر ذكره أن مرثدا ورد ذكره في شعر حسان بن ثابت الذي نقله ابن إسحاق كقائد لأصحاب السرية، ولكن ابن هشام ذكر أن أكثر أهل العلم بالشعر ينكرها لحسان.
انظر ابن هشام، سيرة / .
هو عاصم بن ثابت الأنصاري جد عاصم بن عمر بن الخطاب لأمه، من السابقين الأولين من الأنصار، يكنى أبا سليمان، وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عاصم بن ثابت وعبد الله بن جحش.
وشهد عاصم بدرا وأحدا وثبت يوم أحد مع رسول الله صلى الله عليه وسلم حين ولى الناس، وبايعه على الموت، وكان من الرماة المذكورين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كان قتله وقتل أصحابه يوم الرجيع في صفر على رأس ستو وثلاثين شهرا من الهجرة.
ابن سعد.
طبقات / ، وابن حجر، إصابة / .
وقد اختلفت الروايات في تحديد واجب السرية، فرواية الصحيح تذكر أن السرية كانت استطلاعية، كما يفيده اللفظ عينا ، بينما تذكر بعض الروايات أنها كانت عبارة عن دورية قتال هدفها بنو لحيان ، ويكاد يجمع أهل المغازي على أن مهمة السرية كانت تعليمية بحتة ، وينفرد الواقدي منهم بتوضيح سبب ذلك .
وقد حاول بعض المتأخرين الجمع بين الروايات وجعل م همة السرية ازدواجية مع إمكانية ذلك ، فهي استطلاعية لرصد نشاط قريش والأعراب انظر البخاري.
الصحيح / ، ابن حجر.
فتح / ، / .
كما أخرج البيهقي رواية عن الواقدي بمثل ذلك.
انظر البيهقي، دلائل / .
أخرجه أبو نعيم عن عروة من طريق ابن لهيعة.
دلائل / .
كما أخرجه بطريق أخرى عن بريدة بن سفيان الأسلمي.
دلائل / .
كما أخرجه من نفس الطريق البيهقي، دلائل / وبريدة هذا قال عنه ابن حجر: ليس بالقوي وفيه رفض.
ابن حجر، تقريب .
روى ذلك ابن إسحاق مفصلا.
انظر ابن هشام، سيرة / ، والبيهقي، دلائل / .
كما أخرجه البيهقي عن موسى بن عقبة.
انظر البيهقي، دلائل / .
ورواه كل من الواقدي، مغازي / ، وابن سعد من طريقين أحدهما من طريق ابن إسحاق والأخرى من طريق الزهري عن عمرو بن أسيد مرسلا.
ابن سعد، طبقات / ورواه البلاذري، أنساب ولكنه يضيف أنهم بعثوا مزكين ومعلمين في وقت واحد، وابن حزم، جوامع ، وابن عبد البر، درر .
يذكر الواقدي في روايته أنه تم التمهيد لهجوم بني لحيان الغادر على أصحاب السرية بتآمرهم مع عضل والقارة وذلك انتقاما لمقتل زعيمهم خالد بن سفيان الهذلي.
انظر الواقدي، مغازي / .
ويذكر البغوي في تفسير قوله تعالى ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضات الله البقرة: رواية بصيغة التمريض عن ابن عباس والضحاك أنها نزلت في سرية الرجيع، وذلك أن كفار قريش بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بالمدينة بإسلامهم وطلبوا منه معلمين يفقهونهم في الدين.
البغوي، معالم التنزيل / .
وهذه الرواية على ضعفها البالغ لا تتفق مع سياق الأحداث قبلها، فأحد كانت قريبة العهد وذكراها لا زالت عالقة في الأذهان، والوضع متوتر بين الطرفين ويتطلب الحذر واليقظة منهما، فما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم لينخدع بمثل هذه السهولة بدعوى قريش.
وإن كان حريصا على إسلامهم متمنيا ذلك.
والله تعالى أعلم.
قال الزرقاني: ويجمع بأنه لما أراد بعثهم عيونا، وافق مجيء النفر في طلب من يفقههم، فبعثهم في الأمرين.
الزرقاني، شرح / .
وقال الدكتور أكرم ضياء العمري بعد سياقه لرواية ابن إسحاق: ولكن البخاري يقول: إن مهمة الوفد استطلاعية في حين يذكر ابن إسحاق أنهم معلمون، ويمكن الجمع بين المهمتين.
المجتمع المدني .
المتزايد عقب أحد وتحركاتهم المشبوهة، وتعليمية تلبية لرغبة بعض الأعراب الذين أظهروا الإسلام وطلبوا بعض المعلمين من صحابة رسول الله صلى الله عليه وسلم ليفقهوهم في الدين ومع اتفاق أهل المغازي في مهمة هذه السرية اختلفوا في تحديد تاريخها، فمنهم من ذكرها بعد أحد ضمن أحداث السنة الثالثة الهجرية .
ومنهم من حددها بشهر صفر على رأس ستة وثلاثين شهرا، يعني في بداية السنة الرابعة .
وحددها البعض بمنتصف شهر صفر آخر السنة الثالثة .
وعلى كل حال انطلقت الدورية في مسير اقترابي حذر كما تذكر بعض الروايات حتى إذا كانوا بالهدأة وهو بين عسفان ومكة ذكروا لحي من هذيل يقال لهم بنو لحيان فنفروا لهم قريبا من مائتي رجل ، كلهم رام، فاقتصوا آثارهم حتى وجدوا مأكلهم تمرا تزودوه من المدينة، فقالوا: هذا تمر يثرب، فاقتصوا آثارهم .
ذكر ذلك ابن إسحاق مرسلا عن شيخه عاصم.
انظر ابن هشام، سيرة / .
ورواه البخاري تعليقا.
انظر ابن حجر، فتح / .
انظر الواقدي، مغازي / ، وابن سعد، طبقات / ، والبلاذري، أنساب ، وذكرها ابن الأثير في أحداث السنة الرابعة.
ابن الأثير علي بن أبي أكرم، الكامل في التاريخ / .
مثل ابن حزم، جوامع ، وابن عبد البر، درر .
في رواية أبي معشر في مغازيه: وكانوا يسيرون الليل ويكمنون النهار .
أورد ذلك عنه ابن حجر، فتح / .
الهدأة: قال البلادي: الهدة واد بمر شمال مكة، وعلى يمين الجادة إلى عسفان.
البلادي: معجم .
قال ابن حجر: لحيان هو ابن هذيل نفسه، وهذيل هو ابن مدركة بن إلياس بن مضر.
وزعم الهمداني النسابة أن أهل بني لحيان من بقايا جرهم دخلوا في هذيل فنسبوا إليهم.
فتح الباري / .
وانظر الكلبي، جمهرة .
في رواية إبراهيم بن موسى: تبعوهم بقرب من مائة رام .
ابن حجر، فتح / .
وقد حاول ابن حجر الجمع بين الروايتين بأن تكون المائة الأخرى غير رماة.
فتح الباري / .
من رواية شعيب في الجهاد.
انظر ابن حجر، فتح / .
فلما رآهم عاصم انسحب بأصحابه إلى مكان مرتفع تجنبا للاشتباك المباشر الذي كان فيه القضاء التام عليهم فاللحيانيون يفوقونهم في العدد والعدة بكثير.
وما أن وصل القوم حتى أحاطوا بهم، ثم أخذوا يفاوضونهم على الاستسلام المشروط بالأمان إن هم نزلوا إليهم دون مقاومة، ولكن عاصم بن ثابت رضي الله عنه قائد السرية رفض ذلك العرض بشدة معطيا من نفسه القدوة لأصحابه وهو يقول: أما أنا فوالله لا أنزل اليوم في ذمة كاف ر، اللهم أخبر عنا نبيك .
وعلى الرجيع حصلت ملحمة جهادية رائعة في معركة غير متكافئة، سقط خلالها الأبطال عاصم وستة من رفاقه شهداء في سبيل الله بعد أن قاوموا ببسالة شديدة، لكن إرادة الله عز وجل جعلت الهذليين الكثر والمهرة في الرمي يصطادونهم بنبالهم التي حصدوهم من كل جانب.
وبقي خبيب وزيد، ورجل آخر ، فأعطوهم العهد والميثاق، فلما أعطوهم العهد والميثاق نزلوا إليهم ، ومعهم العذر في ذلك، لأن رفضهم الاستسلام هو حكم بالقضاء المبرم عليهم، ففضلوا الإبقاء على أنفسهم تحيزا لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأملا في مدد أو نجدة تأتيهم من عنده تكون فيها قوة لاستئناف قتال يكون فيه ولو بعض التكافؤ ضد بني لحيان ، لكن اللحيانيين، وكما توقع عاصم من قبل غدروا بهم فلما استمكنوا منهم حلوا أوتار قسيهم المصدر السابق.
تذكر كتب المغازي أن اسمه عبد الله بن طارق.
انظر ابن هشام، سيرة / والواقدي، مغازي / ، وابن سعد، طبقات / .
من رواية إبراهيم بن موسى في المغازي.
انظر ابن حجر، فتح / .
لقد صدق توقع خبيب وصاحبه، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسل عدة سرايا إلى بني لحيان وقاد بنفسه غزوة إليهم، ولكن مشيئة الله سبحانه وتعالى وقضاءه كانت قد نفذت في خبيب وصاحبه، ولا راد لقضائه.
فربطوهم بها، فقال الرجل الثالث الذي معهما: هذا أول الغدر، فأبى أن يصحبهم، فجرروه وعالجوه أن يصحبهم فلم يفعل، فقتلوه، وانطلقوا بخبيب وزيد حتى باعوهما بمكة، فاشترى خبيبا بنو الحارث بن عامر بن نوفل ، وكان خبيب هو قتل الحارث يوم بدر .
فمكث عندهم أسيرا حتى إذا أجمعوا قتله استعار موسى من بعض بنات الحارث ليستحد بها فأعارته، قالت: فغفلت عن صبي لي .
فدرج إليه حتى أتاه فوضعه على فخذه، فلما رأيته فزعت فزعة عرف ذلك مني، وفي يده الموسى فقال: أتخشين أن أقتله، ما كنت لأفعل ذلك إن شاء الله نعم هذه هي أخلاق الإسلام التي أدهشت الكفار قديما وحديثا، لأنهم تعودوا على الانتقام العشوائي، ولا غرو في ذلك إذا كانوا يستقون أخلاقهم من قانون الغاب، بينما صدر أخلاق المسلمين القرآن الذي من مبادئه ولا يذكر الواقدي في روايته أن: خبيبا ابتاعه حجين بن أبي إهاب بثمانين مثقال ذهب، ويقال: اشتراه بخمسين فريضة أي بعير ، ويقال: اشترته ابنة الحارث بن عامر بن نوفل بمائة من الإبل.
انظر الواقدي، مغازي / .
ووقع في رواية بريدة الأسلمي: أن خبيبا بيع لبعض الجمحيين بأمة سوداء، وجاء عقبة بن عدي أحد بني نوفل بن عبد مناف يسأله أن يبيعه إياه فيقتله مكان طعيمة بن عدي، لأنه قتله يوم بدر فأبى أن يبيعه إياه وأعطاه إياه عطية.
انظر أبا نعيم، دلائل / .
قال ابن حجر: كذا وقع في حديث أبي هريرة واعتمد البخاري على ذلك، فذكر خبيب بن عدي فيمن شهد بدرا، وهو اعتماد متجه، لكن تعقبه الدمياطي بأن أهل المغازي لم يذكر أحد منهم أن خبيب بن عدي شهد بدرا ولا قتل الحارث بن عامر، وإنما ذكروا أن الذي قتل الحارث بن عامر ببدر خبيب بن أساف، وهو غير خبيب بن عدي، وهو خزرجي، وخبيب بن عدي أوسي.
والله أعلم.
ويلزم من الذي قال ذلك رد هذا الحديث الصحيح فلو لم يقتل خبيب بن عدي الحارث بن عامر ما كان لاعتناء أبناء الحارث بأسر خبيب معنى ولا يقتله مع التصريح في الحديث الصحيح أنهم قتلوه به، لكن يحتمل أن يكون قتلوه بخبيب بن عدي لكون خبيب بن أساف قتل الحارث على عادتهم في الجاهلية بقتل بعض القبيلة عن بعض، ويحتمل أن يكون خبيب بن عدي شارك في قتل الحارث والعلم عند الله تعالى.
انظر ابن حجر، فتح / .
وقد اطلعت على مخطوطة في السيرة للدمياطي فلم أجد هذا الكلام فيها وأعتقد أنها في مختصر السيرة.
قال ابن حجر: ذكر الزبير بن بكار أن هذا الصبي هو أبو حسين بن الحارث بن عدي بن نوفل بن عبد مناف، وهو جد عبد الله بن عبد الرحمن بن أبي الحسين المكي المحدث، وهو من أقران الزهري.
فتح الباري / .
من رواية إبراهيم بن موسى في كتاب المغازي.
انظر ابن حجر، فتح / .
تزر وازرة وزر أخرى .
وهذه المرأة التي أسلمت فيما بعد ذكرت ما شاهدته من خبيب حيث تقول: ما رأيت أسيرا قط خيرا من خبيب، لقد رأيته يأكل من قطف عنب وما بمكة يومئذ ثمرة، وإنه لموثق في الحديد، وما كان إلا رزق رزقه الله، فخرجوا به من الحرم ليقتلوه، فقال: دعوني أصلي ركعتين.
ثم انصرف إليهم فقال: لولا أن تروا أن ما بي جزع من الموت لزدت، فكان أول من سن الركعتين عند القتل هو.
ثم قال اللهم أحصهم عددا .
ثم قتلوه رضي الله عنه وهو يحمس نفسه بأبيات يذكر فيها غربته وتألب المشركين عليه .
وأما زيد بن الدثنة فاشتراه صفوان بن أمية فقتله بأبيه أمية بن خلف، قتله نسطاس مولى بني جمح .
ويذكر ابن إسحاق بإسناد معضل أن أبا سفيان قد سأله مختبرا ثباته: أنشدك الله يا زيد أتحب أن محمدا عندنا الآن في مكانك نضرب عنقه وأنك في أهلك؟ قال: والله ما أحب أن محمدا الآن في الأنعام .
روى ابن حجر عن خلف في كتابه الأطراف: أن اسمها زينب بنت الحارث وهي أخت عقبة بن الحارث الذي قتل خبيبا، وقيل: امرأته، ووقع عند ابن إسحاق بسند معضل أن التي رأت القطف في يد خبيب هي ماوية مولاة حجين بن أبي إهاب، والتي حبس في بيتها.
قال ابن حجر: فإن كان محفوظا احتمل أن يكون كل من ماوية وزينب رأت القطف في يده يأكله، وأن التي حبس في بيتها ماوية، والتي كانت تحرسه زينب جمعا بين الروايتين.
ويحتمل أن يكون الحارث أبا لماوية من الرضاع، ووقع عند ابن بطال: أن اسم المرأة جويرة، فيحتمل أن يكون لما رأى قول ابن إسحاق أنها مولاة حجين بن أبي إهاب أطلق عليها جويرة لكونها أمة، أو يكون وقع له رواية فيها اسمها جويرة.
انظر ابن حجر، فتح / .
من رواية إبراهيم بن موسى.
انظر البخاري، الصحيح / .
ورد منها بيتان في الصحيح هما: ولست أبالي حين أقتل مسلما ... على أي شق مان لله مصرعي وذلك في ذات الإله وإن يشأ ... يبارك على أوصال شلو ممزع من مراسيل عروة.
وأخرجه الطبراني من طريق ابن لهيعة.
انظر الطبراني، المعجم / .
مكانه الذي هو فيه تصيبه شوكة تؤذيه وأني جالس في أهلي .
هذه الرواية على ضعفها حديثيا إلا أننا نستأنس بها تاريخيا على مدى الحب المتمكن في قلوب أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم له، ذلك الحب الذي لا يتزعزع حتى في أصعب اللحظات حراجة، وهكذا نراهم يفدونه بأنفسهم أن تصيبه شوكة آمنا في بيته وهو بين يدي أعدائهم يعاينون الموت، فما أخلصها من تضحية، وما أعظمه حبا أدهش أعداءهم في ذلك الوقت، يقول أبو سفيان في سياق الرواية السابقة ما رأيت من الناس أحدا كحب أصحاب محمد محمدا .

بل ومن حق المتصف بهذه الصفات التمتع بمباهج الدنيا ومن أولوياتها اتخاذ زوجة وإنجاب بنين سيما وأنه يحمل بين جنباته قلبا يخفق كما ينص سفر التكوين : وقال الرب في قلبه : لا أعود ألعن الأرض ... ولكن العلاقة تسوء إثر اتهامه زوجه بالخيانة حاشا لله تعالى ويقول الرب لأبنائه الذين يكبرهم إسرائيل كما ورد في سفر هوشع : حاكموا أمكم لأنها ليست امرأتي وأنا لست رجلها تعزل زناها عن وجهها وفسقها من بين ثدييها ليلا أجردها عارية وأوقفها كيوم ولدتها وأجعلها كقفر ... ولا أرحم أولادها لأنهم أولاد زنى لأن أمهم زنت التي حبلت بهم صنعت خزيا .
ويكمل سفر إشعيا فصول العلاقة الأسرية التي تنتهي إلى مأساة تتجسد في طلاق الرب زوجه : هكذا قال الرب أين كتاب طلاق أمكم التي طلقتها أومن هو من غرمائي الذي بعثته إياكم هو ذا من أجل آثامكم قد بعتم ومن أجل ذنوبكم طلقت أمكم لماذا جئت وليس إنسان .
وهذا الرب الكثير الأشغال ينظم وقته المليء بحسب الجدول الذي رسمه التلمود ف هنالك اثنتا عشر ساعة في اليوم ينشغل القدوس المبارك في ثلاث ساعات منها بالتوراة وفي الساعات الثلاث التي تليها يحاكم العالم ككل وعندما يرى أنه عرضه للتدمير يقوم عن كرسي الدينونة ويجلس على كرسي الرحمة وفي الساعات الثلاث الأخيرة يلعب مع لوياتان ... لكن في الساعات الثلاث الرابعة يعلم التوراة لطلبة المدارس ... يمكننا القول إذا شئتم أنه يفعل في الليل ما يفعله في النهار ويمكننا القول إذا شئتم إنه يركب على غمامة ليله ويتحرك في كل الاتجاهات .
السنهدرين : لفظ يوناني يعني المجمع العظيم أو الجمعية أو الهيئة الاستشارية ، وكان يطلق عليه بالعبرية كنيست وهو المجلس الأعلى عند قدماء اليهود ، وقد نظمه الأحبار فجعلوه على درجتين : السنهدرين الأعظم : وهو المجلس الأعلى المركزي لجميع اليهود ، ويتألف من سبعين رجلا على رأسهم واحد ينوب عن موسى هو الملك إن وجد أو الحاخام الأكبر ، وفعلهم هذا محاولة للاقتداء بموسى حينما اختار من قومه سبعين رجلا .
السنهدرين الأصغر : وهو مجلس محلي لكل تجمع يهودي ، ويتألف من ثلاثة وعشرين عضوا .
إسرائيل : كلمة غير عربية تتكون من مقطعين إسرا و إيل ، وقد قال ابن عباس رضي الله عنهما : إسرا بالعبرية هو عبد ، و إيل هو الله .
انتهى .
وقيل : إسرا هو صفوة ، و إيل هو الله .
وورد في معجم اللاهوت الكتابي عن كلمة إسرائيل : رؤوس عند الله صارع الله .
انتهى .
وقيل : قوة الله من لفظتين ساميتين قديمتين هما أسر بمعنى : القوة والغلبة = = كالأزر ، ولفظ إيل أي : الإله الله .
انظر كتاب : من اليهودية إلى الصهيونية .
أسعد السحمراني .
ص ، وكتاب : الشخصية الإسرائيلية .
حسن ظاظا .
ص .
الشخصية الإسرائيلية .
حسن ظاظا .
ص .
/ غوييم : لفظة مفردها غوي يطلقها اليهود على البشر من أتباع الديانات الأخرى ، وتعني : القطعان البشرية ، في حين يميز اليهود أنفسهم بلفظة عام ألوهيم أي : شعب الله .
ويقول البروتوكول الحادي عشر من بروتوكولات حكماء صهيون ص : إن شعوب الجوييم إنما هي قطعان من الغنم ، ونحن الذئاب التي تفترسهم ، هل تعرفون ما تفعله الذئاب بالأغنام ؟ .
المسيح المنتظر وتعاليم التلمود .
محمد البار .
ص .
ليست هذه بصيغة تضرع ، بل عتاب على وجه الاستعلاء .
والحديث مع الرب بهذه اللهجة وبأوقح منها متكرر ، وقد أوردوا على لسان أرميا في سفر أرميا : فقلت : آه يا سيدي الرب ، حقا إنك خداع ، خدعت هذا الشعب قائلا : يكون لكم سلام .. وقد بلغ السيف النفس .
وهو عند اليهود يوم السبت ، وعند المسلمين هو يوم الجمعة .
إن صح زعم اليهود بناء سليمان الهيكل فلم لم يصمد لسكنى الرب إلى الأبد ؟ يرجع بعض الباحثين هذه العقائد الوثنية إلى تأثر اليهود بالأساطير الكنعانية القديمة القائمة على عبادة الإله إيل الذي تزوج عددا من النساء ، وأنجب منهن ذرية .
انظر كتاب : الحسام الممدود في الرد على اليهود .
عبد الحق الإسلامي .
هامش ص .
كثير من الباحثين يؤكدون ، ومقتضيات النص تؤكد أن المقصود بالزوجة هي أمة إسرائيل وليست زوجة حقيقية ، ولذا يكون النص مجازيا نابيا صاغه قذر مركب الجهل بأسس بلاغة الكلام ، ولكنني أوردته بهذا المعنى أخذا بتفسير الحبر السبتي الذي من الله عليه بالإسلام عبد الحق الإسلامي المغربي ، اعتقادا مني بأنه أعلم بنصوص القوم .
وقد أوردها في كتابه الموسوم ب الحسام الممدود في الرد على اليهود ص .
جاء في سفر المزامير : هناك تجري السفن للوياتان الذي جبلته لتلاعبه ، والظاهر أن لوياتان حوت .
تنظيم وقت الرب يخضع لمشيئتهم من اليهودية إلى الصهيونية .
أسعد السحمراني .
ص .
/ ركائز الاعتقاد اليهودي معالم التشريع وصوره / الباحث / محمد عبد الكريم النعيمي تلتقي بعض صور تشريع العهد القديم بصور التشريع القرآني في أحكام المعاملات والجنايات والعبادات ، إلا أن اليهود وكما احتكروا الاعتقاد جعلوا خير هذه الأحكام من نصيبهم هم ، ولطالما حاولوا التحايل على الله عز وجل وعلى أنبيائهم للإفادة من نفع ما يخالف أمر الله تعالى ، فعظم ابتلاء الله لهم وعظمت معه خطيئتهم .
وقد استقى المحرفون كثيرا من هذه الأحكام من الفكر البابلي والفارسي ، على أن أهم مصدر اعتمدت عليه أسفار العهد القديم هو تشريع حمورابي الذي يرجع تاريخه إلى نحو قبل الميلاد .
وقد اكتشف في سنة م محفورا على عمود من الصخر الأسود ، وتشريع حمورابي أقدم تشريع سامي معروف حتى الآن ، وهو يدل على عقلية بلغت شأوا عظيما في الرقي والنضج ، ثم إن هناك شبها شديدا بينه وبين القوانين اليهودية ، وهذا الشبه ليس سطحيا ولا عرضيا ، بل يتناول اللحمة والسدى واللب والجوهر ، وحتى اللفظ والتراكيب ، ومنها مثلا عدم قبول الدية عند حمورابي ، وأخذها منه الصدوقيون اليهود .
وهذه الأفكار الوثنية التي صاغت ملامح بشرية لإله إسرائيل ، كان لها عظيم الأثر في الأحكام والتشريعات اليهودية ، فصورته مستلقيا على قفاه واضعا إحدى رجليه على الأخرى في يوم السبت يطلب الراحة بعد عمل ستة أيام شاقة في خلق السماوات والأرض ، ومن الرواية الملفقة حرم المشرع على اليهودي العمل يوم السبت تحريما قاطعا إلى درجة تحريم الإنارة يوم السبت وعدم تسخين الماء فيه والاستعانة في حال الضرورة القصوى بغير اليهودي للإنارة أو التسخين ، بل واختلف علماؤهم في أكل البيضة تبيضها الدجاجة يوم السبت ، وفي إطفاء حريق شب في منزل يوم السبت .
أما مواقيت الصلاة عندهم فثلاث مواقيت محددة على الوجه التالي : صلاة الفجر : ويسمونها صلاة السحر شحاريت ، ووقتها منذ تبين الخيط الأبيض من الخيط الأزرق إلى ارتفاع عمود النهار .
صلاة نصف النهار : أو القيلولة منحه ، وتجب منذ انحراف الشمس عن نقطة الزوال إلى ما قبل الغروب .
صلاة المساء : ويسمونها صلاة الغروب عربيت ووقتها من غروب الشمس وراء الأفق إلى أن تتم ظلمة الليل الكاملة .
ويحدد اليهود للرجال لباسا مميزا خاصا يرتديه الواحد منهم عندما يريد تأدية الصلاة ، أهم ما فيه الخيوط الزرقاء المتدلية من الشال ، وبعد غسل اليدين يوضع الشال على الكتفين ، ولهذا الشال في طهارته أحكام خاصة أهمها أنه لا تلمسه النساء ، ويجب على اليهودي لبسه منذ أن يبلغ سن التكليف وهي ثلاث عشرة سنة ، ويبقى عنده إلى أن يموت فيكفن فيه عادة ، ويجب في صلاتهم تغطية الرأس احتراما ، ولبس التفلين وهي عبارة عن علبة صغيرة من الخشب أو الجلد محفوظ بداخلها رقعة من رق الغزال أو الجلد مكتوب عليها قراءة السماع وهي مجموعة نصوص من سفري التثنية والعدد ، وهذه العلبة مثبتة في شريط من الجلد ، ويجب وضعها عند الصلاة في وسط الجبهة بحيث يربط شريط الجلد حول الرأس وتوضع واحدة أخرى على الكف اليسرى يربط شريطها حول اليد ، وتكون العلبة مثبتة عند أصل الإبهام ، وإن كان المصلي أشول أي يستعمل اليد اليسرى وجب عليه ربطها على الكف اليمنى .
أما عبادة الصوم فلم يفرض عليهم المشرع إلا يوما واحدا هو يوم الكفارة ، اليوم الذي نجى الله فيه موسى وقومه من فرعون وملئه ، وهو اليوم الموافق للعاشر من الشهر العربي محرم .
وتعد شريعة الختان أول ما يواجه اليهودي من أبواب الطهارة ، ويعود بها البعض إلى مبدأ القرابين التي كانت تشمل الضحايا البشرية ، فكان الإنسان يقدم مع القرابين الأخرى من الحيوان والثمار ، واستمر الأخذ بهذه العادة فترة طويلة ... ثم اكتفت الآلهة بجزء من الإنسان ، بدلا من أن يضحى بالإنسان كله ، وكان هذا الجزء هو ما يقتطع في عملية الختان ، وجاءت فكرة اختيار هذا الجزء من سنة شائعة عند المصريين القدماء يتقون بها الأقذار والأعراض التي تنجم عن هذه القلفة .
/ ولكن فهم هذه الشريعة عند اليهود على هذا النحو مغلوط إذا علمنا أن مبدأ هذه الشريعة جاء أمرا إلهيا مباشرا منذ خليل الله إبراهيم عليه السلام ، وهو قبل ذلك فطري ، ولم يظهر نتيجة تقليد حضاري ولا تطور قرباني ، بل كان تطبيقه أمرا واجبا يثاب فاعله ويعاقب تاركه ، ووجود هذه الشريعة الفطرية في الحضارة الفرعونية الوثنية لا يعني انتقالها تقليدا إلى بني إسرائيل ، بل كانت عند بني إسرائيل كما تقدم استجابة لأمر إلهي ، وقد جاء في سفر التكوين : هذا هو عهدي الذي تحفظونه بيني وبينكم وبين نسلك من بعدك يختن كل ذكر منكم ، فتختنون القلفة من أبدانكم ويكون ذلك علامة عهد بيني وبينكم ، وابن ثمانية أيام يختن كل ذكر منكم مدى أجيالكم المولود في منازلكم والمشتري بفضة من كل غريب ليس من نسلكم ، يختن المولود في بيتك والمشتري بفضتك فيكون عهدي في أبدانكم عهدا مؤبدا ، وأي أقلف من الذكور لم تختن القلفة من بدنه تقطع تلك النفس من شعبها إذ قد نقض عهدي .
وكذلك يقرر المشرع نجاسة الجنب ويوجب غسل البدن كاملا ، فيقول سفر اللاويين : وأي رجل خرجت منه نطفة مضاجعة فليغسل جميع بدنه بالماء ، ويكون نجسا إلى المغيب ، وأي امرأة ضاجعها رجل بنطفة فليرتحضا بالماء ويكونا نجسين إلى المغيب .
وحرم الله عز وجل عليهم في ما يطعمون كل ذي ظفر غير مشقوق من الحيوان وكل ما لا يجتر على اعتباره نجسا تنتقل نجاسته إلى لامسه ، ولكن المشرع يضيف الأرنب إلى قائمة المحرمات رغم أنه من الحيوانات المجترة ولكنه غير مشقوق الظفر فهو رجس لكم .
وكثير مما حرم على بني إسرائيل من الطعام وغيره كان لأجل ما بغوا وعصوا ، وكذلك لتحريم يعقوب عليه السلام بعض هذا الطعام على نفسه وسير بني إسرائيل في ذلك على سنته .
ويشدد المشرع في تحريمه لحم الخنزير فيقول : والخنزير فإنه ذو ظفر مشقوق ولكنه لا يجتر فهو رجس لكم ، لا تأكلوا شيئا من لحمها وميتتها ولا تمسوا فإنها نجسة لكم سفر اللاويين .
ولقد جر تحريم لحم الخنزير على اليهود نوعا من الامتحان العسير في الدين ، حيث كانت الأمم التي تغزوهم وتحتل أراضيهم وترغب في تحييدهم عن شريعتهم تمتحنهم بالطلب منهم أكل لحم الخنزير .
أما بالنسبة للدماء الحيوانية فهي محرمة الشرب لا لما يحويه الدم من الميكروبات الضارة ، بل لأنه نفس ، كونه دفق الحياة في الكائن الحي ، وله أهمية خاصة تتمثل في طقوس التكفير حيث ينضحه الكهنة بالرش وفي يوم الغفران بنوع خاص ، يدخل عظيم الأحبار قدس الأقداس بدم الضحايا المقدمة عن خطاياه وخطايا الشعب .
أما في أحكام القصاص والمعاملات فتتجلى العنصرية اليهودية والاحتكار اليهودي لمقومات الحياة المستقرة في المجتمع ، ولعل في الوصايا العشر التي تتضمن كثيرا من هذه الأحكام بعض الاطمئنان إلى صحة كثير منها والوثوق بها .
فتحريم العقوق والزنى أو حتى مجرد الاشتهاء لامرأة قريبك أو ماله وشهادة الزور والربى والرشوة ، والنص على مقابلة كيفية العقاب بكيفية الجرم المرتكب ، كل هذا مما جاءت به تعاليم القرآن الكريم المهيمن على ما سبقه من الكتب .
أما عن المرأة وما يتعلق بها من أحكام فيكشف المشرع عن نظرة دونية لا اعتبارية لها ولدورها في المجتمع ، ويتضح ذلك في أنحاء مختلفة منها مثلا طريقة الزواج التي تقوم على مبدأ البيع والشراء بين الولي والزوج ، فاللواط بها جائز بحسب التلمود لأنها بالنسبة للزوج قطعة لحم اشتراها من الجزار ويمكنه أكلها مسلوقة أو مشوية حسب رغبته .
ويذهب التلمود كذلك إلى اعتبار شهادة مئة امرأة بشهادة رجل واحد لخفة عقلها ، ولا ترث البنت مع وجود الابن ، ولا ترث الزوجة كذلك وينفق الوارث عليها ، ومن حقه أن يتزوجها أو يزوجها من يشاء ويأخذ مهرها ، ويستطيع كذلك أن يبقيها رهينة خادمة في منزله دون زواج .
كما جاء في التلمود أنه عندما تنذر المرأة المتزوجة نذرا ، فإن لزوجها الحق بأن يوافق على النذر أو يبطله ، وأن امرأة ما إذا أساءت إدارة البيت أو وجد الرجل امرأة أجمل منها فله الحق في أن يطلقها .
وتعود هذه النظرة الدونية للمرأة في المجتمع اليهودي إلى الاعتقاد التوراتي بأن حواء كانت سبب بلاء البشرية بإغوائها آدم للأكل من الشجرة التي نهيا عنها ، وترى التوراة أن حال المرأة في الدنيا من سيادة الرجل عليها ، ومن مشاق الحمل والوضع ما هو إلا عقاب إلهي عادل ، وتتضح في هذا فكرة الذنب الموروث القائمة في الاعتقاد المسيحي .
/ أما مسألة الزواج فيعين المشرع سن الثالثة عشر بالنسبة للرجل ، والثانية عشر بالنسبة للمرأة ، ورغبة من المشرع في التكاثر العبري فقد ألحق اللعنة بمن بلغ العشرين ولم يتزوج ، كما أطلق تعدد الزوجات ، وأباح نكاح الخالة والعمة وبنت الأخ وبنت الأخت من الأقرباء .
وطوال تاريخ بني إسرائيل كانت المرأة أداة رخيصة لتحقيق مكاسب سياسية ، ولعبت لديهم بتدنيس شرفها وهتك عرضها دورا يستعصي على عباقرة الساسة وجهابذة القادة ، ولو توخينا التسلسل التاريخي لوقائع من هذا النوع وبدأنا بالأرملة اليهودية يهوديت التي قررت الانتقام من كبير قواد نبوخذ نصر ، فتعرضت له واكتفت منه بضمها إلى جواريه ، وتمكنت من الوقوع في نفسه وإشعال فتيل قلبه بالكلف بها ، حتى إذا تمكنت منه ذات يوم وأطاشت عقله بكؤوس الخمر والقرب ذبحته ذبح النعاج .
وأما قصة غانية إسرائيل أستير التي يرتبط ذكرها بعيد الفوريم اليهودي ، فهي قصة مستقاة من روايات المصادر اليهودية ، وعلى فرض أسطوريتها أو وضعها إلا أنها توجيه خبيث لألاعيب سياسيي صهيون على مر التاريخ ، ويروى أن الحادثة كانت في فترة وجود اليهود في المنفى البابلي والسلطة الفارسية بعد أن أسقط قورش الإيراني امبراطورية الكلدان وورثها من بعدهم ، وبالتحديد في عهد الملك الفارسي كسركسيس أو أحشويروش في الفولكلور اليهودي الذي قرب اليهود ووسع من سلطاتهم لمعاونتهم له في التمهيد لاتساع رقعة ملكه ، ويبدو أن الاستخدام الخبيث لسلطاتهم حرك أحد الوزراء واسمه هامان وبمساعدة ومباركة من زوجته زارش ، للحد من نفوذهم وسلطانهم .
وباشر هامان بحملة اضطهاد واسعة ضد اليهود ، فتحرك أحد اليهود المسؤولين في القصر الملكي ، ووضع خطة لقلب المؤامرة على هامان ، وكان عماد وقوام الخطة أستير ابنة عم مردخاي اليتيمة ، وبحيل لا يعدمها هؤلاء وصلت أستير إلى أحضان الملك الذي فقد صوابه بتأثير الغانية اللعوب ، واستطاعت أن تنتزع منه قرارا بصلب هامان على الخشبة التي أعدها لابن عمها مردخاي في ليلة ذبح فيها أبناء هامان وزوجته وأنصاره ، وامتد لهيبها إلى نحو سنة كاملة ، حتى استراح اليهود في الخامس عشر من شهر آذار ، وأقر اليوم عيدا قوميا ، والقصة بكاملها وردت في سفر أستير .
ولو عرجنا على الامبراطورية الرومانية وقلبنا تاريخ نيرون الذي جعلت منه الأصابع اليهودية وبأداة المرأة رمزا تاريخيا للبطش والقسوة والطغيان .
كان لهذا الامبراطور قريبا ومستشارا يسمى سبيكا ، ففطن الأخير إلى التغلغل اليهودي في عاصمة الامبراطورية روما ، وظل ينبه إلى خطرهم ، وفطن اليهود بدورهم إليه ، فجندوا زوجة للامبراطور نيرون حولته إلى وحش دموي ، وأغرته بقتل سبيكا ، إلا أن نيرون خشي انتفاضة الشعب الذي يقدر سبيكا إن هو قتله ، فعمد إلى حيلة يهودية الصبغة ، وأجبر سبيكا على قتل نفسه .
وفي حكم الدولة العثمانية تغلغل اليهود في القصور السلطانية عن طريق النساء أيضا ، حيث قام السلطان سليم الثاني بالزواج من اليهودية نوربانو وأنجبت الأمير مراد الثالث ، وقد منحت ولأول مرة لقب مهد عليا أي : والدة السلطان ، وقد تميزت بانو بالذكاء ، وعندما توفي زوجها أخفت خبر وفاته لحين وصول ولدها مراد من مانيسه ، كانت بانو دونمة يهودية ، وقد فسحت المجال أمام اليهود للتغلغل في قصر السلطان .
والأكثر من ذلك أن كلا من كيرا و استكيرا اليهوديتين في ظل نوربانو أخذتا تتحكمان في الوزراء وذلك في عهد السلطان محمد الثالث في القرن الحادي عشر الهجري .
وفي العصر الحديث سجلت عدة وقائع مشابهة لتلك الحوادث التاريخية ، فقد نشرت الصحف في م قصة وزير الطيران البريطاني لامبتون الذي تمكنت عاملة هاتف يهودية ومتزوجة من استدراجه وهو الوزير الخطير في مركزه والكبير في سنه وصاحب المنصب السياسي والعسكري الدقيق إلى فراشها في حجرة نومها أمام مجموعة من المرايا ، بينما عدسة تلتقط صورا لكل ما يدور بينهما في حجرة الفراش ، واستطاعت أن تستغل هذه الصور بعد ذلك ضد الوزير .
وقامت زوبعة سياسية في إنجلترا ، وكانت فضيحة كبرى تتحدث عنها الصحف وتتناقلها وكالات الأنباء ، وتحقق فيها الحكومة .
واعترف الوزير بعلاقته مع الغانية اليهودية اللعوب ، وقدم استقالته من الوزارة ومن الحزب ، وتنازل عن لقب لورد الذي كان يحمله .
/ وليس ببعيد عن هذه الحادثة وعنا فضيحة الرئيس الأمريكي الأسبق بيل كلينتون مع الموظفة اليهودية في البيت الأبيض مونيكا لوينسكي التي قال فيها زعيم اليمين المتطرف جانشرو : إن إلهنا يعاقب كل من يحاول تهديد إسرائيل وابتزازها ، إن مونيكا لوينسكي تمثل البطلة العصرية للملكة أستير التي أنقذت الشعب اليهودي من مصير مظلم بسبب زوجها الملك الفارسي أحشويروش .
ولن تفتأ الحيلة القديمة تمضي نحو الغاية التي يدبرون لأجلها ويغرقون شباب الأمم في لجاتها .
جاء في البروتوكول الأول من بروتوكولات حكماء صهيون : إن شباب شعوب الجوييم يستمتعون بالمشروبات الروحية الكحولية ليزدادوا حمقا وغباء لاستغراقهم في الدراسات الكلاسيكية التي لا طائل تحتها منذ نعومة أظفارهم ، ولانزلاقهم إلى وهاد إدمان الخمور وشتى مظاهر السلوك اللاأخلاقي الذي يوفره لهم عملاؤنا من معلمين وخدم ومربيات في البيوت التي يمتلكها أغنياؤهم ، وعلى أيدي الموظفين اليهود الذين يضطرون إلى توظيفهم لإدارة أعمالهم ، وعلى أيدي نسائنا اليهوديات العاملات في بيوت اللهو والدعارة وفي المسارح ودور الخيالة ، حيث يلهو أفراد الأغلبية الساحقة من شعوب الجوييم ، وفي خاتمة هذه القائمة أضيف ما يطلق عليه سيدات المجتمع أو صاحبات الصالونات لاصطياد عشاقهن المغرمين الطيعين نحو الفساد والترف .
الهوامش حمورابي : عاش في حوالي قبل الميلاد ، ملك بابل ، الملك السادس من ملوك الدولة الآشورية ، ويعد عصره العصر الذهبي لبابل ، اشتهر برسائله وبمجموعة قوانينه التي تعتبر أقدم ما وصل إلينا في صورة كاملة ، وتنم عن تطور الفكر القانوني ، وهي منقوشة على قطعة كبيرة من حجر الديوريث الأسود المصقول ، موجودة في متحف اللوفر بباريس ، في سطر بالخط المسماري ، ويتبع القانون الذي يتبع مبدأ عين بعين على مادة تسبقها عبارة ابتهالية يوضح فيها الملك عظمته وأهدافه السامية التي يراعي فيها سيادة العدل .
بتصرف عن الموسوعة العربية الميسرة .
الجزء الأول .
ص .
اليهودية .
أحمد شلبي .
ص .
من اليهودية إلى الصهيونية .
أسعد السحمراني .
ص بتصرف .
اليهودية .
أحمد شلبي .
ص .
سفر اللاويين .
الأصل أن كل الطعام كان حلا لبني إسرائيل ، إلا أن يعقوب عليه السلام وهو سابق على التوراة طبعا كان قد نذر لله تعالى لئن عافاه من مرض كان ألم به ليمتنعن تطوعا عن لحوم الإبل وألبانها وكانت أحب شيء إلى نفسه ، فقبل الله منه نذره ، وجرت سنة بني إسرائيل على اتباع أبيهم في تحريم ما حرم .. كذلك حرم الله على بني إسرائيل مطاعم أخرى عقوبة لهم على معصيات ارتكبوها ، وأشير إلى هذه المحرمات في آية الأنعام : وعلى الذين هادوا حرمنا كل ذي ظفر ، ومن البقر والغنم حرمنا عليهم شحومها إلا ما حملت ظهورهما أو الحوايا أو ما اختلط بعظم ، ذلك جزيناهم ببغيهم وإنا لصادقون الأنعام .
وكانت قبل هذا التحريم حلالا لبني إسرائيل .
في ظلال القرآن .
سيد قطب .
المجلد الأول .
ص بتصرف يسير ، وانظر أيضا ص .
من اليهودية إلى الصهيونية .
أسعد السحمراني .
ص بتصرف .
المرجع السابق .
ص نقلا عن معجم اللاهوت الكتابي .
ورغم تحريم المشرع الزنى فقد اعترفت الدولة العبرية رسميا بمهنة الدعارة كمهنة رسمية على لسان مردخاي كوهين المدير المالي لمؤسسة التأمينات في إسرائيل ، وقال : إن مهمتنا تأمين جميع المهن ، والدعارة أقدم مهنة في التاريخ .
التلمود تاريخه وتعاليمه .
ظفر الإسلام خان .
ص .
يسمي الأوربيون هذا العيد بالكرنفال اليهودي ، بينما يسميه قدماء علماء المسلمين بعيد المسخرة .
انظر إن شئت : اليهود وراء كل جريمة .
غاي كار .
ص .
اليهود والدولة العثمانية .
أحمد نوري النعيمي .
ص .
المرأة والأسرة في الحضارة الغربية الحديثة .
.
ص .
بروتوكولات حكماء صهيون .
ترجمة : علي الجوهري .
ص .
/ ركوب السيارات المسروقة المجيب ... أ.د.
سعود بن عبدالله الفنيسان عميد كلية الشريعة بجامعة الإمام محمد بن سعود الإسلامية سابقا التصنيف ... الفهرسة/ المعاملات/الغصب والإتلاف التاريخ ... / / ه السؤال السلام عليكم.
ما حكم ركوب السيارات المسروقة والمنهوبة التي نهبت بعد الأحداث، والتي ألمت بالعراق إبان سقوط الطاغية ودخول المحتلين لها؟ يذكر أن السيارات منها التي سرقت من الوزارات و الدوائر الحكومية، ومنها التي سرقت من رجال الحكومة.
الجواب الحمد لله وحده، والصلاة والسلام على رسول الله، وبعد: وعليكم السلام ورحمة الله وبركاته.

المبيعات ذات القيمة الفنية العالية.
إن هذه الأنواع من المبيعات تتضاعف فيها الأثمان أو تنزل إلى فوارق بعيدة جدا فلوحة لرسام شهير بريشته ثمنها قد يساوي ملايين الأضعاف لصورة مقلدة.
والتمييز بين الحقيقي والزائف لا يدركه إلا أولوا البصر والمعرفة.
فالحكومات التي تسهر على العدالة وحماية مواطنيها تخصص بيع المزايدة في هذه الأنواع بأمكنة خاصة تراقبها وتحمي فيها المتعاملين من الاحتيال والخديعة.
التقسيم الثالث: أن يكون البائع هو المالك للشيء يختار هذه الطريقة في تسويق سلعته ويتولى ذلك إما بنفسه أو بواسطة السمسار أو الدلال أو الهيئة التي نصبت نفسها لذلك، وهنا فإن البائع غير ملزم بتفويت معروضه لآخر راغب بل هو مخير في قبول العرض أو رفضه.
أن يكون البائع غير المالك، وهذا كما إذا طلب أحد الشركاء تصفيق المشترك للبيع لأنه قد يلحقه غبن لو باع حقه وحده.
قال في التوضيح: كل ما لا يحكم فيه بالقسمة من ريع أو حيوان أو عرض إذا طلب أحدهما البيع وأبى غيره جبر الآبي على البيع إذا كانت حصته من طلب البيع تنقص بالبيع مفردة.
يقول صاحب العمليات العامة: وغير ما يقسم من كل متاع نادى عليه من دعا لأن يباع .
وفى المدونة : إذا دعا أحد الشريكين إلى قسمة ثوب بينهما لم يقسم ويقال لهما : تقاوياه فيما بينكما أو بيعاه، فإن استقر على ثمن فلمن أبى البيع أخذه وإلا بيع.
قال أبو الحسن الصغير : معنى تقاوياه تزايدا فيه .
وكالبيع على المحجور والسفيه فإنه يجب على وليه أن يجتهد لتحقيق الأفضل للقاصر.
فإذا كان في مثل ذلك جرى عرف بعرضه على المزايدة وإن هذه الطريقة أحظى فإنه يتعين البيع بها.
رعيا لحق اليتيم والسفيه والمفلس والمجبر.
شرح العمليات العامة فتح الجليل الصمد في شرح التكميل والمعتمد ص شرح ميارة على التحفة: / لزوم بيع المزايدة : إذا بلغ المتولي النداء على السلعة الثمن الذي يرتضيه، وصفق البيع للعارض الراضي بالشراء ، فإن العقد ينبرم.
ويجب على المشتري دفع الثمن ، وعلى متولي البيع تمكينه من السلعة، ولا خيار لأحدهما إلا على القول بخيار المجلس أو ظهور غبن على ما سنفصله.
إذا بلغ بالنداء ثمنا ولكن البائع لا يرغب في بيع متاعه للراغب الأخير ونفرض أنه بصدد بيع حصانه مزايدة، ويعرف قسوة المشتري الأخير أو العمل الذي يستخدم فيه الحصان أنه عمل شاق، وأن صاحب السوم الذي قبل الأخير هو أرفق بالحيوان وهو يبيع حصانه للحاجة.
ويرضى تبعا لذلك أن يقبل بالثمن الأقل فهل له أن يلزم العارض السابق بالشراء؟ يقول ابن رشد : والحكم أن كل من زاد في السلعة لزمته بما زاد إن أراد صاحبها أن يمضيها له.
ما لم يسترد سلعته.
فيبيع بعدها أخرى أو يمسكها حتى ينقضي مجلس المناداة.
وهو مخير في أن يمضيها لمن شاء ممن أعطى فيها ثمنا وإن كان غيره قد زاد عليه.
فابن رشد يرى أن كل من شارك في الزيادة ملزم بالثمن الذي أعطاه، ما لم يعرض البائع عن البيع ، إما بانتهاء مجلس المناداة، أو التحول من بيع ذلك الشيء إلى بيع غيره.
ومثله أن يصرح أنه أعرض عن بيعها.
ثم أن ابن رشد أراد أن يؤكد ما ذهب إليه بأنه ينقله عن الشيخ أبي جعفر ابن رزق، ثم يؤكده من حيث المعنى فيقول: وهو صحيح في المعنى لأن حق صاحب السلعة أن يقول للذي أراد أن يلزمها إياه إن أبى من التزامها، وقال له: بع سلعتك من الذي زاد علي فيها لأنك طلبت الزيادة وقد وجدتها: أن يقول له أنا لا أحب معاملة الذي زاد عليك، وليس طلب الزيادة فيها وإن وجدتها إبراء لك فيها .
وربط الدسوقي إلزام المشارك في الزيادة بالشراء بالثمن الذي بذله وإن انفض المجلس ربط ذلك بالعرف .
فإذا كان العرف جاريا على إلزام المشارك في الزيادة بعقد البيع وإن طال ألزم وإلا فلا.
يقول: وللبائع إلزام المشتري في المزايدة ولو طال الزمان أو انفض المجلس حيث لم يجر العرف بعدم إلزامه.
كما عندنا بمصر أن الرجل إذا زاد في السلعة وأعرض عنه صاحبها أو انفض المجلس فإنه لا يلزمه بها وهذا ما لم تكن السلعة بيد المشتري وإلا كان لربها إلزامه بها.
على معنى أن القرينة مقدمة على العرف .
وأصل هذا الذي ذكره الدسوقي هو ما جاء في كتاب العيوب الأول.
قال صاحب لمالك : أرأيت الرقيق يبعث إلينا بهم تصيح عليهم ثلاثا، فأصيح عليهم وأبين لهم أني أصيح ثلاثا، فأصيح يومين.
فإذا كان اليوم الثالث شغل أهلوهم، فلم يرسلوهم إلينا اليوم واليومين والثلاثة، ثم يرسلونهم.
فيقول الذين كانوا عليهم: قد حبسوا عنا وقد مضت أيام الصياح ولا حاجة لنا بهم.
فقال مالك: إذا كان اليوم واليومان وما أشبه ذلك فأرى أن يلزمهم ذلك.
وأما إذا كان العشرين ليلة وما أشبه ذلك فلا.
وعلق ابن رشد على هذا : ولو كان الذي يصاح عليه في بيع المزايدة مما العرف فيه أن يمضي أو يرد في المجلس، ولا يشترط أن يصيح عليه أياما، لما كان له أن يلزمه الشراء بعد أن ينقلب بالسلعة عن المجلس .
فالعرف محكم.
وبناء على ذلك فإن انتهاء الزيادة ما لم يصرح صاحبها بالبيع لا يعتبر دليلا على انبرام العقد ما لم يكن العرف على ذلك.
وعلى هذا يفهم ما جاء في الفتاوى الهندية في الفرق بين المزايدة والاستيام على سوم الغير أن صاحب المال إذا كان ينادي على سلعته فطلبها إنسان بثمن فكف عن النداء وركن إلى ما طلب منه ذلك الرجل فليس للغير أن يزيد في ذلك ، وهذا استيام على سوم الغير.
وإن لم يكف عن النداء فلا بأس لغيره أن يزيد، وإن كان الدلال هو الذي ينادي على السلعة وطلبها إنسان بثمن فقال الدلال : حتى أسأل المالك .
فلا بأس للغير أن يزيد.
فإن أخبر الدلال المالك فقال: بعه واقبض الثمن .
فليس لأحد أن يزيد بعد ذلك .
ولما كان العرف هو الحكم في معرفة التزام المشتري بالثمن الذي عرضه في المزايدة.
فإن ما جرى عليه القانون التونسي في بيع المعقول صحيح ومقبول شرعا: ولا يتم التبتيت إلا بعد إطفاء ثلاثة أنوار تتم إضاءتها بالتوالي ، وإذا وقعت مزايدة قبل انطفاء أحد الأنوار، فإنه لا يمكن التصريح بالتبتيت إلا بعد انطفاء نورين آخرين بدون مزايدات أثناء مدتها.
المادة .
البيان والتحصيل: / حاشية الدسوقي على الشرح الكبير / البيان والتحصيل: / الفتاوى الهندية: / الزيادة بعد تبتيت البيع الأصل أنه إذا صرح المالك أو وكيله أو السلطة التي تصرفت في العرض للمزايدة إذا وقع التصريح بالتبتيت، فإن العقد ينبرم ولا تحل الزيادة كما أشار إليه صاحب الفتاوى الهندية.
ولكن إذا تبين أن البيع وقع فيه غبن لأحد المتعاقدين فهل تجوز الزيادة طردا للغبن أو لا؟ أثر الغبن في بيع المزايدة هل أن بيع المزايدة هو كالبيع فتنسحب عليه أحكام الغبن ، أو أن بيع المزايدة بيع قد طرد فيه الغبن بما توفر من إشهار وحضور المتزايدين وتسليمهم في الشراء ، وهل يقوم بالغبن البائع والمشتري أو هو حق لأحدهما؟ إذا كان مدعي الغبن رشيدا عقد لنفسه ، فمشهور المذهب أنه لا حق له في القيام بالغبن.
ففي التوضيح عن ابن عبد السلام قال: مشهور المذهب عدم القيام بالغبن وعليه درج خليل فقال: ولا يغبن ولو خالف العادة.
وذكر ابن عسكر في العمدة والطرطوسي أن له الخيار إذا غبن غبنا فاحشا .
وذكر ابن عاصم أن العمل جرى في أيامه بالأندلس بحق المغبون أن يقوم إذا توفرت ثلاثة شروط: أن يكون قيامه قبل مضي السنة من يوم العقد .
وأن يكون جاهلا بثمن المبيع لا يعرف ثمنه الذي يباع مثله به في السوق .
وأن يكون الغبن قد بلغ ثلث الثمن؛ يقول: ومن لغبن في مبيع قاما فشرطه أن لا يجوز العاما وأن يكون جاهلا بما صنع والنقص بالثلث فما زاد وقع وبقريب من هذا أفتى الشيخ ابن عرفة في زوجة الفقيه البطرني: باعت زيتونا بحلقة من البائعين عند باب دارها.
واجتهد في ذلك السمسار حتى وقفت على آخر زائد فيه ووصف لها ذلك.
وانقطعت المزايدة فيه.
فباعت وقبضت.
ثم جاءها من زادها في المبيع عن الثمن الذي باعت به زيادة لها بال.
فأفتى بنقض البيع .
محتجا بأن المرأة لا تعلم حقيقة ما تبيع.
إذ لم تشاهد ذلك.
ولا هناك من يصفه لها صفة تقوم مقام العيان .
ا ه.
قال البرزلي: وما علق به شيخنا الإمام ظاهر إلا أن تكون قدمت للبيع بصيرا عارفا بالمبيع بما باع فلا يكون لها مقال بعد ذلك.
لأن فعل وكيلها كفعلها .فالشيخ ابن عرفة ربط القيام بالغبن بجهل المرأة.
وبأن الزيادة لها بال ولا شك أنه لم يطل الزمن جدا.
لأن الزيتون لا يباع في تونس على رؤوس الأشجار إلا عند نضجه.
فكلامه رحمه الله يدل على أنه لا يشترط أن يكون الغبن بالثلث ، بل المعول عليه أن يكون مما له بال أي مما لا يتسامح الناس بمثله.
وما علق به البرزلي على كلام ابن عرفة بأنها لو وكلت بصيرا لا يكون لها مقال فيه نظر.
ذلك أن أبا عمر بن عبد البر يقول: اتفقوا أن النائب عن غيره في بيع أو شراء من وكيل أو وصي إذا باع أو اشترى بما لا يتغابن الناس بمثله مردود .وعلى أن النائب عن غيره فعله منقوص إذا كان غير ناظر لمن ناب عنه.
جاءت فتوى الشيخ المهدي الوزاني ناصة على عدم التفريق بين بيع المزايدة وغيره.
إذ قال: الحمد لله ما احتج به المشتري من كون المبيع وقع في البلاد مزايد لا يفيد شيئا.
لأن القيام بالغبن كما يكون في بيع المساومة يكون في بيع المزايدة.
وأيد فتواه بما نقله عن ابن عرفة.
قال ابن عات: إن أكرى ناظر الحبس على يد القاضي وبعد النداء عليه والاستقصاء، ثم جاءت الزيادة، لم يمكن نقض الكراء ولا قبول الزيادة إلا أن يثبت بالبينة أن في الكراء غبنا على الحبس فتقبل الزيادة ولو ممن كان حاضرا .
مواهب الجليل: / حاشية المهدي على شرح التحفة للتاودي: ج / كراس / ص التاج والإكليل: / حاشية المهدي على شرح التحفة للتاودي ج / كراس / ص فالفتوى لم تفرق بين بصير وغير بصير، وإنما ربطت نقض البيع بتبين الغبن.
ويلاحظ من ناحية أخرى أن كلام ابن عات لم يبين مقدار الغبن الذي يوجب القيام، وقد نقل الحطاب اختلاف المذهب في تقدير الغبن الموجب للقيام.
قال ابن عبد السلام: حيث يكون للمغبون الرجوع بالغبن إما في محل الوفاق أو في محل الخلاف.
فقيل: قدر الغبن بحق البائع أن يبيع ما ينقص عن ثمن المثل الثلث فأكثر، وفي حق المشتري أن يزيد على ثمن المثل قدر الثلث فأكثر.
وقيل: لا يحد بالثلث ولا بغيره من الأجزاء سوى ما دلت العادة على أنه غبن.
وقال ابن القصار: إذا زاد على الثلث .فهي ثلاثة أقوال في المذهب، لا قيام إلا إذا بلغ الثلث.
لا قيام إلا إذا زاد على الثلث.
القيام فيما لا يتسامح الناس في مثله، ولعل هذا القول هو أعدلها.
لأن من باع ثوبا يساوي اثني عشر ريالا بتسع ريالات قد يظن به أنه أراد إكرام المشتري خاصة ومستوى الربح من تجارة التفصيل في كثير من البلدان الثلث.
وأما إذا باع ما قيمته مائتا ألف دولار بمائة وثمانين ألفا فعشرون ألف دينار مما لا يتسامح الناس بمثله.
ولذا فإن على ولي الأمر أن يضبط النقص المعتبر غبنا حتى يقطع مادة الخصام .
وما تقدم يتبين أن الزيادة لا تقل وتخول للبائع حق الرجوع في العقد إلا إذا شك أن البيع فيه غبن.
فلو تمت الزيادة بعد انعقاد البيع دون غبن فلا حق للبائع في نقض العقد.
التناكر في دعوى الجهل إذا اختلف البائع والمشتري فادعى المغبون منهما أنه جاهل غير بصير بالثمن وأنكره الطرف الآخر بناء على أن العارف لا يحق له القيام بالغبن كما علله الإمام المازري بقوله: أما العارف بالقيمة فيما باعه فلا يختلف في إمضائه عليه لأنه إنما فعله لغرض .
وأقل مراتبه أن يكون كالواهب ماله فإن مدعي الجهل مدعى عليه ومدعي المعرفة مدع.
والمدعي مطالب بالبينة.
فإذا أثبت من لا يرغب في إبطال البيع أن الطرف الآخر بصير بالبيوع فإن بينته تقبل ويعمل بها، ولو أثبت الراغب في نقض البيع ببينة أيضا أنه جاهل؛ لأن الأصل في الإنسان أسبقية الجهل: والله أخرجكم من بطون أمهاتكم لا تعلمون شيئا النحل: ومثبت العلم ببينة ناقلة.
والبينة الناقلة مقدمة على البينة المثبتة للاستصحاب ، يقول خليل: وبنقل على مستصحبة.
مواهب الجليل: / حاشية الشيخ المهدي على شرح التاودي ج / كراس / ص حقيقة الرجوع في العقد بسبب الغبن هل يعتبر رد المبيع نقضا للبيع الأول أو يعتبر بيعا جديدا؟ قال ابن عاصم في باب الفلس: وليس من رد البيع ما اشترى أولى به في فلس أن اعترى يقول الشيخ ميارة في شرحه لهذا البيت: من اشترى شيئا ، ودفع ثمنه ثم وجد به عيبا فرده على بائعه ففلس البائع قبل أن يرد للمشتري ثمنه فلا يكون المشتري أحق بذلك المعيب الذي رده في ثمنه بل هو أسوة الغرماء.
وهذا بناء على أن الرد بالعيب نقض البيع.
ولو قلنا : ابتداء بيع .
لخير المشتري لكونه صار بائعا وجد سلعته في التفليس فهما نظريتان لم يرجح ميارة إحدهما .
القيام بالعيب إذا قبض المشتري المبيع فاطلع على عيب فيه.
فهل يقوم بحقه وينقض البيع؟ في المقام تفصيل.
أولا البيع على البراءة: البيع على البراءة: قال ابن عبد السلام: معنى البراءة : التزام المشتري للبائع في عقدة البيع أن لا يطالب بشيء من سبب عيوب المبيع التي لم يعلم بها كانت قديمة أو مشكوكا فيها .
إذا باع صاحب السلعة على أنه برئ من كل عيب يظهر بالمبيع.
أو باع على أن المبيع معيب بجميع العيوب.
فقد اختلف الفقهاء في ذلك.
مذهب أبي حنيفة : ذهب الحنفية إلى أن البيع على البراءة ماض.
وانه لا حق للمشتري في الرد بالعيب، يقول في البحر: ولو برئ من كل عيب به صح وإن لم يسم الكل.
ولا يرد بعيب لأن الجهالة بالإسقاط لا تفضي إلى المنازعة .
ويقول ابن عابدين : لا خصوصية للفظ البراءة في إسقاط الحق في القيام بالعيب، فمثله كل ما يؤدي معناه.
ومنه ما تعورف في زماننا فيما إذا باع دارا مثلا.
يقول بعتك: هذه الدار على أنها كوم تراب.
وفى بيع الدابة يقول: مكسرة محطمة، فإذا قبله المشتري فلا خيار له لأنه قبله بكل عيب يظهر فيه .
شرح ميارة على التحفة / مواهب الجليل: / البحر الرائق: / رد المحتار: / مذهب مالك: المشهور من المذهب : أن بيع البراءة لا يجوز إلا في الرقيق ولا يجوز بغيره.
فإذا باع عرضا أو حيوانا غير رقيق على البراءة من العيوب ، ثم اطلع المشتري على عيب قديم فيه، كان له رده ولا عبرة بشرط البراءة .
بخلاف الرقيق إذا بيع على البراءة ثم اطلع المشتري على عيب فلا رد له .
وليس للبائع أن يبيع رقيقا على البراءة إلا بشرطين: أن تطول إقامة الرقيق عنده طولا يطمئن فيه لسلامته من العيوب التي تؤثر في رغبة الناس في المبيع.
أن يكون البائع فعلا جاهلا بالعيوب التي تبرأ منها.
والشرط الأول غير معتبر في بيع الحاكم.
فللحاكم أن يبيع الرقيق على البراءة بعد موت صاحبه لخلاص الديون أو على المفلس لقضائها.
وكذلك في بيع الوارث إذا كان لخلاص الديون.
وأما إذا كان للقسم فخلاف.
فظاهر خليل أنه مانع من الخيار للمشتري لقول خليل: ومنع منه بيع حاكم ووارث رقيقا فقط بين أنه وارث.
وفهم الباجي أنه ليس بيع براءة.

المدينة المنورة المدينة المنورة ثانية أهم المدن المقدسة عند المسلمين بعد مكة المكرمة اسمها قبل الإسلام يثرب حتى نزلها الرسول مهاجرا إليها بعد البعثة بثلاث عشرة سنة عام م فسميت المدينة، أي مدينة الرسول.
تقع المدينة المنورة في المنطقة الغربية من المملكة العربية السعودية إلى الشمال من مكة المكرمة، على بعد كم إلى الشرق من البحر الأحمر.
وهي محاطة من الغرب بجبل الحجاج، ومن الشمال الغربي بجبل سلع، ومن الجنوب بجبل عير، ومن الشمال بجبل أحد.
تقوم المدينة المنورة على هضبة جبلية مسطحة عند تقاطع ثلاثة أودية هي: وادي العقل ووادي العقيق ووادي الحمض.
أتاح لها هذا الموقع مساحات كبيرة خضراء وسط منطقة جبلية جافة.
ترتفع المدينة عن سطح البحر بنحو م، وتنتشر في أجزائها الغربية والجنوبية الغربية صخور بركانية.
تقع على خطي الطول وخطي العرض ، وتبلغ مساحتها كم .
المسجد النبوي الشريف ثاني الحرمين الشريفين، ومدرسة المسلمين الأولى ومنتداهم.
خطه الرسول بيده وبعد إتمام بناء المسجد بنى الرسول بيتا لعائشة أم المؤمنين رضي الله عنها ودخل بها، ثم بنى بيتا لسودة أم المؤمنين، ثم تلا ذلك بناء بيوت باقي أمهات المؤمنين.
واقتداء برسول الله حرص أصحابه ومن تبعهم على القيام بعمارة المسجد النبوي الشريف وتحسينه وزيادة مساحته.
مسجد قباء أول مسجد في الإسلام.
بناه الرسول عندما وصل المدينة مهاجرا، نزل فيه قوله تعالى: لمسجد أسس على التقوى من أول يوم أحق أن تقوم فيه التوبة: .
يقع في منطقة قباء جنوب غربي المدينة.
/ مسجد القبلتين يقع شمال غربي المدينة المنورة، سمي مسجد القبلتين لأن القبلة تحولت إلى المسجد الحرام الكعبة أثناء صلاة الظهر به، حيث تحولت قبلة الرسول ومن معه بعد ركعتين من صلاة الظهر إلى الكعبة.
قال تعالى قد نرى تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها فول وجهك شطر المسجد الحرام البقرة: .
دار أبي أيوب الأنصاري.
نزل بها رسول الله عندما وصل المدينة، ومنها انتقل إلى موقع منزله ومسجده المعروف إلى الآن.
أرض البقيع مقبرة أهل المدينة ولا تزال إلى يومنا هذا.
تقع جنوب شرقي المسجد النبوي الشريف، كانت خارج عمران المدينة والآن أصبحت داخلها بعد امتدادها العمراني.
تضم أرض البقيع قبور عثمان بن عفان، وأمهات المؤمنين وبنات النبي ومرضعته.
السكان: تؤكد معظم المصادر التاريخية أن أول من سكن المدينة هو يثرب بن عبيل بن عوض بن آدم بن سام بن نوح، لذا سميت المدينة باسمه يثرب.
استقر قومه بها حينا من الدهر ثم جاء العماليق وانتشروا في الحجاز ويثرب، إلا أنهم لما طغوا وتجبروا في الأرض سلط الله عليهم نبيه موسى عليه السلام، فبعث إليهم من قاتلهم حتى أفناهم.
سكن اليهود المدينة، ولكن اختلفت الروايات في مصدر هجرتهم وزمن مجيئهم إليها.
بعد القضاء على العماليق استوطن اليهود المدينة ونعموا فيها بالخيرات الكثيرة نتيجة توافر الماء وانتشار النخيل والزرع.
اتخذت المدينة أهميتها بوصفها محطة تجارية على طريق التجارة القديم بين الشمال والجنوب.
وردت المدينة في جغرافية بطليموس باسم ، وعرفت كذلك باسم المدينة وتعني مدينة بالآرامية.
نالت المدينة ازدهارها من خلال الطريق البري، بالإضافة إلى اتصالها بالبحر عن طريق ميناء الجار.
هيأ للمدينة موقعها المتميز كواحة وفيرة المياه خصيبة التربة الكثير من المميزات بتوافر إنتاجها الزراعي والرعوي.
/ دخلت المدينة بعد الهجرة مرحلة جديدة تماما من تاريخها، فقد تجددت وظيفتها بما ضمن لها الدوام والاستمرار كمدينة مقدسة مرموقة، تجذب إليها الناس من شتى الأقطار.
صارت عاصمة للدولة الإسلامية المتطلعة إلى آفاق عالمية، ثم العاصمة السياسية للدولة الكبرى التي ورثت إمبراطوريتين عريقتين الفرس والروم .
تدفقت عليها أموال الغنائم والمكوس والجزية، وأصبحت معظم طرق التجارة تحت سيطرتها وإدارة حكامها.
اتخذت المدينة مكانتها باعتبارها ثانية المدن الإسلامية في الأهمية بما تضمه من مسجد الرسول وبما شهدته من أحداث ذات صلة وثيقة بانتصار الدعوة.
المصدر : المصدر: موقع الموسوعة العربية العالمية / المربع قرية بالمملكة، على طريق المدينة الرياض.
/ المرج قال صاحب معجم البلدان: مرج الصفر: بالضم وتشديد الفاء، بدمشق، ذكر أيضا قال: شهدت قبائل مالك وتغيبت عني عميرة يوم مرج الصفر وقال خالد بن سعيد بن العاصي، وقتل بمرج الصفر: هل فارس كره النزال يعيرني رمحا إذا نزلوا بمرج الصفر المصدر : المصدر: معجم البلدان للحموي.
/ المروة المروة جزء من جبل قعيقعان يقع في الجهة الشمالية الشرقية من المسجد ، وضع العرب في الجاهلية وثنا على الصفا يسمى أساف وآخر على المروة يسمى نائلة ، وكانوا إذا طافوا بالبيت مسحوا الوثنين ، ولذلك تحرج المسلمون في بداية الأمر من السعي بينهما خوفا من فعل الجاهلية، حتى نزل قول الله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ومن تطوع خيرا فإن الله شاكر عليم البقرة: .
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / المزدلفة مشتقة من الزلفة وهي القرب يقال: أزلفته فازدلف أي: قربته فتقرب سميت بها؛ لأن الناس إذا أفاضوا من عرفات أي: رجعوا وانتهوا إليها قربوا من منى حيث تقع المزدلفة بين منى وعرفات حيث يفيض الحجيج من عرفات إلى مزدلفة فيبيتوا بها قبل الذهاب إلى منى .
وهي منطقة بمكة المكرمة، إذا غابت شمس يوم التاسع من ذي الحجة يدفع الحاج إلى مزدلفة المشعر الحرام ، ويصلي بها المغرب والعشاء جمع تأخير، ويدعو الله بما شاء، قال تعالي: فإذا أفضتم من عرفات فاذكروا الله عند المشعر الحرام البقرة: ، ويبيت الحاج ليلة العاشر من ذي الحجة في مزدلفة، ويصلي فيها الفجر، ويلتقط منها سبع حصيات.
المصدر : :// .
.
/ / .
= = .
وموقع الموسوعة العربية والعالمية / المسجد الحرام أول بيت وضع للناس لقوله تعالى: إن أول بيت وضع للناس للذي ببكة مباركا وهدى للعالمين آل عمران: .
تهفو إليه قلوب المسلمين ويأتون من كل فج عميق ضارعين خاشعين لله ملبين نداءه بالحج.
وهو أول المساجد الثلاثة التي تشد إليها الرحال.
عن أبي هريرة، رضي الله عنه، عن النبي أنه قال: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد؛ المسجد الحرام ومسجدي هذا والمسجد الأقصى وروي عنه أنه قال: صلاة في مسجدي أفضل من ألف صلاة فيما سواه، إلا المسجد الحرام، وصلاة في المسجد الحرام أفضل من مائة ألف صلاة فيما سواه حديث صحيح ورد في مسند أحمد وفي الصحيحين وفي ابن ماجة عن جابر.
تمت أول عمارة للمسجد الحرام بعد بناء إبراهيم عليه السلام على يد قبيلة قريش قبل الإسلام، وكان عمر الرسول وقتها خمسا وثلاثين سنة.
وفي عهد الخلفاء الراشدين، تمت إزالة العديد من المنازل حول البيت وأضيفت إلى مساحة الحرم، وبنى الخليفة الثاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه حائطا حول الحرم.
وفي العصر الأموي، أجرى عبد الله بن الزبير توسعة كبيرة للحرم المكي، حيث بلغت مساحة المسجد م، كما أضاف الوليد بن عبد الملك توسعة أخرى عام ه، م.
وفي العصر العباسي، قام الخليفة أبو جعفر المنصور عام ه، م بشراء العديد من الدور حول المسجد وأضاف مساحتها إليه.
تضاعفت مساحة المسجد في هذه الزيادة، وأمر المنصور بزخرفة المسجد الحرام بالفسيفساء والذهب والنقوش الأخرى.
في عام ه، م أمر الخليفة العباسي محمد المهدي بشراء البيوت الواقعة بين المسجد الحرام والمسعى وهدمها وإضافتها إلى مساحة المسجد.
وبلغ إجمالي التوسعة في عهد المهدي ألف ذراع، وبلغ عدد الأبواب تسعة أبواب و منفذا، وأضاف ثلاث منائر جديدة.
/ كما تم ترميم المسجد عام ه، م في عهد الخليفة العباسي المعتمد على الله، وضم الخليفة أبو العباس المعتضد بالله دار الندوة، وجعل مكانها مسجدا، وأضاف منارة عرفت بمنارة باب زيادة.
وأجريت عدة تحسينات أخرى.
في العصر المملوكي، تعرض المسجد لأمطار غزيرة أدت إلى سقوط مئذنة باب الحازورة، واجتاح السيل مرة أخرى وادي إبراهيم وأجياد؛ فدخلت المياه إلى المسجد الحرام، فسقط عمودان من أعمدة المسجد بما عليهما.
كما شب حريق في السنة نفسها أتى على الجانب الغربي من المسجد، فتم تجديد المسجد وعمارته تجديدا شاملا خلال ذلك العصر.
في العهد العثماني، أجرى السلطان سليمان عمارة للمسجد الحرام عام ه، م، وأهدى المسجد منبرا رخاميا مطعما بالمرمر، وأنشأ المدارس الأربع في الجهة الشمالية.
في عهد السلطان سليم العثماني، بدأت عمارة أخرى للمسجد الحرام، وتمت في عهد خليفته السلطان مراد عام ه، م.
بلغت مساحة المسجد الحرام في العمارة العثمانية الأخيرة م.
كما تمت عدة ترميمات وإصلاحات أخرى في نهاية العهد العثماني، كان آخرها عمارة السلطان محمود رشاد.
/ تضاعف عدد الحجاج عاما بعد عام فأمر الملك عبد العزيز آل سعود عام ه، م بتوسعة الحرمين الشريفين.
بدأ العمل في هذه التوسعة في شعبان ه، م على مراحل ثلاث وأصبحت مساحة المسجد في نهايتها ألف متر مربع وتتسع لحوالي ألف مصل.
وفي عام ه، م، أمر خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز بتنفيذ أكبر توسعة في تاريخ المسجد الحرام.
بدأت خطوات التنفيذ لهذه التوسعة في الثاني من رجب ه، من فبراير م.
تتضمن هذه التوسعة ربط التوسعات الجديدة بالتوسعات السابقة، فضلا عن إعداد وتجهيز سطح المسجد ليسع ألف مصل.
تقوم التوسعة الجديدة بإضافة جزء جديد إلى المسجد من الناحية الغربية بين باب العمرة وباب الملك.
تبلغ مساحة التوسعة ألف متر مربع وتتسع لحوالي ألف مصل.
كما تهدف التوسعة إلى تحسين وتجهيز الساحات الخارجية للمسجد بمساحة إجمالية تبلغ ألف متر مربع تستوعب ألف مصل.
وبذلك تصبح المساحة الإجمالية للمسجد الحرام بعد هذه التوسعة، شاملة سطح المسجد ألف متر مربع، تستوعب نحو ألف مصل خلال موسم الحج.
بلغت مساحة الطابق الأرضي ألف متر مربع تستوعب ألف مصل، والدور الأول ألف متر مربع تستوعب ألف مصل، ومساحة المسعى والمطاف ألف متر مربع تستوعب ألف مصل.
وأصبحت مساحة السطح بعد التحسين ألف متر مربع تتسع ل ألف مصل.
الموسوعة العربية العالمية / المسجد النبوي المسجد النبوي الشريف ثاني الحرمين الشريفين، ومدرسة المسلمين الأولى ومنتداهم.
خطه الرسول بيده حين بركت ناقته في مربد موضع يجفف فيه التمر لسهل وسهيل ابني عمرو.
ابتاع الرسول أرض المربد من صاحبيه، واشترك مع أصحابه في تطهيره وتجهيزه، وصلى فيه المسلمون، ثم قال : هذا إن شاء الله تعالى المنزل .
ارتجز الرسول وهو يحمل الأحجار في بناء مسجده: اللهم لا عيش إلا عيش الآخرة، فارحم الأنصار والمهاجرة .
رفع أساس المسجد بالحجارة وسقف بعضه بالجريد، وأقيمت أعمدته من جذوع النخل، اتخذت القبلة تجاه بيت المقدس.
وللمسجد ثلاثة أبواب: باب عاتكة المسمى فيما بعد باب الرحمة، وباب أبي بكر إلى جهة الغرب، وباب آل عثمان إلى جهة الشرق وهو الباب الذي كان يدخل منه الرسول.
كانت هذه العمارة الأولى للمسجد النبوي الشريف.
بعد فتح خيبر تمت توسعة المسجد ، وأعيد فتح الباب القبلي الذي أغلق بعد تحول القبلة إلى المسجد الحرام.
اشتكى الصحابة رضوان الله عليهم من شدة الحر فأكمل سقف المسجد من الجريد والطين.
أصبحت مساحة المسجد في عهد الرسول ذراع م وارتفاعه سبعة أذرع.
صلى الرسول عليه السلام بمسجده تجاه بيت المقدس طوال شهرا إلى أن تحولت القبلة إلى المسجد الحرام.
بعد إتمام بناء المسجد بنى الرسول عليه السلام بيتا لعائشة أم المؤمنين رضي الله عنها ودخل بها، ثم بنى بيتا لسودة أم المؤمنين، ثم تلا ذلك بناء بيوت باقي أمهات المؤمنين.
واقتداء برسول الله حرص أصحابه ومن تبعهم على القيام بعمارة المسجد النبوي الشريف وتحسينه وزيادة مساحته.
/ زيادة أمير المؤمنين عمر بن الخطاب.
افتتح الخليفة الثاني عمر بن الخطاب ثلاثة أبواب أخرى للمسجد النبوي الشريف وزاد عمودين في جهة الغرب، ومثلهما جهة الشمال.
وجهز الأرض بحصوة غير مسقوفة، بالإضافة إلى البئر المشهورة بين الناس ببئر زمزم، وأصبحت مساحة المسجد في العام الرابع عشر للهجرة .
م .
تمثلت زيادة ذي النورين عام ه في إقامة عمود واحد من جهة الغرب وعدة أعمدة جهة القبلة، كما أنشأ محرابه المشهور باسمه، وكانت عمارته بالحجارة والجص والأعمدة المحشوة بالحديد وتسقيفه بالسياج.
أصبحت مساحة المسجد في عهده .
م .
أمر الخليفة الأموي الوليد بن عبد الملك عامله على المدينة آنذاك عمر بن عبد العزيز بشراء الدور حول المسجد وضمها إلى مساحته، كما ضم إلى المسجد حجرات أمهات المؤمنين بعد تعويض أصحاب الدور التعويض المناسب.
في عام ه بنى الملك الناصر لدين الله قبة في صحن المسجد لحفظ ذخائره، بقيت هذه القبة حتى حريق المسجد في أول رمضان عام ه.
إثر هذا الحريق أمر الخليفة المستعصم بالله بإعادة المسجد وتجديده عام ه.
ظلت هذه العمارة بحالة جيدة حتى عهد الملك عبد العزيز آل سعود.
/ وفي العهد السعودي أقيمت أول عمارة للمسجد النبوي عام ه، تضمنت تجديدات شاملة ضمت الكثير من الدور والمتاجر المحيطة بالحرم النبوي وتعويض أصحابها التعويض المناسب، وتمهيد الطرق المؤدية للحرم.
بلغت مساحة التوسعة .
م .
في عهد الملك سعود بن عبد العزيز، أضيفت توسعة أخرى مساحتها .
م ، تلتها توسعة الملك فيصل بمساحة ألف متر مربع.
وأضيف ألف متر مربع في عهد الملك خالد بن عبد العزيز.
وفي عهد خادم الحرمين الشريفين الملك فهد بن عبد العزيز أقيمت أكبر توسعة في تاريخ المسجد النبوي بدأت عام ه.
تضمنت هذه التوسعة تعمير وتحسين المسجد النبوي والمدينة المنورة بكاملها.
تبلغ مساحة المسجد بعد التوسعة الكبرى .
م ويستوعب ألفا من المصلين، من هذه المساحة ألف متر لمساحة السطح تستوعب ألفا من المصلين.
كما أضيفت الساحات المحيطة بالمسجد، وبلغت م ، ليصل مجموع المساحات ضمن هذا المشروع .
م تستوعب ألف مصل داخل المسجد والأماكن المحيطة به.
وتميزت هذه التوسعة بإضافة مآذن جديدة ليصبح عددها مآذن.
وأصبح عدد أبواب الحرم بابا، وتم تزويد المسجد بسبع وعشرين قبة متحركة لها خاصية الانزلاق، تزن القبة الواحدة طنا يتحكم في فتحها وإغلاقها حاسوب مركزي.
المصدر : الموسوعة العربية العالمية / المسيجيد المسيجيد من أقدم القرى على طريق مكة القديم وقد كانت تعرف قديما المنصرف مر بها الرسول صلى الله عليه وسلم ووردت في كتب السير وكتب التاريخ حيث ذكر أنها مسجد ، ونسبت إلى مسجد صغير في طرف البلدة من الشمال في مصب شعب معروف هناك وهذا المسجد نسب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم وذكر أيضا أنها كانت تعرف باسم المنصرف على الطريق السلطاني لمكة المكرمة .
وتوجد في المسيجيد أول مدرسة أسست في وادي الصفراء وهي مدرسة الصحراء الابتدائية، كما تعتبر من أوائل القرى التي أنشئ بها مركز للبرقيات في عهد الملك عبد العزيز آل سعود وتقع المسيجيد بين مجموعة من الجبال بين خطي و شرقا ودائرتي عرض .
و شمالا وتبعد عن المدينة المنورة على ساكنها أفضل السلام كيلا على الطريق الموصل بين المدينة المنورة ومدينة ينبع ، ويمتاز بها المناخ الصحراوي المميز لمنطقة الحجاز ، حيث أمطارها موسمية .
المسيجيد يعتبر المنفذ الوحيد جغرافيا بين الجبال التي تقع غرب المدينة المنورة الذي كان موقعه مهم للمدينة المنورة خاصة للقوافل التي تصل المدينة بالبحر الأحمر وطريق قوافل الحجاج إلى مكة عبر مئات السنين.وهى من أهم المحطات للقوافل.
مدرسة الصحراء بالمسيجيد التي تعتبر أول مدرسة في بوادي المملكة ولها تاريخ حافل بتعليم أبناء قبائل حرب قبل حوالي سبعين سنة تقريبا .
معجم معالم الحجاز :// .
.
.
/ /

سئل ابن مسعود رضي الله عنه : ما الصراط المستقيم؟ فقال: تركنا محمد في أدناه، وطرفه في الجنة، وعن يمينه جواد، وعن يساره جواد يعني طرقا شتى وثم رجال يدعون من مر بهم، فمن أخذ في تلك الجواد انتهت بهم إلى النار، ومن أخذ على الصراط المستقيم انتهى به إلى الجنة.
ثم قرأ ابن مسعود: وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله الأنعام: .
والغلو في الدين قد ينتج عن خطأ في الفكر أو عوج في الطبع، وغالبا ما يزيغ عن الحق وينتهي بالانسلاخ عن الدين الصحيح، لذلك يقول الله تعالى لنبيه: قل يا أهل الكتاب لا تغلوا في دينكم غير الحق ولا تتبعوا أهواء قوم قد ضلوا من قبل وأضلوا كثيرا وضلوا عن سواء السبيل المائدة: .
هناك من يبالغ في التعبد فينحرف يمينا بالابتداع والحماس الكاذب، وهناك من ينحرف يسارا بالإهمال المنتهي بالجحود والتمرد.
يقول الشيخ محمد عبد الله دراز: كأنه أشار باليمين إلى طرف الإفراط والتعمق في الدين، وباليسار إلى طرف التفريط والتقصير، وكلاهما منحرف عن سواء السبيل وعن الوسط الذي لا يميل إلى أحد الجانبين.
ونحن لو تتبعنا أنواع البدع والضلالات الاعتقادية وفتن الشبهات، التي أشارت إليها أحاديث افتراق الأمة على بضع وستين شعبة، أو البدع والضلالات العملية وفنون الشهوات التي أشارت إليها أحاديث فتح الدنيا وبسطها لهذه الأمة وتنافسهم فيها وجعل بأسهم بينهم الخ لوجدناها لا تعدو هذين الطرفين .
إن الإسلام يجعل التوسط فضيلة في شئون الدين والدنيا جميعا، ففي مجال التعبد يرفض الإسلام الجهد المضني ويؤثر الاعتدال المستمر، قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن لكل شيء شرة حماسا ونشاطا ولكل شرة فترة برودا وعجزا فإن صاحبها سدد وقارب فارجوه، وإن أشير إليه بالأصابع فلا تعدوه .
وفي شئون الدنيا يكره الإسلام التبذير والتقتير ويحب الإنفاق المعقول، وقد وصف الله عباد الرحمن فقال: والذين إذا أنفقوا لم يسرفوا ولم يقتروا وكان بين ذلك قواما الفرقان: .
في مجال العلم الديني رأيت ناسا متبحرين في المنقول والمعقول، بهم فقه واسع، ومحفوظات كثيرة، لكن قلوبهم يشينها جفاف بالغ، تولى أحدهم القضاء، وقدمت إليه امرأة متهمة بالزنى، فما زال يستدرجها ويمكر بها حتى اعترفت له، وحكم برجمها، لأنها متزوجة قلت: هذا منهج يهودي، فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يرشد المتهم ليفر من العقاب ويتراجع عن قراره، ويتحايل عليه لينصرف آمنا.
أما هذا القاضي فإنه احتال على المذنب ليقتله ليس هذا أسلوب الإسلام.
والعلة أن جانبا آخر من الثقافة الإسلامية لم يصلح قلب الرجل فبقي معتلا، ولو ألف علم القلوب وذاق الجانب العاطفي من الإسلام لستر وغفر، يستره الله ويغفر له والمحزن أن هناك انفصالا في علومنا الدينية بين الفقه والتصوف، مما جعل المتصوفين يجنحون أحيانا إلى الجنون، وجعل الفقهاء أحيانا يمثلون القانون العاتي الأصم.
والوسطية فضيلة تبرز في توجيهات الإسلام الاجتماعية والاقتصادية، ففي العلاقة بين الرجال والنساء مثلا أبى أن تكون المرأة حبيسة البيت أو طريدته وأن تكون نظرة الرجل إليها نظرة السجان أو الصياد البيت هو المحضن الذي تتولى المرأة فيه تربية الجيل الجديد وتنشئته على تعاليم الدين وتقاليده، وليس البيت سجنا كما تفهم ذلك بعض التقاليد السائدة عندنا، وليس ملتقى عابرا للأبوين والأولاد كما تألف ذلك أوربا حيث الأسر شكل لا موضوع له.
وللمجتمع العام حظ من حياة المرأة، فهي تتعلم وتعلم وتتداوى وتأمر وتنهى وتبايع، وقد تشارك الجيش في بعض الخدمات الطبية، وقد تقاتل إن اقتضى الأمر الدفاع، وينبغي أن تكون خبيرة بشئون أمتها الدينية والمدنية.
وهناك من يأبى على المرأة هذا كله أو بعضه، في الوقت الذي أسرفت فيه المرأة الغربية إسرافا شائنا في الذوبان خارج البيت، وضد رسالتها الأولى.
لو التزمنا وسطية الإسلام لكان ذلك أرضى لله وأسعد للأمة وأزكى للجنسين معا.
وفي الناحية الاقتصادية أقر الإسلام حق الملكية الفردية، بيد أنه كبح جماحه بقيود الحلال والحرام، وانتقص أطرافه بحقوق الضعاف والمتعبين.
وبذلك ضمن إنتاجا غزيرا لأن الحوافز قائمة، وحفظ الجماعة من التفكك لأن التواصي بالرحمة لم يدع ثغرة إلا سدها، ونجت الشعوب من الشيوعية الكافرة والرأسمالية الجائرة.
والمفروض أن المسلمين يتعلمون من نبيهم هذه الحقائق ويعونها ويطبقونها، فإن الله سائلهم عن الهدايات التي بلغتهم؛ هل انتفعوا بها ونفعوا بها الناس؟ وما من أمة إلا وهي موقوفة لتواجه هذا الحساب يوم القيامة: فكيف إذا جئنا من كل أمة بشهيد وجئنا بك على هؤلاء شهيدا النساء: .
نعم، ومحمد شهيد على المسلمين أنه أخذهم بتلك التعاليم الجليلة، وسيدلي بهذه الشهادة أمام الله.
كما أن المسلمين سيسألون؛ هل علموا كما تعلموا؟ إن الأمم كلها مكلفة أن تسمع منهم وتستفيد وهم شهداء على الأمم لأنهم حملة الرسالة العامة ومبلغو الوسطية التي شرحناها آنفا، وكما كان محمد أستاذا لهم فهم أساتذة لسائر شعوب الأرض ذلك معنى قوله تعالى: وكذلك جعلناكم أمة وسطا لتكونوا شهداء على الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا البقرة: .
والمؤسف أن الأمة المكلفة بذلك فرطت في البلاغ والتعليم بل فرطت في العمل والتأسي بنبيها بل لقد أصبحت اليوم ذيلا لأحزاب الميمنة والميسرة في الشرق والغرب ونسيت الصراط المستقيم إنها الأمة الوسط التي تشهد على الناس جميعا فتقيم بينهم العدل والقسط؛ وتضع لهم الموازين والقيم؛ وتبدي فيهم رأيها فيكون هو الرأي المعتمد؛ وتزن قيمهم وتصوراتهم وتقاليدهم وشعاراتهم فتفصل في أمرها ، وتقول : هذا حق منها وهذا باطل .
لا التي تتلقى من الناس تصوراتها وقيمها وموازينها .
وهي شهيدة على الناس ، وفي مقام الحكم العدل بينهم .
.
وبينما هي تشهد على الناس هكذا ، فإن الرسول هو الذي يشهد عليها؛ فيقرر لها موازينها وقيمها؛ ويحكم على أعمالها وتقاليدها؛ ويزن ما يصدر عنها ، ويقول فيه الكلمة الأخيرة .
.
وبهذا تتحدد حقيقة هذه الأمة ووظيفتها .
.
لتعرفها ، ولتشعر بضخامتها .
ولتقدر دورها حق قدره ، وتستعد له استعدادا لائقا .
.
وإنها للأمة الوسط بكل معاني الوسط سواء من الوساطة بمعنى الحسن والفضل ، أو من الوسط بمعنى الاعتدال والقصد ، أو من الوسط بمعناه المادي الحسي .
.
أمة وسطا .
.
في التصور والاعتقاد .
.
لا تغلو في التجرد الروحي ولا في الارتكاس المادي .
إنما تتبع الفطرة الممثلة في روح متلبس بجسد ، أو جسد تتلبس به روح .
وتعطي لهذا الكيان المزدوج الطاقات حقه المتكامل من كل زاد ، وتعمل لترقية الحياة ورفعها في الوقت الذي تعمل فيه على حفظ الحياة وامتدادها ، وتطلق كل نشاط في عالم الأشواق وعالم النوازع ، بلا تفريط ولا إفراط ، في قصد وتناسق واعتدال .
أمة وسطا .
.
في التفكير والشعور .
.
لا تجمد على ما علمت وتغلق منافذ التجربة والمعرفة .
.
.
ولا تتبع كذلك كل ناعق ، وتقلد تقليد القردة المضحك .
.
إنما تستمسك بما لديها من تصورات ومناهج وأصول؛ ثم تنظر في كل نتاج للفكر والتجريب؛ وشعارها الدئم الحقيقة ضالة المؤمن أنى وجدها أخذها ، في تثبت ويقين .
أمة وسطا .
.
في التنظيم والتنسيق .
.
لا تدع الحياة كلها للمشاعر ، والضمائر ، ولا تدعها كذلك للتشريع والتأديب .
إنما ترفع ضمائر البشر بالتوجيه والتهذيب ، وتكفل نظام المجتمع بالتشريع والتأديب؛ وتزاوج بين هذه وتلك ، فلا تكل الناس إلى سوط السلطان ، ولا تكلهم كذلك إلى وحي الوجدان .
.
ولكن مزاج من هذا وذاك .
أمة وسطا .
.
في الارتباطات والعلاقات .
.
لا تلغي شخصية الفرد ومقوماته ، ولا تلاشي شخصيته في شخصية الجماعة أو الدولة؛ ولا تطلقه كذلك فردا أثرا جشعا لا هم له إلا ذاته .
.
إنما تطلق من الدوافع والطاقات ما يؤدي إلى الحركة والنماء ، وتطلق من النوازع والخصائص ما يحقق شخصية الفرد وكيانه .
ثم تضع من الكوابح ما يقف دون الغلو ، ومن المنشطات ما يثير رغبة الفرد في خدمة الجماعة وتقرر من التكاليف والواجبات ما يجعل الفرد خادما للجماعة والجماعة كافلة للفرد في تناسق واتساق .
أمة وسطا .
.
في المكان .
.
في سرة الأرض ، وفي أوسط بقاعها .
وما تزال هذه الأمة التي غمر أرضها الإسلام إلى هذه اللحظة هي الأمة التي تتوسط أقطار الأرض بين شرق وغرب ، وجنوب وشمال ، وما تزال بموقعها هذا تشهد الناس جميعا ، وتشهد على الناس جميعا؛ وتعطي ما عندها لأهل الأرض قاطبة؛ وعن طريقها تعبر ثمار الطبيعة وثمار الروح والفكر من هنا إلى هناك؛ وتتحكم في هذه الحركة ماديها ومعنويها على السواء .
أمة وسطا .
.
في الزمان .
.
تنهي عهد طفولة البشرية من قبلها؛ وتحرس عهد الرشد العقلي من بعدها .
وتقف في الوسط تنفض عن البشرية ما علق بها من أوهام وخرافات من عهد طفولتها؛ وتصدها عن الفتنة بالعقل والهوى وتزواج بين تراثها الروحي من عهود الرسالات ، ورصيدها العقلي المستمر في النماء؛ وتسير بها على الصراط السوي بين هذا وذاك .
وما يعوق هذه الأمة اليوم عن أن تأخذ مكانها هذا الذي وهبه الله لها ، إلا أنها تخلت عن منهج الله الذي اختاره لها ، واتخذت لها مناهج مختلفة ليست هي التي اختارها الله لها ، واصطبغت بصبغات شتى ليست صبغة الله واحدة منها والله يريد لها أن تصطبغ بصبغته وحدها .
وأمة تلك وظيفتها وذلك دورها ، خليقة بأن تحتمل التبعة وتبذل التضحية ، فللقيادة تكاليفها ، وللقوامة تبعاتها ، ولا بد أن تفتن قبل ذلك وتبتلى ، ليتأكد خلوصها لله وتجردها ، واستعدادها للطاعة المطلقة للقيادة الراشدة .
الظلال ============= حول خلاف القرآن للكتاب المقدس فى عصر نمرود حسب قول القرآن والمفسرين ألقى نمرود بإبراهيم فى النار الأنبياء: وليس من المعقول أن يكون نمرود حيا فى زمن إبراهيم عليه السلام الكتاب المقدس سفر التكوين : ، ، : ، : .
انتهى .
الرد على الشبهة: فى قصص القرآن الكريم عن إبراهيم الخليل عليه السلام مشاهد عديدة.. منها معجزة نجاته من التحريق بالنار ، بعد أن حطم أصنام قومه التى يعبدونها: قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم إن كنتم فاعلين قلنا يا نار كونى بردا وسلاما على إبراهيم وأرادوا به كيدا فجعلناهم الأخسرين .
ويحكى القرآن محجة إبراهيم للملك فى سورة البقرة: ألم تر إلى الذى حاج إبراهيم فى ربه أن آتاه الله الملك إذ قال إبراهيم ربى الذى يحيى ويميت قال أنا أحيى وأميت قال إبراهيم فإن الله يأتى بالشمس من المشرق فأت بها من المغرب فبهت الذى كفر والله لا يهدى القوم الظالمين .
والقرآن الكريم لم يسم الملك الذى حاج إبراهيم فى ربه ؛ لأن قصد القرآن من القصص هو مضمون المحاجة ، والعبرة منها.. واسم الملك لا يقدم ولا يؤخر فى المضمون والعبرة.
أما تسمية هذا الملك الذى حاجه إبراهيم ب النمروذ والاختلاف فى نطق اسمه.
ومدة ملكه.. فجميعها قصص تاريخى ، أورده المفسرون.. فهو غير ملزم للقرآن الكريم .. ومن ثم لا يصح أن يورد ذلك كشبهة تثار ضد القرآن.. فليس لدينا فى التاريخ الموثق والمحقق ما يثبت أو ينفى أن اسم الملك الذى حاج إبراهيم الخليل فى ربه هو النمروذ .
وإنما هو قصص تاريخى يحتاج إلى تحقيق.. ولقد راجعت العهد القديم ، فى المواضع التى جاء ذكرها فى السؤال سفر التكوين الإصحاح : ، والإصحاح : والإصحاح : وهى تحكى عن قبائل نوح ، ومواليد ابنه سام ، فلم أجد فيها ذكر الملك النمروذ .
وفى دائرة المعارف الإسلامية التى كتبها المستشرقون وقد حرر مادة إبراهيم فيها ج.
إيزبرغ يأتى ذكر الملك نمروذ فى قصة إبراهيم دون اعتراض.. وفى أثنائها إشارات إلى مصادر عبرية أشارت إلى النمروذ منها دلالة الحائرين لموسى بن ميمون الفصل .. ومنها سفر هياشار فصل نوح.. وتأتى الإشارة إلى نمرود الملك فى سفر التكوين بالعهد القديم الإصحاح : باعتباره الذى ابتدأ يكون جبارا فى الأرض .. وبه كان يضرب المثل فى التجبر.. وكان ابتداء مملكته بابل وأرك وأكد وكلنة من أرض شنغار.
من تلك الأرض خرج أشور وبنى نينوى.. إلخ.. إلخ.. وأخيرا.. فليس هناك ما يمنع تكرار لاسم نمروذ لأكثر من ملك فى أكثر من عصر وتاريخ.. ويبقى أن الشبهة إذا كانت هناك شبهة خاصة بالقصص التاريخى.. ولا علاقة لها بالقرآن الكريم.. ============= حول الإسكندر ذى القرنين.. وهل كان عبدا صالحا ؟ أم من عبدة الأوثان ؟ يمدح القرآن الإسكندر الأكبر ذو القرنين كعبد صالح يؤمن بالله الكهف: .
ولكن جميع مؤرخى الإغريق يجمعون على أنه كان من عبدة الأوثان.
فكيف يصح ذلك ؟.
انتهى .
الرد على الشبهة: فى القرآن الكريم بسورة الكهف: حكاية ذى القرنين: ويسألونك عن ذى القرنين قل سأتلو عليكم منه ذكرا إنا مكنا له فى الأرض وآتيناه من كل شىء سببا إلى آخر الآيات.
وخلال هذه الآيات يتبدى عدل ذو القرنين فيقول: قال أما من ظلم فسوف نعذبه ثم يرد إلى ربه فيعذبه عذابا نكرا وأما من آمن وعمل صالحا فله جزاء الحسنى وسنقول له من أمرنا يسرا .
تلك هى تسمية القرآن الكريم لهذا الملك ذو القرنين .
أما أن ذا القرنين هذا هو الإسكندر الأكبر المقدونى ق.م فذلك قصص لم يخضع لتحقيق تاريخى.. بل إن المفسرين الذين أوردوا هذا القصص قد شككوا فى صدقه وصحته.. فابن إسحاق ه م مثلا يروى عن من يسوق الأحاديث عن الأعاجم فيما توارثوا من علم ذى القرنين أنه كان من أهل مصر ، وأن اسمه مرزبان بن مردية اليونانى .
أما الذى سماه الإسكندر فهو ابن هشام ه م الذى لخص وحفظ السيرة لابن إسحاق .. وهو يحدد أنه الإسكندر الذى بنى مدينة الإسكندرية ، فنسبت إليه.
وكذلك جاءت الروايات القائلة إن ذو القرنين هو الإسكندر المقدونى عن وهب بن منبه ه م وهو مصدر لرواية الكثير من الإسرائيليات والقصص الخرافى.
ولقد شكك ابن إسحاق وهو الذى تميز بوعى ملحوظ فى تدوين ونقد القصص التاريخى شكك فيما روى من هذا القصص الذى دار حول تسمية ذى القرنين بالإسكندر ، أو غيره من الأسماء.. وشكك أيضا فى صدق ما نسب للرسول صلى الله عليه وسلم حول هذا الموضوع.. وذلك عندما قال ابن إسحاق: فالله أعلم أى ذلك كان ؟.. أقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك أم لا ؟ .
ويثنى القرطبى على شك وتشكيك ابن إسحاق هذا ، عندما يورده ، ثم يقول: والحق ما قال .. أى أن الحق هو شك وتشكيك ابن إسحاق فى هذا القصص ، الذى لم يخضع للتحقيق والتمحيص وإن يكن موقف ابن إسحاق هذا ، وكذلك القرطبى ، هو لون من التحقيق والتمحيص.
فليس هناك ، إذا ما يشهد على أن الإسكندر الأكبر المقدونى الملك الوثنى هو ذو القرنين ، العادل ، والموحد لله.. ========= حول غروب الشمس فى عين حمئة ومخالفة ذلك للحقائق العلمية تغرب الشمس فى عين حمئة ، حسب القرآن الكهف: وهذا مخالف للعلم الثابت.
فكيف يقال إن القرآن لا يتناقض مع الحقائق العلمية الثابتة ؟ انتهى .
الرد على الشبهة: فى حكاية القرآن الكريم لنبأ ذو القرنين حديث عن أنه إبان رحلته: حتى إذا بلغ مغرب الشمس وجدها تغرب فى عين حمئة ووجد عندها قوما.. .
والعين الحمئة ، هى عين الماء ذات الحمأ ، أى ذات الطين الأسود المنتن.
ولما كان العلم الثابت قد قطعت حقائقه بأن الأرض كروية ، وأنها تدور حول نفسها وحول الشمس ، فإن غروب الشمس ليس اختفاء فى عين أو غير عين ، حمئة أو غير حمئة.. والسؤال: هل هناك تعارض بين حقائق هذا العلم الثابت وبين النص القرآنى ؟.
ليس هناك أدنى تعارض ولا حتى شبهة تعارض بين النص القرآنى وبين الحقائق العلمية.. ذلك أن حديث القرآن هنا هو عن الرؤية البصرية للقوم الذين ذهب إليهم ذو القرنين ، فمنتهى أفق بصرهم قد جعلهم يرون اختفاء الشمس غروبها فى هذه البحيرة العين الحمئة .. وذلك مثل من يجلس منا على شاطئ البحر عند غروب الشمس ، فإن أفق بصره يجعله يرى قرص الشمس يغوص رويدا رويدا فى قلب ماء البحر.
فالحكاية هنا عما يحسبه الرائى غروبا فى العين الحمئة ، أو فى البحر المحيط.. وليست الحكاية عن إخبار القرآن بالحقيقة العلمية الخاصة بدوران الأرض حول الشمس ، وعن ماذا يعنيه العلم فى مسألة الغروب.
وقد نقل القفال ، أبو بكر الشاشى محمد بن أحمد بن الحسين بن عمر ه / م عن بعض العلماء تفسيرا لهذه الرؤية ، متسقا مع الحقيقة العلمية ، فقال: ليس المراد أنه أى ذو القرنين انتهى إلى الشمس مشرقا ومغربا حتى وصل إلى جرمها ومسها.. فهى أعظم من أن تدخل فى عين من عيون الأرض ، بل هى أكبر من الأرض أضعافا مضاعفة.
وإنما المراد أنه انتهى إلى آخر العمارة أى البقاع المعمورة والمأهولة من جهة المغرب ومن جهة المشرق ، فوجدها فى رأى العين تغرب فى عين حمئة ، كما أنا نشاهدها فى الأرض الملساء كأنها تدخل فى الأرض ، ولهذا قال: وجدها تطلع على قوم لم نجعل لهم من دونها سترا .
ولم يرد أنها تطلع عليهم بأن تماسهم وتلاصقهم ، بل أراد أنهم أول من تطلع عليهم.. .
فالوصف هو لرؤية العين ، وثقافة الرائى.. وليس للحقيقة العلمية الخاصة بالشمس فى علاقتها بالأرض ودورانها ، وحقيقة المعنى العلمى للشروق والغروب.
فلا تناقض بين النص القرآنى وبين الثابت من حقائق العلوم.. =========== حول حفظ الله للذكر وهل الذكر هو كل القرآن ؟ أم بعض القرآن؟ هناك من لا يؤمنون بأن القرآن قد حفظ ، كما تقول الآية الكريمة: إنا نحن نزلنا الذكر وإنا له لحافظون ، ويقولون: قد يكون الذكر جزء ا من القرآن ، وليس كله.
ويستدلون بكلام لعمر بن الخطاب رضى الله عنه بأنه أقسم على أن هناك آية فى القرآن تتحدث عن الرجم وهذه الآية غير موجودة وأن غنمه أكلت ورقة من القرآن كانت بيد عائشة رضى الله عنها انتهى .
الرد على الشبهة: وفى الجواب عن هذه الشبهة نسأل: لماذا بعث الله سبحانه وتعالى الرسل ، وأنزل الكتب ؟.
لقد كان ذلك رعاية من الله لخلقه.. ولطفا بهم.. وحتى يكون حسابه لهم كى لا يتساوى المحسن والمسىء وجزاؤه إياهم على أفعالهم عدلا إلهيا خالصا.. وإن من أمة إلا خلا فيها نذير وما كنا معذبين حتى نبعث رسولا .

فإن كان التحويل قد وقع في أثناء الصلاة وقد بنى النبي صلى الله عليه وسلم على ما مضى من صلاته إلى بيت المقدس استدل بذلك على أن الحكم إذا تحول المصلي في أثناء صلاته انتقل ما تحول إليه وبنى على ما مضى من صلاته .
فيدخل في ذلك الأمة إذا عتقت في صلاتها وهي مكشوفة الرأس والسترة قريبة ، والمتيمم إذا وجد الماء في صلاته قريبا وقدر على الطهارة به ،والمرض إذا صلى بعض صلاته قاعدا ثم قدر على القيام .
الطبقات الكبرى لابن سعد / .
ابن سعد / ص كشف / .
راجع الجرح / الطبراني في الصغير .
رجع الجرح / ، والكامل / .
.
في ف : للمصلي وما أثبتناه موافق للسياق .
وإن كان التحويل وقع قبل صلاة النبي صلى الله عليه وسلم بأصحابه ؛ ولكن لم يبلغ غيرهم إلا في أثناء صلاتهم فبنوا ، استدل به على أن من دخل في صلاته باجتهاد سائغ إلى جهة ثم تبين له الخطأ في أثناء الصلاة أنه ينتقل ويبني .
ويستدل به على أن حكم الخطاب لا يتعلق بالمكلف قبل بلوغه إياه ، ويستدل به على التقديرين على قبول خبر الواحد الثقة في أمور الديانات مع إمكان السماع من الرسول صلى الله عليه وسلم بغير واسطة ، فمع تعذر ذلك أولى وأحرى .
وما يقال من أن هذا يلزم منه نسخ المتواتر وهو الصلاة إلى بيت المقدس بخبر الواحد ، فالتحقيق في جوابه : أن خبر الواحد يفيد العلم إذا احتفت به القرائن ؛ فنداء صحابي في الطرق والأسواق بحيث يسمعه المسلمون كلهم بالمدينة ورسول الله صلى الله عليه وسلم بها موجود لا يتداخل من سمعه شك فيه أنه صادق فيما يقوله وينادي به ، والله أعلم .
وقول البراء : أنه مات على القبلة قبل أن تحول رجال وقتلوا فلم يدر ما يقول فيهم فأنزل لله وما كان الله ليضيع إيمانكم البقرة : : فهذا خرجه مسلم من طريق إسرائيل ، عن أبي إسحاق ، عن البراء أيضا.
ورواه شريك ، عن أبي إسحاق ، عن البراء موقوفا في قوله تعالى وما كان الله ليضيع إيمانكم قال : صلاتكم إلى بيت المقدس .
وخرج الإمام أحمد وأبو داود والترمذي وصححه من حديث سماك عن عكرمة ، عن ابن عباس قال : لما وجه النبي صلى الله عليه وسلم على الكعبة قالوا : يا رسول الله لله كيف بإخواننا الذين ماتوا وهم يصلون على بيت المقدس ؟ فأنزل الله عز وجل وما كان الله ليضيع إيمانكم الآية .
قال عبيد الله بن موسى : هذا الحديث يخبرك أن الصلاة من الإيمان .
وهذا هو الذي بوب عليه البخاري في هذا الموضع ؛ ولأجله ساق حديث البراء فيه .
وكذلك استدل ابن عيينه وغيره من العلماء على أن الصلاة من الإيمان .
وممن روي عنه أنه فسر هذه الآية بالصلاة إلى بيت المقدس : ابن عباس من رواية العوفي ، عنه ، وسعيد بن المسيب ، وابن زيد ، والسدي ، وغيرهم .
عند مسلم من طريق أبي الأحوص ، عن أبي إسحاق .
أخرجه الطبري في تفسيره / .
أخرجه أحمد في مسنده ، / ، وأبو داود ، والترمذي ، ورواية سماك ، عن عكرمة مشهورة بالإضطراب .
.
راجع تعظيم قدر الصلاة / .
ابن جرير / ، والمروزي في تعظيم قدر الصلاة / .
وقال قتادة ، والربيع بن أنس : نزلت هذه الآية لما ب / ف قال قوم من المسلمين : كيف بأعمالنا التي كنا نعمل في قبلتنا الأولى ؟ .
وهذا يدل على أن المراد بها الصلاة أيضا ؛ لأنها هي التي تختص بالقبلة من بين الأعمال .
ولم يذكر أكثر المفسرين في هذا خلافا وأن المراد بالإيمان هاهنا الصلاة ؛ فإنها علم الإيمان وأعظم خصاله البدنية .
وروى ابن إسحاق : حدثني محمد بن أبي محمد ، عن عكرمة أو سعيد بن جبير ؛ عن ابن عباس وما كان الله ليضيع إيمانكم قال : أي القبلة الأولى ، وتصديقكم نبيكم واتباعه إلى الآخرة أي : ليعطينكم أجرهما جميعا ، إن الله بالناس لرءوف رحيم .
وعن الحسن في هذه الآية قال : ما كان الله ليضيع محمدا صلى الله عليه وسلم وانصرافكم معه حيث انصرف ؛ إن الله بالناس لرءوف رحيم .
وهذا القول يدل على أن المراد بالإيمان التصديق مع الانقياد والاتباع المتعلق بالقبلتين معا فيدخل في ذلك الصلاة أيضا .
فصل قال البخاري : باب خوف المؤمن أن يحبط عمله وهو لا يشعر .
وقال إبراهيم التميمي : ما عرضت قولي على عملي إلا خشيت أن أكون مكذبا .
وقال ابن أبي مليكة : أدركت ثلاثين من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كلهم يخاف النفاق على نفسه ، ما منهم أحد يقول : إنه على إيمان جبريل وميكائيل .
ويذكر عن الحسن : ما خافه إلا مؤمن ولا أمنه إلا منافق .
وما يحذر من الإصرار على النفاق والعصيان من غير توبة لقول الله تعالى ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون آل عمران : .
مراد البخاري بهذا الباب : الرد عل المرجئة بأن المؤمن يقطع لنفسه بكمال الإيمان وأن إيمانه كإيمان جبريل وميكائيل وأنه لا يخاف على نفسه النفاق العملي مادام مؤمنا .
فذكر عن إبراهيم التيمي أنه قال : ما عرضت قولي على عملي إلا خشيت أن أكون مكذبا .
وهذا معروف عنه ، وخرجه جعفر الفريابي بإسناد صحيح عنه ولفظه : ما عرضت قولي على عملي إلا خشيت أن أكون كذابا .
أخرجهما ابن جرير في تفسيره / .
محمد بن أبي أحمد : مجهول .
هكذا في ف كتب : فصل وبعده : قال البخاري ، : وبعده باب .
سقط قبل هذا الباب بابان : باب الزكاة في الإسلام ، وباب اتباع الجنائز من الإيمان وفيهما حديثان ، .
سقط بعد كلمة المؤمن حرف من ولم ينبه القسطلاني في إرشاد الساري على سقوطها ؛ بينما وضع عليها في اليونينية علامة تفيد أنها غير موجودة عند ابن عساكر و عط وهي من الرموز التي لم يتبين صاحبها ، راجع لذلك مقدمة طبعة الشعب .
وقال العيني في العمدة / : وليس في بعض النسخ كلمة من .
صفة المنافق للفريابي ص : ، و الزهد لأحمد ص : ، و التاريخ الكبير للبخاري / .
ومعناه : أن المؤمن يصف الإيمان بقوله ، وعمله نقص عن وصفه ، فيخشى على نفسه أن يكون عمله مكذبا لقوله ، كما روي عن حذيفة أنه قال : المنافق : الذي يصف الإسلام ولا يعمل به .
وعن عمر قال : إن أخوف ما أخاف عليكم المنافق العليم ، قالوا : وكيف يكون المنافق عليما ؟ قال : يتكلم بالحكمة ويعمل بالجور أو قال بالمنكر .
وقال الجعد أبو عثمان : قلت لأبي رجاء العطاردي : هل أدركت من أدركت من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يخشون النفاق قال : نعم ، إني أدركت بحمد الله منهم صدرا حسنا ، نعم شديدا نعم شديدا .
وكان قد أدرك عمر .
وممن كان يتعوذ من النفاق من الصحابة : حذيفة ، وأبو الدرداء ، وأبو أيوب الأنصاري .
وأما التابعون : فكثير ، قال ابن سيرين : ما علي شيء أخوف من هذه الآية ومن الناس من يقول آمنا بالله وباليوم الآخر وما هم بمؤمنين البقرة .
وقال أيوب : كل آية في القرآن فيها ذكر النفاق أخافها على نفسي .
وقال معاوية بن قرة: كان عمر يخشاه وآمنه أنا ؟ .
وكلام الحسن في هذا المعنى كثير جدا .
وكذلك كلام أئمة الإسلام بعدهم .
قال زيد بن الزرقاء ، عن سفيان الثوري : خلاف ما بيننا وبين المرجئة ثلاث : نقول الإيمان قول وعمل ، وهو يقولون : الإيمان قول ولا عمل ونقول : الإيمان يزيد وينقص ، وهم يقولون : لا يزيد ولا ينقص .
ونحن نقول : النفاق ، وهم يقولون : لا نفاق .
وقال أبو إسحاق الفزاري ، عن الأوزاعي : قد خاف عمر على نفسه النفاق أ / ف قال : فقلت للأوزاعي : إنهم يقولون : إن عمر لم يخف أن يكون يومئذ منافقا حين سأل حذيفة ؛ لكن خاف أن يبتلى بذلك قبل أن يموت ، قال : هذا قول أهل البدع .
وقال الإمام أحمد في رواية هانيء وسئل : ما يقول فيمن لا يخاف النفاق على نفسه ؟ ، فقال : ومن يأمن على نفسه النفاق ؟ .
وأصل هذا يرجع إلى ما سبق ذكره أن النفاق أصغر وأكبر ؛ فالنفاق الأصغر : هو نفاق العمل وهو الذي خافه هؤلاء على أنفسهم ؛ وهو باب النفاق الأكبر ، فيخشى على من غلب عليه خصال النفاق الأصغر : في حياته أن يخرجه ذلك إلى النفاق الأكبر حتى ينسلخ من الإيمان بالكلية ، كما قال تعالى فلما زاغوا أزاغ الله قلوبهم الصف : وقال ونقلب أفئدتهم وأبصارهم كما لم يؤمنوا به أول مرة الأنعام : .
انظر صفة المنافق للفريابي ص : .
اخرجه أبو نعيم في الحلية / ، و الفريابي في صفة المنافق ص : .
راجع صفة المنافق فقد أخرج هذه الآثار ص : .
أخرجه الفريابي في صفة المنافق ، ص : .
أخرجه الفريابي في صفة المنافق ص : .
كلمة قال تكررت في ف .
مسائل ابن هانيء / .
والأثر الذي ذكره البخاري عن ابن أبي مليكة : هو معروف عنه من رواية الصلت بن دينار عنه .
وفي الصلت ضعف .
وفي بعض الروايات : عنه ، عن ابن أبي مليكة قال : أدركت زيادة على خمسمائة من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ما مات أحد منهم إلا وهو يخاف النفاق على نفسه .
وأما الأثر الذي ذكره عن الحسن : فقال : ويذكر عن الحسن قال : ما خاف إلا مؤمن ، ولا أمنه إلا منافق ، فهذا مشهور عن الحسن ، صحيح عنه .
والعجب من قوله في هذا : ويذكر ، وفي قوله في الذي قبله : وقال ابن أبي مليكة جزما .
قال الإمام أحمد في كتاب الإيمان له : حدثنا مؤمل قال : سمعت حماد بن زيد قال : ثنا أيوب قال : سمعت الحسن يقول : والله ما أصبح على وجه الأرض مؤمن ولا أمسى على وجهها مؤمن إلا وهو يخاف النفاق على نفسه، وما أمن النفاق إلا منافق .
حدثنا روح بن عبادة قال : ثنا هشام قال : سمعت الحسن يقول : والله ما مضى مؤمن ولا بقي إلا يخاف النفاق ولا أمنه إلا منافق .
وروى جعفر الفريابي في كتاب صفة المنافق من حديث جعفر بن سليمان ، عن معلى بن زياد قال : سمعت الحسن يحلف في هذا المسجد بالله الذي لا إله إلا هو ما مضى مؤمن قط ولا بقي إلا وهو من النفاق مشفق ، ولا مضى منافق ولا بقي إلا وهو من النفاق آمن .
قال : وكان يقول : من لم يخف النفاق فهو منافق .
وعن حبيب بن الشهيد ، عن الحسن قال : إن القوم لما رأوا هذا النفاق يغول الإيمان لم يكن لهم هم غير النفاق .
والروايات في هذا المعنى عن الحسن كثيرة .
وقول البخاري بعد ذلك : وما يحذر من الإصرار عل النفاق والعصيان من غير توبة لقول الله تعالى ولم يصروا على ما فعلوا وهم يعلمون آل عمران : : فمراده أن الإصرار على المعاصي وشعب النفاق من غير توبة يخشى منها أن يعاقب صاحبها بسلب الإيمان بالكلية وبالوصول إلى النفاق الخالص وإلى سوء الخاتمة ، نعوذ بالله من ذلك ، كما يقال : إن المعاصي بريد الكفر .
أخرجه البخاري في تاريخه الكبير / من طريق ابن جريج ، عن ابن أبي مليكة ، به .
.
قال الحافظ ابن حجر في الفتح / : وقد يستشكل ترك البخاري الجزم به مع صحته عنه ، وذلك محمول على قاعدة ذكرها لي شيخنا أبو الفضل بن الحسين الحافظ رحمه الله ، وهي : أن البخاري لا يخص صيغة التمريض بضعف الإسناد ؛ بل إذا ذكر المتن بالمعنى أو اختصره أتى به أيضا لما علم من الخلاف في ذلك ، فهنا كذلك أ .
ه وقال القسطلاني في إرشاد الساري / .... وأتى ب يذكر الدالة على التمريض نع صحة هذا الأثر ؛ لأن عادته الإتيان بنحو ذلك فيما يختصره من المتون أو يسوقه بالمعنى ؛ لا أنه ضعيف أ .
ه أخرجه الفريابي في صفة المنافق ص : .
المصدر السابق ص : .
وفي مسند الإمام أحمد من حديث عبد الله بن عمرو ، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال ك ويل لأقماع القول ويل للذين يصرون على ما فعلوا وهم يعلمون .
وأقماع القول : الذين آذانهم كالقمع يدخل فيه سماع الحق من جانب ويخرج من جانب آخر لا يستقر فيه .
وقد وصف الله أهل النار بالإصرار على الكبائر فقال وكانوا يصرون على الحنث العظيم الواقعة : والمراد بالحنث : الذنب الموقع في الحنث وهو الإثم .
وتبويب البخاري لهذا الباب يناسب ب / ف أن يذكر فيه حبوط الأعمال الصالحة ببعض الذنوب كما قال تعالى يا أيها الذين آمنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبي ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون الحجرات : قال الإمام أحمد حدثنا الحسن بن موسى قال : ثنا حماد بن سلمة عن حبيب بن الشهيد ، عن الحسن قال : ما يرى هؤلاء أن أعمالا تحبط أعمالا ، والله عز وجل يقول لا ترفعوا أصواتكم إلى قوله أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون .
ومما يدل على هذا أيضا قول الله عز وجل يا أيها الذين آمنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والأذى الآية البقرة : ، وقال أيود أحدكم أن تكون له جنة من نخيل وأعناب الآية البقرة : .
وفي صحيح البخاري أن عمر سأل الناس عنها فقالوا : الله أعلم فقال ابن عباس : ضربت مثلا لعمل ، قال عمر : لأي عمل ؟ قال ابن عباس : لعمل ، قال عمر : لرجل غني يعمل بطاعة الله ثم يبعث الله إليه الشيطان فيعمل بالمعاصي حتى أغرق أعماله .
وقال عطاء الخراساني : هو الرجل يختم له بشرك أو عمل كبيرة فيحبط عمله كله .
وصح عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : من ترك صلاة العصر حبط عمله .
وفي الصحيح أيضا أن رجلا قال : والله لا يغفر الله لفلان فقال الله : من ذا الذي يتألى علي أن لا أغفر لفلان ، قد غفرت لفلان وأحبطت عملك .
وقالت عائشة : أبلغي زيدا أنه أحبط جهاده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا أن يتوب .
وهذا يدل على أن بعض السيئات تحبط بعض الحسنات ، ثم تعود بالتوبة منها .
/ ، ، وأخرجه أيضا البخاري في الأدب ، والخطيب في التاريخ ، / .
في ف : يعني ، والمثبت من البخاري فتح : فتح : .
مسلم .
وخرج ابن أبي حاتم في تفسيره من رواية أبي جعفر ، عن الربيع بن أنس ، عن أبي العالية قال : كان أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم يرون أنه لا يضر مع الإخلاص ذنب كما لا ينفع مع الشرك عمل صالح ، فأنزل الله عز وجل يا أيها الذين آمنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول ولا تبطلوا أعمالكم محمد : فخافوا الكبائر بعد أن تحبط الأعمال .
وبإسناده ، عن الحسن في قوله ولا تبطلوا أعمالكم قال : بالمعاصي .
وعن معمر ، عن الزهري في قوله تعالى ولا تبطلوا أعمالكم قال الكبائر .
وبإسناده ، عن قتادة في هذه الآية قال : من استطاع منكم أن لا يبطل عملا صالحا بعمل سيء فليفعل ولا قوة إلا بالله ؛ فإن الخير ينسخ الشر ، وإن الشر ينسخ الخير ، وإن ملاك الأعمال: خواتيمها .
وعن السدي قال في هذه الآية يقول : لا تعصوا الرسول صلى الله عليه وسلم فيما يأمركم به من القتال فتبطل حسناتكم .
وعن مقاتل بن حيان قال : بلغنا أنها نزلت فشقت على أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم وهم يؤمئذ يرون أنه ليس شيء من حسناتهم إلا هي مقبولة ، فلمت نزلت هذه الآية قال أبو بكر : ما هذا الذي يبطل أعمالنا .
فبلغني والله أعلم أنهم ذكروا الكبائر التي وجبت لأهلها النار حتى جاءت الآية الأخرى إن الله لا يغفر أن يشرك به شيء ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء النساء : ، فقال ابن عمر : لما كانت هذه الآية كففنا عن القول في ذلك ورددنا إلى الله عز وجل ، وكنا نخاف على من ركب الكبائر والفواحش أنها تهلكه .
والآثار عن السلف في حبوط الأعمال بالكبيرة كثيرة جدا يطول استقصاؤها .
حتى قال حذيفة قذف المحصنة يهدم عمل مائة سنة .
وخرجه البزار عنه مرفوعا .
أ / ف .
وعن عطاء قال : إن الرجل ليتكلم في غضبه بكلمة يهدم بها عمل ستين سنة أو سبعين سنة .
وقال الإمام أحمد في رواية الفضل بن زياد ، عنه : ما يؤمن أحدكم أن ينظر النظرة فيحبط عمله .
وأما من زعم أن القول بإحباط الحسنات بالسيئات قول الخوارج والمعتزلة خاصة ، فقد أبطل فيما قال ولم يقف عل أقوال السلف الصالح في ذلك .
نعم المعتزلة والخوارج أبطلوا بالكبيرة الإيمان وخلدوا بها في النار .
وهذا هو القول الباطل الذي تفردوا به في ذلك .ثم خرج البخاري في هذا الباب حديثين:

تجد اختلافا في كلمات هذه القصيدة وأبياتها، وكذلك في قصائد هذا الشاعر الأخرى، فارجع في ذلك إلى طبعات ديوانه وإلى كتب الأدب لمعرفة مواضع الاختلاف: كتاب البدء والتاريخ / وما بعدها ، ديوان أمية طبعة بشير يموت ، ص ديوان أمية ص وما بعدها ، طبعة فريدرش شولثيس .
كتاب البدء والتاريخ / ، طبعة كليمان هوار ، النص العربي .
ديوان أمية ص ، طبعة بشير يموت .
اللسان / ، وثب .
/ وإخراج قلبه ورده مكانه وهو نائم وأنشدته شعره ، على ما يزعمه أهل الأخبار.
وذكر أهل الأخبار أسماء أربعة بنين لأمية، هم: القاسم، ووهب، وعمرو عمر ، وربيعة.
فأما القاسم ، فكان شاعرا، وله مرثية في عثمان بن عفان .
وأسلم وهب بن أمية كذلك.
وذكر أن رجلا من ثقيف مات في عهد النبي عن غير ولد، فاختصموا في ميراثه، فأعطى النبي ميراثه لوهب .
وأما ربيعة فأسلم كذلك، وله شعر .
وقد ذكر أهل الأخبار أن حقة بنت وهب بن أمية بن أبي الصلت ، تزوجت عبد الله بن صفوان ، فولدت له صفوان بن عبد الله بن صفوان .
وذكر أن ربيعة ، قد ولي بعض الوظائف في الإسلام.
وأنه صاحب ربيعتان ، نهر بقرب الأبلة، وأن من ولده كلدة بن ربيعة ، وكان شريفا شاعرا، وقد ذكر أن بغلا قتل ربيعة على باب دار عبد الله بن عباس .
وكل ما يعرف عن سويد بن عامر المصطلقي أنه كان على دين الحنيفية وملة إبراهيم، وأنه قال شعرا، وصلت منه بضعة أبيات في المنايا وفي المقدر على الإنسان، وأن المنايا محتومة لا مفر منها، وأن الخير والشر مكتوبان على النواصي، وليس لامرئ يد فيما يصيبه من مقدور.
فهي في هذه المشكلة المعضلة التي شغلت بال الإنسان ولا تزال تشغله مشكلة: الجبر والاختيار ، أو القدر ، المشكلة التي احتلت منزلة الصدارة في علم الكلام .
والتي صارت من أهم موضوعات الجدل في الإسلام.
ويقال إنها أنشدت للرسول، فلما سمعها، قال: لو أدركته لأسلم .
وأما ورقة بن نوفل فهو ورقة بن نوفل بن أسد بن عبد العزى بن قصي، يلتحم نسبه بنسب الرسول في جد جده.
ذكروا أنه ساح على شاكلة من شك في الإصابة / ، رقم .
الإصابة / ، رقم .
الإصابة / ، رقم .
الإصابة / ، رقم .
الإصابة / ، رقم .
كتاب البغال للجاحظ / ، من رسائل الجاحظ الأغاني / ، الاشتقاق وما بعدها ، / ، الشعر والشعراء / ، الإصابة / أنساب العرب .
بلوغ الأرب / .
/ دين قومه، وتتبع اليهود والنصارى، وقرأ الكتب، وعد في جملة المتنصرين في أغلب الروايات، فقد ذكر أنه تنصر واستحكم في النصرانية، وقرأ الكتب ومات عليها .
وهذا هو رأي أكثر أهل الأخبار.
ونسب إليه شعر ذكر إنه قاله في رثاء زيد بن عمرو بن نفيل، وفيه إشارة إلى النار وإلى الثواب والعقاب بعد الموت وإلى فكرة التوحيد والإيمان برب ليس رب كمثله وإلى التنديد بالأوثان .
وله أبيات من الشعر يحث فيها على مساعدة الضعيف ونصر المظلوم، وعلى فعل الخير للناس .
ولا نعلم عن حياة ورقة في أيام شبابه شيئا، ولعله كان يعين أهله أو أقربائه في اتجارهم مع بلاد الشام أو اليمن شأن أكثر شبان أسر مكة المعروفة في ذلك الوقت.
فتعلم بذلك سلوك الطرق الموصلة إلى العراق أو بلاد الشام، ومن هنا اندفع نحو خارج الجزيرة يلتمس الحكمة والوصول إلى رأي يقنعه في الحياة.
ويظهر إنه لم يكن في شبابه من أولئك الشباب الخاملين الذين كانوا يصرفون وقتهم في فراغ دائم، دون عمل ولا تفكير، متوسدين الأرض يقتلون فراغهم في ترهات الكلام، كما إنه لم يكن من أولئك الطائشين النزقين الذين يقضون وقتهم في النزاع والخصومة وشرب الخمر والاعتداء على الناس، والحصول على المال للانفقا على اللهو بأية طريقة كانت، بل كان شابا متأملا مفكراا منكمشا على نفسه، مكنه علمه بالكتابة والقراءة من قراءة الكتب والاطلاع على آراء الماضين والحاضرين، حتى جاء يوم، دفعه اجتهاده الذي وصل إليه على الخروج على تقاليد قومه وانتقاد الأوضاع التي كانوا عليها، مما حمله على ترك مكة طوعا أو قهرا، والتجول للبحث أو فرارا من غضب قومه عليه.
وهو ابن عم خديجة الكبرى زوج الرسول.
وقد أشير إليه في خبر مجيء جبريل إلى النبي في حراء ، وله كلام مع الرسول على ما ورد في بعض الروايات.
اليعقوبي / / ليدن البداية لابن كثير / .
المحبر ، ابن هشام / ، ، الأغاني / وما بعدها / ،الذهبي، تاريخ الإسلام / .
خزانة الأدب / وما بعدها .
/ يقال إنه قال للرسول وكان قد ذهب إليه مع زوجته خديجة ليسأله رأيه فيما رآه من الرؤيا: ليتني أكون حيا حين يخرجك قوم؟ وأن الرسول قال له: أمخرجي هم؟ قال: نعم، إنه لم يجئ رجل قط بما جئت به إلا عودي، ولئن أدركني يومك أنصرك نصرا مؤزرا .
وأشير إليه في خبر آخر، حيث ورد أن خديجة ذهبت وحدها إلى ابن عمها لتسأله عن الرؤيا التي رآها الرسول وعن هذا الناموس الأكبر الذي تجلى له.
فلما قصت عليه القصة قال: لئن كنت صادقة، إن زوجك لنبي، وليلقين من أمته شدة، ولئن أدركته لأومنن به .
وذكر في خبر آخر أن الرسول قد رأى ورقة في منامه، وكان لابسا ثيابا بيضا.
وأن الرسول ذكر ذلك لم سأله عنه، وبين لهم أنه لو كان من أهل النار لما ظهر له في منامه وهو بهذه الملابس.
لأن أهل النار لا يلبسون ثيابا بيضا .
ويروى أن الرسول قال: لا تسبوا ورقة بن نوفل، فإني رأيته في ثياب بيض .
قيل إن شخصا تساب مع أخ لورقة بن نوفل، فسب ورقة ليحرق قلب أخيه، فبلغ ذلك الرسول، فنهى عن سبه .
وجاء في خبر أن ورقة كان يمر بمكة فيرى بلالا وهو يعذب، يعذبه المشركون برمضاء مكة، يلصقون ظهره بالرمضاء، ويضربونه يريدون منه أن يشرك بالله، فلا يشرك به.
ويأبى إلا أن يقول: أحد أحد، فيرثى ورقة لحاله ويقول: أحد أحد والله يا بلال.والله لئن قتلتموه فأنتم من الخاسرين .
أو والله لئن قتلتموه، لأتخذن قبره حنانا .
الطبري / دار المعارف ، ابن هشام / وما بعدها ، المسعودي مروج / ، / محمد محيي الدين عبد الحميد م ، الكامل، لابن الأثير / الذهبي تاريخ الإسلام / القسطلاني، شرح صحيح / ، الإصابة / .
الطبري / دار المعارف ، ابن سعد، الطبقات / بيروت م شرح صحيح البخاري، لابن حجر العسقلاني / وما بعدها .
الأغاني / وما بعدها بيروت م .
كتاب نسب قريش ص ، الترمذي / الإصابة / وما بعدها مجمع الزوائد / .
الإصابة / .
الأغاني / وما بعدها .
النهاية، لابن الأثير / ، الإصابة / ، كتاب نسب قريش .
/ ويظهر من الأخبار المتقدمة أن ورقة بن نوفل ، كان قد أدرك أيام الرسول وعاش إلى يوم نزول الوحي عليه.
بل يظهر من خبر رؤيته لبلال وهو في حالة تعذيبه، إنه عاش مدة بعد نزول الوحي.
غير أن الأخبار المذكورة لا تنص على إسلامه، ولم نجد أحدا قد نص على ذلك.
أما خبر رؤيا الرسول له في منامه، فإنه يدل على عدم إسلمه، وعلى إنه كان قد توفي قبل نزول الوحي على الرسول.
وهو الرأي الراجح.
وهذا ما حمل أحد المؤرخين على القول: وقد اختلف فيه، فمنهم من زعم إنه مات نصرانيا ولم يدرك ظهور النبي.
ومنهم من رأى إنه مات مسلما وإنه مدح النبي .
وقد ورد في بعض الأخبار إن الرسول قال لما توفي ورقة: لقد رأيت القس في الجنة عليه ثياب الحرير، لنه آمن بي وصدقني .
وورد مثل ذلك من أحاديث زعم أن الرسول قالها في حق ورقة، وهي كلها تشير إلى وفاة ورقة قبل المبعث، وعلى دينه، إذ لم يدرك الإسلام.
وورد في بعض الروايات أنه كان يكتب الكتاب العربي، فكتب بالعربية من الإنجيل ما شاء أن يكتب .
وورد في رواية أخرى أنه كان يكتب الكتاب العبراني، فكتب بالعبرانية من الإنجيل ما شاء أن يكتب .
والخبران هما خبر واحد، كما يظهر من وحدة النص، غير إن اسم اللغة التي زعم أنه كان يكتب بها قد حرف، فقرأه بعضهم العربي، وقرأه بعض آخر العبراني.
ولما كان الإنجيل باليونانية وبلغة بني إرم، فقد أخطأ الرواة بجعل لغة الإنجيل هي العبرانية، وهم يتوهمون كثيرا فيخلطون بين العبرانية والسريانية.
والغالب أنهم كانوا يريدون بالعبرانية لغة بني إرم التي كانت لغة العلم والأدب والدين في العراق وفي بلاد الشام، بل وبين مثقفي اليهود ورجال دينهم في ذلك الوقت.
وذكر أهل الأخبار أنه لم يعقب .
ولم يذكروا سبب ذلك، هل كان قد المسعودي، مروج / .
القسطلاني، شرح صحيح / ، الذهبي، تاريخ الإسلام / .
الذهبي، سير النبلاء ، خزانة الأدب / .
النصرانية / .
الأغاني / ، الاشتقاق .
كتاب نسب قريش ص .
/ تزوج، ولكنه كان عقيما، فلم يعقب؟ أو أنه عاش أعزب ولم يتزوج طول حياته؟ وكان أبو قيس صرمة بن أبي أنس صرمة بن أنس وهو من بني النجار، قد ترهب ولبس المسوح، وهجر الأوثان، ودخل بيتا واتخذه مسجدا لا تدخله طامث ولا جنب، وقال: أعبد رب إبراهيم، فلما قدم النبي المدينة أسلم وهو شيخ كبير، وحسن إسلامه.
وفيه نزلت الآية وكلوا واشربوا حتى يتبين لكم الخيط الأبيض من الخيط الأسود من الفجر .
ورووا له شعرا .
وزعم أنه اغتسل من الجنابة، وهم بالنصرانية، ثم أمسك عنها.
وذكر أن ابن عباس كان يختلف إليه يأخذ عنه الشعر .
وأما وكيع بن سلمة بن زهير الإيادي ، فهو من إياد، زعم ابن الكلبي إنه ولي البيت بعد جرهم، فبنى صرحا بأسفل مكة، وجعل فيه أمة يقال لها حزورة ، وبها سميت حزورة مكة ، وجعل في الصرح سلما، فكان يرقاه ويزعم أنه يناجي الله.
وكان ينطق بكثير من الخبر، ويزعم الناس أنه صديق من الصديقين، وقالوا كان كاهنا .
وذكروا له كلمات مسجعة، ليس فيها ما يشرح لنا معتقده الديني وضوحا تاما .
والصرح كما يقول علماء اللغة، بيت يبنى منفردا ضخما طويلا في السماء البقرة، الآية ، مروج، / وما بعدها ، تفسير الطبري / بولاق .
بلوغ الأرب / .
بلوغ الأرب / ، أسد الغابة / ، الإصابة / ، رقم ، الاستيعاب / ، حاشية على الإصابة .
المحبر ، بلوغ الأرب / .
وقال الإيادي صاحب الصرح، الذي اتخذ سلما لمناجاة الرب، وهو القائل: مرصعة وفاطمة، القطيعة والفجيعة، وصلة الرحم وحسن الكلم، زعم ربكم ليجزين بالخير ثوابا، وبالشر عقابا، وإن من في الأرض عبيد لمن في السماء، هلكت جرهم وربلت إياد، وكذلك الصلاح والفساد.
من رشد فاتبعوه، ومن غوى فارفضوه كل شاة معلقة برجلها.
واياه عنى الشاعر بقول: ونحن إياد عبيد الإله ... ورهط مناجيه في السلم ونحن ولاة حجاب العتيق ... زمان الرعاف على جرهم البيان والتبيين / الأمثال للميداني / .
/ وكل بناء عال مرتفع .
والحزورة الرابية الصغيرة والتل الصغير .
ويظهر إنه كان بنى صرحه فوق تل في محل منفرد، ليختلي هناك على طريقة الرهبان والنساك.
وكان ما عرفه أهل الأخبار عن عمير بن جندب الجهني، إنه كان من جهينة، وإنه كان موحدا لم يشرك بربه أحدا، وإنه مات قبيل الإسلام .
وكان عامر بن الظرب العدواني من الحكماء، نسبت إليه أقوال في الحكم والدين.
منها إني ما رأيت شيئا خلق نفسه، ولا رأيت موضوعا إلا مصنوعا، ولا جائيا إلا ذاهبا، ولو كان يميت الناس الداء، لأحياهم الدواء .
ثم قال: إني أرى أمورا شتى وحتى.
قيل له: وما حتى؟ قال: حتى يرجع الميت حيا، ويعود اللاشيء شيئا، ولذلك خلقت السماوات والأرض، فتولوا عنه ذاهبين .
وقد نسبوا إليه جملة أحكام، منها حكمه في الخنثى ، وقد ذكروا أن حكمه هذا قد أقره الإسلام.
وقالوا إن العرب كانت إذا أشكل عليها أمر في قضاء، أو حارت في أمر معضل ترى وجوب الحكم فيه برأي صائب وعقل وتدبير، ذهبت إليه، فإذا حكم كان حكمه الحكم الفصل، فلا راد له .
ونسبت إلى كل من عبد الطانجة بن ثعلب بن وبرة بن قضاعة وعلاف بن شهاب التميمي أبيات، فيها إقرار بوجود إله واحد خالق لهذا الكون، وبوجود الحساب والثواب والعقاب .
وأما المتلمس بن أمية الكناني، فذكروا إنه كان قد اتخذ من فناء الكعبة موضعا يخطب فيه، ويعظ قومه عظات دينية، فكان في جملة ما قاله لهم: تاج العروس / وما بعدها ، صرح .
تاج العروس / ، حرز .
بلوغ الأرب / وما بعدها .
المحبر ، ، ، ، بلوغ الأرب / وما بععدها ز الروض الأنف / ، ابن هشام / ، محمد محيي الدين عبد الحميد المعمرون وما بعدها ، عيون الأخبار / البيان والتبيين / ، ، ، / ، ، ط / ، ، ، .
الأغاني / ، طبعة بيروت مروج / .
/ إنكم قد تفردتم بآلهة شتى، وإني لأعلم ما الله راض به.
وإن الله تعالى رب هذه الآله، وإنه ليحب أن يعبد وحده .
فنفرت كلماته هذه وأمثالها القوم منه وتجنبته، وقالوا عنه إنه على دين بني تميم .
وفي أبيات منسوبة إلى زهير بن أبي سلمة الشاعر المعروف إقرار بوجود إله عالم بكل ما في النفوس، هو الله ، لا تخفى عليه خافية، فلا يجوز كتمان شيء عنه، وبوجود يوم حساب يحاسب فيه الناس على ما قاموا به من أعمال، وقد ينتقم الله من الظالم في الدنيا قبل الآخرة، فلا مخلص له .
ونسب الإيمان بالله واليوم الآخر إلى أشخاص آخرين، منهم: عبد الله القضاعي والشاعر عبيد بن الأبرص الأسدي، وكعب بن لؤي بن غالب، والأول منهم هو ابن تغلب بن وبرة بن قضاعة، كان من الحكماء الخطباء، يتبع الحنيفية، وينهج على نهجها مثل الحنفاء .
وأما الثاني، وهو عبيد بن الأبرص، فشاعر جاهلي شهير له في قتله قصة، هي من ذيول قصة الغريين للمنذر بن ماء السماء.
نجد في الشعر المنسوب إليه اسم الله يتردد في كثير من المواضع، ونراه من المتشائمين المؤمنين بالمنايا وبالمحتم المكتوبن ونراه افي القصيدة البائية يتوكل على الله، ويدعو الناس إلى الاعتماد عليه فيقول: من يسأل الناس يحرموه ... وسائل الله لا يخيب

 وي بالإنجليزية: ؛ باليابانية: هو خامس نظام ألعاب فيديو أطلقته شركة نينتندو، وهو خليفة نظام نينتندو جيم كيوب القادر على تشغيل وقراءة جميع ألعاب الأخير الرسمية.
ووضحت نينتندو بأنها تهدف إلى تقديم وي إلى فئات عمرية أكثر من تلك التي لدى مايكروسوفت بجهازها إكس بوكس وسوني بجهازها بلاي ستيشن .
يتنافس وي مع هذين الجهازين بوصفه جزءا من الجيل السابع من أنظمة ألعاب الفيديو.
ومنذ تاريخ ديسمبر ، تفوق هذا الجهاز على جهازي إكس بوكس وبلاي ستيشن من حيث نسبة المبيعات حول العالم.
عصا التحكم اللاسلكية، وتدعى وي ريموت ، يمكن استخدامها كجهاز تأشير بالإضافة إلى جهاز قياس التسارع في ثلاثة أبعاد.
لذا يمكن استخدام الريموت كمقود لسيارة أو صنارة صيد أو مسدس أو سيف بحسب اللعبة.
كما يميز جهاز وي أيضا دعمه للاتصال بالإنترنت من خلال وظيفة وي كونكت التي تسمح للجهاز باستقبال الرسائل والتحديثات عبر الشبكة وهو في وضع الاستعداد.
كما يمكن للجهاز أيضا الاتصال بجهاز نينتندو دي اس.
أعلنت نينتيندو عن جهازها هذا للمرة الأولى عام في مؤتمر إي ثري الصحفي، ومن ثم كشفت النقاب عنه في المعرض ذاته عام ، وبعد ذلك بفترة قام ساتورو إواتا بعرض نموذج أولي لجهاز التحكم في معرض طوكيو للألعاب خلال شهر سبتمبر .
الجهاز صدر في ديسمبر بسعر أقل من أجهزة منافسة مثل البلاي ستيشن والإكس بوكس ، وفاز بالجائزة الأولى من بين عدد من الجوائز في معرض إي ثري من نفس العام.
وبحلول ديسمبر كان الجهاز قد أطلق في أربعة أسواق رئيسية حول العالم.
تلقى الجهاز قبولا واسعا بعد إطلاقه في معرض إي ثري عام وفاز بعدد من الجوائز كان أولها جائزة نقاد الألعاب لأفضل عرض وأفضل عتاد صلب، ثم تلاها جوائز أخرى عديدة مثل جائزة الرابح الأكبر الأفضل في التسلية المنزلية التي حصل عليها من مجلة بوبيولار ساينس في عددها الصادر في ديسمبر ، وجائزة جولدن جويستيك للابتكار لعام .
وفي شهر ديسمبر من سنة حطم الجهاز الرقم القياسي لأكثر كمية من أجهزة ألعاب الفيديو يتم بيعها خلال شهر.
ظهر أول تصور للنظام المستخدم في جهاز وي في عام ، عندما تم إطلاق أول نسخة من النينتندو جيم كيوب.
ووفقا للقاء مع مصمم الألعاب شيغيرو مياموتو، فإن مبدأ التصميم يعتمد على التركيز على شكل جديد من التفاعل بين اللاعب واللعبة.
لا يمكن أن يتواجد العديد من الأنظمة مع بعضها البعض، وإلا فإن الأمر سيصبح مثل حياة الديناصورات فإنها تتصارع مهددة حياتها وحياة الآخرين .
بعد عامين تم وضع عدد من المهندسين والمصممين مع بعض كفريق عمل للقيام بتحسينات أكثر على التصميم.
وفي عام كان جهاز التحكم قد أخذ شكله ولكن لم يعرض التصميم على العلن في معرض إي ثري لذلك العام، لأن مياموتو قال: لا زال هناك بعض الأعطال يجب أن تصحح أولا، لذلك قررنا عدم عرض جهاز التحكم وبدلا عنه عرضنا فقط النظام .
وفي وقت لاحق قام ساتورو إواتا رئيس شركة نينتندو بعرض جهاز تحكم وي على الإعلان في معرض طوكيو للألعاب.
يقال أن نينتندو دي إس أثر كثيرا في تصميم وي.
حيث يقول المصمم كينتشيرو أشيدا: لقد كان الدي إس في أذهاننا أثناء تصميم وي.
وفكرنا في نقل فكرة تصميم شاشة اللمس منه بل وحتى أنه لدينا أحد تجارب التصاميم لذلك.
ولكن التجربة تم رفضها بالنتيجة، بسبب أنه يجب أن يكون تصميما كلا الجهازين فريدا.
كما أن مياموتو علق على ذلك إذا ما أخفق الدي إس، فإنه كان يجب علينا إعادة النظر في تصميم وي.
تم استخدام اسم ثورة للإشارة إلى نظام وي أثناء مراحل التطوير حتى أبريل .
ومباشرة وقبل إي ثري ووفقا لشركة نينتندو تم التصريح عن الاسم على الشكل التالي إن اسم الجهاز هو وي، وليس نينتندو وي.
وبهذا يكون أول جهاز ألعاب منزلي تقول شركة نينتندو بتسويقه خارج اليابان دون إرفاق اسم الشركة باسم المنتج في العلامة التجارية.
تتم كتابة بحرفي بالحالة الصغيرة للحرف، حيث أن الحرفين يمثلان شخصين واقفين إلى جانب بعضهما البعض، مما يعبر عن تجمع اللاعبين مع بعضهم البعض.
قدمت الشركة العديد من الأسباب لشرح تسمية الجهاز الجديد ولعل أفضل هذه الأسباب هو:  أعلنت نينتندو عن إطلاق جهاز وي في سبتمبر إلى كل من اليابان والأمريكتين الشمالية والجنوبية وأستراليا وآسيا وأوروبا متضمنة تواريخ الإطلاق والأسعار وعدد نقاط البيع، وقد أعلنت أن شحنة العام الكبرى ستوجه إلى الأمريكتين وأن لعبة ستكون متوفرة خلال نفس العام.
يشار إلى أن المملكة المتحدة قد عانت من نقص كبير في عدد أجهزة وي المتوفرة لديها وقت إطلاقها لسوقها في ديسمبر ، وذلك جراء عدم قدرة المتاجر المحلية والإلكترونية على توفير طلبات السوق على الجهاز، وظل سوق المملكة يعاني من نقص عدد الأجهزة بحسب سجل مارس ، كما أن الطلب ظل مرتفعا عليه في الولايات المتحدة بحسب سجل يونيو ، وفي كندا فإن منصة وي تباع فور تواجدها على أرفف محلات التجزئة بحسب سجل أبريل .
كما وأطلق جهاز وي في كوريا الجنوبية في أبريل وفي تايوان في يوليو وسيطلق في الصين في وقت ما خلال .
منذ إطلاق وي في الأسواق ارتفعت أرقام مبيعات وي بالمقارنة مع الأجهزة المنافسة، حيث بيع في الولايات المتحدة الأمريكية عدد من أجهزة وي أكبر من أجهزة إكس بوكس وبلايستايشن في النصف الأول من عام .
وهذا ظهر واضحا بشكل أكبر في السوق الياباني حيث لا زالت حتى اليوم تحقق أعلى نسبة مبيعات بنسبة الضعف إلى ستة أضعاف أكثر من الأجهزة الأخرى في إجصائيات البيع الأسبوعية منذ بداية البيع في عام .
في سبتمبر أوضح تقرير عرض في مجلة فاينانشال تايمز أن وي قد تفوق على إكس بوكس ، الذي كان قد عرض قبل سنة منه وأصبح في ريادة سوق أجهزة ألعاب الفيديو الحالي بحسب تقارير المبيعات التي أعدتها شركات إنتربراين، إن بي دي، وجي إف كي.
في / / أعلنت آي بي إم عن شحنها للمعالج رقم مليون لمنصة وي.
وفي مارس سنة ، أفادت شركة نينتندو أنها قد باعت .
وحدة من هذا الجهاز حول العالم، وقد بلغ عدد الأجهزة المباعة في السنة المالية ، .
وحدة.
تأمل نينتندو أن تستهدف فئة عمرية أكثر من التي تستهدفها أجهزة الجيل السابع الأخرى.
في مؤتمر صحفي لإطلاق إحدى ألعاب نينتندو دي إس، قال ساتورو إواتا: نحن لا نفكر بمحاربة سوني، بل بعدد الأشخاص الذين يمكننا جعلهم يلعبون.
ما نفكر به بشكل كبير ليس الأنظمة المحمولة، أو الأجهزة، أو ما إلى ذلك، لكننا نريد الحصول على أناس جدد يلعبون الألعاب.
يعتبر جهاز وي هو أصغر أجهزة نينتندو المنزلية حتى تاريخ إطلاقه؛ إذ تبلغ أبعاده مم .
إنش عرضا و .
مم .
إنش طولا و مم .
إنش ارتفاعا إذا ما نصب في وضع رأسي، وأبعاده تساوي تقريبا علب حفظ لأقراص الدي في دي، كما تبلغ أبعاد قاعدة الجهاز .
مم .
إنش عرضا و .
مم .
إنش طولا مم .
ارتفاعا.
يبلغ وزن الجهاز .
كغم .
باوند مما يجعله الأخف وزنا بين أجهزة الجيل السابع الرئيسية الثلاثة.
يمكن نصب الجهاز أفقيا أو رأسيا.
يبدأ ترقيم إصدار الجهاز وقطعه الأساسية وملحقاته الإضافية بالرمز نسبة إلى اسم الجهاز لما كان في مرحلة تطويره.
مقدمة الجهاز تظهر على شكل فتحة إدخال اسطوانات مضاءة لجهاز تشغيل الاسطوانات الذي يقبل كلا نوعي الأقراص ذات القياس سم، أقراص وي البصرية، وأقراص نينتندو جيم كيوب البصرية.
يضيء الضوء الأزرق بشكل قصير عندما يتم تشغيل الجهاز، كما يضيء بشكل متقطع عند تلقي بيانات من وي كونكت .
ويبقى الضوء مطفئا أثناء اللعب أو عند استخدام الميزات الأخرى للجهاز.
يوجد مخرجي يو إس بي في خلفية الجهاز، بالإضافة إلى مدخل كرت مخبأ تحت الغطاء في مقدمة الجهاز.
من الممكن استخدام كرت في تحميل الصور بالإضافة إلى أخذ نسخة احتياطية من الألعاب عند مرحلة معينة من اللعب.
تعرض شركة نينتندو جهاز وي بعدة ألوان، الأسود، الفضي، الأخضر اللامع، والأحمر.
لكنه حاليا متوفر باللون الأبيض فقط، حيث صرح شيغارو مياموتو أن الألوان الأخرى ستطرح في السوق بعد تسهيل معوقات التزويد.
تضم علبة إطلاق وي في طياتها؛ جهاز وي، والقاعدة التي ينصب عليها رأسيا، وموازن دائري الشكل للقاعدة، ووي ريموت واحدة، ووصلة نونشك واحدة، ولوح تحسس واحد مع قاعدته، ومحول كهربائي واحد، وبطاريتان قياس ، ووصلة مولف فيديو مع تحويلة ، ومحول سكارت للمستخدمين في أوروبا تتوافر مكونات الفيديو الأخرى وتباع منفصلة عن الجهاز ، وكتيب دليل التشغيل، ونسخة من لعبة وي سبورتس مع الأجهزة المطلقة لكافة الأسواق عدا سوقي اليابان وكوريا الجنوبية .
تخطط نينتندو لإطلاق نسخة مطورة من جهاز وي تتضمن قابلية عرض فيديو الدي في دي باستخدام المحرك البرمجي ساين بلاير سي إي دي في دي نافيجيتور المنتج من سونيك سوليوشنز.
ورغم أن اللازم لهذا التطوير هو البرنامج فقط، فإن نينتندو تؤكد أن الأمر يتطلب أكثر من مجرد تطوير برمجي لتنفيذه وأن تطويرا كهذا لن يتوفر لأجهزة وي الحالية.
هذا التطوير كانت قد أعلنت عنه نينتندو في عام ، لكنها أخرت تطبيقه لتركز على تصنيع النسخة الحالية من جهاز وي لتلبية الطلب عليه.
وي ريموت هو جهاز التحكم الرئيسي بجهاز وي.
ويستخدم مزيج من تقنيتي مقياس التسارع، ومتحسس الأشعة تحت الحمراء ليتحسس موقعه في الفضاء الثلاثي الأبعاد.
يسمح هذا التصميم للمستخدمين بالتحكم بالجهاز عن طريق تحريك أجسامهم بالإضافة إلى ضغط الأزرار.
يتصل جهاز التحكم مع الجهاز الرئيسي عبر البلوتوث كما يحتوي على مكبر صوت داخلي.
كما للمتحكم شريط لتثبيته مع معصم المستخدم بحيث يمنع إسقاط وي ريموت أثناء تحريكه.
وردا على حوادث حصلت بسبب حزام التثبيت فقد قامت شركة نينتندو بعرض استبدال مجاني لأشرطة الأجهزة بتصميم أحدث وأمتن للشريط.
قامت نينتندو بنشر بعض التفاصيل المتعلقة بنظام وي، كما أن بعض المعلومات قد تسربت من خلال الصحافة، إلا أن أحدا من هذه المعلومات لم يتم توثيقها بشكل رسمي، حيث غالبا ما تشير إلى أن جهاز وي هو امتداد لتصميم جهاز نينتندو جيم كيوب.
بشكل خاص تشير بعض التقارير إلى أن وي هو أقوى ب .
إلى مرتين من سابقه.
المعالجات:   ملاحظة: لم يتم تأكيد قيم السرعات للمعالجات المذكورة أعلاه من قبل نينتندو أو أي بي إم أو إي تي أي.
الذاكرة:  المنافذ وإمكانيات الوصل:  التخزين:  العرض:  الصوت:  الطاقة الكهربائية المستهلكة:  يحتوي الجهاز على العديد من الميزات المبنية فيه ضمن العتاد والبرنامج الثابت.
حيث يسمح العتاد بإضافات جديدة من خلال المداخل، بينما يمكن البرنامج الثابت من استقبال التحديثات من خلال خدمة وي كونكت .
صمم نظام تشغيل قائمة وي على مبدأ القنوات التلفزيونية.
يتم عرض القنوات المختلفة بشكل رسومي على شكل شبكة ويتم التنقل بينها باستخدام ميزة التأشير في وي ريموت.
من الممكن تغيير ترتيب القنوات بضغط الأزرار و .
حيث هناك ست قنوات رئيسية: قناة القرص قناة مي قناة الصور قناة سوق وي قناة أخبار الطقس وقناة الأخبار.
لم تكن آخر قناتين موجودتين في أول نسخة عن إطلاق وي ولكن تم إضافتها في التحديثات اللاحقة.
وهناك العديد من القنوات التي يمكن إضافتها بتحميلها من قناة سوق وي.
إن جهاز وي متوافق مع جميع برامج أجهزة نينتندو جيم كيوب، بالإضافة إلى كروت ذواكر نينتندو جيم كيوب وأجهزة تحكمه.
يتم الحصول على توافقية البرامج من خلال قدرة سواقة الأقراص على تقبل أقراص نينتندو جيم كيوب.
يدعم الجهاز المسح التقدمي في عناوين ألعاب جيم كيوب.
ومن الممكن وصل الأجهزة الطرفية باستخدام مداخل أجهزة تحكم جيم كيوب الأربعة ومدخلي كروت الذاكرة المتوضعة تحت الغطاء العلوي لجهاز وي.
كما أن الجهاز ممكن وصله مع جيم بوي أدفانس باستخدام وصلة جيم بوي أدفانس، والتي تستخدم بنفس طريقة وصل جيم كيوب.
يدعم نظام وي قابلية الوصل اللاسلكي مع نينتندو دي إس بدون استخدام أي معدات إضافية.
يمكن هذا الوصل المستخدم من استخدام مكبرات صوت نينتندو دي إس وشاشة اللمس كجهاز إدخال لجهاز وي.
كما من الممكن لجهاز وي توسيع ألعاب نينتندو دي إس.
من الممكن لجهاز وي أن يتصل على شبكة الإنترنت باستخدام مدخل .
/ واي فاي أو عن طريق مدخل يو إس بي محول للإنترنت مما يسمح للاعبين باستخدام خدمة إتصال واي فاي نينتندو.
يحتوي جهاز وي على خاصية مراقبة أبوية والتي تستخدم لمنع المستخدمين الصغار من اللعب بالألعاب التي تكون مصممة لأشخاص أكبر من سنهم.
عند تحميل أي لعبة في وي، فإن النظام سيقرأ تقييم المحتويات المسجل في بيانات اللعبة، وإذا كان هذا التقييم أكبر من العمر المسموح المسجل في النظام، فإنه لن يتم تحميل بتحميل اللعبة قبل إدخال كلمة السر المخصصة بالنظام.
من الممكن للمراقبة الأبوية أن تحجب الاتصال بالإنترنت، مما يسمح بحجب المواقع والقنوات على شبكة الإنترنت.
لكن خاصية المراقبة الأبوية لاتعمل عند اللعب بألعاب مصممة للعمل على جيم كيوب، بسبب اختلاف تصميم البيانات فيها عن أقراص وي.
يتم بيع برامج وي على شكل أقراص نينتندو البصرية الشبيهة بالدي في دي التي يكون لها علبة بلاستيكية حافظة مع التعليمات المتعلقة بها.
في النسخة الأوروبية، يوجد على هذه العلب مثلث مطبوع على منتصف أسفل الورقة في طرف الصندوق.
تستخدم ألوان هذا المثلث للتعريف بالمنطقة التي وجه لها البرنامج واللغات التي يعمل بها، حيث أن جهاز وي يدعم خاصية منع المناطق.
انتشرت ألعاب سلسلة الوي التي تتضمن وي سبورتز، وي بلاي، وي فت، وي تشيس، ووي ميوزك بشكل كبير لتصبح أحد أشهر البرامج في تاريخ ألعاب الفيديو، حيث تم بيع ما يزيد على مليون نسخة منها مجتمعة.
بالإضافة إلى ذلك، هناك العديد من الألعاب مثل بوكيمون، سوبر ماريو، ذي ليجند أوف زيلدا وغيرها قد تم إصدارها للعمل على أجهزة وي.
حصلت نينتندو على الكثير من الدعم من شركات مثل يوبي سوفت، سيجا، سكوير إنكس، إلكترونيك آرتس، كابكوم وغيرها لتطوير الكثير من الألعاب خصيصا لجهاز وي أكثر من البلاي ستيشن أو الإكس بوكس .
في عام ، تخطط نينتندو إطلاق سلسلة نيو بلاي كونترول ، والتي هي عبارة عن مختارات من ألعاب جيم كيوب المحسنة، مثل ميترويد برايم، وبيكمين.
بعد عرضها في معرض سنة عرفت إقبال كبير وحصلت السنة التالية في نفس المعرض على جائزة جولدن جويستيك.
النجاح في جميع أنحاء العالم جذب انتباه المبرمجين، بل ان البعض اعتذر عن نوعية الألعاب التي تم إصدارها أول مرة للوي.
مبرمجي يوبي سوفت اعترفوا بأنهم قد ارتكبوا خطأ في التسرع في إطلاق عناوينها، ووعدوا إتخاذ العمل في المشاريع المقبلة بأكثر جدية.
في الوقت نفسه، ظهرت العديد من الانتقادات لنظام وي ريموت وجهاز وي.
حيث صرح جيف جيرستمان وهو محرر سابق في جيم سبوت، أن صوت جهاز التحكم ضعيف جدا.
بينما انتقد رئيس شركة فاكتور صوت الجهاز على أنه ليس متوافقا مع التطورات الحاصلة في تقنية الصوت للأجهزة المعاصرة له.
يتطلب استخدام جهاز وي الكثير من الطاقة العضلية للجسم أكثر من الأجهزة الأخرى.
فقد عانى بعض اللاعبين من وجع في المعصم من ضربات التنس كما أوضحت دراسة نشرت في مجلة الطب البريطاني أن مستخدمي جهاز وي يحتاجون لطاقة أكبر من اللعب بالأجهزة الأخرى، إلا أنه قد يكون مفيدا في عملية تخفيف الوزن، ولكنه ليس بديلا كاملا عن التمارين الرياضية الأخرى.

نوح عليه الصلاة والسلام الإيمان سيرة وتاريخ الإيمان بالرسل القصص سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة دعوة نوح عليه السلام لقومه.
دعاء نوح على كفار قومه.
هلاك ابن نوح مع الهالكين.
نجاة المؤمنين في الطوفان.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن على الداعية المسلم أن يقرأ دعوة الرسل إلى أقوامهم، وما لاقاه كل رسول من جراء هذه الدعوة ليقف على الشيء الكثير من أخلاق البشر في بداوتهم وتحضرهم وطباعهم وعاداتهم، من أجل أن يسير في إصلاحه على هدى، لأن نفوس المفسدين في كل زمان متقاربة، ووسائلهم في محاربة الحق متشابهة، ومن أجل أن يجد المصلح ما يشد عزمه وينير قلبه، ويجد أن الرسل صلوات الله وسلامه عليهم على اتفاقهم في الأصول يعنون عناية خاصة بالأمراض التي تحيق بأقوامهم.
ونحن اليوم مع أول رسول، مع نوح عليه الصلاة والسلام، فحياته حياة شاقة مريرة، ومحنته مع قومه محنة شديدة أليمة، فقد أقام بينهم قرونا طويلة فلم ير إلا آذانا صما، وقلوبا غلفا، وعقولا متحجرة، لقد كانت نفوسهم أيبس من الصخر، وأفئدتهم أقسى من الحديد، لم ينفعهم نصح أو تذكير، ولم يزجرهم وعيد أو تحذير، كلما ازداد لهم نصحا ازدادوا له عنادا، وكلما ذكرهم بالله زادوا ضلالا وفسادا، وظلوا في طريق الضلال سائرين، لا يلتفتون إلى دعوة نوح ولا يبالون بتحذيره وإنذاره.
وقد مكث تسعمائة وخمسين عاما داعيا مذكرا ناصحا مع أن عمره أطول من ذلك، أما تلك المدة فهي مدة دعوته، وسلك جميع الطرق الحكيمة معهم لإنقاذهم من الضلال وإبعادهم عن عبادة الأصنام والأوثان، وكانت دعوته لهم ليلا ونهارا وسرا وجهارا، ومع ذلك لم تلن قلوبهم، فلما يئس نوح عليه السلام من إيمان قومه بعد هذه الفترة الطويلة من الزمان وأوحى الله سبحانه تعالى إلى نوح بأنه لن يؤمن من قومه أحد بعد القليل من المؤمنين الذين آمنوا به كما قال تعالى: وأوحى إلى نوح أنه لن يؤمن من قومك إلا من قد ءامن فلا تبتئس بما كانوا يفعلون هود: .
عند ذلك التجأ نوح عليه السلام إلى الله بالدعاء على قومه بالهلاك والدمار، فاستجاب الله دعاءه وأعلمه بأنه سيهلكهم بالطوفان فلا يبقى منهم أحد، وأوحى إليه بأن يصنع السفينة ليركب فيها هو وجماعته المؤمنون، ولم يكن لنوح عليه السلام ولا لغيره معرفة بصنع الفلك، ولذلك أوحى الله إليه صنعها، وعلمه كيف ينبغي أن تكون عليه السفينة كما قال تعالى: واصنع الفلك بأعيننا ووحينا ولا تخاطبنى فى الذين ظلموا إنهم مغرقون هود: .
وإنما أمره تعالى بعدم مراجعته في شأنهم لأن عذابه عز وجل إذا جاء لا يرد عن القوم المجرمين، ولعله عليه السلام تدركه رقة عند معاينة العذاب النازل بهم.
وأخذ نوح عليه الصلاة والسلام يصنع السفينة بأمر الله ووحيه، وجعل قومه يمرون عليه فيهزؤون ويسخرون ويقولون له: صرت نجارا يا نوح بعد أن كنت نبيا، ويقولون: ماذا تقصد يا نوح بهذه السفينة؟ وأين الماء الذي سيحملها وهي في البر بعيدة عن البحر؟ وجابههم عليه السلام بكلمة قوية كشفت عما ينتظرهم من ذلة وهوان بما كسبت أيديهم في الدنيا، وما ينتظرون في الآخرة من عذاب مقيم كما ورد في القرآن الكريم: قال إن تسخروا منا فإنا نسخر منكم كما تسخرون فسوف تعلمون من يأتيه عذاب يخزيه ويحل عليه عذاب مقيم هود: .
والمعنى إنا واثقون من مصيركم المحزن ونهايتكم الأليمة، ولسوف ترون بأعينكم وتلمسون بأيديكم من منا الذي سيلحقه الخزي والعار والعذاب والدمار في الدنيا، ثم يحل عليه بعد ذلك عذاب الآخرة وهو العذاب الدائم الأليم.
ثم جاء أمر الله بإحقاق الحق وإبطال الباطل، ففار التنور، ولعل كلمة التنور وإطلاقها على الأرض من باب التشبيه لها بالفرن على أساس ما يوجد في باطنها من الكتل النارية الملتهبة، والتي نشاهدها عند تصاعد النيران من البراكين، والله أعلم، وكان للناس عجبا أن يتفجر ماء الطوفان من موقد النيران، ولكنها كانت هي العلامة التي أوحى الله بها إلى نوح ليعلم أن ساعة القصاص قد حانت، وأن أمر الله قد نفذ في أعداء دينه، فلما ظهرت العلامة ركبوا في السفينة وأرسل الله من السماء مطرا لم تعهد الأرض قبله ولا بعده، كأنه أفواه القرب، وأمر الأرض فنبعت من جميع فجاجها وسائر أرجائها كما قال تعالى: فدعا ربه أنى مغلوب فانتصر ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر وحملناه على ذات ألواح ودسر تجرى بأعيننا جزاء لمن كان كفر القمر: .
وركب نوح في السفينة ومن آمن معه وكانوا عددا قليلا، في حدود الأربعين كما ورد في بعض الروايات، وأمره الله بأن يحمل معه في السفينة من كل حيوان وطير ووحش وغيره زوجين اثنين كما قال تعالى: قلنا احمل فيها من كل زوجين اثنين وأهلك إلا من سبق عليه القول ومن ءامن وما ءامن معه إلا قليل هود: .
وفي هذا الجو الرهيب والوقت العصيب يتطلع نوح إلى ابنه الذي لم يركب معه فيراه قد فر إلى جهة لم يكن قد وصلها الماء، فيناديه بعاطفة الأبوة وقلبه الرحيم: يابنى اركب معنا ولا تكن مع الكافرين هود: .
ولكن الابن الجاحد المعاند لا يلبي دعوة الرحمة والحنان، ولا يجيب داعي الإيمان بل يركب رأسه ويمضي في ركاب الشيطان قائلا: قال ساوى إلى جبل يعصمنى من الماء هود: .
ناسيا أن هذا ليس سيلا عاديا تصده التلال وتعصم منه الجبال والمرتفعات، إنما هو أمر الله وقدره النافذ الذي لا عاصم منه إلا رحمته لمن يشاء من عباده.
قال لا عاصم اليوم من أمر الله إلا من رحم وحال بينهما الموج فكان من المغرقين هود: .
وهكذا يمضي الولد العاق سادرا في غيه وضلاله مع الكفار الجاحدين حيث حلت عليهم النقمة وأدركهم الموت وقيل بعدا للقوم الظالمين هود: .
وكان نوح عليه السلام مطمئنا إلى وعد الله له بالنجاة، له ولأهله وللمؤمنين معه، وواثقا أيضا بمصير الظالمين ونهايتهم الأليمة، وأيقن حق اليقين أن الله قد استجاب دعاءه: وقال نوح رب لا تذر على الأرض من الكافرين ديارا إنك إن تذرهم يضلوا عبادك ولا يلدوا إلا فاجرا كفارا نوح: .
وحينئذ تذكر نوح ابنه وتذكر قول الله له: إنا منجوك وأهلك فظن أن ابنه ممن كتبت لهم النجاة لأنه من أهله ونسي الشرط الأساسي للنجاة، وهو الإيمان بالله، فلجأ إلى الله قائلا: رب إن ابنى من أهلى وإن وعدك الحق وأنت أحكم الحاكمين هود: .
فعاتبه الله عز وجل حيث قال سبحانه: قال يانوح إنه ليس من أهلك إنه عمل غير صالح فلا تسألنى ما ليس لك به علم إنى أعظك أن تكون من الجاهلين هود: .
وعند ذلك تذكر وأناب وطلب من الله المغفرة والرحمة.
قال رب إنى أعوذ بك أن أسألك ما ليس لى به علم وإلا تغفر لى وترحمنى أكن من الخاسرين هود: .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، أحمده سبحانه وأشكره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا ونبينا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فلقد انتهى الطوفان بعد أن غرق أهل الأرض في زمن نوح عليه السلام ولم يبق إلا من آمن وركب السفينة، وكان انتهاء الطوفان بعد أن أمر الله السماء أن تكف المطر، والأرض أن تبتلع الماء الذي غمرها، وأن تعود الحياة كما كانت على ظهر الأرض وحيث كانت قد وصلت إلى جبل يسمى الجودي، وهو والله أعلم أنه إلى جانب دجلة عند الموصل في العراق، قال تعالى: وقيل ياأرض ابلعى ماءك وياسماء أقلعى وغيض الماء وقضى الأمر واستوت على الجودى وقيل بعدا للقوم الظالمين هود: .
وحين استقرت السفينة على الجودي وغاض الماء أمر الله نوحا ومن معه أن ينزلوا منها بسلام وأمان وبركات من العزيز الرحيم بعد أن مكثوا وبقوا فيها على الماء تطوف بهم مائة وخمسين يوما كما ورد في بعض الروايات.
وهكذا كانت حياة نوح عليه السلام مع قومه بعد أن مكث وعاش زمنا وقرونا طويلة وهو يدعوهم إلى الله وهي كما قيل أطول حياة عاشها إنسان، والله أعلم، ويروى عنه أنه سئل حين حضرته الوفاة: كيف رأيت الدنيا؟ قال: رأيتها كبيت له بابان، دخلت من أحدهما وخرجت من الآخر.
وهكذا ينبغي أن تكون نظرة المؤمنين المخلصين إلى الدنيا الفانية ومتاعها الزائل: وإن الدار الاخرة لهى الحيوان لو كانوا يعلمون العنكبوت: .
وما أجمله وأروعه من تعقيب إلهي في نهاية قصة نوح عليه السلام مع قومه لتذكير رسول الله صلى الله عليه وسلم وأتباعه إلى يوم الدين بحقائق ثابتة وسنن لا تتغير ولا تتبدل، وما عليهم إلا أن يصبروا على ما يلاقونه من إعراض وعناد وكفر يتكرر في كل زمان ومكان، وعليهم أن يحتسبوا الأجر ويطلبوه من الله لأن العاقبة للمتقين، قال تعالى: تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هاذا فاصبر إن العاقبة للمتقين هود: .
تلك حقيقة حتمية وسنة ثابتة لمن تذرع وتجمل بالصبر وكان من عباد الله المتقين فإن العاقبة والنتائج الطيبة في الدنيا والآخرة هي للمتقين فاصبر إن العاقبة للمتقين هود: .
وجوب تحكيم الكتاب والسنة والتحاكم إليهما ونبذ ما خالفهما التوحيد الألوهية سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة العبادة اسم شامل لجميع مناحي الحياة.
حكم ترك التحاكم إلى الشريعة.
ثمة نوع من الترادف بين الظلم والفسق والكفر.
حال المنافقين من قضية تحكيم الشريعة.
أدلة وجوب تحكيم الشريعة.
واجب العلماء الربانيين في هذه المسألة.
الخطبة الأولى أما بعد: فمما يعلمه المسلمون جميعا أن الله خلق الجن والإنس لعبادته سبحانه وتعالى، ويعلم كثير منهم تعريف العبادة بأنها اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه من الأقوال والأعمال الظاهرة والباطنة، ولكن الغالبية العظمى من المسلمين قد يجهلون أو يتجاهلون أن العبادة الحقة تشمل جميع مناحي الحياة دقيقها وجليلها صغيرها وكبيرها وتقتضي الانقياد التام لله تعالى أمرا ونهيا اعتقادا وقولا وعملا، وأن تكون حياة المرء قائمة على شريعة الله بحيث يحل ما أحل الله ورسوله ويحرم ما حرم الله ورسوله، ويخضع في سلوكه وأعماله وتصرفاته كلها لشرع الله متجردا من حظوظ نفسه ونوازع هواه، ويستوي في ذلك الانقياد والخضوع والسلوك والالتزام يستوي فيه الفرد والجماعة والرجل والمرأة، فلا يكون عابدا لله من يخضع لربه في بعض جوانب الحياة ويخضع للمخلوقين في جوانب أخرى، ولا يتم إيمان المسلم إلا إذا آمن بالله ورضي بحكمه في القليل والكثير وتحاكم إلى شريعته وحدها في كل شأن من شئون حياته في الأنفس والأموال والأعراض وإلا كان عابدا لغير الله تعالى.
قال سبحانه: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا فى أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يؤمن أحدكم حتى يكون هواه تبعا لما جئت به .
فمن خضع لله تعالى وأطاعه وتحاكم إلى شرعه فهو العابد له، ومن خضع إلى غير الله وتحاكم إلى غير شرعه فقد عبد الطاغوت وانقاد له، والعبودية لله وحده والبراءة من عبادة الطاغوت والتحاكم إليه من مقتضى شهادة أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم، فإن التحاكم إلى الطواغيت والرؤساء والقوانين الوضعية التي يتحاكم إليها الناس اليوم حتى الدول التي تتحاكم فيما بينها إلى غير القرآن والسنة فالتحاكم إليها ينافي الإيمان بالله عز وجل وهو كفر وظلم وفسق.
وهذه الصفات الثلاث التي وردت في كتاب الله في آيات متتاليات يفسرها القرآن الكريم في آيات أخرى لأن القرآن الكريم يفسر بعضه بعضا ويعتبر ذلك أقوى دليل، ونحمد الله عز وجل على نعمه وآلائه المتعددة ومن أهمها تطبيق شرع الله في هذا البلد والحكم بالكتاب والسنة والتحاكم إليهما، والثناء لله وحده الذي وفق ولاة أمرنا لذلك، فهذه منة عظمى ونعمة كبرى أنعم الله بها علينا في هذه البلاد الطاهرة، قال تعالى: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة: .
وقال عز وجل: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون المائدة: .
وقال سبحانه: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون المائدة: .
ولقد حرم الله عز وجل الحكم بغير ما أنزل كما حرم الكفر والظلم والفسوق والنفاق والعصيان، وجعل من لا يحكم بما أنزل الله كافرا وظالما وفاسقا، والظلم والفسق بمعنى الكفر كما ورد ذلك في آيات عديدة، فيكون فسق من لم يحكم بما أنزل الله وظلمه هو الكفر، ويكون من لم يحكم بما أنزل الله كافرا بنص القرآن على تفصيل في ذلك لبعض العلماء والمفسرين من جهة الاعتقاد والرضى وغيرها من القوانين الوضعية، ولكن علينا أولا أن نتدبر الأدلة من الكتاب والسنة ونعلم أن الأمر خطير وليس بالأمر الهين.
فالدليل على أن الظلم كفر قول الله عز وجل: إن الشرك لظلم عظيم لقمان: .
وقوله تعالى: والكافرون هم الظالمون البقرة: .
وقوله تعالى: وما يجحد باياتنا إلا الكافرون العنكبوت: .
وغير ذلك من الآيات.
أما الدليل في التعبير عن الكفر والظلم بالفسق فقول الله عز وجل: ولقد أنزلنا إليك ءايات بينات وما يكفر بها إلا الفاسقون البقرة: .
وقوله تعالى عن المنافقين: إنهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون التوبة: .
وقوله سبحانه وتعالى: ومن كفر بعد ذالك فأولئك هم الفاسقون النور: .
وقوله سبحانه وتعالى: فأنزلنا على الذين ظلموا رجزا من السماء بما كانوا يفسقون البقرة: .
وقوله تعالى: وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون الأعراف: .
وقال تعالى عن المنافقين: إن المنافقين هم الفاسقون التوبة: .
وعقب على ذلك في الآية التي تليها من سورة التوبة بقوله عز وجل: وعد الله المنافقين والمنافقات والكفار نار جهنم خالدين فيها هى حسبهم ولعنهم الله ولهم عذاب مقيم التوبة: .
وقال عز وجل: إن الله جامع المنافقين والكافرين فى جهنم جميعا النساء: .
وقال سبحانه: ياأيها النبى جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم ومأواهم جهنم وبئس المصير التوبة: .
وقال عز وجل: إن المنافقين فى الدرك الاسفل من النار النساء: .
وتبين هذه الأدلة وغيرها مما سيأتي أن الحكم بغير ما أنزل الله ظلم وفسق وأن ذلك كفر بالله عز وجل وعدم إيمان به تعالى، ولكنه يختلف كل بحسب حاله، فظلم دون ظلم، وفسق دون فسق، وكفر دون كفر، كما ورد ذلك في آيات أخرى من القرآن الكريم ولكن التعبير بالظلم والكفر لمن لم يحكم بما أنزل الله وأنهما بمعنى واحد تفسرها آيات أخرى كذلك، ولنتدبر ولنتأمل الآيات التالية من كلام الله عز وجل.
قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الامر منكم فإن تنازعتم فى شىء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الاخر ذالك خير وأحسن تأويلا ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم ءامنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا فكيف إذا أصابتهم مصيبة بما قدمت أيديهم ثم جاءوك يحلفون بالله إن أردنا إلا إحسانا وتوفيقا أولئك الذين يعلم الله ما فى قلوبهم فأعرض عنهم وعظهم وقل لهم فى أنفسهم قولا بليغا وما أرسلنا من رسول إلا ليطاع بإذن الله ولو أنهم إذ ظلموا أنفسهم جاءوك فاستغفروا الله واستغفر لهم الرسول لوجدوا الله توابا رحيما فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا فى أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: .
وذكر الله عز وجل في سورة المائدة في آيات متتاليات وجوب تحكيم ما أنزل الله عز وجل وترك ما سواه، ورد ذلك في أكثر من عشرين آية، وفي نهاية كل آية من الآيات الثلاث قول الله عز وجل: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الكافرون المائدة: .
وقال عز وجل: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الظالمون المائدة: .
وقال سبحانه: ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون المائدة: .
وفي الآية التي تلي هذه الأخيرة قول الله عز وجل: فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق المائدة: .
وفي الآيتين التي بعدها قال عز وجل: وأن احكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم واحذرهم أن يفتنوك عن بعض ما أنزل الله إليك فإن تولوا فاعلم أنما يريد الله أن يصيبهم ببعض ذنوبهم وإن كثيرا من الناس لفاسقون أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
ولنتأمل الآيات التاليات التي تصف حال المنافقين في كل زمان ومكان كأنها نزلت علينا في هذه الأيام تصف حال الذين في قلوبهم مرض يخجلون ويتخوفون من الكفار من يهود ونصارى وغيرهم ويدسون رؤوسهم في التراب ويتوارون منهم موالاة لهم وخوفا منهم ولا يستطيعون تطبيق شرع الله ويقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فنحتاج إلى الكفار، مع أنه لا يتعارض تطبيق شرع الله مع التعامل معهم حسب ما ورد في القرآن الكريم وفي سنة النبي محمد صلى الله عليه وسلم، قال تعالى بعد تلك الآيات مباشرة: ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا اليهود والنصارى أولياء بعضهم أولياء بعض ومن يتولهم منكم فإنه منهم إن الله لا يهدى القوم الظالمين فترى الذين فى قلوبهم مرض يسارعون فيهم يقولون نخشى أن تصيبنا دائرة فعسى الله أن يأتى بالفتح أو أمر من عنده فيصبحوا على ما أسروا فى أنفسهم نادمين المائدة: .
ثم عقب سبحانه بعد آية من هذه بوصف للقوم الذين يأتي بهم الله سبحانه إن ارتد المؤمنون عن إسلامهم وخجلوا وتخوفوا من الكفار فقال سبحانه وتعالى: يأيها الذين ءامنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف يأتى الله بقوم يحبهم ويحبونه أذلة على المؤمنين أعزة على الكافرين يجاهدون فى سبيل الله ولا يخافون لومة لائم ذالك فضل الله يؤتيه من يشاء والله واسع عليم المائدة: .
ثم عقب عز وجل على ذلك بالآية التي تحصر وتقصر ولاء المؤمنين لله ورسوله والمؤمنين الذين وردت صفاتهم في الآية هذه وفي آيات أخرى فقال سبحانه: إنما وليكم الله ورسوله والذين ءامنوا الذين يقيمون الصلاة ويؤتون الزكاة وهم راكعون ومن يتول الله ورسوله والذين ءامنوا فإن حزب الله هم الغالبون المائدة: .
ثم ينهى الله المؤمنين عن اتخاذ اليهود والنصارى الموصوفين بأهل الكتاب وعن الكفار عموما عن اتخاذهم أولياء وهو ما يسمى بالبراء، والآية الأولى تدل على الولاء، وعلى المؤمنين أن يتقوا الله عز جل في ذلك إن كانوا مؤمنين حقا، قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا لا تتخذوا الذين اتخذوا دينكم هزوا ولعبا من الذين أوتوا الكتاب من قبلكم والكفار أولياء واتقوا الله إن كنتم مؤمنين المائدة: .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد والأمر كله وهو اللطيف الخبير وهو على كل شيء قدير القائل سبحانه: ألا له الخلق والأمر الأعراف: .
وأشهد أن سيدنا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك عليه وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فقد قال الله عز وجل فيما أنزله على رسوله: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما النساء: .
وقال عز وجل: وكذالك أنزلناه حكما عربيا ولئن اتبعت أهواءهم بعد ما جاءك من العلم ما لك من الله من ولى ولا واق الرعد: .
فمما تقدم من الأدلة في الآيات التي ذكرت ومما لم يتسع المقام لذكره يتبين لكل مسلم أن تحكيم شرع الله والتحاكم إليه مما أوجبه الله ورسوله وأنه من مقتضى العبودية لله والشهادة للرسول محمد صلى الله عليه وسلم، وأن الإعراض عن ذلك أو شيء منه موجب لعذاب الله وعقابه، وهذا الأمر سواء بالنسبة لما تعامل به أي دولة رعيتها أو ما ينبغي أن تدين به جماعة المسلمين في كل زمان ومكان، وفي حال الاختلاف والتنازع العام والخاص سواء كان بين دولة وأخرى أو بين جماعة وجماعة أو بين مسلم وآخر، فالحكم في ذلك كله سواء، فالله سبحانه له الخلق والأمر وهو أحكم الحاكمين، وهو الذي خلق الخلق وهو أعلم بمصالحهم وما يصلحهم، فالحكم لله عز وجل في الدنيا وفي الآخرة، كما قال تعالى: وهو الله لا اله إلا هو له الحمد فى الاولى والآخرة وله الحكم وإليه ترجعون القصص: .
ولا إيمان لمن يعتقد أن أحكام الناس وآراءهم خير من حكم الله ورسوله، أو أنها تماثلهما وتشابههما، أو من تركها وأحل محلها الأحكام والقوانين الوضعية والأنظمة البشرية وإن كان معتقدا أن أحكام الله خير وأكمل وأعدل لما تقدم من الأدلة.
كما أنه لا يجوز الإيمان والعمل بما يهوى الإنسان ويترك ما لا يهواه، فهو بذلك يكفر ببعض الكتاب ويؤمن ببعضه ويناله الخزي في الدنيا والآخرة والعذاب الشديد كما قال تعالى: أفتؤمنون ببعض الكتاب وتكفرون ببعض فما جزاء من يفعل ذالك منكم إلا خزى في الحياة الدنيا ويوم القيامة يردون إلى أشد العذاب وما الله بغافل عما تعملون البقرة: .
وقال تعالى: قل كل من عند الله فما لهؤلاء القوم لا يكادون يفقهون حديثا النساء: .
وقال تعالى: ليوم أكملت لكم دينكم وأتممت عليكم نعمتى ورضيت لكم الأسلام دينا المائدة: .
وقال عز وجل: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا الأحزاب: .
فالواجب على عامة المسلمين وأمرائهم وحكامهم وأهل الحل والعقد فيهم أن يتقوا الله عز وجل ويحكموا شريعته في بلدانهم ويقوا أنفسهم ومن تحت ولايتهم عذاب الله في الدنيا والآخرة، وعلى عامة المسلمين في كل بلاد العالم وطالب العلم والجاهل أن يطالبوا حكامهم بتحكيم كتاب الله وسنة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم، وعليهم أن يعتبروا بما حل في بلادهم وغيرها من بلاد المسلمين التي أعرضت عن حكم الله وينظروا ما حصل فيها من الاختلاف والتفرق والفساد وضروب الفتن وقلة الخيرات وكون بعضهم يقتل بعضا وينتهك حرمة وعرض غيره ولا يطبق بحقه شرع الله، ولا يزال الأمر في البلاد المعرضة عن تطبيق شرع الله في شدة،ولن تصلح أحوالهم ويرفع تسلط الأعداء عنهم سياسيا وفكريا واقتصاديا إلا إذا عادوا إلى الله سبحانه وسلكوا سبيله المستقيم الذي رضيه الله لعباده وأمرهم به ووعدهم عليه جنات النعيم.
قال تعالى: ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى قال رب لم حشرتنى أعمى وقد كنت بصيرا قال كذالك أتتك اياتنا فنسيتها وكذالك اليوم تنسى وكذالك نجزى من أسرف ولم يؤمن بئايات ربه ولعذاب الآخرة أشد وأبقى طه: .
ونحن هنا في بلاد الحرمين الشريفين نحمد الله عز وجل على جميع آلائه ونعمه التي لا تعد ولا تحصى، ومنها نعمة الأمن التي نتفيؤ ظلاله بسبب تطبيق شرع الله وإقامة الحدود على المجرمين والساعين في الأرض فسادا، نحمد الله عز وجل الذي هيأ لنا قضاة يحكمون بالكتاب والسنة وولاة أمر ينفذون الأحكام الشرعية فاجتمع بذلك عدل القضاة والحكام وسيف السلطان وسوطه فارتدع كثير من أهل الشر والفساد والإجرام عن الإقدام على جرائمهم بسبب خوفهم من إقامة الحدود عليهم، وهذه نعمة عظيمة في هذه البلاد الواسعة المترامية الأطراف محسودون عليها من أمم وشعوب كثيرة في هذا العالم المعاصر لو لا الله الذي وفق قادة هذه الأرض المباركة إلى ذلك لرأينا وعشنا وذقنا ما يذوقه غيرنا في هذا العالم الذي يموج بالفتن والصراعات حتى لا تكاد تمر ساعة إلا وتسمع الأخبار المؤلمة التي تعيشها البشرية في ذلك العالم الذي يزعم ويدعي القيام بحقوق الإنسان وهو إلى عقوق الإنسان وظلمه أقرب، نعم العقوق بالعين وليس بالحاء.
حيث سعوا إلى عقوق المعتدى عليهم وظلموهم، وادعوا حقوق المجرمين لأنهم يريدون السير في ركابهم باسم البريق الزائف من حقوق الإنسان.
فعلينا أن نشكر الله عز وجل قولا وعملا واعتقادا على ما أولانا من النعم ونتعاون على البر والتقوى وكل ما فيه صلاح ديننا ودنيانا وآخرتنا، ونحكم بشرع الله ونحب ذلك من سويداء قلوبنا وندعو الله لمن ولاه الله أمرنا بالثبات على ذلك والسداد والتوفيق، وإن كانوا قد أعلنوا ذلك ولا زالوا بين كل حين وآخر بأن هذه الدولة قامت على كتاب الله وسنة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم وستظل بإذن الله عز وجل، ولم يمنعها تطبيق تعاليم الإسلام من الأخذ بأسباب الرقي والتقدم في جميع المجالات المعيشية التي تحتاج إليها حيث أكسبها ذلك عزة ورفعة ومهابة بين الدول وفي نفوس جميع الحاقدين والمفسدين أفرادا وجماعات، وليس في ذلك أي تأخر بل هو التقدم بعينه، أي الحكم بما أنزل الله، والعكس هو الصحيح، أي أن من لم يحكم بدين الإسلام فهو في جاهلية جهلاء وضلالة عمياء وإن كانوا يعيشون في القرن الخامس عشر الهجري الموافق القرن الواحد والعشرين الميلادي، كما قال تعالى: أفحكم الجاهلية يبغون ومن أحسن من الله حكما لقوم يوقنون المائدة: .
وقوله عز وجل: ومن أعرض عن ذكرى فإن له معيشة ضنكا ونحشره يوم القيامة أعمى طه: .
فلله الحمد والمنة، وله الثناء كله، قال تعالى: وما بكم من نعمة فمن الله النحل: .
وقال عز وجل: ألم تروا أن الله سخر لكم ما فى السماوات وما فى الأرض وأسبغ عليكم نعمه ظاهرة وباطنة لقمان: .
إن الواجب على علماء المسلمين اليوم كبير، ومن بعدهم طلبة العلم حول بيان وشرح أحكام الإسلام ونشرها بين المسلمين، إن واجبهم أن يرفعوا رؤوسهم ولا يدسوها في التراب.
إن واجبهم أن يقولوا كلمة الحق ولا يخافوا في الله لومة لائم، وما تكاد تمر بالأمة الإسلامية حادثة أو سحابة صيف إلا وتنكشف أمور تخشى عواقبها وما وراءها على كثير من المسلمين، والسبب الأول والأساسي في ذلك هو التخاذل وعدم الصراحة والأنانية وحب النجاة كل بمفرده أو السكوت وتكميم الأفواه وإخراس الألسن وتحطيم الأقلام التي تقول الحق وتنير الطريق للعباد في دياجير الظلم والفساد، وليس أدل على ذلك من واقع المسلمين اليوم وفي شتى بقاع الأرض و خلال السنوات الماضية وما مر بهم وما يعيشونه اليوم من الحروب الحقيقية القتالية والكلامية الساقطة، وعندها تتجلى الحقائق وينكشف المخبوء ويظهر الغثاء والزبد على الساحة، وعندها يعرف المسلمون عامة ومنهم العلماء وطلبة العلم ماذا تم تقديمه لهذه الأمة اللاهثة التي لا تفقه كثيرا من أحكام دين الإسلام ومن أوجب الواجبات عليهم ويعلمون مدى تقصيرهم في إبلاغ رسالة ربهم.
حتى آل أمر المسلمين إلى جهل أبناء المسلمين بإسلامهم وتخاذل علمائهم وظلم حكامهم.
إن سبب جهل المسلمين بإسلامهم هو كتمان العلم وعدم البيان من قبل العلماء والرضا بالحياة الدنيا ومتعها الزائلة وطلب رضا الناس بسخط الله عز وجل حتى اتخذ الناس رؤوسا ورؤساء جهالا بدين الله فضلوا وأضلوا وأحلوا كثيرا مما حرم الله مثل الربا والغناء والحكم بغير ما أنزل الله وإيجاد المبررات لذلك في مجتمعات المسلمين، وغير ذلك كثير حتى استساغ المسلمون تلك الأوضاع وعاشوا في الأوحال، وعندما يطبق شرع الله أو يطالب أحد بتطبيق شرع الله أو حد من الحدود عندها يتضح انتساب المسلمين إلى الإسلام فقط، ولا ينفعهم الانتساب، خاصة الذين يستنكرون تطبيق أي حد من حدود الشرع، أو ينددون بمن يفعل ذلك أو يستهزئون بالإسلام وتعاليمه أو ينطقون بعبارات الشرك والكفر من حيث يشعرون أولا يشعرون، وعلى المسلمين جميعا أن يتأملوا ويتدبروا وأن يعملوا بهذه الآية التالية المحكمة وبغيرها ولكونها كافية شافية لمن أراد النجاة لنفسه في الدنيا والآخرة حيث أقسم رب العزة والجلال بربوبيته تبارك وتعالى بنفي الإيمان عن أي مدع لذلك حتى يستوفي ثلاثة شروط متضمنة لتحكيم الكتاب والسنة في أي خلاف واختلاف ومشاجرة وعدم وجود الحرج والرضا بذلك بعد الحكم والتسليم والاستسلام لأحكام الله عز وجل.
قال تعالى: فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا فى أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما النساء: .
وجوب طاعة ولاة الأمر في غير معصية الله الرقاق والأخلاق والآداب الآداب والحقوق العامة سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة نعم الله كثيرة ومن بينها الأمن والأمان الذي نعيشه أدلة وجوب طاعة ولاة الأمر على المسلمين إذا أمروا بالطاعة.
تحريم الخروج على الأمراء وإن جاروا وظلموا الخطبة الأولى أما بعد: فإن الناس في أي زمان ومكان لا تستقيم أمورهم وشؤونهم وهم فوضى لا سراة لهم، وجميع البشر على وجه الأرض جعلهم الله درجات، فمنهم الحاكم والمحكوم والأمير والمأمور والرئيس والمرءوس، وهذه سنة كونية من الله عز وجل في عباده.
والمسلمون إذا طبقوا إسلامهم كاملا ورضوا به حكما في جميع شؤونهم فسوف يعيشون في غاية العزة والسعادة والرفعة بإذن الله في الدنيا، ولهم في الآخرة من الله الأجر العظيم.
الإسلام خير كله على أهله العاملين به والمقصرين، وهو خير كله أيضا على البشرية جميعها، لم يترك فيه شيء إلا طرق، ولا مسألة أو مشكلة إلا وجد فيه الحل الأمثل.
وإن من أهم الأمور التي يشطح فيها أبناء الإسلام وتزل بهم الأقدام وتتباين بهم حولها الآراء والاتجاهات والاختلافات والأهواء خاصة في هذا الزمان الذي تعددت فيه المشارب والثقافات واختلط فيه الغث بالسمين ودس السم في العسل وكثرت فيه الشبهات والشهوات واختلفت النيات والمقاصد، واختلط على كثير من الناس فهم ومعرفة طرق أهل الباطل وأساليبهم في كثير من دروب الغواية والضلالة الواضحة الجلية لأهل العلم والبصيرة، فضلا عن أن يعرفوا أساليب وطرق بني جلدتهم الذين يتكلمون بألسنتهم ولغتهم وإسلامهم أحيانا.
فمن تلك الأمور التي شطحوا فيها طاعة أولي الأمر من المسلمين وبيعتهم، ولو أنصفوا من أنفسهم واتبعوا كتاب الله وسنة رسوله محمد صلى الله عليه وسلم قراءة وتدبرا واستنباطا بعد الفهم الصحيح الذي لن يكون إلا على أيدي العلماء المخلصين الخائفين من الله عز وجل والذين لا تطيش بهم الأهواء والآراء والاعتبارات أيا كانت، لو فعلوا ذلك لما تفرقوا شيعا وأحزابا كل بما لديهم فرحون.
قال تعالى: إن الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا لست منهم فى شىء إنما أمرهم إلى الله ثم ينبئهم بما كانوا يفعلون الأنعام: .
وقال تعالى: ولا تكونوا من المشركين من الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا كل حزب بما لديهم فرحون الروم: .
وإننا في هذا البلد الطيب المبارك بإذن الله محسودون بين الأمم المعاصرة لنا، ويوشك أن تداعى علينا تلك الأمم كما تداعى الأكلة إلى قصعتها، محسودون حسد غبطة بين المؤمنين في بقاع الأرض حيث يتمنون الحياة الكريمة الآمنة التي يحكم فيها شرع الله بيننا، ويريدون أن يكون حالهم كحالنا أو أفضل مع تقصيرنا الذي يعلمه الله، ومحسودون أيضا حسد تمني زوال هذه النعم المتعددة التي نعيشها، محسودون من قبل أعداء ديننا الإسلامي الحنيف ابتداء من بني جلدتنا أصحاب الشهوات والشبهات والمعاصي والمنكرات والمنافقين والرافضة واليهود والنصارى والشيوعيين وجميع ملل الكفر ونحله، ولن يرضوا عما نحن فيه وعليه، ولن يقر لهم قرار أو يهدأ لهم بال في ليل أو نهار حتى يسعوا لتقويض معالم دين الإسلام بأي طريقة كانت، سواء منهم وبأيديهم أو بأيدي بني جلدتنا، فهم السلاح الفتاك الذي عن طريقهم تدخل الشرور وترتكب المعاصي والآثام دون انتباه عامة الناس لخطط الأعداء الألداء للإسلام والمسلمين، وقد بلغوا كثيرا مما أرادوه وخططوا له على غفلة من أهل الإسلام الغيورين، وكان نفسهم طويلا خلال عشرات السنين ولكنهم مهما مكروا وفكروا ودبروا وقدروا فالله لهم بالمرصاد فهو سبحانه حافظ دينه وناصر لأهل طاعته وهو يدافع عنهم وينصرهم في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين الأنفال: .
والذي أريده بعد هذه التوطئة هي الذكرى التي ينتفع بها المؤمنون وشكر الله عز وجل على جميع النعم التي أنعم الله بها وأسبغها علينا نعما ظاهرة وباطنة والاعتصام بحبل الله وعدم التفرق والاختلاف والتعاون على البر والتقوى، ونعم الله علينا كثيرة لا تعد ولا تحصى، ومن تلك النعم المفقودة في العالم والتي نتفيؤ ظلالها ونعيش تحت مظلتها ونجني ثمارها ونعيش أمنها ورخاءها هي نعمة تطبيق الشريعة الإسلامية وإقامة حدودها والترابط والتآلف بين ولاة الأمر من الحكام والعلماء وبين المؤمنين الصادقين وعامة الناس، هذا الترابط والتلاحم والاعتزاز بالإسلام وأحكامه يزيدهم عزة ورفعة بين الأمم ويشيع الأمن والطمأنينة بين أفراد المجتمع، يفرح بهذا المؤمنون وتنشرح صدورهم ويزداد المنافقون والفاسقون والكافرون غيظا وحقدا وحسدا وكفرا ونفاقا.
لقد جاءت الأدلة في القرآن الكريم والسنة النبوية تدل على وجوب طاعة ولاة الأمر من المسلمين ولزوم جماعة المسلمين والنهي عن الفرقة والاختلاف ومعصية ولاة الأمر.
قال تعالى: ياأيها الذين ءامنوا أطيعوا الله وأطيعوا الرسول وأولى الامر منكم فإن تنازعتم فى شىء فردوه إلى الله والرسول إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الاخر ذالك خير وأحسن تأويلا النساء: .
وقال تعالى: واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا واذكروا نعمة الله عليكم إذ كنتم أعداء فألف بين قلوبكم فأصبحتم بنعمته إخوانا وكنتم على شفا حفرة من النار فأنقذكم منها كذالك يبين الله لكم ءاياته لعلكم تهتدون آل عمران: .
ولا تكونوا كالذين تفرقوا واختلفوا من بعد ما جاءهم البينات وأولئك لهم عذاب عظيم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه فأما الذين اسودت وجوههم أكفرتم بعد إيمانكم فذوقوا العذاب بما كنتم تكفرون وأما الذين ابيضت وجوههم ففى رحمة الله هم فيها خالدون آل عمران: .
فالآية الأولى نص صريح في وجوب طاعة أولي الأمر من الحكام والأمراء والعلماء من المسلمين، وجاءت السنة الصحيحة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تبين أن هذه الطاعة لازمة وفريضة في المعروف، فيجب على المسلمين طاعة ولاة الأمر في المعروف وليس في المعاصي، فإذا أمروا بمعصية فلا يطاعون فيها، ولكن لا يجوز الخروج عليهم بأسباب تلك المعاصي أو الأمر بها، بل على المسلم السمع والطاعة في المعروف واعتزال المعصية وعدم الخروج على ولي الأمر لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من رأى من أميره شيئا من معصية الله فليكره ما يأتي من معصية الله، ولا ينزعن يدا من طاعة، فإن من خرج عن الطاعة وفارق الجماعة مات ميتة جاهلية .
وقال صلى الله عليه وسلم: على المرء المسلم السمع والطاعة فيما أحب وكره، في اليسر والعسر، في المنشط والمكره إلا أن يؤمر بمعصية، فإذا أمر بمعصية فلا سمع ولا طاعة .
وقال صلى الله عليه وسلم: إنما الطاعة في المعروف .
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنه يكون أمراء تعرفون منهم وتنكرون .
قال بعض الصحابة رضي الله عنهم جميعا فما تأمرنا يا رسول الله؟ قال: أدوا إليهم حقهم وأسالوا الله الذي لكم .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى أحمده سبحانه وأشكره وأثني عليه الخير كله وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن سيدنا ونبينا وحبيبنا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه.

إن الله ليضحك إلى ثلاثة : للصف في الصلاة وللرجل يصلي في جوف الليل وللرجل يقاتل أراه قال : خلف الكتيبة.
وفي رواية :يضحك الله إلى ثلاثة : القوم إذا صفوا في الصلاة ، وإلى ألرجل يقاتل وراء أصحابه ، وإلى الرجل يقوم في سواد ألليل.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن عبد الله ، حدثنا هشيم.
و عبد بن حميد قال : حدثني ابن أبي شيبة ، حدثنا هشيم.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء ، حدثنا عبد الله بن إسماعيل.
كلاهما هشيم ، وعبد الله عن مجالد بن سعيد ، عن أبي الوداك ، فذكره.
عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من نام عن الوتر ، أو نسيه ، فليصل إذا أصبح ، أو ذكره.
وفي رواية : من نام عن الوتر ، أو نسيه ، فليوتر إذا ذكره ، أو استيقظ.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا عبد الرحمان بن زيد بن أسلم.
وفي / قال : حدثنا إسحاق ، حدثنا عبد الرحمان ، يعني ابن زيد.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن عوف ، حدثنا عثمان بن سعيد ، عن أبي غسان محمد بن مطرف المدني.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو مصعب أحمد بن أبي بكر المديني ، وسويد بن سعيد ، قالا : حدثنا عبد الرحمان بن زيد بن أسلم.
والترمذي قال : حدثنا محمود بن غيلان ، حدثنا وكيع ، حدثنا عبد الرحمان بن زيد بن أسلم.
كلاهما عبد الرحمان ، وأبو غسان عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
قال محمد بن يحيى ، شيخ ابن ماجة : في هذا الحديث ، يعني حديث أبي نضرة ، عن أبي سعيد ، السابق برقم دليل على أن حديث عبد الرحمان واه.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا عبد الله بن زيد بن أسلم ، عن أبيه ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال :من نام عن وتره ، فنيصل إذا أضبح.
مرسل.
قال الترمذي : وهذا أصح من الحديث الأول.
قال الترمذي : أبا داود السجزي يعني سليمان بن الأشعث ، يقول : سألت أحمد بن حنبل ، عن عبد الرحمان بن زيد بن أسلم ؟ فقال : أخوه عبد الله لا بأس به.
قال الترمذي : وسمعت محمدا ، يعني ابن إسماعيل البخاري ، يذكر عن علي بن عبد الله ، أنه ضعف عبد الرحمان بن زيد بن أسلم.
وقال : عبد الله بن زيد بن أسلم ثقة.
عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: من أدركه ألصبح ، ولم يوتر ، فلا وتر له.
أخرجه ابن خزيمة قال : حدثنا عبدة بن عبد الله الخزاعي ، أخبرنا أبو داود الطيالسي ، عن هشام الدستوائي ، عن قتادة ، عن أبي نضرة ، فذكره.
عن أبي نضرة ، عن أبي سعيد ، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أوتروا قبل أن تصبحوا.
وفي رواية : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الوتر؟ فقال : أوتروا قبل آلصبح.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الصمد ، حدثنا همام.
وفي / قال : حدثنا هاشم ، حدثنا أبو معاوية ، يعني شيبان.
وفي / قال : حدثنا أبو عامر ، حدثنا علي.
وفي / قال : حدثنا عبد الرزاق ، حدثنا معمر.
وفي / قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبان.
و الدارمي قال : حدثنا عفان ، حدثنا أبان بن يزيد العطار.
و مسلم / قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا عبد الأعلى بن عبد الأعلى ، عن معمر.
وفي / قال : حدثني إسحاق بن منصور ، أخبرني عبيد الله ، عن شيبان.
و ابن ماجة قال : حدثنا محمد بن يحيى ، وأحمد بن الأزهر ، قالا : حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
والترمذي قال : حدثنا الحسن بن علي الخلال ، حدثنا عبد الرزاق ، أخبرنا معمر.
و النسائي / قال : أخبرنا عبيد الله بن فضالة بن إبراهيم.
قال : أنبأنا محمد ، وهو ابن المبارك.
قال : حدثنا معاوية ، وهو ابن سلام بن أبي سلام.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا يحيى بن درست.
قال : حدثنا أبو إسماعيل القناد.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو موسى ، حدثني عبد الأعلى ، حدثنا معمر ح وحدثنا أبو موسى ، حدثنا أبو عامر ، حدثنا على ، يعني ابن المبارك.
سبعتهم همام ، وأبو معاوية شيبان ، وعلي بن المبارك ، ومعمر وأبان بن يزيد ، ومعاوية بن سلام ، وأبو إسماعيل عن يحيى بن أبي كثير ، عن أبي نضرة ، فذكره.
صرح يحيى بن أبي كثير ، عند أحمد و ، ومسلم ، والنسائي رواية عبيد الله بن فضاله ، و ابن خزيمة رواية علي بن المبارك.
عن الأغر أبى مسلم المدني عن أبى سعيد وأبى هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا استيقظ الرجل من الليل وأيقظ امرأته فصليا ركعتين كتبا من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات.
وفي رواية : من استيقظ من اليل ، وأيقظ امرأته ، فصليا ركعتين جميعا ، كتبا ليلتهما من الذاكرين الله كثيرا والذاكرات.
أخرجه أبو داود و قال : حدثنا محمد بن حاتم بن بزيع ، حدثنا عبيد الله بن موسى.
و ابن ماجة قال : حدثنا العباس بن عثمان الدمشقي ، حدثنا الوليد بن مسلم.
و النسائي في الكبرى و قال : أخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار ، كوفي.
قال : حدثنا عبيد الله ، يعني ابن موسى.
كلاهما عبيد الله ، والوليد عن شيبان بن عبد الرحمان أبي معاوية ، عن الأعمش ، عن علي بن الأقمر ، عن الأغر.
وأخرجه أبو داود قال : حدثنا ابن كثير ، حدثنا سفيان ، عن علي بن الأقمر ، عن الأغر ، عن أبي سعيد ، موقوفا ، ولم يذكر أبا هريرة.
قال أبو داود : رواه ابن مهدي ، عن سفيان.
قال : وأراه ذكر أبا هريرة.
قال أبو داود : وحديث سفيان موقوف.
عن عياض ، قال ، قلت لأبي سعيد الخدري : أحدنا يصلي فلا يدري كم صلى ، فقال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا صلى أحدكم ، فلا يدري كم صلى ، فليسجد سجدتين وهو جالس ، وإذا جاء أحدكم الشيطان فقال : إنك قد أحدثت ، فليقل : كذبت ، إلا ما وجد ريحه بأنفه ، أو سمع صوته بأذنه.
وفي رواية : إذا شبه على أحدكم الشيطان ، وهو في صلاته ، فقال : أحدثت ، فليقل في نفسه : كذبت ، حتى يسمع صوتا بأذنيه ، أو يجد ريحا بأنفه.
وإذا صلى أحدكم فلم يدر أزاد ، أم نقص ، فليسجد سجدتين وهو جالس.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل ، حدثنا الدستوائي.
وفي / و / م قال : حدثنا عبد الرزاق ، أنبأنا معمر.
وفي / و / قال : حدثنا يحيى ، عن هشام.
وفي / قال : حدثنا حسن بن موسى ، حدثنا شيبان.
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون ، أنبأنا هشام.
وفي / قال : حدثنا سويد بن عمرو ، حدثنا أبان.
وفي / قال : حدثناه يونس ، قال : حدثنا أبان.
وفي / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا علي بن المبارك.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، حدثنا هشام الدستوائي ح وحدثنا موسى بن إسماعيل ، حدثنا أبان.
و ابن ماجة قال : حدثنا عمرو بن رافع ، حدثنا إسماعيل ابن علية ، عن هشام.
والترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا إسماعيل بن إبراهيم ، حدثنا هشام الدستوائي.
و النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود ، قال : حدثنا خالد ، يعني ابن الحارث ، قال : حدثنا هشام ، هو الدستوائي.
وفي قال : أخبرني إبراهيم بن يعقوب ، قال : حدثنا الحسن بن موسى ، قال : حدثنا شيبان.
وفي قال : أخبرني شعيب بن شعيب بن إسحاق ، قال : حدثنا عبد الوهاب ، قال : حدثنا شعيب ، قال : حدثنا الأوزاعي.
وفي قال : أخبرني عمرو بن عثمان ، عن بقية ، عن الأوزاعي.
و ابن خزيمة قال : حدثنا أبو موسى ، محمد بن المثنى ، حدثنا معاذ بن هشام ، حدثني أبي ح وحدثنا سلم بن جنادة القرشي ، حدثنا وكيع ، حدثنا علي بن المبارك.
خمستهم هشام الدستوائي ، ومعمر وشيبان ، وأبان ، والأوزاعي عن يحيى بن أبي كثير ، حدثنا عياض ، فذكره.
أخرجه النسائي ، في الكبرى قال : أخبرنا إسحاق بن منصور ، قال : أخبرنا عمر بن يونس ، قال : حدثنا عكرمة بن عمار ، قال : حدثني هلال بن عياض الأنصاري ، فذكره.
قال أبو داود : قال معمر ، وعلي بن المبارك :عياض بن هلال ، وقال الأوزاعي :عياض بن أبي زهير.
في رواية شيبان ، ومعمر ، وعلي بن المبارك عدا روايته عند أبي يعلى :عياض بن هلال.
وفي رواية هشام الدستوائي ، وعلي بن المبارك عند أبي يعلى :عياض.
وفي رواية أبان :هلال بن عياض.
وفي رواية الأوزاعي :عياض بن أبي زهير.
عن عطاء بن يسار عن أبي سعيد الخدري قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إذا شك أحدكم في صلاته فلم يدر كم صلى ثلاثا أم أربعا فليطرح الشك وليبن على ما استيقن ثم يسجد سجدتين قبل أن يسلم فإن كان صلى خمسا شفعن له صلاته وإن كان صلى إتماما لأربع كانتا ترغيما للشيطان.
وفي رواية : إذا شك أحدكم في صلاته فليلق الشك ويبن على اليقين فإذا استيقن التمام ركع ركعة وسجد سجدتين فإن كانت صلاته تامة كانت الركعة والسجدتان نافلة وإن كانت ناقصة كانت الركعة تمام صلاته والسجدتان ترغمان الشيطان.
أخرجه أحمد / قال: حدثنا يونس بن محمد، حدثنا فليح.
وفي / قال : حدثنا موسى بن داود ، حدثنا.
سليمان بن بلال.
وفي / قال : حدثنا يزيد ، وأبو النضر ، قالا : أنبأنا عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة.
وفي / قال : حدثنا علي بن عياش ، حدثنا محمد بن مطرف.
و الدارمي قال : أخبرنا أحمد بن عبد الله ، حدثنا عبد العزيز ، هو ابن أبي سلمة الماجشون.
و مسلم / قال : حدثني محمد بن أحمد بن أبي خلف ، حدثنا موسى بن داود ، حدثنا سليمان بن بلال.
وفي / قال : حدثني أحمد بن عبد الرحمان بن وهب ، حدثني عمي عبد الله ، حدثني داود بن قيس.
و أبو داود قال : حدثنا محمد بن العلاء ، حدثنا أبو خالد ، عن ابن عجلان.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو كريب ، حدثنا أبو خالد الأحمر ، عن ابن عجلان.
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا يحيى بن حبيب بن عربي.
قال : حدثنا خالد ، هو ابن الحارث ، عن ابن عجلان.
وفي / ، وفي الكبرى قال : أخبرنا محمد بن رافع.
قال : حدثنا حجين بن المثنى.
قال : حدثنا عبد العزيز ، وهو ابن أبي سلمة.
وفي الكبرى قال : أخبرنا إسماعيل بن مسعود.
قال : حدثنا يحيى بن محمد ، هو ابن قيس أبو زكير.
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن العلا بن كريب ، وعبد الله بن سعيد الأشج ، قالا : حدثنا أبو خالد عن ابن عجلان.
وفي قال : حدثنا محمد بن المثنى ، حدثنا يحيى بن محمد بن قيس المدني ح وحدثنا االربيع بن سليمان ، حدثنا شعيب ، يعني ابن الليث ، حدثنا الليث ، عن محمد بن عجلان ح وحدثنا يعقوب بن إبراهيم الدورقي ، حدثنا يزيد بن هارون ، أخبرنا الماجشون عبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة ح وحدثنا يونس بن عبد الأعلى ، أخبرنا ابن وهب.
قال : أخبرني هشام وهو ابن سعد.
ثمانيتهم فليح ، وسليمان بن بلال ، وعبد العزيز بن عبد الله بن أبي سلمة الماجشون ، ومحمد بن مطرف ، وداود بن قيس ، وابن عجلان ويحيى بن محمد ، وهشام بن سعد عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، فذكره.
قال أبو داود ، عقب حديث أبي خالد الأحمر ، عن ابن عجلان : رواه هشام بن سعد ، ومحمد بن مطرف ، عن زيد ، عن عطاء بن يسار ، عن أبي سعيد الخدري ، عن النبي صلى الله عليه وسلمر ، وحديث أبي خالد أشبع.
وقال ابن خزيمة : حدثنا به الربيع ، مرة أخرى من كتابه ، وقال :فليبن على ما استيقن ، ثم يسجد سجدتين من قبل السلام.
وقال أبو موسى ، والدورقي ، ويونس :إذا شك أحدكم في صلاته ، فلا يدري ثلاثا صلى ، أم أربعا ، فليصل ركعة ويسجد سجدتين قبل السلام ، ثم باقي حديثهم مثل حديث الربيع.
أخرجه مالك الموطأ ، و أبو داود قال : حدثنا القعنبي ، عن مالك.
وفي قال : حدثنا قتيبة ، حدثنا يعقوب بن عبد الرحمان القاري.
كلاهما مالك ، ويعقوب عن زيد بن أسلم ، عن عطاء بن يسار ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إذا شك أحدكم في صلاته.
الحديث ، مرسل ، ليس فيه : عن أبي سعيد.
قال أبو داود : كذلك رواه ابن وهب ، عن مالك ، وحفص بن ميسرة ، وداود بن قيس ، وهشام بن سعد ، إلا أن هشاما بلغ به أبا سعيد الخدري.

/ نتيجة لما تقدم يتبين لنا أن إلغاء الملكية الخاصة، وتأميم كافة وسائل الإنتاج، والقضاء المبرم على طبقة، واستبدالها بطبقة أخرى استنادا إلى فلسفات خيالية محضة، وخاصة إذا ماكانت الطبقة الأولى نشيطة ومنتجة ولديها الخبرة والتمرس في إدارة المؤسسات الإنتاجية وإنجاحها، وكانت الطبقة البديلة لاتملك من ذلك شيئا؛ كانت السبب الرئيسي في فشل الاشتراكية وانحرافها عن أهدافها في إعطاء الطبقة العاملة حقوقها، وبالتالي في تنشيط عجلة الإنتاج وتحسينه في تأمين الحاجات القصوى للشعب من جهة، وتزويد الخزينة بما يسد عجزها ويؤمن متطلباتها من جهة أخرى.
إن إزالة الملكية الخاصة، وتسليم وسائل الإنتاج لإدارة الطبقة الجديدة المصطنعة، لم تكن بحد ذاتها حلا عادلا وصائبا، وذلك من النواحي الاقتصادية، والاجتماعية والسياسية.. الخ: فمن الناحية الاقتصادية، لقد فقدت الدولة بهروب هذه الطبقة وبعثرتها، الرؤوس التي تصنع الثروة، والتي هي بحد ذاتها أكبر ثروة، إلى جانب ثرواتهم التي هربوها معهم.
وهي من جهتها لاتعجز عن استثمارها في أي مكان من العالم.
وكلنا يعلم أن أموالها التي نقلتها إلى أوروبا الغربية قد ساهمت إلى أقصى حد في إنعاشها، بينما حاقت بأوروبا الشرقية وحدها الخسارة الفادحة.
إن الملكية الخاصة، في الواقع، لم يحصل عليها المالك إلا لقاء عمل وجهد وفكر وتضحية برأس مال خاص، لم يسرقه أو يستولي عليه من أحد، أو آل إليه من تعب آبائه وأجداده.
ولذا، فليس من حق الدولة أن تسلبه إياه، وتسلمه لغيره، ممن لاناقة له فيه ولاجمل.
لقد كان باستطاعة الدولة، الغيورة على مصالح الطبقة العاملة، أن تدع هذه الطبقة تواصل استثمار ثرواتها في بلادها، وتتمتع بملكها ضمن شروط اقتصادية واجتماعية تخدم أهدافها، وتضيف إلى هذه الطبقة طبقة جديدة من المحرومين تضع تحت تصرفها مايوجد تحت تصرف الدولة من ثروات طبيعية غير مستغلة من القطاع العام، لتقوم بإحيائها واستغلالها.
وبذلك، فإنها تضيف إلى الملكيات الخاصة السابقة ووسائل الإنتاج الموجودة، وبالتالي للطبقة الغنية، طبقة أخرى، قد تفوقها فكرا وعطاء وغنى، وبذلك، تستفيد الدولة من فعاليات كافة الطبقات العاملة في المجتمع، والذين أثبتوا فعلا نجاحهم في فعالياتهم، وتتلافى خلق طبقة مصطنعة لاتملك الإمكانيات الفكرية والعملية المطلوبة لنجاح الفعاليات الإنتاجية التي استلمت مقاليدها.
هذا، ناهيك عن إفساد هذه الطبقة من جراء حصولها على حقوق الغير دون أن تبذل أي جهد، اللهم إلا موالاة السلطة، مما يجعلها أيضا عديمة الاهتمام، غير مكترثة سواء نجح المشروع الذي استولت عليه أو فشل.
كما أن من شأن ذلك، توسيع دائرة النصب والاستيلاء على تعب الغير وحقوقهم إلى درجة تطمس كل حق لغيرهم من أبناء الشعب.
ونتيجة لفشل تلك الطبقة في إدارة المؤسسات الإنتاجية التي آلت إليها وعدم أمانتها على مقاليدها، فقد انعكس ذلك بخسارة فادحة على الدولة وكيانها السياسي، وعلى المجتمع برمته، فتهدم النظام برمته.
فبالإضافة إلى كون هذه الطبقة لاتملك الفكر المنظم والخالق للثروة، فهي لاترعى حقا أو واجبا نحو الدولة، والوطن والمجتمع، لأنها الحصينة بانتسابها إلى الحزب الحاكم قد أطلقت لغرائزها العنان بسلب حقوق الوطن والعاملين فيه بحيث أدى ذلك إلى إفلاس البلاد وإفقار الناس وضياع الوطن، بينما اغتنت هي وحدها غناء فاحشا أهلها لتتبوأ عرش النظام الرأسمالي الإنقلابي وويلاته الذي تلاه.
وهذا مايبرر في الواقع أن محاولة الانتقال بروسيا من الاشتراكية إلى الرأسمالية، في أوائل التسعينيات، لم تواجه بأية معارضة على الإطلاق، ولم يطوقها الأعداء من الخارج.
فقد كانت التحاقية بالكامل، بل وتلقت مكافآت على ذلك، وأخذت الطبقة التي خلقها الحزب الشيوعي نفسه من ثواره الميامين، تسخر نظام الحرية لمصلحتها بشراسة منقطعة النظير، فأحلت لنفسها، باسم الحرية والديموقراطية كل ما يجلب لها الثروة، وبأية طريقة كانت: من تهريب المخدرات والعملات، وبيع ممتلكات الدولة ومؤسساتها وثرواتها واختراعاتها ومخترعيها وأسرارها الحربية، وعلومها الفضائية، وجلود نسائها وأطفالها.. إلى آخر ما هناك من فظائع يندى لها الجبين.. لقد تحولت في الواقع إلى أدوات مرتهنة بأيدي المافيا الصهيونية العالمية، تسعى فقط إلى الثروات بنهم وعدم مسؤولية، فتحلم بعمال دون أجور، ومتقاعدين دون رواتب تقاعدية، ومجتمع دون نقابات، وحياة دون ثقافة، واقتصاد دون إنتاج، وأموال دون عمل.. فالأسواق المالية ومضارباتها وبورصاتها غدت المصدر الوحيد للشرعية، وأصبح ارتكاب جرائم القتل والسلب والنهب الخبز اليومي للشعب، وامتلأت الطرقات والأرصفة بالمتسولين والبؤساء والعاطلين عن العمل وفتيات الطريق، وأصبحت تجارة الجنس المورد الرئيسي للبلد لجلب القطع الأجنبي.
/ وبعد أن كان الاقتصاد الحر قد وضع جل أمله في روسيا، بعد أن تدخل في حلبته، ممنيا نفسه بالإنفتاح على أسواقها لحل مشاكله وأزماته، أصبحت الأزمة الاقتصادية المستعصية فيها، وانهيار أسواقها المالية، وتدهور عملتها، من أولى المشاكل التي تهدد الاقتصاد الحر.
فالإسلام في الواقع، قد تجلت عبقريته الإلهية بأنه لم يقض على طبقة ليستبدلها بطبقة أخرى، وإنما أصلح الطبقة الغنية التي كانت نافذة في السابق، بأن حولها من طبقة مستغله ظالمة وجبارة، إلى معطاءة وخيره وسمحة، تنفذ أوامر الله في عباده في السر والجهر، وتغدق بالأموال على بيت مال المسلمين دون حساب؛ وخلق إلى جانبها، بفضل قيام الدولة بواجباتها تجاه رعاياها، بإسناد ما بحوزتها من الملك العام إلى الطبقة المحرومة، والتكافل الاجتماعي بين أفراد المجتمع الإسلامي، خلق من العبيد أسيادا وعباقرة، ومن المستغلين الباطشين أكرم الناس وأعدلهم، وبذلك تحول المجتمع برمته إلى طبقة واحدة نشيطة ومنتجة وورعة، تعمل لدنياها كأنها تعيش أبدا، وتعمل لآخرتها كأنها تموت غدا... وبذلك فقد عاش الإسلام في ربوع عديدة من الكرة الأرضية خلال قرون عديدة، ولم يتسن للنظام الاشتراكي أن يبلغ النصف قرن... الفصل الثاني الاقتصاد الرأسمالي كعلم أو مذهب مقدمة: كما يقسم الاقتصاد الماركسي إلى علم ومذهب، كذلك، يقسم الاقتصاد الرأسمالي إلى علم ومذهب.
فمنذ فجر التاريخ العلمي للاقتصاد، حين كان آدم سميث وريكاردو يضعان بذور هذا العلم وبنياته الأولية الاقتصاد الطبيعي الكلاسيكي سادت الفكر الاقتصادي آنذاك فكرتان: إحداهما: أن الحياة الاقتصادية تسير وفقا لقوى طبيعية محدودة تتحكم في كل الكيان الاقتصادي للمجتمع، كما تسير شتى مناحي الكون طبقا لقوى الطبيعة المتنوعة.
والواجب العلمي تجاه تلك القوى التي تسيطر على الحياة الاقتصادية هو اكتشاف قوانينها العامة التي تصلح لتفسير مختلف الظواهر والأحداث الاقتصادية.
والأخرى: أن تلك القوانين الطبيعية كفيلة بضمان السعادة البشرية، إذا عملت في جو من الحرية المطلقة، وأتيح لجميع أفراد المجتمع التمتع بتلك الحرية في مجالات: التملك، والاستغلال، والاستهلاك.
وقد وضعت الفكرة الأولى البذرة العلمية للاقتصاد الرأسمالي، والثانية بذرته المذهبية.
ولقد ارتبطت الفكرتان حتى خيل للمفكرين الاقتصاديين أن تقيد حرية الأفراد والتدخل في الشؤون الاقتصادية من الدولة، يعني الوقوف في وجه الطبيعة وقوانينها، وبالتالي يعتبر جريمة في حق القوانين الطبيعية العادلة... وهذا اللون من التفكير في حد ذاته يخرج علم الاقتصاد من حيز العلوم الاقتصادية.
فالخروج على قانون طبيعي علمي لا يعني أن هناك جريمة ارتكبت في حق هذا القانون، وإنما يبرهن على خطأ هذا القانون، وينزع عنه صفة العلم الموضوعي.
فالقوانين الطبيعية لا تختلف في ظل الشروط والظروف المختلفة، وإنما تختلف باختلافها آثارها ونتائجها.
وعلى هذا، لا بد من أن تدرس الحريات الرأسمالية، لا بوصفها ضرورات علمية تحتمها القوانين الطبيعية، وإنما تدرس على أساس مدى ما يتيح للإنسان من سعادة وكرامة، وللمجتمع من قيم ومثل... وفي الواقع، فإن المذهب الرأسمالي ليس له طابع علمي، ولا يدعي لنفسه هذه الصفة، كما أنه لا يستمد كيانه من القوانين العلمية، كالمذهب الماركسي، وإنما يستمد كيانه من تقديرات مادية بحتة.
وتقتصر العلاقة بين الجانب العلمي والجانب المذهبي في تحديد الإطار ومجرى الاتجاه للقوانين العلمية.
أي أن القوانين المذكورة لا تعمل إلا في ظل الظروف الاجتماعية التي تسيطر عليها الرأسمالية بجوانبها الاقتصادية وأفكارها ومناهجها، وليست مطلقة كالقوانين الفيزيائية والكيميائية، تنطبق على كل مجتمع وفي كل زمان ومكان.
ولا بد لإيضاح ذلك من إلقاء بعض الضوء على عدد من القوانين الاقتصادية المذكورة لكي نعلم كيف، وإلى أية درجة يمكن الاعتراف لها بصفة العلم.
آ قوانين الاقتصاد الرأسمالي العلمية قانون العرض والطلب : هذا القانون القائل: إن الطلب على سلعة إذا زاد، ولم يكن في المقدور زيادة الكميات المعروضة استجابة للزيادة في الطلب، فإن ثمن السلعة لا بد أن يرتفع .
هذا في الواقع ليس قانونا موضوعيا كقوانين الفيزياء والفلك.
وإنما يمثل ظواهر الحياة الواعية للإنسان.
فهو يوضح أن المشتري سيقدم في مثل الحالة المذكورة على شراء السلعة بثمن أكبر من ثمنها، وأن البائع سيمتنع عن البيع إلا بذلك الثمن.
ونظرا لعلاقته بإرادة الإنسان، فهي تتأثر بكل المؤثرات التي تطرأ على الوعي الإنساني.
فليس صحيحا من الناحية الإنسانية أن الإرادة الإنسانية في مجرى الحياة الاقتصادية تسير دائما، وفي كل مجتمع، كما تسير في المجتمع الرأسمالي، ما دامت المجتمعات تختلف في إطاراتها الفكرية والمذهبية والروحية، وليست بالضرورة غارقة في ضرورات المادة ومفاهيمها إلى قمتها.
/ فالرأسمالية، كما رأينا، مثلها مثل الاشتراكية، من أجل تدويل نظامها وفرضه على كافة شعوب العالم، أرغمتهم مسبقا بأن يتقولبوا بقولبها الفكري والروحي والإحساسي والنفسي، بغسل أدمغتهم تحت شعار التطور لكي يتكون لديهم ذات الإحساس بالمشاكل التي ادعتها ومن ثم حتمت عليهم ذات الحلول لكي تفرض من خلالها سيطرتها على العالم أجمع.. فالقاعدة الرئيسية التي وضع في ضوئها كثير من القوانين الاقتصادية الكلاسيكية تجرد الإنسان من كل الروابط الاجتماعية فيما عدا المادة وتفترض أن كل إنسان، هو في قرارة نفسه، إنسان اقتصادي يؤمن بالمصلحة المادية الشخصية كهدف أعلى.
وهذه القاعدة، لا تنطبق إلا على المجتمع الرأسمالي الأوروبي، وطابعه الفكري والروحي، وأساليبه الخلقية والعملية.
إلا أنها كما رأينا تسربت، من خلال غسل الأدمغة الدائم، عن طريق الاستعمار الثقافي والعلمي والاقتصادي.. الخ إلى المجتمعات الأخرى في كل ركن من أركان المعمورة.
فأين ما كان دائرا في المجتمعات الإسلامية في عصورها الزاهرة، مما يدور فيها الآن؟ ويمكننا أن نورد على سبيل المثال الفقرة التالية في وصف الإجارات والتجارات للشاطبي: نجدهم في الإجارات والتجارات، لا يأخذون إلا بأقل ما يكون من الربح أو الإجرة، حتى يكون ما حاول أحدهم من ذلك كسبا لغيره لا له.
ولذلك بالغوا بالنصيحة فوق ما يلزمهم.
فكأنهم وكلاء للناس لا لأنفسهم، بل كانوا يرون المحاباة لأنفسهم وإن جازت هي كالغش لغيرهم وإلى عهد غير بعيد، وقبل أن يستفحل الغزو الثقافي الغربي في المجتمع الإسلامي، كان سائدا في أسواق الباعة التقليديين في حلب، عندما يطلب شخص من بائع شراء حاجة أن يجيبه: اذهب إلى جاري إنني استفتحت أي بعت شيئا ، بينما جاري لم يستفتح بعد... .
من هنا ندرك مدى الخطأ في إخضاع مجتمع، كان يتمتع بمثل هذه الخصائص والمقومات، لنفس القوانين التي يخضع لها مجتمع رأسمالي زاخر بالأنانية والمفاهيم المادية.
ولقد شهد الربع الأخير من هذا القرن كيف أن المسيطرين على الفكر الرأسمالي يتلاعبون بالعرض والطلب، ويخلقون القوانين العلمية حسب مصلحتهم.
وإلا.. ما الذي أدى في أوائل الثمانينات إلى أن تهبط أسعار البترول من دولارا للبرميل إلى ما دون السبع دولارات؛ وتنهار أسعار المواد الأولية الأخرى إلى أدنى مستوى شهدته في تاريخها، هذا، بينما كان الاقتصاد الغربي يواصل نموه بشكل جيد في النصف الثاني من الثمانينات؟ .. إن الزوبعة الكاذبة والضالة التي خلقوها بإيهام البلدان البترولية بوصولهم إلى خلق مواد بديلة للطاقة.
في ذلك الحين، وتحول البترول إلى مادة نتنة سوف تفسد في آبارها، هي التي أدت إلى السرعة المدهشة في زيادة الإنتاج وفيضان السوق الأوروبية والغربية برمتها ومخازنها بالبترول وتخلي الحكام عن سياساتهم التي كانت معتمدة للحد من إهدار الطاقة، هذه المادة النادرة، والقابلة للنفاد عن قريب، والتي هي بمثابة الشريان الرئيسي الذي يمد الحياة إلى كافة المرافق الحيوية، ليس في الغرب وحده، بل في العالم أجمع، بعد أن أصبحت بفعل التدويل، على النمط الغربي في كافة متطلبات الحياة.
وأين هو القانون الذي كان لا بد أن يعمل في ظل الانتعاش الاقتصادي العالمي لينعكس كما كان في السابق بارتفاع أسعار الطاقة والمواد الأولية بدل انخفاضها؟ .. إن هذا الانخفاض الفاحش لأسعار الطاقة والمواد الأولية الأخرى، كان في الواقع هو الذي أدى إلى انخفاض معدلات التضخم في البلدان الغربية إلى مستوى لم تشهده من قبل من العشرينات إلى الرقم الواحد أو الرقمين ، هذا، بينما تصاعدت في البلدان المسروقة أضعافا مضاعفة لدرجة أصبحت كلفة الحياة فيها تفوق كلفتها في البلدان الغربية إلى حد كبير، مع الاختلاف الفاحش بمستوى الدخل من عشرات إلى مئات المرات .
وهكذا، فقانونهم في العرض والطلب يسرق المواد الأولية وثروات شعوبهم بأسعار شبه مجانية، ويسرق دخول هذه الشعوب التافهة ببضائعهم الباهظة الثمن.
فكيف لنا ألا نتصور أن هذا النظام سوف يؤول بالقسم الأكبر من بلدان العالم إلى الدمار الكامل، وإلى شعوبها بالإبادة جوعا وسقما وبلاء... ؟ قوانين توزيع الدخل.
إن هذه القوانين، كما شرحها ريكاردو وغيره من الأقطاب الكلاسيكيين، تقضي بتخصيص جزء من الإنتاج أجرا للعامل يحدد وفقا لقيمة المواد الغذائية القادرة على إعاشته والاحتفاظ بقواه للعمل، ويقسم الباقي على شكل: ربح، وفائدة، وريع .
لقد استخلص الاقتصاد الرأسمالي من ذلك أن للأجور قانونا حديديا لا يمكن بموجبه أن تزيد الأجور أو تنقص، وإن زادت أو انخفضت كمية النقد التي يتسلم بها العامل أجره تبعا لارتفاع قيمة المواد الغذائية وهبوطها.
ويتلخص هذا القانون الحديدي في أن العمال إذا ازدادت أجورهم لسبب ما، فسوف تتحسن حالتهم المعيشية ويقدمون بصورة أكثر على الزواج والتناسل، فتكثر الأيدي العاملة، ويتضاعف العرض، فتنخفض الأجور إلى الحد الطبيعي.
/ وإذا حدث العكس أدى ذلك إلى انتشار البؤس والمرض في صفوفهم، فيقل عددهم وتنخفض كمية العرض، فترتفع الأجور.
وبهذا، فقد بات الإنسان في ظل الحرية الرأسمالية نفسه سلعة خاضعة لقوانين العرض والطلب، وأصبحت الحياة الإنسانية رهنا لهذه القوانين، وبالتالي رهن القانون الحديدي للأجور.
فإذا زادت القوى البشرية العاملة، وزاد المعروض منها على مسرح الإنتاج الرأسمالي، انخفض سعرها لأن الرأسمالي سوف يعتبر ذلك فرصة حسنة له على حساب أتعاب الآخرين، فيهبط بأجورهم إلى مستوى لا يحفظ لهم حياتهم، كما قد يقذف بعدد هائل منهم إلى الشارع يقاسون آلام الموت جوعا، لا لشيء إلا لأنه يتمتع بحرية غير محدودة.
والأمل الوحيد الذي تقدمه الرأسمالية للطبقة العمالية المذكورة هو في انخفاض عددهم بسبب تراكم البؤس والشقاء والموت من الجوع، لكي يقل عددهم، ويزيد الطلب عليهم على العرض لترتفع أجورهم وتتحسن أحوالهم.
هذا القانون الذي يتقدم به إلينا الاقتصاديون الكلاسيكيون بوصفه تفسيرا علميا، وقانونا طبيعيا للحياة الاقتصادية، لا ينطبق، في الحقيقة إلا على المجتمعات الرأسمالية التي لا يوجد فيها ضمان اجتماعي عام، ويعتمد التسعير فيها على جهاز السوق.
أما في مجتمع يسود فيه مبدأ الضمان الاجتماعي العام لمستوى حياة كريمة كالمجتمع الإسلامي، أو في مجتمع يلغي فيه جهاز السوق ويجرده من وظيفته في تحديد الأسعار تبعا لنسبة العرض إلى الطلب، كالمجتمع الاشتراكي، فلا تتحكم فيه تلك القوانين أصلا.
والآن، بعد أن فاضت سوق العمل الغربية بالأيدي العاملة على مختلف المستويات الوافدة من كل حدب وصوب، بسبب الحروب الدائرة في كل مكان بين الشركات العالمية الأمريكية والأوروبية، بأيدي الشعوب نفسها، وما تمخص عن النظم الاقتصادية المفروضة على العالم من استهتار بالإنسان وتشريده وتجويعه، فإن إجرة العامل هبطت في كل مكان إلى دون ما يسمى بعتبة الفقر، خالية من أي ضمان صحي أو اجتماعي، كما أصبح العامل معرضا للطرد في أية لحظة كانت، وأعتقد أن لذلك أيضا علاقة بانهيار المعسكر الاشتراكي، فلم يعد هناك من خطر يهدد النظام الرأسمالي من دولة العمال وثورة العمال، بل أصبح العكس هو الصحيح، فالعولمة الأمريكية ومنافستها الأوروبية قد أعلنتا الحرب الطبقية على العمال، وفازت بها... وهكذا، فإن الهيكل العلمي للاقتصاد الرأسمالي ليس له صفة القوانين العلمية الموضوعية، فلم يبق منه إلا الإطار المذهبي.
ب الاقتصاد الرأسمالي كمذهب يرتكز المذهب الرأسمالي على أركان ثلاثة رئيسية هي: حرية التملك، وحرية الاستغلال وحرية الاستهلاك الأخذ بمبدأ الملكية الخاصة بشكل غير محدود: فالملكية الخاصة، في هذا المبدأ، هي القاعدة العامة التي تمتد إلى كل المجالات، وميادين الثروة المتنوعة، على العكس من المذهب الاشتراكي، ولا يجوز الخروج عنها إلا بحكم ظروف استثنائية، تضطر أحيانا إلى تأميم بعض المشاريع.
ويتكفل القانون في المجتمع الرأسمالي بحماية الملكية الخاصة، وتمكين المالك من الاحتفاظ بها.
حق كل فرد باستغلال ملكيته وتمكينه من ذلك، والسماح له بتنمية ثروته بمختلف الوسائل والأساليب التي يتمكن منها.
وتستهدف هذه الحرية أن تجعل الفرد العامل الوحيد في الحركة الاقتصادية، إذ ما من أحد أقدر منه على معرفة منافعه الحقيقية وطرق اكتسابها.
ضمان حرية الاستهلاك.
فلكل فرد الحرية في إنفاق ماله كما يشاء واختيار نوع السلع التي يستهلكها، ولا يمنع ذلك لجوء الدولة في بعض الأحيان إلى منع بعض السلع، مثل المخدرات.
والسؤال الذي يقفز إلى مجال البحث هو: ما هو الهدف من الحرية الاقتصادية؟ والجواب على ذلك حسب الاقتصاديين الرأسماليين يتلخص فيما يلي: لأن مصالح الفرد التي يندفع إلى تحقيقها بحرية كاملة ودوافع ذاتية محضة، تتوافق مع مصالح المجتمع، فالحرية على هذا الأساس ليست إلا أداة لتوفير تلك المصالح العامة، وضمان ما يتطلبه المجتمع من خير ورفاه.
لأن الحرية الاقتصادية هي أفضل قوة دافعة للقوى المنتجة، وأكفأ طريقة لتفجير الطاقات والإمكانيات وتجنيدها لزيادة الإنتاج ومضاعفة الثروة الاجتماعية.
وهناك فكرة ثالثة ذات طابع خلقي محض وهي: إن الحرية، بوجه عام، هي حق إنساني أصيل، وتعبير عملي عن الكرامة البشرية، وعن شعور الإنسان بها.
فليست هي أداة للرفاه الاجتماعي أو لتنمية الإنتاج فحسب، وإنما هي تحقيق لإنسانية الإنسان ووجوده الطبيعي الصحيح.
والآن لنستعرض من خلال التطبيق مدى توافق النتائج التي توصلت إليها الحرية الاقتصادية في النظام الرأسمالي مع أهدافها.
مفهوم الحرية كوسيلة لتحقيق المصالح العامة.
ذكرنا أن هذه الفكرة ترتكز على أساس الإيمان بأن الدوافع الذاتية تلتقي دائما مع المصالح العامة والرفاه الاجتماعي، شرط أن تعمل في جو من الحرية المطلقة المجردة من كل قيد من القيم الروحية أو الخلقية، لأنها حرية حتى في تقدير هذه القيم.
فالأفراد أحرار في التقيد في تلك القيم أو رفضها.
/ فعن طريق التنافس الحر بين مختلف المشاريع الإنتاجية، يعمل صاحب المشروع بدافع من مصلحته الخاصة على تحسين مشروعه والاستزادة من كفاءته حتى يحتفظ بأسبقيته على سائر المشاريع.
وأن جزاء من يتخلف عن هذا السباق هو إفلاس مشروعه.
فالمنافسة الحرة في النظام الرأسمالي سيف مسلط على رقاب المنظمين يطيح بالضعيف والمهمل والمتكاسل، ويضمن البقاء للأصلح.
لقد أصبح اليوم حديث التوافق بين المصالح العامة والدوافع الذاتية في ظل الرأسمالية والحرية المطلقة أدعى للسخرية منه للقبول.
فالمنافسة الحرة من كل قيد، لم تؤد في الواقع إلى إشباع الحاجات الإنسانية بأقل نفقة ممكنة، بل إلى تخفيض نفقات الإنتاج بأقل أجر ممكن لليد العاملة ونقل الإنتاج للخارج، وتسريح العمال، وإعادة الهيكلة.
فعلى سبيل المثال، إن أكثر بلدان العالم إنتاجية وثراء أمريكا أصبحت أكثر اقتصاديات العالم سرقة للأجور.
فالمنافسة المتصاعدة تسببت في إصابة ما يزيد على نصف السكان بالفزع.
ففي عام حصل أربعة أخماس مجمل المستخدمين والعمال الذكور في الولايات المتحدة الأمريكية، عن كل ساعة عمل، على مبلغ تقل قيمته الشرائية عما كانوا يحصلون عليه عام بمقدار ، أي أن المستوى المعيشي الفعلي للغالبية العظمى للشعب الأمريكي قد انهار في العقدين الأخيرين مع بلوغ أمريكا مرتبة أكثر اقتصاديات العالم إنتاجية ، وفرحة كلينتون بالازدهار الذي يعم الاقتصاد الأمريكي على نحو لا مثيل له منذ ثلاثين عاما .
هذا، علما بأن الأجر قد انخفض بالنسبة للثلث الأدنى في سلم الدخول على نحو أشد مما سبق: فهذه الملايين من السكان صارت تحصل على أجر يقل بمقدار عما كان سائدا قبل عشرين عاما.
وهذا لا يعني أن المجتمع الأمريكي، إجمالا، هو الأفقر.
إذ لم يسبق أبدا أن حاز الأمريكيون على ما يحوزون عليه اليوم من الثروة والدخول.
إلا أن المشكلة تكمن فقط في أن النمو المتحقق هو برمته من حصة الخمس الثري، أي من حصة العشرين مليون عائلة لا غير، حسب الإحصاءات.
وحتى في إطار هذه الفئة يتوزع الدخل توزيعا غير عادل على نحو شديد للغاية.
فواحد بالمائة من أثرى العائلات تضاعف دخلها مرات عديدة منذ .
وهكذا، أضحى أغنى الأغنياء، أي حوالي نصف مليون مواطن يمتلكون اليوم ثلث الثروة التي يمتلكها الأهالي في الولايات المتحدة الأمريكية.
وانعكست هذه الثمار على مديري المشروعات الكبيرة.
الذين ارتفع دخلهم، العظيم أصلا، بشكل صاف بمقدار خلال السنوات السبع الأخيرة.
ويحصل غالبية هؤلاء المديرين الكبار على رواتبهم العالية إكراما لما يبذلون من جهد يرمي إلى تخفيض تكاليف العمل من ناحية الأجور، بكافة السبل بما فيها الانتقال من الوطن إلى أي بقعة من بقاع العالم.
فعلى سبيل المثال، تشغل المشروعات الأمريكية في المكسيك ما يقرب من نصف مليون عامل بأجر يقل عن دولار واحد في اليوم.
أضف إلى هذا، أن هؤلاء العاملين لا يحصلون على أية مدفوعات اجتماعية كالتأمين الصحي أو الضمان الاجتماعي.
وفي كافة القطاعات طور المديرون القياديون استراتيجيات يستطيعون من خلالها تفادي تأسيس أية تنظيمات تدافع عن مصالح العاملين لديهم.
وكما قال لستر ثارو : إن بوسع المرء أن يدعي أن من في أمريكا من رأسماليين، قد أعلنوا الحرب الطبقية على عمالهم، وأنهم قد فازوا بها .
والسؤال الذي يفرض نفسه في الوقت الحاضر، إذا كان هذا هو عليه الحال في أمريكا، قلب الحرية النابض؛ فإلى أي مدى يمكن أن تضمن الدوافع الذاتية للرأسماليين فيها تحقيق المصالح العامة في مختلف المجتمعات.
وبمعنى آخر، هل تتوافق المصالح الخاصة للمجتمع الرأسمالي مع مصالح غيره من المجتمعات البشرية، وخاصة بعد أن مد أجنحته لتطال، عن طريق العولمة، كل بقعة من بقاع العالم، مع ما ذكرنا من تجرده المذهبي من كل الإطارات الروحية والخلقية.
ألسنا نعيش في الوقت الحاضر نظام السخرة واستعباد الشعوب في أراضيها لحسابه واستعبادها لقضاء دوافعه الذاتية فقط؟ والواقع التاريخي للرأسمالية هو الذي يجيب على هذا السؤال.
/ فكلنا يعلم ما قاسته الإنسانية على أيدي المجتمعات الرأسمالية نتيجة لفراغها الروحي، وانهيارها الخلقي.
فالحرية الاقتصادية التي لا تحدها حدود معنوية، هي من أفتك أسلحة الإنسان بالإنسان، وأفظعها إمعانا في التدمير والخراب.
لقد كان من نتاج هذه الحرية مثلا، تسابق الدول الأوروبية بشكل جنوني على استعباد البشر الآمنين وتسخيرهم في خدمة الإنتاج الرأسمالي.
وتاريخ أفريقيا وحدها صفحة من صفحات ذلك السباق المحموم، تعرضت فيه القارة الأفريقية لطوفان من الشقاء، إذ قامت دول عديدة كبريطانيا، وفرنسا، وهولندا وغيرها، باستيراد كميات هائلة من سكان أفريقيا الآمنين، وبيعهم في سوق الرقيق، وتقديمهم قرابين للعملاق الرأسمالي.
وكان تجار تلك البلاد يحرقون القرى الأفريقية ليضطر سكانها إلى الفرار مذعورين، فيقوم التجار بكسبهم وسوقهم إلى السفن التجارية التي تنقلهم إلى بلاد الأسياد.
وما قيام بريطانيا، فيما بعد بحملة واسعة ضدهم وضد القرصنة، إلا تمهيدا لقرصنتها وحدها، حيث أتت بأسطولها الفخم إلى سواحل أفريقيا، واحتلت مساحات كبيرة على الشواطئ الغربية وبدأت بعملية استعباد لا نظير لها في التاريخ.
ومن العبودية والاستعمار البريطاني، عانت القارة خلال مدة نصف قرن خلت من فظائع الحروب والانقلابات على أيدي النظامين المسيطرين على العالم، الشرقي والغربي على السواء.
وبقيت تتأرجح من أيدي الماركسيين إلى أيدي ما يسمى بالديموقراطيين، مع كل ما تبع ذلك من قلب بنياتها رأسا على عقب، وتبديد ثرواتها، ونهك قيمها الروحية والفكرية، وسرقة كل ما هو ضروري لحياة شعوبها.
وها هي تحت ظل نظام العولمة الجديد، تحل فيها قرصنة أمريكا بأجلى صورها.
فمع اعتذار الرئيس الأمريكي كلينتون لها من التاريخ، تشعل فيها الحروب الطاحنة من كل حدب وصوب بين الشركات الأمريكية، الغازين الجدد، والشركات الأوروبية الغزاة التقليديين، لاغتصاب ثرواتها المعدنية الدفينة، هذه الحروب التي تجري بأيدي شعوبها بالذات وباسم الديموقراطية والحرية.. فهل لنا أن نعتقد بأن الحرية الرأسمالية.
التي تعمل دون أي اعتبار روحي أو خلقي، بإمكانها أو تستطيع تحويل جهود البشر في سبيل مكاسبهم الخاصة، إلى آلة تضمن المصالح العامة والرفاه للجميع؟ ... وهذا، في الواقع، لا يقتصر على أفريقيا وحدها، بل يشمل جميع أنحاء العالم التعيس.
فحمى التخصيص، في ظل العولمة، وما يرافقها من تسريحات عشوائية للعمال، نتيجة الصهر والإندماج للمؤسسات الإنتاجية والمرافق العامة، والسلب لقواهم الشرائية وحقوقهم الاجتماعية والصحية.. الخ، لم تستثن أي بلد على الإطلاق، وهي بصفتها حرب ضارية على الطبقة العاملة، ليست كبقية حروب الطبقات التي شاعت منذ أوائل القرن حتى الآن؛ ذلك أنها تصيب ما يزيد على من الجنس البشري على وجه الكرة الأرضية، بعد أن نسف من الوجود كل منتج خاص أو تقليدي، وتحول القسم الأعظم منها، في كافة فروع الإنتاج إلى عمال، واقتصرت الفعاليات الاقتصادية على الشركات العالمية في كل مكان.
وهكذا، تحولت الرأسمالية إلى سلاح جاهز بيد الأقوياء يشق لهم الطريق، ويعبد أمامهم سبل المجد والثروة على جماجم الآخرين... الحرية سبب لتنمية الإنتاج لا بد لإيضاح هذا الخطأ الجسيم من عرض بعض نتائج تنمية الإنتاج في ظل الحرية الرأسمالية: لنتساءل أولا: ما هي المشاريع التي نما إنتاجها في ظل الحرية المطلقة المقرونة بألوان لا حصر لها من الظلم والاستهتار والجشع والطمع؟ إنها بدون شك المشاريع القوية التي حطمت غيرها من المشاريع دون حاجة إلى تأميم ، وبدأت بالاحتكار تدريجيا إلى أن قضت على كل لون من ألوان التنافس وثمراته في مضمار الإنتاج.
وتحولت بذلك المنافسة إلى صفر.
فالتنافس الحر الذي يواكب الحرية بالمعنى الذي يسمح بزيادة الإنتاج، لا يواكب الحرية والرأسمالية إلا شوطا محدودا، ثم يخلي الميدان بعد ذلك للاحتكار، الذي ينجم عنه تراجع النمو الاقتصادي نتيجة الجشع والطمع من جهة المنتجين، وتضاؤل القوة الشرائية لدى المستهلكين، وهكذا فإن النظام الاستهلاكي يقضي على المستهلكين...

قوله تعالى: ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله الآية: وصل الطبري من طريق عطاء الخراساني عن ابن عباس في عمران بن حدير مصغرا السدي، أبو عبيدة، البصري، ثقة، مات سنة تسع وأربعين.
أخرج له مسلم وأبو داود والترمذي والنسائي.
التقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه عبد بن حميد كما في تغليق التعليق / عن روح، عن عمران، به.
وأخرجه ابن حجر في تغليق التعليق في الموضع نفسه بسنده إلى وكيع، عن عمران بن حدير، به.
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق في تفسيره / حدثنا معمر، عن قتادة، عن الحسن، به.
فتح الباري / .
هو عطاء بن أبي مسلم أبو عثمان الخراساني، صدوق يهم كثيرا، ويرسل ويدلس، مات سنة خمس وثلاثين ومائة.
التقريب / .
قوله تعالى: ولا تعزموا عقدة النكاح حتى يبلغ الكتاب أجله يقول: حتى تنقضي العدة .
قوله تعالى: ما لم تمسوهن الآية: روى ابن أبي حاتم من طريق عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالى: ما لم تمسوهن أي تنكحوهن .
قوله تعالى: حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى الآية: عن ابن مسعود قال: حبس المشركون رسول الله صلى الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتى احمرت الشمس أو اصفرت، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: شغلونا عن الصلاة الوسطى صلاة العصر، ملأ الله أجوافهم وقبورهم نارا ، أو قال: حشا الله أجوافهم وقبورهم نارا .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني القاسم، قال: حدثنا الحسين، قال: حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن عطاء الخراساني، عن ابن عباس، به.
وإسناده ضعيف؛ فإن عطاء الخراساني لم يسمع من ابن عباس، ثم في إسناده الحسين وهو سنيد، ضعيف مع إمامته كما تقدم في ترجمته برقم .
فتح الباري / .
هكذا عزاه ابن حجر من طريق عكرمة، ولكنه في تفسيره من طريق علي بن أبي طلحة، فقد أخرجه رقم حدثنا أبي، ثنا أبو صالح، حدثني معاوية بن صالح، عن علي ابن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله لا جناح عليكم إن طلقتم النساء ما لم تمسوهن قال: المس: النكاح.
فتح الباري / .
أشار إليه عند شرح حديث علي الذي أخرجه البخاري رقم بقوله ولمسلم عن ابن مسعود نحو حديث علي ، ولفظ حديث علي قال: إن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم الخندق: حبسونا عن صلاة الوسطى حتى غابت الشمس، ملأ الله قبورهم وبيوتهم أو أجوافهم نارا .
والحديث أخرجه مسلم في المساجد، باب الدليل لمن قال الصلاة الوسطى هي صلاة العصرة، رقم بسنده بهذا اللفظ.
وقد ذكره السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى عبد بن حميد، والترمذي، وابن ماجه، وابن جرير، وابن المنذر.
روى أحمد والترمذي من حديث سمرة رفعه قال: صلاة الوسطى صلاة العصر .
وروى ابن جرير من حديث أبي هريرة رفعه الصلاة الوسطى صلاة العصر .
ومن طريق كهيل بن حرملة سئل أبو هريرة عن الصلاة سمرة بن جندب بن هلال الفزاري، حليف الأنصار، صحابي مشهور، له أحاديث، مات بالبصرة سنة ثمان وخمسين.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه الإمام أحمد / والترمذي في التفسير، باب ومن سورة البقرة رقم وابن جرير رقم ، من طرق، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة بن جندب، به.
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح، كما صححه الشيخ الألباني في صحيح سنن الترمذي رقم .
والحديث ذكره ابن كثير / برواية الإمام أحمد.
كما أورده السيوطي في الدر المنثور / وزاد نسبته إلى ابن أبي شيبة وعبد بن حميد والطبراني والبيهقي.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا أحمد بن منيع، قال: حدثني عبد الوهاب بن عطاء، عن التيمي، عن أبي صالح، عنه مرفوعا.
وهذا إسناد صحيح، ورجاله ثقات.
وقد صحح المحقق الشيخ محمود محمد شاكر إسناده.
وذكره ابن كثير / عن ابن جرير، كما ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير واليهقي.
كهيل بن حرملة النميري، تابعي ثقة، سمع أبا هريرة، وروى عنه خالد سبلان.
ذكره ابن أبي حاتم، ولم يذكر فيه جرحا.
وذكره ابن حبان في الثقات.
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، والثقات / .
الوسطى فقال: اختلفنا فيها ونحن بفناء بيت رسول الله صلى الله عليه وسلم وفينا أبو هاشم بن عتبة فقال: أنا أعلم لكم، فقال فاستأذن على رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم خرج إلينا فقال: أخبرنا أنها صلاة العصر .
ومن طريق عبد العزيز بن مروان أنه أرسل إلى رجل فقال: أبو هاشم بن عتبة بن ربيعة بن عبد شمس القرشي، يكنى أبا سفيان العبشمي.
اختلف في اسمه، فقيل مهشم، وقيل خالد، وقيل اسمه كنيته.
أسلم يوم فتح مكة، ونزل الشام إلى أن مات في خلافة عثمان.
روى عنه أبو هريرة.
انظر ترجمته في: الإصابة / رقم .
فتح الباري / .
الحديث ذكره ابن حجر في الإصابة / في ترجمة أبي هاشم بن عتبة، وقال أخرجه أبو داود، والترمذي، والنسائي، والبغوي، والحاكم أبو أحمد.
قلت: ونسبته إلى السنن ليس بصحيح.
وقد بين ذلك الشيخ محمود محمد شاكر أيضا.
ثم إن ذكر الهيثمي له في مجمع الزوائد، يؤكد على أنه ليس في السنن.
والله أعلم.
وقد أخرجه ابن جرير رقم حدثني المثنى، قال: حدثنا سليمان بن أحمد الجرشي الواسطي، قال: حدثنا الوليد بن مسلم، قال: أخبرني صدقة بن خالد، قال: حدثني خالد بن دهقان، خالد بن سبلان عنه، به.
وسليمان بن أحمد الحرشي الشامي، ضعيف، بل رماه بعضهم بالكذب، انظر: الجرح والتعديل / .
لكنه لم ينفرد بهذا الحديث، فقد أخرجه الحاكم / من طريق العباس بن والوليد بن مزيد، عن محمد بن شعيب بن شابور، عن خالد بن دهقان، به.
وأخرجه البزار كما في كشف الأستار رقم من طريق هشام بن عمار، ثنا صدقة يعني ابن خالد، به.
وذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / وقال: رواه الطبراني في الكبير، والبزار... ورجاله موثقون.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن سعد، والبزار، وابن جرير، الطبراني، والبغوي في معجمه.
هو عبد العزيز بن مروان بن الحكم، أبو الأصبغ، أخو الخليفة عبد الملك، وهو والد عمر، أمره أبوه على على مصر، فأقام بها أكثر من عشرين سنة، وكان صدوقا، مات بعد الثمانين ومائة.
أخرج له أبو داود.
التقريب / .
أي شيء سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة الوسطى؟ فقال أرسلني أبو بكر وعمر أسأله وأنا غلام صغير فقال: هي العصر .
ومن حديث أبي مالك الأشعري رفعه: الصلاة الوسطى صلاة العصر .
فتح الباري / .
هكذا أورده من طريق عبد العزيز بن مروان، لكن الرواي له كما في الطبري ليس عبد العزيز، وإنما هو إبراهيم بن يزيد الدمشقي، كما يأتي بيانه عند التخريج.
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا أحمد بن إسحاق، قال: حدثنا أبو أحمد، قال: حدثنا عبد السلام، عن سالم مولى أبي نصير، قال: حدثني إبراهيم بن يزيد الدمشقي، قال: كنت جالسا عند عبد العزيز بن مروان، فقال: يا فلان، إذهب إلى فلان فذكره بنحوه بأطول مما ذكره ابن حجر.
قال المحقق الشيخ محمود شاكر: هذا إسناد مجهول عندي على الأقل فلست أدري من عبد السلام شيخ أبي أحمد، و سالم مولى أبي نصير لم أجده كذلك... .
أما الرجل الذي حدث بهذا الحديث فليس هو الذي أرسل إليه، بل لم يرسل عبد العزيز أحدا، كما في رواية الطبري، وإنما قال لشخص كان عنده: يا فلان، إذهب إلى فلان، فقل له: أي شيء سمعت من رسول الله صلى الله عليه وسلم في الصلاة الوسطى؟ فقال رجل جالس أرسلني أبو بكر وعمر....إلخ.
وهذا الرجل الجالس عند عبد العزيز بن مروان الذي حدث به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم يكون صحابيا.
والله أعلم.
والحديث نقله ابن كثير / عن ابن جرير، وقال: غريب .
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الطبري.
صحابي، اختلف في اسمه، فقيل: اسمه عبيد، وقيل: عبد الله، وقيل: عمرو، وقيل: كعب بن كعب، وقيل: عامر بن الحارث، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم، وعنه شريح بن عبيد الحضرمي وغيره.
مات في طاعون عموان، سنة ثمان عشرة، أخرج له البخاري في التعاليق ومسلم والأربعة.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والتهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
= وروى الترمذي وابن حبان من حديث ابن مسعود مثله .
وروى ابن جرير من طريق هشام بن عروة ، عن أبيه قال: كان في مصحف عائشة: حافظوا على الصلوات الصلاة الوسطى = أخرجه ابن جرير رقم حدثني محمد بن عوف الطائي، قال: حدثني محمد بن إسماعيل بن عياش، قال: حدثنا أبي، قال: حدثني ضمضم بن زرعة، عن شريح بن عبيد، عنه، به.
والحديث ذكره الهيثمي في مجمع الزوائد / ضمن حديث وقال: رواه الطبراني، وفيه محمد بن إسماعيل بن عياش وهو ضعيف.
وذكره ابن كثير / برواية ابن جرير، ثم قال: إسناده لا بأس به.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير والطبراني.
هذا وقول ابن كثير رحمه الله إسناده لا بأس به فيه نظر؛ لأن محمد بن إسماعيل بن عياش ضعفوه.
قال ابن حجر: عابوا عليه أنه حدث عن أبيه بغير سماع.
وقال الشيخ محمود شاكر: ومثل هذا جريء على الحديث، لا يوثق براويته.انظر: التقريب / ، وتفسير الطبري رقم الحاشية.
فتح الباري / .
أخرجه الترمذي في الصلاة، باب ماجاء في الصلاة الوسطى أنه صلاة العصر، رقم ، وفي تفسير القرآن، باب ومن سورة البقرة رقم من حديث طلحة ابن مصرف، عن زبيد، عن مرة، عنه مثله.
قال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وأخرجه ابن حبان في صحيحه الإحسان رقم من طريق الجراح بن مخلد، عمرو ابن عاصم، عن همام، عن قتادة، عنه مثله.
وذكره ابن كثير / عن الترمذي، كما أورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي شيبة، والترمذي، وابن حبان.
وقد تقدم عن ابن مسعود نحوه مطولا، انظر رقم .
هشام بن عروة بن الزبير بن العوام الأسدي، ثقة فقيه، ربما دلس، مات سنة خمس أو ست وأربعين ومائة، وله سبع وثمانون سنة.
أخرج له الجماعة.
التقريب / .
عروة بن الزبير بن العوام بن خويلد الأسدي، أبو عبد الله المدني، ثقة فقيه مشهور، مات سنة أربع وتسعين على الصحيح، ومولده في أوائل خلافة عمر الفاروق.
أخرج له الجماعة.
التقريب / .
وهي صلاة العصر .
وروى ابن المنذر من طريق مقسم عن ابن عباس قال شغل الأحزاب النبي صلى الله عليه وسلم يوم الخندق عن صلاة العصر حتى غربت الشمس فقال: شغلونا عن الصلاة الوسطى وأخرج أحمد من حديث أم سلمة وأبي أيوب وأبي سعيد فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم عن المثنى، قال: حدثنا الحجاج، قال: حدثنا حماد وهو ابن سلمة عن هشام بن عروة، عن أبيه، به.
ونقله ابن كثير / عن ابن جرير سندا ومتنا.
وأورده السيوطي في الدر المنثور / ونسبه لابن جرير.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم عن المثنى، قال: حدثنا عمرو بن عون، قال: أخبرنا خالد وهو ابن عبد الله الواسطي عن ابن أبي ليلى، عن الحكم، عن مقسم وهو ابن بجرة، به.
وأخرج رقم من وجه آخر عن خالد بن عبد الله، به بنحوه.
وابن أبي ليلى، قال عنه في التقريب / صدوق سيء الحفظ جدا.
لكنه لم ينفرد به، فقد أخرج ابن جرير رقم من حديث عباد بن العوام، عن هلال بن خباب، عن عكرمة، عن ابن عباس نحوه.
وقد صحح إسناده المحقق الشيخ محمود محمد شاكر.

بكف ماض ليس فيه عتب فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من لهذا؟ فقال محمد بن مسلمة: أنا له يا رسول الله، أنا والله الموتور الثائر، قتل أخي بالأمس؛ قال: فقم إليه، اللهم أعنه عليه.
فخرج إليه حتى دنا منه، فحمل مرحب عليه فضربه، فاتقاه بالدرقة، فأمسكت سيفه، وضربه محمد بن مسلمة فقتله.
وقد روى أن الذي قتل مرحبا علي بن أبى طالب رضى الله عنه، وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم أعطى اللواء عمر بن الخطاب رضى الله عنه، ونهض معه من الناس، فلقوا أهل خيبر، فانكشف عمر وأصحابه، فرجعوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يجيبه أصحابه ويجبنهم، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أخذته الشقيقة فلم يخرج إلى الناس، فأخذ أبو بكر رضى الله عنه راية رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم نهض فقاتل قتالا شديدا ثم رجع، فأخذها عمر رضى الله عنه فقاتل قتالا شديدا أشد من القتال الأول، ثم رجع، فأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك، فقال: أما والله لأعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، يأخذها عنوة.
وفي رواية قال: يفتح الله على يديه.
فبات الناس يذكرون ليلتهم أيهم يعطاها، فلما أصبحوا غدوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم كلهم يرجو أن يعطاها، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أين أبى طالب؟ فقالوا: هو يا رسول الله يشتكي عينيه؛ قال: فأرسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إليه سلمة بن الأكوع فدعاه، فجاء على بعير له حتى أناخ قريبا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو أرمد، قد عصب عينيه بشقة برد قطري، قال سلمة: فجئت به أقوده إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: مالك؟ قال: رمدت؛ فقال: ادن مني فدنا منه فتفل في عينيه، ودعا له فبرئ حتى كأن لم يكن به وجع، وما وجعهما حتى مضى لسبيله، ثم أعطاه الراية وقال: امض حتى يفتح الله عليك قال: يا رسول الله، أقاتلهم حتى يكونوا مثلنا؟ قال: انفذ على رسلك حتى تنزل بساحتهم، ثم ادعهم إلى الإسلام، وأخبرهم بما يجب عليهم من حق الله، فو الله لئن يهدى الله بك رجلا واحدا خير لك من حمر النعم روى هذا الحديث أو نحوه أهل الصحة.
ومن رواية ابن إسحاق عن سلمة بن الأكوع قال: فنهض علي بالراية وعليه حلة أرجوان حمراء، وقد أخرج حملها، فأتى مدينة خيبر، وخرج مرحب صاحب الحصن، وعليه مغفر معصفر، وحجر قد ثقبه مثل البيضة على رأسه، وهو يرتجز ويقول: قد علمت خيبر أني مرحب ... شاكي السلاح بطل مجرب أطعن أحيانا وحينا أضرب ... إذا الحروب أقبلت تلهب كان حماى كالحمى لا يقرب فبرز له بن أبى طالب فقال: أنا الذي سمتنى حيدره ... كليث غابات شديد قسوره أكيلكم بالسيف كيل السندره فاختلفا ضربتين، فبدره علي رضى الله عنه فضربه، فقد الحجر والمغفرة وفلق رأسه، حتى أخذ السيف في الأضراس.
ثم خرج بعد مرحب أخوه ياسر، وهو يرتجز ويقول: قد علمت خيبر أني ياسر ... شاكي السلاح بطل مغاور إذا الليوث أقبلت تبادر ... إن حماى فيه موت حاضر وهو يقول: هل من مبارز؟ فخرج إليه الزبير بن العوام رضى الله عنه، وهو يقول: قد علمت خيبر أني زبار ... قرم لقوم غير نكس فرار أين حماة المجد؟ أين الأخيار؟ ... ياسر، لا يغررك جمع الكفار فجمعهم مثل السراب الختار فقالت أمه صفية بنت عبد المطلب: أيقتل ابني يا رسول الله؟ قال: بل ابنك يقتله إن شاء الله ثم التقيا، فقتله الزبير.
ومن رواية أخرى عن سلمة قال: فخرج علي رضى الله عنه يهرول هرولة وإنا لخلقه نتبع أثره، حتى ركز رايته في رضم حجارة تحت الحصن، فاطلع إليه يهودى من رأس الحصن فقال: من أنت؟ قال: أنا علي بن أبى طالب؛ فقال اليهودى: علوتم وما أنزل الله على موسى.
وقال ابن إسحاق أيضا من رواية أبى رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: خرجنا مع علي رضى الله عنه حين بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم برايته، فلما دنا من الحصن خرج إليه أهله فقاتلهم، فضربه رجل من يهود فطرح ترسه من يده، فتناول علي بابا كان عند الحصن فترس به عن نفسه، فلم يزل في يده وهو يقاتل حتى فتح الله عليه، ثم ألقاه من يده حين فرغ، فلقد رأيتني في نفر معي سبعة، أنا ثامنهم، نجهد على أن نقلب ذلك الباب، فما نقلبه.
قال محمد بن إسحاق وأبو بكر البيهقي وغيرهما: إن بني سهم من أسلم أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله، جهدنا وما بأيدينا من شئ؛ فلم يجدوا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم شيئا يعطيهم إياه؛ فقال: اللهم إنك قد عرفت حالهم، وأن ليست بهم قوة، وأن ليس بيدى شئ أعطيهم إياه، فافتح عليهم أعظم حصونها غناء، وأكثرها طعاما وودكا، فغدا الناس، ففتح الله عليهم حصن الصعب بن معاذ، وما بخيبر حصن كان أكثر منه طعاما وودكا.
قال البيهقي: وافتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم حصن ناعم، فانتقل من كان من يهود بحصن مصعب بن معاذ وحصن ناعم إلى قلعة الزبير، ويقال: حصن ناعم أول ما افتتح من حصونهم، وعنده قتل محمود بن مسلمة، ألقيت عليه رحى منه فمات.
قال: وحصن الزبير حصن منيع في رأس قلة، فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم به ثلاثة أيام، فجاءه رجل من اليهود يقال له: غزال؛ فقال: يا أبا القاسم، تؤمنني على أن أدلك على ما تستريح به من أهل النطاة، وتخرج إلى أهل الشق؟ فإن أهل الشق قد هلكوا رعبا منك، فأمنه رسول الله صلى الله عليه وسلم على أهله وماله، فقال اليهودى: إنك لو أقمت شهرا ما بالوا، لهم دبول تحت الأرض، يخرجون بالليل فيشربون منها ثم يرجعون إلى قلعتهم فيمتنعون منك، فإذا قطعت مشربهم عليهم أصحروا لك.
فسار رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى دبولهم فقطعها، فلما قطع عليهم مشاربهم خرجوا فقاتلوا أشد قتال، وقتل من المسلمين يومئذ نفر، وأصيب من يهود في ذلك اليوم عشرة، وآفتتحه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فكان آخر حصون النطاة؛ فلما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من النطاة تحول إلى أهل الشق، وبه حصون، فكان أول حصن بدأ به صلى الله عليه وسلم حصن أبى، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم على قلعة يقال لها سموان؛ فقاتل عليها أهل الحصن قتالا شديدا، وخرج رجل من اليهود يقال له غزول؛ فدعا إلى البراز، فبرز له الحباب بن المنذر، فآختلفا ضربات، ثم حمل عليه الحباب فقطع يده اليمنى من نصف الذراع، فسقط السيف من يده وهرب إلى الحصن، فتبعه الحباب فقطع عرقوبيه، فوقع، فذفف عليه، فخرج آخر فصاح: من يبارز؟ فبرز له رجل من المسلمين من آل جحش، فقتل الجحشي، وقام مكانة يدعو إلى البراز، فبرز له أبو دجانة، قد عصب رأسه بعصابة حمراء فوق المغفر، يختال في مشيته، فبدره أبو دجانة فضربه فقطع رجليه، ثم ذفف عليه وأخذ سلبه؛ درعه وسيفه: فنفله رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك، وأحجموا عن البراز، فكبر المسلمون، ثم تحاملوا على الحصن فدخلوه، يقدمهم أبو دجانة الأنصاري، فوجدوا فيه أثاثا ومتاعا وغنما وطعاما، وهرب من كان فيه من المقاتلة، وتقحموا الجدار كأنهم الظبي إلى حصن النزار، فغلقوه وامتنعوا فيه، وزحف رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصحابه فقاتلهم، فكانوا أشد أهل الشق رميا بالنبل والحجارة، حتى أصاب النبل ثياب رسول الله صلى الله عليه وسلم وعلقت به، فأخذ النبل فجمعها، ثم أخذ كفا من حصباء، فحصب به حصنهم فرجف الحصن بهم، ثم ساخ في الأرض حتى جاء المسلمون، فأخذوا أهله أخذا أهله أخذا، ثم تحول رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل الكتيبة، فافتتح القموص، حصن أبى الحقيق، وأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم منه بصيفية بنت حي بن أخطب.
قالوا: ولما آفتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم من حصونهم ما آفتتح، وحاز من الأموال ما حاز، آنتهوا إلى حصنيهم: الوطيح والسلالم، وكانا آخر حصون أهل خيبر آفتتاحا، فحاصرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم بضع عشرة ليلة حتى إذا أيقنوا بالهلكة سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يسيرهم، وأن يحقن دماءهم.
قال البيهقي: حصرهم أربعة عشر يوما وهم لا يطلعون من حصونهم، حتى هم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن ينصب المنجنيق عليهم، فلما أيقنوا بالهلكة سألوا الصلح، وأرسل آبن أبى الحقيق إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم: أنزل فأكلمك؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم، فنزل كنانة بن الربيع آبن أبى الحقيق فصالح رسول الله صلى الله عليه وسلم على حقن دماء من في حصونهم من المقاتلة، وترك الذرية لهم، ويخرجون من خيبر وأرضها بذراريهم، ويخلون بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبين ما كان لهم من مال وأرض، وعلى الصفراء بيضاء والكراع والحلقة، وعلى البز إلا ثوبا على ظهر إنسان؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: وبرئت منكم ذمة الله وذمة رسوله إن كتمتموني شيئا فصالحوه على ذلك.
وكان عند كنانة بن الربيع بن أبى الحقيق كنز بنى النضير، فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم عنه، فجحد أن يكون يعلم مكانه، وقال: نفذ في النفقة والحروب؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كان أكثر من ذلك، ثم جاء رجل من يهود إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، إني رأيت كنانة يطيف بهذه الخربة كل غداة.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لكنانة: أرأيت إن وجدناه عندك، أقتلك؟ قال: نعم؛ فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالخربة فحفرت، فأخرج منها بعض كنزهم، ثم سأله عما بقى، فأبى أن يؤديه، فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الزبير بن العوام به، فقال: عذبه حتى تستأصل ما عنده، فكان يقدح بزند في صدره حتى أشرف على نفسه، ثم دفعه رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى محمد بن مسلمة، فضرب عنقه بأخيه محمود بن مسلمة.
ويقال: ذلك بعد فتح حصن القموص، وقبل فتح الوطيح والسلالم.
قال محمد بن إسحاق: ولما نزل أهل خيبر على الصلح سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يعاملهم في الأموال على النصف؛ على أنا شئنا أن نخرجكم أخرجناكم، قال: ولما سمع أهل فدك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم آفتتح حصون خيبر بعثوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، يسألونه أن يسيرهم، وأن يحقن دماءهم، ويخلوا له الأموال، ففعل؛ وكان ممن مشى بين رسول الله صلى الله عليه وسلم وبينهم في ذلك محيصة بن أخو بني حارثة، ثم سألوا أن يعاملهم رسول الله صلى الله عليه وسلم على النصف كما عامل أهل خيبر، فأجابهم إلى ذلك؛ على أنا شئنا أن نخرجكم أخرجناكم؛ فكانت خيبر فيئا بين المسلمين، وكانت فدك خالصة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، لأنهم لم يجلبوا عليها بخيل ولا ركاب.
ولما افتتح رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر قدم عليه جعفر بن أبى طالب رضى الله عنه من أرض الحبشة ومن كان بقى بها من المسلمين، فقبله رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عينيه التزمه، وقال: ما أدرى بايهما أنا أسر، بفتح خيبر أم بقدوم جعفر .
من استشهد في خيبر قالوا: استشهد من المسلمين في غزوة خيبر تسعة عشر رجلا.
من قريش وحلفائهم خمسة نفر، وهم رفاعة بن مسروح، من بني أمية بن عبد شمس، ومن حلفائهم ربيعة بن أكثم بن سخبرة، وثقف بن عمرو بن سميط، ومن حلفاء بني أسد ابن عبد العزى أبو عمير عبد الله بن الهبيب ويقال ابن الهبيب بن أهيب الليثي، ومسعود بن ربيعة، حليف لبنى زهرة، من القارة.
ومن الأنصار أربعة عشر رجلا، وهم: بشر بن البراء بن معرور، مات من الشاة المسمومة، وفضيل بن النعمان، ومسعود بن سعد بن قيس، ومحمود بن مسلمة، وأبو ضياح النعمان بن ثابت، والحارث بن حاطب، ممن شهد بدرا، وعروة بن مرة بن سراقة، وأوس بن الفائد، وأنيف بن حبيب، وثابت بن إثلة، وطلحة، ومبشر، وعمارة بن عقبة، وعامر بن الأكوع الأسلمى، وكان قد برز له يهودى، فبرز إليه وهو يقول: قد علمت خيبر أني عامر ... شاكي السلاح بطل مغامر واختلفا ضربتين، فوقع سيف اليهودي في ترس عامر، ووقع سيف عامر عليه، فأصاب ركبة نفسه وساقه، فمات منها.
قال سلمة بن الأكوع: فمررت على نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم يقولون: بطل عمل عامر؛ فأتيت نبي الله صلى الله عليه وسلم وأنا شاحب أبكي، فقلت: يا رسول الله، أبطل عمل عامر؟ فقال: ومن قال ذلك؟ قلت: بعض أصحابك؛ قال: كذب من قاله، بل أجره مرتين، إنه لجاهد مجاهد.
واستشهد الأسود الراعي واسمه أسلم، وهو من أهل خيبر وكان من حديثه حكاه محمد بن إسحاق وأبو بكر البيهقي رحمهما الله: أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو محاصر لبعض حصون خيبر، ومعه غنم كان فيها أجيرا لرجل من يهود، فقال: يا رسول الله، اعرض على الإسلام؛ فعرضه عليه، فقال: فماذا لي إن أنا شهدت وآمنت بالله؟ قال: لك الجنة إن أنت مت على ذلك، فأسلم وقال: يا رسول الله، إني كنت أجيرا لصاحب هذه الغنم، وهي أمانة عندي، فكيف أصنع بها؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخرجها من عسكرنا، واحصب وجوهها، فإن الله سيؤدي عنك أمانتك، وسترجع إلى ربها.
ففعل الأسود وقال: ارجعي إلى صاحبك، فو الله لا أصحبك، فخرجت مجتمعة كأن سائقا يسوقها حتى دخلت الحصن.
ثم تقدم إلى ذلك الحصن ليقاتل مع المسلمين، فأصابه حجر فقتله، وما صلى لله صلاة قط، فأتى به رسول الله صلى الله عليه وسلم فوضع خلفه، وسجى بشملة كانت عليه، فالتفت إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم أعرض عنه، فقالوا: يا رسول الله، لم أعرضت عنه؟ قال: إن معه الآن زوجته من الحور العين.
وقتل من يهود ثلاثة وأربعون، منهم: الحارث أبو زينب، ومرحب، وأسير، وياسر، وعامر، وكنانة بن أبى الحقيق، وأخوه.
قسم غنائم خيبر قال محمد بن سعد: أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالغنائم فجمعت، واستعمل عليها فروة بن عمرو البياضي، وأمر بذلك فجزئ خمسة أجزاء، وكتب في سهم منها لله، وسائر السهمان أغفال، فكان أول ما خرج سهم النبي صلى الله عليه وسلم، وأمر ببيع الأربعة أخماس فيمن يزيد، فباعها فروة، وقسم ذلك بين أصحابه؛ وكان الذي ولي إحصاء الناس زيد بن ثابت، فأحصاهم ألفا وأربعمائة رجل، والخيل مائتي فرس، فكانت السهمان على ثمانية عشر سهما، لكل مائة سهم، وكان الخمس الذي صار إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يعطي منه على ما أراه الله.
وقال محمد بن إسحاق: كانت المقاسم على أموال خيبر، على الشق ونطاة والكتيبة، فكانت الكتيبة خمس الله، وسهم النبي صلى الله عليه وسلم وذوى القربى واليتامى والمساكين، وطعم أزواج النبي صلى الله عليه وسلم، وطعم رجال مشوا بين رسول الله صلى الله عليه وسلم، وبين أهل فدك بالصلح، منهم محيصة بن مسعود، أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم منها ثلاثين وسقا من شعير، وثلاثين وسقا من تمر، وكانت الشق ونطاة في سهمان المسلمين؛ قال: وقسمت خيبر على أهل الحديبية، من شهد منهم ومن غاب، ولم يغب عنها إلا جابر بن عبد الله بن عمرو بن حرام، فقسم له رسول الله صلى الله عليه وسلم كسهم من حضرها.
وقال: وكان وادياها: وادي السرير ووادي خاص، وهما اللذان قسمت عليهما خيبر، فكانت نطاة والشق ثمانية عشر سهما، نطاة خمسة أسهم، والشق ثلاثة عشر سهما، فقسمت الشق ونطاة على ألف سهم وثمانمائة سهم، فكان لكل سهم رأس جمع إليه مائة رجل؛ ثم قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم الكتيبة وهو وادي خاص بين قرابته ونسائه ورجال من المسلمين ونساء أعطاهم منها.
وروى بشير بن يسار قال: لما افتتح النبي صلى الله عليه وسلم خيبر أخذها عنوة، فقسمها على ستة وثلاثين سهما، فأخذ لنفسه ولنوائبه وما ينزل به ثمانية عشر سهما، وقسم بين الناس ثمانية عشر سهما.
والله أعلم.
وروى أبو داود في سننه بسنده إلى عقبة بن عامر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل: أترضى أن أزوجك فلانة؟ قال: نعم؛ وقال للمرأة: أترضين أن أزوجك فلانا؟ قالت: نعم.
فزوج أحدهما صاحبه، فدخل بها الرجل، ولم يفرض لها صداقا ولم يعطها شيئا، وكان ممن شهد الحديبية، وكان من شهد الحديبية له سهم بخيبر، فلما حضرته الوفاة قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم زوجني فلانة، ولم أفرض لها صداقا، ولم أعطها شيئا، وإني أشهدكم أني أعطيتها من صداقها سهمى بخيبر.
فأخذت سهما فباعته بمائة ألف.
تسمية من قسم لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكتيبة التي خرجت للخمس وما أعطاهم منها قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم من الكتيبة وهو وادي خاص لفاطمة ابنته رضى الله عنها مائتي وسق، ولعلي بن أبى طالب مائة وسق، ولأسامة بن زيد مائتي وسق، وخمسين وسقا نوى، ولعائشة أم المؤمنين رضى الله عنها مائتي وسق، ولأبى بكر الصديق رضى الله عنه مائة وسق، ولعقيل بن أبى طالب مائة وسق وأربعين وسقا، ولبني جعفر خمسين وسقا، ولربيعة بن الحارث مائة وسق، وللصلت بن مخرمة وابنيه مائة وسق؛ للصلت منها أربعون وسقا.
وقال أبو عمر بن عبد البر في ترجمة قاسم بن مخرمة بن المطلب: أعطاه رسول الله صلى الله عليه وسلم ولأخيه الصلت مائة وسق من خيبر، ولأبى نبقة خمسين وسقا، ولركانة بن عبد يزيد خمسين وسقا، ولابن القاسم بن مخرمة أربعين وسقا، ولبنات عبيدة بن الحارث وابنه الحصين بن الحارث مائة وسق، ولبني عبيد بن عبد يزيد ستين وسقا، ولابن أوس بن مخرمة ثلاثين وسقا، ولمسطح بن أثاثة وابن إلياس خمسين وسقا، ولأم رميثة أربعين وسقا، ولنعيم بن هند ثلاثين وسقا، ولبحينة بنت الحارث ثلاثين وسقا، ولعجير بن عبد يزيد ثلاثين وسقا، ولأم الحكم بنت الزبير بن عبد المطلب ثلاثين وسقا، ولجمانة بنت أبى طالب ثلاثين وسقا، ولعبد الله بن الأرقم الزهري خمسين وسقا، ولعبد الرحمن بن أبى بكر أربعين وسقا، ولحمنة بنت جحش ثلاثين وسقا، ولام الزبير أربعين وسقا، ولضباعة بنت الزبير أربعين وسقا، ولابن أبى خنيس ثلاثين وسقا، ولأم طالب أربعين وسقا، ولأبى نضرة عشرين وسقا، ولنميلة الكلبى خمسين وسقا، ولعبد الله بن وهب وابنيه تسعين وسقا، لابنيه منها أربعون وسقا، ولأم حبيب بنت جحش ثلاثين وسقا، ولملكو بن عبدة ثلاثين وسقا، ولنسائه صلى الله عليه وسلم سبعمائة وسق.
وقال ابن إسحاق أيضا: وقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم لنسائه من فتح خيبر مائة وسق وثمانين وسقا، ولفاطمة ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم خمسة وثمانين وسقا، ولأسامة بن زيد أربعين وسقا، وللمقداد بن الأسود خمسة عشر وسقا، ولأم رميثة خمسة أوسق.
شهد عثمان بن عفان وعباس وكتب.
قال: وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم يبعث عبد الله بن رواحة إلى أهل خيبر خاصا بين المسلمين ويهود فيخرص عليهم، فإذا قالوا: تعديت علينا؛ قال: إن شئتم فلكم، وإن شئتم فلنا؛ فتقول يهود: بهذا قامت السموات والأرض.
ولم يحرص عليهم عبد الله إلا عاما واحدا ومات.
وروى أبو داود رحمه الله في سننه بسنده عن جابر بن عبد الله من رواية ابن جريج عن أبى الزبير عنه، قال: خرصها ابن رواحة أربعين ألف وسق، وإن اليهود لما خيرهم ابن رواحة أخذوا التمر وعليهم عشرون ألف وسق؛ ثم خرص عليهم بعده جبار بن صخر بن أمية بن خنساء، أخو بني سلمة، فأقامت يهود على ذلك لا يرى بهم المسلمون بأسا في معاملتهم، حتى عدوا على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم على عبد الله بن سهيل، أخي بني حارثة، فقتلوه، وكان قد خرج إليها في أصحاب له يمتار منها تمرا، فوجد في عين قد كسرت عنقه، فاتهمهم رسول الله صلى الله عليه وسلم والمسلمون بقتله، وجاء أخوه عبد الرحمن بن سهيل، وابنا عمه حويصة ومحيصة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتكلم عبد الرحمن وكان أصغرهم، وهو صاحب الدم فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كبر كبر فسكت، وتكلم حويصة ومحيصة، ثم تكلم بعدهما، فذكروا قتل صاحبهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتسمعون قاتلكم ثم تحلفون عليه خمسين يمينا فنسلمه إليكم؟ قالوا: يا رسول الله، ما كنا لنحلف على مالا نعلم؛ قال: أفيحلفون بالله خمسين يمينا ما قتلوه، ولا يعلمون له قاتلا، ثم يبرءون من دمه؟ ، فقالوا: يا رسول الله، ما كنا لنقبل أيمان يهود، ما هم فيه من الكفر أعظم أن يحلفوا على إثم.
قال: فوداه رسول الله صلى الله عليه وسلم بمائة ناقة.
قال: واستقرت خيبر بيد يهود على ما عاملهم عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم مدة حياته، ثم أقرها أبو بكر رضى الله عنه بعد رسول الله صلى الله عليه وسلم بأيديهم على المعاملة، ثم أقرهم عمر بن الخطاب رضى الله عنه صدرا من خلافته، ثم بلغه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال في وجعه الذي قبضه الله فيه: لا يجتمعن بجزيرة العرب دينان؛ ففحص عمر عن ذلك حتى بلغه الثبت، فأرسل إلى يهود، فقال: إن الله قد أذن في إجلائكم، قد بلغني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يجتمعن بجزيرة العرب دينان فمن كان عنده عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم من اليهود فليأتنى به أنفذه له، ومن لم يكن له عهد منه فليتجهز للجلاء.
فأجلى عمر بن الخطاب من لم يكن عنده عهد من رسول الله صلى الله عليه وسلم.
هذا ما كان من أمر خيبر على سبيل الاختصار، فلنذكر ما اتفق بعد فتح خيبر مما يتعين إلحاقه بهذه الغزوة لتعلقه بها، فمن ذلك خبر الشاة التي سم فيها رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد قدمنا ذكر ذلك في أخبار يهود، وهو في الجزء الرابع عشر من هذه النسخة، ومنه خبر الحجاج بن علاط.
خبر الحجاج بن علاط وما أوصله إلى أهل مكة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى استوفى أمواله قالوا: وكان الحجاج بن علاط السلمى ثم البهزي أسلم وشهد خيبر مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما فتحت خيبر قال: يا رسول الله، ان لي بمكة مالا عند صاحبتي أم شيبة بنت أبى طلحة، ومال مفرق في تجار أهل مكة، فأذن لي يا رسول الله.
فأذن له، فقال: إنه لابد لي يا رسول الله من أن أقول.
قال: قل، قال الحجاج: فخرجت حتى إذا قدمت مكة وجدت بثينة البيضاء رجالا من قريش يستمعون الأخبار، ويسألون عن أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد بلغهم أنه قد سار إلى خيبر، وقد عرفوا أنها قرية الحجاز؛ ريفا ومنعة ورجالا، فهم يتحسسون الأخبار، ويسألون الركبان، فلما رأوني قالوا: الحجاج بن علاط عنده والله الخبر؛ قال: ولم يكونوا قد علموا بإسلامي، فقالوا: أخبرنا يا أبا محمد، فإنه بلغنا أن القاطع قد سار إلى خيبر، وهي بلد يهود وريف الحجاز؛ قال: قلت: قد بلغني ذلك وعندي من الخبر ما يسركم؛ فالتبطوا بجنبي ناقتي يقولون: إيه يا حجاج قال: قلت: هزم هزيمة لم تسمعوا بمثلها قط، وقتل أصحابه قتلا لم تسمعوا بمثله قط، وأسر محمد أسرا، وقالوا: لا نقتله حتى نبعث به إلى مكة، فيقتلوه بين أظهرهم بمن أصاب من رجالهم.
فقالوا وصاحوا بمكة، وقالوا: لقد جاءكم الخبر، وهذا محمد، إنما تنتظرون أن يقدم به عليكم فيقتل بين أظهركم.
قال: قلت: أعينوني على جمع مالي بمكة على غرمائي، فإني أريد أن أقدم خيبر، فأصيب من فل محمد وأصحابه قبل أن يسبقني التجار إلى ما هنالك.
قال: فقاموا فجمعوا لي مالي كأحث جمع سمعت به.
قال: وجئت صاحبتي فقلت: مالي وقد كان لي عندها مال موضوع لعلي ألحق بخيبر، فأصيب من فرص البيع قبل أن يسبقني التجار؛ قال: فلما سمع العباس بن عبد المطلب الخبر وجاءه عني، أقبل حتى وقف إلى جنبي وأنا في خيمة من خيم التجار، فقال: يا حجاج، ما هذا الخبر الذي جئت به؟ قال: قلت: وهل عندك حفظ لما وضعت عندك؟ قال: قلت: وهل عندك حفظ لما وضعت عندك؟ قال: نعم؛ قلت: فاستأخر عني حتى أفرغ.
قال: فلما فرغت من جمع كل شئ كان لي بمكة، وأجمعت الخروج لقيت العباس فقلت: احفظ علي حديثي يا أبا الفضل، فإني أخشى الطلب ثلاثا، ثم قل ما شئت.
قال: أفعل؛ قلت: فإني والله تركت ابن أخيك عروسا على بنت ملكهم يعني صفية بنت حي بن أخطب ولقد افتتح خيبر، وانتثل ما فيها، وصارت له ولأصحابه؛ قال: ما تقول يا حجاج قلت: إي والله، فاكتم عني، ولقد أسلمت وما جئت إلا لآخذ مالي فرقا من أن أغلب عليه، فإذا مضت ثلاث فأظهر أمرك، فهو والله على ما تحب.
قال: وسرت حتى إذا كان اليوم الثالث لبس العباس حلة له، وتخلق وأخذ عصاه، ثم خرج حتى أتى الكعبة، فطاف بها، فلما رأوه قالوا: يا أبا الفضل، هذا والله التجلد لحر المصيبة؛ قال: كلا، والله الذي حلفتم به لقد افتتح محمد خيبر وترك عروسا على آبنة ملكهم، وأحرز أموالهم وما فيها، فأصبحت له ولأصحابه.
قالوا: من جاءك بهذا الخبر؟ قال: الذي جاءكم بما جاءكم به، ولقد دخل عليكم مسلما فأخذ ماله، وانطلق ليلحق بمحمد وأصحابه فيكون معه؛ قالوا: يالعباد الله انقلت عدو الله، أما والله لو علمنا لكان لنا وله شأن.
ولم يلبثوا أن جاءهم الخبر بذلك.
وادي القرى انصراف رسول الله صلى الله عليه وسلم عن خيبر إلى وادي القرى، ونومهم عن صلاة الصبح قالوا: ولما فرغ رسول الله صلى الله عليه وسلم من خيبر انصرف إلى وادي القرى، فنزل به مع غروب الشمس، ومعه غلام له يقال له: مدعم؛ أهداه إليه رفاعة بن زيد الجذامي، فبينا هو يضع رحل رسول الله صلى الله عليه وسلم أتاه سهم غرب فقتله، فقال الناس: هنيئا له الجنة؛ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كلا والذي نفس محمد بيده إن شملته لتحترق عليه في النار.
كان غلها من فئ المسلمين يوم خيبر، فسمعها رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، أصبت شراكين لنعلين لي؛ فقال: يقد لك مثلهما من النار.
قال أبو بكر أحمد البيهقي رحمه الله بسند يرفعه إلى أبى هريرة رضى الله عنه، وساق نحو الحديث في قتل مدعم، ثم قال: وكانت يهود قد ثوى إليها ناس من العرب، فاستقبلونا بالرمى حيث نزلنا، ولم نكن على تعبئة، وهم يصيحون من آطامهم، فعبأ رسول الله صلى الله عليه وسلم أصحابه وصفهم للقتال، ودفع لواءه إلى سعد بن عبادة، وراية إلى الحباب بن المنذر، وراية إلى سهل بن حنيف، وراية إلى عباد بن بشر، ثم دعاهم إلى الإسلام، وأخبرهم أنهم إن أسلموا أحرزوا أموالهم، وحقنوا دماءهم، وحسابهم على الله.
فبرز رجل منهم، فبرز إليه الزبير ابن العوام فقتله، ثم برز آخر، فبرز إليه علي بن أبى طالب رضى الله عنه فقتله ثم برز آخر، فبرز إليه أبو دجانة الأنصاري رضى الله عنه فقتله، حتى قتل منهم اثنا عشر رجلا، كلما قتل رجل منهم دعى من بقى إلى الإسلام.
قال: ولقد كانت الصلاة تحضر يومئذ فيصلي بأصحابه، ثم يعود فيدعوهم إلى الله ورسوله، فقاتلهم صلى الله عليه وسلم حتى أمسى، وغدا عليهم فلم ترتفع الشمس قيد رمح حتى أعطوا بأيديهم، وفتحها عنوة، وغنم أموالهم، وأصابوا أثاثا ومتاعا كثيرا، فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بوادي القرى أربعة أيام، وقسم ما أصاب على أصحابه، وترك الأرض والنخل بأيدي يهود، وعاملهم عليها، فلما بلغ يهود تيماء ما كان من أمر خيبر وفدك ووادي القرى صالحوا رسول الله صلى الله عليه وسلم على الجزية، وأقاموا بأيديهم أموالهم، ثم انصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم راجعا إلى المدينة؛ فلما كان ببعض الطريق قال من آخر الليل: من رجل يحفظ علينا الفجر لعلنا ننام؟ وجاء في الحديث: من رجل يكلأ لنا الليل؟ فقال بلال: أنا يا رسول الله.
فنزل رسول الله صلى الله عليه وسلم ونزل الناس فناموا، وقام بلال يصلي، فصلى ما شاء الله أن يصلي، ثم استند إلى بعيره واستقبل الفجر يرمقه فغلبته عينه فنام، فلم يوقظهم إلا مس الشمس، وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم أول أصحابه استيقاظا، فقال: ماذا صنعت بنا يا بلال؟ فقال: يا رسول الله أخذ بنفسي الذي أخذ بنفسك.
قال: صدقت.
ثم اقتاد رسول الله صلى الله عليه وسلم بعيره غير كثير ثم أناخ، فتوضأ وتوضأ الناس، ثم أمر بلالا فأقام الصلاة، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بالناس، فلما سلم أقبل على الناس فقال: إذا نسيتم الصلاة فصلوها إذا ذكرتموها، فإن الله عز وجل يقول: وأقم الصلاة لذكرى.
وفي الحديث: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين استيقظ واستيقظ أصحابه أمرهم أن يركبوا حتى يخرجوا من ذلك الوادي، وقال: إن هذا واد به شيطان فركبوا حتى خرجوا من ذلك الوادي، ثم أمرهم أن ينزلوا وأن يتوضئوا... الحديث بنحو ما تقدم.
سرية عمر بن الخطابرضى الله عنه إلى تربة بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعبان سنة سبع من مهاجره في ثلاثين رجلا إلى عجز هوازن بتربة وهي ناحية العبلاء على أربع ليال من مكة، طريق صنعاء ونجران فأتى الخبر هوازن فهربوا، وجاء عمر محالهم فلم يلق بها أحدا.
فانصرف راجعا إلى المدينة.
سرية أبى بكر الصديقرضى الله عنه إلى بنى كلاب بنجد بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعبان سنة سبع من مهاجره.
روى عن سلمة بن الأكوع قال: غزوت مع أبى بكر رضى الله عنه إذ بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا، فسبى ناسا من المشركين فقتلناهم، وكان شعارنا: أمت أمت.
قال: فقلت بيدي سبعة أهل أبيات من المشركين.
وعنه أيضا قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم أبا بكر إلى فزارة.
وهذا الذي صححه مسلم.
وعن إياس بن سلمة بن الأكوع قال: حدثني أبى قال: غزونا فزازة وعلينا أبو بكر رضى الله عنه، أمره رسول الله صلى الله عليه وسلم علينا، فلما كان بينه وبين القوم ساعة أمرنا أبو بكر فعرسنا، ثم شن الغارة فورد الماء، فقتل من قتل وسبى من سبى.
ثم قال سلمة: فرأيت عنقا من الناس فيهم الذرارى، فخشيت أن يسبقوني إلى الجبل، فرميت بسهم بينهم وبين الجبل، فلما رأوا السهم وقفوا، فجئت بهم أسواقهم، وفيهم امرأة من بني فزازة، معها ابنة لها من أحسن العرب، فسقتهم حتى أتيت بهم أبا بكر رضى الله عنه فنفلنى ابنتها، فقدمنا المدينة وما كشفت لها ثوبا، فلقيني رسول الله صلى الله عليه وسلم في السوق، فقال: يا سلمة، هب لي المرأة.
فقلت: يا رسول الله، قد أعجبني وما كشفت لها ثوبا؛ ثم لقيني من الغد في السوق، فقال: يا سلمة، هب لي المرأة، لله أبوك .
فقلت: هي لك يا رسول الله؛ فبعث بها رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى أهل مكة، ففدى بها ناسا من المسلمين كانوا أسروا بمكة.
روى هذا الحديث مسلم.
سرية بشير بن سعد الأنصاري إلى فدك بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في شعبان سنة سبع من مهاجره في ثلاثين رجلا إلى بني مرة بفدك، فخرج فلفى رعاء الشاء، فسأل عن الناس فقيل: في نواديهم؛ فاستاق النعم والشاء، وانحدر إلى المدينة، فخرج الصريخ فأخبرهم فأدركهم الدهم منهم عند الليل، فباتوا يرمونهم بالنبل حتى فنيت نبل أصحاب بشير وأصبحوا، فحمل المريون عليهم فأصابوا أصحاب بشير، وقاتل بشير حتى ارتث وضرب كعبه، وقيل: قد مات.
ورجعوا بنعمهم وشائهم، وقدم علبة بن زيد الحارثي بخبرهم على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ثم قدم بعده بشير بن سعد.
سرية غالب بن عبد الله الليثي إلى الميفعة بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر رمضان سنة سبع من مهاجره إلى بني عوال، وبنى عبد بن ثعلبة، وهم بالميفعة، وهي وراء بطن نخل إلى النقرة قليلا بناحية نجد، وبينها وبين المدينة ثمانية برد.
بعثه في مائة وثلاثين رجلا، ودليلهم يسار، مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فهجموا عليهم جميعا، ووقعوا وسط محالهم، فقتلوا من أشرف لهم، واستاقوا نعما وشاء فحدروه إلى المدينة، ولم يأسروا أحدا.
وفي هذه السرية قتل أسامة بن زيد الرجل الذي قال لا إله إلا الله، وهو نهيك بن مرداس بن ظالم من بني ذبيان بن بغيض، وقال ابن إسحاق: مرداس بن نهيك؛ حليف لهم من الحرقة من جهينة.
ونقل أبو عمر بن عبد البر أنه عامر بن الاضبط الأشجعي، وأن رسول الله صلى الله عليه وسلم وداه.
قال أسامة: أدركته أنا ورجل من الأنصار، فلما شهرنا عليه السلاح قال أشهد أن لا إله إلا الله؛ فلم ننزع عنه حتى قتلناه، فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبرناه خبره؛ فقال: يا أسامة، من لك بلا إله إلا الله؟ قال: قلت: يا رسول الله، إنه إنما قالها تعوذا من القتل؛ قال: فمن لك بها يا أسامة؟ قال: فو الذي بعثه بالحق إنه مازال يرددها علي حتى لوددت أن ما مضى من إسلامي لم يكن، وكنت أسلمت يومئذ، وأني لم أقتله.
قال: قلت: أنظرني يا رسول الله، إني أعاهد الله ألا أقتل رجلا يقول: لا إله إلا الله أبدا.
قال: يقول بعدي يا أسامة، قلت: بعدك.
وفي بعض طرق هذا الحديث أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لأسامة حين قال: يا رسول الله، إنما قالها تعوذا من القتل هلا شققت عن قلبه فتعلم أصادق هو أم كاذب .
سرية إلى يمن وجبار كانت هذه السرية في شوال سنة سبع من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وذلك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بلغه أن جمعا من غطفان بالجناب قد واعدهم عيينة بن حصن ليكون معهم ليزحفوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا بشير بن سعد فعقد له لواء، وبعث معه ثلثمائة رجل، فساروا حتى أتوا يمن وجبار، وهو نجو الجناب والجناب يعارض سلاح وخيبر ووادي القرى فدنوا من القوم فأصابوا لهم نعما كثيرا، وتفرق الرعاء فحذروا الجمع، فتفرقوا ولحقوا بعلياء بلادهم، وخرج بشير بن سعد في أصحابه حتى أتى محالهم فلم يجد فيها أحدا، فرجع بالنعم، وأصاب منهم رجلين، فأسرهما وقدم بهما المدينة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأسلهما صلى الله عليه وسلم.
سرية آبن أبى العوجاء السلمى إلى بني سليم بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في ذي الحجة سنة سبع من مهاجره في خمسين رجلا إلى بني سليم، وذلك بعد انصراف رسول الله صلى الله عليه وسلم من مكة بعد عمرة القضاء، فخرج إليهم وتقدمه عين لهم كان معه، فحذرهم، فتجمعوا، فأتاهم ابن أبى العوجاء وهم معدون له، فدعاهم إلى الإسلام، فقالوا: لا حاجة لنا إلى ما دعوتنا إليه.
فتراموا ساعة بالنبل، وجعلت الأمداد تأتي حتى أحدقوا بهم من كل ناحية، فقاتل القوم قتالا شديدا حتى قتل عامتهم، وأصيب آبن أبى العوجاء جريحا مع القتلى، ثم تحامل حتى بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقدموا المدينة في أول يوم من صفر سنة ثمان من الهجرة.
سرية إلى بني الملوح بالكديد كانت في صفر سنة ثمان من مهاجر رسول الله صلى الله عليه وسلم.
روى عن جندب بن مكيث الجهني قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم غالب ابن عبد الله الليثي، ثم أحد بني كلب بن عوف في سرية، فكنت فيهم، وأمرهم أن يشنوا الغارة على بني الملوح بالكديد وهو من بني ليث قال: فخرجنا حتى إذا كنا لقينا الحارث بن البرصاء، فأخذناه، فقال: إنما جئت أريد الإسلام.
قلنا: إن تكن مسلما لم يضررك رباطنا يوما وليلة.
قال: فشددناه وثاقا، وخلفنا عليه رويجلا منا أسود، وسرنا حتى أتينا الكديد عند غروب الشمس، فكمنا في ناحية الوادي، وبعثني أصحابي ربيئة، فخرجت حتى آتى تلا مشرفا على الحاضر، فاستندت فيه، فعلوت في رأسه، فنظرت إلى الحاضر، فو الله إني لمنبطح على التل إذ خرج رجل منهم من خبائه، فقال لآمرأته: إني لأرى على التل سوادا ما رأيته في أول يومي، فآنظري إلى أوعيتك، هل تفقدين منها شيئا؟ لا تكون الكلاب جرت بعضها قال: فنظرت، فقالت: لا والله ما أفقد شيئا.
قال: فناولني قوسي وسهمين.
فناولته، فأرسل سهما فو الله ما أخطأ جنبي، فأنزعه فأضعه، وثبت مكاني، ثم أرسل الآخر فوضعه في منكبي، فأنزعه فأضعه، وثبت مكاني، فقال لآمرأته: لو كان ربيئة لقد تحرك، لقد خالطه سهماى لا أبا لك فإذا أصبحت فآبتغيهما فخذيهما لا تمضغهما الكلاب؛ قال: ثم دخل، وأمهلناهم حتى آطمأنوا وكان وجه السحر شننا عليهم الغارة، وآستقنا النعم، فخرج صريخ القوم في قومهم، فجاء ما لا قبل لنا به، فخرجنا بها نحدرها حتى مررنا بابن البرصاء فاحتملناه وآحتملنا صاحبنا، وأدركنا القوم حتى نظروا إلينا، ما بيننا وبينهم إلا الوادي وادي قديد فأرسل الله تعالى الوادي بالسيل من حيث شاء تبارك وتعالى من غير سحابة نراها ولا مطر، فجاء بشئ ليس لأحد به قوة، ولا يقدر على أن يجاوزه، فلقد رأيتهم وقوفا ينظرون إلينا، وإنا لنسوق نعمهم ما يستطيع رجل منهم أن يجيز إلينا، ونحن نحدوها سراعا حتى فتناهم، فلم يقدروا على طلبنا، قال: فقدمنا بها على رسول الله صلى الله عليه وسلم.
قال آبن سعد: كانوا بضعة عشر رجلا، وكان شعارهم يومئذ: أمت أمت سريةإلى مصاب أصحاب بشير بن سعد بفدك كانت في صفر سنة ثمان من هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد هيأ الزبير بن العوام رضى الله عنه، قال له: سر حتى تنتهي إلى مصاب أصحاب بشير بن سعد، فإن أظفرك الله بهم فلا تبق فيهم، وهيأ معه مائتي رجل، وعقد له لواء، فقدم غالب بن عبد الله من الكديد، وقد أظفره الله، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم للزبير: آجلس.
وبعث غالب بن عبد الله في مائتي رجل، فيهم أسامة بن زيد، فسار حتى آنتهى إلى أصحاب بشير، فأصابوا نعما، وقتلوا قتلى.
سرية شجاع بن وهب الأسدي إلى بني عامر بالسى بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم في شهر ربيع الأول سنة ثمان من الهجرة في أربعة وعشرين رجلا إلى جمع من هوازن بالسى، من ناحية ركبة، من وراء المعدن، وهي من المدينة على خمس ليال، وأمره أن يغير عليهم، فسار حتى صبحهم وهي غارون، فأصابوا نعما كثيرا وشاء، فآستاقوا ذلك حتى قدموا المدينة، وغابت هذه السرية خمس عشرة ليلة.
سرية إلى ذات أطلاح بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم كعب بن عمير الغفاري في شهر ربيع الأول سنة ثمان من الهجرة في خمسة عشر رجلا، فساروا حتى آنتهوا إلى ذات أطلاح، من أرض الشام، وهي من وراء وادي القرى، فوجدوا جمعا كثيرا من جمعهم، فدعوهم إلى الإسلام.
فلم يستجيبوا لهم، ورشقوهم بالنبل، فلما رأى ذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قاتلوه أشد القتال حتى قتلوا، وأفلت منهم رجل جريح، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبره الخبر، فشق ذلك عليه، وهم بالبعث إليهم، فبلغه أنهم قد ساروا إلى مواضع أخر، فتركهم.
سرية مؤتة ومؤتة بأدنى البلقاء بالقرب من الكرك.
كانت هذه السرية في جمادى الأولى سنة ثمان من الهجرة.
وسبب بعث هذه السرية أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث الحارث بن عمير الأزدى إلى ملك بصرى بكتاب، فلما نزل مؤتة عرض له شرحبيل بن عمرو الغساني، فقتله، ولم يقتل لرسول الله صلى الله عليه وسلم غيره، فآشتد ذلك عليه، وندب الناس فأسرعوا وعسكروا بالجرف، وهم ثلاثة آلاف، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أمير القوم زيد بن حارثة، فإن قتل فجعفر بن أبى طالب، فإن قتل فعبد الله بن رواحة، فإن قتل فليرتض المسلمون بينهم رجلا فيجعلوه عليهم، وعقد لهم رسول الله صلى الله عليه وسلم لواء أبيض وسلمه إلى زيد بن حارثة، وأوصاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يأتوا مقتل الحارث بن عمير، وأن يدعوا من هناك إلى الإسلام فإن أجابوا، وإلا فآستعينوا عليهم بالله وقاتلوهم، وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم مشيعا لهم حتى بلغ ثنية الوداع، فوقف وودعهم وآنصرف عنهم، فقال عبد الله بن رواحة: خلف السلام على آمرئ ودعته ... في النخل خير مودع وخليل

/ الواقع كما ذكر المصنف، والبيان عند مسلم، وهو أيضا عند البخاري، ولذلك اعتبره صاحب العمدة متفقا عليه، وهو بهذا اللفظ وهم منه دون شك رحمه الله.
انظر: م / ، وصف / .
قال الشيخ برهان الدين: قال شيخنا رحمه الله تعالى: لفظ البخاري أيضا وقال: هذا عرق ، فكانت تغتسل لكل صلاة صف / وهذا موافق لرواية مسلم بزيادة عليه م / ثم إن لفظ الذي ساقه المصنف في بعض النسخ من العمدة، وفي بعضها كما في مسلم.
أ / .
لم أقف على مسند عائشة في الأجزاء الموجودة في الجامعة.
بنت عبد الله، العدوية، أم الصبهاء، ثقة.
العمدة ص .
هو كما قال صف / .
الواقع أن لفظ مسلم لا يتطابق مع ما في العمدة من كل وجه، وهو مقارب م / .
هذا كذلك صف / .
في ب تثبت، وكلاهما صحيح.
هو كذلك م / .
سعد بن مالك، له ولأبيه صحبة، وهو أحد المكثرين من الرواية.
العمدة ص .
هو كذلك غير أنه قال: ترتفع بدل تطلع وقال: تغيب بدل تغرب .
صف / .
في ب وأما لفظ مسلم فهو.
هو كذلك م / .
العمدة ص .
في ب لكن كلام المصنف يوهم.
هو كذلك صف / ، ، م / ، .
نفسه.
انظر: في م / .
انظر: في م / وقد صرح باسمه في العمدة بشرح آل بسام تيسير العلام / .
انظر: في سنن أبي داود / .
/ سنن ابن ماجة / قال الشيخ برهان الدين رحمه الله: فائدة، قال شيخنا رحمه الله تعالى: قال يعقوب بن شبه: هؤلاء الصنابحيون الذين يروي عنهم في العدد ستة، وإنما هم اثنان فقط، الصنابح، الأعسر، الأحمسي، ومن قال فيه الصنابحي فقد أخطأ، الثاني: عبد الرحمن بن عسيلة، الصنابحي، يكني أبا عبد الله، فقد أصاب اسمه، ومن قال: عن أبي عبد الله، فقد أصاب كنيته، ومن قال: عن عبد الله، فقد أخطأ، قلب كنيته فجعلها اسمه، هذا قول ابن المديني، وغيره، وهو الصواب، أ / وانظر: تهذيب التهذيب / .
لم أقف عليه في الأجزاء المطبوعة، ولعله فيما لم يصل إلى أيدينا، وقد ذكره الهيثمي ولم يعزه إلى الطبراني، وعزاه إلى أحمد المسند / وأبي يعلي المسند ق وقال: رجاله رجال الصحيح.
انظر: مجمع الزوائد / .
لم أقف عليه أيضا، وقد ذكره في المجمع / ولم يعزه إلى الطبراني، وعزاه إلى أحمد المسند / وقال: رجاله رجال الصحيح.
يعني كعب بن مرة.
ويقال: مرة بن كعب.
ولم أقف على حديثه عند الطبراني لكن الهيثمي ذكره وعزاه لأحمد المسند / ، أوله أي الليل أسمع... انظر: المجمع / .
في أ البخاري وهو خطأ، لأنه لم يخرج حديث سمرة، إنما أخرج حديث أبي سعيد.
انظر: صف / وفي ب الطحاوي ولم أقف عليه في معاني الآثار.
والذي يظهر لي والله أعلم أن ما في النسختين تصحف وإنما هو عند الطبراني / وعزاه أيضا في المجمع / الهيثمي إلى أحمد المسند / ، والبزار.
هو عبد الرحمن بن عسيلة.
/ عد في كبار التابعين وقد جاء في ترجمته أنه أسلم على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وهاجر إليه فلما وصل الجحفة لقيه الخبر بوفاة رسول الله أسد الغابة / ولذلك نقل ابن أبي حاتم عن يحي بن معين، وعن أبي زرعة أن الصنابحي عبد الرحمن بن عسيلة ليست له صحبة المراسيل ويبقى الإشكال قائما بسبب التصريح بالسماع فيما رواه أحمد، وكذلك ابن الأثير في نهاية ترجمة الصنابحي.
ولم يعقب أسد الغابة / .
وانظر: قول الترمذي في الجامع / .
انظر: سنن النسائي / .
انظر: سنن ابن ماجة / .
ابن عبادة، ثقة، فاضل.
إمام دار الهجرة.
التيمي.
فيه كلام.
وقد قرن بالإمام مالك.
العدوي.
ثقة يرسل.
الهلالي، ثقة فاضل.
هكذا في أ، ب عبد الله الصنابحي، والذي في المسند / أبو عبد الله، وتقدم تحقيقه ص .
في أ، ب بقرني، والتصويب في المسند / وانظر: صف / لكنه عند البيهقي بهذا اللفظ في رواية السنن الكبير / .
هكذا في أ، ب وفي نظري أنه أجود من قولهم الكبرى لأن السنن لا توصف بأنها كبرى وصغرى فيكون وصفا لكتاب.
ابن محمد، الدوري، ثقة.
ولم أقف عليه في السنن الكبير إلا رواية من طريق عطاء، عن عبد الله الصنابحي... الخ ونقل عن الترمذي تصحيح الاسم السنن الكبير / .
تقدم بيانه ص .
نفسه.
في كتابه الوهم والإبهام وهو مخطوط لم يطبع .
أخو محمد بن سيرين.
العمدة ص .
صف / .
م / .
في إكمال المعلم شرح صحيح مسلم.
الشرح / .
خادم رسول الله صلى الله عليه وسلم.
/ بنت مالك بن عدي، أنجبت أم سليم بن ملحان طبقات ابن سعد / وقد اختلف في اسمها الفتح / وأم سليم هي أم أنس بن مالك، وأم عبد الله بن أبي طلحة الطبقات / فيتضح أن مليكة جدتهما، فلا إشكال في مرجع الضمير إلى أيهما أو إلى إسحاق فإنها جدة أبيه، وهي جدته دون شك أيضا.
العمدة ص .
تكلم المصنف حول هذه النقطة أكثر مما تستحق وجعل فيها قولا مشهورا، والحق أن التصحيح غير وارد، كما بين الأمر، وهو ما قرره الحافظ.
الفتح / .
جده أبو طلحة، الأنصاري، عم أنس بن مالك، وإسحاق ثقة حجة.
في أ قال.
في ب عمرو.
في مقابل هؤلاء ابن سعد، وابن مندة، وابن الحصار الفتح / .
نفسه.
نفسه.
زيادة من ب .
في ب فيكون.
أما قول المصنف رحمه الله: فتكون أم أنس، أراد به الوصول إلى ترجيح عود الضمير إلى إسحاق فتكون الجدة أم سليم بنت ملحان وهي أم أنس، وهذا لا يتم له حتى مع ذكر إسحاق لأن الحافظ روى ما يؤيد عود الضمير على أنس وأن الجدة مليكة بنت مالك بن عدي قال رحمه الله: ويؤيده يعني عود الضمير إلى أنس ما رويناه في فوائد العراقيين لأبي الشيخ بسنده عن أنس قال: أرسلتني جدتي إلى النبي صلى الله عليه وسلم، وأسمها مليكة فجاءنا فحضرت الصلاة الحديث الفتح / .
هذا صحيح ولا معارضة، فأم أنس هي أم عبد الله أبو إسحاق.
وجدة أنس مليكة هي جدة عبد الله وفي نفس الوقت جدة إسحاق أيضا لكونها جدة أبيه.
هذا العمل من صاحب العمدة يحمل على أنه جزم برجحان عود الضمير إلى أنس فأراد أن يزيل اللبس وقد ذكر الحافظ الذين جزموا بهذا وقال: وهو مقتضى كلام إمام الحرمين في النهاية، وكلام عبد الغني في العمدة.
وهذا عكس ما يريد المصنف رحمه الله مع علمه بهذا المذهب.
/ علي بن محمد بن إبراهيم بن موسى الخزرجي، إشبيلي الأصل، نشأ بفاس، وجاور مكة، وتوفي بالمدينة له مصنفات منها المدارك، ولم أقف عليه ولا على التقريب المذكور، وسألت بعض أهل العلم فلم يعرفه لي أحد انظر: الأعلام / .
الذي ظهر أن المصنف لم يقف على الرواية التي عند أبي الشيخ في فوائده، واعتبر الأمر مجرد رأي ولذلك اقتصر على النقل عن العلماء دون التعرض للأثر.
الحق أن صاحب العمدة رحمه الله خرج من الخلاف لموافقة الراجح.
تمام الحديث ... فيصلي في بيتها فتتخذه مصلى، فأتا فعمدت إلى حصير فنضحته بماء، فصلى عليه، فصلوا معه سنن النسائي / .
في ب قوله أبي هريرة.
انظر: الصحيح مع الفتح / .
لم أقف على مسند أبي هريرة في الأجزاء الموجودة في الجامعة.
عبد السلام بن عبد الله بن أبي القاسم، الحراني، جد شيخ الإسلام أحمد بن عبد الحليم بن عبد السلام ابن تيميه.
أئمة معروفون انظر: ترجمته المنهج الأحمد / .
المنتقى مع شرحه نيل الأوطار / .
علق مالك النسخة أ السيد عبد الكريم الشريف على حديث أبي هريرة فقال: قال ابن حجر رحمه الله تعالى: لفظ البخاري أما يخشى أحدكم إذا رفع رأسه قبل الإمام، أن يجعل الله رأسه رأس الحمار، أو يجعل الله صورته صورة حمار ولفظ مسلم أما يخشى الذي يرفع رأسه قبل الإمام، أن يحول الله رأسه رأس حمار ولم يذكر الباقي، وفي رواية له ما يأمن الذي يرفع رأسه في صلاته قبل الإمام، أن يحول الله صورته في صورة حمار وفي رواية له أن يجعل الله وجهه وجه حمار وعلى هذا فليس اللفظ الذي في العمدة لواحد منهما، بسياقه وإنما هو من مجموع ما اشتملا عليه.
أ / .
في ب قوله عبد الله.
قلت: وهو صحابي شهد الحديبية.
انظر: أسد الغابة / .
/ ابن عازب رضي الله عنه.
انظر: حديثه في العمدة ص .
عمرو بن عبد الله.
هو كذلك انظر: خ / ، م / لكن المصنف نفسه أجاب عن هذا التصحيح بما أورده عن النووي رحمه الله في نظري جواب جيد.
وقد اعترف المصنف بأن كلام صاحب العمدة مستقيم.
والتصحيح يكون للخطأ ولا خطأ هنا.
رقم ويعني بذلك الخلاف في عود الضمير في قوله أن جدته مليكة وتقدم تحقيقه ص ت ، .
انظر: التاريخ / .
يعني أن هؤلاء قالوا بعدم صحبة عبد الله بن زيد.
والله أعلم.
نفسه.
نفسه.

وظائف أخرى للكليتين.
تفرز الكليتان فضلا عن البول هورمونا يسمى إريتروبويتين وهو يتحكم في إنتاج خلايا الدم الحمراء كما تحول الكليتان فيتامين د من صورة خاملة إلى صورة فعالة.
والصورة الفعالة من هذا الفيتامين ضرورية من أجل النمو الطبيعي للعظام.
وتساعد الكليتان بالإضافة إلى ذلك في المحافظة على ضغط الدم في الجسم بإفراز إنزيم يسمى الرينين.
أمراض الكلية.
لو فقدت إحدى الكليتين في حادث أو نتيحة لمرض فقد تتضخم الأخرى وتؤدي وظيفة الكليتين معا.
أما إذا فقدت أو تلفت كلتا الكليتين فإن النفايات تتراكم في الجسم وتسبب الموت.
وتأتي عدوى الكلية المسماة التهاب الكلية والحويضة في المرتبة الأولى من أمراض الكلى الشائعة.
وتنشأ معظم الحالات من عدوى تزحف من المثانة إلى أعلى.
ونادرا مايؤدي التهاب الكلية والحويضة إلى فشل الكلية إلا إذا حدثت مضاعفات من انسداد المسلك البولي.
ويمكن أن تتلف الكليتان أيضا بوساطة الأجسام المضادة التي ينتجها الجسم لكي يحارب البكتيريا أو الفيروسات في أماكن الجسم الأخرى.
وتؤدي أمثال هذه التفاعلات إلى التهاب الكبيبة، ويسمى هذا النوع من الالتهاب التهاب كبيبات الكلى، وكان معروفا في الماضي باسم مرض برايت.
وضغط الدم المرتفع بصورة مزمنة أو عنيفة يتلف الكلى تلفا خطيرا.
وكذلك يفعل مرض السكري.
وقد تؤدي الأكياس وحصوات الكلى والأورام إلى انسداد مجرى البول.
ويستطيع البول المحتبس أن يتلف الكلى بوساطة مايسببه من الضغط عليها.
أو يجوز أن يؤدي إلى التهاب الكلية والحويضة.
وقد تنشأ اضطرابات الكلية أيضا من التشوهات الخلقية أو الإصابات أو حوادث التسمم أو كتأثير جانبي لأدوية معينة.
إن كثيرا من الذين فقدوا كلاهم أو عانوا من تلف الكلى يظلون على قيد الحياة بوساطة آلة الديال، وتتصل هذه الآلة بأنبوب في شريان في ذراع المريض، ويسري الدم في الآلة التي تطرح النفايات، وتعيد آخر الدم إلى وريد في الذراع.
وقد يحتاج المريض إلى الخضوع لهذه العملية المسماة ديال الدم لعدة ساعات ثلاث مرات في الأسبوع.
ويستطيع بعض المرضى أن يستخدموا الديال البريتوني وهي عملية مستمرة لا تحتاج إلى الاتصال بالآلة.
وفي هذه العملية يتم إفراغ وعاء من سائل الديال في التجويف البطني للمريض من خلال أنبوب مثبت بصورة دائمة، ويظل السائل هناك عدة ساعات، ليلتقط النفايات من تيار الدم ثم يفرغ المريض السائل المستخدم عندئذ، ويستبدل به سائلا جديدا.
ويحصل بعض مرضى كلى آخرين على كلية سليمة بديلة عن الكلية المريضة بوساطة عملية زرع الكلية.
ويحسن أن يكون العضو البديل مأخوذا من شخص قريب وثيق القرابة لكي يوافق أنسجة المريض، ولكن أغلب الأعضاء البديلة قد تأتي من متبرعين لا قرابة لهم ماتوا في الحوادث أو نتيجة لأسباب أخرى.
ويحاول جسم المريض دائما أن يرفض هذه الأعضاء الغريبة، إلا أن الأدوية الحديثة تستطيع عادة أن تسيطر على عملية الرفض وتنقذ الكلية المزروعة.
كليوباترا الكمأة الكم انظر: الفوتون؛ الفيزياء نظرية الكم ؛ ميكانيكا الكم.
الكم ابن كمال باشا الكمأة الكمأة وتسمى أيضا الفقع، نبات فطري يؤكل، يخرج من الأرض كما يخرج الفطر.
والكمأة لذيذة الطعم، لها رائحة عطرية، ويتراوح حجمها بين البندقة والبرتقالة.
وهي بيضاء وحمراء وسوداء.
والأسود منها هو الكمأة أو الجبأة وهو قليل الوجود، أما الأبيض منها فهو الفقعة ويسميه عامة الناس الفقع، وهو أقل أنواع الكمأة جودة وقيمة، ومع ذلك فهو أشهر أنواعها هذه الأيام، ويطلق عليه الزبيدي ويظهر في الشتاء.
وجميع أنواع الفقع غالية الثمن لقلة وجودها ولجهل معظم الناس بأنواعها وأزمنة ظهورها وأماكن نباتها.
وقد كانت الكمأة كثيرة معروفة في بلاد العرب، قال الشاعر يذكرها ويشبه بها: بلاد يهز الفقع فيها قناعه كما ابيض شيخ من فعالة أجلح تنمو الكمأة في الصحارى والجبال وفي أصول الأشجار الكبيرة.
وكمأة السهل بيضاء رخوة، وكمأة الحجارة سوداء جيدة وهي أجود أنواعها.
والجيد منها ما حفر عنه واستخرج، أما الأبيض الرخو الذي يطلع من الأرض فيظهر فهو أردؤها.
وأنجع الأمطار فيها الوسمي، وهو أول المطر.
وأول زمان إجنائها سقوط الجبهة.
وأول أنواعها خروجا هو الأفاتيح وهو ضرب من الكمأة خادع تنشق عنه الأرض فيحسبه الناس فقعا حتى يستخرجوه فيعرفوه وهو صغار كأمثال الحصى، وهو رديء عندهم، والعرب تسميه بنات أوبر قال الشاعر: ولقد جنيتك أكمؤا وعساقلا ولقد جعلتك من بنات الأوبر والكمأة من الفصيلة الكمئية لا ورق لها ولا جذوع، ويستدل عليها بتشقق الأرض وارتفاعها، وليس لها عروق ولكن لها سرار وهو ما اجتمع حولها من الطين والوحل.
والسرار في الكمأة كالجذور في غيرها من النبات.
وإذا سمنت الكمأة تشققت من شدة السمن.
فإذا انفتحت عنها الأرض ولم تظهر قيل: دبحت والاسم من ذلك: التدبيح.
وأنواعها كثيرة منها المغاريد والعساقل والعرجون والفرحانة والقعموس والشرياخ وغيرها.
وفيها أنواع ضارة سامة وهي بيضاء كبيرة.
وقيل إن ما نبت منها تحت ظلال الزيتون سام قتال.
والفقع الكبير الأبيض إذا يبس صار له جوف أحمر وإذا مسه شيء تفتت، وهو الذي يجعل في المكاحل تداوى به العين.
وقد يتداوى بالكمأة جافة ورطبة، وقد جاء في الحديث: الكمأة من المن، وماؤها شفاء للعين .
يكثر وجود الكمأة في المغرب وبلاد الشام والعراق وشمال المملكة العربية السعودية.
وتنمو الكمأة في أوروبا في جذور الأشجار أو قريبا منها خصوصا أشجار البلوط، ويوجد أغلبها في عمق يتراوح من سم تحت الأرض.
ويتراوح محيطها بين و سم.
وهي لبية من الداخل ودائرية من الخارج.
يمكن أن تكون سوداء أو بنية أو بيضاء.
تنمو نباتات الكمأة في المناطق المعتدلة وأحلاها مذاقا يأتي من إقليم بريجورد شمال غربي فرنسا، كما أن الكمأ الأبيض الموجود في إيطاليا ممتاز أيضا.
نباتات الكمأة لها رائحة قوية وغالبا ما يستخدم الغربيون الكلاب وغيرها من الحيوانات المدربة لتحديد مواقعها.
انخفضت نباتات الكمأة البرية في عددها، وقد فشلت أغلب المحاولات في إنتاجها تجاريا، ونتيجة لذلك تعتبر نباتات الكمأة من الأطعمة الشهية الغالية.
كمامة الغاز الكمان الأوسط الكمان مقالات ذات صلة عازفو كمان هايفتز، جاستشا كرايسلر، فريتز منوهين، يهودي أويستراخ، ديفيد باجانيني، نيكولو ستيرن، إسحق فيفالدي، أنطونيو ذكرمان، بنشاس مقالات أخرى ذات صلة أماتي، عائلة الباس، كمان كمان التشيللو الموسيقى ستراديفاري، أنطونيو سوزوكي، طريقة الفيول الكمان الأوسط أجزاء الكمان قوس الكمان نبذة تاريخية الكمان آلة وترية تعزف بالقوس وتعد من أشهر آلات الأوركسترا.
ويرجع جمال أشهر المقطوعات الموسيقية إلى الكمان.
وقد تكون هذه المقطوعات الموسيقية صوت أوركسترا هائلة تتضمن عددا كبيرا من الكمانات تعزف معا.
أو قد تكون عزفا منفردا لموسيقي بارع يعزف مقطوعة موسيقية لجمهور من المعجبين.
هناك عدد من الآلات الموسيقية المشابهة للكمان مثل الكمان الكبير التشيللو ، والكمان الأوسط، وجميعها من أسرة الكمان.
موسيقى الكمان متشعبة.
وقد كتب بعض مؤلفي الموسيقى مثل يوهان كريستيان باخ موسيقى خاصة بالكمان وحده، كما كتب آخرون مقطوعات للكمان والبيانو أو بمصاحبة الأوركسترا.
وللكمان دور هام كإحدى آلات الأوركسترا أو الرباعية الوترية.
أجزاء الكمان.
للكمان صندوق خاص يضخم صوت الأوتار المشدودة عليه.
فإذا شددت قطعة من خيط ثم جذبتها فهي تصدر صوتا خافتا فإذا شددتها فوق صندوق خشبي فإن النغمة تصير عالية.
ويتكون الكمان من الجزء الأمامي البطن المصنوع من خشب الصنوبر الطري والظهر والأضلاع الجوانب المصنوعة من خشب القيقب أو الجميز، والرأس والعنق المصنوعين من القيقب.
أما الجزء الرشيق الذي يكون الظهر والبطن فهو منحوت من قطع خشبية صلبة.
ويقوم صانع الكمان بعمل فتحتين على البطن لإخراج الصوت.
وتصنع لوحة الأصابع وقطعة الذيل من الأبنوس، وهو نوع من الخشب شديد الصلابة طويل العمر.
ويقوم صانعو الكمان بلصق أجزاء الكمان بعضها ببعض دون استخدام أية مسامير عادية أو لولبية.
يتكون الكمان من أربعة أوتار مضبوطة على خمسة أنغام وهي إي المصنوع من الحديد الصلب، إيه و دي المصنوعين من أمعاء الخراف أو الألومنيوم الرقيق، و جي المصنوع من الأحشاء المغطاة بأسلاك فضية أو نحاسية.
هذا بالإضافة إلى الجسر وعمود الصوت.
قوس الكمان.
هو عصا مرنة مقوسة يبلغ طولها حوالي سم، وله شريط من الشعر مكون من شعرة حصان، وهي مثبتة من أحد أطرافها على رأس القوس ومن الطرف الآخر تتصل بقطعة من الخشب تسمى الضفدع أو الجوزة.
ويقوم العازف بلف مسمار لولبي ليحرك الضفدع من أجل شد الشعيرات على العصا.
ويصنع القوس من خشب البيرنامبوكو، وهو خشب خفيف ومرن يؤخذ من أشجار تنمو بالبرازيل.
نبذة تاريخية.
استعملت منذ آلاف السنين آلات موسيقية وترية عديدة مثل القيثارة، ولكن لا يدري أحد متى استعمل القوس بدلا من جذب الأوتار لترن.
فقد استعمل العازفون الصينيون الآلات ذات الأقواس في القرن العاشر الميلادي.
وبعد مائة عام استعمل العازفون أشكالا من الآلات التي تستعمل معها الأقواس في عدد من بلدان آسيا وأوروبا وشمال إفريقيا.
وفي القرن الخامس عشر الميلادي بدأ العازفون في استعمال الأقواس على آلات من أسرة الكمان تطورت فيما بعد إلى ما يسمى بالفيول.
يرجع تاريخ صنع أول كمان إلى القرن السادس عشر الميلادي متأثرا بالفيول ومؤثرا عليه حتى تغلب الكمان على الفيول في نهاية القرن السابع عشر الميلادي.
اشتهرت مدينة كريمونا الإيطالية كمركز لصناعة الكمان، واشتهرت على وجه الخصوص أسرة آماتي بإجادة صناعة هذه الآلات والتي جودها في نهاية القرن السابع عشر الميلادي أنطونيو ستراديفاري، وهو تلميذ أماتي.
ولقد طور الفرنسي فرانسواز تور القوس في نهاية القرن الثامن عشر.
من أهم مؤلفي موسيقى الكمان أركنجلو كوريلي، وأنطونيو فيفالدي، وجيوسيبي تاريتيني، وجيوفاني فيوتي، وبيير رود ورود ولف كريوتزر وباجانيني نيكولا، ويطلق على فيوتي اسم أبي موسيقى الكمان الحديثة وذلك لأنه طور ووسع استخدام قوس الكمان .
ومن أعظم عازفي الكمان في القرن العشرين جاستشا هايفتز، وفريتز كرايسلر، ومنوهين يهودي إتزهاك بيرلمان، وإسحق ستيرن وبنشاس ذكرمان.
الكمان كمان التشيللو الكمان الأوسط الكمان الأوسط آلة موسيقية وترية تشبه الكمان الكبير.
يستخدم الكمان الأوسط كصوت صادح في أسرة الكمان.
والواقع أنه بينما تؤدي الكمانات الأصوات الأعلى، يؤدي كمان الباس والجهير الأصوات الأدنى.
ومثل باقي أعضاء عائلة الكمان، يوجد في الكمان الأوسط أوتار ويعزف بوساطة قوس وينتج صوتا مخمليا مميزا.
بدأ استخدام آلة الكمان الأوسط في القرن السادس عشر الميلادي.
ومنذ أواخر القرن الثامن عشر الميلادي، أصبح له دور بارز في الموسيقى السيمفونية.
وقد ألف العديد من الموسيقيين مثل: هيكتور بيرليوز، وريتشارد شتراوس، والسير وليم والتون مقطوعات منفردة لآلة الكمان الأوسط.
كمبوديا الكمثرى الكمبيالة الكمبيالة كلمة إيطالية الأصل.
وهي سند تجاري عليه توقيع الجهة التي أصدرته تطلب فيه من الجهة الأخرى أن تدفع لجهة ثالثة مبلغا محددا من المال في تاريخ محدد.
وكلمة جهة قد يقصد بها فرد أو مصرف أو شركة، وتسمى الجهة التي تصدر الكمبيالة: الساحب، أما الجهة الثانية فتسمى: المسحوب عليه، بينما يطلق على الجهة الثالثة: المستفيد.
وفي بعض الأحيان يطلب الساحب أن يتم الدفع باسمه.
وتسمى الكمبيالة القابلة للدفع عند الطلب حوالة تدفع عند الاطلاع، أو حوالة الطلب أو الشيك.
وتسمى الحوالات الواجبة الدفع في زمن محدد حوالة موقوتة.
ويقدم مثل هذا النوع من الحوالات للمسحوب عليه.
وعندما يتم قبولها تسمى الحوالة المقبولة وبذلك يصبح المسحوب عليه مطالبا قانونيا بأن يدفع للمستفيد المبلغ الموضح على الحوالة.
وتستخدم الكمبيالات في معظم الأحيان لتمويل حركة البضائع داخل قطر ما أو بين قطر وآخر.
وإن أراد المسحوب عليه أن يمتلك البضائع يجب أن يدفع المبلغ المحدد على الفاتورة، ويجب أن يكون الدفع فورا.
وإن كانت الفاتورة من نوع حوالة موقوتة فيمكن للمسحوب عليه أ ن يتسلمها ويدفع في وقت لاحق.
وتسمى الحوالات التي تسحب على مصارف حوالات مصرفية.
لايوجد فرق بين الكمبيالة والحوالات المصرفية إلا أن كلمة حوالة مصرفية تعني عادة أمرا بتحويل أموال بين أناس من بلد واحد.كما تعني كلمة العملة الأسعار النسبية لعملات بلدين من البلاد.
انظر أيضا: الشيك؛ الحوالة؛ الأوراق القابلة للتداول.
الكمبيالة الكمراوي، الشيخ محمد

وفيها توفي محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس؛ كان من وجوه بني العباس وتولى الأعمال الجليلة؛ وهو الذي تزوج العباسة بنت المهدي أخت هارون الرشيد؛ وكان له خمسون ألف عبد، منهم عشرون ألفا عتقا.
قاله أبو المظفر في مرآة الزمان.
ذكر الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها توفي اسماعيل ابن زكرياء الخلقاني، وجويرية بن أسماء الضبعي وأم الرشيد الخيزران، وسعيد ابن عبد الله المعافري، وسلام بن أبي مطيع، والسيد الحميري الشاعر، وزهير ابن معاوية بن كامل اللخمي المصري، وعبد الرحمن بن أبي الموالي مولى بني هاشم، والأمير محمد بن سليمان بن علي.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وستة أصابع.
مبلغ الزيادة خمسة عشر ذراعا وثلاثة أصابع.
ولاية محمد بن زهير على مصر هو محمد بن زهير الأزدي، أمير مصر.
ولاه هارون الرشيد على إمرة مصر وجمع له بين الصلاة والخراج معا، وذلك بعد عزل مسلمة بن يحيى لخمس خلون من شعبان سنة ثلاث وسبعين ومائة، وسكن العسكر على عادة أمراء بني العباس، واستعمل على خراج مصر عمر بن غيلان، وعلى الشرطة حنك بن العلاء ثم عزله وولى عمار بن مسلم بن عبد الله الطائي أياما ثم صرفه وولى حبيب ابن أبان أبن الوليد، البجلي؛ ولما ولي عمر بن غيلان خراج مصر شدد على الناس وعلى أهل الخراج، فنفرت القلوب منه وثار عليه الجند وقاتلوه وحصروه في داره فلم يدافع عنه محمد بن زهير صاحب الترجمة، فانحط قمر عمر بن غيلان وتلاشى أمره مع الجند وغيرهم ؛ وبلغ الخليفة هارون الرشيد ذلك فعظم عليه عدم قيام محمد بن زهير بنصرة عمر بن غيلان المذكور فعزله عن إمرة مصر بداود بن يزيد بن حاتم المهلبي في سلخ ذي الحخة من سنة ثلاث وسبعين ومائة؛ فكانت ولاية محمد بن زهير على إمرة مصر خمسة أشهر تنقص أياما؛ وتوجه إلى الرشيد فزجره ثم جعله من جملة القواد وندبه للاستيلاء على مال محمد بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس بالبصرة بعد موته.
وكانت تركة محمد بن سليمان عظيمة من المال والمتاع والدواب، فحملوا منها ما يصلح للخلافة وتركوا ما لا يصلح ؛ وكان من جملة ما أخذوا له ستون ألف ألف درهم؛ فلما قدموا بذلك على الرشيد أطلق منه للندماء والمغنين شيئا كثيرا ورفع الباقي إلى خزانته.
وكان سبب أخذ الرشيد تركته أن أخاه جعفر بن سليمان كان يسعى به إلى الرشيد حسدا له ويقول: إنه لا مال له ولا ضيعة إلا وقد أخذ أكثر من ثمنها ليتقوى به على ما تحدثه به نفسه يعني الخلافة وأن أمواله حل طلق لأمير المؤمنين.
وكان الرشيد يأمر بالاحتفاظ بكتبه، فلما توفي محمد بن سليمان أخرجت الكتب الواردة من جعفر أخيه واحتج الرشيد عليه بها في أخذ أمواله ولم يكن له أخ لأبيه وأمه غيره، فأقر جعفر بالكتب، فأخذ الرشيد جميع المال ولم يعط جعفرا منها الدرهم الواحد.
قلت: انظر إلى شؤم الحسد وسوء عاقبته، ولله در القائل: الحاسد ظالم في صفة مظلوم مبتلى غير مرحوم.
ودام محمد بن زهير عند الرشيد إلى أن كان ما سيأتي ذكره إن شاء الله تعالى.
ولاية داود بن يزيد على مصر هو داود بن يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة المهلبي أمير مصر؛ ولاه الخليفة هارون الرشيد على إمرة مصر على الصلاة بعد عزل محمد بن زهير الأزدي، فقدم مصر لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة أربع وسبعين ومائة، وقدم معه إبراهيم بن صالح بن علي العباسي على الخراج ؛ فدخلا مصر معا لأربع عشرة ليلة خلت من المحرم سنة وسكن داود العسكر على العادة وجعل على شرطته عضار بن مسلم الطائي ؛ ثم أخذ داود في إصلاح أمر مصر وأخرج الجند الذين كانوا ثاروا على عمر بن غيلان صاحب خراج مصر في أيام محمد بن زهير المعزول عن إمرة مصر إلى بلاد المغرب، وأخرج بعضهم أيضا إلى بلاد المشرق وكانوا عدة كبيرة.
ثم ورد عليه الأمر من الرشيد أن يأخذ المصريين ببيعة ابنه الأمير محمد ابن زبيدة ففعل ذلك.
وكان الرشيد عقد لابنه محمد المذكور بولاية العهد ولقبه بالأمين وأخذ له البيعة من الناس وعمره خمس سنين وكتب بذلك إلى الأقطار.
وكان سبب البيعة للأمين أن خاله عيسى بن جعفر بن المنصور جاء إلى الفضل بن يحيى بن خالد بن برمك وسأله في ذلك وقال له: إنه ولدك وخلافته لك، وإن أختي زبيدة تسألك في ذلك، فوعده الفضل بذلك وسعى فيه عند الرشيد حتى بايع له الناس بولاية العهد وترك ولده المأمون وهو أسن من ولده محمد الأمين بشهر، ثم بعد ذلك عهد الرشيد للمأمون بولاية العهد بعد الأمين على ما سيأتي ذكره.
وأما جند مصر الذين أخرجوا من مصر فإنهم ساروا إلى المغرب في البحر فأسرهم الفرنج بعد حروب؛ وسكن الحال بديار مصر وأمن الناس، واستمر داود على إمرة مصر إلى أن صرفه الرشيد عنها بموسى بن عيسى العباسي المعزول عن إمرة مصر قديما، وذلك لست خلون من المحرم سنة خمس وسبعين ومائة، فكانت ولايته على مصر سنة واحدة ونصف شهر.
وأما أمر الجند الذين أسرهم الفرنج فإن داود بن يزيد المذكور جهزهم نجدة إلى هشام بن عبد الرحمن الأموي فيما قيل ؛ وسببه أن هشام بن عبد الرحمن صاحب الأندلس لما فرغ من حرب أخويه سليمان وعبد الله وأجلاهما عن الأندلس وخلا سره منهما انتدب لمطروح بن سليمان بن يقظان الذي كان خرج عليه وسير إليه جيشا كثيفا وجعل عليهم أبا عثمان عبيد الله بن عثمان، فساروا إلى مطروح، وهو بسرقسطة، فحصروه بها فلم يظفروا به، فرجع أبوعثمان ونزل بحصن طرطوشة بالقرب من سرقسطة وبث سراياه على أهل سرقسطة ؛ ثم إن مطروحا خرج في بعض الأيام يتصيد وأرسل البازي على طائر فاقتنصه، فنزل مطروح ليذبحه ومعه صاحبان له قد انفرد بهما فقتلاه وأتيا برأسه إلى أبي عثمان فأرسله أبو عثمان إلى هشام.
السنة التي حكم فيها داود بن يزيد على مصر وهي سنة أربع وسبعين ومائة.
فيها حج بالناس هارون الرشيد على طريق البصرة، ودخل البصرة ووسع في جامعها من ناحية القبلة.
وفيها وقعت العصبية وثارت الفتن بين أهل السنة والرافضة.
وفيها ولى الرشيد إسحاق بن سليمان العباسي إمرة السند ومكران.
وفيها استقضى الرشيد يوسف ابن القاضي أبي يوسف يعقوب صاحب أبي حنيفة في حياة والده.
وفيها توفي روح بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن أبي صفرة المهلبي الأمير؛ كان هو وأخوه من وجوه دولة بني العباس.
ولي روح هذا إفريقية والبصرة وغيرهما؛ وكان جليلا شجاعا جوادا.
وفيها توفي عبد الله بن لهيعة بن عقبة بن فرعان، الإمام الحافظ عالم الديار المصرية وقاضيها ومحدثها أبوعبد الرحمن الحضري المصري؛ مولده سنة سبع وتسعين وقيل سنة ست وتسعين؛ ومات في يوم الأحد نصف شهر ربيع الأول من السنة وصلى عليه الأمير داود بن يزيد ودفن بالقرافة من جبانة مصر وقبره معروف بها تقصد للزيارة.
قال الذهبي: وكان ابن لهيعة من الكتابين للحديث والجماعين للعلم والرحالين فيه ؛ ولقد حدثني شكر : أخبرنا يوسف بن مسلم عن بشر بن المنفر قال: كان ابن لهيعة يكنى أبا خريطة، وذاك أنه كانت له خريطة معلقة في عنقه فكان يدور بمصر، فكقلا قدم قوم كان يدور عليهم، فكان إذا رأى شيخا سأله: من لقيت وعمن كتبت.
وفيها توفي منصور مولى عيسى بن جعفر بن منصور؛ وكان منصور هذا يلقب بزلزل، وكان مغنيا يضرب بغنائه وضربه بالعود المثل؛ وكان الغناء يوم ذاك غير الموسيقى الآن، وإنما كانت زخمات عددية وأصوات مركبة في أنغام معروفة، وهو نوع من إنشاد زماننا هذا على الضروب لإنشاد المداح والوعاظ.
وقد أوضحنا ذلك في غير هذا المحل في مصنف على حدته وبينا فيه الفرق بينه وبين الموسيقى.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وثمانية أصابع، مبلغ الزيادة سبعة عشر ذراعا وثمانية أصابع ونصف.
ولاية موسى بن عيسى الثانية على مصر هو موسى بن عيسى بن موسى بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي؛ ولي إمرة مصر ثانية من قبل الرشيد بعد عزل داود بن يزيد المهلبي، وجمع له صلاة مصر وخراجها، فكتب موسى المذكور من بغداد إلى الأمير عسامة بن عمرو يستخلفه على الصلاة، ثم قدم خليفته على الخراج نصربن كلثوم؛ ثم قدم موسى إلى مصر في سابع صفر سنة خمس وسبعين ومائة وسكن بالعسكر على العادة وحدثته نفسه بالخروج على الرشيد فبلغ الرشيد ذلك.
قال أبو المظفر بن قزأوغلي في تاريخه مرآة الزمان: وبلغ الرشيد أن موسى ابن عيسى يريد الخروج عليه فقال: والله لا عزلته إلا بأخس من على بابي ؛ فقال لجعفر بن يحيى: ول مصر أحقر من على بابي وأخسهم، فنظر فإذا عمر بن مهران كاتب الخيزران وكان مشوه الخلقة ويلبس ثيابا خشنة ويركب بغلا ويردف غلامه خلفه، فخرج إليه جعفر وقال: أتتولى مصر فقال: نعم، فسار إليها فدخلها وخلفه غلام على بغل للثقل، فقصد دار موسى بن عيسى فجلس في أخريات الناس، فلما انفض المجلس قال موسى: ألك حاجة؛ فرمى إليه بالكتاب، فلما قرأه قال: لعن الله فرعون حيث قال: أليس لي ملك مصر ، الآية، ثم سلم إليه ملك مصر فمهدها عمر المذكور ورجع إلى بغداد وهو على حاله.
انتهى كلام أبي المظفر.
قلت: لم يذكر عمر بن مهران أحد من المؤرخين في أمراء مصر؛ والجمهور على أن موسى بن عيسى عزل بابراهيم بن صالح العباسي؛ ولعل الرشيد لم يرسل عمر هذا إلا لنكاية موسى؛ ثم أقر الرشيد إبراهيم بعد خروج المذكور من بغداد، فكانت ولاية عمر على مصر شبه الاستخلاف من إبراهيم بن صالح ولهذا أبطأ إبراهيم بن صالح عن الحضور إلى الديار المصرية بعد ولايته مصر عن موسى المذكور؛ وكانت ولاية عمر بن مهران على خراج مصر وإبراهيم على الصلاة وهذا أوجه من الأول.
وقال الذهبي: ولى الرشيد مصر لجعفر بن يحيى البرمكي بعد عزل موسى، فعلى هذا يكون عمر نائبا عن جعفر ولم يصل جعفر إلى مصر في هذه السنة ولهذا لم يثبت ولايته أحد من المؤرخين انتهى.
وكان عزل موسى بن عيسى عن إمرة مصر في ثامن عشرين صفر سنة ، فكانت ولايته هذه الثانية على مصر سنة واحدة إلا أياما قليلة.
قلت: ومما يؤيد قولي إنه كان على الخراج قول ابن الأثير في الكامل، وذكر ذلك في سنة قال: وفيها عزل الرشيد موسى بن عيسى عن مصر ورد أمرها إلى جعفر بن يحيى بن خالد فاستعمل عليها جعفر عمر بن مهران.
وكان سبب عزله أن الرشيد بلغه أن موسى عازم على الخلع فقال: والله لا أعزله آلا بأخس من على بابي، فأمر جعفرا فأحضر عمر بن مهران وكان أحول مشوه الخلق وكان لباسه خسيسا وكان يردف غلامه خلفه، فلما قال له الرشيد: أتسير إلى مصر أميرا؛ قال: أتولاها على شرائط إحداها أن يكون إذني إلى نفسي إذا أصلحت البلاد انصرفت، فأجابه إلى ذلك ؛ فسار فلما وصل إليها أتى دار موسى فجلس في أخريات الناس، فلما تفرقوا قال: ألك حاجة؛ قال: نعم، ثم دفع إليه الكتب فلما قرأها قال: هل يقدم أبو حفص أبقاه الله؛ قال: أنا أبو حفص ؛ فقال موسى: لعن الله فرعون حيث قال: أليس لي ملك مصر ثم سلم له العمل.
فتقدم عمر إلى كاتبه ألا يقبل هدية إلا ما يدخل في الكيس، فبعث الناس بهداياهم، فلم يقبل دابة ولا جارية ولم يقبل إلا المال والثياب، فأخذها وكتب عليها أسماء أصحابها وتركها؛ وكان أهل مصر قد اعتادوا المطل بالخراج وكسره، فبدأ عمر برجل منهم فطالبه بالخراج فلواه، فأقسم ألا يؤديه إلا بمدينة السلام، فبذل الخراج فلم يقبله منه وحمله إلى بغداد فأدى الخراج بها فلم يمطله أحد، فأخذ النجم الأول والنجم الثاني، فلما كان النجم الثالث وقعت المطاولة والمطل وشكوا الضيق، فأحضر تلك الهدايا وحسبها لأربابها وأمرهم بتعجيل الباقي فأسرعوا في ذلك فاستوفى خراج مصر عن آخره ولم يفعل ذلك غيره ثم انصرف إلى بغداد .
انتهى كلام ابن الأثير برمته.
السنة التي حكم فيها موسى بن عيسى ثانيا على مصر وهي سنة خمس وسبعين ومائة.
فيها عقد الرشيد البيعة بالخلافة من بعده لابنه محمد بن زبيدة ولقب بالأمين وعمره خمس سنين؛ وكانت أمه زبيدة حرضت الرشيد وأرضوا الجند بأموال عظيمة حتى سكتوا.
وفيها خرج يحيى بن عبد الله بن الحسن العلوي بالديلم وقويت شوكته وتوجهت إليه الشيعة من الأقطار، فاغتم الرشيد من ذلك واشتغل عن اللهو والشرب، وندب لحربه الفضل بن يحيى بن خالد البرمكي في خمسين ألفا وفرق فيهم الأموال، فانحلت عزائم يحيى المذكور وطلب الصلح من الرشيد فصالحه الرشيد وأمنه ثم حبسه بعد مدة إلى أن مات.
وفيها هاجت العصبية بالشام بين القيسية واليمانية وقتل منهم عدد كثير؛ وكان على إمرة الشام موسى ابن ولي العهد عيسى العباسي، فعزله الرشيد واستعمل على الشام موسى بن يحيى البرمكي فقدم موسى وأصلح بينهم.
وفيها عزل الرشيد عن إمرة خراسان العباس بن جعفر وأمر عليها خاله الغطريف بن عطاء.
وفيها توفي الليث بن سعد بن عبد الرحمن الفهمي، مولاهم الأصبهاني الأصل المصري، أحد الأعلام وشيخ إقليم مصر وعالمه؛ كنيته أبو الحارث، مولده في شعبان سنة أربع وتسعين.
قال الذهبي: وحج سنة ثلاث عشرة ومائة فلقي عطاء ونافعا وابن أبي مليكة وسعيد المقبري وأبا الزبير وابن شهاب فأكثر عنهم، ثم ذكر جماعة كثيرة ممن روى عنه.
انتهى.
وكان كبير الديار المصرية ورئيسها وأمير من بها في عصره بحيث إن القاضي والنائب من تحت أمره ومشورته؛ وكان الشافعي يتأسف على فوات لقيه.
قيل: إن الإمام مالكا كتب إليه من المدينة: بلغني أنك تأكل الرقاق وتلبس الرقاق وتمشي في الأسواق، فكتب إليه الليث بن سعد: قل من حرم زينة الله الآية .
وعن ابن الوزير قال: قد ولي الليث الجزيرة وكان أمراء مصر لا يقطعون أمرا إلا بمشورته، فقال أبو المسعد وبعث بها إلى المنصور أبي جعفر: الوافر لعبد الله عبد الله عندي ... نصائح حكتها في السر وحدي أمير المؤمنين تلاف مصرا ... فإن أميرها ليث بن سعد وكانت وفاة الليث في رابع عشر شعبان.
ذكر الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وتوفي الحكم بن فصيل الواسطي ؛ والخليل بن أحمد فيما قيل وقد مر، وخشاف الكوفي صاحب اللغة، والقاسم بن معن المسعودي الكوفي ؛ والليث بن سعد فقيه مصر.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم خمسة أذرع سواء مبلغ الزيادة أربعة عشر ذراعا وثمانية عشر إصبعا.
ولاية إبراهيم بن صالح ثانيا على مصر تقدم ذكر ترجمته في ولايته الأولى على مصر، أعاده الرشيد إلى ولاية مصر ثانيا بعد عزل موسى بن عيسى العباسي في صفر سنة لست وسبعين ومائة.
ولما ولي إبراهيم مصر، أرسل باستخلاف عسامة بن عمرو على الصلاة، إلى أن قمم نصر بن كلثوم على خراج مصر في مستهل شهر ربيع الأول سنة ست وسبعين ومائة.
وتوفي عسامة بن عمرو لسبع بقين من شهر ربيع الآخر من السنة.
ثم قدم إلى مصر روح بن زنباع خليفة لإبراهيم على الصلاة والخراج وروح بن زنباع هذا أبوه حفيد روح بن زنباع وزير عبد الملك بن مروان فدام روح بن زنباع المذكور على صلاة مصر وخراجها إلى أن قدمها إبراهيم بن صالح بعده بأيام في النصف من جمادى الأولى؛ كل ذلك من سنة ست وسبعين ومائة.
وسكن إبراهيم العسكر وجمع له الرشيد بين الصلاة والخراج، فلم تطل أيامه ومات لثلاث خلون من شعبان سنة ست وسبعين ؛وقام بأمر مصر بعد موته ابنه صالح بن إبراهيم بن صالح مع صاحب شرطته خالد بن يزيد إلى أن ولي مصر عبد الله بن المسيب.
وكان مقامه بها شهرين وثمانية عشر يوما.
وكان إبراهيم المذكور من وجوه بني العباس، وولي الأعمال الجليلة مثل دمشق وفلسطين ومصر للمهدي أولا، ثم ولي الجزيرة لموسى الهادي، ثم ولي مصر ثانيا في هذه المرة لهارون الرشيد وكان خيرا دينا ممدحا، وفد عليه مرة عباد بن عباد الخواص فقال له إبراهيم هذا: عظني، فقال عباد: إن أعمال الأحياء تعرض على أقاربهم من الموتى، فانظر ماذا يعرض على رسول الله صلى الله عليه و سلم من عملك فبكى إبراهيم حتى سالت دموعه على لحيته، رحمه الله تعالى.
السنة التي حكم فيها إبراهيم بن صالح على مصر وهي سنة ست وسبعين ومائة.
فيها عقد الرشيد لابنه المأمون عبد الله العهد بعد أخيه محمد الأمين ولقبه المأمون، وولاه الشرق وكتب بينهما كتابا وعلقه في الكعبة؛ وكان المأمون أسن من الأمين بشهر واحد غير أن الأمين أفه زبيدة بنت جعفر هاشمية، والمأمون أفه أم ولد اسمها مراجل، ماتت أيام نفاسها به ؛ ومولدهما في سنة سبعين ومائة.
وفيها حج بالناس سليمان بن منصور العباسي.
وفيها أيضا حجت زبيدة بنت جعفر زوج الرشيد؛وأمرت في هذه السنة ببناء المصانع والبرك في طريق الحج.
وفيها عزل الرشيد الغطريف بن عطاء عن إمرة خراسان وولاها حمزة بن مالك الخزاعي؛ وكان حمزة يلقب بالعروس.
وفيها توفي إبراهيم بن علي بن سلمة بن عامر بن هرمة، أبو إسحاق الفهري الشاعر المشهور.
كان الأصمعي يقول: ختم الشعراء بابن هرمة وهو آخر الحجج.
وفيها توفي صالح بن أبي جعفر المنصور عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي ولي عدة أعمال جليلة وكان من أعيان بني العباس.
وفيها توفي أبو عوانة، وآسمه الوضاح بن عبد الله البزاز الواسطي الحافظ، مولى يزيد بن عطاء اليشكري؛ ويقال من سبي جرجان؛ رأى الحسن البصري وابن سيرين.
وتوفي بالبصرة في شهر ربيع الأول.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم أربعة أذرع وأربعة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة خمسة عشر وستة عشر إصبعا.
ولاية عبد الله بن المسيب على مصر هو عبد الله بن المسيب بن زهير بن عمرو بن جميل الضبي أمير مصر.
ولاه الرشيد مصر على الصلاة بعد موت إبراهيم بن صالح العباسي، فقدم إلى مصر لإحدى عشرة ليلة بقيت من شهر رمضان سنة ست وسبعين ومائة وسكن العسكر وجعل على شرطته أبا المكيس ؛ ولم تطل ولاية عبد الله المذكور على إمرة مصر، وعزل بإسحاق بن سليمان في شهر رجب سنة سبع وسبعين ومائة، فكانت ولايته على إمرة مصر نحو عشرة أشهر؛ وأقام بمصر بطالا من غير إمرة إلى أن وليها استخلافا عن عبد الملك بن صالح العباسي في سنة ثمان وسبعين ومائة نحو الشهرين، وصرف عبد الملك بعبيد الله بن المهدي، فصرف عبد الله بن المسيب هذا عن استخلاف مصر بعزل عبد الملك بن صالح، فإنه كان خليفته على مصر ولزم عبد الله بن المسيب بيته إلى أن استخلفه ثانيا عبيد الله بن المهدي لما ولي مصر بعد عبد الملك بن صالح، فباشر عبد الله بن المسيب صلاة مصر قليلا باستخلاف عبيد الله بن المهدي المذكور، ثم صرف ولزم داره إلى أن مات.
وفي أيام ولايته على مصر مع قصرها وقع له حروب مع أهل الحوف.
واستنجده هشام صاحب الأندلس فجهز له العساكر، وبينما هو في ذلك ورد عليه الخبر بعزله.
وكان هشام أرسل جيشا كثيفا واستعمل عليه عبد الملك بن عبد الواحد بن مغيث، فدخلوا بلاد العدو وبلغوا أربونة وجرندة فبدأ بجرندة ، وكان بها حامية الفرنج، فقتل رجالها وهدم أسوارها وأبراجها وأشرف على فتحها فرحل عنها إلى أربونة ففعل بها مثل ذلك، وأوغل في بلادهم ووطىء أرض برطانية فاستباح حريمها وقتل مقاتلتها، وجاس البلاد شهرا يحرق الحصون ويسبي ويغنم، وقد أجفل العدو من بين يديه هاربا، وأوغل في بلادهم ورجع سالما ومعه من الغنائم ما لا يعلمه إلا الله تعالى.
وهي من أشهر مغازي المسلمين بالأندلس.
السنة التي حكم فيها عبد الله بن المسيب وهي سنة سبع وسبعين ومائة.
فيها عزل الرشيد حمزة بن مالك الخزاعي عن إمرة خراسان وولاها الفضل ابن يحيى البرمكي مع سجستان والري.
وفيها حج بالناس الرشيد، وكان هذا دأب الرشيد، فسنة يحج وسنة يغزو، وفي هذا المعنى قال بعض شعراء عصره: الوافر فمن يطلب لقاءك أو يرده ... فبالحرمين أو أقصى الثغور وفيها توفي شريك بن عبد الله بن أبي شريك، أبو عبد الله القاضي النخعي أصله من الكوفة، وبها توفي يوم السبت مستهل ذي القعدة، وكان إماما عالما دينا.
قال ابن المبارك: شريك أحفظ لحديث الكوفيين من سفيان الثوري.
وفيها توفي أبو الخطاب الأخفش الكبير في هذه السنة وقيل في غيرها؛ واسمه عبد الحميد بن عبد المجيد شيخ العربية، أخذ عنه سيبويه ولولا سيبويه لما كان يعرف، فإن الأخفش الأوسط الذي أخذ عنه سيبويه أيضا الأتي ذكره هو المشهور؛ ولأبي الخطاب الأخفش هذا أشياء غريبة ينفرد بها عن العرب، وقد أخذ عنه جماعة من العلماء، منهم: عيسى بن عمر النحوي، وأبو عبيد معمر بن المثنى وغيرهم.
الذين ذكر الذهبي وفاتهم في هذه السنة، قال: وفيها مات عبد العزيز بن أبي ثابت المدني، وعبد الواحد بن زياد الزاهد العبلي فيما قيل، ومحمد بن جابر الحنفي اليمامي، ومحمد بن مسلم الطائفي، وموسر بن أعين الحراني، وهياج بن بسطام الهروي، ويزيد بن عطاء اليشكري معتق أبي عوانة.
أمر النيل في هذه السنة: الماء القديم ثلاثة أذرع وأربعة عشر إصبعا.
مبلغ الزيادة ستة عشر ذراعا وستة عشر إصبعا.
ولاية إسحاق بن سليمان على مصر هو إسحاق بن سليمان بن علي بن عبد الله بن العباس الهاشمي العباسي أمير مصر.
ولاه الرشيد إمرة مصر بعد عزل عبد الله بن المسيب في مستهل شهر رجب سنة سبع وسبعين ومائة، وجمع له الرشيد صلاة مصر وخراجها؛ ولما دخل مصر سكن العسكر على عادة أمراء بني العباس، وجعل على شرطته بعض أصحابه، وهو مسلم بن بكار بن مسلم العقيلي؛ وأخذ إسحاق في إصلاح أمر مصر وكشف أمر خراجها، فلم يرض بما كان يأخذه قبله الأمراء، وزاد على المزارعين زيادة أفحشت بهم فسئمته الناس وكرهته وخرج عليه جماعة من أهل الحوف من قيس وقضاعة، فحاربهم إسحاق المذكور وقتل من حواشيه وأصحابه جماعة كبيرة؛ فكتب إسحاق يعلم الرشيد بذلك، فعظم على الرشيد ما ناله من أمر مصر وصرفه عن إمرتها وعقد الرشيد لهرثمة بن أعين على إمرة مصر وأرسله في جيش كبير إلى مصر؛ وكان عزل إسحاق هذا عن إمرة مصر في شهر رجب من سنة ثمان وسبعين ومائة، فكانت ولايته على مصر سنة واحدة وأياما وتوجه إلى الرشيد.
وقال ابن الأثير: وفي هذه السنة يعني سنة ثمان وسبعين ومائة وثبت الحوفية بمصر على عاملهم إسحاق بن سليمان وقاتلوه وأمر الرشيد بهرثمة بن أعين، وكان عامل فلسطين، فقاتلوا الحوفية وهم من قيس وقضاعة، فأذعنوا بالطاعة وأدوا ما عليهم للسلطان.
فعزل الرشيد إسحاق عن مصر واستعمل عليها هرثمة مقدار شهر، ثم عزله واستعمل عليها عبد الملك بن صالح .
انتهى كلام ابن الأثير برمته.
ولاية هرثمة بن أعين على مصر هو هرثمة بن أعين أحد أمراء الرشيد وخواص قواده؛ ولاه على إمرة مصر لما بلغه ما وقع لإسحاق بن سليمان العباسي مع أهل مصر، وبعثه إليها في جيش كبير وحرضه على قتال المصريين؛ و ولاه على صلاة مصر وخراجها معا؛ فخرج هرثمة من بغداد حتى قدم مصر ليومين خلوا من شعبان سنة ثمان وسبعين ومائة؛ فتلقاه أهل مصر بالطاعة وأذعنوا له، فقبل هرثمة منهم ذلك وأمنهم وأقر كل واحد على حاله.
وأرسل يعلم الرشيد بذلك، ثم جعل هرثمة على شرطته ابنه حاتما فلم تطل مئة هرثمة على إمرة مصر وورد عليه الخبر بعزله عن إمرة مصر وخروجه بالعساكر إلى نحو إفريقية في يوم ثاني عشر شوال من السنة المذكورة؛ فكانت إقامته على إمرة مصر شهرين ونصف شهر.
وولي مصر بعده عبد الملك بن صالح العباسي؛ وتوجه هرثمة إلى بلاد المغرب من مصر بجيوش عظيمة فلم يلق حربا بل أذعن إليه من كان ببلاد المغرب من العصاة لعظم هيبة هرثمة المذكور، فإنه كان شجاعأ مقداما مهيبا ودام هرثمة بالمغرب سنين إلى أن استعفى فأعفاه الرشيد في سنة إحدى وثمانين ومائة وأذن له في القدوم عليه.
وكان الرشيد يندب هرثمة للمهمات ووقع له بالمغرب أمور: منها أنه لما توجه إلى إفريقية سار صحبته يحيى بن موسى، فأمره هرثمة أن يتقدمه ويتلطف بابن الجارود ليعود إلى الطاعة قبل وصول هرثمة، فقدم يحيى القيروان فجرى بينه وبين ابن الجارود كلام كثير، حاصله أن ابن الجارود شق العصا ولم يظهر الطاعة، فخلا يحيى بمحمد بن يزيد ، الفارسي وعاتبه حتى استماله ووافقه على قتال ابن الجارود.
وتقاتل يحيى وابن الفارسي مع ابن الجارود فقتل ابن الفارسي غدرا وعاد يحيى بن موسى إلى هرثمة بطرابلس الغرب؛ ثم سار هرثمة إلى ابن الجارود بجند طرابلس في محرم سنة تسع وسبعين ومائة فلما وصل قابس تلقاه عامة الجند، وخرج ابن الجارود من القيروان في مستهل صفر، وكان العلاء بن سعيد عمرو ابن الجارود ويحيى بن موسى يستبقان إلى القيروان كل منهما يريد أن يكون الذكر له؛ فسبقه العلاء ودخل القيروان وقتل جماعة من أصحاب ابن الجارود وصار إلى هرثمة، وسار ابن الجارود أيضا إلى هرثمة فسيره هرثمة إلى الرشيد فاعتقله الرشيد ببغداد؛ وسار هرثمة إلى القيروان فأمن الناس وسكنهم وبنى القصر الكبير وبنى سور مدينة طرابلس الغرب مما يلي البحر.
وكان إبراهيم بن الأغلب بولاية الزاب فأكثر من الهدية إلى هرثمة حتى أقرة هرثمة على الزاب فحسن أثره فيها.
ثم إن عياض بن وهب الهواري وكليب بن جميع الكلبي جمعا جموعا وأرادا قتال هرثمة فسار إليهما هرثمة يحيى بن موسى في جيش كبير ففرق جموعهما وقتل كثيرا من أصحابهما ثم عاد إلى القيروان، فلما رأى هرثمة ما بإفريقية من الاختلاف واصل كتبه إلى الرشيد يستعفي حتى أعفاه، وقدم العراق حسبما تقدم ذكره.
فكانت ولاية هرثمة على إفريقية سنتين ونصفا.
ولاية عبد الملك بن صالح على مصر هو عبد الملك بن صالح بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، الأمير أبو عبد الرحمن الهاشمي العباسي أمير مصر وليها بعد توجه هرثمة بن أعين إلى إفريقية؛ ولاه الرشيد إمرة مصر وجمع له الصلاة والخراج معا، فوليها عبد الملك هذا ولم يدخلها واستعمل عليها عبد الله بن المسيب الضبى المعزول عن إمرة مصر قديما، وقد ذكرنا نيابته عن عبد الملك هذا في ترجمته أيضا من هذا الكتاب؛ فجعل عبد الله بن المسيب على شرطته عمار بن مسلم، فلم تطل مدة عبد الملك هذا على ولاية مصر وصرف عنها في سلخ سنة ثمان وسبعين ومائة؛ وتولى مصر من بعده عبيد الله بن المهدي.
وقد ولي في هذه السنة على مصر ثلاثة أمراء وهي سنة ثمان وسبعين ومائة؛ وكان عبد الملك هذا شريفا نبيلا، وأمه أم ولد كانت لمروان بن محمد الحمار فشراها صالح بن علي فولدت له عبد الملك هذا.
ويقال: إن الجارية حملت بعبد الملك هذا من مروان، ولهذا قال له الرشيد لما قبض عليه وحبسه: ما أنت لصالح، قال: فلمن أنا؛ قال: لمروان، قال: ما أبالي أي الفحلين غلب علي.
وكان أولا معظما عند الرشيد، ولما ولاه دمشق سنة سبع وسبعين ومائة، وخرج الرشيد و ودعه قال له الرشيد: هل من حاجة؛ قال: نعم بيني وبينك بيت ابن الدمينة حيث يقول: الطويل فكوني على الواشين لداء شغبة ... كما أنا للواشي ألد شغوب فسكت الرشيد عن أمره حتى نقل عنه أنه يريد الخلافة فعزله عن دمشق في سنة ثمان وسبعين ومائة، وكانت إقامته عليها أقل من سنة ؛ وأظن أن في تلك الأيام أضيف إليه إمرة مصر، ثم أقدمه الرشيد إلى بغداد وكان قبل ذلك كتب إلى الرشيد يقول: الطويل أخلاي بي شجو وليس بكم شجو ... وكل امرئ من شجو صاحبه خلو من أي نواحي الأرض أبغي رضاكم ... وأنتم أناس ما لمرضاتكم نحو فلا حسن نأتي به تقبلونه ... ولا إن أسأنا كان عندكم عفو فقال الرشيد: والله لئن أنشأها لقد أحسن، ولئن رواها كان أحسن.
وولي عبد الملك هذا الجزيرة مرتين وغزا الصائفة في سنة ثلاث وسبعين ومائة، وغزا الروم سنة خمس وسبعين ومائة، فأخذ سبعة آلاف رأس من الروم.
ومات للرشيد ولد وولد له ولد في ليلة واحدة فدخل عليه عبد الملك هذا فقال: يا أمير المؤمنين، آجرك الله فيما ساءك ولاساءك فيما سرك؛ وجعل هذه بتلك جزاء الشاكرين، وثواب الصابرين وكان لعبد الملك لسان وبيان على فأفأة كانت فيه، وكانت وفاته بالرقة.
السنة التي حكم فيها إسحاق

لقد سما ابن معمر حين اعتمر... غزى بعيدا من بعيد وضبر يعني بقوله: حين اعتمر ، حين قصده وأمه.
عرف يعرف تعريفا : وقف بعرفات .
و طواف الصدر من قولهم : صدر الناس من حجهم ، أي رجعوا بعد أن يقضوا نسكهم .
ديوانه : من قصيدة مدح بها عمر بن عبيد الله بن معمر التميمي ، مضى منها في : ، : .
وقوله مغزى ، أي غزوا .
وضبر : جمع قوائمه ليثب ثم وثب .
وهو يصف بعده جيش عمر بن عبيد الله ، وكان فتح الفتوح الكثيرة ، وعظم أمره في قتال الخوارج .
القول في تأويل قوله تعالى : فلا جناح عليه أن يطوف بهما قال أبو جعفر: يعني تعالى ذكره بقوله: فلا جناح عليه أن يطوف بهما ، يقول: فلا حرج عليه ولا مأثم في طوافه بهما.
فإن قال قائل: وما وجه هذا الكلام، وقد قلت لنا، إن قوله: إن الصفا والمروة من شعائر الله ، وإن كان ظاهره ظاهر الخبر، فإنه في معنى الأمر بالطواف بهما؟ فكيف يكون أمرا بالطواف، ثم يقال: لا جناح على من حج البيت أو اعتمر في الطواف بهما؟ وإنما يوضع الجناح عمن أتى ما عليه بإتيانه الجناح والحرج؟ والأمر بالطواف بهما، والترخيص في الطواف بهما، غير جائز اجتماعهما في حال واحدة؟ قيل: إن ذلك بخلاف ما إليه ذهبت.
وإنما معنى ذلك عند أقوام: أن النبي صلى الله عليه وسلم لما اعتمر عمرة القضية، تخوف أقوام كانوا يطوفون بهما في الجاهلية قبل الإسلام لصنمين كانا عليهما تعظيما منهم لهما، فقالوا: وكيف نطوف بهما، وقد علمنا أن تعظيم الأصنام وجميع ما كان يعبد من ذلك من دون الله، شرك؟ ففي طوافنا بهذين الحجرين أحرج ذلك، لأن الطواف بهما في الجاهلية إنما كان للصنمين اللذين كانا عليهما، وقد جاء الله بالإسلام اليوم، ولا سبيل إلى تعظيم شيء مع الله بمعنى العبادة له فأنزل الله تعالى ذكره في ذلك من أمرهم : إن الصفا والمروة من شعائر الله ، في المطبوعة : إليه ذهب ، والصواب ما أثبت ، لأن الطبري ساق قول القائل ، على أنه خطاب له إذ قال للطبري : وقد قلت لنا .
فالصواب أن يصرف الرد عليه خطابا له كما خاطبه .
في المطبوعة : أحد ذلك ، ولا معنى له ، وفيه تحريف لا شك فيه .
فإنهم لم يذكروا متعددا من الآثام حتى يجعلوا له أحدا .
وإنما أرادوا : أكبر الإثم والشرك .
و ذلك ، إشارة إلى الشرك .
ولو قرئت أيضا : أخوف ذلك لكاتب صوابا ، لأنه سيذكر أنهم كانوا يتخوفون الطواف بهما .
ويعني : أخوف الشرك .
يعني: إن الطواف بهما، فترك ذكر الطواف بهما ، اكتفاء بذكرهما عنه.
وإذ كان معلوما عند المخاطبين به أن معناه: من معالم الله التي جعلها علما لعباده يعبدونه عندهما بالطواف بينهما، ويذكرونه عليهما وعندهما بما هو له أهل من الذكر، فمن حج البيت أو اعتمر فلا يتخوفن الطواف بهما، من أجل ما كان أهل الجاهلية يطوفون بهما من أجل الصنمين اللذين كانا عليهما، فإن أهل الشرك كانوا يطوفون بهما كفرا، وأنتم تطوفون بهما إيمانا، وتصديقا لرسولي، وطاعة لأمري، فلا جناح عليكم في الطواف بهما.
و الجناح ، الإثم، كما: حدثني موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: فلا جناح عليه أن يطوف بهما ، يقول: ليس عليه إثم، ولكن له أجر.
وبمثل الذي قلنا في ذلك تظاهرت الرواية عن السلف من الصحابة والتابعين.
ذكر الأخبار التي رويت بذلك: حدثنا محمد بن عبد الملك بن أبي الشوارب قال، حدثنا يزيد بن زريع قال، حدثنا داود، عن الشعبي: أن وثنا كان في الجاهلية على الصفا يسمى إسافا ، ووثنا على المروة يسمى نائلة ، فكان أهل الجاهلية إذا طافوا بالبيت مسحوا الوثنين.
فلما جاء الإسلام وكسرت الأوثان، قال المسلمون: إن الصفا والمروة إنما كان يطاف بهما من أجل الوثنين، وليس الطواف بهما من الشعائر قال: فأنزل الله: إنهما من الشعائر، فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما .
حدثنا محمد بن المثنى قال، حدثنا عبد الوهاب قال، حدثنا داود، عن عامر قال : كان صنم بالصفا يدعى إسافا ، ووثن بالمروة يدعى نائلة ، في المطبوعة : إساف ، والصواب ما أثبت ، فهو غير ممنوع من الصرف .
في المطبوعة : إساف ، والصواب ما أثبت ، فهو غير ممنوع من الصرف .
ثم ذكر نحو حديث ابن أبي الشوارب وزاد فيه، قال: فذكر الصفا من أجل الوثن الذي كان عليه، وأنت المروة من أجل الوثن الذي كان عليه مؤنثا.
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن داود بن أبي هند، عن الشعبي، وذكر نحو حديث ابن أبي الشوارب عن يزيد، وزاد فيه قال: فجعله الله تطوع خير.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن أبي زائدة قال، أخبرني عاصم الأحول قال، قلت لأنس بن مالك: أكنتم تكرهون الطواف بين الصفا والمروة حتى نزلت هذه الآية؟ فقال: نعم كنا نكره الطواف بينهما لأنهما من شعائر الجاهلية، حتى نزلت هذه الآية: إن الصفا والمروة من شعائر الله .
حدثني علي بن سهل الرملي قال، حدثنا مؤمل بن إسماعيل قال، حدثنا سفيان، عن عاصم قال، سألت أنسا عن الصفا والمروة، فقال: كانتا من مشاعر الجاهلية، فلما كان الإسلام أمسكوا عنهما، فنزلت: إن الصفا والمروة من شعائر الله .
الأثر : هكذا جاء هذا الأثر في الدر المنثور : ، وصواب عبارته فيما أرجح ، أن يحذف مؤنثا ، أو أن يقال : من أجل أن الوثن الذي كان عليه كان مذكرا ، وأنث المروة من أجل أن الوثن الذي كان عليه كان مؤنثا .
الحديث : يعقوب : هو ابن إبراهيم الدورقي .
ابن أبي زائدة : هو يحيى بن زكريا بن أبي زائدة الهمداني الوادعي ، وهو حافظ ثقة ، يقرن بابن المبارك .
يقولون : إنه أول من صنف الكتب بالكوفة ، مات سنة .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / .
والصغير ، ص : ، وابن سعد : : ، وابن أبي حاتم / / ، وتذكرة الحفاظ : .
عاصم : هو ابن سليمان الأحول ، مضى في : ، وهو من صغار التابعين .
وعده سفيان الثوري أحفظ ثلاثة في البصرة .
مترجم في التهذيب ، وابن سعد / / ، وابن أبي حاتم / / .
والحديث رواه البخاري : فتح ، من طريق عبد الله ، وهو ابن المبارك ، عن عاصم الأحول ، بنحوه .
ورواه أيضا مسلم ، والترمذي ، والنسائي .
كما في القسطلاني : .
الحديث : سفيان : هو الثوري .
والحديث مختصر ما قبله .
ورواه البخاري مختصرا : فتح ، عن محمد بن يوسف ، عن سفيان .
ورواه الحاكم : ، من طريق حسين بن حفص ، عن سفيان .
وقال : هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ، ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي .
وأخطأ الحاكم في استدراكه ، فقد رواه البخاري .
كما ذكرنا قبل .
وسيأتي بعض معناه مختصرا : ، ، من رواية جرير ، عن عاصم ، عن أنس .
حدثني عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث قال، حدثني أبو الحسين المعلم قال، حدثنا شيبان أبو معاوية، عن جابر الجعفي، عن عمرو بن حبشي قال، قلت لابن عمر: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما قال، انطلق إلى ابن عباس فاسأله، فإنه أعلم من بقي بما أنزل على محمد صلى الله عليه وسلم.
فأتيته فسألته، فقال: إنه كان عندهما أصنام، فلما حرمن أمسكوا عن الطواف بينهما، حتى أنزلت: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما .
الحديث : عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث بن سعيد العنبري : ثقة ، من شيوخ مسلم والترمذي والنسائي وأبي حاتم وغيرهم .
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / .
حسين المعلم : هو حسين بن محمد بن بهرام التميمي المروذي ، المؤدب ، كما لقب بذلك في التهذيب ، وهو المعلم أيضا ، كما لقبه بذلك البخاري وابن أبي حاتم ، وهو ثقة من شيوخ أحمد ويحيى والأئمة .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن سعد / / ، وابن أبي حاتم / / .
وتاريخ بغداد : ، وكان معروفا برواية تفسير شيبان النحوي .
فروى ابن أبي حاتم عن أبيه قال ، أتيته مرارا بعد فراغه من تفسير شيبان ، وسألته أن يعيد على بعض المجلس ، فقال : بكر ، بكر .
ولم أسمع منه شيئا .
ومما يوقع في الوهم ، الاشتباه بين عبد الوارث بن عبد الصمد .
وشيخه حسين المعلم هذا وبين عبد الوارث بن سعيد ، وشيخه حسين المعلم أيضا .
ف عبد الوارث شيخ الطبري هو الذي ترجمنا له هنا .
وشيخه حسين بن محمد المروذي .
و عبد الوارث بن سعيد هو جد عبد الوارث هذا .
و حسين المعلم هو حسين بن ذكوان المعلم ، وهو قديم ، يروي عن التابعين .
شيبان أبو معاوية : هو شيبان بن عبد الرحمن التميمي النحوي؛ وهو إمام حجة حافظ ، حدث عند أبو حنيفة ، وهو من أقرانه .
وروى عنه الأئمة : الطيالسي ، وابن مهدي ، وغيرهما .
مترجم في التهذيب .
والكبير / / ، وابن سعد : ، و / / وابن أبي حاتم / / ، وتاريخ بغداد : ، وتذكرة الحفاظ : .
ووقع في المطبوعة غلط في اسمه واسم الراوي عنه : فذكر أبو الحسين المعلم وهو تخليط ، وذكر سنان أبو معاوية وهو فوق ذلك تصحيف .
جابر الجعفي ، بضم الجيم وسكون العين المهملة : وهو جابر بن يزيد بن الحارث ، وهو ضعيف جدا ، رمي بالكذب .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، والضعفاء للبخاري ، ص : .
والنسائي ، ص : ، وابن أبي حاتم / / ، والمجروحين لابن حبان ، رقم : ، ص .
والميزان : .
عمرو بن حبشي ، بضم الحاء المهملة وسكون الباء الموحدة وكسر الشين المعجمة : تابعي ثقة ، مترجم في التهذيب .
وابن أبي حاتم / / .
وهذا الحديث الضعيف الإسناد لم أجده إلا في هذا الموضع .
وذكره السيوطي : ، ولم ينسبه إلا إلى الطبري .
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس قوله: إن الصفا والمروة من شعائر الله ، وذلك أن ناسا كانوا يتحرجون أن يطوفوا بين الصفا والمروة، فأخبر الله أنهما من شعائره، والطواف بينهما أحب إليه، فمضت السنة بالطواف بينهما.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما قال، زعم أبو مالك، عن ابن عباس: أنه كان في الجاهلية شياطين تعزف الليل أجمع بين الصفا والمروة، وكانت بينهما آلهة، فلما جاء الإسلام وظهر، قال المسلمون: يا رسول الله، لا نطوف بين الصفا والمروة، فإنه شرك كنا نفعله في الجاهلية فأنزل الله: فلا جناح عليه أن يطوف بهما .
الحديث : هذا الإسناد ، هو من أسانيد تفسير السدي الثلاثة ، وقد فصلنا القول فيها ، في : .
والحديث رواه أبو بكر بن أبي داود في كتاب المصاحف ، ص : ، عن الحسين بن علي بن مهران ، عن عامر بن الفرات ، عن أسباط ، بهذا الإسناد ، نحوه .
وفي إسناد ابن أبي داود فائدة جديدة : أن هناك راويا لتفسير السدي ، غير عمرو بن طلحة القناد راويه عن أسباط بن نصر .
فها هو ذا عامر بن الفرات يروي شيئا منه عن أسباط أيضا .
و عامر بن الفرات : لم أجد له ترجمة أصلا .
ومن عجب أن يذكره ابن أبي حاتم ، في ترجمة الحسين بن علي بن مهران / / شيخا له ، ثم لا يترجم له في بابه ورواه أيضا الحاكم : ، من طريق عمرو بن طلحة القناد ، عن أسباط .
بهذا الإسناد نحوه .
وزاد في آخره : يقول : عليه إثم ولكن له أجر .
وقال الحاكم : هذا حديث صحيح على شرط مسلم ، ولم يخرجاه .
ووافقه الذهبي .
ولنا على الحاكم والذهبي في هذا استدراك ، هو : أن أبا مالك التابعي راويه عن ابن عباس وهو غزوان الغفاري : لم يرو له مسلم في صحيحه أصلا .
فلا يكون الحديث على شرط مسلم ، في اصطلاح الحاكم وفي رواية الحاكم هذه فائدة أيضا : أنا ظننا عند الكلام على أسانيد تفسير السدي الثلاثة ، أن الحاكم اختار منها إسنادين فقط ، ولكن أظهرنا هذا الإسناد على أنه صحح الثلاثة الأسانيد .
والحديث ذكره السيوطي : ، وزاد نسبته لابن أبي حاتم أيضا .
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا ابن علية، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: إن الصفا والمروة من شعائر الله قال، قالت الأنصار: إن السعي بين هذين الحجرين من أمر الجاهلية فأنزل الله تعالى ذكره: إن الصفا والمروة من شعائر الله حدثني محمد بن عمرو قال، حدثنا أبو عاصم قال، حدثنا عيسى، عن أبن أبي نجيح، عن مجاهد نحوه.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: فلا جناح عليه أن يطوف بهما قال، كان أهل الجاهلية قد وضعوا على كل واحد منهما صنما يعظمونهما، فلما أسلم المسلمون كرهوا الطواف بالصفا والمروة لمكان الصنمين، فقال الله تعالى: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ، وقرأ: ومن يعظم شعائر الله فإنها من تقوى القلوب سورة الحج: ، وسن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بهما.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير، عن عاصم قال، قلت لأنس: الصفا والمروة، أكنتم تكرهون أن تطوفوا بهما مع الأصنام التي نهيتم عنها؟ قال: نعم، حتى نزلت: إن الصفا والمروة من شعائر الله .
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا جرير قال، أخبرنا عاصم قال، سمعت أنس بن مالك يقول: إن الصفا والمروة من مشاعر قريش في الجاهلية، فلما كان الإسلام تركناهما.
وقال آخرون: بل أنزل الله تعالى ذكره هذه الآية، في سبب قوم كانوا في الجاهلية لا يسعون بينهما، فلما جاء الإسلام تخوفوا السعي بينهما كما كانوا يتخوفونه في الجاهلية.
ذكر من قال ذلك: حدثنا بشر بن معاذ قال، حدثنا يزيد، عن سعيد، عن قتادة، قوله: إن الصفا والمروة من شعائر الله الآية، فكان حي من تهامة في الجاهلية لا يسعون بينهما، فأخبرهم الله أن الصفا والمروة من شعائر الله، وكان من سنة إبراهيم وإسماعيل الطواف بينهما.
حدثنا الحسن بن يحيى قال، أخبرنا عبد الرزاق قال، أخبرنا معمر، عن قتادة قال، كان ناس من أهل تهامة لا يطوفون بين الصفا والمروة، فأنزل الله: إن الصفا والمروة من شعائر الله .
حدثني المثنى قال، حدثنا عبد الله بن صالح قال، حدثني الليث قال، حدثني عقيل، عن ابن شهاب قال، حدثني عروة بن الزبير قال، سألت عائشة فقلت لها: أرأيت قول الله: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما ؟ وقلت لعائشة: والله ما على أحد جناح أن لا يطوف بالصفا والمروة؟ فقالت عائشة: بئس ما قلت يا ابن أختي، إن هذه الآية لو كانت كما أولتها كانت: لا جناح عليه أن لا يطوف بهما، ولكنها إنما أنزلت في الأنصار: كانوا قبل أن يسلموا يهلون لمناة، الطاغية التي كانوا يعبدون بالمشلل، وكان من أهل لها يتحرج أن يطوف بين الحديثنان : جرير : هو ابن عبد الحميد الضبي ، وهو ثقة حجة حافظ .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، وابن سعد / / ، وابن أبي حاتم / / .
وتاريخ بغداد : ، وتذكرة الحفاظ : .
والحديثان مضى معناهما ، من رواية عاصم عن أنس : ، .
الصفا والمروة، فلما سألوا رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك فقالوا: يا رسول الله إذا كنا نتحرج أن نطوف بين الصفا والمروة أنزل الله تعالى ذكره: إن الصفا والمروة من شعائر الله فمن حج البيت أو اعتمر فلا جناح عليه أن يطوف بهما .
قالت عائشة: ثم قد سن رسول الله صلى الله عليه وسلم الطواف بينهما، فليس لأحد أن يترك الطواف بينهما.

بوننجتن، ريتشارد باركس ريتشارد بوننجتن بوننجتن، ريتشارد باركس م .
رسام مناظر طبيعية بريطاني، ربما كان سيحظى بالشهرة في حياته لولا وفاته المبكرة؛ استخدم الألوان الزيتية والألوان المائية.
ولوحاته سهلة الفهم وغنية بالألوان وذكية.
ولد بوننجتن في أرنولد، إحدى ضواحي نوتنجهام بإنجلترا، لكنه أمضى حياته عند بلوغ سن الرشد في فرنسا.
وتلقى تعليمه في كلية الفنون الجميلة بباريس.كان صديقا حميما لثيودور جريكو ويوجين ديلكروا.
توضح لوحة ساحل بكاردي لريتشارد بوننجتن أسلوبه الرائع في الرسم ساعد في تعريف الفنانين الرومانسيين بجودة رسومات المناظر الطبيعية الإنجليزية.
وعمله يعد حلقة وصل بين رسومات المناظر الطبيعة الرومانسية الإنجليزية لتوماس جيرتن وجون كونستابل، ورسومات حركات فونتينبلو أو باربيزون الفرنسية.
بوننجتن، ريتشارد باركس بونهوم ريتشارد بوننجتن، كريس بوننجتن، كريس م .
واحد من أوائل متسلقي الجبال البريطانيين واشتهر كذلك كاتبا ومصورا فوتوغرافيا.
وكانت حملاته من أولى الحملات التي تسلقت الكثير من المرتفعات في العالم بما في ذلك مرتفعات أنابورنا التي بلغ ارتفاعها م بجبال الهملايا عام م.
شارك بوننجتن في صعود البريطانيين الأول لسور إيجر الشمالي بسويسرا عام م.
وقاد عام م الحملة البريطانية التي قامت بأول صعود للجانب الجنوبي الغربي من جبل إيفرست.
تعلم كريستيان جون استوري بوننجتن في مدرسة الكلية الجامعية بلندن والأكاديمية الملكية العسكرية بساندهيرست بإنجلترا.
وتشمل كتبه سيرة ذاتية في مجلدين، والكتب الآتية: اخترت التسلق م ؛ الأفق المجاور م ؛ البحث عن مغامرة م ، إيفرست قمة لا يمكن تسلقها م .
بوننجتن، كريس البونوبو، شمبانزي بونهوم ريتشارد انظر: جونز، جون بول.
البونوبو، شمبانزي البونيا، طقوس بوني بوني مدينة في غربي الهند، واسمها السابق بونا، وعدد سكانها نسمة، وهي مركز تعليمي وعسكري وسياسي مهم.
تقع على بعد كم جنوب شرقي مدينة بومباي في ولاية ماهراشترا.
ترتفع مدينة بوني مترا فوق مستوى سطح البحر، ويطل على المدينة تل بارواتي وقلعة الأسد.
والمصدران الرئيسيان لمياه المدينة هما نهرا ميولا وموثا.
تضم المدينة معالم مهمة منها: جامعة بونا، ومعهد أبحاث أورينتال بهانداركار.
وهي أيضا مركز تدريب لقوات الجيش، وترتبط مع مدن شمالي وجنوبي الهند بخطوط السكك الحديدية.
تدل النقوش المدونة على أن تاريخ بوني يرجع إلى القرن الثامن الميلادي، ولكن أهميتها برزت في القرن الثامن الهجري، الرابع عشر الميلادي، عندما حصنها المسلمون بأسوار من المباني الطينية.
وقد اتخذها الحاكم شيفاجي مقرا خالصا له، وهو من المارثاويين ورمز بطولة الشعب في غربي الهند، وأصبحت بوني عاصمة للمملكة.
وبحلول القرن الثامن عشر الميلادي نمت المدينة في عصر البشواس، ثم سيطر عليها البريطانيون عام م.
البونيا، طقوس بونيفاشيو، خوزيه بونيفاشيو، أندريه بونيفاشيو، أندريه م .
قائد وطني فلبيني.
أسس جمعية ثورية سرية عام م سماها كاتيبونان.
حاولت الجمعية الإطاحة بالحكم الأسباني في الفلبين.
ولد أندريه بونيفاشيو في منطقة فقيرة من مانيلا.
وعمل في شبابه مراسلا وكاتبا، وعوض النقص في التعليم النظامي بالاطلاع الواسع.
وعندما علم الأسبان بالجمعية السرية في عام م أعلن بونيفاشيو الثورة، وقد خسر المعارك الأولى ضد القوات الأسبانية وهرب إلى مديرية كافيتي المجاورة.
وفي مايو م بعد الاختلاف مع كاتيبونان أطلق جنود منهم النار عليه.
انظر أيضا: الفلبين، تاريخ.
بونيفاشيو، أندريه بونين، إيفان بونيفاشيو، خوزيه انظر: أندرادا إي سيلفا، خوزيه بونيفاشيو دي.
بونيفاشيو، خوزيه بونين، جزر بونين، إيفان بونين، إيفان م .
أول روسي حاز جائزة نوبل في الآداب.
ونال المكافأة في عام م.
بدأ حياته شاعرا ومترجما للشعر.
ولكنه اشتهر بقصصه ورواياته القصيرة.
ولعل أشهرها تلك التي كتبها في عام م تحت عنوان نبيل فرانسيسكو.
أما أشهر رواياته فقد ظهرت في الفترة م م تحت عنوان القرية.
وتتمثل بداية نجاح بونين عالميا في حكايته المروعة، عن بؤس الحياة في القرية الروسية، في مطلع القرن التاسع عشر.
أما كتابه بئر الأيام م فهو سيرته الذاتية أفرغها في قالب روائي.
ولد إيفان إليكسيفيتش بونين في فورونيز، ثم رحل إلى فرنسا في عام م، وعاش فيها بقية حياته.
انظر: الروسي، الأدب.
بونين، إيفان بوهول بونين، جزر بونين، جزر.
جزر بونين مجموعة جزر تضم جزيرة بركانية تقع على بعد نحو كم جنوب شرقي اليابان.
هناك ثلاثة أنواع رئيسية من الجزر من الشمال إلى الجنوب هي: مجموعة موكوشيما، ومجموعة شيشيشيما بيتشي ومجموعة هاهجيما بيلي .
تبلغ المساحة الإجمالية للجزر حوالي كم .
تغطي جزيرة شيشي جيما وهي أكبر الجزر وأهمها مساحة كم ، وجزر بونين صخرية وتغطيها الأشجار القزمية والحشائش الطويلة.
ويجعل تيار كوروشيو الدافىء الذي ينساب بين الجزر واليابان الطقس معتدلا ودافئا.
ويسكن نحو نسمة في هذه الجزر الواقعة على المحيط الهادئ وهم يزرعون الفواكه وقصب السكر والكاكاو والخضراوات ويربون الأبقار ويصنعون الزخارف المرجانية.
استعمر مغامرون من هونولولو جزر بونين عام م، وطالبت بها اليابان عام م، وأسمتها أجاسوارا جنتو وعاش بها نحو ياباني قبل الحرب العالمية الثانية.
وقد هاجمت القوات الأمريكية اليابانيين في تلك الجزر خلال الحرب، ووضعت الجزر فيما بعد تحت سيطرة الولايات المتحدة.
وأبعد جميع المواطنين اليابانيين.
لكن الولايات المتحدة سمحت لبعض سكان المستعمرة الأصليين بالعودة.
ثم عادت السيطرة لليابان على هذه الجزر عام م.
بونين، جزر بوهيميا بوهول بوهول أحد أقاليم الفلبين، وهي جزيرة في منطقة فيزايان تتوسط ليت وسيبو.
عدد سكانها نسمة.
وتمتد الجزيرة على مساحة مقدارها كم بداخلها هضبة تمتد من الشمال الشرقي إلى الجنوب الغربي.
وفي غربها يوجد نحو ألف من التلال الصغيرة على شكل مخروط وهي مايسمى تلال الشوكولاتة في بوهول.
تكونت هذه التلال بفعل عوامل التعرية في الحجر الجيري وصخور المرجان التي توجد في المنطقة، وتسقط الأمطار على الجزيرة بنسب ثابتة على مدار السنة.
يعيش معظم مستوطني بوهول على الساحل، ويعتمدون على صيد الأسماك في معيشتهم.
ويزرع الفلاحون جوز الهند والأرز والسكر والذرة الشامية، ويقومون بتربية الحيوانات المنزلية والدجاج.
ويوجد على الجزيرة موقع تاريخي يسمى باريوبول وهو المكان الذي أبرم فيه اتفاق ميثاق الدم بين الفاتح الأسباني الجنرال لوبيز دي لجازبي وشيخ القبيلة الفلبيني سيكاتونا.
بوهول بوويز بوهيميا بوهيميا منطقة في غربي تشيكوسلوفاكيا السابقة تشمل براغ، العاصمة، والعديد من المدن الصناعية الأخرى.
وبوهيميا هضبة تحدها جبال غابية من ثلاثة اتجاهات.
بوهيميا منطقة في غربي جمهورية تشيكيا.
تغطي مساحة قدرها كم .
وعدد سكانها نسمة، أي ما يقارب من سكان تشيكيا.
وبوهيميا هضبة على شكل الطبق تحيط به التلال والجبال من كل النواحي على شكل دائرة.
وتقع جبال السوديت على حدودها الشمالية والجنوبية الغربية.
وتقع معظم الأراضي الزراعية الخصبة في وادي نهر الألب.
ويزرع الفلاحون محاصيل مثل الجاودار، وبنجر السكر والقمح.
ويزرع فلاحو بوهيميا أيضا الشعير والشوفان والبطاطس ويقومون بتربية الجاموس والخنزير.
ومعظم البوهيميين ينتمون إلى مجموعة سلافية تسمى التشيك.
ويعمل نحو ثلثي القوى العاملة هناك في الصناعة.
وتشمل منتجات المنطقة الصناعية الكريستال البوهيمي والزجاج المقطوع، والمواد الكيميائية، والشاش، والحديد والفولاذ والآلات.
وتتركز الحياة الثقافية في مدينة براغ، عاصمة تشيكوسلوفاكيا السابقة وأكبر مدنها.
وتعد قبيلة البوي أول من سكن بوهيميا.
وهي قبيلة سلتية عاشت في المنطقة أثناء القرن الرابع قبل الميلاد.
ويشتق الاسم بوهيميا من كلمة بوي وهي الكلمة التشيكية التي تعني بوهيميا، وكلمة شيسي وتشير إلى التشيك، الذين استوطنوا المنطقة عام م تقريبا.
وفي عام م أعطى فريدريك الأول إمبراطور الإمبراطورية الرومانية لقب الملك لدوق بوهيميا.
ووصلت بوهيميا إلى أوج حياتها السياسية والثقافية في القرن الرابع عشر الميلادي عندما حكمها تشارل الرابع بوصفه ملكا لبوهيميا وإمبراطورا، على الإمبراطورية الرومانية المقدسة.
وبعد إعدام جون هس بدأت فترة من الحرب الأهلية عام م.
وكان جون هس مصلحا دينيا بوهيميا.
انظر: هس، جون.
وسميت هذه الحروب بحرب الهسيين.
وكانت هذه الحروب أساسا نزاعات دينية، حارب فيها أتباع هس ضد أنصار الرومان الكاثوليك.
وفي عام م توصل الجانبان إلى حل وسط، وفي نفس الوقت اعتنق معظم البوهيميين المذهب البروتستانتي.
وفي عام م حكمت عائلة هابسبيرج الكاثوليكية بوهيميا.
ولكن البوهيميين البروتستانت استطاعوا خلع عائلة هابسبيرج الحاكمة عام م، ومع ذلك استعاد الهابسبيرجيون السلطة عام م.
وبدأ الثوار البوهيميون حرب الثلاثين عاما.
انظر: حرب الثلاثين عاما.
حكم الهابسبيرجيون بوهيميا لمدة عام في الغالب.
وفقدت بوهيميا حريتها الدينية والسياسية تحت الحكم الهابسبيرجي.
وفي أواخر القرن الثامن عشر الميلادي استطاع القادة التشيك إحياء الوطنية والثقافة من جديد.
وقام البوهيميون بثورة فاشلة عام م.
وفي القرن التاسع عشر الميلادي أصبحت بوهيميا دولة صناعية وخسرت إمبراطورية هابسبيرج في النمسا المجر في الحرب العالمية الأولى م .
وفي عام م أصبحت بوهيميا من أقاليم دولة تشيكوسلوفاكيا المستقلة الجديدة.
وألغت الحكومة التشيكوسلوفاكية الأقاليم في جميع أنحاء البلاد عام .
وأصبحت بوهيميا منذ ذلك الحين منطقة جغرافية بدلا من وحدة سياسية.
وفي عام م، تفككت تشيكوسلوفاكيا إلى دولتين مستقلتين هما تشيكيا وسلوفاكيا، وأصبحت بوهيميا إقليما تابعا لتشيكيا.
انظر أيضا: تشيكيا؛ سلوفاكيا.
بوهيميا البوي بوويز مقالات ذات صلة الآثار، علم الميثاقية ويلز ولسون، ريتشارد اللغة العادات والترويح الحكومة المحلية السطح الموقع والمساحة التضاريس الأنهار والبحيرات المناخ الاقتصاد الزراعة التعدين والتحجير التصنيع السياحة النقل والاتصالات نبذة تاريخية

 السلفية الوهابية أو الوهابية أو السلفية مصطلح أطلق على حركة إسلامية سنيةقامت في منطقة نجد وسط شبه الجزيرة العربية في أواخر القرن الثاني عشر الهجري، الموافق للثامن عشر الميلادي على يد الشيخ محمد بن عبد الوهاب والأمير محمد بن سعود حيث تحالفا لنشر الدعوة السلفية التي قامت على إثرها الدولة السعودية الأولى والتي سيطرت على شبه الجزيرة العربية وأجزاء من العراق والشام واليمن.
وقد كانت بدايتهما في الدرعية بنجد إذ أعلن محمد بن عبد الوهاب مواجهة لمن وقف ضد دعوة التوحيد وروج مظاهر الشرك واستغل العامة ولبس عليهم دينهم بعد قيامه بنصيحتهم وبيان الحق لهم وإقامة الحجة عليهم؛ فشن سلسلة من الحروب تكللت بتوحيد أجزاء واسعة من شبه الجزيرة العربية، إقامة لدولة التوحيد والعقيدة الصحيحة وتطهيرا لأمة الإسلام من الشرك.
في عام ه/ حاصرت القوات العثمانية بقيادة إبراهيم باشا ابن والي الدولة العثمانية بمصر محمد علي باشا الدرعية عاصمة الدولة السعودية الأولى ودمرتها فيما عرف بالحرب السعودية العثمانية، إلا أن الوهابيين وآل سعود أسسوا دولة سعودية ثانية على يد الأمير تركي بن عبدالله بن محمد توسعت بشكل محدود على عكس سابقتها غير أنها سقطت بسبب الصراع والحروب الداخلية عام ه/ م، ثم قامت الدولة السعودية الثالثة من جديد في أوائل القرن العشرين حاضنة ووارثة للدولة السعودية الأولى والثانية في علاقتها مع الدعوة الوهابية، تحت قيادة عبد العزيز بن سعود مؤسس المملكة العربية السعودية.
يرى دعاة الوهابية أنها جاءت لتصحيح الأوضاع الدينية الفاسدة والأحوال الاجتماعية المنحرفة في وسط الجزيرة العربية برأيهم، وأنها تنقية لعقائد المسلمين والتخلص من العادات والممارسات التي انتشرت في بلاد الإسلام وتراها الوهابية مخالفة لجوهر الإسلام التوحيدي مثل التوسل، والتبرك بالقبور وبالأولياء، والبدع بكافة أشكالها.
ويصفها أتباعها الأصوليون بأنها دعوة إلى الأمر بالمعروف والنهى عن المنكر والرجوع إلى الإسلام الصافي، ويصفون محمد بن عبد الوهاب بمجدد الدين في القرن الثاني عشر، وأن منهجها هو طريقة السلف الصالح في اتباع القرآن والسنة .
ويصف ابن غنام حال نجد في تلك الفترة فيقول:فقد كان في بلدان نجد من ذلك أمر عظيم وهول مقيم، كان الناس يقصدون قبر زيد بن الخطاب في الجبيلة ويدعونه لتفريج الكرب وكشف النوب وقضاء الحاجات، وكانوا يزعمون أن في قرية قريوة في الدرعية قبور بعض الصحابة فعكفوا على عبادتها وصار أهلها أعظم في صدورهم من الله خوفا ورهبة فتقربوا إليهم وهم يظنون أنهم أسرع إلى تلبية حوائجهم من الله، وكانوا يأتون إلى شعيب غبيرا من المنكر ما لا يعهد مثله يزعمون أن فيه قبر ضرار بن الأزور .
وفي بلدة العفرا ذكر النخل المعروف بالفحال يذهب إليه الرجال والنساء ويفعلون عنده من المنكرات ما ينكره الدين، فالرجل الفقير يذهب إلى الفحال ليوسع له رزقه، والمريض يذهب إليه ليشفيه من المرض، والمرأة التي لم يتقدم لها خاطب تتوسل إليه في خضوع وتقول له : يا فحل الفحول ارزقني زوجا قبل الحول، وكان هناك شجرة تدعى شجرة الذئب يأمها النساء اللاتي يرزقن بمواليد ذكور ويعلقن عليها الخرق البالية لعل أولادهن يسلمون من الموت والحسد.
وكان في مدينة الخرج رجل يدعى تاج نهج الناس فيه سبيل الطواغيت فانهالت عليه النذر واعتقدوا فيه النفع والضرر وكانوا يذهبون للحج إليه أفواجا وينسجون حوله كثيرا من الأساطير والخرافات... جاءت تسمية الوهابية بهذا الاسم نسبة إلى مؤسسها الإمام محمد بن عبد الوهاب، والتسمية بحد ذاتها يرفضها أتباعها لاعتقادهم بأنها دعوة إسلامية، وأن ابن عبد الوهاب لم يبتدع مذهبا جديدا في الإسلام لكنه كان يدعو إلى ما كان عليه الصحابة والأئمة الأربعة من اتباع القرآن وسنة رسول الله؛ لذا فإنهم يفضلون تسميتهم بالدعوة السلفية نسبة للسلف الصالح، أو اسم أهل السنة والجماعة باعتبارهم من وجهة نظرهم مصطلح أهل السنة والجماعة كمصطلح تاريخي له أهميته تتمسك به الصوفية وأصحاب المذاهب السنية ، وتجده حتى في أدبيات الفرق الكلامية من أشاعرة وماتريدية مما يجعله مصطلحا خلافيا.
يقول الشيخ رحمه الله : عقيدتي وديني الذي أدين الله به، هو مذهب أهل السنة والجماعة، الذي أئمة المسلمين، مثل الأئمة الأربعة، وأتباعهم إلى يوم القيامة ويقول الشيخ عبداللطيف بن عبدالرحمن رحمه الله : قد عرف واشتهر واستفاض من تقارير الشيخ ومراسلاته ومصنفاته المسموعة والمقروءة عليه وما ثبت بخطه وعرف واشتهر من أمره ودعوته وما عليه الفضلاء والنبلاء من أصحابه وتلاميذه: أنه كان على ماكان عليه السلف الصالح وأئمة الدين أهل الفقه والفتوى .
وأصل هذه التسمية إنما أطلقها خصوم الشيخ محمد بن عبدالوهاب على الشيخ وأتباعه لتنفير عموم المسلمين منهم، والطعن عليهم بمخالفتهم الأئمة الأربعة والمذاهب الفقهية المشهورة، على الرغم من أن دعوة الشيخ محمد بن عبدالوهاب تحفظ للأئمة الأربعة قدرهم وتعرف لهم منزلتهم.
يقول رحمه الله : فتأمل رحمك الله ماكان عليه رسول الله وأصحابه بعده والتابعين لهم بإحسان إلى يوم الدين وما عليه الأئمة المقتدى بهم من أهل الحديث والفقهاء كأبي حنيفة ومالك الشافعي وأحمد بن حنبل رضي الله عنهم أجمعين لكي نتبع آثارها .
ويقول أيضا: وأما ماذكرتم من حقيقة الاجتهاد فنحن مقلدون الكتاب والسنة وصالح سلف الأمة، وما عليه الاعتماد من أقوال الأئمة الأربعة أبي حنيفة النعمان بن ثابت ومالك بن أنس، ومحمد بن إدريس، وأحمد بن حنبل رحمهم الله تعالى .
كما أن الشيخ يصرح بأنه على مذهب الإمام أحمد بن حنبل رحمه الله ولا ينكر على أتباع المذاهب الأخرى مالم يخالف مذهبهم الكتاب والسنة.
ويقول: وأما مذهبنا فمذهب الإمام أحمد بن حنبل إمام أهل السنة، ولا ننكر على أهل المذاهب الأربعة إذا لم يخالف نص الكتاب والسنة وإجماع الأمة وقول جمهورها .ويقول أيضا: وأما المتأخرون رحمهم الله فكتبهم عندنا فنعمل بما وافق النص منها وما لا يوافق النص لا نعمل به .
كما أن أتباع الشيخ لم يدع أحد منهم مرتبة الاجتهاد المطلق لا للشيخ محمد ولا لغيره من تلاميذه وأتباعه.
يقول الشيخ عبدالله بن الشيخ محمد بن عبدالوهاب: لا نستحق مرتبة الجهاد المطلق، ولا أحد منا يدعيها، إلا أنا في بعض المسائل إذا صح لنا نص جلي من كتاب أو سنة غير منسوخ ولا مخصص ولا معارض بأقوى منه، وقال به أحد الأئمة الأربعة، أخذنا به، وتركنا المذهب الحنبلي .
ونظرا لما سبق فإن كثيرا من علماء الدعوة وأتباع الشيخ لا يعبرون عن أنفسهم بهذا اللقب ولا يرتضون إطلاقه عليهم، لكن فيما بعد أصبح بعض علماء الدعوة وأنصارها لا يتحاشون استعمال لقب الوهابية .
ولهذا يقول مسعود الندوي في كتابه محمد بن عبدالوهاب مصلح مظلوم : وعلى كل حال فنظرا إلى تلك المحاولات التي بذلت لإظهار الوهابية في صورة مذهب مستقل وطائفة ضالة بهذا الاسم منتقد أشد الانتقاد ولكن بغض النظر عن هذه الأكذوبة والافتراء فلا أرى حرجا في هذه التسمية .
لكن مصطلح وهابية يبقى مستخدما بشكل كبير من قبل معارضيهم الذين يرفضون نسبتهم إلى السلف وبالتالي يجدون في نسبتهم لابن عبد الوهاب الطريقة الفضلى لتمييزهم في وسائل الإعلام المعادية للسعودية كما أن الكثير من المؤلفين العرب يستخدمون المصطلح أيضا للتعبير عن الفكر أو المدرسة الإسلامية السنية السلفية المنتشرة في المملكة العربية السعودية والخليج العربي بشكل عام.
كما يستخدم مصطلح وهابية كذلك للإشارة إلى النظام السعودي السني السلفي الحاكم بالشريعة الإسلامية أو النموذج السلفي للدولة السعودية تذكر بعض المصادر أن مصطلح الوهابية أطلق سابقا على فرقة خارجية أباضية ظهرت في القرن الثاني الهجري والتي قامت في المغرب على يد عبد الوهاب بن عبد الرحمن بن رستم الخارجي الإباضي .
ألف الشيخ محمد بن عبد الوهاب عددا من الكتب والرسائل وضح فيها دعوته وبين معتقده ولا شك أن أولى ما يمكن الاعتماد عليه كلامه هو لا كلام غيره عنه ، ومن ذلك ما ذكرته في رسالته إلى أهل القصيم لما سألوه عن معتقده.
حيث قال: أشهد الله ومن حضرني من الملائكة ، وأشهدكم : أني أعتقد ما اعتقدته الفرقة الناجية ، أهل السنة والجماعة ، من الإيمان بالله ، وملائكته ، وكتبه ، ورسله ، والبعث بعد الموت ، والإيمان بالقدر خيره وشره.
ومن الإيمان بالله، الإيمان بما وصف به نفسه في كتابه ، على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم من غير تحريف ، ولا تعطيل ، بل أعتقد أن الله سبحانه وتعالى ليس كمثله شيء وهو السميع البصير .
فلا أنفي عنه ما وصف به نفسه ، ولا أحرف الكلم عن مواضعه ، ولا ألحد في أسمائه وآياته ، ولا أكيف ولا أمثل صفاته تعالى بصفات خلقه ، فإنه سبحانه أعلم بنفسه وبغيره ، وأصدق قيلا ، وأحسن حديثا ، فنزه نفسه عما وصفه به المخالفون من أهل التكييف والتمثيل ، وعما نفاه عنه النافون من أهل التحريف والتعطيل ، فقال : سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين الصافات : .
وأعتقد أن القرآن كلام الله ، منزل غير مخلوق ، منه بدأ وإليه يعود ، وأنه تكلم به حقيقة ، وأنزله على عبده ورسوله وأمينه على وحيه ، وسفيره بينه وبين عباده ، نبينا محمد صلى الله عليه وسلم .
وأومن بأن الله فعال لما يريد ، ولا يكون شيء إلا بإرادته ، ولا يخرج شيء عن مشيئته ، وليس شيء في العالم يخرج عن تقديره ، ولا يصدر إلا عن تدبيره ، ولا محيد لاتحد عن القدر المحدود ، ولا يتجاوز ما خط له في اللوح المسطور .
وأعتقد الإيمان بكل ما أخبر به النبي صلى الله عليه وسلم مما يكون بعد الموت ، فأومن بفتنة القبر ونعيمه ، وبإعادة الأرواح إلى الأجساد ، فيقوم الناس لرب العالمين حفاة عراة غرلا ، تدنو منهم الشمس ، وتنصب الموازين ، وتوزن بها أعمال العباد: فمن ثقلت موازينه فأولئك هم المفلحون ومن خفت موازينه فأولئك الذين خسروا أنفسهم في جهنم خالدون المؤمنون : ، ، وتنشر الدواوين، فآخذ كتابه بيمينه، وآخذ كتابه بشماله .
وأومن بحوض نبينا محمد صلى الله عليه وسلم بعرصة القيامة ، ماؤه أشد بياضا من اللبن ، وأحلى من العسل ، آنيته عدد نجوم السماء من شرب منه شربة لم يظمأ بعدها أبدا.
وأومن بأن الصراط منصوب على شفير جهنم، يمر به الناس على قدر أعمالهم.
وأومن بشفاعة النبي صلى الله عليه وسلم، وأنه أول شافع، وأول مشفع ، ولا ينكر شفاعة النبي صلى الله عليه وسلم إلا أهل البدع والضلال .
لكنها لا تكون إلا من بعد الإذن والرضى ، كما قال تعالى : وكم من ملك في السماوات لا تغني شفاعتهم شيئا إلا من بعد أن يأذن الله لمن يشاء ويرضى النجم : ، وهو لا يرضى إلا التوحيد ، ولا يأذن إلا لأهله، وأما المشركون فليس لهم من الشفاعة نصيب ، كما قال تعالى : فما تنفعهم شفاعة الشافعين المدثر : .
وأومن بأن الجنة والنار مخلوقتان ، وأنهما اليوم موجودتان، وأنهما لا يفنيان.
وأن المؤمنين يرون ربهم بأبصارهم يوم القيامة كما يرون القمر ليلة البدر لا يضامون في رؤيته.
وأومن بأن نبينا محمدا صلى الله عليه وسلم خاتم النبيين والمرسلين، لا يصح إيمان عبد حتى يؤمن برسالته ، ويشهد بنبوته.
وأن أفضل أمته، أبو بكر الصديق، ثم عمر الفاروق ، ثم عثمان ذو النورين ، ثم علي المرتضى، ثم بقية العشرة، ثم أهل بدر ، ثم أهل الشجرة أهل بيعة الرضوان ، ثم سائر الصحابة رضي الله عنهم .
وأتولى أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأذكر محاسنهم ، وأترضى عنهم ، وأستغفر لهم ، وأكف عن مساويهم ، وأسكت عما شجر بينهم ، وأعتقد فضلهم ، عملا بقوله تعالى : والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ربنا إنك رءوف رحيم الحشر : .
وأترضى عن أمهات المؤمنين المطهرات من كل سوء ، وأقر بكرامات الأولياء وما لهم من المكاشفات، إلا أنهم لا يستحقون من حق الله تعالى شيئا ، ولا يطلب منهم ما لا يقدر عليه إلا الله.
ولا أشهد لأحد من المسلمين بجنة ولا نار ، إلا من شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولكني أرجو للمحسن ، وأخاف على المسيء.
ولا أكفر أحدا من المسلمين بذنب ، ولا أخرجه من دائرة الإسلام.
وأرى الجهاد ماضيا مع كل إمام برا كان أو فاجرا، وصلاة الجماعة خلفهم جائزة ، والجهاد ماض منذ بعث الله محمد صلى الله عليه وسلم إلى أن يقاتل آخر هذه الأئمة الدجال، لا يبطله جور جائر ولا عدل عادل .
وأرى وجوب السمع والطاعة لأئمة المسلمين ، برهم وفاجرهم ، ما لم يأمروا بمعصية الله .
ومن ولي الخلافة واجتمع عليه الناس ورضوا به ، وغلبهم بسيفه حتى صار خليفة وجبت طاعتهم، وحرم الخروج عليهم .
وأرى هجر أهل البدع ومباينتهم حتى يتوبوا، وأحكم عليهم بالظاهر وأكل سرائرهم إلى الله، وأعتقد أن كل محدثة في الدين بدعة.
وأعتقد أن الإيمان قول باللسان، وعمل بالأركان، واعتقاد بالجنان ، يزيد بالطاعة ، وينقص بالمعصية ، وهو بضع وسبعون شعبة ، أعلاها : شهادة لا إله إلا الله ، وأدناها إماطة الأذى عن الطريق.
وأرى وجوب الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر على ما توجبه الشريعة المحمدية الطاهرة.
فهذه عقيدة وجيزة حررتها وأنا مشتغل البال لتطلعوا على ما عندي ، والله على ما نقول وكيل .
ويتضح بما سبق أن الشيخ محمد بن عبد الوهاب لم يبتدع شيئا جديدا في أصول الاعتقاد، بل مشى على خطى الأئمة الأربعة ، واستقى عقيدته ومنهجه منهم ، وهو في ذلك لم يفعل سوى تجديد الدعوة إلى عقيدة هؤلاء الأئمة العظام التي آمنوا بها وجهروا بها.
عندما انطلق الشيخ محمد بن عبد الوهاب في دعوته كان ذلك لنشر الدعوة السلفية و تنقية لعقائد المسلمين مما شابها من الشرك والبدع والخرافات المخالفة لجوهر الإسلام؛ ولذا فقد كان جل تركيز دعوتهم على: حاولت الحركة إعادة العقيدة الإسلاميةإلى ما كان عليه الرسول وأصحابه مما عرضها لمصادمة كبيرة مع من حولها ممن يرون صحة ممارساتهم وعباداتهم من القبائل والإمارات والأعراب، إلا ان قائد هذه الحركة الإصلاحية تحالف مع آل سعود الذين آمنوا بصحة الحركة وجوهرها فحمتها وآوتها ونصرتها حتي فرضت نفسها علي شبه الجزيرة العربية وآمن بها الكثير من المسلمين من مشارق الأرض ومغاربها.
هو محمد بن عبد الوهاب بن سليمان بن علي بن أحمد بن راشد بن بريد محمد بن بريد بن مشرف وآل مشرف فرع من فروع آل وهبه أحد فروع قبيلة بني تميم الشهيرة.
كان جد الشيخ محمد هو العالم النجدي الكبير سليمان بن علي الذي تولي القضاء في روضة سدير ثم في مدينة العيينة.
وكان ابوه الشيخ عبد الوهاب قاضيا للعيينة أيضا.ولد الشيخ محمد بن عبد الوهاب عام ه/ م بمدينة العيينة.
يرى اتباع الدعوة حال أهل نجد قبل دعوة محمد بن عبد الوهاب من انتشار الشرك في البلاد الإسلامية، يقول عبد الرحمن بن عبد اللطيف آل الشيخ، حفيد محمد بن عبد الوهاب:  أول ما بدأت هذه الحركة في العيينة حيث منشأ محمد بن عبد الوهاب وبدأت حركة علمية بحتة، فبدأ بنشر عقيدة التوحيد والإنكار على ما رآه سائدا في زمانه كالتبرك بالقبور والأشجار والتعلق بالتمائم، باعتبارها أعمالا تنافي التوحيد كما عمد محمد بن عبد الوهاب إلى التحذير من تلك الأعمال وتدمير الأضرحة والمشاهد المبنية على القبور حتى أنه كان مستعدا للقتال من أجل ذلك وساعده في ذلك عثمان بن معمر أمير العيينة، يقول المؤرخ ابن بشر: كما بدأ محمد بن عبد الوهاب بتطبيق الحدود الشرعية كحد الزنا حيث يقول المؤرخ ابن بشر:، وبدأ في نشر وتعليم العلم الشرعي وعلوم القرءان وعلم الحديث وأصول الفقه واللغة العربية، وقد انتشرت في نجد إلا ان حاكم العيينة عثمان بن معمر طلب من الشيخ الخروج عنه بعد تعرضه للتهديد من قبل أمير الأحساء ابن عريعر.عنوان المجد، ج ، ص .
في عام ه في بلدة الدرعية تعاون محمد بن عبد الوهاب مع أمير نجدي اسمه محمد بن سعود مؤسس الدولة السعودية الأولى على شبه حلف ديني سياسي فبايع محمد بن عبد الوهاب الأمير محمد بن سعود على السمع والطاعة وكان هذا سببا أساسيا لنجاح الحركة فقد وجدت رعاية سياسية وحماية عسكرية، وبايعه الأمير محمد على نشر دعوته إذا استتب الأمر له، واشترط محمد بن سعود في مبايعته للشيخ أن لا يتعرض له فيما يأخذه من أهل الدرعية مثل الذي كان يأخذه رؤساء البلدان المختلفة على رعاياهم، فأجابه محمد بن عبد الوهاب على ذلك رجاء أن يخلف الله عليه من الغنيمة أكثر من ذلك.
وجعل محمد بن عبد الوهاب ينشر دعوته بين الناس، فكثر المؤيدون لها وزاد المعتنقون لمبادئها وانتشرت في أرجاء شبه الجزيرة العربية وخارجها نتيجة نشاط الشيخ ومكاتباته التي ارسلها في جميع أصقاع العالم الاسلامي، فقد راسل علماء مصر والشام والهند، وانتشرت حلقات العلم وانتقل كثير من طلبة العلم للدرعية للدراسة علي يد الشيخ محمد بن عبد الوهاب، وأصبحت الدرعية مركزا للعلم الشرعي والدعوة لله ونشر عقيدة التوحيد وانتشرت مولفات الشيخ وكتبه وكتب طلبته في سائر نجد، وكاتبه كثير من علماء العالم الاسلامي وأيدوه ونشروا كتبه.
بعد أن استقر الأمر لمحمد بن عبد الوهاب بالدرعية أمر أتباعه بالجهاد، فحض الناس على القتال، فامتثلوا، يقول ابن غنام:  وفيها غزا حجيلان بن حمد أمير ناحية القصيم بجيش من أهل القصيم وغيرهم، وقصدوا أرض الجوف شرق الشام، وأغاروا على عربان الشرارات فانهزموا فقتل منهم نحو مائة وعشرون رجلا.
وأخذوا جميع محلتهم وأمتاعهم وأزوادهم وأخذوا من الإبل خمسة آلاف بعير وأغناما كثيرة.
وعزلت الأخماس فأخذها عمال عبد العزيز وقسم حجيلان باقيها على الجيش غنيمة.
فساروا إلى الطائف وفيها غالب الشريف وقد تحصن فيها، وتأهب واستعد لحربهم.
فنازلته تلك الجموع فيها فألقى الله في قلبه الرعب وانهزم إلى مكة، وترك الطائف فدخله عثمان ومن معه من الجموع الوهابية وفتحه الله لهم عنوة بغير قتال، وقتلوا من أهله في الأسواق والبيوت، فقتل منهم عدة مائتين.
وأخذوا من البلد من الأموال الأثمان والأمتاع والسلاح والقماش والجواهر والسلع الثمينة ما لا يحيط به الحصر ولا يدركه العد.
ودخل سعود مكة وأعطى أهلها الأمان وبذل فيها من الصدقات والعطاء لأهلها الكثير، فلما خرج سعود والمسلمون من الطواف والسعي، فرق أهل النواحي يهدمون القباب التي بنيت على القبور والمشاهد الشركية، وكان في مكة من هذا النوع شيء كثير في أسفلها وأعلاها ووسطها وبيوتها.
فأقام فيها أكثر من عشرين يوما.
ولبث المسلمون في تلك القباب بضعة عشر يوما يهدمون، يباكرون إلى هدمها كل يوم.
وفي أول هذه السنة قبل مبايعة غالب، بايع أهل المدينة المنورة سعود على دين الله ورسوله السمع والطاعة، وهدمت جميع القباب التي وضعت على القبور والمشاهد وذلك أن آل مضيان رؤساء حرب وهما بادي وبداي ابني بدوي بن مضيان ومن تبعهم من عربانهم أحبوا المسلمين ووفدوا على عبد العزيز وبايعوه، وأرسل معهم عثمان بن عبد المحسن أبا حسين يعلمهم فرائض الدين وقرر لهم التوحيد.
فأجمعوا على حرب المدينة ونزلوا عواليها، ثم أمر عبد العزيز ببناء قصر فيها فبنوه وأحكموه واستوطنوه، وتبعهم أهل قباء ومن حولهم وضيقوا على أهل المدينة وقطعوا عنهم السوابل وأقاموا على ذلك سنين.
وفيها سار سعود بالجيوش..ونازل بلد المشهد المعروف في العراق..فلم يقدروا على الوصول إليه، وجرى بينهم مناوشة رمي من السور والبروج..ثم رحل عنه سعود وأغار على الرملات من عربان غزية، فأخذ مواشيهم.
ثم سار إلى البصرة ونزل عندها وسار المسلمون على جنوبها ونهبوا فيه وقتلوا قتلا.
فسارت تلك الجنود إلى عمان فنازلوا أهل بلد مطرح المعروف على الساحل وأخذوه عنوة.
بعد أن دارت معارك واسعه من قبل السعوديين مع العثمانيين، وتم توحيد الجزيرة العربية تقريبا تحت سيطرتهم، تم استعادتها من خلال الجيوش العثمانية التي أرسلها والي الدولة العثمانية بمصر محمد علي باشا بأمر من السلطنة العثمانية وبقيادة أبنه إبراهيم باشا، وظل الجزء المسيطر عليه من الجزيرة تحت القيادة العثمانية حتى تراجع محمد علي باشا عن كل ما سيطر عليه في أواخر عهد محمد علي بعد الحرب بينه وبين العثمانيين والتي أنتهت بهزيمته رغم اقترابه من الأستانة، بسبب التدخل الأوروبي لصالح الأستانة.
سرعان ما تمكن السعوديين من تنظيم انفسهم وترتيب صفوفهم، وبذلك حققت الوهابية انتشارا واسعا بعد أن تبناها محمد بن سعود كمذهب لحركته التي سرعان ما سيطرت على معظم شبه الجزيرة العربية مما أدى إلى انتشار دعوتهم في الجزيرة العربية وبعدها انتقلت أفكارها إلى بلدان أخرى، حيث تأثر بها بعض علماء مصر والشام والعراق وغيرها من البلدان القريبة.
يرى أتباع محمد بن عبد الوهاب أن منهجهم هو منهج أهل السنة والجماعة حيث اعتمدت أفكار ابن عبد الوهاب بشكل عام على إحياء فكر ابن تيمية وابن قيم الجوزية في نبذ العادات التي رآها الشيخان ملتبسة بالشرك والتي كانت منتشرة في الأوساط المسلمة وتنقية العقيدة الإسلامية المبنية على التوحيد الكامل لله، أما في مجال الفقه فقد اتبعوا منهج ابن تيمية الذي سلك بشكل عام مذهب الإمام أحمد بن حنبل في الفقه ، وخالفه في بعض المسائل منها ما يتعلق بباب الطلاق ومسألة التوسل.
يتبنى أتباع الوهابية فكرة الدولة الدينية ويرون أن الدولة لابد أن تحكم بالشريعة الإسلامية ويطبقون ذلك من خلال بعض الآليات منها الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، حيث تأسست هيئة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر بالمملكة العربية السعودية الحديثة، أتباعها هم طائفة من الموظفين المدنيين يجوبون الشوارع ويفرضون ما يعتبر في باقي البلدان الإسلامية بأنه خيار شخصي، وإن كانت قد تفاوتت درجة فرضهم للعبادات والأخلاق حسب الحقبة، حيث بالرياض قديما إذا مر أحد المطوعين بجانب منزل وشم رائحة تبغ كان لا يتورع عن اقتحام المنزل وضرب المدخن لانتشار الجهل آنذاك، أما الآن فقد اقتصر عملهم على حدود أضيق مثل اغلاق المحلات أوقات الصلوات.
ويعتبر السلفيون نظام الهيئة الحالي هو التطبيق الأمثل لنظام الحسبة المستوحى من الآية: كنتم خير أمة أخرجت للناس تأمرون بالمعروف وتنهون عن المنكر والذي كان متبعا بالعصور الإسلامية .
وكلمة المحتسب أو المطوع مشتقه من الاحتساب لوجه الله المحتسب أو التطوع لوجه الله المطوع .
تعرضت الدعوة الإسلامية منذ ظهور حركتهم للنقد من قبل كثير من خصومها ومن هؤلاء الذين انتقدوها سليمان بن عبد الوهاب أخو محمد بن عبد الوهاب في كتابه إلى حسن بن عيدان وكان الكتاب بدون عنوان إلا أنه طبع فيما بعد تحت مسميات كثيره منها الصواعق الإلهية في الرد على الوهابية وذكر بعضهم الكتاب باسم فصل الخطاب في الرد على محمد بن عبد الوهاب ، وبهذا سماه محمد بن حميد الحنبلي في كتابه السحب الوابلة على ضرائح الحنابلة .
وهو موجود بهذا الاسم على بعض المخطوطات، لكنها متأخرة نسبيا.
وفي المكتبة الأزهرية نسخة مخطوطة من الكتاب تحت عنوان الرد على من كفر المسلمين بسبب النذر لغير الله والاستغاثة بغيره ونحو ذلك ، وهناك نسخة أخرى بالعنوان ذاته في مكتبة الأوقاف العامة في بغداد.
وكذلك أحمد زيني دحلان مفتي الشافعية في مكة في كتابيه فتنة الوهابية و الدرر السنية في الرد على الوهابية والذي رد عليه عالم حديث من الهند اسمه محمد بشير السهسواني في كتابه صيانة الإنسان عن وسوسة الشيخ دحلان ، وابن عابدين الحنفي، والصاوي المالكي صاحب الحاشية على تفسير الجلالين، ويوسف الرفاعي في كتابه نصيحة لإخواننا علماء نجد والبوطي في كتابه السلفية مرحلة زمنية مباركة لا مذهب إسلامي ، ومحمود سعيد ممدوح في مقدمة كتابه كشف الستور عما أشكل من أحكام القبور ، وكذا الصنعاني، وأبو الهدى الصيادي، ومصطفى صبري، ومحمد زاهد الكوثري، بالإضافة إلى علماء آخرين من الأزهر والزيتونة والقرويين، وفيما يلي مختصر هذه الانتقادات وموقف محمد بن عبدالوهاب وأتباعه منها في عدة نقاط: تكفير المسلمين وقتالهم : رمى الخصوم هذه الدعوة و أتباعها بتكفير المسلمين وقتالهم، وقد ذكر محمد بن عبد الوهاب في عدة رسائل أنه اتهم هو وأتباعه بأنهم يكفرون بالعموم، وبين بطلان هذه التهمة التي تمكن الخصوم من نشرها حتى بلغت الآفاق، حيث أرسل للشريف في مكة رسالة يبين فيها بطلان هذه التهمة، إذ يقول : ... وأما الكذب والبهتان، فمثل قولهم : إنا نكفر بالعموم .. إلى أن قال : فكل هذا من الكذب والبهتان الذي يصدون الناس به عن دين الله ، ويقول في رسالة أرسلها لتقرأ على عامة المسلمين : من محمد بن عبد الوهاب إلى من يصل إليه من المسلمين .. سلام عليكم ورحمة الله وبركاته وبعد ما ذكر لكم عني أني أكفر بالعموم فهذا من بهتان الأعداء ... .مجموع مؤلفات الشيخ، ج ، ص .
وقد ذكر محمد بن عبد الوهاب أن الذين أثاروا هذه التهمة هم الأعداء وخصوم دعوته حيث يقول عن هذه التهمة : إنها من بهتان الأعداء .
كما نسب خصوم محمد بن عبد الوهاب إليه بأنه يكفر من لم يقاتل معه ومن امتنع عن تكفير من كفره، وقد وصف محمد بن عبد الوهاب ذلك كله بأنه من البهتان الذي افتراه الخصوم على لسانه.
وقد رد على هذه الاتهامات والافتراءات في عدة مواضع، ومن ذلك ما ذكره في رسالته إلى الشريف التي بين فيها ضوابط التكفير، فكان مما قال : أركان الإسلام الخمسة أولها : الشهادتان، ثم الأركان الأربعة، فالأربعة إذا أقر بها وتركها تهاونا فنحن وإن قاتلناه على فعلها فلا نكفره بتركها، والعلماء اختلفوا في كفر التارك لها كسلا من غير جحود، ولا نقاتل إلا ما أجمع عليه العلماء كلهم وهو الشهادتان .
وقد كتب محمد بن عبد الوهاب رسالة يسيرة ضمنها نواقض الإسلام التي من وقع فيها كفر وخرج عن الإسلام، وهي مأخوذة مما ذكره فقهاء المذاهب الأربعة في باب حكم المرتد من كتبهم، وخاصة ما ذكره الإمام الحجاوي الحنبلي في كتابه كشاف القناع فقد نقل عنها بعض هذه النواقص بنصوصه.
وبهذا يعلم أن محمد بن عبد الوهاب لم يخرج عما قرره فقهاء المذاهب الأربعة في باب حكم المرتد وبخاصة الحنابلة منهم، كما أنه يرى التفريق بين التكفير المطلق والتكفير المعين، وأن التكفير لابد فيه من توافر الشروط وانتفاء الموانع وقيام الحجة.
تنقص الأولياء والصالحين : رمى الخصوم محمد بن عبد الوهاب وأتباع دعوته بتنقص الأولياء والصالحين وإنكار كراماتهم.
وقد رد على من اتهمه بذلك وبين كذبه وبهتانه ، فقال : مما ذكره المشركون علي أني أتكلم في الصالحين أو أنهى عن محبتهم فكل هذا كذب وبهتان افتراه علي الشياطين .
ويقول أيضا : وأما الصالحون فهم على صلاحهم رضي الله عنهم، ولكن نقول ليس لهم شيء من الدعوة قال الله: وأن المساجد لله فلا تدعوا مع الله أحدا سورة الجن : آية .
وأما دعوى إنكار محمد بن عبد الوهاب لكراماتهم فيكذبها قوله: وأقر بكرامات الأولياء، وما لهم من المكاشفات، إلا أنهم لا يستحقون من حق الله تعالى شيئا، ولا يطلب منهم ما لا يقدر عليه إلا الله .
بل إن محمد بن عبد الوهاب يجل الأولياء والصالحين ويعرف لهم قدرهم ، بل وينكر على من ينكر فضائلهم وكراماتهم يقول في ذلك : الواجب عليهم حبهم واتباعهم والإقرار بكرامتهم، ولا يجحد كرامات الأولياء إلا أهل البدع والضلال، ودين الله وسط بين طرفين، وهدى بين ضلالتين، وحق بين باطلين .
والحقيقة أن كثيرا من هؤلاء الخصوم رموا محمد بن عبد الوهاب وأتباعه بما هم براء منه بسبب خطئهم في مسألة كرامات الأولياء حيث ادعوا الولاية لمن ليست متحققة فيه من أرباب الطرق وسدنة القبور وقالوا بعدم الفرق بين إثبات الكرامات للأحياء وبين إثباتها للأموات، وجعلوا كثيرا من الشركيات ومحدثات الأمور ضمن إثبات كرامات الأولياء، فأجازوا الاستغاثة بالأولياء فيما لا يقدر عليه إلا الله ودعاؤهم بحجة أن هذا الشرك ضمن إثباتهم كرامات الأولياء، ومن باب محبتهم وتقديرهم.
ومن أنكر هذه الشركيات فهو منكر للكرامات .
تحريم البناء على القبور وزيارتها : اعترض خصوم محمد بن عبد الوهاب عليه وعلى أتباعه من بعده بأنهم يهدمون الأبنية على القبور، كما يهدمون القباب التي على الأضرحة والمشاهد، ويمنعون تجصيص القبور وكسوتها وتزيينها، ويرون النهي عن شد الرحال لزيارة القبور ونحو تلك الأمور.
وبالفعل فقد كان محمد بن عبد الوهاب وأتباعه من بعده يعتقدون تلك الأمور قولا وعملا، ولكن هؤلاء الخصوم ساقوا تلك الأمور في مقام الاعتراض، وأوردوها بقصد التشنيع على دعوته، ولذا فإنها لا تخلو غالبا من الكذب والافتراء.
ومن أوائل المعترضين سليمان بن سحيم، حين ذكر ذلك في رسالته التي بعثها إلى الأمصار يقول حسين بن غنام في جوابه على رسالة ابن سحيم هذه: فهذا الكلام ذكر فيه ما هو حق وصدق، وذكر فيه ما هو كذب وزور وبهتان، فالذي جرى من الشيخ رحمه الله وأتباعه أنه هدم البناء الذي على القبور، والمسجد المجعول في المقبرة على القبر الذي يزعمون أنه قبر زيد بن الخطاب رضي الله عنه وذلك كذب ظاهر، فإن قبر زيد رضي الله عنه ومن معه من الشهداء لا يعرف أين موضعه بل المعروف أن الشهداء من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قتلوا في أيام مسيلمة في هذا الوادي، ولا يعرف أين موضع قبورهم من قبور غيرهم، ولا يعرف قبر زيد من قبر غيره، وإنما كذب ذلك بعض الشياطين وقال للناس: هذا قبر زيد، فافتتنوا به، وصاروا يأتون إليه من جميع البلاد بالزيارة، ويجتمع عنده جمع كثير ويسألونه قضاء الحاجات، وتفريج الكربات، فلأجل ذلك هدم الشيخ ذلك البناء الذي على قبره، وذلك المسجد المبني على المقبرة اتباعا لما أمر الله به رسوله من تسوية القبور، والنهي الغليظ الشديد في بناء المساجد عليها، كما يعرف ذلك من له أدنى ملكة من المعرفة والعلم .
ومما كتبه سليمان بن سحمان في الرد على أحد خصوم محمد بن عبد الوهاب ودعوته : لم يعهد في زمن من الأزمنة، إطباق جميع الناس خاصتهم وعامتهم على جواز البناء على القبور، واتخاذها مساجد، وإسراجها، وخدمتها وسدانتها والعكوف عندها، بل كل أهل العلم بالله وبدينه في كل زمان ومكان ينهون عن البناء عليها، وعن إسراجها، والعكوف عندها، وعن شد الرحال إليها للزيارة .
ويقول: وأما هدم القباب فنعم، فإن الشيخ فعل ذلك، وقد اتبع في ذلك أئمة الإسلام من سادات الحنابلة وغيرهم من العلماء .
الخروج على الخلافة العثمانية : ادعى بعض خصوم محمد بن عبد الوهاب أنه قد خرج على الدولة العثمانية، ففارق بذلك الجماعة، وشق عصا السمع والطاعة، ولذا وصفوه وأتباعه بأنهم خوارج.
والحقيقة أن محمد بن عبد الوهاب يعتقد وجوب السمع والطاعة لأئمة المسلمين برهم وفاجرهم، ما لم يأمروا بمعصية الله، لأن الطاعة إنما تكون في المعروف.
يقول في رسالته لأهل القصيم : وأرى وجوب السمع والطاعة لأئمة المسلمين برهم وفاجرهم ما لم يأمروا بمعصية الله، ومن ولي الخلافة واجتمع عليه الناس ورضوا به، وغلبهم بسيفه حتى صار خليفة وجبت طاعته، وحرم الخروج عليه .
كما صرح حفيده محمد بن عبد اللطيف بن عبد الرحمن بن حسن باعتقاد جده وأتباعه في هذه المسألة فقال : ونرى وجوب السمع والطاعة لأئمة المسلمين برهم وفاجرهم ما لم يأمروا بمعصية .
ولكن منطقة نجد التي هي موطن هذه الدعوة ومحل نشأتها لم تكن تحت سيطرة الدولة العثمانية .
ولهذا يقول الدكتور صالح العبود : لم تشهد نجد على العموم نفوذا للدولة العثمانية، فما امتد إليها سلطانها، ولا أتى إليها ولاة عثمانيون، ولا جابت خلال ديارها حامية تركية في الزمان، الذي سبق ظهور دعوة الشيخ محمد بن عبد الوهاب رحمه الله، ومما يدل على هذه الحقيقة التاريخية استقراء تقسيمات الدولة العثمانية الإدارية، فمن خلال رسالة تركية عنوانها قوانين آل عثمان مضامين دفتر الديوان يعني قوانين آل عثمان في ما يتضمنه دفتر الديوان ألفها يمين علي أفندي الذي كان أمينا للدفاتر الخاقاني سنة ه الموافقة م من خلال هذه الرسالة يتبين أنه منذ أوائل القرن الحادي عشر الهجري، كانت دولة آل عثمان تنقسم إلى اثنتين وثلاثون إيالة، منها أربع عشرة إيالة عربية، وبلاد نجد ليست معها ما عدا الإحساء إن اعتبرناه من نجد... .
ويقول عبد العزيز بن عبد الله بن باز في جوابه على هذا الاعتراض : لم يخرج الشيخ محمد بن عبد الوهاب على دولة الخلافة العثمانية فيما أعلم وأعتقد ، فلم يكن في نجد رئاسة ولا إمارة للأتراك بل كانت نجد إمارات صغيرة وقرى متناثرة، وعلى كل بلدة أو قرية مهما صغرت أمير مستقل وهي إمارات بينها قتال وحروب ومشاجرات، والشيخ محمد بن عبد الوهاب لم يخرج على دولة الخلافة، وإنما خرج على أوضاع فاسدة في بلده، فجاهد في الله حق جهاده وصابر وثابر حتى امتد نور هذه الدعوة إلى البلاد الأخرى .
ويجيب الشيخ محمد نسيب الرفاعي على من ادعى أن هذه الدعوة حركة انقلابية المراد منها خلع الخليفة العثماني، وإعادة الخلافة إلى العرب فيقول: لم يكن ليخطر على بال الشيخ محمد بن عبد الوهاب أن ينقلب على خليفة المسلمين ولا مر بخاطره ذلك.. ولكن الملتفين حول الخليفة إذ ذاك من الطرقيين المتصوفة قلبوا له الأخبار، وشوهوها، ليوغروا صدر الخليفة عليهم، وحرضوه عليهم بحجة أنهم أهل حركة انقلابية على الخليفة نفسه، تقصد إرجاع الخلافة إلى العرب ... مع أن من صميم عقيدة الشيخ رحمه الله التي هي العقيدة الإسلامية الحقة أنه لا تنقض الأيدي من طاعة الخليفة القائم إلا أن يروا فيه كفرا بواحا صراحا، ولم ير الشيخ شيئا من هذا حتى يدعو الناس إلى خلع الخليفة، حتى ولو كان الخليفة فاسقا في ذاته، إن لم يصل فسقه إلى درجة الكفر البواح الصراح، فلا يجوز الانقلاب عليه، ولا الانتقاض على حكمه، وأن الشرع يخالف القيام على السلطان إلا في حالات الكفر البواح الصراح، حتى وإن الحركة من أولها إلى آخرها لم يكن للخليفة والخلافة أي علاقة في الدعوة ألبتة، حتى ولما استتب لهم الأمر في نجد والحجاز، أنهم انتقضوا على الخليفة، ولم يكن للخليفة ذكر قط في مراحل الدعوة ... .
/ ، وابن حجر العسقلاني ، والنووي .، والسيوطي ، وتاج الدين السبكي ، وتقي الدين السبكي ، وابن بطال ، وأبو جمرة ، وابن التين ، وابن الجوزي ، والرازي ، وأبو حامد الغزالي ، والباقلاني ، والذهبي .
ومن المتأخرين: الشعراوي ، ومحمد علوي المالكي ، ومحمد علي الصابوني ، ومحمد الغزالي .

لقد أغناني الشيخ عمر والدكتور عبد السلام عن كثير من الكلام لكني أحب أن أذكر ثلاثة أمور : الأمر الأول : أن تجربتنا في السودان التي أشار إليها سمو الأمير الحسن بالأمس ... أخذنا نحن من أموال الزكاة ومن التبرعات ومن الصدقات من الناس مبلغا يزيد عن ثلاث أو أربع ملايين دولار ، وفكرنا فيما لو أعطيت إلى أهل السودان الفقراء ربما ضاعت أو راحت أو صرفت في بضعة أيام أو بضعه أسابيع وانتهى الأمر وبقيت المجاعة كما هي وبقي المرض كما هو .
فرئي أن نقوم بتجربة ، هذه التجربة أن ننشئ من هذه الأموال مستوصفات ومستشفى في منطقة الكأس وتستمر هذه وبقينا حوالى سنة أو ما يزيد عن السنة ، ترسل كل شهرين طائرة كاملة بفريق من الأطباء والموظفين ومعهم الأدوية ومعهم الحاجات ومعهم بعض الأغذية توزع مباشرة من هؤلاء باستمرارية من خلال هذا المستوصف المستمر .
فهذه الناحية أدت وأجدت في زمننا أكثر مما تجدي فيما لو ملكنا وأعطينا الأشخاص فهي تمليك لهم ولكن بصورة أخرى أكثر فائدة وأكثر تحقيقا للمصلحة ولمقاصد الشريعة الإسلامية ، هذه نقطة .
النقطة الثانية : لي تعليق على الأستاذ الشيخ تقي الدين يقول : إن أموال الزكاة تضيع في الأمور الإدارية فيما لو أنشأنا مؤسسة أو بيت مال زكاة : أو صندوق .
هذا مناقض لنص الآية الكريمة في قوله سبحانه وتعالى : والعاملين عليها العاملين عليها هي جزء من الأصناف الثمانية الذين يعطون من الزكاة سواء كان من الجزاء أو المنفقين أو إلخ .
ولذلك في رأي أن هذه الأعمال الإدارية جزء ومعروف أن إجبارية جمع الزكاة من الدولة هو الأولى ، وإن النبي عليه الصلاة والسلام كان يرسل السعاة والجباة ويعطون الصدقات .
ولذلك من باب أولى أن نستمر وإن نحيى في هذا الظرف وفي هذا الزمن مثل هذه المؤسسة التي تقوم بمثل هذا العمل والتي ينبغي أن تكون موضع ثقة .
النقطة الثالثة : أنني أرى أن نحتاط للأمر وأن نتخذ من الناس الذين هم من ذوي الأمانة ومن ذوي الاخلاص ومن ذوي العمل سواء مشتركين من الدولة ومن المزكين أنفسهم.
لكن في هذه الناحية تعليق بسيط أيضا على الأستاذ خليل الميس أنه هو يرى عدم إعطائها إذا كانوا ظلمة فماذا يفعل الأستاذ في هذه النصوص وأن نورد منها : عن أنس رضي الله عنه أن رجلا قال يا رسول الله إذا أديت الزكاة إلى رسولك فقد برئت منها إلى الله ورسوله قال : نعم إذا أديتها إلى رسولي فقد برئت منها إلى الله ورسوله فلك أجرها وإثمها على من بدلها هذا حديث .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إنها ستكون بعدي أثرة وأمور تنكرونها .
قالوا : يارسول الله فما تأمرنا ؟ قال : تؤدون الحق الذي عليكم وتسألون الله الذي لكم .
وقد روى البيهقي في الكبير أن المغيرة بن شعبة قال لمولى له وهو على أمواله بالطائف : كيف تصنع في صدقة مالي ؟ قال : منها ما أتصدق به ومنها ما أدفع إلى السلطان .
قال : وفيم أنت من ذلك ؟ قال : إنهم يشترون بها الأرض ويتزوجون النساء قال : أدفعها إليهم فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم أمرنا أن ندفعها إليهم .
وروى مسلم في صحيحه عن جرير بن عبد الله قال : جاء أناس من الأعراب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقالوا : إن أناسا من المصدقين جباة الصدقة يأتوننا فيظلموننا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أرضوا مصدقيكم .
وشكرا .
الشيخ آدم شيخ عبد الله : شكرا سيدي الرئيس .... بسم الله الرحمن الرحيم .. وبه نستعين .
إن مسألة توظيف الزكاة في مشاريع ليست بمسألة جديدة طرأت في هذا العصر بل تكلم في شأنها الفقهاء القدامى لا بصيغتها الحالية بل بمعناها وقد نقلت من كتاب المجموع للنووي في جزئه السادس صفحة ما نصه .
فلو أراد الإمام أن يشتري ذلك ، يعني أدوات الحرب مثل الفرس والسلاح وغيرهما ، بمال الزكاة ويسلمه إلى الغازي بغير إذنه ، أهل يجوز ذلك ؟ هل يجوز ؟ فيه وجهان : أحدهما : لا يجوز ، بل يتعين تسليم مال الزكاة إلى الغازي أو إذنه .
وبه قطع جماعة من العراقيين ، وأصحهما يجوز وهو الذي صححه الخراسانيون وتابعهم الرافعي على تصحيحه .
وقال الخراسانيون : الإمام بالخيار ، إن شاء سلم الفرس والسلاح والآلات إلى الغازي أو ثمن ذلك تمليكا له فيملكه ، وإن شاء أستأجر ذلك له وإن اشترى من سهم سبيل الله سبحانه وتعالى أفراسا وآلات الحرب وجعلها وقفا في سبيل الله ويعطيهم عند الحاجة ما يحتاجون إليه ثم يردونه إذا انقضت حاجاتهم وتختلف المصلحة في ذلك بحسب قلة المال .
اه .
وهذا ظاهر بأن الفقهاء تكلموا في هذه المسألة فنرى أنهم أجازوا للإمام من سهم سبيل الله أن يقيم مشاريع ذات ريع وأما من سهم الفقراء والمساكين فإنهم لم يجيزوا ذلك فيه .
وقد ذكر شمس الدين الرملي في شرح المنهاج للنووي أن الفقير والمسكين إن لم يحسن كل منهما كسبا بحرفة ولا تجارة يعطى كفايته أو يعطى كفاية ما بقي من العمر الغالب لأمثاله في بلده ، وليس المراد بإعطاء من لم يحسن الكسب إعطاؤه نقدا يكفيه تلك المدة بل ما يكفيه دخله منه ويشترى له به عقار يستغله ويغتني به عن الزكاة فيملكه ويورث عنه .
وقالوا : إن الأصناف الأربعة في الآية إنما الصدقات للفقراء والمساكين يدفع لهم نصيبهم من الصدقات على أنه ملك لهم ، وفي الأربعة الأخيرة يجوز صرف نصيبهم إلى جهات الحاجات المعتبرة والصفات التي لأجلها استحقوا سهم الزكاة ويصرف مثلا سهم الغزاة إلى إعداد ما يحتاجون إليه في الغزو وفي هذا أو بعد هذا فإننا نفهم ، أنه يجوز توظيف الزكاة في مشاريع ذات ريع من سهم سبيل الله وأما من سهم الفقراء والمساكين وهم محتاجون حاجة ملحة ، كما رأينا بالأمس عرض صور بعض الحاجات .
إنني أرى أنه لا يجوز بحال أن نجعل سهم الفقراء أو نقيم من سهم الفقراء مشاريع ذات ريع بل نقضيه حالا يعني نقضيه فوريا لأن بعض الفقهاء يبينون ويقولون كما في نفس المجلد من المجموع : وينبغي للإمام وللساعي إذا فوض إليه تفريق الزكوات أن يعتني بقسط المستحقين ومعرفة أعدادهم وقدر حاجاتهم واستحقاقهم بحيث يقع الفراغ من جميع الزكوات بعد معرفة ذلك معه ليتعجل وصول حقوقهم إليهم وليأمن من هلاك المال عنده ولهذا أرى أن لا ضرورة أن نقيم مشاريع ذات ريع من سهم الفقراء والمساكين ونجيز ، وأرى أنه من الممكن أن نقيم من سهم في سبيل الله مشاريع ذات ريع .
وشكرا .
الشيخ مصطفى الزرقاء بسم الله الرحمن الرحيم ... إخواني الأساتذة الكرام ... أحببت أن أسمع كثيرا قبل أن أتكلم وقد رأيت أن في حصيلة ما سمعت أنه لا بد أن نعلن ونقول : إننا في معالجة قضايا الزكاة وهي من أهم القضايا التي ظهر شأنها مضاعفا أضعافا في هذا العصر كما تعلمون أننا إذا أردنا أن نعالج مشكلاتنا فيها الزمنية والعوائق التي تحول دون الاستفادة من الزكاة هذا النظام الإلهي العظيم الذي تبين أنه لا تنحل مشكلات البشرية إلا على أساسه إذا أردنا أن نعالجها في هذا العصر بالفكر السابق الفقهي الذي رآه فقهاؤنا الأولون مع مزيد احترامي وإجلالي ، ورجائي أن يكونوا شفعائي عند الله .
إذا أردنا أن نمشي في هذا الأسلوب فإننا لا يمكن أن نحل مشكلاتنا التي خلقت الزكاة بإرادة الله تعالى لحلها .
مثلا أخونا حفظه الله الشيخ تقي يؤكد ويلح أنه لابد من التمليك الفردي وإن التمليك الجماعي غير مقبول ولا جائز ، ويفسر التمليك الجماعي وهو أغرب ما سمعت في هذا ، أنه يفسر كلمة التمليك الجماعي وأين في نطاق بحث الزكاة وتمليك الفقراء .
يفسر التمليك الجماعي بما يفيد أنه يفهم منه أنه التمليك للمسلمين جميعا فقراء وأغنياء ويضرب مثلا على نفي جواز التمليك الجماعي في طريق صرف الزكاة أن أموال بيت المال هي تمليك جماعي للمسلمين جميعا فأين هذا من أن نقول التمليك الجماعي في أموال الزكاة للفقراء الذين يرون أن التمليك الجماعي كثيرا ما يكون أصلح للفقير وأنفع لا يريدون أن يملكوا المسلمين جميعا أغنياء وفقراء كبيت المال الذي هو لمصالح الأمة وإنما يراد التمليك الجماعي للفقراء كبعض الأمثلة التي ضربها إخواننا الأساتذة الكرام مثل الشيخ القرضاوي وسواه فلذلك لا نستطيع أن ننفي جواز التمليك الجماعي بهذا المنطق أبدا .
ثم أرى أنه في هذا المجال لا مناص لنا ، إخواني الأساتذة الكرم ، من أن نعالج قضايا الزكاة بشيء من حرية الفكر أو ما تريدون أن تسموه يعني بفكر اجتهادي حديث من أهله : ينظر في واقع حال المسلمين وظروف العصر وتطوراته العجيبة المذهلة والمشكلات التي نشأت في ظل هذه الحياة العصرية وما إلى ذلك مما تعلمون ولا حاجة للإفاضة في ذلك ، أن نعالجها بفكر حر ينظر في الواقع وينظر في النصوص وقابلياتها .
يعني مع احترامي لفقهائنا الأولين وللمذاهب ولكن ما عاشوا شيئا مما نعيش اليوم ولا صادفهم ما نصادفه من التيارات والمشكلات .
نحن اليوم نعيش ظرفا جديدا فلذلك إذا أردنا أن نتقيد بالآراء الفقهية التي مع احترامي لمن قالوا بها ولطرق استنباطها ولكننا إذا رجعنا إلى النصوص التي استقوا منها قد نجد مجالا بأفهام لم يذكروها هم ولعلهم لو كانوا عاشوا عصرنا لما فهموا سواها .
يعني قضية اللام مثلا ، قضية اللام والتمليك ، إخواني الأساتذة الكرام يعني أنا لا أستطيع أن أفهم من اللام أننا نحن يجب أن نفهم القرآن الكريم والسنة النبوية كما يفهمها العربي الأصلي ابن اللسان ، و اللام تكون للتمليك بالمعنى المعروف للتمليك وتكون للتخصيص .
وإذا أردنا أن نحصرها بأنه لابد من التمليك الفردي فقد عطلنا كثيرا من فوائض الزكاة ومن ما تحل من مشكلات وأين الدليل على التمليك الفردي من اللام ؟ حتى أنني لا أرى فرقا بين اللام و في .
النصوص عبرت بكليهما عن موضوع واحد وفي هدف واحد فدلت على أنهما مما يدلان على شيء واحد فمثلا في القرآن العظيم جاء للفقراء ب اللام في الحديث النبوي في صحيح الإمام البخاري جاء للنبي عليه الصلاة والسلام الأعرابي فقال له يا رسول الله : آراه أمرك أن تأخذ هذه الأموال من أغنيائنا فتمدها في فقرائنا قال : نعم أقره الرسول على هذا وقد عبر ب في ، وفي موضوع الفقراء أنفسهم القرآن عبر اللام والحديث النبوي أقر التعبير ب في وكلمة في أي عربي من أولئك أبناء اللسان لما يقول أن ترد في فقراء الناس يفهم أن في يعني يجب أن نملكه فرديا ونسلمه بيده .
التخصيص لو جمعت طائفة من أموال الزكاة وأنشئ بها مطعم للفقراء وأبناء الفقراء ينظم إطعامهم فيه بشكل أصولي يعتبر هذا وضعا بمال الزكاة في الفقراء ؟ .
لا أظن أن هذا يمكن أن يتردد به أحد إلا إذا تجرد اللهم من جميع الخلفيات المسبقة مذهبية أو آراء سابقة له يحرص عليها ويصعب عليه تغييرها أو تبديلها .
هذا كله إذا أردنا أن نعالج مشكلات الزكاة ونستفيد منها لعصرنا هذا الذي نصادف فيه ما لم نكن نتوقع فإننا لا نستطيع بهذه التقيدات الحرفية لآراء الفقهاء السابقين رضي الله عنهم أجمعين ونفعنا بهم وشفعهم فينا أن نتقيد لأن هناك مجالا لآراء أخرى والنصوص مزايا الشريعة الكريمة هذه النصوص التي فيها من القابليات ما لا ينتهي .
فلذلك أرى أننا يجب أن نتجرد عند معالجة مشكلات الزكاة عن كثير من خلفياتنا لكي نستطيع الاستفادة منها .
يعني يحضرني الآن مثال الإمام محمد بن الحسن الشيباني رضي الله تعالى عنه .
فى نفسي أمور أحب أن أبينها فإذا كنتم ترون الكلام طويلا فأنا أقصر ولكن أحب أن أتكلم كما تكلم غيري ، على أني خاضع لكل إشارة يراد بها إنهاء الكلام الإمام محمد بن الحسن الشيباني رضي الله تعالى عنه كان في سفر وهذه مروية في سيرته كان في سفر ومعه تلاميذه ، بعض منهم فتوفي أحدهم في الطريق فأمر الإمام محمد أن تجمع أمتعته وأشياؤه وإن تباع فجمعها وباعها وحفظ ثمنها له وأخذه معه إلى أهله فقالوا: به بقية تلاميذه كيف بعت أمواله ولم يوكلك ليس هناك منه وكل أجابهم بقوله والله يعلم المفسد من المصلح فنحن هذا المبدأ يجب أن نضعه .
ماذا هو أصلح للفقراء أن كان تمليكا فرديا وإن كان تمليكا جماعيا ، طبيعي هذا لا أقصده به أن يلغى التمليك الفردي أو لا يلغي ولكنه أساس .
لكن هل هذا يمنع من طرق يكون فيها الأمر أنفع للفقراء كفتح مدرسة تعلم أبناءهم الحرف ، فتح مستشفى كما ذكر بعض الأساتذة تداوى به أبناؤهم أيضا أو هم أنفسهم ، فهل هذه تعتبر منافية للتخصيص تخصيص الزكاة للفقراء .
هذا لا أعتقد أنه ممكن أن يقال إذا تجردنا عن تلك الخلفيات التي نحن في حاجة إلى التجرد منها .
وأنا أرى أننا يجب أن نميز بين أمرين : الاستثمار ، وأنا أكره التعبير بالتوظيف لأن التوظيف كلمة تحتمل عدة أوجه .
الاستثمار الذي هو تنمية المال ، الاستثمار لأموال الزكاة وصرف هذه الأموال وثمراتها ، فأما الاستثمار فإني أرى أن كل طرق الاستثمار بمعنى أن يوضع في طريق ينمو به مال الزكاة فيصبح الواحد اثنين والاثنين ثلاثة مثلا هذا كل الطرق التي تؤدي إليه على شرط أن تكون تمارسها أيد أمينة وأساليب وتحفظات مأمونة .
كل هذا جائز سواء أكان عن طريق تجارة أو عن طريق صناعة أو عن طريق أي شيء يمكن أن يستثمر وليس مال الزكاة بأشد حرمة من مال القاصر اليتيم ولا سيما اليتيم الفقير فإن الفقهاء متفقون على أن لوصي اليتيم أن يتاجر بأمواله ويستثمرها لتنميتها كي لا تأكلها النفقة ولا يبقى له فيها شيء .
نعم هناك النظم بعد خيانات كثير من الأوصياء ، قيدوا قيودا النظم والقوانين هذا شيء آخر نحن نقول : أن تكون بأيدي أمينة بالطرق التي يرتضيها المسلمون .
فهذا طريق الاستثمار مفتوح لكل باب وفيه مصلحة لهم لأنه يضاعف حصيلة الزكاة لهم .
وأما الصرف فأنا أرى أن كل طريق يختص بالفقراء فهو مقبول سواء بالتمليك الفردي وهو أساس لأنه لا يمكن إلغاؤه لأن هناك حاجات فورية للفقراء ، وأن يكون أيضا قسم منه يصرف على ما يعود عليهم بنفع دائم كالأمثلة التي ذكرها بعض الإخوان وإن نفتح لهم مدرسة لتعليم حرف تغنيهم وإن نفتح لهم مياتم لأبنائهم الأيتام ، وإن نفتح لهم مطاعم .
وكل هذا جائز في الصرف ولا ينافي تخصيص الزكاة للفقراء .
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته .
الشيخ محمد سالم بن عبد الودود : إن هناك فرقا بين إخراج الزكاة من طرف المالك وبين إيصالها إلى المستحق فالمالك مأمور بالإخراج على الفور لأن الله تعالى يقول وآتوا حقه يوم حصاده وإذا كان المالك يصرف إلى الفقير مباشرة فالواجب الفورية في الإخراج والدفع ، وإذا كان يصرف إلى الجابي أو إلى الإمام العدل فإنه تبرأ ذمته بمجرد إخراج الزكاة وعلى الجابي من ذلك ما تحمل.
وفى المذهب المالكي : يندب للمالك أن يصرف زكاته إلى الإمام العدل في صرفها .
فإن كان الإمام غير عدل وأخذها جبرا من المالك برئت منها ذمته .
وإن طاع بدفعها لجائر في صرفها لم تجز .
أما عند الفقهاء المالكية فإنهم يتوسعون خصوصا المتأخرين منهم يتوسعون في مفهوم سبيل الله ، ويجيزون توظيف الزكاة في بعض المرافق العمومية التي تعود بالخير على الفقراء أو حتى على المستضعفين وطلبة العلم في إنشاء المدارس وبناء المساجد إلى غير ذلك كما ذكره الشيخ الونشريسي في الجهاد وغيره من المفتين المتأخرين .
أما تعميم الظرف في الأصناف الثمانية فهذا لا يوجبه الإمام مالك ولكن المهم عنده إيثار المضطر والاجتهاد في التعميم .
فإذا كانت الحاجة في الدفاع أشد في سنة الصرف صرفت إلى الغزاة وإذا كان انقطاع الرفاق في السبيل في سنة أكثر صرفت إلى أبناء السبيل وإذا كان الفقر مدقعا صرفت إلى الفقراء .
وهكذا بحسب الحاجة والمصلحة وأخص إلى أنه لا ينبغي أن يحرم الفقراء من الصرف المباشر ولا ينبغي أن يسد باب اجتهاد الإمام العدل في توزيع الزكاة وفي توظيفها أو استثمارها فيما يعود بالخير الأنفع على المستحقين ، وشكرا .
الشيخ وهبة الزحيلى : بسم الله الرحمن الرحيم الحقيقة أن سلفنا الصالح لم يكونوا أغبياء كما قد يثور في بعض الأذهان وإنما المشكلات الحديثة كانت تفرض وجودها على المجتمع الإسلامي في الماضي والفقهاء تصدوا لهذه المشكلات وتحدثوا عنها طويلا .
فقضية إقامة المشافي والمدارس والمراكز الصحية وحماية المعوقين وغير ذلك .
كل هذا قد خصص الفقهاء لها جانبا كبيرا بأن ينفق عليه من سهم المصالح العامة وهناك بند خاص في بيت المال وموارد معروفة من الجزية والخراج والعشور وغير ذلك قالوا : مثل هذه الأمور سهم المصالح يغطي هذه القضايا جميعها .
ولهذا فلم تكن تنشأ عندهم مثل هذه المشكلة إلا في وقت نضب فيه الإقدام على الخير في عصرنا الحاضر والتفريط في إخراج الزكاة وعدم القيام بهذه الفريضة التي لو أديت على الوجه الأكمل لما وجدنا فقيرا في المجتمع الإسلامي كما تدل عليه الإحصائيات .
هذا شيء .
الشىء الثاني فقهاؤنا أيضا فرضوا بالنسبة لتمليك الزكاة بين أغلب هؤلاء الأصناف وبين في سبيل الله وأيضا وفي الرقاب .
الحقيقة المذاهب الأربعة على إيجاب التمليك ، وأما ما يعرضه فضيلة أستاذنا الزرقاء فهو يجنح إلى أن يقيس هذا الأمر على قضية كفارة اليمين وهو ما قرره الحنفية في قوله تعالى : فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أباح الحنفية ولم يشترطوا التمليك وقالوا : تجوز الإباحة .
فإقامة المطاعم للفقراء يظهر أنه قاسها على هذا الأمر في قضية الكفارات ولكن لم أجد للفقهاء مثل هذا القياس وهذا اجتهاد هو الآن لأول مرة نسمعه ربما يكون محل نظر من قبلنا أما قضية الوقف التي تردد أنها ألغيت في بعض البلاد الإسلامية فالوقف الذي ألغي هو الوقف الأهلي أو الذري ، أعني الوقف على الذرية في مصر وسوريا لما نشأ عنه من مشكلات كثيرة .
وأعتقد أن الأستاذ الزرقاء كان قد أفتى بجواز إيقاف هذا الجانب ، أما الوقف الخيري فلم يلغ إطلاقا في مثل هذه البلاد لكن اشترطت هاتان الدولتان أن يسجل لم يلغ الوقف الخيري اشترطوا تسجيله إذا أراد الإنسان أن يقف وقفا خيريا اشترطوا التسجيل لكنهم لم يمنعوه ولم يستأصلوه ، ألغوا الوقف الأهلي أو الذري.
الحقيقة أنا مع قضية تمليك أو توظيف هذه الأمور التي تأتي من الزكاة من خلال فقط سهم سبيل الله ، هذا من جانب فكلنا نفتي بأنه يجوز أن ندفع الزكاة لدور العلم وللمشافي والمؤسسات الصحية فهذا لا مانع منه إذا دفع جزء من الزكاة لهذه النواحي فلا مانع من أن تقوم الجهة التي تشرف عليها وتعمل بها ما هو فيه الخير ، هذا جانب .
الجانب الآخر : أهملنا جانب التوكيل لماذا نهمل إرادة الفقراء من الممكن أن نأتي لكل أهل قرية أو أهل ناحية أو محلة ونقول لهم هناك مثلا عشرة آلاف دينار أردني مخصص لكم .
أتوكلون واحدا منكم أو القاضي الشرعي أو المؤسسة الفلانية في أن تقيم لكم مصنعا أو متجرا أو مشغلا أو حرفة أو ما شاكل ذلك ؟ فإذا قاموا بالتوكيل والإنابة والنيابة أيضا هناك نيابة شرعية للولى وللسلطان وللأب والجد كما أشار الأستاذ الزرقاء ، وهناك نيابة اتفاقية ، فإذن من الممكن أن تخرج عن كل هذه المشكلات من طريق .... أولا : احترمنا إرادة الفقراء ولمسنا مشاعرهم وتحسسنا آلامهم وأدركنا ما هي الحاجة الملحة أمامهم فهناك فقراء ، فقر مدقع كما يموت الناس الآن في المجاعات هؤلاء لا بد من أن نغينهم فورا وهناك فقراء دخلهم لا يكفيهم وهم فقراء ، يجوز إعطاء الزكاة لهم هؤلاء من الممكن أن يقوموا بتوكيل وبإنابة لبعض الجهات وحنيئذ نكون قد وفقنا بين هذه الاتجاهات التي عرضت في هذا الصباح المبارك .
ونستطيع أن نصل إلى نتيجة وفي الحقيقة تكون قد وفقنا بين مختلف الآراء .
وشكرا .
الشيخ مصطفى الزرقاء : لما تفضل به الأخ الكريم الدكتور وهبه قال في معرض كلامه عن إلغاء الأوقاف الذرية أى الأهلية دون الخيرية قال : يظن أنني كنت موافقا على إلغاء هذه الأوقاف الواقع عكس ذلك فأنا كنت من أكبر مقاوميها عندما ألغيت ، وكنت أيضا وأنا تلميذ سنة في المدرسة الشرعية في حلب وأنا تلميذ بعد كتبت رسالة لأن هذه النغمة خرجت من شخص أسمه رحيم من طرابلس في أيام الاحتلال الفرنسي ودعا فيها إلى إلغاء الأوقاف الذرية وأنا وضعت رسالة في الرد عليه وأنا دون العشرين من عمري سميتها الشمس الجلية في الرد على من أفتى بإلغاء الأوقاف الذرية وعندي منها بعض نسخ والسلام عليكم يعني آلت أموال الأوقاف لما حلت سنة على أيدي حسني الزعيم صارت أملاكا للنصاري واليهود واشتروها بأبخس الآثمان .
الشيخ أحمد بن حمد الخليلى : بسم الله الرحمن الرحيم ... الحمد لله والصلاة والسلام على رسوله وعلى آله وصحبه ومن والاه .
أما بعد فقد استفدت كثيرا من المداولات التي كانت بين أصحاب الفضيلة في هذه المسألة واذا كانت لي كلمة فأريد قبل كل شيء أن أقول بأن دلالة الآية الكريم إنما الصدقات للفقراء والمساكين حسب نظري دلالة الآية الكريمة تقتضى التمليك وهناك فرق بين لام و لام فقد تكون اللام دالة على الاختصاص إذا كان مدخولها لا يصح أن يملك أو إذا كان ما ذكر قبلها لا يصح أن يملك والمال يجوز أن يملك ومدخول اللام فقراء وهم بشر عاقلون فعلى كل حال التمليك ظاهر من مدلول هذه الآية الكريمة حسب نظري .
وأريد أن أقول بالتفرقة ين أمرين : أولا : بين أن يكون الحاكم المسلم هو الذي يأخذ الزكاة بطرق العدل ومن الأغنياء يضعها في محلها ، وبين أن يكون الأغنياء أنفسهم هم الذين يدفعونها .
فالحاكم العدل هو وكيل المستحقين وهو مأمور بأن يتحرى المصلحة في ذلك ، أن يتحرى مصلحة الفقراء والخليفة العادل عمر بن عبد العزيز رضي الله عنه عندما فاضت الزكاة عن حاجة الفقراء عمل بها أعمالا برية متعددة ، زوج منها العزاب ، وبنى بها مساكن للذين لا يملكون مساكن ، وأخيرا أعطى منها فقراء أهل الذمة .
أما إذا كان الأغنياء هم الذين يدفعونها مباشرة للفقراء فهذه حالة أخرى ، لا يصح للأغنياء أن يتصرفوا فيها بدون إذن ملاكها وهم الفقراء ثم إن هناك ناحية أخرى يجب أن تراعى ، هل هناك فائض من الزكاة عن حاجة الفقراء أو ليس هناك فائض ؟ اليوم كثير من الناس شردوا من أوطانهم أخرجوا من ديارهم وأموالهم ، هناك اللاجئون الفلسطينيون ، هناك اللاجئون الأفغانيون ، هناك كثير من اللاجئين بسبب الفتن التي وقعت في بلاد الإسلام .
ثم هناك أيضا نفس الشئ مقاومة في سبيل الله مقاومة لليهود ، مقاومة للروس في أفغانستان فالزكاة يجب أن تدفع إلى هؤلاء يستحقونها لأمرين : يستحوقنها لأجل فقرهم ، ويستحقونها لأجل مقاومتهم للعدو الغاشم فما دامت الزكاة غير فائضة عن الحاجة الملحة في وقتنا هذا فلماذا نسخرها لحاجات متوقعة في المستقبل ؟ الزكاة تختلف عن الفيء الفيء حكم الله سبحانه وتعالى به للحاضرين وللذين يأتون من بعدهم كما هو واضح في سورة الحشر هذا حسب ما ظهر لى .
وشكرا .
الشيخ أحمد محمد جمال : بسم الله الرحمن الرحيم .. الحمد لله رب العالمين وصلى الله عليه وسلم وبارك على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه والتابعين بإحسان .
وبعد فإني لم أجد فيما أعلم على قلة علمي وفيما سمعت من حوار أصحاب الفضيلة العلماء لم أجد مانعا شرعيا قاطعا من اتخاذ وسيلة لتنظيم الزكاة أنا أسميه تنظيما ، تنظيم الزكاة لم أجد مانعا شرعيا في القرآن والسنة يمنع من هذا التنظيم على طول الحوار بين أصحاب الفضيلة العلماء التنظيم مطلوب في أمر من أمور الدين والدنيا .
نحن نريد بهذا المشروع أن ننظم الزكاة أن نضمن استمرار ريعها للفقراء والمساكين وسواء أكان هذا الاستثمار لنصيبين أو لأربعة أو لثمانية من المصارف المعروفة القرآن الكريم يقول إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها إلخ .
لم يحدد الكيفية ولم يمنع اتخاذ كيفية ما تضمن أداء هذه الأنصبة وهذه المصارف فلماذا نقف طويلا في موضوع التمليك ؟ التنظيم للزكاة بطريق الاستثمار أو التوظيف أو أي أسلوب آخر يضمن الريع المستمر كما يضمن توفير المال للمصارف أو للأوجه .
المصارف الآن تعددت الفقر ليس فقر الجوع والعطش أنما تعددت الآن صور الفقر ، مرض ، تعويق ، لجوء ، مهاجرة من البلاد كما رأينا في أفغانستان وفي فلسطين وفي لبنان وفي غيرها .
إذن يجب أن لا نقف أن لا يقف المجمع أمام عقبة التمليك والخلاف على التمليك لا الخلاف على الأسلوب .
أنا أقول: إن هذا المشروع مجرد تنظيم لمصارف الزكاة والإسلام قرآن وسنة وفقه واختلاف واجتهاد لم أجد فيما أعلم وفيما سمعته الآن من حوار أصحاب الفضيلة مانعا شرعيا يمنع من التنظيم .
فلنجد في وضع المشروع بحيث يكون شاملا عاما مع ضمان الأماني ممن يقوم بهذا المشروع وأرى أن ذلك ينبغي للمجمع وألا يطيل الجدال في خلافات فرعية لا تمس المشروع من قريب ولا من بعيد والسلام عليكم .
الشيخ أحمد يزيع الياسين : بسم الله الرحمن الرحيم ... الحمد لله .. اللهم صل على سيدي رسول الله .
وبعد ، الحقيقة يتبين من الآيتين ، الآية خذ من أموالهم صدقة هذا أمر وهذا يجب أن يكون على الفور .
ومن الآية الثانية إنما الصدقات إلخ الآية ، هذا بيان .
ثم كلمة خذ هذا أمر من الله للإمام العدل إذن هو وكيل عن الفقراء عليه أن يأخذ الأموال ، وعليه أن يدفعها في أبوابها ، وإن يعمل ما يراه صالحا لهم كوكيل عنهم وله أن يوكل من يراه من مؤسسات أو من أشخاص أمناء .
ثم إني أود أن أبين حسب التجربة أن أموال الزكاة التي ننفقها بسرعة في بيت الزكاة الكويتي ينتفع منها الفقير انتفاعا آنيا .
أما الأموال التي تعطى لنا من أموال أخرى مثل المنح أو التبرعات ونستثمرها في مشاريع يبقى نفعها دائما للفقراء ثم أود أن أبين أيضا هنا بأن أعداء الله المبشرين لهم في الحقيقة من المؤسسات التي تدر عليهم في طول سنين عديدة ما يمكنهم من أن يبشروا ضد الدين الإسلامي فما المانع في الحقيقة إذا رأى الإمام أو من يفوضه أو من يوكله لصالح المسلمين أن يستثمر أو يعمل على مشاريع المستشفيات والمدارس وما إلى ذلك؟ ومشاريع استثمارية لها ديمومة العمل والاستثمار وإن تدر على المسلمين .
أنا لا أرى لذلك مانعا حسب ما ظهر لى من الآية الكريمة وما سمعته من الفقهاء وأثني على رأي الأخ الذي تكلم قبلي الأخ أحمد جمال ، وشكرا .
الشيخ تيجاني صابون محمد شكرا فضيلة الرئيس ... في الحقيقة أول مرة آخذ الكلمة لأن الموضوع أهمني جدا حيث إن موضوع الزكاة بالذات موضوع هام ولابد من التداول في المناقشات .
في الحقيقة نحن عندما قلنا إنه قبل أن توظف الزكاة إلى مشاريع ذات ريع لا بد من أن يجد كل ذي حق كفايته أعني بذلك طبعا المصارف الثمانية وأرى أننا في الظروف الحالية بالذات أهم مصرف توجه فيه الزكاة في الظروف الحالية بالذات هو الفقراء قبل كل شيء ، وأني أعتقد أن حالة الفقراء الآن في الدول الإسلامية لو وجهت إمكانيات الزكاة إلى هؤلاء الفقراء لما كفتهم .
ولذلك إني أميل إلى الرأى الذي يقول إنه لا بد من تخصيص جزء هام من هذه الأموال إلى الفقراء في الدول الإسلامية ، ويمكن أن يخصص الجزء الثاني لمثل هذه المشاريع لأننا نعتقد أن هذه المشاريع أيضا تعود بالنفع إلى الفقراء لأن هناك الجهل والجوع والمرض كل ذلك موجود في الدول الإسلامية الفقيرة ولذلك فإني أرى أنه لا مانع من توظيف هذه الزكاة في مشاريع ذات ريع لأنها تعود للفقراء ويدخل أيضا في باب وفي سبيل الله إذا دخلنا من الباب الواسع إذا توسعنا الموضوع ، وشكرا .
الشيخ محمد عبده عمر : الحمد لله ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم أجمعين.
أما بعد ، فإنني من خلال ما سمعت من مداولات ومناقشات فإنه لا ينقص السادة الفقهاء والعلماء الأجلاء ، لا ينقصهم الاطلاع على النصوص من الكتاب والسنة ولا ينقصهم أيضا الاطلاع على النصوص الفقهية على اختلاف المذاهب .
ولكن فليسمحوا لي إذا قلت بأن النصوص التي هم على اطلاع عليها بحاجة إلى تحليل دقيق وإلى تلمس الحكمة من تلك النصوص كما تفضل شيخنا الزرقاء حيث قال : إن فقهاءنا رحمة الله عليهم لم يكونوا أو لم يعاصروا المشاكل التي نعاصرها حاليا ولو كانوا في وقتنا هذا لتلمسوا من تلك النصوص والأحكام التي فيها مخارج وفيها سعة للأمة الإسلامية .

: الأخ الكريم المقاتل ... أرجو أن تكمل أدلتك ولا تلتفت إلى معارضيك حتى تنتهي من سرد الأدلة.
فإن كلامك وجيه جدا وبعيد عن التقليد المذموم.
ما دام أنه يستند إلى أدلة.
وفقك الله.
مبارك : أبو قال الإمام الكبير أبو محمد بن حزم رحمه الله في كتابه الفريد الإحكام في أصول الأحكام / : وشنع بعضهم بأن قال : إن إبطال القياس مذهب النظام ، ومحمد بن عبدالله الاسكافي ، وجعفر بن حرب ،وجعفر بن مبشر ، وعيسى المراد ، وأبي عفار ، وبعض الخوارج .
وأن من هؤلاء من يقول : إن بنات البنين حلال ، وكذلك الجدات ، وكذلك دماغ الخنزير .
قال أبو محمد : ولسنا ننكر أن تقول اليهود لا إله إلا الله ، ونقولها أيضا ، ولكن إذا ذكروا هؤلاء فلا تنسوا القائلين بقولهم في القياس : أبا الهذيل العلاف ، وأبا بكر بن كيسان الأصم ، وجهم بن صفوان ، وبشر بن المعتمر ، ومعمرا وبشرا المريسي ، والأزارقة ، وأحمد بن حائط .
ومن هؤلاء من يقول بقياس الأطفال على الكبار ، وأنهم نسخت أرواحهم في الأطفال وبالقياس على قوم نوح ، فأباحوا قتل الأطفال وقاسوا فناء الجنة والنار على فناء الدنيا وغير ذلك من شنيع الأقوال أ.ه .
ابن داود هو : محمد بن داود بن علي بن خلف البغدادي .
قال الحاكم : ثقة .
وقال ابن حزم : كان ابن داود من أجمل الناس ، وأكرمهم خلقا ، وأبلغهم لسانا ، وأنظفهم هيئة ، مع الدين والورع ، وكل خلة محمودة ، محببا إلى الناس ، حفظ القرآن وله سبع سنين ، وذاكر الرجال بالآداب والشعر وله عشر سنين ، وكان يشاهد في مجلسه أربع مئة صاحب محبرة ... وقال القاضي أبو الطيب : كان الخضري شافعي المذهب إلا أنه كان يعجب بابن داود يقرظه ويصف فضله .
وقال الذهبي : العلامة ، البارع ، ذو الفنون ... أحد من يضرب المثل بذكائه ... وله بصر تام بالحديث ، وبأقوال الصحابة ، وكلن يجتهد ولا يقلد أحدا .
وقال أيضا : الإمام البارع ... الفقيه الأديب ، مصنف كتاب الزهرة ...وكان من أذكياء العالم .
جلس للفتيا بعد والده ، وناظر أبا العباس بن سريج .
وقال ابن الجوزي : كان عالما أديبا ، وفقيها مناظرا ، وشاعرا فصيحا .
وقال ابن خلكان : كان عالما في الفقه ، وله تصانيف عديدة ... وقال أبو إسحاق الشيرازي : كان فقيها أديبا شاعرا ظريفا ... ولما بلغ ابن سريج موت محمد بن داود ، حزن له ، ونحى مخاده ن وجلس للتعزية ، وقال : ما آسى إلا على تراب يأكل لسان محمد بن داود .
أما قول الآلوسي في حق الإمام الأوحد البحر ، ذو الفنون والمعارف ، الثقة ، الفقيه ، الحافظ ، الأديب ، الحجة أبي محمد بن حزم رحمه الله : الضال المضل فهذا الشتم الفاحش اللاذع البذيء يجب طيه ونسيانه وعدم ذكره والتحذير ممن يتعاطى هذه الوسيلة القذرة ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم يقول : ليس المؤمن بالطعان ولا باللعان ، ولا بالفاحش ، ولا بالبذي ، ودافع هذه الكلمات الوقحة على لسان الطاعن أو من يروج لها ما يكمن في صدره من الكبر ، ونفسه من العجب ، وكأن الكبر والتعالي والحقد تحول في نفسه على هيئة كلمات بدت على لسانه ، بانت في الغيبة أو البهتان والافتراء ، أو التنابز بالألقاب ، ذلك لأن كلامه لم يستحسنه ، أو ينتقم منه تعصبا لمذهبه أو ما ورثه من البئية التي عاش فيها ، وغير ذلك ، كل هذا ، وهو غافل عن قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يدخل الجنة من كان في قلبه مثقال ذرة من كبر .
قال رجل : إن الرجل يحب أن يكون ثوبه حسنا ، ونعله حسنة .
قال : إن الله جميل يحب الجمال ، الكبر بطر الحق ، وغمط الناس .
قال الإمام أبو عبدالله الحميدي هو الإمام ، القدوة ، الأثري ، المتقن ، الحافظ كما وصفه الذهبي في سير أعلام النبلاء / عن شيخه وأستاذه ابن حزم في كتابه جذوة المقتبس وهو أعرف الناس به من غيره : كان حافظا عالما بعلوم الحديث وفقهه ، مستنبطا للأحكام من الكتاب والسنة ، متفننا في علوم جمة عاملا بعلمه ، زاهدا في الدنيا بعد الرياسة التي كانت له ولأبيه من قبله في الوزارة وتدبير الملك ، متواضعا ذا فضائل جمة ، وتواليف كثيرة في كل ما تحقق به من علوم ، وجمع من الكتب في علم الحديث والمصنفات والمسندات شيئا كثيرا وسمع سماعا جما ... وما رأينا مثله رحمه الله فيما اجتمع له مع الذكاء وسرعة الحفظ وكرم النفس والتدين .
وقال ابن تيمية : وإن كان له من الإيمان والدين والعلوم الكثيرة ما لا يدفعه إلا مكابر ويوجد في كتبه من كثرة الإطلاع على الأقوال والمعرفة بالأحوال والتعظيم لدعائم الإسلام ولجانب الرسالة مالا يجتمع لغيره .
قال مبارك : من يعتد به من الأئمة أهل السنة والجماعة لم يقدحوا في دين ابن حزم ولا في ورعه وأمانته وإمامته وإنما عارضوه في آرائه واستدركوا عليه من السهو البشري .
واختم كلامي عن الإمام الجليل فخر الأندلس أبي محمد بن حزم رحمه الله بما قاله الأخ المفضال الكريم العزيز زياد المتمسك بالحق وما أحسن ماقال : وكفى به فخرا رحمه الله أن يتسنم الصغار إلى هجوه ، ويتقرب الرعاع إلى شجوه .
كأنهم ماعرفوا علمه ولا تأملوا ما يدهش العاقل من وافر فهمه ويبهر الأحلام من سيلان ذهنه ... رحمه الله رحمة واسعة .
فقد أوذي حيا وميتا وهذه سنة العظماء وطريق الفضلاء .
أبو عامر محمد بن سعدون بن مرجي بن سعدون القرشي العبدري ، الميورقي المغربي الظاهري ، نزيل بغداد .
قال أبو بكر بن العربي : هو أنبل من لقيته ... هو ثقة حافظ مقيد ، لقيته فتى السن ، كهل العلم .
وقال ابن ناصر : كان فهما عالما ، متعففا مع فقره .
وقال ابن عساكر : كان العبدري أحفظ شيخ لقيته ، وكان فقيها داووديا .
وقال اللفي : كان من أعيان الإسلام بمدينة السلام ، متصرف في فنون من العلوم أدبا ونحوا ، ومعرفة بالأنساب .
وكان داوودي المذهب ، قرشي النسب .
كتب عني وكتبت عنه .
ومولده بقرطبة من مدن الأندلس .
وقال ابن نقطة : كان فهما عالما ذا معرفة بالحديث .
وقال أيضا : هو إمام حافظ ، متقن ، عالم بالحديث واللغة ، من أهل الظاهر ، حدثني أحمد بن أبي بكر البندنيجي قال : لما مات أبو عامر العبدري قال أبو الفضل بن ناصر الحافظ حين دفن : خلا لك الجو واصفري ، مات أبو عامر حافظ أحاديث رسول الله صلى الله عليه وسلم فمن شاء فليقل ماشاء .
وقال الصفدي : الإمام ... أحد الحفاظ والعلماء المبرزين كان من كبار أهل الظاهر .
وقال ابن كثير : الحافظ ... وكانت له معرفة جيدة بالحديث ، وكان يذهب في الفروع مذهب الظاهرية .
وقال ابن الجوزي : كانت له معرفة بالحديث حسنة وفهم جيد وكان متعففا في فقره .
وقال الذهبي : الشيخ الإمام ، الحافظ الناقد الأوحد ... وكان من بحور العلم ... وقال أيضا : الإمام ... أحد الحفاظ والعلماء المبرزين ، ومن كبار الفقهاء الظاهرية .
وقال ابن عبدالهادي : الإمام ، الحافظ ، العلامة ... وكان فقيها ظاهريا من أعيان الحفاظ .
قال مبارك : التهمة التي وجهة إليه ، والدفاع عنها : قال ابن عساكر في تاريخ دمشق / : وكان سيىء الاعتقاد ، يعتقد من أحاديث الصفات ظاهرها ، بلغني عنه أنه قال في سوق باب الأزج يوم يكشف عن ساق القلم : فضرب على ساقه ، وقال : ساق كساقي هذه .
قال الإمام الذهبي معلقا على هذه الحكاية في تذكرة الحفاظ / : هذه حكاية منقطعة ، وهذا قول الضلال ، وما أعتقد أن بلغ بالعبدري هذا .
وقال ابن عساكر أيضا : وبلغني عنه أنه قال : أهل البدع يحتجون بقوله تعالى : ليس كمثله شيء الشورى : ،أي : في الإلهية ، فأما في الصورة ، فهو مثلي ومثلك .
علق العلامة المعلمي اليماني في حاشية تذكرة الحفاظ / على قوله بلغني ، فقال وما أجمل ماقال : بلغني أخت زعموا فإذا رأيت العالم يمتطيها للغض من مخالفيه ، فاعلم أنها مطية مهزولة ألجأته إليها الضرورة ، وقد حدث ابن عساكر عنشيخه العبدري ، وشهد له أنه أحفظ شيخ لقيه كما مر .
قال مبارك : وقد نفى هذه التهمة الجائرة الإمام ابن عبدالهادي في كتابه طبقات علماء الحديث / بعدما نقل قوله أي : ابن عساكر : كان داوديا ، وكان أحفظ شيخ لقيته ، قال أي : ابن عبدالهادي : ثم إنه حط عليه ، وحكى عنه أشياء لا تثبت عنه ... فهل بعد هذا يحق لك أن تطعن في علم من علماء الإسلام من غير تثبت ولا برهان إلا قوله : بلغني ، وسبب ذلك العجلة ، والنظرة السوداوية للأمور ، والجهل بحال ذلك العالم ، والتعصب المذهبي أو العقدي ما يجعله يطير بالأمر الذي سمعه أو قرأه كل مطار على أنه خطأ شنيع وجرم فظيع .
وكأن هذا المتسرع في النقل ما سمع قوله تعالى : ياأيها الذين ءامنوا إن جاءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيبوا قوما بجهالة فتصبحوا على مافعلتم نادمين الحجرات : وكأنه لا يدري أيضا أن حرمة المسلم أعظم من حرمة الكعبة .
لكن هكذا حب الظهور ، وما يدري أن حب الظهور يقصم الظهور .
محمد بن طاهر ، أبو الفضل بن أبي الحسين بن القيسراني ، المقدسي الأثري ، الظاهري .
قال إسماعيل بن محمد الحافظ : أحفظ من رأيت محمد بن طاهر .
وقال أبو زكريا يحيى بن منده : كان ابن طاهر أحد الحفاظ ، حسن الاعتقاد ، جميل الطريقة ، صدوفا ، عالما بالصحيح والسقيم ، كثير التصانيف ، لا زما للأثر .
وقال أبو معمر الأنصاري : كان حافظا متقنا .
وقال عبدالله بن محمد الأنصاري الهروي : ينبغي لصاحب الحديث أن يكون سريع القراءة سريع النسخ ، سريع المشي .
وقد جمع الله هذه الخصال في هذا الشاب ، وأشار إلى محمد بن طاهر وكان بين يديه .
وقال شيرويه في تاريخ همذان : ابن طاهر سكن همذان وبنى دارا ، وكان ثقة حافظا ، عالما بالصحيح والسقيم ، حسن المعرفة بالرجال والمتون ، كثير التصانيف جيد الخط ، لا زما للأثر بعيدا من الفضول والتعصب ، خفيف الروح ، قوي السير في السفر ، كثير الحج والعمرة .
وقال ابن ناصر الدين : كان حافظا جوالا في البلاد ، كثير الكتابة ، جيد المعرفة ، ثقة في نفسه ، حسن الاعتقاد ، ولولا ماذهب إليه من إباحة السماع ، لا نعقد على ثقته الإجماع .
وقال اليافعي : كان من المشهورين بالحفظ والمعرفة بعلوم الحديث ، وله في ذلك مصنفات وجموعات تدل على غزارة علمه ، وجودة معرفته ... وقال أبو جعفر الساوي : كنت بالمدينة مع ابن طاهر ، فقال : لا أعلم أحد أعلم بنسب هذا السيد وأشار إلى قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم وآثاره وأحواله مني .
قال مبارك : التهم التي وجهها العلماء إليه ، والدفاع عنها : السماع .
قلت : وهذا لا يوجب غمزه إذا اعتقد حله باجتهاد ، وبيان ذلك أن اسلافنا رضوان الله عليهم اختلفوا في مسألة الغناء والمعازف .
فالبعض ير التحريم وهم الأكثر ، والبعض ير الجواز وهم الأقل عن اجنهاد منهم .
فما كان مختلفا فيه في ذلك الزمان فلا يجوز إسقاط الاحتجاج به ؛ لأنه خالف اجتهاد الآخرين ولو كان مخطئا في مخالفته .
جواز النظر إلى المردان .
وقد دافع الإمام الذهبي عن ابن طاهر فقال : قولهم : كان يذهب مذهب الإباحة يعني في النظر إلى الملاح ومعلوم جوازه عند الظاهرية ، وهو منهم وإلا فلو كان يذهب إلى إباحة مطلقة ، لكان كافرا .
والرجل مسلم ، متبع للأثر سني ، وإن كان قد خالف في أمور مثل جواز السماع .
تأليفه كتاب صفوة التصوف .
قال الحافظ ابن حجر : له انحراف عن السنة إلى تصوف غير مرضي ، وهو في نفسه صدوق لم يتهم ، وله حفظ ورحلة واسعة .
وقال السمعاني : بعد ذكر هذه التهم : لعله قد تاب ... وأختم كلامي هذا بما قاله الإمام الذهبي في حق علماء الظاهر : وفي الجملة ، فداود بن علي بصير بالفقه ، عالم بالقرآن ، حافظ للأثر ، رأس في معرفة الخلاف ، من أوعية العلم ، له ذكاء خارق ، وفيه دين متين .
وكذلك في فقهاء الظاهرية جماعة لهم علم باهر ، وذكاء قوي ، فالكمال عزيز .
مبارك : قولك : فمن ابن داود الظاهري الذي رمى الإمام السني ابن جرير الطبري بالعظائم والرفض ، فيه نظر ؛ لأنك لم تشر إلى المصدر الذي نقلته منه ، ولم تبين لنا صحة السند إلى الإمام محمد بن داود ، ومثل هذا النقل المرسل على عواهنه لا يلتفت إليه ؛ مع أنهم ذكروا في ترجمة الإمام الفقيه محمد بن داود أن من تصانيفه كتاب الانتصار على محمد بن جرير ، غير أنهم لم يذكروا عنه أنه طعن في الإمام العظيم ابن جرير بالعظائم والرفض ، ولعل الأمر قد اشتبه عليك بين إمام أهل الظاهر ابن داود وبين إمام الحنابلة ابن أبي داود وهو أبو بكر عبدالله بن سليمان الأشعث السجستاني وقد وقع بينه وبين ابن جرير خصومة .
فقد جاء في سير أعلام النبلاء / مانصه : قيل لا بن جرير : إن أبا بكر بن أبي داود يملي في مناقب علي .
فقال : تكبيرة من حارس .
وقد وقع بين ابن جرير وبين ابن أبي داود ، وكان كل منهما لا ينصف الآخر ، وكانت الحنابلة حزب أبي بكر بن أبي داود ، فكثروا وشغبوا على ابن جرير ، وناله أذى ، ولزم بيته ، نعوذ بالله من الهوى .
من أجل ذلك قال الإمام الكبير ابن خزيمة رحمه الله : ما أعلم على أديم الأرض أعلم من محمد بن جرير ، ولقد ظلمته الحنابلة .
قال مبارك : لهذا وذاك انصحك بالتثبت والتأني وعدم التسرع في الكتابة ، وعدم الخوض فيما لا يعنيك ، وأذكرك بقوله تعالى : والذين يؤذون المؤمنين والمؤمنات بغير مااكتسبوا فقد احتملوا بهتانا وإثما مبينا ، وبقوله عليه السلام : ومن قال في مؤمن ماليس فيه أسكنه الله ردغة الخبال حتى يخرج مما قال .
وأذكرك بقوله صلى الله عليه وسلم : لا تسبوا الأموات ، فإنهم قد أفضوا إلى ما قدموا .
أبو داود : لا حول و لا قوة إلا بالله أبو داود : الحمد لله في عليائه و صلى الله على محمد و آله أمابعد: أخونا الحبيب المقاتل جزاك الله خيرا و أنصحك بأن لا تلتفت للمخالفين فهناك الكثير من الأخوة يريدون أن يهتدوا بهدي القرءان و السنة دون الإلتفات لأحد و نحن معك إن شاء الله طالما أنت على الحق.
الأخ الحبيب مبارك بارك الله فيك و جزاك الله كل خير.
الأخ محمد الامين أعجبتني لهفتك لحب الحديث و أهله و تبيينك للناس أن أبا حنيفة رحمه الله كان مسكينا في الحديث فقلت إن هذا الرجل سيف من سيوف السنة مدافع عن ورثة الأنبياء نابذ للآراء ثم بدأت تسقط من عيني حينما بدأت تسب الشوكاني رحمه الله و ترميه بأنه شيعي معتزلي زيدي و كلنا يعلم أن كتبه الأخيرة تدل على أنه من أهل السنة فماهذا البهتان و كل هذا من أجل خلاف في مسألة اختلف فيها من هو أعلم منك و ليس مع القائلين بالتحريم دليل أصلا فقد قرأنا تفسير الصحابة و التابعين لهذه الآية و ما قال أحد منهم أنها تدل على حرمة الإستمناء و متى كنا نرمي الناس بماضيهم و إن كنت ترمي الناس بهذه الطريقة فابدأ بالصحابة إذا.
أخي الحبيب اعلم أنه لا ينكر علمك إلا جاهل و لكن هذا العلم بدأ يتهافت أمام ناظري بعد قراءتي لكلامك المتقدم و اتضح لي أن هذا الكلام لا يخرج من عالم أبدأ ،و ما أردت أن أستخدم هذا الأسلوب و لكنكم اضررتمونا إليه فإنكم لا تحسنون أدب الحوار و هب أننا مخطئون فأثبت لنا خطأنا لا أن ينطلق لسانك بالسباب و الكذب .قال محمد الامين غفر الله له و هداه إلى الصراط المستقيم: وقد نظرنا من هو إمام الظاهرية ومؤسس مذهبهم في إنكار القياس، فوجدناه إبراهيم النظام.
وهو المعتزلي الخبيث الذي عشق فتى نصرانيا فوضع له كتابا في تفضيل التثليث على التوحيد.
وكان إمامهم النظام شاطرا من الشطار أي قاطع طريق .
يغدو على سكر، ويروح على سكر، ويبيت على جرائرها.
ويدخل في الأدناس، ويرتكب الفواحش والشائنات.
وهو القائل: ما زلت آخذ روح الزق في لطف وأستبيح دما من غير مجروح حتى انثنيت ولي روحان في جسدي والزق مطرح جسم بلا روح وكان حاد اللسان، سيء الخلق، منكرا للقياس، جاحدا للإجماع، معتدا بنفسه، وناسبا الأمة إلى الاجتماع على الضلالة.
وقال: قد يجوز أن يجمع المسلمون جميعا على الخطأ وهذه قد صارت هذه الأفكار أصولا لمذهب الظاهرية.
فمن ابن داود الظاهري الذي رمى الإمام السني ابن جرير الطبري بالعظائم والرفض.
إلى ابن حزم الظاهري الذي وصفه الآلوسي في تفسيره بأنه: الضال المضل .
إلى العبدري المجسم البذيء اللسان المتطاول على الأئمة الأبرار بالشتائم والسباب.
إلى ابن طاهر الإباحي، صاحب فتوى استباحة النظر إلى المردان بشهوة.
إلى الأقزام الظاهرية المعاصرين الذين صعدوا على الأكتاف، وقالوا بآراء ابن حزم الشاذة، ونشروها بين الناس، ودافعوا عنها، وشوشوا على طلاب العلم.
ولما أخذوا هذه الأقوال، وتبنوها، أخذوا معها أخلاق ابن حزم، ونفسه في الرد على مخالفيه، والقسوة عليهم، ولو كانوا إخوانا لهم.
فحسبنا الله ونعم الوكيل.
وما علمنا تبنى هذا المذهب الظاهري الشاذ من الفرق، إلا الرافضة والخوارج وطائفة من المعتزلة.
فبئس السلف هذا.
الفقه هو القياس.
ولذلك الظاهرية ليسوا من أهل الفقه.
ولا تظن أنهم من أهل الحديث أيضا.
فها هم أهل الحديث ينتمون للمذاهب الفقهية المعروفة: ابن معين حنفي، وأبو داود حنبلي، والنسائي والدراقطني وابن خزيمة شافعية، عدا من كان إماما مجتهدا في نفسه كمالك وأحمد والبخاري.
وقد أشار الحافظ ابن رجب إلى التفريق بين الظاهرية وبين أهل الحديث.
وبينهما فرق شاسع ولله الحمد.
ثم إن أنكر الظاهري القياس والإجماع، فأي فرق بين الظاهري وبين العامي؟ بل العامي أفقه من أئمة الظاهرية.
والذي لا شك فيه عند كل ذي عقل له معرفة بشيء من اللغة العربية، أنه أول ما يقرأ قوله تعالى فلا تقل لهما أف يفهم من أن النهي عن قول أف للوالدين، يستلزم كذلك النهي عن الأعظم من ذلك كالضرب واللعن والقتل.
حتى الطفل يفهم هذا، فضلا عن العاقل البالغ.
أما ابن حزم فيقول أن هذا النهي ليس نهيا عن القتل ولا عن الضرب ولا عن القذف، وأنه إنما هو نهي عن قول أف فقط قال أبو داود:هذا كلام في غاية السقوط و هو إن دل على شيء فعلى جهل قائله فهلا جئتنا و لو بآية واحدة أو حديث صحيح أو حتى قول صحابي أو تابعي يثبت هذا الذي يسمى بالقياس أم أنك ما عرفت إلى ذلك من سبيل فلجأت إلى السباب و الشتائم و بحق من بحق من شهد له فطاحل العلماء ممن لا تبلغ شعرة في مفرقهم

الشرنقة غلاف واق، يضم خادرة كثير من الحشرات وأحيانا يرقاتها.
وتقوم اليرقة كاملة النمو بتهيئة الشرنقة لتكون مأوى لها.
وداخل الشرنقة تتغير اليرقة إلى خادرة، ثم تتحول في النهاية إلى حشرة كاملة النمو.
ومن بين الحشرات التي تعيش جزءا من حياتها داخل الشرنقة الدبابير، والنحل، وذباب الكاديس، والفراشات الليلية، وبعض أنواع النحل.
وينسج كثير من العناكب شرانق حريرية حول أكوام بيضها وأحيانا فرائسها.
الحرير هو المادة الرئيسية في معظم الشرانق.
لكن اليرقة تضم للحرير بعض المواد الأخرى غالبا مثل التربة، وحبات الرمل، ومواد النبات، وشعرها أو مخلفات جسمها.
وتكاد بعض الشرانق ألا تحوي حريرا على الإطلاق.
تكون معظم يساريع الفراشات شرانق، لكن كثيرا من الأنواع تقضي مرحلة الخادرة تحت الأرض أو في أجزاء من النباتات دون أن تكون شرنقة.وقليل من يساريع الفراشات يكون شرانق واهية، لكن معظمها يخدر في شكل يرقانة ذات قشرة سميكة.
وربما كانت عثة الحرير المعروفة باسم بومبكس موري أشهر أنواع الشرانق، فهي وراء معظم تجارة الحرير في العالم.
تبني معظم يساريع العثات شرانقها في أماكن محمية مثل جذوع الشجر أو فتحات قلفها، أي بين الأنقاض والأوراق الساقطة.
وشرانق بعض الأنواع الكبيرة مثل عثات السيكروبيا، والبروميثيا، والبوليفيمس تعلق في غصينات الأشجار.
وتقضي الخادرة الشتاء داخل الشرنقة، وتفرز سائلا مذيبا يخرج من الشرنقة في الربيع أو الصيف.
وبعض العثات، مثل بعض أنواع عثة النمر، يقضي الشتاء يرقات، ويكون شرانق في الربيع أو الصيف قبل التحول إلى خادرة.
أما بعض أنواع عثة الملابس فتكون شرنقة غير كاملة أو تكون غلاف خادرة في مرحلة مبكرة من الحياة اليرقية، وتحمله على ظهرها عند تناولها الغذاء، ثم في مرحلة لاحقة تكمل تكوين الشرنقة، لاستخدامها في طور الخادرة.
الشرنقة شروبشاير الشره المرضي الشره المرضي اضطراب يصيب الأفراد حيث يعانون من ضور جوع يجعلهم يأكلون بشراهة ونهم وبدون تحكم، ويطلق على هذه الحالة الإفراط.
وقد يحدث هذا منفردا، أو مرحلة لاضطراب آخر يتعلق بالأكل، وهو القهم العصابي.
وخلافا للناس الذين يأكلون أكثر من حاجتهم، فإن المصابين بالشره المرضي، لايستطيعون عادة التوقف عن الإفراط في الطعام، حينما يبدأون في الأكل.
ولكنهم يأكلون حتى تمتلئ أمعاؤهم أكثر من اللازم، إلى درجة لايمكنهم معها تناول المزيد.
ويقوم معظم المصابين بالشره المرضي بعد تناولهم الطعام بإسراف، بالتخلص مما أكلوه عن طريق التقيؤ، أو بأخذ كميات كبيرة من الجرعات المسهلة لإفراغ أمعائهم.
وهكذا، فإن معظم المصابين بالشره لاتزيد أوزانهم.
وعدد النساء اللاتي يعانين من ظاهرة الشره المرضي أكثر من الرجال.
ويحدث هذا النوع من الاعتلال في المقام الأول وسط النساء مابين عمر و سنة.
وتختفي حالات كثيرة، من حالات الشره المرضي، بعد أسابيع، أو شهور قليلة، ولكن قد تعود من جديد.
وهناك حالات أخرى تبقى لأعوام دون انقطاع.
وتشمل المخاطر الصحية، المرتبطة بالشره المرضي، تلف الأسنان واللثة، نتيجة للمادة الحمضية الموجودة في القيء، وتقرح الحنجرة الدائم، وفقدان السوائل.
واعتقد الناس لفترة طويلة، أن ظاهرة الشره المرضي، اضطراب نفسي في المقام الأول، ينتج عن تجارب الطفولة، وتأثيرات العائلة، والضغوط الاجتماعية.
ولكن مازال الدليل العلمي، الذي يؤيد هذه النظرة الواسعة الانتشار، قاصرا.
ومهما يكن، فقد أثبتت التقارير أن العلاج الجماعي، وأسلوب معالجة الاضطرابات النفسية، قد ساعدا كثيرا من المصابين بالشره المرضي، بالتوقف عن الأكل بإسراف.
وجاء في أحدث البحوث أن عدم التوازن الكيميائي في العقل قد يكون سببا لبعض حالات الشره المرضي.
كما ذكرت بعض البحوث أن العلاج بالأدوية المنشطة، قد ساعد المصابين بالشره المرضي كثيرا في التخلص الجزئي أو الكلي من أعراض هذا المرض.
انظر أيضا: فقدان الشهية العصبي.
شروزبري، معركة الشريان الشرى الشرى نوع من الطفح الجلدي، يظهر فجأة، ويختفي دون أن يترك أثرا.
وعادة مايكون نتيجة رد فعل للهستامين، وهو مادة يفرزها الجسم وتسبب الحساسية في كثير من الأحيان، ويسمى أيضا الأرتيكاريا.
ويتكون طفح الشرى من انتبارات لطخات بارزة في بقع بيضاء أو حمراء متورمة.
وقد ينشأ هذا المرض بفعل مجموعة من المواد التي تصيب المريض بالحساسية، مثل الطعام، أو الدواء أو مادة مستنشقة مثل الغبار، وحبوب اللقاح.
وقد يصاب الناس بالحساسية إذا لمسوا مادة معينة.
ومثال ذلك أنهم قد يصابون بالحساسية نتيجة تكرار لمسهم لمادة كيميائية أو فراء الحيوان.
ويمكن علاج طفح الشرى باستخدام مضادات الهستامين أو بأن تبلل البقع المصابة بمحلول بيكربونات الصودا، أو بعض المحاليل الأخرى المبردة.
الشرى شريح الكندي الشريان جدران الشرايين الشرايين الرئيسية مقطع عرضي للشريان الشريان اسم أحد الأنابيب أو الأوعية الدموية التي يضخ خلالها الدم من القلب إلى أجزاء الجسم المختلفة.
ولون الدم المحمول عن طريق أكثر الشرايين أحمر فاقع، لأنه التقط الأكسجين أثناء مروره خلال الرئتين.
ومهما يكن من أمر، فإن الدم الذي ينساب من خلال الشرايين، رابطا الجانب الأيمن من القلب بالرئتين، لا يكون قد التقط الأكسجين بعد.
ويميل لون هذا الدم إلى البني.
وإذا انقطع أي شريان، فإن الدم يندفع خارجا في سلسلة من الانبجاسات التدفقات متزامنة مع ضربات القلب النبض .
وتختلف الأوردة عن الشرايين؛ لأنها تحمل الدم راجعة إلى القلب بدلا من الذهاب خارجه.
إذا انقطع وريد، فالدم يتدفق منه على هيئة مجرى مستو.
وعندما ينقطع وعاء دموي كبير على نحو فجائي، فإن الفرق في لون الدم واندفاعه من الوعاء يمكن من معرفة ما إذا كان الذي جرح شريانا أم وريدا.
جدران الشرايين تتكون من ثلاث طبقات، هي: الطبقة الخارجية، وتتكون من نسيج مرن، والطبقة الوسطى، وهي عضلة، والطبقة الداخلية، أو البطانة، وهي مكونة من خلايا دقيقة ناعمة من نفس النوع الذي يبطن بقية الأوعية والقلب.
وفي كل مرة يدق فيها القلب، فإن الأوعية المرنة للشرايين تنتفخ، مفسحة المجال للدم المندفع فيها.
وبعد ذلك، ينقبض نسيجها العضلي ببطء مرة أخرى، وهذا يدفع الدم قدما على امتداد الشرايين نحو الشعيرات الدقيقة.
وعلى هذا النحو، تضطلع الشرايين بمهمة الحفاظ على جريان الدم خلال الجسم، وهذا يتطلب مزيدا من العمل المتواصل.
وإذا كانت جدران الشرايين صلبة بدلا من أن تكون مرنة، فإن ذلك يعني أن ضخ الدم سيقع على عاتق القلب وحده دون معونة الشرايين.
نتيجة لذلك، فإن القلب يعمل بقوة أكبر مما يفعل.
وهذا ما يحدث للذين يعانون تصلب الشرايين.
الشرايين الرئيسية.
أكبرها قاطبة هو الشريان الأبهر، وهو متصل مباشرة بأحد تجاويف القلب.
يضخ القلب الدم المؤكسد من خلال الشريان الأبهر وفروعه العديدة إلى كل أجزاء الجسم تقريبا.
ويوجد فرعان صغيران مهمان للشريان الأبهر، هما: الشريانان التاجيان ووظيفتهما إمداد عضلة القلب نفسها بغذائها من الدم.
يحمل الشريانان السباتيان، الأيمن والأيسر، الدم إلى جانبي الرأس والرقبة.
ويسري الدم من خلال الجانب الأيمن والأيسر لشرايين تحت الترقوة إلى الكتفين والذراعين.
وتقوم فروع عديدة للشريان الأبهر بنقل الدم إلى الأعضاء الداخلية.
وفي منطقة البطن، ينقسم الشريان الأبهر إلى فرعين كبيرين، هما: الشريانان الحرقفيان، الأيمن والأيسر.
وهذان الشريانان لهما فروع تمد الأعضاء الواقعة في الحوض.
من هناك يمضي الشريانان الحرقفيان إلى أسفل متجهين إلى الساقين، حيث يعرفان باسم الشريانين الفخذيين.
بعد أن يمر الدم الشرياني خلال الجسم حاملا معه الشوائب، تقوم الأوردة بجمعها وإعادتها إلى غرفة أخرى من غرف القلب.
ويضخ القلب هذا الدم من خلال الشريان الرئوي إلى الرئتين ليحمل الأكسجين مرة أخرى عائدا إلى القلب، حيث يتم ضخه مرة أخرى خلال الشريان الأبهر.
انظر أيضا: الأنورسما؛ الأبهر؛ تصلب الشرايين؛ الدم؛ القلب؛ الوريد.
شريح الكندي شريحة الذاكرة الشريحة انظر: التصوير الضوئي تظهير الفيلم الملون ؛ شاشة العرض.
شريحة الذاكرة شريدان، ريتشارد برنسلي الشريحة الزجاجية انظر: البكتريولوجيا؛ تحضير العينات المجهرية.
شريدان، ريتشارد برنسلي الشريعة الإسلامية الشريط الممغنط انظر: الحاسوب إدخال وترميز البيانات والتعليمات ؛ المسجل الصوتي.
شريعتي، علي الشريف التلمساني الشريف الإدريسي .
انظر: الإدريسي، الشريف.
الشريف الإدريسي الشريف حسين الشريف التلمساني .
انظر: التلمساني، الشريف.
الشريف حسين الهندي الشريف، عمر الشريف الرضي الشريف الرضي ه ، م .
أبوالحسن محمد بن طاهر.
من شعراء الشيعة بالعراق في القرن الرابع الهجري.
لقب بالشريف الرضي الموسوي، لأن نسبه ينتهي إلى موسى الكاظم، ومنه إلى الحسين بن علي.
كما أن والده كان نقيب الأشراف الطالبيين على عهده، ثم آلت هذه النقابة إلى الشريف الرضي نفسه في عام ه ووالده مازال حيا.
وأما أخوه فهو الشريف المرتضي الذي يكبر الرضي بنحو أربع سنوات.
اشتهر الشريف الرضي بالإبداع الشعري والتأليف الأدبي.
فأما الشعر فقد تفتحت له قريحته بعد سن العاشرة بقليل، ثم ما لبث أن تفوق وذاعت شهرته فيه.
وكان شديد التأثر بأبي الطيب المتنبي، حتى يمكن أن يعد تلميذا نابها في مدرسته.
وقد أثنى عليه صاحب اليتيمة فقال عنه: لو قلت إنه أشعر قريش لم أبعد عن الصدق .
تكاد الصورة النفسية في شعر الرضي تتطابق مع مثيلتها في أشعار أبي الطيب، من حيث الطموح إلى المعالي، وعلو الهمة، والجرأة في المجاهرة بالرأي، والميل إلى الشكوى من الزمان، مع النزوع إلى الحكمة.
وقد عرف الشريف الرضي بمراثيه، إذ مضى يرثي أبويه، وشيوخه وطائفة من أصدقائه، بما يشف عن وفائه لهم.
كما مضى على عادة أبناء طائفته يرثي الإمام الحسين رضي الله عنه.
يبرز نشاطه في التأليف ما ناله من العلم الوفير على أيدي العلماء من المفسرين واللغويين والنحاة، فضلا عن الفقهاء وعلماء الاعتزال.
ومن أشهر تآليفه: نهج البلاغة في كلام الإمام علي رضي الله عنه؛ كتاب تلخيص البيان في مجازات القرآن؛ كتاب حقائق التأويل في متشابه التنزيل؛ كتاب المجازات النبوية؛ أخبار قضاة بغداد؛ شعر ابن الحجاج.
ومن تآليفه أيضا سيرة والده ثم ديوان رسائله.
من أشهر قصائده الغزلية قوله : ياظبية البان ترعى في خمائله ليهنك اليوم أن القلب مرعاك الماء عندك مبذول لشاربه وليس يرويك إلا مدمع الباكي سهم أصاب وراميه بذي سلم من بالعراق لقد أبعدت مرماك حكت لحاظك مافي الريم من ملح يوم اللقاء فكان الفضل للحاكي أنت النعيم لقلبي والجحيم له فما أمرك في قلبي وأحلاك الشريف التلمساني الشريف حسين الهندي الشريف حسين الشريف حسين ه، م .
الحسين بن علي بن محمد بن عون القرشي الهاشمي.
يتصل نسبه بالحسن بن علي.
آخر من حكم مكة من الأشراف الهاشميين، وهو جد الملك حسين، ملك المملكة الأردنية الهاشمية السابق، ووالد الملك فيصل الأول ملك العراق بعد نهاية الحرب العالمية الأولى.
اشتهر بقيادته للثورة العربية ضد الأتراك لمساعدة الحلفاء في الحرب العالمية الأولى.
ولد في الآستانة، عندما كان أبوه منفيا بها.
انتقل مع والده إلى مكة، وعمره ثلاث سنوات.
تعلم وتفقه، ومارس ضروبا من الفروسية، ووجهه عمه الشريف عبداللهلله باشا أمير مكة في المهمات.
دخل منطقة نجد وأحكم صلته بالقبائل .
مات والده وعمه، وآلت إمارة مكة إلى عمه الثاني عون الرفيق، فلم يكن معه على وفاق، فطلب إبعاده إلى الآستانة، فنفي إليها سنة ه، م، وجعل فيها من أعضاء مجلس شورى الدولة.
وعندما توفي عون ثم عمه الثالث عبدالإله، عين أميرا لمكة سنة ه، م.
فعاد إليها، وقاد حملة ضد الإدريسي ببلاد عسير، مؤازرة للأتراك.

حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد: يحب التوابين ، من الذنوب، لم يصيبوها = ويحب المتطهرين ، من الذنوب، لا يعودون فيها.
قال أبو جعفر : وأولى الأقوال في ذلك بالصواب قول من قال: إن الله يحب التوابين من الذنوب، ويحب المتطهرين بالماء للصلاة .
لأن ذلك هو الأغلب من ظاهر معانيه.
وذلك أن الله تعالى ذكره ذكر أمر المحيض، فنهاهم عن أمور كانوا يفعلونها في جاهليتهم : من تركهم مساكنة الحائض ومؤاكلتها ومشاربتها، وأشياء غير ذلك مما كان تعالى ذكره يكرهها من عباده.
فلما استفتى أصحاب رسول الله رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك، أوحى الله تعالى إليه في ذلك، فبين لهم ما يكرهه مما يرضاه ويحبه، وأخبرهم أنه يحب من خلقه من أناب إلى رضاه ومحبته، تائبا مما يكرهه.
وكان مما بين لهم من ذلك، أنه قد حرم عليهم إتيان نسائهم وإن طهرن من حيضهن حتى يغتسلن، ثم قال: ولا تقربوهن حتى يطهرن، فإذا تطهرن فأتوهن، فإن الله يحب المتطهرين = يعني بذلك : المتطهرين من الجنابة والأحداث للصلاة، والمتطهرات بالماء من الحيض والنفاس والجنابة والأحداث من النساء.
وإنما قال: ويحب المتطهرين ولم يقل المتطهرات وإنما جرى قبل ذلك ذكر التطهر للنساء، لأن ذلك بذكر المتطهرين يجمع الرجال والنساء.
ولو ذكر ذلك بذكر المتطهرات ، لم يكن للرجال في ذلك حظ، وكان للنساء خاصة.
فذكر الله تعالى ذكره بالذكر العام جميع عباده المكلفين، إذ كان قد في المطبوعة : أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ذلك بإسقاط رسول الله الثانية وأثبت الصواب من المخطوطة .
في المخطوطة والمطبوعة : مع ذلك ، والذي أثبته هو الصواب الحق .
نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم وقدموا لأنفسكم واتقوا الله واعلموا أنكم ملاقوه وبشر المؤمنين تعبد جميعهم بالتطهر بالماء، وإن اختلفت الأسباب التي توجب التطهر عليهم بالماء في بعض المعاني، واتفقت في بعض.
القول في تأويل قوله تعالى : نساؤكم حرث لكم قال أبو جعفر : يعني تعالى ذكره بذلك: نساؤكم مزدرع أولادكم، فأتوا مزدرعكم كيف شئتم، وأين شئتم.
وإنما عني ب الحرث المزدرع، و الحرث هو الزرع، ولكنهن لما كن من أسباب الحرث، جعلن حرثا ، إذ كان مفهوما معنى الكلام.
وبنحو الذي قلنا في ذلك قال أهل التأويل.
ذكر من قال ذلك: حدثنا محمد بن عبيد المحاربي قال حدثنا ابن المبارك، عن يونس، عن عكرمة، عن ابن عباس: فأتوا حرثكم ، قال: منبت الولد.
حدثني موسى قال، حدثنا عمرو قال، حدثنا أسباط، عن السدي: نساؤكم حرث لكم ، أما الحرث ، فهي مزرعة يحرث فيها.
انظر معنى الحرث فيما سلف من هذا الجزء : ، .
هذا ، وقد كان في المطبوعة : وإنما عني بالحرث وهو الزرع المحترث والمزدرع ، وليست بشيء وكان في المخطوطة مضطربا ، فلذلك اضطربت المطبوعة .
كان هكذا : وإنما عنى بالزرع ، وهو الحرث المزرع والمزدرع ، وضرب على بالزرع وكتب بالحرث ثم وضع فوق الحرث والمزدرع ميما على كل كلمة من الكلمتين ، يريد بذلك تقديم هذه على هذه ، ولكن بقيت الجملة فاسدة أشد فساد ، ولم يستطع الناسخ أو طابع المطبوعة أن يرده إلى سياق صحيح ، فرددته إلى السياق الصحيح إن شاء الله .
القول في تأويل قوله تعالى : فأتوا حرثكم أنى شئتم قال أبو جعفر : يعني تعالى ذكره بذلك: فانكحوا مزدرع أولادكم من حيث شئتم من وجوه المأتى.
و الإتيان في هذا الموضع، كناية عن اسم الجماع.
واختلف أهل التأويل في معنى قوله: أنى شئتم .
فقال بعضهم: معنى أنى ، كيف.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا ابن عطية قال، حدثنا شريك، عن عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: فأتوا حرثكم أنى شئتم ، قال: يأتيها كيف شاء، ما لم يكن يأتيها في دبرها أو في الحيض.
حدثنا أحمد بن إسحاق قال، حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا شريك، عن عطاء، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قوله: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ، قال: ائتها أنى شئت، مقبلة ومدبرة، ما لم تأتها في الدبر والمحيض.
حدثنا علي بن داود قال، حدثنا أبو صالح قال، حدثني معاوية، عن علي، عن ابن عباس قوله: فأتوا حرثكم أنى شئتم ، يعني بالحرث الفرج.
يقول: تأتيه كيف شئت، مستقبله ومستدبره وعلى أي ذلك أردت، بعد أن لا تجاوز الفرج إلى غيره، وهو قوله: فأتوهن من حيث أمركم الله .
انظر ما مضى قريبا ص : والتعليق : الأثر : في سنن البيهقي : ، وفيها وفي المطبوعة : مستقبلة ومستدبرة .
وأثبت ما في المخطوطة ، فهو جيد .
حدثنا أحمد بن إسحاق الأهوازي قال، حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا شريك، عن عبد الكريم، عن عكرمة: فأتوا حرثكم أنى شئتم ، قال: يأتيها كيف شاء، ما لم يعمل عمل قوم لوط.
حدثنا أحمد بن إسحاق قال، حدثنا أبو أحمد قال، حدثنا الحسن بن صالح، عن ليث، عن مجاهد: فأتوا حرثكم أنى شئتم ، قال: يأتيها كيف شاء، واتق الدبر والحيض.
حدثني عبيد الله بن سعد قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي قال، حدثني يزيد : أن ابن كعب كان يقول: إنما قوله: فأتوا حرثكم أنى شئتم ، يقول: ائتها مضجعة وقائمة ومنحرفة ومقبلة ومدبرة كيف شئت، إذا كان في قبلها.
الأثر : كان هذا الإسناد في المطبوعة : حدثني عبيد الله بن سعد قال ، حدثني أبي قال ، حدثني عمي ، قال ، حدثني أبي ، عن أبيه قال ، حدثني يزيد .
.
، والصواب إسناد المخطوطة الذي أثبته كما سترى .
ولكن يظهر أن الناسخ أو الطابع خلط بين هذا الإسناد الذي أثبتناه والإسناد الآخر الكثير الدوران في التفسير ، وهو : حدثني محمد بن سعد قال ، حدثني أبي قال ، حدثني عمي عن أبيه ، عن جده ، عن ابن عباس وقد مضى الكلام في هذا الإسناد برقم : .
أما إسنادنا هذا ، فإن عبيد الله بن سعد فهو : عبيد الله بن سعد بن إبراهيم بن سعد بن إبراهيم بن عبد الرحمن بن عوف الزهري ، أبو الفضل البغدادي روى عن أبيه وعمه يعقوب بن إبراهيم وغيرهما ، وعنه البخاري وأبو داود والترمذي والنسائي وغيرهما .
قال ابن أبي حاتم : كتبت عنه مع أبي وهو صدوق مات سنة .
أما عمه ، فهو يعقوب بن إبراهيم بن سعد الزهري ، أبو إسحاق المدني ، نزيل بغداد .
روى عن أبيه وشعبة ، وابن أخي الزهري والليث .
وعنه ابن أخيه عبيد الله بن سعد ، وأحمد وإسحاق وابن معين .
كان ثقة مأمونا ، كتب عنه الناس علما جليلا .
مات سنة .
وأما أبوه ، فهو إبراهيم بن سعد الزهري ، وأبو إسحاق المدني ، نزيل بغداد .
روى عن أبيه وعن الزهري وهشام بن عروة ومحمد بن إسحاق وشعبة ويزيد بن الهاد .
روى عنه ابناه يعقوب وسعد وأبو داود والطيالسي وغيرهم .
قال أحمد : ثقة ، أحاديثه مستقيمة .
مات سنة .
وأما يزيد ، فهو يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد الليثي .
روى عن جماعة كثيرة ، منهم محمد بن كعب القرظي ، وروى عنه شيخه ، يحيى بن سعد الأنصاري وإبراهيم بن سعد والليث بن سعد .
ذكره ابن حبان في الثقات ، وكان كثير الحديث .
مات سنة .
وأما ابن كعب ، فهو محمد بن كعب القرظي ، فهو تابعي ، مضت ترجمته .
وسيأتي هذا الإسناد نفسه على الصواب ، مع خطأ فيه برقم : .
حدثني يعقوب بن إبراهيم قال، حدثنا هشيم قال، أخبرنا حصين، عن مرة الهمداني قال: سمعته يحدث أن رجلا من اليهود لقي رجلا من المسلمين فقال له: أيأتي أحدكم أهله باركا؟ قال: نعم.
قال: فذكر ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، قال: فنزلت هذه الآية: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ، يقول: كيف شاء، بعد أن يكون في الفرج.
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة قوله: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ، إن شئت قائما أو قاعدا أو على جنب، إذا كان يأتيها من الوجه الذي يأتي منه المحيض، ولا يتعدى ذلك إلى غيره.
حدثنا موسى بن هارون قال، حدثنا عمرو بن حماد قال، حدثنا أسباط، عن السدي: فأتوا حرثكم أنى شئتم ، ائت حرثك كيف شئت من قبلها، ولا تأتيها في دبرها.
أنى شئتم ، قال: كيف شئتم.
حدثني يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، أخبرنا عمرو بن الحارث، عن سعيد بن أبي هلال : أن عبد الله بن علي حدثه: أنه بلغه أن ناسا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم جلسوا يوما ورجل من اليهود قريب منهم، فجعل بعضهم يقول: إني لآتي امرأتي وهي مضطجعة.
ويقول الآخر: إني لآتيها وهي قائمة.
ويقول الآخر: إني لآتيها على جنبها وباركة.
فقال اليهودي: ما أنتم إلا أمثال البهائم ولكنا إنما نأتيها على هيئة واحدة فأنزل الله تعالى ذكره: نساؤكم حرث لكم ، فهو القبل.
وقال آخرون: معنى: أنى شئتم ، من حيث شئتم، وأي وجه أحببتم.
ذكر من قال ذلك: الأثر : هو عبد الله بن علي بن السائب بن عبيد القرشي المطلبي ، روى عن عثمان بن عفان ، وحصين بن محصن الأنصاري وعمرو بن أحيحة بن الجلاح ، وعنه سعيد بن أبي هلال .
مترجم في التهذيب .
حدثنا سهل بن موسى الرازي قال، حدثنا ابن أبي فديك، عن إبراهيم بن إسماعيل بن أبي حبيبة الأشهل، عن داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس: أنه كان يكره أن تؤتى المرأة في دبرها، ويقول: إنما الحرث من القبل الذي يكون منه النسل والحيض = وينهى عن إتيان المرأة في دبرها ويقول: إنما نزلت هذه الآية: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم ، يقول: من أي وجه شئتم.
حدثنا ابن حميد قال حدثنا ابن واضح قال، حدثنا العتكي، عن عكرمة: فأتوا حرثكم أنى شئتم ، قال: ظهرها لبطنها غير معاجزة يعني الدبر.
حدثنا عبيد الله بن سعد قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، الأثر : مضى في رقم : موسى بن سهل الرازي ، هكذا جاء في المطبوعة ولكنه في المخطوطة سهل بن موسى الرازي ، فرجح أخي السيد أحمد أنه خطأ من الناسخ ، وأنه لم يجد له ترجمة .
ولكن أبا جعفر الطبري قد روى عنه في مواضع من تاريخه : سهل بن موسى الرازي ، وهكذا هو في المخطوطة هناك ، وجاء هنا على ذلك في المخطوطة والمطبوعة .
فالصواب أن يكون في رقم : سهل بن موسى الرازي ، كما في المخطوطة هناك .
و سهل بن موسى الرازي ، لم يترجم بهذا الاسم في الكتب ، ولكني رأيت الطبري يروي عنه في التاريخ : : حدثنا سهل بن موسى الرازي قال ، حدثنا ابن أبي فديك .
.
.
، فالذي في التاريخ يؤيد ما في التفسير .
ثم روى عنه في التاريخ : حدثنا سهل بن موسى الرازي قال ، حدثنا عبد الرحمن بن مغراء .
.
.
، فرأيت في ترجمة عبد الرحمن بن مغراء في التهذيب أنه يروي عنه سهل بن زنجلة .
و سهل بن زنجلة هو : سهل بن أبي سهل الرازي ، روى عن جماعة كثيرة منهم يحيى بن سعيد القطان وسفيان بن عيينة وعبد الرحمن ابن مغراء وروى عنه ابن ماجه فأكثر ، وأبو حاتم ، وقد بغداد سنة .
وترجم له الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد : ، ولم يذكروا تاريخ وفاته .
فأخشى أن يكون سهل بن أبي سهل الرازي ، هو سهل بن موسى الرازي نفسه لم يعرفوا اسم أبيه موسى ، وعرفه الطبري ، لأنه من ناحية بلاده ، وأرجو أن يأتي بعد في أسانيد أبي جعفر ما يكشف عن الحق في ذلك .
وأما ابن أبي فديك ، هو : محمد بن إسماعيل بن مسلم بن أبي فديك الديلي مولاهم .
مترجم في التهذيب ، وذكره ابن حبان في الثقات .
مات سنة .
الأثر : هو الإسناد السالف رقم : .
عن يزيد، عن الحارث بن كعب ، عن محمد بن كعب، قال: إن ابن عباس كان يقول: اسق نباتك من حيث نباته.
حدثت عن عمار قال، حدثنا ابن أبي جعفر، عن أبيه، عن الربيع قوله: فأتوا حرثكم أنى شئتم ، يقول: من أين شئتم.
ذكر لنا والله أعلم أن اليهود قالوا: إن العرب يأتون النساء من قبل إعجازهن، فإذا فعلوا ذلك، جاء الولد أحول، فأكذب الله أحدوثتهم فقال: نساؤكم حرث لكم فأتوا حرثكم أنى شئتم .
حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن مجاهد قال يقول: ائتوا النساء في غير أدبارهن على كل نحو = قال ابن جريج: سمعت عطاء بن أبي رباح قال: تذاكرنا هذا عند ابن عباس، فقال ابن عباس: ائتوهن من حيث شئتم، مقبلة ومدبرة.
فقال رجل: كأن هذا حلال فأنكر عطاء أن يكون هذا هكذا، وأنكره، كأنه إنما يريد الفرج، مقبلة ومدبرة في الفرج.
وقال آخرون معنى قوله: أنى شئتم ، متى شئتم.
ذكر من قال ذلك: الأثر : قد سلف هذا الإسناد برقم : ، ولكن وقع في المخطوطة هنا زيادة عن الحارث بن كعب فوضعناها بين قوسين .
ولم أجد في الرواة من يسمى الحارث بن كعب ، مع أنه تابعي قل أن يغفلوا مثله .
فلذلك أخشى أن يكون خطأ أو سبق قلم من ناسخ ، ولعله كان عن يزيد بن الهاد ، عن ابن كعب وهو محمد بن كعب فصحف الناسخ وحرف .
وقد مضى الكلام في هذا الإسناد ، فراجعه هناك .
وقد رواه البيهقي في السنن : من طريق عبد العزيز بن محمد ، عن يزيد بن عبد الله بن أسامة بن الهاد ، عن محمد بن كعب ، عن ابن عباس ، فهذا يؤيد ما رجحته من زيادة هذا الذي بين القوسين أو تصحيفه وتحريفه .
في المطبوعة والمخطوطة : ائتوا النساء في أدبارهن ، وهو لا يستقيم أبدا ، والزيادة بين القوسين لا بد منها للخروج من هذا الفساد .
ومجاهد لا يقول بهذا ، بل الثابت في الرواية عند إنكاره وإكفار فاعله ابن كثير : .
في المطبوعة : كان هذا حلالا ، وهو خطأ ، صوابه في المخطوطة .
حدثت عن حسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ الفضل بن خالد قال، أخبرنا عبيد بن سليمان قال، سمعت الضحاك يقول في قوله: فأتوا حرثكم أنى شئتم ، يقول: متى شئتم.

ولو أوجب تبديل الأسماء والصور تبدل الأحكام والحقائق لفسدت الديانات ، وبدلت الشرائع ، واضمحل الإسلام .
وأي شيء نفع المشركين تسميتهم أصنامهم : آلهة ، وليس فيها شيء من صفات الإلهية وحقيقتها ؟ وأي شيء نفعهم تسمية الإشراك بالله : تقربا إلى الله ؟ وأي شيء نفع المعطلين لحقائق أسماء الله وصفاته تسمية ذلك : تنزيها ؟ وأي شيء نفع الغلاة من البشر واتخاذهم طواغيت يعبدونها من دون الله تسمية ذلك : تعظيما واحتراما ؟ وأي شيء نفع نفاة القدر المخرجين لأشرف ما في مملكة الرب تعالى من طاعات أنبيائه ورسله وملائكته وعباده من قدرته تسمية ذلك : عدلا ؟ وأي شيء نفعهم نفيهم لصفات كماله تسمية ذلك : توحيدا ؟ وأي شيء نفع أعداء الرسل من الفلاسفة القائلين بأن الله لم يخلق السماوات والأرض في ستة أيام ، ولا يحيى الموتى ، ولا يبعث من في القبور ، ولا يعلم شيئا من الموجودات ، ولا أرسل إلى الناس رسلا يأمرونهم بطاعته تسمية ذلك : حكمة ؟ وأي شيء نفع أهل النفاق تسمية نفاقهم : عقلا معيشيا ، وقدحهم في عقل من لم ينافق نفاقهم ويداهن في دين الله ؟ وأي شيء نفع المكسة تسمية ما يأخذونه ظلما وعدوانا : حقوقا سلطانية ، وتسمية أوضاعهم الجائرة الظالمة المناقضة لشرع الله ودينه : شرع الديوان ؟ وأي شيء نفع أهل البدع والضلال تسمية شبههم الداحضة عند ربهم ، وعند أهل العلم والدين والإيمان : عقليات وبراهين ، وتسمية كثير من المتصوفة الخيالات الفاسدة والشطحات : حقائق ؟ فهؤلاء كلهم حقيق أن يتلى عليهم : إن هي إلا أسماء سميتموها أنتم وآباؤكم ما أنزل الله بها من سلطان لنجم: من الآية .
فصل : ومما يوضح ما ذكرناه من أن القصود في العقود معتبرة دون الألفاظ المجردة التي لم تقصد بها معانيها وحقائقها أو قصد غيرها أن صيغ العقود كبعت واشتريت وتزوجت وأجرت إما إخبارات وإما إنشاءات ، وإما أنها متضمنة للأمرين ، فهي إخبارات عما في النفس من المعاني التي تدل على العقود ، وإنشاءات لحصول العقود في الخارج ؛ فلفظها موجب لمعناها في الخارج ؛ وهي إخبار عما في النفس من تلك المعاني ، ولابد في صحتها من مطابقة خبرها لمخبرها ، فإذا لم تكن تلك المعاني في النفس كانت خبرا كاذبا ، وكانت بمنزلة قول المنافق : أشهد أن محمدا رسول الله ، وبمنزلة قوله : آمنت بالله وباليوم الآخر ، وكذلك المحلل إذا قال : تزوجت ، وهو لا يقصد بلفظ التزوج المعنى الذي جعله الله في الشرع ، كان إخبارا كاذبا وإنشاءا باطلا ؛ فإنا نعلم أن هذه اللفظة لم توضع في الشرع ، ولا في العرف ، ولا في اللغة لمن قصد رد المطلقة إلى زوجها ، وليس له قصد في النكاح الذي وضعه الله بين عباده وجعله سببا للمودة والرحمة بين الزوجين ، وليس له قصد في توابعه حقيقة ولا حكما ، فمن ليس له قصد في الصحبة ولا في العشرة ولا في المصاهرة ولا في الولد ولا في المواصلة ولا المعاشرة ولا الإيواء ، بل قصده أن يفارق لتعود إلى غيره ؛ فالله جعل النكاح سببا للمواصلة والمصاحبة ، والمحلل جعله سببا للمفارقة ، فإنه تزوج ليطلق ؛ فهو مناقض لشرع الله ودينه ، وحكمته ، فهو كاذب في قوله : تزوجت ، بإظهاره خلاف ما في قلبه ، وبمنزلة من قال لغيره : وكلتك أو شاركتك أو ضاربتك أو ساقيتك ، وهو يقصد رفع هذه العقود وفسخها انتهى .
الراضي : كراهة التسمية به في حرف التاء : تعس الشيطان .
الراديكالية : مضى في حرف الألف : الأصولية .
رأفت : يأتي في حرف العين : عبدالمطلب .
الراية البيضاء : الراية البيضاء : لحن العوام / .
قال السكوني : لا يجوز أن يقول : الراية البيضاء على الله انتهى .
رب القرآن : رب القرآن : اختصاص القرآن للضياء .
ص/ .
الأسماء والصفات للبيهقي : ص/ .
الأباطيل للجورقاني : / .
عن عكرمة قال : كان ابن عباس في جنازة ، فلما وضع الميت في لحده ، قام رجل فقال : اللهم رب القرآن ، أوسع عليه مدخله ، اللهم رب القرآن اغفر له .
فالتفت إليه ابن عباس : فقال : مه : القرآن كلام الله ، وليس بمربوب ، منه خرج وإليه يعود رواه الضياء والبيهقي بسند ضعيف .
ربنا افتكره : ربنا افتكره : المجموع الثمين : / .
هذا من الألفاظ المنتشرة في حاضرة الحرمين الشريفين عندما يموت شخص يقول أحدهم : فلان ربنا افتكره .
ويقصد : أن فلانا أحب لقاء الله ، فأحب الله لقاءه ، فالمقصد سليم ، واللفظ لا يجوز إطلاقه على الله تعالى ؛ لأن الله لا يوصف إلا بما وصف به نفسه أو وصفه به رسوله صلى الله عليه وسلم ، والله سبحانه لا يوصف بأنه يفتكر الشيء ؛ لأن هذا وصف نقص ، وعيب ؛ إذ الافتكار لا يكون إلا بعد نسيان تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا .
رب رب : مضى في حرف الألف : الله الله .
الرب : الرب : تيسير العلي القدير باختصار تفسير ابن كثير / .
والأذكار للنووي ص/ .
فتح البري / .
شرح كفاية المتحفظ لابن الخطيب ص/ .
قال الحافظ ابن كثير رحمه الله تعالى : الرب : هو المالك المتصرف ، ولا يقال : الرب معرفا بالألف واللام إلا لله تعالى .
ولا يجوز استعمال كلمة الرب لغير الله إلا بالإضافة فتقول : رب الدار ، ورب السيف ، وأما الرب فلا يقال إلا لله عز وجل ا ه .
الرب حق والعبد حق : الرب حق والعبد حق : الفتاوى : / .
هذا شطر بيت لابن عربي ، ومراده بقوله : حق في الموضعين ، الإلماح إلى مذهبه في القول بوحدة الوجود .
فانظر كيف يكون اللفظ في ظاهره سليما ، وتحته معان هي من أبطل الباطل .
وقد كشف عن ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله تعالى في مبحث حافل .
الربا ضرورة شرعية : الربا ضرورة اقتصادية : بل الربا جريمة شرعية، توعد الله بها بالمحاربة، ولا يكون الربا ضرورة أبدا، وما قال بذلك أحد من العلماء ، فتسليكه باسم الضرورة، افتيات على الشرع المطهر .
والله أعلم.
رباح : رباح : وانظر : معالم السنن / .
تهذيب السنن / .
إعلام الموقعين / .
زاد المعاد / ، .
كنز العمال / .
مضى في حرف الألف : أفلح .
ومضى في حرف التاء : تعس الشيطان .
ربك ربي ربتي : ربك ربي ربتي : انظر : شرح مسلم / .فتح الباري / ، / ، / .
الجامع لشعب الإيمان / .
مصنف عبدالرزاق / .
كنز العمال / .
إعلام الموقعين : / .
زاد المعاد / ، .
تهذيب السنن / .
الأدب المفرد مع شرحه / .
تاريخ ابن شبة / .
تفسير القرطبي / .
الصاحبي ص/ .
الفتاوى الحديثية ص/ .
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا يقل أحدكم أطعم ربك وضئ ربك ، وليقل : سيدي .
مولاي .
ولا يقل أحدكم : عبدي .
أمتي وليقل : فتاي وفتاتي وغلامي .
رواه البخاري ، ومسلم والنسائي ، في عمل اليوم والليلة ، وابن حبان ، والبخاري في الأدب المفرد وغيرهم .
مضى بحثه في حرف الألف : أمتي .
و في حرف التاء : تعس الشيطان .
وفي حرف الخاء : خليفة الله .
رجال الدين : رجال الدين : العلمانية للشيخ سفر الحوالي ص/ .
مفاهيم إسلامية للشيخ عبدالله كنون ص / .
الصحوة الإسلامية للقرضاوي ص / .
أخطاء المنهج الغربي الوافد للجندي ص/ ورسالة الشيخ أحمد شاكر رحمه الله تعالى الكتابة والسنة ص / .
كلمة حق ص ، لأحمد شاكر .
الإسلام بين العلماء والحكام ص / لعبدالعزيز البدري ، ولينظر فإنه مهم .
تقويم اللسانين للهلالي ص/ .
الدين في الفكر الغربي بشتى مذاهبه ودياناته يعني : العبادة المصحوبة بالرهبة أو الوحشة .
ومعنى هذا أن رجل الدين لا يصلح لفهم أمور المعاش بسبب انقطاعه عن محبة الناس ، وليس كذلك في مفهوم الإسلام الذي لا يعترف بأن هناك رجل دين له نفوذ واختصاص ، فكل مسلم رجل دين ودنيا .
فالدين في المفهوم الإسلامي هو : ما شرعه الله على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم فيما ينظم صلة العبد مع ربه ومع عباده على اختلاف طبقاتهم ، وينظم أمور معاشه وسلوكه ، من غير وجود وساطة بشرية .
ولهذا فلا تجد في المعاجم الإسلامية ما يسمى برجال الدين ، وإنما تسربت بواسطة المذاهب المادية وخاصة : العلمانية .
وقد بسط الأستاذ الحوالي عن هذه الاصطلاح في كتابه العلمانية فشفى ، ويرجع إليه .
والله أعلم .
رجب الأصم : رجب الأصم : المجلة الزيتونية : الجزء / المجلد / شعبان عام ه مقال للشيخ محمد الطاهر بن عاشور رحمه الله تعالى بلوغ الأرب الآلوسي .
قال الله تعالى : إن عدة الشهور عند الله اثنا عشر شهرا في كتاب الله يوم خلق السماوات والأرض منها أربعة حرم التوبة: من الآية .
وكانت كذلك في الجاهلية ، فأقر الإسلام حرمتها ؛ لما فيها من تعظيم حرمات الله ، ودار أمنه ، ومحل بيته الحرام ؛ ولهذا قال النبي صلى الله عليه وسلم يوم الحديبية : والله لا يسألوني خطة يعظمون فيها حرمات الله إلا أجبتهم إليها .
وقال صلى الله عليه وسلم في تعيينها بعد الآية المذكورة : ذو القعدة ، ذو الحجة ، والمحرم ، ورجب مضر ، الذي بين جماد وشعبان .
فهي ثلاثة سرد ، وواحد فرد ؛ ولهذا قيل رجب الفرد ؛ لأنه شهر حرام فرد بين أشهر حلال .
وقالت العرب : رجب الأصم ؛ لأنه لا تسمع فيه قعقعة السلاح للقتال .
وقال المولدون : رجب الأصب فهو تحريف من الأصم ، أو تخفيف له .
وقد شاع عند الكتاب والمؤلفين إردافه بأحد هذه الأوصاف .
قال ابن عاشور رحمه الله تعالى : وليتهم تركوا ذلك فإنه من الفضول في الكلام والتطويل الذي لا طائل تحته ، وما كانت العرب تفعل ذلك ، ولا هو مأثور عن السلف انتهى .
وأما حديث : رجب شهر الله ، وشعبان شهري ، ورمضان شهر أمتي فهو يروى عن أنس رضي الله عنه مرفوعا ، وهو حديث موضوع .
الرجعية : مضى في حرف الألف : أصولي .
وانظر : واقعنا المعاصر لمحمد قطب : ص / .
رحاب : يأتي حكم التسمية به في حرف الواو : وصال .
رح : مختصر : رحمه اله تعالى .
مضى في حرف التاء : تع .
رحمة الله : التسمية بهذا ونحوه من المركبات ، لم تكن معروفة في صدر هذه الأمة سوى التعبيد لاسم من أسماء الله تعالى مثل : عبدالله ، وعبدالرحمن .
وهذه التسمية ونحوه : حسب الله ، جبرة الله ، نعمة الله .
أو إلى الرسول مثل : حسب الرسول ، غلام الرسول، فكلها مولدات حادثة ، وغلو أعجمي.
وفيها دعوى لا تصدق .
وأما قول الله تعالى : وما أرسلناك إلا رحمة للعالمين فليس من هذا الباب ثم إخبار معدى باللام وانظر في حرف الواو : وصال .
رحم : رحم : انظر الإصابة / رقم .
الاستيعاب / .
نسب معد واليمن الكبير / .
في ترجمة : جهدمة ، امرأة بشير بن الخصاصية السدوسي رضي الله عنهما ، قال ابن حجر : قلت : كان اسم بشير : رحما ، فسماه النبي صلى الله عليه وسلم بشيرا ، ويقال : كان اسمها هذا فغيره النبي صلى الله عليه وسلم فسماها : ليلى .
انتهى وفي الاستيعاب كان اسمه رخما بالخاء .
فائدة : في مختلف القبائل ومؤتلفها : ص/ : كل سدوس في العرب فهو مفتوح ، إلا سدوس بن أصمع ... .
رحمان اليمامة : رحمان اليمامة : غذاء الألباب / .
تفسير القرطبي : / ، / .
قال السفاريني رحمه الله تعالى : وأما قول بني حنيفة في مسيلمة الكذب : رحمان اليمامة ، وقول شعرهم : وأنت غيث الورى لازلت رحمانا فقال الزمخشري : من تعنتهم في كفرهم وإلا فهو ك الله خاص به تعالى لغة وشرعا ، قال : ومن ثم أخر عن الله ... ا ه .
رحمتي عليكم : رحمتي عليكم : بدائع الفوائد / .
قال ابن القيم رحمه الله تعالى : في حكمة إضافة الرحمة والبركة إلى الله تعالى وتجريد السلام عن الإضافة : أن السلام يراد به قول المسلم : سلام عليكم ، وهذا في الحقيقة مضاف إليه ، ويراد به حقيقة السلامة المطلوبة من السلام سبحانه وتعالى ، وهذا يضاف إلى الله ، فيضاف هذا المصدر إلى الطالب الذاكر تارة ، وإلى المطلوب منه تارة ، فأطلق ولم يضف .

وأما نصر بن سيار فقد كان أمير خراسان في الدولة الأموية؛ وكان أول من ولاه هشام بن عبد الملك.
وكانت إقامته في مرو، إلى أن جاء أبو مسلم الخراساني إلى مرو وأرسل إلى نصر يدعوه إلى كتاب الله وسنة رسوله و الرضا من آل محمد صلى الله عليه وسلم.
فلما رأى نصر ما مع أبي مسلم من اليمانية والربعية والعجم، وأنه لا طاقة له بهم، أظهر قبول ما أتاه به وأنه يأتيه ويبايعه، واستمهلهم؛ ثم هرب نصر إلى سرخس، واجتمع عليه ثلاثة آلاف رجل، ثم سار نصر فنزل جوار الري وكاتب ابن هبيرة يستمده، وهو بواسط، وقال له: أمدني بعشرة آلاف قبل أن تمدني بمائة ألف ثم لا تغني شيئا.
فحبس ابن هبيرة رسله وتباطأ، فأرسل نصر إلى مروان بن محمد يعلمه ما فعل ابن هبيرة.
فكتب مروان إلى ابن هبيرة يأمره أن يمده.
فجهز ابن هبيرة جيشا كثيفا أمر عليهم ابن عطيف إلى نصر.
ولما قدم نصر إلى الري أقام بها يومين ثم مرض، فحمل إلى ساوة فمات بها لاثنتي عشرة ليلة مضت من ربيع الأول من سنة إحدى وثلاثين ومائة، وعمره خمس وثمانون سنة.
وهذه نسبته من الجمهرة: نصر بن سيار بن رافع بن حري بفتح الحاء وكسر الراء المشددة المهملتين ابن ربيعة بن عامر بن هلال بن عوف بن جندع بن ليث؛ وينتهي نسبه إلى مدركة بن إلياس بن مضر.
وأنشد بعده وهو الشاهد الثامن عشر بعد المائة علا زيدنا يوم النقا رأس زيدكم ... بأبيض ماضي الشفرتين يمان على أن العلم إذا وقع فيه اشتراك لفظي جاز إضافته للتعيين.
والعليمة قد ذهبت بالإضافة كما يأتي بيانه بعد هذا.
أورده ابن عقيل في شرح الألفية على أن الإضافة من قبيل إضافة الموصوف إلى القائم مقام الوصف، أي: علا زيد صاحبنا رأس زيد صاحبكم، فحذف الصفتان وجعل الموصوف خلفا عنهما في الإضافة.
و النقا بالقصر: الكثيب الرمل؛ والتعريف للعهد.
وأراد باليوم الوقعة والحرب التي كانت عند النقا، وهذا معنى قولهم: أيام العرب .
و الأبيض السيف، و الماضي : النافذ بالقطع.
و الشفرة بفتح الشين: حد السيف؛ وثناه باعتبار وجهيه.
ورواه المبرد في الكامل بتغير بعض ألفاظه مع بيت آخر وأورده في أول الثلث الثالث منه في باب هذه ترجمته: باب يجمع فيه طرائف من حسن الكلام وجيد الشعر وسائر الأمثال ومأثور الأخبار ثم قال: وقال رجل من طيئ وكانرجل منهم يقال له زيد، من ولد عروة بن زيد الخيل، قتل رجلا من بني أسد يقال له زيد، ثم أقيد به بعد: علا زيدنا يوم الحمى رأس زيدكم ... بأبيض مشحوذ الغرار يمان فإن تقتلوا زيدا بزيد فإنما ... أقادكم السلطان بعد زمان ومثله في أواخر زهر الآداب للحصري قال: قال رجل من طيئ وكان رجل منهم يقال له زيد من ولد عروة بن زيد الخيل قتل رجلا اسمه زيد فأقاد منه السلطان فقال يفتخر على الأسديين وأنشد البيتين كرواية المبرد.. ولم أر من رواه: يوم النقا وظهر بهذا أنه شعر إسلامي.
فإن زيد الخيل من الصحابة رضي الله عنهم.
و المشحوذ : مفعول من شحذت السيف أشحذه شحذا من باب منع، أي: حددته؛ والمشحذة بالكسر: المسن، والتشحيذ: جعل الشيء حادا.
و الغرار بكسر الغين المعجمة، قال في الصحاح : والغراران.
شفرتا السيف؛ وكل شيء له حد فحده غراره .
وقوله: أقادكم السلطان ، أي: مكنكم من قتله قوادا ويقال: أقاد السلطان القاتل بالقتيل: قتله به قودا.
وأنشد بعده، وهو الشاهد التاسع عشر بعد المائة رأيت الوليد بن اليزيد مباركا ... شديدا بأحناء الخلافة كاهله على أن العلم إذا وقع فيه اشتراك اتفاقي جاز تعريفه باللام.
يعني: ويزول تعريف العلمية بأن ينكر ثم يعرف باللام.
قال ابن جني في سر الصناعة ومن خطه نقلت :واعلم أن قولك: جاءني الزيدان ، ليس تثنية زيد هذا العلم المعروف؛ وذلك ان المعرفة لا يصح تثنيتها فلا تصح إلا في النكرات؛ فلم تثن زيدا حتى سلبته تعريفه فجرى مجرى رجل وفرس، وحينئذ لم يستنكر دخول لام المعرفة.
وقد جاء في الشعر منه، قال ابن ميادة: وجدنا الوليد بن اليزيد يريد: يزيد.
ومما يؤكد جواز خلع التعريف قوله: علا زيدنا يوم النقا رأس زيدكم فإضافة الإسم تدل على أنه قد كان خلع عنه ما كان فيه من تعرفة، وكساه التعريف بإضافته إياه إلى الضمير، فجرى في تعريفه مجرى أخيك وصاحبك؛ وليس بمنزلة زيد، إذا أردت العلم، وعلى هذا: لو سألت عن زيد عمرو في قوله من قال: رأيت زيد عمرو، لما جازت الحكاية ولكان بالرفع لا غير ملخصا.
و اللام في الوليد للمح الأصل؛ قال بعضهم: نكتة إدخالها في اليزيد الإتباع للوليد.
واستشهد به ابن هشام في شرح الألفية على أن ما لا ينصرف إذا دخلته أل، ولو كانت زائدة، صرف كما في اليزيد.
فجعلها زائدة لا معرفة.
و رأيت هنا علمية.
و مباركا هو المفعول الثاني.
و شديدا من تعدد المفعول الثاني، لأن جزأي باب علم أصلهما المبتدأ والخبر، والخبر قد يتعدد.. وإن كانت بصرية فمباركا حال من مفعولها وشديدا تعدد من تعدد الحال أو من ضمير مباركا، فهي حال متداخلة؛ والوجه الأول، ويؤيده: أنه روي: وجدت بدل رأيت.
و الوليد هو ابن يزيد بن عبد الملك بن مروان الأموي.
و شديدا صفة مشبهة يعمل عمل فعله: و كاهله فاعله.
وزعم السيوطي أن فعيلا أعمل لاعتماده على ذي خبر، وفيه الفصل بينه وبين مرفوعه بالجار والمجرور.
انتهى فتأمل.
و الأحناء : جمع حنو بالكسر، وهو الجانب والجهة، وقيل: هو هنا بمعنى السرج والقتب؛ كني به عن أمور الخلافة الشاقة.
و الكاهل ما بين الكتفين.
وروي بأعباء الخلافة جمع عبء، وهو كالحمل لفظا ومعنى.
وقال العيني: شبهه بالجمل المحمل، وشبه الخلافة بالقتب: وأراد كأنه يحمل شدائد أمور الخلافة.
وهذا البيت من قصيدة لامية، لابن ميادة يمدح بها الوليد المذكور، وليس هو أول القصيدة كما زعم العيني؛ بل هو أول المديح؛ وقبله: هممت بقول صادق أن أقوله ... وإني على رغم العدو لقائله وبعده: أضاء سراج الملك فوق جبينه ... غداة تناجي بالنجاح قوابله وهذا كقول الشاعر: في المهد ينطق عن سعادة جده ... أثر السيادة ساطع البرهان وأول القصيدة: ألا تسأل الربع الذي ليس ناطقا ... وإني على أن لا يبين لسائله أي: إني مع عدم إبانته لسائله.
وترجمة ابن ميادة تقدمت في الشاهد التاسع عشر.
و الوليد بن يزيد بويع سنة خمس وعشرين ومائة بعد موت عمه هشام بن عبد الملك.
وقتل الوليد في سنة ست وعشرين، لأنه رمي بالكفر وغشيان أمهات أولاد أبيه.
وكان منهمكا في اللهو وشرب الخمر وسماع الغناء.
ومما اشتهر عنه: أنه استفتح المصحف الكريم فخرج له قوله تعالى: واستفتحوا وخاب كل جبار عنيد ، فألقاه ونصبه غرضا ورماه بالسهام، وقال: تهددني بجبارعنيد ... فها أنا ذاك جبار عنيد إذا ما جئت ربك يوم حشر ... فقل يا رب مزقني الوليد فلم يلبث بعد ذلك إلا يسيرا حتى قتل كذا في تاريخ النويري وغيره.
وقطع رأس الوليد ونصب على رمح وطيف به دمشق، ثم دفع إلى أخيه سليمان بن يزيد فلما نظر إليه سليمان قال: بعدا له أشهد أنه كان شروبا للخمر ماجنا فاسقا؛ ولقد أرداني على نفسي وكان سليمان هذا ممن سعى في خلعه وكان عمر الوليد حينئذ اثنتين وأربعين سنة، وقيل ثماني وثلاثين، وقيل غير هذا.
وكانت مدة سلطنته سنة وشهرين واثنين وعشرين يوما.
وأنشد بعده، وهو الشاهد العشرون بعد المائة يا صاح يا ذا الضامر العنس على أن الضامر العنس و المخوفنا تركيبان إضافيان قد وقعا صفتين للمنادى الذي هو اسم إشارة، وصفة المنادى إذا كانت مضافة وجب نصبها فكيف رفعت إتباعا للمنادى المفرد؟ وهذا إشكاله ظاهر...ونقل الشارح لحله جوابين، من الإيضاح لابن الحاجب: أحدهما: أن أل في الضامر وفي المخوفنا موصولة، وهو الواقع صفة: أي: الذي ضمرت عنسه والذي خوفنا، والإعراب في الحقيقة للموصول، لكن لما كان على صورة الحرف نقل إعرابه إلى صلته عارية.
ثانيهما: أن الضامر العنس والمخوفنا صفتان لصفة اسم الإشارة، أي: يا ذا الرجل الضامر العنس ويا ذا الرجل المخوفنا؛ وإنما قدر هذا: لأن صفة اسم الإشارة لا تكون إلا مفردة، وإعراب الرجل رفع، فيجب رفع وصفه بالتبعية له.. وهذا محصل كلامه؛ ويفهم من هذين الجوابين: أنه لم يجز نصبه، وهو مخالف لما نقله الفالي في شرح اللباب قال: جوزوا في نحو: يا صاح يا ذا الضامر العنس نصب الضامر ورفعه، كما لو قلت: يا ذا الضامر، رفعا ونصبا.
وكون الوصف في المخوفنا مضافا إلى الضمير كإضافة الضامر إلى العنس وقع مثله للسيرافي، قال ابن الشجري في أماليه: الثاني صحيح لأن الضامر غير متعد والاسم الذي بعده فيه أل .
وكون المخوف مثله سهو، لأنه متعد وليس بعده اسم فيه أل ، وأنت لا تقول المخوف زيد؛ فالضمير في المخوفنا منصوب لا مجرور.
وهذه المسألة غير متفق عليها فإن الرماني، والمبرد في أحد قوليه، والزمخشري قد ذهبوا لما قاله السيرافي.
كما نقله الشارح المحقق في باب الإضافة؛ فلا ينبغي الحكم بالسهو على مثل الإمام السيرافي.
وأنشد سيبويه هذا المصراع برفع الضامر على أن ذا اسم إشارة .. وأورد عليه أنه لا يستقيم، لأن ما بعده: والرحل والأقتاب والحلس فإن الثلاثة معطوفة على العنس، وهي لا توصف بالضمور.
فالصواب إنشاده بالجر على ان ذا بمعنى صاحب كما أنشده الكوفيون.
قال أبو جعفر النحاس: أنشده س وشبهه بقولك: يا ذا الحسن الوجه.
قال أبو إسحاق: وهذا غلط عند جميع النحويين: وذلك أن الرواية بالجر، يدلك أن بعده: والرحل والأقتاب والحلس وبه يتبين أن ذا بمعنى صاحب؛ وكأنه لم يبلغه ما بعده.
قال أبو جعفر: سمعت أبا الحسن الأخفش يقول: بلغني أن رجلا صاح بسيبويه من منزله وقال: كيف تنشد هذا البيت؟ فأنشده إياه مرفوعا؛ فقال الرجل: وإن بعده: والرحل والأقتاب والحلس فتركه سيبويه وصعد إلى منزله.
فقال له: أبن لي علام عطف؟ فقال سيبويه: فلم صعدت الغرفة إني فررت من ذلك.
وكذا حكى ثعلب هذه الحكاية في أماليه في موضعين وقال: الصواب جر الضامر .
وكذا حكى أبو علي في المسائل البصرية وابن جني في الخصائص وقد صححوا كلام سيبويه بأوجه: أحدها: قال السيرافي: هذا من باب: علفتها تبنا وماء باردا وقوله: ياليت زوجك قد غدا ... متقلدا سيفا ورمحا على أن يجعل الثاني على ما يليق به، ولا يخرج عن مقصد الأول: فيكون معنى الضامر: المتغير، والرحل محمول عليه، كأنه قال: المتغير العنس والرحل.
وتبعه على هذا شراح أبيات الكتاب وأبو علي الفارسي في المسائل القصرية بالقاف.
ثانيها: قال أبو علي في إيضاح الشعر وتبعه ابن جني في الخصائص : القول في جر الرحل: أنه معطوف على ما دل عليه ما تقدم؛ لأن قوله: يا ذا الضامر العنس ، يدل على أنه صاحب ضامر، فحمل الرحل على ما دل عليه هذا الكلام من الصاحب.
ثالثها: قال بعض النحويين: إن أصله ويا صاحب الرحل، فحذف صاحب لدلالة قوله: يا صاح، عليه وبقي الجر على حاله.
قال أبو علي: يرد عليه أن كونه صاحبا للمنادى لا يدل على أنه صاحب رحل كما يدل قوله: يا ذا الضامر العنس، على أن له عنسا.
رابعها: قال ابن الحاجب في الإيضاح : إن سيبويه استدل بإنشاد هذا المصراع بانفراده على ما رواه الثقات ممن لم يعلم تتمته.
وهذا مصادم لما نقله ثعلب والنحاس وغيرهما من تلك الحكاية.
و صاح : مرخم صاحب.
و الضامر : من ضمر الحيوان وغيره من باب قعد: دق وقل لحمه.
و العنس بفتح العين وسكون النون: الناقة الصلبة الشديدة.
و الرحل قال في المصباح : كل شيء يعد للرحيل من وعاء للمتاع ومركب للبعير وحلس ورسن.
وجمعه أرحل ورحال .
و الأقتاب : جمع قتب بالتحريك، قال في الصحاح : هو رحل صغير على قدر السنام.
وروى ابن الشجري في أماليه بدله: والأقتاد وقال: هو جمع قتد وهو خشب الرحل.
و الحلس بكسر المهملة: كساء يجعل على ظهر البعير تحت رحله والجمع أحلاس.
وهذا البيت نسبه بعض شراح أبيات الكتاب والزمخشري في مفصله، لخزز بن لوذان السدوسي.
قال الأصبهاني في الأغاني في ترجمة علية بنت المهدي العباسي: خزز: شاعر يقال: إنه قبل امرئ القيس .
وخزز، بضم الخاء المعجمة وفتح الزاي الأولى، وهو في الأصل ذكر الأرنب.
ولوذان، بفتح اللام وسكون الواو بعدها ذال معجمة.
ونسبه الأصبهاني في الأغاني لخالد بن المهاجر، وزاد بعده بيتا ورواه هكذا: يا صاح يا ذا الضامر العنس ... والرحل ذي الأنساع والحلس سير النهار ولست تاركه ... وتجد سيرا كلما تمسي فعلى هذا فالرحل هنا بمعنى برذعة البعير و الأنساع : جمع نسعة بكسر النون.
قال في الصحاح : وهي التي تنسج عريضا للتصدير .
و السير يكون بالنهار وبالليل؛ ويكون لازما كما هنا ومتعديا، يقال: سرت البعير؛ وهو منصوب على الظرفية، وكذا النهار.
و تجد : من الجد في الأمر بمعنى الإجتهاد فيه، يقال جد يجد من باب ضرب وقتل، والاسم الجد بالكسر.
و تمسي : مضارع أمسى الرجل: إذا دخل في المساء، والمساء: خلاف الصباح، قال ابن القوطية: هو ما بين الظهر إلى المغرب.
وروى صاحب الأغاني أيضا: أما النهار فلا تقصره ... دركا يزيدك كلما تمسي وروى أيضا: أما النهار فأنت تقطعه ... رتكا، وتصبح مثل ما تمسي و الدرك بالتحريك: التبعة، يقال: ما لحقك من درك فعلي خلاصه، قال رؤبة: ما بعدنا من طلب ولا درك وتسكن راؤه أيضا.
والرتك بفتح الراء، والتاء تفتح وتسكن: ضرب من سير الإبل فيه اهتزاز ومقاربة الخطو في رفلان، يقال رتك يرتك كضرب يضرب.
و خالد قال الأصفهاني: هو ابن المهاجر بن خالد بن الوليد بن المغيرة بن عبد الله بن عمر بن مخزوم.
وكان المهاجر والد خالد مع علي عليه السلام بصفين، وكان خالد على رأي أبيه هاشمي المذهب، ودخل مع بني هاشم الشعب، فاضطغن ذلك ابن الزبير عليه، فألقى عليه زق خمر وصب بعضه على رأسه، وشنع عليه بأنه وجده ثملا من الخمر فضربه الحد.
وكان عمه عبد الرحمن بن خالد بن الوليد مع معاوية في صفين، ولهذا كان بن المهاجر أسوأ الناس رأيا في عمه.
ثم إن معاوية لما أراد أن يظهر العهد ليزيد قال لأهل الشام: إني قد كبرت سني، ورق جلدي ودق عظمي، واقترب أجلي؛ وأريد أن أستخلف عليكم، فمن ترون؟ فقالوا: عبد الرحمن بن خالد.
فسكت وأضمرها، ودس إلى ابن أثال الطبيب، فسقاه سما فمات، وبلغ ابن أخيه خالد ابن المهاجر خبره، وهو بمكة، فقال له عروة ابن الزبير: أتدع ابن أثال يفني أوصال عمك بالشام وأنت بمكة مسبل إزارك.
تجره وتخطر فيه متخايلا؟ فحمي خالد، ودعا مولى له يدعى نافعا، فأعلمه الخبر وقال له: لابد من قتل ابن أثال فخرجا حتى قدما دمشق، وكان ابن أثال يمسي عند معاوية، فجلس له في مسجد دمشق إلى أسطوانة، وجلس غلامه إلى أخرى فلما حاذاه وثب إليه خالد فقتله، وثار إليه من كان معه، فحملا عليهم فتفرقوا حتى دخل خالد ونافع زقاقا ضيقا ففاتا القوم.
وبلغ معاوية الخبر فقال: هذا خالد بن المهاجر اقلبوا الزقاق الذي دخل فيه فأتي به.
فقال له معاوية: لا جزاك الله من زائر خيرا قتلت طبيبي فقال خالد: قتلت المأمور، وبقي الآمر فقال: عليك لعنة الله والله لو كان تشهد مرة واحدة لقتلتك به أمعك نافع؟ قال: لا.
قال: بلى، والله ما اجترأت إلا به.
ثم أمر بطلبه فأتى به فضربه مائة سوط، وحبس خالدا، وألزم بني مخزوم دية ابن أثال اثني عشر ألف درهم.
وقال خالد في الحبس: إما خطاي تقاربت ... مشي المقيد في الحصار فبما أمشي في الأبا ... طح يقتفي أثري إزاري دع ذا، ولكن هل ترى ... نارا تشب بذي مرار ما إن تشب لقرة ... للمصطلين ولا قتار ما بال ليلك ليس ين ... قص طوله طول النهار لتقاصر الأزمان أم ... غرض الأسير من الإسار ولما بلغت معاوية هذه الأبيات رق له وأطلقه.
فرجع إلى مكة؛ ولما لقي عروة ابن الزبير قال: أما ابن أثال فقد قتلته، وذاك ابن جرموز ينعي أوصال الزبير بالبصرة فاقتله إن كنت ثائرا .
وأنشد بعده، وهو

ولم يكن يسمع من قبل ذا ... بجنة فى وسطها عاصى قال بعض الحكماء وكان من تمام حكم الله تعالى أن جعل الانهار الحلوة جارية والبحار المالحة راكدة لأن ركودها نعمة ودفع مضرة وأيضا البحار المالحة يصب فيها جميع الانهار وماء السيول والعيون وهى لا تزيد بقدرة الله تعالى فلو زادت لأغرقت الأرض وهذا من رحمة الله تعالى كما أخبر فى القرآن العظيم مرج البحرين يلتقيان بينهما برزخ لا يبغيان .
ذكر أخبار النيل قال الواقدى ان معاوية بن أبى سفيان قال يوما لكعب الأحبار هل تجد للنيل ذكرا فى كتاب الله تعالى يعنى فى التواراة والانجيل والزبور والفرقان قال والذى فرق البحر لموسى انى لأجد فى التوراة أن الله يوحى اليه عند ابتدائه ويأمره أن يجرى حيثما شاء الله تعالى ثم يوحى له عند انتهائه ويأمره أن يرجع راشدا حيث شاء الله تعالى يعنى أن الله تعالى يوحى اليه عند زيادته ونقصانه فصل فى بيان المكان الذى يخرج منه النيل وفى المكان الذى يذهب اليه قال المسعودى فى مروج الذهب.
نقل صاحب الاقاليم السبعة أن أصل النيل من جبل القمر من عشرة أعين فتجتمع كل خمسة أعين فى بطيحة هناك ثم يجريان.
وذكر أن صفة جبل القمر أنه منقوش وعلى رأسه شراريف كباروذكر أن جبل القمر خلف خط الاستواء الذى يستوى فيه الليل والنهار دائما وأن القمر يطلع عليه.
وقال المسعودى أن النيل يجرى على وجه الأرض ألف فرسخ فى عمار وخراب حتى يأتى الى بلاد السودان فالى صعيد مصر والى هذا الموضع تصعد المراكب من الفسطاط وعلى أميال من أسوان جبال وأحجار يجرى النيل فى وسطها فلا سبيل الى جريان السفن فيه وهذا الموضع فارق بين مواضع سفن الحبشة وسفن المسلمين ويعرف هذذا الموضع بالجنادل والضخور ثم أن النيل ينتهى الى بحر دمياط ورشيد والاسكندرية فيصب فى البحر المالح من هناك انتهى كلام المسعودى.
وقال الكندى ان النيل يخرج من قبة من الزبرجد ويمر على أرض ينبت فيها قضبان الذهب فيفترق من هناك نهران.
أحدهما يجرى ألى أرض الهند ويسمى نهر مهران والآخر يجرى نحو أرض الزنج وقال هرمس يخرج من هذه القبة أربعة انهار هى سيحان وجيحان والفرات والنيل وما يحكى أن ملك نقراواش الجبار ابن مصرايم توجةه الى منبع النيل فحفره وأصلح مجراه وكان يسبح فى الارض ويتفرق من غير حاجز فهندسه وساق منه عدة أنهار الى أماكن كثيرة لينتفع بها الناس وعمل هناك تماثيل من نحاس عدتها خمسة وثمانون تمثالا جامعه للماء حتى لا يخرج ماء النيل عنها وجعل لها منافذ مستديرة يخرج الماء من حلوق تلك التماثيل وجعل لها قياسا معلوما بمقاطع أذرع معلومة فتخرج تلك الانهار ثم تصب فى بطيحتين فيخرج منهما المياه الى بطيحة كبيرة جامعة للمياه وجعل للتماثيل مقادير بين المياه ليكون فيها الصلاح لارض مصر دون الفساد وقدر تلك على سته عشر ذراعا وكان الذراع يومئذ اثنين وثلاثين اصبعا ثم جعل فضلات تلك المياه تخرج الى مسارب عن يمين التماثيل وعن شمالها ثم تصب الى رمال وغياض لا ينتفع بها من خلف خط الاستواء ولولا ذلك لأغرق ماء النيل ما كان يمر عليه من البلدان قاطبة وقال لولا أن ماء النيل يمر فى البحر المالح ويكتسب من ملحه لشرب من مائه ما هو أحلى من العسل وأبيض من اللبن وقال بعض الحكماء لولا الليمون بمصر لوخم أهلها من حلاوة النيل ولماتوا ولكن حموضة ماء الليمون تمنع الصفراء.
وقال الكندي ان النيل يمر على ستين مملكة من ممالك الحبشة والزنج وقال ابن زولاق فى تاريخه ان بعض الملوك أمر أقواما بالسير الى حيث يجرى النيل فساروا حتى انتهوا الى جبل عال والماء ينزل من أعلاه وله دوى وهدير حتى لا يكاد يسمع صوت من فى جانبه من اصحابه من دوى الماء ثم ان أحد القوم تسبب فى الصعودالى أعلى الجبل لينظر ما وراء ذلك فلما وصل الى اعلاه ضحك وصفق بيديه ثم مضى فى الجبل ولم يعد ولم يعلم أصحابه ما شأنه ثم أن رجلا أخر منهم صعد بعده ليرى ما وراء ذلك الجبل وما كان من أمر صاحبه ففعل مثل صاحبه وصفق ومضى فى الجبل ولم يعد ولم يعلم أصحابه ما شأنه فطلع ثالث وقال لأصحابه أربطونى من وسطى بحبل فاذا أنا وصلت الى ما وصل اليه أصحابى وفعلت كما فعلوا فاجذبونى بالحبل فلا أبرح من مكانى ففعلوا ذلك فلما صار فى أعلى الجبل صفق وأراد أن يمضى فى الجبل فجذبوا الحبل اليهم ونزل عندهم فلما وصل خرس لسانه ولم يرد جوابا وأقام ساعة ومات فرجع القوم ولم يعلموا غير ذلك من أخبار النيل.
قال الامام الليث بن سعد رضى الله عنه بلغنى أن رجلا يقال له حامد بن أبي سالم وهو من ولد العيص بن اسحق بن ابراهيم الخليل عليهم السلام خرج هاربا من بعض الملوك الجبابرة فدخل الى مصر فلما رآي نيلها تعجب منه وحلف على نفسه أن لا يفارق ساحل النيل حتى يبلغ منتهاه ومن أين يخرج أو يموت قبل ذلك فسارعلى ساحل النيل نحوا من ثلاثين سنة حتى وصل الى جبل القمر فاذا هو برجل قائم يصلى تحت شجرة تفاح فلما رآه سلم عليه وأستأنس به فقال ذلك الرجل الذى تحت الشجرة من أنت أيها الرجل فقال له حامد أنا من ولد العيص بن اسحق بن ابراهيم الخليل عليه السلام ثم قال له حامد من أنت فقال أنا أبو العباس الخضر فما مجيئك الى هنا قال فى طلب معرفة النيل فقال له الخضر عليه السلام ستمر عليك حية ترى آخرها ولا ترى أولها فلا يولنك أمرها وهى دابة معادية للشمس اذا طلعت الشمس هوت اليها لتلتقمها فاركب على ظهرها فانها تذهب بك الى جانب البحر الزفتى فسرفى بره فانك تقع فى أرض من ذهب وبها جبال وأشجار فلما مضى حامد فعل ما قاله الخضر فلما وصل الى أرض الذهب نظر الى قبة من الذهب ولها أربعة أبواب فنظر الى النيل وهو ينحدر من جوف تلك القبة من كل باب نهريجرى الى جهة من الأرض وهى سيحان وجحيان والفرات والنيل فأراد حامد أن يمضى الى ما وراء تلك القبة فأتاه ملك وقال له قف ياحامد مكانك فقد انتهى اليك علم النيل وما وراء ذلك الا الجنة فقال حامد أريد أن أنظر الى الجنة فقال له الملك انك لن تستطيع دخولها اليوم فجلس حامد على شاطئ النيل وشرب منه فاذا هو أحلى من العسل وأبيض من اللبن وأبرد من الثلج وقيل فى المعنىس هوت اليها لتلتقمها فاركب على ظهرها فانها تذهب بك الى جانب البحر الزفتى فسرفى بره فانك تقع فى أرض من ذهب وبها جبال وأشجار فلما مضى حامد فعل ما قاله الخضر فلما وصل الى أرض الذهب نظر الى قبة من الذهب ولها أربعة أبواب فنظر الى النيل وهو ينحدر من جوف تلك القبة من كل باب نهريجرى الى جهة من الأرض وهى سيحان وجحيان والفرات والنيل فأراد حامد أن يمضى الى ما وراء تلك القبة فأتاه ملك وقال له قف ياحامد مكانك فقد انتهى اليك علم النيل وما وراء ذلك الا الجنة فقال حامد أريد أن أنظر الى الجنة فقال له الملك انك لن تستطيع دخولها اليوم فجلس حامد على شاطئ النيل وشرب منه فاذا هو أحلى من العسل وأبيض من اللبن وأبرد من الثلج وقيل فى المعنى ونيل مصر من الجنان ... وماؤه يحيى الغصون فبالعيون ان قايسوه ... قل ما ترى مثله العيون ويقال ان حامدا رأى الفلك الذى يدور بالشمس والقمر والنجوم وهو شبه الرحا فقيل انه ركب الفلك ودار فى الدنيا كلها وقيل انه لم يركبه وقيل ان ذلك الملك أتى حامدا بعنقود من العنب من الجنة وهو على ثلاثة ألوان أخضر كالزبدجد وأحمر كالياقوت وأبيض كاللؤلؤ وقال له هذا من حصرم الجنة وليس من طيب عنبها ثم ان حامدا رجع من هناك الى شاطئ البحر والزفتى ركب على تلك الحية لما هوت الى الشمس عند الغروب لتلتقمها فقذفت به الى جانب البحر الزفتى الى المكان الذى ذهب منه فأتى الى الخضر عليه السلام وسلم عليه وحكى له ما جرى له وقيل ان حامدا لم يأكل من أكل الدنيا لانه أكل من ذلك العنب ومات بعد ذلك بمدة يسيرة فصل فى بيان زيادة النيل ونقصانه قال المسعودى ان زيادة النيل ونقصانه بالسيول وكثرة الأمطار.
وقالت الروم زيادته من عيون فى شاطئه تفور من أوله الى آخره وهذا هو السبب فى تكديره عند الزيادة لان العيون اذا نبعت من الأرض اختلطت بالطين عند نبعها فتكدره وقال الكندى انه فى أيام الزيادة يستمر فى بلاد الحبشة المطر ليلا ونهارا لا ينقطع فى هذه المدة ويتنفس النيل بالزيادة قال المهدوى فى تفسيره عن عبد الله بن عمر رضى الله تعالى عنهما ان الله تعالى سخر للنيل كل نهر على وجه الارض من المشرق الى المغرب فاذا أراد الله تعالى أن يجرى نيل مصر أمر كل نهر على وجه الارض أن يمده بالمياه فاذا انتهى جريانه الى حيث شاء الله تعالى يأمر كل نهرأن يرجع الى عنصره ومصداق هذا الخبر أن النيل مخالف لكل نهر على وجه الارض لانه يزيد اذا نقصت الانهار كلها واذا زادت نقص هو فصح أنه يمتد بمياهها والله أعلم .
وقال بعض الحكماء ان النيل اذا زاد يصب فى البحر المالح فيجتمع بخاره ويرتفع فى الجو فتحمله الريح الى الغمام فيذهب به الى حيث شاء الله فينزل حيث يريد الله تعالى والى هذا أشار الزمخشرى فى تفسيرقوله والسماء ذات الرجع والمراد بالسماء الغمام والرجع المطر لان ماء المطر من البحر ثم يرجع اليه بعد أخذه منه ثم يعود به وفى قوله تعالى وأرسلن الرياح لواقح فأنزلنا من السماء ماء قال البغوى اللواقح من الرياح التى تحمل الندى ثم تمجه فى السحاب فاذا اجتمع صار مطرا فان السحاب تلقح كما تلقح البقر باللبن.
وقال المسعودى ليس فى الدنيا نهر يزيد بترتيب وينقص بترتيب غير النيل وفى ذلك يقول كأن النيل ذو فهم ولب ... لما يبدو لعين الناس منه فيأتى عند حاجتهم اليه ... ويمضى حين يستغنون عنه وقال أيضا: انظر الى النيل السعيد وقدأتى ... فى عسكر الموج المديد معبسا حصر البلاد فسلمته أرضها ... فكسى ثراها حين ولى سندسا قال المسعود ومن عادة النيل أنه اذا كان عند ابتداء زيادته يخضر ماؤه فيقول أهل مصر توحم النيل ويرون أن الشرب منه مضر.
وسبب ذلك أن البطيحات المتقدم ذكرها اذا تناقص النيل عن الزيادة ينقطع عنه الامداد من المياه فيتغير ماؤه من لونه ويخضر فاذا زاد النيل ساق تلك المياه القديمة التى هى فى أعالى النيل التى كانت راكدة فيقول العوام قد توحم البحر.
وقيل فى المعنى: عجب لنيل ديار مصر لانه ... عجب اذا فكرت فيه يعظم يطأ الاراضى فهى تلقح دائما ... من مائة وهو الذى يتوحم ومن عجائب النيل أن فيه فرس البحر قال عبد الله بن أحمد الاسرائيلى ان فرس البحر فى غلظ الجاموس قصيرة القوائم ولها أخفاف وهى فى ألوان الخيل ولها معرفة وأذنان صغيرتان كأذنى الخيل ولها ذيل مثل ذيل الجاموس ولها صهيل كالخيل ولها أنياب كأنياب السباع ولها حافر مشقوق كحافر البقر واذا ظفرت بالتمساح تأكله واذا طلعت الى البر يحصل منها الضررالشامل لاهل النواحى فترعى الزروع فاذا حصل منها ضرر ولازمت تلك الجهات يطرح لها أهل القرى شيئا من الترمس فى الموضع الذى تطلع منه فتأكله وتعود الى الماء فاذا شربت ربا ذلك الترمس فى جوفها فتنتفخ فتموت وتعلو على وجه الماء وقيل ان المكان الذى تسكن فيه لا يقيم به التمساح وأكثر ما ترى فرس البحر فى دنقله وأسوان من جهات الصعيد قال الكندى ان النيل أشرف أنهار الارض فانه سقى عدة أقاليم من ديار مصر وماؤه أفضل المياه وبذلك يشهد جماعة من الحكماء منهم ابن سينا وابن نفيس وذكروا أن ماؤه يهضم كل المياه الرديئة ويقوى المعدة لانه يمر على أرض الذهب وقال بعضهم الشرب من ماء النيل ينسى الغريب الوطن وأعظم من هذا كله ما جاءت به أخبار الشريعة ان منبعه من الجنة من تحت سدرة المنتهى وقد ورد بذلك أخبار نبوية قال الشيخ زين الدين ابن الوردى ديار مصر هى الدنيا وساكنها ... هم الانام فقابلها بتفضيل يامن يباهى ببغداد ودجلتها ... مصرمقدمة والشرح للنيل انتهى ما أوردناه من ذكر الانهار وذلك على سبيل الاختصار ذكر أخبار الجبال قال الشيخ أبو الفرج عبد الرحمن بن الجوزى ان الذى عرف من الجبال فى سائر أقاليم الدنيا مائة وثمانية وتسعون جبلا فالمشهور منها ما سنذكره دون غيره من الجبال أخرج ابن أبى الدنيا فى كتاب الورع ان أول جبل وضع على وجه الارض جبل أبى قبيس الذى بمكة وقال الواقدى ان جبل قاف أبو الجبال كلها وقد جعل الله تعالى لكل جبل من جبال الدنيا عروقا متصلة به.
روى فى بعض الاخبار أن الله تعالى وكل بجبل قاف ملكا عظيم الخلقة يقال له قاف فاذا أراد الله تعالى زلزلة فى الارض أو خسف ناحية أمر ذلك الملك الموكل بجبل قاف أن يحرك عرقا من عروقه فاذا حركه تزلزلت تلك الارض أو خسف بها.
وقال ابن عباس رضى الله عنهما ان جبل قاف محيط بالدنيا وهو جبل عظيم لا يعلم قدره الا الله تعالى وقد أقسم به فى القرآن العظيم فقال عز من قائل ق والقرآن المجيد قال كعب الاحبار رضى الله عنه ان خلف جبل قاف سبعين ألف أرض من فضة ومثلها من حديد ومثلها من مسك وهى مشرقة بالنور وسكانها ملائكة ولا يرى فيها قمر ولا شمس ولا حر ولا برد طول كل أرض عشرة آلاف سنة وخلف ذلك بحار من ظلمة وخلف ذلك حجاب من ريح وخلف ذلك حية عظيمة محيطة بجميع الدنيا تسبح الله تعالى الى يوم القيامة.
وروى فى بعض الاخبار عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال خلق الله تعالى أرضا بيضاء مثل الفضة وهى قدر الدنيا ثلاثين مرة وبها أمم كثيرة لا يعصون الله طرفة عين قالت الصحابة يارسول الله أمن ولد آدم هم قال لا يعلمهم غير الله ليس لهم علم بآدم قالوا يارسول الله فأين ابليس منهم فقال ولا يعلمون بأبليس ثم تلا قوله تعالى ويخلق ما لاتعلمون قال وهب بن منبه ان بالقرب من جبل قاف أرضا رجراجية لا تستقر عليها الاقدام وبها صنم من نحاس وهو ماد يده الى ورائه كأنه يقول ليس ورائى مسلك ويقال ان ذا القرنين وصل الى تلك الأرض فى سبعين ألفا من عسكره فماتوا جميعا.
وأما جبل الجودى الذى رست عليه سفينة نوح عليه السلام فانه من جبال الموصل وقد روى فى بعض الاخبار ان الله تعالى أوحى الى الجبال أترسو السفينة على جبل منكن فتشامخت الجبال كلها الا جبل الجودى فانه تواضع وخر ساجدا لله تعالى فأرسى الله السفينة عليه ويقال ان حجارة الكعبة نقلت من جبل الجودى حتى يصير ثقله فى ميزان من يحج.
وأما جبل الراهون وهو الذى أهبط عليه آدم عليه السلام لما أخرج من الجنة ويروى أن فى هذا الجبل أثر أقدام آدم وهى مغموسة فى الحجر وطولها نحو عشرة أذرع ويرى على هذا الجبل نور ساطع يشبه البرق لا يزال ليلا ونهارا وهو محيط بأرض الهند مشرف على وادى سرنديب وان أهل هذه الناحية أقوام يقال لهم البرهت يقرون بالله تعالى ويجحدون الأنبياء وهم عراة الاجسام ولهم شعور تغطى عوراتهم وطعامهم من أشجار تلك الناحية وشرابهم من عيون هناك.
وبهذا الجبل دابة تسمى الكركند وهى مشهورة به وبهذا الجبل معدن الياقوت الاحمر والاصفر والازرق وبه حجر الماس وحجر السنبادج وغير ذلك من المعادن الفاخرة وبتلك الأرض أنواع الطيب كالسنبل والقرنفل وغير ذلك من العطر الطيب.
ويقالان الياقوت حصى ذلك الجبل وينحدر منه بالسيول وفيه تعشش النسور فاذا لم ينحدر منه شئ بالسيول يذبح أهل تلك النواحى شيئا من الحيوانات ويسلخون جلده ثم يقطعون لحمه قطعا كبارا ويتركونها تحت ذيل الجبل فتأتى اليها النسور فترفع ذلك اللحم وتنزل به على الجبل عند أوكارها فاذا وضعته على الأرض تعلق به حصى الياقوت ثم تأتى اليه نسور أخرى فتخطفه وتطير به إلى أرض أخرى فتضعه فيلتقط حصى ثم تخطفه نسور أخرى فربما هى طائرة به يقع منه حصى إلى أسفل الجبل فيلتقط الحصى المراقبون له وهذا الجبل شاهق فى الهواء صعب المسالك جدا وبأرضه حيات عظيمة تبتلع الجمل والفرس والآدمى فاذا ثقل فى بطنها عمدت إلى أصل شجرة والتوت عليها فتقذف ما فى باطنها وقال ارسطاطا ليس ان فى بحر الهند جبلا اذا قربت السفن من هذا الجبل تناثرت مسامير الحديد التى فيها جميعا وتأتى فتلصق بهذا الجبل وهذا من سر حجارة المغناطيس فان الحديد يجذبه حجر المغناطيس جذبا قويا وأما جبل القمر فقد تقدم ذكره فى أخبار النيل وأما جبل الفتح فببلاد التتر يسكنه أمم من قبائل التتر نحو سبعين أمة لكل أمة لسان وهو جبل عال وفيه مغاور وشعاب وأودية ومفاوز انتهى ذلك.
ومنن العجائب أن ببلاد سمرقند جبلا فيه أعجوبة وهى مغارة يدخلها الناس ويمشون تحت الأرض مقدار ساعة فيجدون الفضاء وفى ذلك المكان بحيرة عذبة الماء وحول تلك البحيرة أناس قاطنون وفى ذلك المكان مسجد وكنيسة فاذا كان الداخل مسلما أتوا به الى المسجد وان كان نصرانيا أتوا به الى الكنيسة وفى ذلك المكان مغارة فيها جماعة موتى قد صاروا جلودا على عظام وهم على هيئتهم لم يتغير من محاسنهم شى وعليهم أقبية من القطن وكفوفهم مفتوحة كأنهم يصافحون بها من أتى اليهم وعلى رؤسهم عمائم وهم قيام وظهورهم الى حائط المغارة فمنهم جماعة على وجوههم أثر ضرب بالسيوف وفى أجسادهم أثر الطعن بالرماح وفيهم الطويل والقصير والابيض والاسمر وهناك تابوت فيه امرأة وعلى صدرها صبى صغير وحلمة ثديها فى فمه وهناك سرير وعليه اثنا عشر رجلا وهم نيام على ظهورهم وبينهم صبى مخضبة بالحناء يداه ورجلاه ولم يثبت لهؤلاء القوم خبر ولم يعلموا من أى طائفة هم فمن الناس من يقول انهم من شهداء المسلمين قتلوا فى زمن عيسى ابن مريم عليه السلام ومنهم من يقول انهم قتلوا فى زمن عمر بن الخطاب رضى الله عنه وذكر أهل تلك الناحية أن فى كل سنة يكسونهم الاثواب من القطن ويحلقون رؤسهم ويقلمون أظافرهم وهم عظام عليها جلود ولا أرواح فيها.
وأما جبل كورة رسم من أعمال الشرق ففيه أعجوبتان وهما أن فيه غارا اذا دخل فيه انسان وجد فى ذلك الغار حزمة من الحطب فيها قضبان عددها خمسة عشر قضيبا لا يعلم من أى الاخشاب هى فاذا أخذ تلك الحزمة انسان وخرج بها من الغار سقطت أخرى غيرها فى الحال فهى على ذلك لا تنقطع على ممر الزمان ولو تكرر أخذها فى النهار مرارا سقط بدل ما أخذ.
والاعجوبة الأخرى أن به مغارة أخرى فيها عظم ميت وهو واقف فى المغارة فيأتى اليه انسان فيضعه على الأرض ممدودا ثم يلتفت فيراه واقفا كما كان أولا ثم يخرج به من المغارة ويبعد به عن ذلك المكان مسافة بعيدة ويضعه فى البرية ملقى على الأرض ثم يسوق فرسه مشوارا واحدا ويجئ الى تلك المغارة فيجده قدسبقه الى تلك المغارة وهو واقف كما كان فيها أولاد أهل تلك الناحية يسمونه الشهيد اه ذلك وأما جبال مكة فمنها جبل حراء وجبل ثور الذي به الغار وجبل ثبيرو وجبل مفرح الذي بالمدينة وجبل حنين وجبل عرفات وجبل المنحنى وغير ذلك من الجبال.
ومن العجائب أن جبلا بمدينة آمد فيه صدع من أولج سيفه فيه ثم قبض عليه بجميع يديه يضطرب السيف ويرتعد صاحب السيف ولو كان صاحب السيف أشد الناس قوة.
وأما جبل قافونا فمبدؤه من كثف السد الذي على يأجوج ومأجوج وينتهي ألى أرض الصين.
وأما جبل المجرد فهو عند بحر الظللمات ومن عجائبه أن به أناسا أعينهم فى مناكبهم وأفواههم في صدورهم وليس لهم أكل سوى السمك ويقال ان عندهم بذلك الجبل بذرا اذا بذروه عنهدهم ينبت حملامثل الخرفان فاذا بلغ النبت وجدوه بذلك الحمل روحا فاذا صار له شهران خرجت الروح منه فاذا ذبحوه وأكلوه لم يحدوا فيه طعم اللحم وليس فيه دسم .
وصفة الخروف عندهم يكون على قدر القط وليس على جسده صوف .
وأما جبل بكر سقانا فمبدؤه من خلف بلاد التكرور وهذا الجبل يأوى اليه الوحوش الكواسر مثل السبع والكركند.
وأما جبل اللكان فبأرض دمشق ومبدؤه من مكة أو المدينة وهذا الجبل يسمى هناك مفرح ثم يمتد من هناك حتى يتصل بدمشق ويسمى بدمشق جبل لبنان وجبل الثلج ويمتد هذا الى انطاكية والمصيص ويصل الى بحيرة طبرستان عند باب الايوان ويمتد منه طرف الى صفدو والمتصل منه بدمشق والمطل عليها يسمى بجبل قيسون ثم يتصل الى بعلبك ويسمى هناك بجبل لبنان ثم يمتد الى طرابلس والى حصن الاكراد ويتصل الى حمص من غربيها ويسمى في تلك الجهة بجبل اللكان ولا يزال هذا الجبل يمتد الى أن يتصل بجبال الروم ويقال ان هذا الجبل يأوى اليه القاتم وهو شئ يشبه الفيران يتربى فى الثلج فيصيدونه بالشرك ونقل صاحب المبدأ أن ببعض نواحي دمشق جبلا لطيفا ينبت فيه نبات يشبه الريحان اذا وقف عنده انسان ونظر اليه وأنشد هذين البيتين يتمايل هذا النبات كتمايل من حصل له طرب يذكر حبيبه وهما هذان البيتانلعجائب أن ببلاد سمرقند جبلا فيه أعجوبة وهى مغارة يدخلها الناس ويمشون تحت الأرض مقدار ساعة فيجدون الفضاء وفى ذلك المكان بحيرة عذبة الماء وحول تلك البحيرة أناس قاطنون وفى ذلك المكان مسجد وكنيسة فاذا كان الداخل مسلما أتوا به الى المسجد وان كان نصرانيا أتوا به الى الكنيسة وفى ذلك المكان مغارة فيها جماعة موتى قد صاروا جلودا على عظام وهم على هيئتهم لم يتغير من محاسنهم شى وعليهم أقبية من القطن وكفوفهم مفتوحة كأنهم يصافحون بها من أتى اليهم وعلى رؤسهم عمائم وهم قيام وظهورهم الى حائط المغارة فمنهم جماعة على وجوههم أثر ضرب بالسيوف وفى أجسادهم أثر الطعن بالرماح وفيهم الطويل والقصير والابيض والاسمر وهناك تابوت فيه امرأة وعلى صدرها صبى صغير وحلمة ثديها فى فمه وهناك سرير وعليه اثنا عشر رجلا وهم نيام على ظهورهم وبينهم صبى مخضبة بالحناء يداه ورجلاه ولم يثبت لهؤلاء القوم خبر ولم يعلموا من أى طائفة هم فمن الناس من يقول انهم من شهداء المسلمين قتلوا فى زمن عيسى ابن مريم عليه السلام ومنهم من يقول انهم قتلوا فى زمن عمر بن الخطاب رضى الله عنه وذكر أهل تلك الناحية أن فى كل سنة يكسونهم الاثواب من القطن ويحلقون رؤسهم ويقلمون أظافرهم وهم عظام عليها جلود ولا أرواح فيها.
وأما جبل كورة رسم من أعمال الشرق ففيه أعجوبتان وهما أن فيه غارا اذا دخل فيه انسان وجد فى ذلك الغار حزمة من الحطب فيها قضبان عددها خمسة عشر قضيبا لا يعلم من أى الاخشاب هى فاذا أخذ تلك الحزمة انسان وخرج بها من الغار سقطت أخرى غيرها فى الحال فهى على ذلك لا تنقطع على ممر الزمان ولو تكرر أخذها فى النهار مرارا سقط بدل ما أخذ.
والاعجوبة الأخرى أن به مغارة أخرى فيها عظم ميت وهو واقف فى المغارة فيأتى اليه انسان فيضعه على الأرض ممدودا ثم يلتفت فيراه واقفا كما كان أولا ثم يخرج به من المغارة ويبعد به عن ذلك المكان مسافة بعيدة ويضعه فى البرية ملقى على الأرض ثم يسوق فرسه مشوارا واحدا ويجئ الى تلك المغارة فيجده قدسبقه الى تلك المغارة وهو واقف كما كان فيها أولاد أهل تلك الناحية يسمونه الشهيد اه ذلك وأما جبال مكة فمنها جبل حراء وجبل ثور الذي به الغار وجبل ثبيرو وجبل مفرح الذي بالمدينة وجبل حنين وجبل عرفات وجبل المنحنى وغير ذلك من الجبال.
ومن العجائب أن جبلا بمدينة آمد فيه صدع من أولج سيفه فيه ثم قبض عليه بجميع يديه يضطرب السيف ويرتعد صاحب السيف ولو كان صاحب السيف أشد الناس قوة.
وأما جبل قافونا فمبدؤه من كثف السد الذي على يأجوج ومأجوج وينتهي ألى أرض الصين.
وأما جبل المجرد فهو عند بحر الظللمات ومن عجائبه أن به أناسا أعينهم فى مناكبهم وأفواههم في صدورهم وليس لهم أكل سوى السمك ويقال ان عندهم بذلك الجبل بذرا اذا بذروه عنهدهم ينبت حملامثل الخرفان فاذا بلغ النبت وجدوه بذلك الحمل روحا فاذا صار له شهران خرجت الروح منه فاذا ذبحوه وأكلوه لم يحدوا فيه طعم اللحم وليس فيه دسم .
وصفة الخروف عندهم يكون على قدر القط وليس على جسده صوف .
وأما جبل بكر سقانا فمبدؤه من خلف بلاد التكرور وهذا الجبل يأوى اليه الوحوش الكواسر مثل السبع والكركند.
وأما جبل اللكان فبأرض دمشق ومبدؤه من مكة أو المدينة وهذا الجبل يسمى هناك مفرح ثم يمتد من هناك حتى يتصل بدمشق ويسمى بدمشق جبل لبنان وجبل الثلج ويمتد هذا الى انطاكية والمصيص ويصل الى بحيرة طبرستان عند باب الايوان ويمتد منه طرف الى صفدو والمتصل منه بدمشق والمطل عليها يسمى بجبل قيسون ثم يتصل الى بعلبك ويسمى هناك بجبل لبنان ثم يمتد الى طرابلس والى حصن الاكراد ويتصل الى حمص من غربيها ويسمى في تلك الجهة بجبل اللكان ولا يزال هذا الجبل يمتد الى أن يتصل بجبال الروم ويقال ان هذا الجبل يأوى اليه القاتم وهو شئ يشبه الفيران يتربى فى الثلج فيصيدونه بالشرك ونقل صاحب المبدأ أن ببعض نواحي دمشق جبلا لطيفا ينبت فيه نبات يشبه الريحان اذا وقف عنده انسان ونظر اليه وأنشد هذين البيتين يتمايل هذا النبات كتمايل من حصل له طرب يذكر حبيبه وهما هذان البيتانلمكان مسجد وكنيسة فاذا كان الداخل مسلما أتوا به الى المسجد وان كان نصرانيا أتوا به الى الكنيسة وفى ذلك المكان مغارة فيها جماعة موتى قد صاروا جلودا على عظام وهم على هيئتهم لم يتغير من محاسنهم شى وعليهم أقبية من القطن وكفوفهم مفتوحة كأنهم يصافحون بها من أتى اليهم وعلى رؤسهم عمائم وهم قيام وظهورهم الى حائط المغارة فمنهم جماعة على وجوههم أثر ضرب بالسيوف وفى أجسادهم أثر الطعن بالرماح وفيهم الطويل والقصير والابيض والاسمر وهناك تابوت فيه امرأة وعلى صدرها صبى صغير وحلمة ثديها فى فمه وهناك سرير وعليه اثنا عشر رجلا وهم نيام على ظهورهم وبينهم صبى مخضبة بالحناء يداه ورجلاه ولم يثبت لهؤلاء القوم خبر ولم يعلموا من أى طائفة هم فمن الناس من يقول انهم من شهداء المسلمين قتلوا فى زمن عيسى ابن مريم عليه السلام ومنهم من يقول انهم قتلوا فى زمن عمر بن الخطاب رضى الله عنه وذكر أهل تلك الناحية أن فى كل سنة يكسونهم الاثواب من القطن ويحلقون رؤسهم ويقلمون أظافرهم وهم عظام عليها جلود ولا أرواح فيها.
وأما جبل كورة رسم من أعمال الشرق ففيه أعجوبتان وهما أن فيه غارا اذا دخل فيه انسان وجد فى ذلك الغار حزمة من الحطب فيها قضبان عددها خمسة عشر قضيبا لا يعلم من أى الاخشاب هى فاذا أخذ تلك الحزمة انسان وخرج بها من الغار سقطت أخرى غيرها فى الحال فهى على ذلك لا تنقطع على ممر الزمان ولو تكرر أخذها فى النهار مرارا سقط بدل ما أخذ.
والاعجوبة الأخرى أن به مغارة أخرى فيها عظم ميت وهو واقف فى المغارة فيأتى اليه انسان فيضعه على الأرض ممدودا ثم يلتفت فيراه واقفا كما كان أولا ثم يخرج به من المغارة ويبعد به عن ذلك المكان مسافة بعيدة ويضعه فى البرية ملقى على الأرض ثم يسوق فرسه مشوارا واحدا ويجئ الى تلك المغارة فيجده قدسبقه الى تلك المغارة وهو واقف كما كان فيها أولاد أهل تلك الناحية يسمونه الشهيد اه ذلك وأما جبال مكة فمنها جبل حراء وجبل ثور الذي به الغار وجبل ثبيرو وجبل مفرح الذي بالمدينة وجبل حنين وجبل عرفات وجبل المنحنى وغير ذلك من الجبال.
ومن العجائب أن جبلا بمدينة آمد فيه صدع من أولج سيفه فيه ثم قبض عليه بجميع يديه يضطرب السيف ويرتعد صاحب السيف ولو كان صاحب السيف أشد الناس قوة.
وأما جبل قافونا فمبدؤه من كثف السد الذي على يأجوج ومأجوج وينتهي ألى أرض الصين.
وأما جبل المجرد فهو عند بحر الظللمات ومن عجائبه أن به أناسا أعينهم فى مناكبهم وأفواههم في صدورهم وليس لهم أكل سوى السمك ويقال ان عندهم بذلك الجبل بذرا اذا بذروه عنهدهم ينبت حملامثل الخرفان فاذا بلغ النبت وجدوه بذلك الحمل روحا فاذا صار له شهران خرجت الروح منه فاذا ذبحوه وأكلوه لم يحدوا فيه طعم اللحم وليس فيه دسم .
وصفة الخروف عندهم يكون على قدر القط وليس على جسده صوف .
وأما جبل بكر سقانا فمبدؤه من خلف بلاد التكرور وهذا الجبل يأوى اليه الوحوش الكواسر مثل السبع والكركند.
وأما جبل اللكان فبأرض دمشق ومبدؤه من مكة أو المدينة وهذا الجبل يسمى هناك مفرح ثم يمتد من هناك حتى يتصل بدمشق ويسمى بدمشق جبل لبنان وجبل الثلج ويمتد هذا الى انطاكية والمصيص ويصل الى بحيرة طبرستان عند باب الايوان ويمتد منه طرف الى صفدو والمتصل منه بدمشق والمطل عليها يسمى بجبل قيسون ثم يتصل الى بعلبك ويسمى هناك بجبل لبنان ثم يمتد الى طرابلس والى حصن الاكراد ويتصل الى حمص من غربيها ويسمى في تلك الجهة بجبل اللكان ولا يزال هذا الجبل يمتد الى أن يتصل بجبال الروم ويقال ان هذا الجبل يأوى اليه القاتم وهو شئ يشبه الفيران يتربى فى الثلج فيصيدونه بالشرك ونقل صاحب المبدأ أن ببعض نواحي دمشق جبلا لطيفا ينبت فيه نبات يشبه الريحان اذا وقف عنده انسان ونظر اليه وأنشد هذين البيتين يتمايل هذا النبات كتمايل من حصل له طرب يذكر حبيبه وهما هذان البيتان يا ساكنا بالجبل البلقع ... ويا ديار الظاعنين اسمعي ما هي ديارى ولكنها ... ديار من أهوى فنوحي معي قيل ان الناس يقصدونه وقت القائلة في شدة الحر وليس في الجو هواء ويذكرون عنده هذين البيتين فيرون من التمايل وإن لم ينشده فهو ساكن لا يتحرك وهذا من العجائب وأعجب من هذه الحكاية ماذكره وصيف شاه فى اخبار مصر أن بنواحي الصعيد شجرة اذا وضع أحد يدة عليها وقال يا شجرة العباس جاءك الناس تجمع أوراقها وتشرع فى الذبول واذا قال لها عفوانا عنك ترجع الى ما كانت عليه من الحسن والنضارة وهذه الشجرة تشبه شجرة السنط مستديرة الأوراق بهية المنظر .
وأما جبل طور سيناء فقيل هو بالقرب من عقبة ايليا ويقال ان به قبر هارون أخي موسى عليهما السلام.
وجبل من جهات الصعيد فيه عدة جبال كبار وصغار يوجد فيها مقاطع الرخام السماقى واللازوردي والفستقي والابيض والكهرماني ويقال في البهنسا جبل فيه مغاور يوجد فيها الزمرد الديابى .
قال المسعودى ليس فى الدنيا يوجد معدن الزمرد الديابى الا بمصر فى نواحي البهنسا ولم يزل هذا المعدن يوجد هناك الى أوائل قرن المائة السابعة ثم انقطع وجوده من هناك وأما الجنادل فهما جبلان صغيران والنيل يشق بينهما فيسمع له هناك دوى عظيم وذلك المكان لا تسلكه المراكب الكبار وهو الفارق بين سفن الحبشة وسفن المسلمين ويعرف بالجنادل والصخور كما تقدم ذكره.
وأما جبل الطير فهو بصعيد مصر فى ضيعة يقال لها أشمون مطل على بحر النيل وفيه أعجوبة لم يسمع بمثلها فى سائر البلدان وذلك أنه فى آخر فصل الربيع فى يوم معلوم من السنة تأتى اليه طيور كثيرة هى بلق سود الرقاب مطوقات بالبياض وفى أصواتها بحة واذا طارت ملأت الآفاق ويقال لها طيور البح فيصعدون مكانا فى هذا الجبل فينفرد منا طائر فيضرب بمنقاره فى ذلك المكان فان تعلق منقارة فى ذلك الشعب وقبض عليه تفرقت عنه بقيه الطيور وان لم يتعلق ذلك الطير تقدم غيره بمنقاره فان تعلق والا تأخر ويتقدم غيره فلا يزال يتقدم واحد بعد واحد حتى يتعلق واحد فأن تعلق نفرت الطيور كلها وذهبت الى حال سبيلها فلا يزال ذلك الطائر معلقا بمنقاره حتى يموت ويضمحل فيقع على الأرض وهذا دأب تلك الطيور فى كل سنة وهذه الواقعة مشهورة فى تلك البلاد وحكى أنه فى بعض السنين تعلق طائر بمنقاره ثم سقط فلما رأته الطيور جعلت تضربه بمناقيرها وتسوقه الى أن جاء الى الشعب وضربه بمنقاره فتعلق كا كان حتى مات وهذه من العجائب.
وقيل اذا كانت السنة مخصبة جيدة يتعلق اثنان واذا كانت متوسطة يتعلق واحد واذا كانت مجدبة لم يتعلق شئ.
وأما جبل المقطم فان أوله بالمشرق من نواحي بلاد الصين ويمر من بلاد التتر حتى يأتى الى مدينة فرغانة والى جبال التيم ويتصل بجبال القلزم من جهة أخرى قال بعض العلماء انما سمى بالمقظم لأن المقطم مأخوذ من القطم وهو القطع لأنه مقطوع من النبات والأشجار فلذلك سمى المقطم وروى عن الامام الليث بن سعد رضى الله عنه أنه قال لما قدم عمرو بن العاص الى مصر عند فتحها فلما فتحها سار يوما الى سفح الجبل المقطم وكان صحبته المقوقس عزيز القبط صاحب مصر فقال له عمرو بن العاص ما بال جبلكم هذا أقرع ليس به أشجار ولا نبات فقال له المقوقس ان فى كتبنا القديمة أنه كان أكثر الجبال نباتا وأشجارا فلما كانت الليلة التى ناجى موسى ربه فيها أوحى الله الى الجبال انى مكلم نبيا من الانبياء على واحد منكم فعند ذلك شمخت الجبال كلها الا جبل بيت المقدس فانه تصاغر فأوحى الله الية لم فعلت ذلك فقال اعظاما واجلالا لك يا رب فأمر الله تعالى الجبال أن تمده مما عليها من الاشجار فجاد له الجبل المقطم بجميع ما كان عليه من الاشجار والنبات وكان أكثر الجبال أشجارا ونباتا فأوحى الله تعالى اليه انى معوضك على فعلك وودك بغرس الجنة وهم المؤمنون من أمة محمد صلى الله عليه وسلم.
ويروى أن كعب الاحبار رضى الله عنه قال لرجل من أصحابه يريد التوجه الى مصر فإذا جئت الى بيت المقدس فاصحب لى معك شيئا من تراب الجبل المقطم ففعل الرجل ذلك فلما دفع اليه تراب المقطم وضعه فى جراب وجعله عنده وأوصاه أنه اذا مات بفرش ذلك التراب فى قبره للتبرك فلما مات وضعوا التراب فى قبره وأما الجبل الاحمر فانه متصل بالجبل المقطم مطل على القاهرة من شرقيها ويعرف بالجبل اليحموم واليحموم عند العرب الأسود وقال الكندي ان بمصر ثلاثة جبال صغارا تسمى الشرف أحدهما الذى وضعت عليه القلعة وسميت قلعة الجبل وهو من جملة الجبل المقطم والثاني الذى وضع عليه جامع أحمد بن طولون ويسمى يشكر ويقال ان موسى ناجى ربه عليه.
والجبل الثالث وهو المطل على بركة الحنش الذى وضع عليه الرصد فعرف به.
وأما جبل الكبش فهو الذي عند الجسر الأعظم وكان قديما يشرف على بحرالنيل وهو متصل بجبل يشكر وأنما سمى بجبل الكبش لان الصحابه لما نزلت بأرض مصر سار كبش وهو رجل من الصحابة الى ذلك الجبل ونزل فيه وحده فمن ذلك سمى جبل الكبش .
وأما جبل لوقا وهو غربي مصر قليل الارتفاع وبعضه غير متصل ببعض والمسافة بينهما تضيق فى مكان وتتسع فى مكان وهذا الجبل أقرع مثل جبل المقطم لا نبات به وماؤه مالح ويجفف ما يدفن فيه من بنى أدم انتهى ما أوردناه من من أخبار الجبال وذلك على سبيل الاختصار وسميت قلعة الجبل وهو من جملة الجبل المقطم والثاني الذى وضع عليه جامع أحمد بن طولون ويسمى يشكر ويقال ان موسى ناجى ربه عليه.
والجبل الثالث وهو المطل على بركة الحنش الذى وضع عليه الرصد فعرف به.
وأما جبل الكبش فهو الذي عند الجسر الأعظم وكان قديما يشرف على بحرالنيل وهو متصل بجبل يشكر وأنما سمى بجبل الكبش لان الصحابه لما نزلت بأرض مصر سار كبش وهو رجل من الصحابة الى ذلك الجبل ونزل فيه وحده فمن ذلك سمى جبل الكبش .
وأما جبل لوقا وهو غربي مصر قليل الارتفاع وبعضه غير متصل ببعض والمسافة بينهما تضيق فى مكان وتتسع فى مكان وهذا الجبل أقرع مثل جبل المقطم لا نبات به وماؤه مالح ويجفف ما يدفن فيه من بنى أدم انتهى ما أوردناه من من أخبار الجبال وذلك على سبيل الاختصار ذكر عجائب البلدان وما فيها من الحكم قال القضاعى ان من البلدان العجيبة مدينة رومية.
قيل أن دورها عشرون فرسخا وعليها ثمانية أسوار من الحجارة الصوان المانع وهى على جبل داخل البحر المالح وهو محيط بها ويقال أن الجن بنتها لسليمان بن داود عليهما السلام وحول هذه المدينة خندق من النحاس عمقه أربعون ذراعا وعرضه مثل ذلك وعليه ألواح من نحاس كهيئة الطوارق طول كل لوح خمسون ذارعا وعرضه عشرون ذراعا فى غلظ ذراعين وجعلوا من أول هذه المدينة الى أخرها أعمدة من النحاس الاصفر وعلى تلك الأعمدة مجراة من النحاس قدر الخليج يجرى فيها الماء وبهذه المدينة أربعمائة منارة من الذهب الاحمر طول كل منارة مائة ذراع وهى حول الكنيسة الكبيرة وبها مكان مربع وعليه درابزين من الذهب ويقولون ان به ملكا من الملائكة مقيما فى ذلك المكان لا يبرح عنه أبدا وبها جثة بطرس وبولص من جوارى عيسى ابن مريم عليهم السلام وهما فى توابيت من ذهب معلقة بسلاسل من فضة فى هذه الكنيسة وقد كان حولها ألف ومائتا كنيسة يسكنها الرهبان فى مواضع بها لهذه الكنيسة ثمانية وعشرون بابا وهى مصفحة بصفائح الذهب والفضة وفى دوائرها ألف شباك من النحاس الأصفر خارجا عن الابواب الآبنوس وفيها مائدة سليمان بن داود عليهما السلام وهى من الزمرد الأخضر وطولها ذراعان وعرضها ذراع وهى محمولة على أثنى عشر تمثالا من الذهب بأعين من الياقوت الأحمر وهى تتقد كالشمس وأما صفة هذه المدينة فأسواقها وشوارعها مبلطة بالرخام الابيض وبها حجارة مكتوب عليها بقلم العبراني فاذا جعلوا تحتها قمحا طحنته بدوران سريع فيصير دقيقا فاذا فرغ القمح بطلت حركتها.
وبها أيضا من العجائب فى ليلة الشعانين ينفتح فى الكنيسة الكبرى كوة فيخرج منها تراب أبيض ولا يزال يخرج الى الصباح فاذا طلع الفجر انقطع التراب ومن خاصية هذا التراب أنه ينفع للملسوع فيفرقونه للاجر فاذا بيع بطل نفعه وكان بها من العجائب صخرة من رخام أخضر عليها كتابة بالقلم القديم فمن أراد أن يعلم حال الغائب أو المسافر أو الباقى يجئ الى تلك الصخرة وينام عليها فيرى فى منامه جميع ما يكون من حال الغائب وغيره.
وكان بها من العجائب حجر اذا وضع عليه الانسان يده تقايأ كل ما في جوفه فما دامت موضوعه فهو يتقايأ فأن لم يرفع يده عند كفايته خرجت أمعاؤه فيموت.
وكان بها من العجائب شجرة من نحاس أصفر وعليها هيئة طائر من نحاس فاذا كان أوان الزيتون صفر ذلك الطائر النحاسي صفيرا عاليا فيأتى اليه زرزور فى الدنيا وفى كل رجل من رجليه زيتونه وفى منقارة زيتونه فيضعونه على سطح الكنيسة الكبرى فتجمع الرهبان من ذلك الزيتون شيئا كثيرا فيعصرونه ويخرجون زيته فيكفيهم من العام للعام وقيدوا وأكلا.
وقيل كانوا اذا ادخروا فيها الغلال دهرا طويلا لا تتغير لانها مبنية فى مكان معتدل جدا غير وخيم وأما أخبار مدينة الاسكندرية فقال المسعودى هذه المدينة من أعظم مدائن الدنيا قد بنيت بعد الطوفان على يد مصرايم بن بيصر بن حام بن نوح عليه السلام ثم خرجت بعد ذلك فبنتها الملكة رقود ثم خربت بعد ذلك فبناها الاسكندر ذو القرنين فعرفت به.
قال ابن الحكم فى أخبار مصر بناها الاسكندر بن قلتش المقدونى وكان من اليونان وقيل بناها شداد بن عاد والأقوال فى ذلك كثيرة وقال بعض المفسرين ان الاسكندرية هى ارم ذات العماد التى ذكرت فى القرآن العظيم وقيل انها بنيت فى ثلاثمائة سنة وسكنت ثلاثمائة سنة وخربت ثلاثمائة سنة وقال ابن وصيف شاه بنيت الاسكندرية ثلاث طبقات بعضها فوق بعض وهى اثنا عشر فرسخا في مثل ذلك وأقام لبنائها ألف صانع وعمل فيها مسارب بقناطر تتصل الى بحر النيل قال ابن الحكم لما أرادوا أن يبنوا أساس الاسكندرية كان يخرج اليهم من البحر صورعلى صفة السباع والذئاب والكلاب والخنازير وغير ذلك فيهدمون تحت الليل ما تبنيه الرجال بالنهار فلما أعيا الملوك ذلك حضر اليهم بعض الحكماء وعمل أشباه تلك الصور التى تطلع من البحر فلما خرجت تلك الصور رأت مثل صورها مقابلها فهربت منها ولم تعد بعد ذلك قال ابن عبد الحكم أقامت الاسكندرية سبعين سنة لا يقدر أحد أن يدخلها الا وعلى عينيه شعرية أو خرقة زرقاء من شدة بياض حيطانها فانها كانت تخطف الابصار وكان لا يوقد بها سراج فى الليالي المقمرة وكانت عمارتها ممتدة من رمال رشيد الى برقة ويسير المركب فىى ظل الأشجار مستترا من حر الشمس ويقال أن أهلها أكثر الناس أعمارا لصحة هوائها وطيب أرضها ولم تزل الاسكندرية على ذلك حتى فتحها عمرو بن العاص قال المسعودي اختلف المؤرخون فيمن بنى المنارة فقيل انه الاسكندر بن قلتش الرومي وقيل الملكة رقود وقيل الذي بنى رومية بنى المنارة وقيل الاسكندر ذو القرنين.
قال أبن وصيف شاه كان الاسكندر بن قلتش من اليونانين وكان رأسه قد القبة العظيمة وكان طول أنفه ثلاثة أذرع فلما بنى هذه المنارة جعلها على كرسى من الزجاج وهو كهيئة الجبل وهو فى جوف البحر وكان طول هذه المنارة فى الزمن القديم ألف ذراع ثم خربت حتى بقى منها مائتان وثمانون ذراعا وقد بنى فى أعلاها تماثيل من نحاس منها تمثال يدور مع الشمس حيث دارت ومنها تمثال يشير بيده الى البحر فاذا وصل عدو الى البلد وصار قريبا منها يسمع لذلك التمثال صوت عال فيعلم أهل المدينة أن العدو صار قريبا منهم فيستعدون لقتاله وكانت هذه المنارة مبنية بحجارة من الصوان وبينها شئ من الرصاص المذاب وقد جعلوا فى هذه المنارة ثلاثمائة بيت بعضها فوق بعض وكانت الدبة تصعد الى تلك البيوت وهى محملة مما يحتاجه اليه أهل تلك البيوت وكان لهذه البيوت طاقات تشرف على البحر الرومى وكان الغريب اذا دخلها يضل فيها لكثرة بيوتها وطبقاتها وقيل ان جماعة دخلوها فضل فيها أحدهم فلم يقدر على الخروج ومات جوعا وكان بها مرابطون لاجل الجهاد لا يبرحون عنها وكان لأهل تلك المدينة يوم مشهود يسمونه يوم العدس فيجتمعون فيه عند المارة ويأتون بطعام العدس ويأكلون عندها ويجعلونه للتنزه وكان يوقد بها المنارة نار ليلا ليهتدى اليها المسافرون.
وفي حسنها وكما لها يقول القائلل الأشجار مستترا من حر الشمس ويقال أن أهلها أكثر الناس أعمارا لصحة هوائها وطيب أرضها ولم تزل الاسكندرية على ذلك حتى فتحها عمرو بن العاص قال المسعودي اختلف المؤرخون فيمن بنى المنارة فقيل انه الاسكندر بن قلتش الرومي وقيل الملكة رقود وقيل الذي بنى رومية بنى المنارة وقيل الاسكندر ذو القرنين.
قال أبن وصيف شاه كان الاسكندر بن قلتش من اليونانين وكان رأسه قد القبة العظيمة وكان طول أنفه ثلاثة أذرع فلما بنى هذه المنارة جعلها على كرسى من الزجاج وهو كهيئة الجبل وهو فى جوف البحر وكان طول هذه المنارة فى الزمن القديم ألف ذراع ثم خربت حتى بقى منها مائتان وثمانون ذراعا وقد بنى فى أعلاها تماثيل من نحاس منها تمثال يدور مع الشمس حيث دارت ومنها تمثال يشير بيده الى البحر فاذا وصل عدو الى البلد وصار قريبا منها يسمع لذلك التمثال صوت عال فيعلم أهل المدينة أن العدو صار قريبا منهم فيستعدون لقتاله وكانت هذه المنارة مبنية بحجارة من الصوان وبينها شئ من الرصاص المذاب وقد جعلوا فى هذه المنارة ثلاثمائة بيت بعضها فوق بعض وكانت الدبة تصعد الى تلك البيوت وهى محملة مما يحتاجه اليه أهل تلك البيوت وكان لهذه البيوت طاقات تشرف على البحر الرومى وكان الغريب اذا دخلها يضل فيها لكثرة بيوتها وطبقاتها وقيل ان جماعة دخلوها فضل فيها أحدهم فلم يقدر على الخروج ومات جوعا وكان بها مرابطون لاجل الجهاد لا يبرحون عنها وكان لأهل تلك المدينة يوم مشهود يسمونه يوم العدس فيجتمعون فيه عند المارة ويأتون بطعام العدس ويأكلون عندها ويجعلونه للتنزه وكان يوقد بها المنارة نار ليلا ليهتدى اليها المسافرون.
وفي حسنها وكما لها يقول القائل لله در منار اسكندرية كم ... يسمواليها على بعد من الحدق من شامخ الأنف في أوصافه شمم ... كأنه باهت في دارة الأفق للمنشأت الجواري عند رؤيته ... كموقع النوم في أجفان ذي أرق قال أين وصيف شاه في أعلى هذه المنارة قبة من نحاس أصفر منصوب فوقها مرآه من معادن شتى وقيل كانت من الحديد الصيني وقيل كانت من زجاج مدبر بالحكمة وكان قدرها خمسة أشباروقيل سبعة أشبار وهى على كرسي من نحاس مدبر بالحكمة وكانوا ينظرون فيها كل ساعة الى من يخرخ من بلاد الروم من مسافة تعجز عنها الأبصار فيستعدون لذلك فان كان العدو مدركهم يديرون تلك المرآة مقابل الشمس ويستقبلون بها سفن العدو فيقع شعاعها على السفن فتحترق عن آخرها فيهلك كل من فيها وان أراد أهل تلك المدينة أن يعلموا غيرهم من نواحيهم بعدوهم ينتشروا فى أعلاا المنارة أعلاما فيعلم أهل تلك النواحي بالعو فيستعدون للقتال أيضا قال ولم تزل المنارة على هذه الحالة حتى جاء عمرو بن العاص فأخرج له جماعة كتابا مكتوبا فيه أن أموال الاسكندر تحت هذه المنارة وحسنوا لعمرو بن العاص هدمها وأخد الاموال من تحتها ثم يعيدها الى ما كانت عليه وكذلك فطمع فى ذلك وقلع المرآة وهدم من المنارة ثلثها فلم يجد شيئا فعلم أن ذلك دسيسة لهدم المنارة ليبطل عمل المرآة والصنم وغيرها من المنافع لهم والمضرة للعدو فطلب الذين أشاروا عليه بهدمها فوجدهم قد هربوا وتمت حيلتهم على عمرو بن العاص وكان أصل هذه الحيلة من الروم ثم انه بنى المنارة ثانيا ونصب عليها المرآة كما كانت فبطل عملها الذى كانت عليه من الرؤية والاحراق واستقرت المنارة قائمة فى الهواء بغير منفعة الى تسع وسبعين ومائة من الهجرة فوقعت زلزلة عظيمة فسقط رأس المنارة فلما أستولى أحمد بن طولون على مصر بنى فى أعلى المنارة قبة من الخشب واستقرت على ذلك الى زمان الظاهر بيبرس البندقدارى فسقطت تلك القبة فبناها وجعل فى أعلى المنارة مسجدا وذلك فى سنة ثلاث وسبعين وستمائة واستقرت على ذلك الى اثنين وسبعمائة من دولة الناصر محمد بن قلاوون فوقعت فى أيامه زلزلة عظيمة فسقطت المنارة عن أخرها ونسخ أمرها من يومئذ.
ذكر أخبار عمود السوارى قال القضاعي.
ومن العجائب عمود السوارى الذى بثغر الاسكندرية وهو من الحجر الصوان وارتفاعه سبعون ذراعا ودوره خمسة أذرع ونصف وكان هذا العمود من جملة سبعة أعمدة وكان فوقها رواق يقال له بيت الحكمة فلما كان أيام سليمان بن داود عليهما السلام هدم ذلك البيت وجعله مسجدا للعبادة وكان حول ذلك الرواق سبعمائة عمود يسمونه الملعب يجتمعون تحت تلك العمد في يوم معلوم من السنة ويرمون بينهم الكرة فلا تقع فى حجر أحد منهم والذي تقع فى حجره يكون ملكا فى مصر ولو بعد حين فحضر في بعض أعيادهم عمرو بن العاص فوقعت الكرة فى حجره فملك مصر بعد ذلك في زمن الاسلام وكان يحضر فى ذلك الملعب ألف ألف أنسان من الاقباط وغيرهم من سائر الاجناس.
وقيل لما وقعت الكرة في حجر عمرو بن العاص تعجب كل من كان حاضرا وقالوا من أين لهذا الاعرابي أن يصير ملك مصر بيده فلا زالت ارادة الله تعالى الى أن صاروا الى مصر والاسكندرية من أعمال مصر وقد قال القائل يقولون المنارة والسوارى ... وأهل للعوامد والبناء ويفتخرون في حمق وجهل ... بملتهم وحاصله هواء قال المسعودى ان أهل الاسكندرية ينسبون الى الشح والبخل الزائد وتطول فيها الاعمار كذلك قرية مريوط ووادي فرغانة بالغرب.
وسبب ذلك قربها من النيل وظهور ريح الصبا فيها ذلك يعالج أبدانهم ويرقق طبائعهم ويرفع همهم وقيل فيهم نزيل اسكندرية ليس بقرى ... بغير الماء أو نعت السوارى وذكر البحر والامواج فيه ... ووصف مراكب الروم الكبار فلا يطمع نزيلهم بخير ... فما فيها لذاك الحرف قارىوقال اسكندرية كربة.
وجمر نار تسعر.
ان قيل ثغر أبيض.
قلت ولكن أبخر ذكر أخبار صنم الاهرام وقال القضاعي ومن عجائب مصر الصنم الذي عند الهرمين بالجيزة ويسمى بالهوية ويعرف بأبي الهول عند أهل مصر فيقال انه طلسم لدفع الرمل لئلا يغلب على أهل الجيزة وقال هذا الصنم من الحجر الكذان لا يظهر من سوى رأسه وبقيته مدفونه فى الرمل ويقال طوله سبعون ذراعا وفى وجهه دهان يلمع له رونق كأنه يضحك تبسما وكان فى مقابلته صنم مثله في مصر عند قصر الشمع وهو من الصوان المانع ويقولون انه طلسم بمنع الماء عن بر مصر وكل من الصنمين مستقبل المشرق وبقى صنم قصر الشمع الى سنة احدى عشرة وسبعمائة ثم قطعة الملك الناصر محمد بن قلاوون وصنع منه أعتابا وقواعد لما بنى الجامع الجديد على بحر النيل ولم يبق لهذا الصنم أثر وبقى أبو الهول الى يومنا هذا وهو موجود عند الاهرام.ومن العجائب أن قرية من أعمال أسوان وهي شرقي النيل ولها سور وأبواب وهي قرية خراب وعلى أحد أبوابها جميزة كبيرة فاذا كان أيام الشتاء يرون في كل يوم قبل طلوع الشمس أناسا غير جنس بنى لأدم يدخلون تلك القرية ويخرجون منها فاذا دخل الناس تلك القرية لم يروا فيها أحدا من الذين كانوا يدخلون اليها ويخرجون منها وهذه الواقعة مشهورة عند أهل تلك الناحية.
ومن العجائب أن ببلاد الهند ضيعة يقال عنها كتان وبها عمود من نحاس اصفر وعليه صفة طائر من نحاس فاذا كان يوم عاشوراء نشر ذلك الطائر جناحيه ومد منقاره فيفيض منه ماء يعم تلك القرية ويسقي زروعهم وبساتينهم ويملأ صهاريجهم وذلك يكفيهم من العام الى العام وهذا دأب ذلك الطائر فى كل سنة .
ويقرب من ذلك أنه كان ببلاد الاندلس فرس من نحاس وعليها راكب من نحاس فاذا دخلت الأشهر الحرم هطل من تلك الفرس الماء الغزير حتى يعم أرضهم وبساتينهم وآبارهم فاذا مضت الأشهر الحرم انقطع ذلك الماء وهو يكفيهم من العام الى العام.
وم، أعجب العجائب أن حكيما من الحكماء في بعض مدائن بابل صنع حوضا من رخام أبيض وعليه كتابة بالقلم القديم فتجتمع أهل تلك المدينة ويأتي كل منهم بشراب فيفرغه في ذلك الحوض فتختلط الأشربة كلها في بعضها البعض حتى تصير شيئا واحدا ثم يقف الساقي على ذلك الحوض ويسقى فلا يطلع لكل واحد في قدحه الا من الشراب الذي أتى به وصبه في الحوض.
ومن العجائب أنه كان ببيت المقدس كلب من الخشب اذمر به ساحر نبح عليه ذلك الكلب الخشب ويسلب منه عمل السحر ويقال أن بعض السحرة رمي ذلك الكلب بسهم ليقتله فعاد السهم على راميه فقتله.
ومن العجائب أنه بمدينة أبهر طلسم للبعوض فلا يدخلها البعوض فكان اذا أخرج أحد يده من السور الى خارج المدينة وقع عليها البعوض واذا أدخلها أرتفع عنها البعوض ولا يدخل الى داخل السور.
ومن العجائب أن في بلاد الشرق ضيعة وبهادير يقال له دير الخنافس ففي يوم معلوم من السنة يمتلئ الدير والأرض التى حوله بالخنافس وهى تشبه سوس الخشب فتمشي الناس عليها لكثرتها فاذا أنقضى ذلك اليوم لم ير من تلك الخنافس شئ وقد أحتال بعض الناس على هذه الخنافس وأدخل منها شيئا في القناني وختم عليها بشمع فلما انقضى ذلك اليوم ولم يجد في القناني شيئا والشمع بحالة مختوم.
ومن العجائب أن بلاد الهند مدينة تسمى دكين وبها أقوام يعبدون النار ففي يوم معلوم من السنة يأتى شخص أو أكثر من أهل تلك المدينة ويقرب نفسه الى النار فتوقد له النار بزيادة فاذا تسعرت النار طرح ذلك الشخص نفسه فيها فيكون له غليان عظيم يخرج له دخان قتيم فاذا كان اليوم الثاني يظهر من تلك النار شخص على هيئة المحروق فيسلم على أصحابه فيسألونه عن حالة فيخبرهم أنه في رياض الجنة ويرغبهم في أن يلقوا أنفسهم في النارثم يختفي عنهم وذلك الشخص الذي يظهر لهم أنما هو شيطان من الجن موكل بتلك النار وقد جعله الله لضلال هذه الطائفة.
ومن العجائب أن ببلاد الصين مدينة يقال لها جلسق فيها رجال على صفة النسناس لا يتكلمون الا بالإشارة ولهم أيد طوال تصل الى أقدامهم عند الوقوف ولهم وثوب نحو عشرة أذرع في الهواء ولم يأو هذا الجنس إلا في البساتين ويسكن على الاشجار وينفر من الناس ويتناكحون ويتناسلون في البساتين ولهم احليل طويل يصل الى أفخاذهم وهم عراة الاجسام وفيهم الابيض والاسود ونساؤهم على هئيتهم فى الشكل.
ومن العجائب أن بمدينة اذربيجان واديا وبه دود أحمر يظهر في زمن الربيع يسمونه القرمز فيلتقطونه ويطبخونه ويصنعون منه اللون الذي يسمونه الارجواني وكان ابتداء وجود هذا الدود في أوائل قرن المائة الرابعة وذلك ان راعيا كان يرعى غنمه فدخل الى ذلك الوادي ليرعى به الغنم فرأى كلب الراعي دودة فأكلها فبقى على خرطومه من دمها فأخذ الراعي صوفه ومسح بها ذلك الدم فأنصبغت الصوفة بالحمرة فلما دخل المدينة شاع خبره بما وقع له في ذلك الوادي فأتوه وجمعوا من ذلك الدود وخلطوا معه شيئا من القرمز وطبخوه فجاء من أحسن الالوان وهم يصبغون منه الآن.
ومن العجائب أنه كان بمدينة حمص حجر أبيض وعليه صورة عقرب فاذا لدغ انسانا عقرب أخذ طينا وألصقه على تلك الصورة فاذا جف ووقع أخذه واذا به بالماء وشرب منه الملسوع فيبرأ من ساعته وذاك طلسم العقارب.
ومن العجائب أن ببلاد الصين كنيسة كبيرة ولها سبعة أبواب فيها قبة عالية وفي وسط تلك القبة جوهرة قدر بيضة الدجاجة وهي معلقة تضئ منها تلك القبة وقد جاء جماعة كثيرون ليأخذوا تلك الجوهرة فكان اذا دنا أحد منها على مقدار عشرة أذرع خرميتا وان احتال عليها بشئ من الآلات الطوال كالرمح أو غيره انعكست حيلته فليس اليها سبيل وقد قصدها ملوك كثيرة فلم تتم لهم حيلة على أخذها.
ومن العجائب أن أهل قريتين قتلوا بالسيف عن أخرهم بسبب قطرة عسل.
وسبب ذلك أن رجلا نحالا في القرية أخذ ظرفا من العسل ليبيعه في قرية أخرى فجاء الى زيات وفتح الظرف ليريه العسل فقطرت من العسل على الارض فانقض عليها زنبور فخطفته قطة فخطف القطة كلب وكانت القطة للزيات والكلب للعسال فلما رأى الزيات أن الكلب افترس القطة ضرب الزيات الكلب فقتله فلما رأى العسال كلبه قد قتل ضرب الزيات فقتله فلما رأى ولد الزيات أن أباه قتل ضرب العسال فقتله فلما سمع أهل القريتين بقتل الرجلين لبسوا عدة حربهم ولا زالوا يقتتلون حتى فنوا تحت السيف عن آخرهم وكان سبب قطرة من عسل كما قيل.
ومعظم النار من مستصغر الشرر.
لطيفة متنزهات الارض أربعة سغد سمرقند وشعب بوان ونهر الابلة وغوطة دمشق.
أما سغد سمرقند فهو نهر تحف به شجرة مثمرة بالفواكة والازهار وهي مشتبكة بعضها ببعض ممتدة مقدار اثني عشر فرسخا في مثلها.
وأما شعب بوان فهو من نواحي نيسابور وهي مقدار فرسخين وفيها أنهار متدفقه وأشجار مثمرة طيبة.
وأما نهر الابله فهو من أعمال البصرة وهو على أربعة فراسخ منها ومن جوانبه الاشجار الطيبة الثمار.
وأما غوطة دمشق فمقدارها ثلاثون ميلا وعرضها خمسة عشر ميلا وهي مشتبكة بالأشجار كأنها بستان واحد لا تكاد الشمس تقع على الارض فيها وثمارها طيبة لم تكن في غيرها قال الشاعرصنعون منه اللون الذي يسمونه الارجواني وكان ابتداء وجود هذا الدود في أوائل قرن المائة الرابعة وذلك ان راعيا كان يرعى غنمه فدخل الى ذلك الوادي ليرعى به الغنم فرأى كلب الراعي دودة فأكلها فبقى على خرطومه من دمها فأخذ الراعي صوفه ومسح بها ذلك الدم فأنصبغت الصوفة بالحمرة فلما دخل المدينة شاع خبره بما وقع له في ذلك الوادي فأتوه وجمعوا من ذلك الدود وخلطوا معه شيئا من القرمز وطبخوه فجاء من أحسن الالوان وهم يصبغون منه الآن.
ومن العجائب أنه كان بمدينة حمص حجر أبيض وعليه صورة عقرب فاذا لدغ انسانا عقرب أخذ طينا وألصقه على تلك الصورة فاذا جف ووقع أخذه واذا به بالماء وشرب منه الملسوع فيبرأ من ساعته وذاك طلسم العقارب.
ومن العجائب أن ببلاد الصين كنيسة كبيرة ولها سبعة أبواب فيها قبة عالية وفي وسط تلك القبة جوهرة قدر بيضة الدجاجة وهي معلقة تضئ منها تلك القبة وقد جاء جماعة كثيرون ليأخذوا تلك الجوهرة فكان اذا دنا أحد منها على مقدار عشرة أذرع خرميتا وان احتال عليها بشئ من الآلات الطوال كالرمح أو غيره انعكست حيلته فليس اليها سبيل وقد قصدها ملوك كثيرة فلم تتم لهم حيلة على أخذها.
ومن العجائب أن أهل قريتين قتلوا بالسيف عن أخرهم بسبب قطرة عسل.
وسبب ذلك أن رجلا نحالا في القرية أخذ ظرفا من العسل ليبيعه في قرية أخرى فجاء الى زيات وفتح الظرف ليريه العسل فقطرت من العسل على الارض فانقض عليها زنبور فخطفته قطة فخطف القطة كلب وكانت القطة للزيات والكلب للعسال فلما رأى الزيات أن الكلب افترس القطة ضرب الزيات الكلب فقتله فلما رأى العسال كلبه قد قتل ضرب الزيات فقتله فلما رأى ولد الزيات أن أباه قتل ضرب العسال فقتله فلما

بن خثيم غير قوي .
وقال في باب الكفالة بالبدن : ضعيف .
قال هنا : وله شاهد آخر بإسناد غير قوي ، فذكره بإسناده عن مالك بن عبيدة بن مسافع الديلي ، عن أبيه أنه حدثه عن جده أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لولا عباد لله ركع ، وصبية رضع ، وبهائم رتع لصب عليكم العذاب صبا ، ثم لترضن رضا .
قال أبو حاتم الرزاي : مالك بن عبيدة مجهول .
وقال عثمان الدارمي : قلت لابن معين : أتعرف مالك بن عبيدة ؟ فقال : لا أعرفه .
وذكر هذا الحديث أبو نعيم في كتابه معرفة الصحابة في ترجمة مسافع الديلي ، ثم قال في آخره : قال أحمد بن عمر : وإسناده حسن .
قلت : وأما ابن حبان فذكره في ثقاته لكنه قال : فيه مالك بن أبي عبيدة .
وذكر أبو نعيم في المعرفة أيضا لهذا الحديث طريقا آخر من حديث ابن إسحاق ، ثنا قتيبة بن سعيد ، ثنا الليث بن سعد ، عن معاوية بن صالح ، عن أبي الزاهرية أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : ما من يوم إلا وينادي مناد : مهلا أيها الناس مهلا ؛ فإن لله سطوات وبسطات ، ولكم قروح داميات ، ولولا رجال خشع ، وصبيان رضع ، ودواب رتع ، لصب عليكم العذاب صبا ، ثم رضضتم به رضا ثم قال : أبو الزاهرية روى عن أبي الدرداء وحذيفة إرسالا ، وأكثر حديثه عن جبير بن نفير وكثير بن مرة .
فائدة : قوله : شيوخ ركع فيه قولان حكاهما القاضي حسين في تعليقه : أحدهما : أنه جمع راكع ، أي : المصلي .
والثاني : أنه أراد به الشيوخ الذين انحنت ظهورهم من الشيخوخة .
الحديث الثاني عشر عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم صلى ركعتين كما يصلي العيد .
وفي رواية : صنع في الاستسقاء كما صنع في العيد .
هذا الحديث تقدم بيانه أول الباب مبسوطا .
قال الرافعي : وروي أنه صلى صلاة الاستسقاء وقت صلاة العيد .
وهو كما قال ، وقد سلف في الحديث الخامس من طريق عائشة ، وهو ظاهر حديث ابن عباس المذكور أيضا ، كما سلف بلفظه .
الحديث الثالث عشر عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج إلى الاستسقاء ، فصلى ركعتين ، ثم خطب .
هذا الحديث رواه الإمام أحمد في مسنده والبيهقي وابن ماجة في سننهما ، وأبو عوانة في مستخرجه على مسلم بلفظ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوما يستسقي ، فصلى بنا ركعتين بلا أذان ولا إقامة ، ثم خطب ودعا الله عز وجل وحول وجهه نحو القبلة رافعا يديه ، ثم قلب رداءه فجعل الأيمن على الأيسر ، والأيسر على الأيمن .
قال البيهقي في خلافياته : رواة هذا الحديث كلهم ثقات .
وقال في سننه : تفرد به النعمان بن راشد عن الزهري .
قلت : وهو من فرسان مسلم وتعاليق البخاري ، وقال : صدوق ، في حديثه وهم كثير .
وذكره ابن حبان في ثقاته ، وضعفه يحيى القطان وابن معين .
وقال أحمد : مضطرب الحديث .
وقال النسائي : كثير الغلط .
واعلم أنه يوجد في بعض نسخ الرافعي رواية هذا الحديث عن ابن عباس بدل أبي هريرة ، وقد أسلفناه أول الباب .
الحديث الرابع عشر عن ابن عمر رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استسقى قال : اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيئا مريئا مريعا غدقا مجللا سحا طبقا دائما ، اللهم اسقنا الغيث ولا تجعلنا من القانطين ، اللهم إن بالعباد والبلاد من اللأواء والجهد والضنك ما لا نشكو إلا إليك ، اللهم أنبت لنا الزرع ، وأدر لنا الضرع ، واسقنا من بركات السماء وأنبت لنا من بركات الأرض ، اللهم ارفع عنا الجهد والجوع والعري ، واكشف عنا من البلاء ما لا يكشفه غيرك ، اللهم إنا نستغفرك إنك كنت غفارا ، فأرسل السماء علينا مدرارا .
هذا الحديث ذكره الشافعي في الأم و المختصر ولم يوصل به إسناده ، بل قال : وروي عن سالم ، عن أبيه مرفوعا أنه كان إذا استسقى قال : اللهم اسقنا ... فذكره ، وزاد بعد مجللا : عاما طبقا سحا دائما وبعد البلاد : والبهائم والخلق والباقي مثله سواء ، وذكره البيهقي في المعرفة فقال : أنا أبو سعيد ، نا أبو العباس ، أنا الربيع ، أنا الشافعي قال : وروي عن سالم ... فذكره .
ثم قال : وقد روينا بعض هذه الألفاظ وبعض معانيها في حديث أنس بن مالك في الاستسقاء ، وفي حديث جابر وكعب بن مرة ، وعبد الله بن جراد وغيرهم .
وهو كما قال ، أما حديث أنس فلفظه : اللهم أغثنا ، وفي لفظ : اسقنا .
وأما حديث جابر فلفظه : اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريئا مريعا ، غير ناقع ولا ضار ، عاجلا غير آجل .
قال : فأطبقت عليهم السماء .
رواه أبو داود في سننه ، و الحاكم في مستدركه عنه قال : أتت النبي صلى الله عليه وسلم بواك فقال : اللهم اسقنا ... فذكره ، كذا وقع بواك ، ووقع في نسخة من أبي داود : رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يواكئ بالياء المضمومة وآخره مهموز ، قال الخطابي : معناه : متحاملا على يديه إذا رفعهما ومدهما في الدعاء .
وقال النووي في خلاصته : وقع في جميع نسخ أبي داود ومعظم كتب الحديث : بواك بالباء الموحدة ، ووقع في معالم السنن للخطابي : رأيت النبي صلى الله عليه وسلم يواكئ بالياء المضمومة وآخره مهموز ثم فسره ، قال : وهذا الذي ادعاه الخطابي لم تأت به الرواية ولا انحصر الصواب فيه ، بل ليس هو واضح المعنى .
هذا آخر كلامه ، وقد علمت أن ما ذكره الخطابي ثابت في بعض نسخ أبي داود ، فلا اعتراض عليه إذن ، وقد اقتصر على هذه الرواية ابن الأثير في جامعه ولم يذكر غيرها ، وروى أبو عوانة في صحيحه هذا الحديث بلفظ : أتت النبي صلى الله عليه وسلم هوازن ، فقال : قولوا ... الحديث ، وذكره الدارقطني في علله وقال : إن روايته عن يزيد الفقير عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا أشبه بالصواب .
وأما حديث كعب بن مرة فلفظه : اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريئا مريعا غدقا طبقا عاجلا غير رائث ، نافعا غير ضار .
رواه الحاكم في مستدركه من طريقين عن كعب بن مرة أو مرة بن كعب قال : سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو على مضر ، فأتيته ، فقلت : يا رسول الله ، إن الله قد أعطاك واستجاب لك ، وإن قومك قد هلكوا فادع الله لهم .
فقال : اللهم ... فذكره ، ثم قال : هذا حديث صحيح ، إسناده على شرط الشيخين .
قال : وقد روي عن مرة بن كعب .
من غير شك ، فذكره بإسناده ، قال : ومرة بن كعب صحابي مشهور .
وذكر هذا الحديث ابن أبي حاتم في علله من حديث أنس ، وقال : سألت أبي عنه ، فقال : إنما هو عن كعب بن مرة مرفوعا .
وأما حديث عبد الله بن جراد فلفظه : اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريئا ، توسع به لعبادك ، تغزر به الضرع ، وتحيي به الزرع .
رواه البيهقي من حديث يعلى عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استسقى قال : اللهم ... فذكره .
وفي لفظ : هنيئا مريئا وقول البيهقي و غيره أراد به أحاديث أخر منها حديث ابن عباس قال : جاء رجل أعرابي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله ، لقد جئتك من عند قوم ما يتزود لهم راع ولا يخطر لهم فحل ، فصعد المنبر ، فحمد الله ، ثم قال : اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريئا مريعا غدقا طبقا عاجلا غير رائث .
ثم نزل فما يأتيه أحد من وجه من الوجوه إلا قالوا : قد أحيينا .
حديث حسن ، رواه ابن ماجه في سننه وأبو عوانة في صحيحه ، وقد أنبأنا به الذهبي وغيره ، أنا أحمد بن هبة الله ، عن القاسم بن أبي سعد ، أنا هبة الرحمن بن عبد الواحد ، أنا عبد الحميد بن عبد الرحمن .
وأنا أحمد ، عن أبي المظفر بن السمعاني ، أنا عبد الله بن محمد ، أنا عثمان بن محمد المحمى قالا : ثنا أبو نعيم الإسفرايني ، أنا أبو عوانة الحافظ ، نا أبو الأحوص قاضي عكبراء ومحمد بن يحيى قالا : ثنا الحسن بن الربيع ، نا ابن إدريس ، نا حصين ، عن حبيب بن أبي ثابت ، عن ابن عباس ... الحديث .
ولم يرو ابن ماجه عن أبي الأحوص سواه .
ومنها حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده قال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا استسقى قال : اللهم اسق عبادك وبهائمك ، وانشر رحمتك ، وأحي بلدك الميت .
رواه أبو داود متصلا ، ورواه مالك في الموطأ مرسلا ، قال ابن أبي حاتم : والمرسل أصح .
قلت : وفي إسناده مع ذلك علي بن قادم الخزاعي وهو صويلح ، ضعفه ابن معين ، وقال أبو أحمد : نقمت عليه أحاديث رواها عن الثوري غير محفوظة وحديثه هذا عنه ، فاعلمه وقال ابن سعد : منكر الحديث .
قلت : والراوي عنه هو عبد الرحمن بن محمد بن منصور ، قال ابن عدي : حدث بما لا يتابع عليه ، وكان موسى بن هارون يرضاه .
وقال الدارقطني وغيره : ليس بالقوي .
ومنها حديث محمد بن إسحاق قال : حدثني الزهري ، عن عائشة بنت سعد أن أباها حدثها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نزل واديا دهشا لا ماء فيه ، وسبقه المشركون إلى العلات فنزلوا عليها وأصاب العطش المسلمين فشكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم ونجم النفاق ، فقال بعض المنافقين : لو كان نبيا كما زعم لاستسقى كما استسقى موسى لقومه .
فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أو قالوها ؟ عسى ربكم أن يسقيكم .
ثم بسط يديه وقال : اللهم جللنا سحابا كثيفا قصيفا دلوقا مخلوفا ضحوكا زبرجا ، تمطرنا منه رذاذا قطقطا سجلا بعاقا ، يا ذا الجلال والإكرام .
فما رد يديه من دعائه حتى أظلتنا السحاب التي وصف ، يتلون في كل صفة وصف رسول الله صلى الله عليه وسلم من صفات السحاب ، ثم أمطرنا كالضروب التي سألها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأنعم السيل الوادي ، فشرب الناس من الوادي فارتووا .
رواه أبو عوانة في صحيحه كذلك وقال : وهو مما لم يخرجه مسلم ، أي : وهو على شرطه .
ومنها حديث عامر بن خارجة بن سعد ، عن جده سعد رضي الله عنه أن قوما شكوا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قحط المطر ، فقال : اجثوا على الركب ، وقولوا : يا رب يا رب .
قال : ففعلوا ؛ فسقوا حتى أحبوا أن يكشف عنهم .
رواه أبو عوانة في صحيحه ، لكن قال خ : عامر بن خارجة في إسناده نظر .
ومنها : حديث الحسن عن سمرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا استسقى قال : أنزل على أرضنا زينتها وسكنها رواه أبو عوانة أيضا من حديث سويد أبي حاتم ، عن قتادة ، عن الحسن به .
ومنها حديث جعفر بن عمرو بن حريث ، عن أبيه ، عن جده قال : خرجنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم نستسقي ، فصلي بنا ركعتين ، ثم قلب رداءه ، ورفع يديه فقال : اللهم صاحت جبالنا ، واغبرت أرضنا ، وهامت داوبنا ، معطي الخيرات من أماكنها ، ومنزل الرحمة من معادنها ، ومجري البركات على أهلها بالغيث المغيث ، أنت المستغفر الغفار فنستغفرك للجامات من ذنوبنا ، ونتوب إليك من عام خطايانا ، اللهم فأرسل السماء علينا مدرارا واصلا بالغيث ، واكفا من تحت عرشك حيث تنفعنا وتعود علينا غيثا عاما طبقا غدقا مجللا خصيبا رايعا ، ممرع النبات .
رواه أبو عوانة أيضا في صحيحه .
فائدة في بيان ضبط ما قد يشكل من الألفاظ الواقعة في هذه الأحاديث : الغيث : هو المطر .
المغيث بضم الميم وكسر الغين : المنقذ من الشدة ، قال الأزهري : هو الذى يغيث الخلق فيرويهم ويشبعهم .
والهنيء مهموز : الذي لا ضرر فيه ولا وباء .
والمريء مهموز أيضا : وهو المحمود العاقبة ، المسمن للحيوان المنمي له .
مريعا بفتح الميم وكسر الراء ، وبعدها مثناة تحت ساكنة : وهو من المراعة ، وهو الخصب ، وروي بضم الميم وإبدال المثناة تحت باء موحدة مكسورة ، وروي بالمثناة فوق ، وهما بمعنى الأول .
والغدق بفتح الدال : الكثير الماء والخير .
قاله الأزهري .
مجللا بكسر اللام الأولى أي : يجلل البلاد والعباد نفعه ويتغشاهم خيره .
قاله الأزهري .
وأيضا مأخوذ من تجليل الفرس ، أو الساتر للأرض بالنبات .
والسيح : الشديد الواقع على الأرض .
طبقا : بفتح الطاء والباء ، قال الأزهري : هو الذي يطبق البلاد مطره ، فيصير كالطبق عليها ، وفيه مبالغة ، ووقع في رواية الشافعي والأصحاب : عاما طبقا كما أسلفناه ، قالوا : بدأ بالعام ثم أتبعه بالطبق ؛ لأنه صفة زيادة في العام ، فقد يكون عاما وهو طل يسير .
والقنوط : اليأس .
واللأواء بالهمز والمد : شدة المجاعة .
قاله الأزهري .
والجهد بفتح الجيم ، وقيل : يجوز ضمها : قلة الخير ، والهزال ، وسوء الحال .
والضنك : الضيق .
وقوله : ما لا نشكو إلا إليك هو بالنون .
وبركات السماء : كثرة مطرها مع الريع والنماء .
وبركات الأرض : ما يخرج منها من زرع ومرعى .
والعري : بضم العين وراء ساكنة ، ويجوز كسر الراء ، وتشديد الياء .
والسماء هنا : هي السحاب ، وقال الزمخشري في تفسيره : يجوز أن يكون المراد بها هنا : المطر أو السحاب ، ويجوز أن يكون المراد بها : المظلة ؛ لأن المطر ينزل منها إلى السحاب .
والمدرار : الكثير الدر ، و القطر .
قاله الأزهري .
وهو من أثبت المبالغة .
ومعنى : لا يخطر لهم فحل : لا يحرك ذنبه هزالا لشدة القحط .
ومعنى غير رائث : غير بطيء ولا متأخر .
ومعنى أحيينا : أصابنا الحيا ، وهو بالقصر : المطر ؛ لإحيائه الأرض ، وقيل : الحيا : الخصب ، وما يحتاجه الناس .
الحديث الخامس عشر عن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم استسقى ، فأشار بظهر كفيه إلى السماء .
هذا الحديث رواه مسلم في صحيحه كذلك ، ونقل الرافعي وغيره عن العلماء أن هكذا السنة لمن دعا لدفع البلاء أن يجعل ظهر كفيه إلى السماء ، فإذا سأل الله شيئا جعل بطن كفيه إلى السماء .
وفي مسند أحمد : نا ابن إسحاق ، نا ابن لهيعة ، عن حبان بن واسع ، عن خلاد بن السائب ، عن أبيه أن النبي صلى الله عليه وسلم كان إذا سأل جعل باطن كفيه إليه ، وإذا استعاذ جعل ظاهرهما إليه .
وقد سلف في الصلاة من حديث ابن عباس : سلوا الله ببطون أكفكم ، ولا تسألوه بظهورها وهو حديث ضعيف كما أسلفناه هناك ، فلا يعارض هذا .
وقد فسر المفسرون الرهب في قوله تعالى : يدعوننا رغبا ورهبا بالثاني ؛ والأول هو : الرغب ، قال المحب في أحكامه : وكأنه في حال الرغب يسأل كالمستطعم ، وفي حال الرهب يستعيذ ويستجير ، وإن أتى بلفظ السؤال فهو كالمستدفع عن نفسه .
الحديث السادس عشر ثبت تحويل الرداء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم .
هو كما قال ، وجدت ذلك في حديث عبد الله بن زيد بن عاصم ، وقد سلف أول الباب .
وفي رواية لأحمد فيه : حول رداءه ، وقلب ظهرا لبطن ، وحول الناس معه وقد ورد ذلك في عدة أحاديث : أحدها : حديث أبي هريرة السالف قريبا على ما فيه .

وقال ابن بشير: إنه يختلف فيه على الخلاف في القياس على الرخص على ما سيأتي إن شاء الله في كلامه وقول اللخمي في كتاب الصلاة ويكره ركوب البحر إذا كان لا يقدر على الصلاة إلا جالسا انتهى.
فعلى هذا لا يسقط فرض الحج بذلك لكنه خلاف ما مشى عليه المؤلف لكونه قال ركن صلاة فأطلق في ذلك وإطلاقه موافق لما نسبه اللخمي في كتاب الحج لمالك وقبله ابن عرفة كما تقدم بيانه فتحصل من هذا أنه إذا كان ركوب البحر يؤدي إلى الإخلال بالسجود فإنه لا يركبه ويسقط عنه الحج وإن ركبه وصلى أعاد أبدا هذا هو المنصوص وإن أداه إلى الصلاة جالسا فمقتضى إطلاق المصنف وإطلاق البرزلي وما قاله ابن أبي جمرة وقياس اللخمي وابن عرفة وابن فرحون ذلك على السجود على ظهر أخيه أنه كذلك ومقتضى كلام اللخمي وكلام صاحب الطراز أن ذلك لا يسقط وجوب الحج ولا يعيد الصلاة وفي المدونة والعتبية ومن لم يستطع القيام في السفينة يصلي جالسا وسيأتي كلاهما في التنبيه الأول والله أعلم.
تنبيهات: الأول: ركوب البحر على ثلاثة أقسام كما صرح به اللخمي وابن بشير وابن معلى وغيرهم جائز في حق من يعلم من نفسه أنه لا يميد ولا يضيع الصلاة وممنوع في حق من يعلم من نفسه تضييع الصلاة ومكروه في حق من يشك في ذلك قال ابن بشير في كتاب الصلاة فصل وركوب البحر للإسفار مباح على الجملة ما لم يعرض عارض يمنع من ركوبه ومن العوارض الإخلال بالصلاة للميد فمن علم من حاله أنه يميد حتى تفوته الصلاة في أوقاتها أو لا يقدر على أدائها جملة فإن المنصوص من المذهب أنه لا ينبغي له ركوبه ولا إلى حج أو جهاد وهذا لأنه يطلب فرضا فيضيع فروضا آكد منه وإن كان يقدر على الأداء بإخلال فرض من فروض الصلاة والانتقال عنه إلى بدل كمن يعلم أنه لا يصلي قائما هذا إن وجد عنه مندوحة لم يركب وإن لم يجد فقد يختلف فيه على الخلاف في القياس على الرخص فمن قال به أجاز ركوبه كماله أن ينتقل عن طهارة الماء إلى التراب في السفر في المفازات وإن حمله على ذلك مجرد طلب الدنيا ومن منع القياس عليها منعه إذا أدى للإخلال ببعض الفروض وإن شك في أمره هل يسلم من الميد أم لا فقد قالوا يكره له الركوب ولا يمنع لأن الأصل السلامة والقدرة على الأداء انتهى.
وقوله: كماله أن ينتقل عن طهارة الماء إلى التراب في السفر قال ابن ناجي في شرح المدونة: وقد يفرق بينهما بأن الطهارة شرط والقيام ركن طاعة خارج والركن داخل وفيه نظر انظره في كتاب الصلاة الثاني وقوله فيما إذا علم أنه يميد لا ينبغي فيه مسامحة بل لا يجوز كما سيأتي وقال ابن معلى لا يخلو راكب البحر إما أن يعلم أنه يميد بحيث لا يصلي فيمنع أو لا فيجوز أو يشك فقولان الجواز والكراهة قال بعض المتأخرين والأظهر الكراهة ثم ذكر كلام ابن بشير فيما إذا كان يصلي قاعدا وقال إثره قال بعض حذاق المتأخرين أما لو صلى مضطجعا فلا قياس لأن الاضطجاع بدل عن القعود الذي هو بدل عن القيام انتهى.
وقال البرزلي في مسائل ابن قداح: من غلب على ظنه أنه يميد في البحر لم يجز له السفر فيه البرزلي معناه أنه يؤدي إلى ترك الصلاة أو سقوط بعض أركانها انتهى.
وقال اللخمي في كتاب الصلاة: قال مالك: يكره ركوب البحر لما يدخل على الإنسان من نقص في صلاته وغير ذلك الشيخ يعني نفسه ركوب البحر على ثلاثة أوجه جائز إذا كان يعلم من شأنه أنه يأتي بفرضه قائما ولا يميد ومكروه إذا لم تتقدم له عادة بركوبه ولا يعلم إذا ركبه هل يميد فتبطل صلاته أم لا ولا يقال إنه ممنوع لأن الغالب السلامة وممنوع إذا كان يعلم من نفسه أنه يميد ولا يقدر على أداء الصلاة أو كان لا يقدر على أدائها لكثرة الركاب أو لا يقدر على السجود قال مالك في سماع أشهب: إذا لم يقدر أو يسجد إلا على ظهر أخيه فلا يركب لحج ولا لعمرة أيركب حيث لا يصلي ويل لمن ترك الصلاة ويكره إذا كان لا يقدر على الصلاة إلا جالسا.
وقال في المبسوط: من أراد ركوب البحر وقت صلاة الظهر فأراد أن يجمع الظهر والعصر قبل أن يركب قائما لما يعلم من شدة البحر وأنه لا يصلي فيه قائما قال يجمعهما في البر قائما أحب إلي من أن يصليها في وقتها قاعدا وقا في العتبية: إذا لم يقدروا على القيام قعدوا ولا بأس أن يؤمهم أحدهم ويحمل قوله في هذين السؤالين على ما يفعله من ركب أو عزم على ركوبه ليس على ما يختاره لهم من الركوب أو الترك انتهى.
وما ذكره عن المبسوط يوافق ما قاله أنه يكره ركوبه لمن لا يقدر أن يصلي فيه إلا جالسا وأما ما ذكره عن العتبية فيمكن أنه بعد الوقوع والنزول فلا يدل على الحكم ابتداء وهو في رسم سلعة سماها من سماع ابن القاسم من كتاب الصلاة ونصه وسئل عن الصلاة قائما أو قاعدا قال بل قائما فإن لم يستطيعوا فقعودا قيل ويؤمهم قعودا قال نعم إذا لم يستطيعوا أن يقوموا قال القاضي: وهو كما قاله لأن القيام في الصلاة من فروضها فلا يجوز أن يصلي جالسا من يستطيع القيام فإن لم يستطيعوا كانوا كالمرضى وجاز أن يؤمهم الإمام قعودا وهو قاعد انتهى.
وفي سماع عبد الملك: وسأل وأنا أسمع عن القوم في المركب يصلون جلوسا وهم يقدرون على القيام قال يعيدون في الوقت وبعده وإن لم يقدروا فلا بأس أن يؤمهم إمامهم وهم جلوس قال القاضي وهذا صحيح لأن القيام فرض فمن تركه مع القدرة فلا صلاة له انتهى.
وقال ابن بشير وإن أمكن من كان في السفينة الخروج إلى الشاطىء خرج إليه فإن أدى الصلاة في السفينة على الإكمال لأن الصلاة بالشاطىء أقرب إلى الخشوع وآمن من طريان المفسد فإن صلى في السفينة وأكمل أجزأته صلاته وإن أخل بفرض مع القدرة على الخروج بطلت صلاته وإن لم يقدر صحت انتهى.
وقال في كتاب الصلاة الثاني من المدونة ومن صلى في السفينة وهو قادر على الخروج منها أجزأه وأحب إلي أن يخرج منها وإن قدر على القيام فلا يصلي الفريضة فيها قاعدا قال ابن ناجي مفهومه من لم يقدر على القيام صلى جالسا المغربي ونحوه في العتبية ثم وقال في المدونة ويدورون إلى القبلة كلما دارت السفينة فإن لم يقدروا أجزأتهم صلاتهم انتهى.
قال ابن رشد في شرح المسألة المتقدمة في كلام اللخمي عن سماع أشهب: وهذا كما قال لأن السجود من فرائض الصلاة فإذا علم أنه لا يقدر في السفينة أن يسجد إلا على ظهر أخيه فلا ينبغي له ركوبها في حج ولا عمرة فإن فعل وصلى وسجد على ظهر أخيه أعاد أبدا على قوله لأنه جعل ذلك كترك الصلاة وهو الذي يأتي على مذهب ابن القاسم في الذي يقدح الماء من عينه فيصلي إيماء أنه يعيد أبدا وقال أشهب: لا إعادة عليه وكذا نقول في الذي لا يقدر على الزحام أن يسجد إلا على ظهر أخيه أنه لا يعيد إلا في الوقت وذلك أن الفرض انتقل عنه إلى الإيماء من أجل الزحام فكان كالمريض لا يستطيع السجود فرفع إلى جبهته شيئا فسجد عليه أن ذلك يجزئه وهو عند مالك خلاف المريض يعيد أبدا إن لم يسجد إلا على ظهر أخيه أو إيماء فإن كان مع الإمام فإن لم يقدر على السجود إلا إيماء أو على ظهر أخيه حتى قام الإمام سجد ما لم يعقد الإمام عليه الركعة التي تليها وإن كان ذلك في الركعة الأخيرة سجد ما لم يسلم الإمام أو ما لم يطل الأمر بعد سلامه على الاختلاف في سلام الإمام هل هو كعقد ركعة أم لا انتهى.
الثاني: علم من النصوص المذكورة حكم ركوبه ابتداء على التفصيل المتقدم ومن أثناء الكلام حكم ركوبه بعد الوقوع مجملا وتحصيله أنه إذا ركب البحر فهو مطلوب بالصلاة فيه على أي حال قدر عليها في الأقسام الثلاثة ثم يختلف الحكم في إعادته بعد ذلك فيما إذا أخل ببعض الأركان ففي القسم الأول الجائز وهو من علم من نفسه السلامة لا شي عليه إذا طرأ عليه شيء منعه من أداء الصلاة على وجهها ولا يشك في عدم إعادته وهذا ظاهر والظاهر أن حكم القسم الثالث المكروه وهو من شك في أمره كذلك لأنه لم يقدم على الإخلال بالصلاة ولا شيء منها وعليه يحمل ما تقدم عن المدونة والعتبية أنهم إذا لم يقدروا على القيام في السفينة قعدوا وما تقدم في كلام ابن بشير أن من صلى في السفينة وأخل بفرض مع قدرته على الخروج إلى البر بطلت صلاته وإن كان لا يقدر صحت وأما القسم الممنوع وهو من يعلم من نفسه تضييع الصلاة فقد تقدم بيان حكمه وأنه يعيد أبدا والله أعلم.
الثالث: من كان يعلم من نفسه أنه إذا ركب البحر حصل له ميد يغيب عقله منه ويغمى عليه فيترك الصلاة بالكلية فلا خلاف في عدم جواز ركوبه ومن كان بهذه المثابة فخروجه للحج إنما هو شهوة نفسانية بل نزغة شيطانية قال البرزلي: ولقد حكى شيخنا أبو محمد الشبيبي عن طالب من المغاربة أنه يقال اختصم شياطين المشرق والمغرب أيهم أكثر غواية فقال شياطين المشرق لشياطين المغرب نحن أشد منكم غواية لأنا نحمل المرء على المعاصي وارتكاب المحظورات في مقامات الأنبياء عليهم السلام فقال شياطين المغرب نحن أشد لأنا نجد الرجل في أهله وولده يؤدي الفرائض من الصلاة والزكاة وغير ذلك وهو في راحة وملائكته معه كذلك من قلة التبعات فإذا قال القوال في التشويق إلى أرض الحجاز ننخسه بسكين فيبكي ونحمله على الخروج فيخرج فمن يوم يخرج نحمله على ترك الفرائض وارتكاب المحظورات من يوم خروجه إلى يوم دخوله إلى أهله فخسر في نفسه وماله ودينه في شرق الأرض وغربها فسلم شياطين المشرق لشياطين المغرب شدة الغواية قال البرزلي: وقد شاهدت في سفري للحج بعض هذا انتهى.
نسأل الله العافية وانظر إذا حصل له ميد حتى غاب عن عقله بالكلية وخرج وقت الصلاة وهو غائب العقل هل تسقط عنه الصلاة أم لا والظاهر أنه يجري على ما تقدم ففي الوجه الجائز والمكروه لا قضاء عليه وفي الممنوع يقضي الصلاة وإن خرج وقتها قياسا على السكران بجامع أن كل واحد منهما أدخل على نفسه شيئا يؤدي إلى ترك الصلاة إلا أن يكون الإغماء لمرض غير الميد فتسقط عنه الصلاة والله أعلم.
الرابع: إذا ركبه في الوجه الممنوع فهل يطلب بالرجوع لم أر فيه نصا والظاهر أنه يطلب بالنزول منه من أي موضع أمكنه النزول والله أعلم.
الخامس: قال اللخمي: يترجح البر الموصل من عامه على البحر المباح الموصل في عام آخر على القول بالتراخي ويتعين على القول بالفور فإن تساويا جرى على أيهما أحب انتهى.
بالمعنى ونقله ابن عرفة والتادلي والبرزلي وغيرهم قال البرزلي إثره: والظاهر رجحان البر بكونه أكثر نفقة ولمرجوحية ركوب البحر من حيث الجملة انتهى.
ويفهم من كلام اللخمي أنه لو كان البحر أسرع تعين على القول بالفور.
السادس: قال ابن معلى ينبغي للمرء أن لا يقدم على ما يتساهل فيه الناس من السفر مع الكفرة فإنه دائر بين التحريم والكراهة وما ذكره ابن العربي في أحكامه من إباحة السفر معهم لمجرد التجارة خلاف المذهب انتهى.
قال البرزلي: جرت العادة عندنا اليوم بالسفر في مراكب النصارى وربما يكون الاستيلاء لهم وربما قدروا فكان شيخنا الإمام ابن عرفة يحكي أنه كالتجارة إلى أرض الحرب وفيها يعني التجارة إلى أرض الحرب ما ذكره المتقدمون من تشديد الكراهة وهل هي جرحة أم لا قال والصواب اليوم أنه خلاف في حال فإن كان أمير تونس قويا يخاف منه النصارى إذا غدروا أو أساؤوا العشرة فهو خفيف وإلا كان خطرا وفي عرضة أخرى قال الصواب أنه خطر ورأيت بعض أهل العلم والفضل سافر معهم ورآها ضرورة لتعذر طريق البر قال البرزلي: كان يذكر عن القباب أحد فقهاء فاس وابن إدريس أحد فقهاء بجاية واشتهر عنهم أنهم من أهل العلم والفضل سافر معهم وعندي أن هذا من تقابل الضررين فينفي الأصغر للأكبر كما قال عليه السلام فينظر ما يترتب من المفاسد في ركوبه وما يحصل من المنافع الأخروية والدنيوية فكلما عظم المكروه واعتبر ومتى قل انتفى ثم قال عن المازري الذي تقدمت أجوبتي إذا كانت أحكام أهل الكفر جارية على من يدخل بلادهم من المسلمين فإن السفر لا يحل انتهى.
وقال الشيخ إبراهيم بن هلال في منسكه إثر كلامه المتقدم ومن هذا المعنى ما جرت به العادة الآن من السفر في مراكب النصارى على حالهم من كونهم يقدرون أحيانا فكان الشيخ ابن عرفة يقول إنه كالتجارة إلى أرض الحرب ثم قال أيضا إن كان أمير إفريقية يخاف النصارى منه إذا غدروا أو أساؤوا عشرة فهو خفيف وإلا كان خطرا.
قلت: وللشيخ أبي العباس أحمد القباب في نوازله ما نصه وأما مركب يكون الحكم فيه للنصارى فيجري الأمر فيه على ما شهر من الخلاف والتفصيل في السفر لأرض العدو قال وأكثر الشيوخ على النظر فيما ينال منه فإن كان يؤدي إلى أن يكره على سجود لصنم أو إذلال للإسلام لم يجز وإلإكراه قال وهذا القدر لم تجربه العادة في مراكبهم لكني رأيت النجاسة فيها لا يتأتى منها التحفظ أصلا وأما شرب الخمر فليس رؤية ذلك فيهم منكرا وأما كشف العورة فإن كان يكشف عورته ولا يتأتى الركوب إلا بذلك لم يجز ركوبه وإن كان يخشى رؤية عورة غيره فقال عندي أنه يمكنه التحفظ من ذلك غالبا وإن وقع بصره على شيء منها بغير قصده لم يضره انتهى.
وقال القلشاني في شرح قول الرسالة وتكره التجارة إلى أرض الحرب وبلاد السودان الكراهة قيل على ظاهرها وقيل على التحريم وفي المدونة وشدد مالك الكراهة في التجارة إلى بلد الحرب يجري أحكام الكفر عليهم قال عياض إن تحقق جرى أحكام المشركين عليهم حرم ويختلف إذا لم يتحقق هل يحرم أو يكره قاله شيخنا أبو مهدي الغبريني وعليه السفر معهم في مراكبهم يجري على هذا التفصيل قال عياض وتأول الشيوخ ما وقع له من جواز شهادة التجارة إلى بلاد الحرب فقيل معناه تابوا وقيل غلبتهم الريح وقوله بلاد السودان أي الكفار منهم انتهى.
السابع: قول المصنف أو يضيع يصح أن يقرأ بفتح أوله والتخفيف فيكون ثلاثيا من والمرأة كالرجل إلا في بعيد مشي وركوب بحر إلا أن تختص بمكان، ضاع يضيع ويرفع ركن على الفاعلية أو بضم أوله وتشديد ثالثه فيكون رباعيا من ضيع يضيع وبنصب ركن صلاة على المفعولية والله أعلم.
ص: والمرأة كالرجل إلا في بعيد مشى وركوب بحر إلا أن تخص بمكان .
ش: يعني أن حكم المرأة كحكم الرجل في جميع ما تقدم من وجوب الحج عليها مرة في العمر وسنية العمرة كذلك وفي فورية الحج وتراخيه وشروط صحته وشروط وجوبه وغير ذلك لدخولها في عموم قوله تعالى: ولله على الناس حج البيت آل عمران: وقوله عليه السلام: بني الإسلام على خمس الحديث إلا أنها لضعفها وعجزها اعتبر الشرع في حقها شروطا أشار المصنف إليها بقوله إلا في بعيد مشى إلى آخره أي فلا يجب عليها الحج ماشية من المكان البعيد لخوف عجزها وليست كالرجل الذي يجب عليه المشي ولا يجب عليها أن تحج في البر لخوف الانكشاف بل يكره لها الخروج في الصورتين قاله في التوضيح ولم يبين المصنف حد القرب الذي يلزمها المشي منه و قال في التوضيح: مثل مكة وما حولها ونصه المنقول عن مالك في الموازية كراهة المشي لهن قال لأنهن عورة في مشيهن إلا المكان القريب مثل مكة وما حولها انتهى.
ومثله في النوادر ناقلا له عن محمد عن أصبغ ولفظه بعد أن ذكر حكم الرجال وليس للنساء في المشي على ذلك وإن قوين لأنهن عورة في مشيهن إلا المكان القريب مثل أهل مكة وما حولها وما قرب منها إذا أطقن المشي انتهى.
وذكره في المقدمات وقال في آخره حكاه ابن المواز عن أصبغ وقال اللخمي: مثل مكة من المدينة ونصه قال مالك في كتاب محمد: لا أرى عليها مشيا وإن قويت عليه لأن مشيهن عورة إلا أن يكون المكان القريب مثل مكة من المدينة انتهى.
قلت: والظاهر أنه يختلف باختلاف الأشخاص فنساء البادية لسن كنساء الحاضرة وفهم منه أنه إذا كان المكان قريبا وقوين على ذلك يرى عليهن المشي كما يفهم من كلام المصنف وليس في كلام الموازية لفظ الكراهة ولعل المصنف فهمها من قوله لأن مشيهن عورة وإنما لم يكن حراما لأنا لم نتحقق فيه انكشاف العورة لكن الغالب عليهن الضعف والعجز فيؤل بها الحال إلى التعب المؤدي إلى انكشاف العورة والله أعلم.
وما ذكره المصنف من عدم لزومها المشي من المكان البعيد هو المنصوص كما تقدم بيانه والقول بلزوم المشي لها ولو كان المكان بعيدا قال في التوضيح: خرجه اللخمي من مسألة المشي من قول مالك في المدونة في الحانث والحانثة والمشي على الرجال والنساء سواء انتهى.
قال في تبصرته لأن الوفاء بحجة الفريضة آكد من النذر انتهى.
قال في التوضيح: وقد يفرق بين ذلك بأنها لو كلفت بالمشي في الحج لزم منه عموم الفتنة والحرج بخلاف النذر فإنها صورة نادرة وقد ألزمت نفسها ذلك بيمينها ألا ترى أن الإنسان إذا لم يكن عنده إلا قوت يوم الفطر لا يلزمه إخراجه في زكاة الفطر ولو نذر إخراجه لزمه انتهى.
وظاهر كلام المؤلف أنه لا يجب عليها المشي من المكان البعيد ولو كانت متجالة وهو كذلك على إطلاق كلام مالك المتقدم وقال في الإكمال لا خلاف في وجوب الحج على المرأة كالرجل إذا استطاعت وأن حكمها حكمه في الاستطاعة على اختلاف العلماء فيها إلا أن الحج لا يلزمها إذا قدرت على المشي عندنا بخلاف الرجل لأن مشيها عورة إلا فيما قرب من مكة انتهى.
فظاهره أيضا الإطلاق وقال اللخمي بعد أن ذكر التخريج على قول مالك في المدونة وذكر بعده كلام مالك في كتاب محمد ما نصه: وهذا يحسن في المرأة الرائعة والجسيمة ومن ينظر لمثله عند مشيها وأما المتجالة ومن لا يؤبه بها من النساء فيجب عليها كالرجل انتهى.
فيكون قوله: هذا ثالثا وكذا جعله ابن عرفة فقال وفي كون مشيها من بعد كالرجل أو عورة ثالثها إن كانت غير جسيمة ورائعة للخمي عن قوله فيها نذر المشي عليهما سواء ورواية محمد واللخمي ورد ابن محرز الأولين للثالث انتهى.
فيكون وفاقا وكذا قال البساطي يحتمل الوفاق ثم قال ابن عرفة: قلت: أخذ اللخمي منها خلاف رواية محمد هو مناقضتها ابن الكاتب بها ويرد إلى أن معناها المشي الواجب عليهما سواء أي في إكماله والعود لتلافيه وغير ذلك لأن مشيهما سواء في الوجوب فلفظ عليهما متعلق بنذر لا بسواء انتهى.
وحاصل كلامه أنهما سواء فيما وجب عليهما فكأنه يقول إن المشي في النذر يجب عليهما فهما فيه سواء وليس الحكم كذلك في الحج بل يفرق بين الحج والنذر ولم يذكر فرقا فليس في كلامه ما يرد على اللخمي لأن اللخمي لم يأخذ الوجوب من قوله: والمشي على الرجال والنساء سواء وإنما أخذه من إيجابه المشي عليها في النذر فقال الفرض أولى فما يحسن الرد عليه إلا بالفرق بين الحج والنذر والفرق الذي تقدم عن التوضيح حسن وما ذكره المصنف من عدم ركوبها البحر وما قلناه من أن يكره هو قول مالك المنصوص له قال في التوضيح: المنقول عن مالك في الموازية كراهة سفر النساء في البحر وفي المجموعة والعتبية نهى مالك عن حج النساء في البحر انتهى.
ونص كلامه في الموازية على ما نقل اللخمي وأما حجها في البحر فقال مالك في كتاب محمد: مالها وللبحر البحر هو شديد والمرأة عورة وأخاف أن تنكشف وترك ذلك أحب إلي قال الشيخ يعني نفسه وقد وردت السنة بجواز ركوب النساء في البحر في حديث أم حرام فركوب النساء في البحر جائز إذا كانت في سرير أو ما أشبه ذلك مما تستتر فيه وتستغني فيه عن مخالطة الرجال وعند حاجة الإنسان وإن كان على غير ذلك لم يجز ومنعت انتهى.
قال ابن الحاجب: وفي ركوبها البحر قولان تبعا لابن شاس ويختلف في إلزامها الحج مع عدم المحرم وإذا وجدت رفقة مأمونة ومع الحاجة إلى البحر أو المشي انتهى.
ولم يعز ابن عبد السلام ولا المصنف ولا ابن فرحون القول الثاني لأحد ولا ذكروا من ذكره إنما قال في التوضيح: وأخذ القول بجواز ركوبهن البحر مما ورد في السنة بجواز ركوبهن البحر في الجهاد ثم قال ويجاب عنه بما تقدم انتهى.
ويشير إلى الفرق المتقدم عند قوله: ومال الباجي إلى ركوب البحر وإن أدى إلى تضييع بعض أركان الصلاة انظر شرح قول المصنف أو يضيع ركن صلاة وقال ابن فرحون بعد ذكره كلام الموازية المتقدم وقيل لا يمنع والخلاف في حال انتهى.
والموجود في المسألة إنما هو قول مالك المتقدم وقول اللخمي وابن رشد الذي أخذاه من الحديث المتقدم ولذا قال ابن عرفة: وفي كون المرأة فيه كالرجل وسقوطه به عنها قولا اللخمي وسماع ابن القاسم مع روايته في المجموعة انتهى.
تنبيهات: الأول: قال في التوضيح: بعد كلام مالك في الموازية والعتبية: وأشار اللخمي إلى أن هذا إنما يحسن في الشابة ومن يؤبه بها وأما المتجالة ومن لا يؤبه بها فهي كالرجل انتهى.
وما ذكره عن اللخمي لم أره هنا وإنما ذكره في المشي البعيد كما تقدم نقله عنه هناك.
الثاني: قال في التوضيح: إثر كلامه المتقدم وقيد عياض ما وقع لمالك بما صغر من السفر لعدم الأمن حينئذ من انكشاف عوراتهن لاسيما عند قضاء الحاجة قال وركوبهن فيما كبر من السفن وحيث يخصصن بأماكن يستترن فيها جائز انتهى.
الثالث: ظاهر كلام المصنف هنا وفي المناسك أنهن إذا خصصن بأماكن وجب عليهن الحج وصرح بذلك البساطي في شرحه وكذلك الأقفهسي أيضا في شرحه قائلا فإنها تصير كالرجال في الوجوب وعدمه انتهى.
ونص كلام المصنف في مناسكه والمرأة كالرجل إلا في المشي من المكان البعيد وركوب البحر فاختلف في إلزامها على قولين وظاهر المذهب عدم اللزوم فيها قال عياض إلا في المراكب الكبيرة التي يخصصن فيها بأماكن انتهى.
فمفهوم كلامه هذا أو صريحه موافق لما في المختصر وشرحه عليه البساطي والأقفهسي والذي في كلام عياض المتقدم في كلام التوضيح في التنبيه الذي قبل هذا إنما هو انتفاء الكراهة حينئذ فقط من جواز الركوب وما نقله عنه هو في الإكمال في كتاب الجهاد في شرح حديث أم حرام ونصه وركوبهن فيما كبر من السفن وحيث يخصصن بأماكن يستترن فيها جائز انتهى.
وفي كلام الشارح الصغير إشارة إلى ذلك حيث قال بعد ذكره كلام القاضي عياض وإليه أشار بقوله إلا أن تخص بمكان أي فتنتفي الكراهة انتهى.
ولعل المصنف فهم الوجوب من كلام القاضي حيث جعل ركوبهن حينئذ جائزا لأنه إذا كان جائزا صار البحر طريقا لهن يجب سلوكها فوجب عليهن الحج فتأمله.
وزيادة محرم أو زوج لها كرفقة أمنت بفرض، الرابع هذه الحال التي ذكر القاضي عياض أنه يجوز لهن ركوب البحر فيها جعلها اللخمي وابن رشد هي محل الكراهة قال في رسم سلف من سماع ابن القاسم من كتاب الحج سأل مالك عن حج النساء في البحر فكره ذلك وقال لا أحبه وعابه عيبا شديدا قال ابن رشد: إنما كرهه من ناحية الستر مخافة أن ينكشفن لأنهن عورة وهذا إذا كن في معزل عن الرجال لا يخالطنهم عند حاجة الإنسان وفي سعة يقدرون على الصلاة وأما إن لم يكن في معزل عن الرجال أو كن في ضيق يمنعهن من إقامة الصلاة على وجهها فلا يحل لهن أن يحججن ثم قال وفي دعاء رسول الله صلى الله عليه وسلم لأم حرام أن يجعلها منهم لسؤالها إياه دليل على جواز ركوبه للنساء وذلك على الصفة الجائزة انتهى.
وكلام اللخمي تقدم ذكره قبل التنبيهات.
الخامس: رأيت في شرح ابن الحاجب لابن فرحون عزو كلام الموازية المتقدم للمدونة وكأنه سهو من الناقل والله أعلم.
السادس: قال في الشامل في المكروهات وركوبها البحر وهل إن كانت متجالة أو ما لم تخص بمكان بسفينة عظيمة تأويلان انتهى.
فأطلق التأويل على غير كلام المدونة وكان التأويل عنده ليس خاصا بالمدونة ويسقط من قوله: إن كانت متجالة وتبع في ذلك كلام التوضيح وقد علمت أن اللخمي لم يذكر المتجالة في هذا وإنما ذكرها في المشي البعيد كما تقدم بيانه والله أعلم.
ص: وزيادة محرم أو زوج كرفقة أمنت بفرض .
ش: يعني ويشترط في وجوب الحج على المرأة أيضا وجود زوج أو محرم فإن لم يكن لها محرم ولا زوج فيجب عليها الخروج للحج في الفرض في رفقة مأمونة والأصل في هذا ما ورد في الحديث الصحيح وروى مالك في جامع الموطأ عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر تسافر مسيرة يوم وليلة إلا مع ذي محرم منها ورواه البخاري ومسلم بروايات مختلفة وقوله صلى الله عليه وسلم تؤمن بالله واليوم الآخر على جهة التغليظ يريد أن رواه البخاري في كتاب التقصير باب .
مسلم في كتاب الحج حديث ، .
الدارمي في كتاب الاستئذان باب .
الترمذي في كتاب الرضاع باب .
ابن ماجة في كتاب المناسك باب .
الموطأ في كتاب الاستئذان حديث .
أحمد في مسنده / ، / ، ، ، ، .
مخالفة هذا ليس من أفعال من يؤمن بالله ويخاف عقابه في الآخرة قال الباجي والعلة في منعها من السفر من غير ذي محرم كونها عورة يجب عليها التستر ويحرم عليها التبرج حيث الرجال مخافة الفضيحة والاختلاط عن التقييد بحدود الشريعة.
تنبيه: قال في التوضيح: وقاس العلماء الزوج على المحرم بطريق الأول انتهى.
قلت: وفي كلامه هذا نظر لأنه ورد النص على الزوج في الصحيحين قال في التوضيح: والمحرم يشمل النسب والرضاع والصهر لكن كره مالك سفرها مع ربيبها أما لفساد الزمان لضعف مدرك التحريم عند بعضهم وعلى هذا فيلحق به محارم محرم الصهر والرضاع وأما لما بينهما من العداوة فسفرها معه تعريض لضيعتها وهذا هو الظاهر وقد صرح ابن الجلاب وصاحب التلقين بجواز سفر المرأة مع محرمها من الرضاع في باب الرضاع انتهى.
وتأمل قول المصنف مدرك التحريم قال ابن عبد السلام: أما لفساد الزمان فلا تقوى الحرمة إذا كان التحريم طارئا انتهى.
وما ذكره عن مالك يفهم منه أنه كرهه مطلقا وليس كذلك إنما كرهه إذا كان أبوه قد طلقها وتزوجت بعده ونصه في رسم حلف ليرفعن من سماع ابن القاسم من كتاب النكاح وسئل مالك عن سفر الرجل بامرأة أبيه أتراه ذا محرم فقال قال الله سبحانه: أمهاتكم وبناتكم النساء: فأتم الآية وقال هؤلاء ذو المحرم فأما الرجل يكون أبوه قد طلق المرأة وتزوجت أزواجا يريد أن يسافر معها فلا أحب ذلك قال ابن القاسم: وما يعجبني أن يسافر بها فارقها أبوه أو لم يفارقها وإنما كان هذا من مالك حجة ولم أره يعجبه ابن رشد احتجاج مالك بالآية يدل على أنه حمل قوله صلى الله عليه وسلم: لا تسافر امرأة مسيرة يوم وليلة إلا مع ذي محرم منها على عمومه في جميع المحارم من نسب أو رضاع وكراهيته أن يسافر بها إذا كان أبوه قد طلقها وتزوجت الأزواج استحسان مخافة الفتنة عليه إذ ليست في تلك الحال زوجة لأبيه وكره ابن القاسم أن يسافر بها فارقها أبوه أو لم يفارقها لاحتمال أن يكون أراد النبي صلى الله عليه وسلم ذوي محارمها من النسب دون الصهر فقول مالك في حمل الحديث على ظاهره من العموم أظهر وقول ابن القاسم أحوط انتهى.
وما فهمه ابن القاسم عن مالك يوافق إطلاق المصنف وفي رسم الحج من سماع أشهب من كتاب الحج ما نصه وسمعته سئل أتخرج المرأة تريد الحج مع ختنها فقال تخرج في جماعة الناس ابن رشد ظاهر قوله أنه لم ير أنه أن تخرج مع ختنها لأنه ليس من ذوي محارمها إذا كانت له حلالا قبل أن يتزوج ابنتها ومثل هذا في سماع ابن القاسم من كتاب النكاح من كراهيته السفر للرجل مع زوجة أبيه أو ابنه وحمل مالك رحمه الله الحديث المتقدم على السفر المباح والمندوب إليه دون الواجب بدليل إجماعهم على أن المرأة إذا أسلمت في بلد الحرب لزمها المصدر نفسه في الصفحة السابقة.
الخروج منها إلى بلد الإسلام وإن لم يكن معها ذو محرم خلافا لأهل العراق في قولهم إن فرض الحج يسقط عنها بعدم المحرم وقول مالك أصح لأنه يخصص من عموم الحديث الهجرة من بلد الحرب بالاجماع وحج الفريضة بالقياس على الإجماع انتهى.
وقال التلمساني في شرح جامع الجلاب وأما سفر الحج فإنها تسافر مع جماعة النساء إذا لم يكن لها محرم قال الأبهري لأنها لو أسلمت في دار الحرب لوجب عليها أن تخرج مع غير ذي محرم إلى دار الإسلام وكذا إذا أسرت وأمكنها أن تهرب منهم يلزمها أن تخرج مع غير ذي محرم فكذلك يلزمها أن تؤدي كل فرض عليها إذا لم يكن لها ذو محرم من حج أو غيره انتهى.
ونقله القرافي في شرحه أيضا وذكر ابن عرفة في الزنا على القول بتغريب المرأة إن لم يكن لها ولي تخرج في جماعة رجال ونساء كحج الفرض وإلى هذا أشار المصنف بقوله كرفقة أمنت بفرض أي فإن لم يكن لها محرم ولا زوج فيجب عليها الخروج للحج الفرض في رفقه مأمونة لكن ظاهر كلام المصنف يقتضي أن المطلوب في حقها وجود زوج أو محرم أو رفقة مأمونة فمن وجد من الثلاثة خرجت معه وظاهر النقول التي وقفت عليها أنها إنما تخرج مع الرفقة المأمونة عند عدم الزوج والمحرم أو امتناعهما قال مالك في الموطأ في الصرورة من النساء التي لم تحج قط إنها إن لم يكن ذو محرم يخرج معها أو كان لها فلم يستطع أن يخرج معها أنها لا تترك فريضة الله عليها في الحج ولتخرج في جماعة من النساء انتهى.
و قال ابن الحاجب: فإن أبى أو لم يكن فرفقة مأمونة انتهى.
ونحوه في المدونة والرسالة وغيرهما وسيأتي كلام المدونة.
تنبيهات: الأول: إذا امتنع الزوج أو المحرم من الخروج معها إلا بأجرة فهل يلزمها ذلك أو تخرج مع الرفقة المأمونة لم أر فيه نصا وقال ابن جماعة الشافعي في منسكه الكبير إن مقتضى مذهب المالكية أن الأجرة تلزمها.
قلت: أما مع عدم الرفقة المأمونة فلا شك في لزوم ذلك لها وأما مع وجود الرفقة المأمونة فظاهر النصوص لزوم ذلك لها أيضا لأنهم لم يجيزوا لها الخروج مع الرفقة المأمونة إلا عند امتناعه من الخروج وحيث طلب الأجرة وكانت قادرة عليها فلا يصدق عليه إنه امتنع وفي كلام ابن رشد في رسم إن خرجت مع سماع عيسى من كتاب الصدقات والهبات إنه يجوز للزوج والمحرم أخذ الأجرة على الخروج معها والله أعلم.
الثاني: تقدم أن المحرم يشمل المحرم من النسب والرضاع والصهر واختلف في عبدها فقيل إنه محرم وقال ابن القطان إنه الصحيح وقيل ليس بمحرم ورجحه ابن الفرات وهو الظاهر وقيل إن كان وغدا وعزاه ابن القطان لمالك وابن عبد الحكم وابن القصار قال ابن فرحون: واختلف هل يكون عبدها محرما يخلو بها ويسافر معها فيه قولان وعلى القول بالجواز فهل يشترط أن يكون وغدا وبه قال مالك أو لا يشترط ذلك ذهب القاضي إسماعيل وغيره إلى جواز ذلك قال ابن القطان وهو الصحيح وذهب ابن القصار وابن عبد الحكم إلى المنع من ذلك وللشافعية القولان قال الأسفرايني والصحيح المنع انتهى.
من كتاب النظر في أحكام النظر لابن القطان انتهى.
كلام ابن فرحون من شرحه وذكره في مناسكه أيضا وما ذكره عن ابن القطان هو في الباب الثاني منه وقال في النوادر وكره عمر بن عبد العزيز أن يخرج بها عبدها قيل له إنه أخوها من الرضاعة فلم ير بذلك بأسا انتهى.
وقال ابن الفرات وقد سئل ابن جماعة الشافعي عن مذهب مالك في العبد هل هو من ذوي المحارم فيجوز للمرأة النظر له أم لا كذا رأيته في ورقة بخطه ومراده والله أعلم.
عبدها ولم أر جوابا في الورقة والجواب لا لأنهم صرحوا بأنه يجوز للعبد أن ينظر من سيدته ما يراه ذو المحارم إلا أن يكون له منظر فيكره أن يرى ما عدا وجهها ولها أن تؤاكله إن كان وغدا دينا يؤمن منه التلذذ بها بخلاف الشاب الذي لا يؤمن فهذا لا يقتضي أنه يتنزل منزلة المحرم في أنه يسافر بها وقد تقدم أن مالكا كره السفر مع ربيبها فما بالك بعبدها الذي يحل لها عند زوال ملكها عنه فهو بمنزلة من حرم بصفة كأخت الزوجة وعمتها وخالتها وقد ذكر الفاكهاني المالكي في شرح عدة الأحكام ضابطا في المحرم الذي يجوز معه سفر المرأة والخلوة عن الشافعية وهو كل من حرم عليه نكاح المرأة لحرمته على التأبيد بسبب مباح فعلى التأبيد احتراز من عبد الزوجة وعمتها وخالتها وقولهم بسبب مباح احتراز من أم الموطوءة بشبهة فإنها ليست محرما فإن وطء الشبهة لا يوصف بالإباحة وقوله لحرمتها احتراز من الملاعنة فإن تحريمها ليس لحرمتها بل تغليظ قال الفاكهاني ولا أعلم ما يخالف ذلك عندنا انتهى.
وقد نقل الباجي في المنتقى عن القاضي أبي محمد أنه قال ليس عبدها من ذوي محارمها الذي يجوز لها السفر معه لأن حرمتها منه لا تدوم لأنه يمكن أن تعتقه في سفرها فيحل له تزويجها بعد أن قدم الباجي تفسير المحرم في جامع المنتقى بمن تأبد تحريمها على المرء.
الثالث: قال ابن فرحون: وأما الكافل فإنه لا يخلو بمكفولته ويسافر معها لأنه كالأب لها من الطراز لابن عات نقله من كتاب الاستغناء لابن عبد الغفور وحكاه ابن عيشون انتهى.
من مناسكه ونحوه في شرحه وقال في باب الحضانة إن للوصي والولي غير المحرمين أن يسافر بالصبية إذا لم يكن لها أهل تخلف عندهم وكانا مؤمنين ويختلف فيه إذا كان للصبية أهل وهو مأمون وله أهل والله أعلم.
وانظر من أرسلت معه أمة لشخص هل يجوز له أن يصحبها معه أم لا والظاهر أنه يجوز له ذلك إذا أمن من أن يقع في الخلوة المحرمة قال اللخمي في أول كتاب الوديعة: ولا تودع المحرم لغير ذي محرم إلا أن يكون مأمونا له أهل لقول النبي صلى الله عليه وسلم لا يخلون رجل بامرأة ليس بينه وبينها محرم وأجاز مالك لمن ادعى أمة أنه إذا أقام شاهدا أو أقام خطا ووضع القيمة أن يسافر بها إذا كان مأمونا ومنعه أصبغ والمنع أصوب للحديث لا يخلون ولأن الخوف عليها من المدعي أشد لأنه يقول هي أمتي وحلال لي فهو يستبيحها إذا غاب عليها انتهى.
وفي ابن سلمون ووثائق الجزيزي أن الجارية لا تدفع عليه حتى يثبت أنه مأمون عليه أو يأتي بأمين يتوجه بها معه فيستأجره هو والله أعلم.
الرابع: ما ذكره المصنف من السفر مع الرفقة المأمونة هو قول مالك وهو المشهور قال في التوضيح: ونقل ابن بشير وابن بزيزة في هذه المسألة ثلاثة أقوال قيل لا تسافر إلا بأحدهما للحديث كانت صرورة أم لا وقيل تسافر مع الرفقة مطلقا والمشهور تسافر في الفريضة خاصة ثم قال ونقل صاحب الإكمال الاتفاق على المنع في غير الفريضة وقال ابن عبد الحكم: لا تخرج مع رجال ليسوا منها بمحرم وهل مراده على الانفراد دون النساء فيكون وفاقا لما تقدم انتهى.
وحمل سند قول ابن عبد الحكم على الكراهة انتهى.
كلام التوضيح وما ذكره عن سند وهو كذلك لكن بعيد إن تأوله على ما تأوله عليه القاضي ونصه إذا ثبتت أن المحرم معتبر فهل تخرج مع ثقات الرجال قال ابن عبد الحكم: إلى آخره وقوله عندنا محمول على رجال لا امرأة معهم فيكره لها الخروج معهم لما فيه من دعاء الحاجة إلى مخالطتها لهم وكشفها عليهم في بعض المآرب فإن كان معهم نسوة ترتفق بهن وتستند إليهن لم يكره ذلك انتهى.
فحمل سند وعياض قول ابن عبد الحكم على الوفاق وحمله اللخمي على الخلاف واختاره قال ابن عرفة: اللخمي قول ابن عبد الحكم لا تخرج مع رجال دونه أحسن من قول مالك رجال أو نساء لا بأس بهم انتهى.
ونقل الثلاثة الأقوال المتقدمة الشيخ بهرام في الكبير عن الفاكهاني في شرح الرسالة لا بزوج أو محرم وهو كذلك فيما كان على مسافة يوم وليلة فأكثر وسواء كانت شابة أو متجالة قيد القليل.
الخامس: حكم سفرها الواجب جميعه حكم سفره لحج الفريضة في الخروج مع الرفقة المأمونة قال القاضي عبد الوهاب وغيره: وتقدم في كلام ابن رشد والتلمساني عن الأبهري إشارة إلى ذلك وذلك كسفرها لحجة النذر والقضاء وكل سفر يجب عليها وفي قول المصنف بفرض إشارة إلى ذلك فعبارته أحسن من قول صاحب الرسالة إلا في حج الفريضة خاصة.
السادس: فهم من قول المصنف بفرض أن سفرها في التطوع لا يجوز إلا بزوج أو محرم وهو كذلك فيما كان على مسافة يوم وليلة فأكثر وسواء كانت شابة أو متجالة وقيد ذلك الباجي بالعدد القليل ونصه هذا عندي في الانفراد والعدد اليسير فأما في القوافل العظيمة فهي عندي كالبلاد يصح فيها سفرها دون نساء وذوي محارم انتهى.
ونقله عنه في الإكمال وقبله ولم يذكر خلافه وذكره الزناتي في شرح الرسالة على أنه المذهب فيقيد به كلام المصنف وغيره ونص كلام الزناتي إذا كانت في رفقة مأمونة ذات عدد وعدد أو جيش مأمون من الغلبة والمحلة العظيمة فلا خلاف في جواز سفرها من غير ذي محرم في جميع الأسفار الواجب منها والمندوب والمباح من قول مالك وغيره إذ لا فرق بين ما تقدم ذكره وبين البلد هكذا ذكره القابسي انتهى.
السابع: قوله: يعرض في موضع الحال من المرأة المفهومة من السياق فهو متعلق بمحذوف وقال الشيخ بهرام إنه متعلق بقوله أمنت واحترز بذلك عما إذا كانت لرفقة غير مأمونة أو مأمونة وهي متطوعة بالحج فلا يباح لها ذلك انتهى.
من الشرح الكبير وقوله أو مأمونة وهي متطوعة مخالف لما تقدم إلا أن يحمل على العدد اليسير وقال البساطي قوله: بفرض متعلق بالتشبيه لما فيه من معنى الفعل أي ويشبه المحرم رفقة أمنت في فرض وقول الشارح متعلق بأمنت لا معنى له انتهى.
فتأمله.

حدثنا سليمان بن أحمد قال : ثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني قال : ثنا أبي ثنا ابن لهيعة ثنا أبو الأسود ، عن عروة بن الزبير قال : كان أبي بن خلف أخو بني جمح حلف وهو بمكة ليقتلن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما بلغت حلفته رسول الله صلى الله عليه وسلم قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : أنا أقتله إن شاء الله فأقبل أبي مقنعا في الحديد يقول : لا نجوت إن نجا محمد فحمل على رسول الله صلى الله عليه وسلم يريد قتله فاستقبله مصعب بن عمير أخو بني عبد الدار يقي رسول الله صلى الله عليه وسلم بنفسه فقتل مصعب بن عمير وأبصر رسول الله صلى الله عليه وسلم ترقوة أبي بن خلف من فرجة بين سابغة الدرع والبيضة فطعنه بحربته فوقع أبي عن فرسه ولم يخرج من طعنته دم ، فأتوه أصحابه فاحتملوه وهو يخور خوار الثور فقالوا : ما أجزعك إنما هو خدش .
فذكر لهم قول النبي صلى الله عليه وسلم أقتل أبيا ثم قال : والذي نفسي بيده لو كان الذي بي بأهل ذي المجاز لماتوا أجمعين فمات المقنع بالحديد : هوالمتغطي بالسلاح أو الذي على رأسه الخوذة لأن الرأس موضع القناع الترقوة : عظمة مشرفة بين ثغرة النحر والعاتق وهما ترقوتان الخوار : الصياح الجزع : الخوف والفزع وعدم الصبر والحزن حدثنا أبو بكر بن خلاد قال : ثنا إبراهيم بن إسحاق الحربي ثنا يوسف بن بهلول ثنا ابن إدريس ، عن محمد بن إسحاق ، عن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان ، عن محمود بن لبيد ، عن قتادة بن النعمان أنه سقطت عينه يوم أحد فردها رسول الله صلى الله عليه وسلم فكانت أحسن عينيه وأحدهما قال محمد بن إسحاق : ورد يد خبيب بن يساف وضرب يوم بدر على حبل العاتق فردها ، فلم نر منه إلا خطا حدثنا سليمان بن أحمد إملاء ثنا الوليد بن حماد الرملي من كتابه ثنا عبد الله بن الفضل بن عاصم بن عمر بن قتادة بن النعمان بن زيد الأنصاري قال : ثنا أبي الفضل ، عن أبيه عاصم ، عن أبيه عمر ، عن أبيه قتادة بن النعمان بن زيد قال : أهدي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قوس فدفعها إلي يوم أحد فرميت بها بين يدي النبي صلى الله عليه وسلم حتى اندقت سيتها ولم أزل في مقامي نصب وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم أتقي السهام ووجهي دونه ، فكان آخرها سهم ندرت منه حدقتي فأخذتها وأنهزموا فأخذت حدقتي بيدي فسعيت بها في كفي إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم حدقتي في كفي دمعت عيناه فقال : اللهم ق قتادة وقى نبيك عليه السلام بوجهه فاجعلها أحسن عينيه وأحدهما نظرا .
وفي حديث منصور بن أحمد المعدل : فردها النبي صلى الله عليه وسلم بيده فكانت أصح عينيه وأحدهما السهم : عود من خشب يسوى في طرفه نصل يرمى به عن القوس الحدقة : سواد مستدير وسط العين حدثنا أبو حامد بن جبلة قال : ثنا محمد بن إسحاق ثنا سعيد بن يحيى الأموي قال : حدثني أبي قال : قال ابن إسحاق : حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن أبيه ، عن جده قال : كان حنظلة بن أبي عامر الثقفي تبارز هو وأبو سفيان فلما علاه حنظلة رآه شداد بن الأوس وكان يقال له أبو شعوب ، فعلاه شداد بالسيف فقتله وقد كاد يقتل أبا سفيان فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن صاحبكم لتغسله الملائكة فسألوا صاحبته فقالت : خرج وهو جنب لما سمع الهائعة .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : غسلته الملائكة وذكر الواقدي قصة حنظلة بزيادة ألفاظ .
قال : كان حنظلة بن أبي عامر قد تزوج جميلة بنت عبد الله بن أبي ابن سلول وأدخلت عليه في الليلة التي صبيحتها قتال أحد ، وكان قد استأذن رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يبيت عندها فأذن له فلما صلى الصبح غدا يريد النبي صلى الله عليه وسلم فلزمته جميلة فعاد فكان معها فأجنب منها ثم أراد الخروج وقد أرسلت قبل ذلك إلى أربعة من قومها فأشهدتهم عليه أنه قد دخل بها ، فقيل لها : لم أشهدت عليه ؟ قالت : رأيت كأن السماء فرجت له فدخل فيها ثم أطبقت فقلت : هذه الشهادة فأشهدت عليه أنه دخل بي وعلقت بعبد الله بن حنظلة فلما قتل حنظلة أتوه وهو مقتول إلى جنب حمزة بن عبد المطلب مثل بأصحابه ولم يمثل به ، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إني رأيت الملائكة تغسل حنظلة بن أبي عامر بين السماء والأرض بماء المزن في صحاف الفضة .
قال أبو أسيد الساعدي : فنظرنا فإذا رأسه يقطر ماء .
قال أبو أسيد : فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته فأرسل إلى امرأته فسألها فأخبرته أنه خرج وهو جنب حدثنا سليمان بن أحمد قال : ثنا محمد بن عثمان بن أبي شيبة ثنا يحيى بن معين ثنا عبد الوهاب بن عطاء ثنا سعيد بن أبي عروبة ، عن قتادة ، عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال : افتخر الحيان الأوس والخزرج فقال الأوس : منا أربعة .
وقال الخزرج : منا أربعة .
فقال الأوس : منا من اهتز له عرش الرحمن سعد بن معاذ ومنا من عدلت شهادته بشهادة رجلين خزيمة بن ثابت ومنا من غسلته الملائكة حنظلة بن الراهب ومنا من حمته الدبر عاصم بن ثابت بن أبي الأقلح .
وقال الخزرج : منا أربعة جمعوا القرآن على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يجمعه غيرهم : أبي بن كعب ومعاذ بن جبل وزيد بن ثابت وأبو زيد .
قلت لأنس : من أبو زيد ؟ قال : أحد عمومتي حدثنا أبو عمرو بن حمدان قال : ثنا الحسن بن سفيان ثنا محمد بن خلاد قال : ثنا بهز بن أسد ثنا حماد ثنا ثابت ، عن أنس قال : إن أبا طلحة قال : رفعت رأسي يوم أحد وإذا ليس أحد منهم إلا وهو تحت جفنه يميد من النعاس ، وذلك قوله عز وجل : إذ يغشيكم النعاس أمنة وذلك قوله تعالى : ثم أنزل عليكم من بعد الغم أمنة نعاسا يميد : يتحرك ويضطرب سورة : الأنفال آية رقم : سورة : آل عمران آية رقم : أخبرناه محمد بن علي في كتابه ثنا يحيى بن صاعد ثنا علي بن أحمد الحواري الواسطي ثنا يعقوب بن محمد بن عيسى الزهري قال : ثنا إسماعيل بن يعقوب التيمي ، عن عبد الرحمن بن عبد الله ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه عن الزهري أنهم كانوا جلوسا مع النبي صلى الله عليه وسلم يوم أحد في أصل الجبل حتى أرسل عليهم النعاس أمنة منه أنهم ليغطون حتى إن حجفهم لتنتطح في أيديهم والعدو تحتهم الحجفة : الترس وهو الدرع المصنوع من الجلود القوية أو المغطى بالجلد حدثنا حبيب بن الحسن ثنا محمد بن يحيى ثنا محمد بن أحمد بن أيوب قال : ثنا إبراهيم بن سعد ، عن محمد بن إسحاق قال : حدثني يحيى بن عباد بن عبد الله بن الزبير ، عن أبيه ، عن جده عن الزبير قال : والله إني لأسمع قول معتب بن قشير أخي بني عمرو بن عوف والنعاس يغشاني ما أسمعه إلا كالحلم حين قال : لو كان لنا من الأمر شيء ما قتلنا هاهنا قال الشيخ أبو نعيم رضي الله عنه : وفي هذه الغزوة مما ذكرناه من الدلائل ما حقق الله من قول النبي صلى الله عليه وسلم في أبي بن خلف : بل أنا أقتلك وكذب أبي إذ قال : أنا أقتل محمدا ومنها ما أراهم الله عز وجل من رده صلى الله عليه وسلم حدقة قتادة بن النعمان إلى موضعها بعد سقوطها حتى كانت أحسن عينيه وأحدهما فثبت الدلالة فيه من وجهين .
ومنها غسل الملائكة لحنظلة وظهور ذلك للأنصار فرأوا الماء يقطر من رأسه رفعا للجنابة التي كانت عليه .
ومنها ما غشيهم من النعاس مع قرب العدو منهم وما يوجب في العادة أن لا يناموا فلما كان وقع شيئا خارجا عن العادة ثبتت الدلالة فيه والله أعلم حدثنا محمد بن إبراهيم قال : ثنا أبو عروبة ثنا سليمان بن سيف قال : ثنا أبو عاصم عن ابن جريج ، عن إبراهيم بن ميسرة ، عن نافع بن عاصم قال : الذي دمى وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبد الله بن قمئة رجل من هذيل فسلط الله عليه تيسا فنطحه حتى قتله ومن ذلك في غزاة بني النضير ما عصم الله عز وجل به نبيه صلى الله عليه وسلم من غدرهم وما هموا له من قتله التيس : الذكر من الظباء والمعز والوعول، أو إذا أتى عليه سنة حدثنا سليمان بن أحمد ثنا ابن سهل ، عن عبد الغني بن سعيد ثنا موسى بن عبد الرحمن عن ابن جريج ، عن عطاء ، عن ابن عباس وعن مقاتل عن الضحاك عن ابن عباس في قوله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم وذلك أن عمرو بن أمية الضمري حين انصرف من بئر معونة لقي رجلين كلابيين معهما أمان من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقتلهما ولم يعلم أن معهما أمانا من النبي صلى الله عليه وسلم ففداهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ومضى إلى بني النضير ومعه أبو بكر وعمر وعلي فتلقوه بنو النضير فقالوا : مرحبا يا أبا القاسم ماذا جئت له ؟ قال : رجل من أصحابي قتل رجلين من كلاب معهما أمان مني طلب مني ديتهما فأريد أن تعينوني .
فقالوا : نعم والحب لك والكرامة يا أبا القاسم اقعد حتى نجمع لك .
فقعد رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الحصن وأبو بكر عن يمينه وعمر عن يساره وعلي بين يديه وقد تآمر بنو النضير أن يطرحوا عليه حجرا وقال بعض أهل العلم : بل ألقوه فأخذه جبرئيل عليه السلام وأخبر رسول الله صلى الله عليه وسلم بما تآمر الفسقة وما هموا به فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم واتبعه أبو بكر وعمر وعلي رضي الله عنهم فأنزل الله تعالى : يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم الآية سورة : المائدة آية رقم : الدية : مال يعطى لولي المقتول مقابل النفس أو مال يعطى للمصاب مقابل إصابة أو تلف عضو من الجسم حدثنا سليمان بن أحمد قال : ثنا محمد بن عمرو بن خالد الحراني قال : ثنا أبي قال : ثنا ابن لهيعة ، عن أبي الأسود ، عن عروة بن الزبير قال : خرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في نفر من أصحابه إلى بني النضير يستعينهم في عقل الكلابيين وكانوا قد دسوا إلى قريش حين نزلوا بأحد لقتال رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه فحضوهم على القتال ودلوهم على العورة فلما كلمهم في عقل الكلابيين قالوا : اجلس يا أبا القاسم حتى تطعم وترجع بحاجتك التي جئت لها ونقوم فنتشاور ونصلح أمرنا فيما جئت له .
فجلس رسول الله صلى الله عليه وسلم ومن معه من أصحابه إلى ظل جدار ينتظر أن يصلحوا أمرهم ، فلما دخلوا ومعهم الشيطان لا يفارقهم ائتمروا بقتله وقالوا : لا تجدونه أقرب منه الساعة استريحوا منه تأمنوا في دياركم ويرفع عنكم البلاء .
قال رجل منهم : إن شئتم رقيت على الجدار الذي هو تحته فدليت عليه حجرا فقتلته .
فأوحى الله عز وجل إليه فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم كأنه يريد أن يقضي حاجة وترك أصحابه مكانهم وأعداء الله في نجيهم ، فلما فرغوا وقضوا حاجتهم وأمرهم في محمد أتوا فجلسوا مع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ينتظرونه فأقبل رجل من المدينة بعد أن راث عليهم فسألوه عنه فقال : لقيته عامدا المدينة قد دخل في أزقتها .
فقالوا : عجل أبو القاسم أن نقيم أمرنا في حاجته التي جاء بها .
ثم قام أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ورجعوا ونزل القرآن على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالذي أراد أعداء الله به فقال : يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم الآية وأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بإجلائهم ؛ لما أرادوا برسول الله صلى الله عليه وسلم ، فلما أخذهم بأمر الله وأمرهم أن يخرجوا من ديارهم فيسيروا حيث شاءوا قالوا : أين تخرجنا ؟ قال : إلى الحشر وذكر الواقدي ما ذكره عروة والزهري ومحمد بن إسحاق وزاد تفصيلا وأشياء في جملتها بيان ظهور أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم عند اليهود وثبوت نعته وصفته في التوراة عندهم وقال : لما أتاهم رسول الله صلى الله عليه وسلم قالوا : نفعل يا أبا القاسم ما أحببت قد آن لك أن تزورنا وأن تأتينا اجلس نطعمك .
ورسول الله صلى الله عليه وسلم مستند إلى بيت من بيوتهم ، ثم خلا بعضهم إلى بعض فتناجوا فقال حيي بن أخطب : يا معشر اليهود قد جاءكم محمد صلى الله عليه وسلم في نفير من أصحابه لا يبلغون عشرة ، وكان معهم أبو بكر وعمر وعلي وطلحة والزبير وسعد بن معاذ وأسيد بن حضير وسعد بن عبادة ، فاطرحوا عليه حجارة من فوق هذا البيت فاقتلوه ، فلا تجدونه أخلى منه الساعة ؛ فإنه إن قتل تفرق أصحابه فلحق من كان معه من قريش وبقي من كان هاهنا من الأوس .
والخزرج فالأوس حلفاؤكم فما كنتم تريدون أن تصنعوا يوما من الدهر فمن الآن .
قال عمرو بن جحاش بن كعب النضيري : أنا أظهر على هذا البيت فأطرح عليه صخرة .
قال : فقال سلام بن مشكم : يا قوم أطيعوني هذه المرة وخالفوني الدهر والله لئن فعلتم فإن هذا نقض للعهد الذي بيننا وبينه فلا تفعلوا فوالله إن فعلتم الذي تريدون ليقومن بهذا الدين منهم قائم إلى قيام الساعة فيذل اليهود ويظهر دينه .
وقد هيأ عمرو بن جحاش الصخرة ليرسلها على رسول الله صلى الله عليه وسلم ويدحرجها فلما أشرف بها جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم الخبر بما هموا به فنهض رسول الله صلى الله عليه وسلم سريعا كأنه يريد حاجة وتوجه إلى المدينة وجلس أصحابه يتحدثون وهم يظنون أنه قام يقضي حاجته فلما يئسوا من ذلك قال أبو بكر : ما مقامنا هاهنا لشيء لقد توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم لأمر .
قال حيي بن أخطب : عجل أبو القاسم لما يريد أن نقضي حاجته ونغديه .
وندمت اليهود على ما صنعوا فقال لهم كنانة بن صوريا : هل تدرون لم قام محمد ؟ قالوا : لا والله ما ندري ولا تدري أنت .
قال : بلى والتوراة إني لأدري قد أخبر محمد بما هممتم به من الغدر فلا تخدعوا أنفسكم ، والله إنه لرسول الله وما قام إلا أنه أخبر بما هممتم به وإنه لآخر الأنبياء كنتم تطمعون أن يكون من بني هارون فجعله الله عز وجل حيث شاء ، وإن كتبنا والذي درسنا في التوراة التي لم تغير ولم تبدل أن مولده بمكة وأن هجرته يثرب وصفته بعينها ما تخالف ما في كتابنا ولكأني أنظر إليكم ظاعنين تتناغى صبيانكم قد تركتم دوركم خلوفا وأموالكم إنما هي شرفكم فأطيعوني في خصلتين والثالثة لا خير فيها .
قالوا : ما هما ؟ قال : تسلمون وتدخلون مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتأمنون على أموالكم وأولادكم ، وتكونون من علية أصحابه ، وتبقى بأيديكم أموالكم ، ولا تخرجون من دياركم .
قالوا : لا نفارق التوراة وعهد موسى .
قال : فإنه مرسل إليكم اخرجوا من بلدي ، فقولوا : نعم ، فإنه لا يستحل لكم دما ولا مالا ، فتبقى أموالكم ، إن شئتم بعتم ، وإن شئتم أمسكتم .
قالوا : أما هذه فنعم .
قال : أما والله إن الأخرى خيرهن لي .
قالوا : ما هي ؟ قال : أما والله لولا أني أفضحكم أسلمت ، ولكن لا تعير الشعثاء بإسلامي أبدا حتى يصيبني ما أصابكم ، والشعثاء ابنة حسان بن ثابت ، يشبب من حسنها .
وقال سلام بن مشكم : قد كنت لما صنعتم كارها ، وهو مرسل إلينا أن اخرجوا من داري ، فلا تعقب يا حيى كلامه ، وأنعم له بالخروج فاخرج من بلاده ، فقال : افعل .
فلما رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة تبعه أصحابه فلقوا رجلا خارجا من المدينة فسألوه : هل لقيت رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ فقال : نعم لقيته داخلا .
فلما انتهى أصحابه إليه وجدوه وقد أرسل إلى محمد بن مسلمة يدعوه فقال أبو بكر : قمت يا رسول الله ولم نشعر .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : همت اليهود بالغدر بي فأخبرني الله تعالى بذلك .
وجاء محمد بن مسلمة وقال : اذهب إلى يهود بني النضير فقل لهم : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم أرسلني إليكم برسالة ولست أذكرها لكم حتى أعرفكم بشيء تعرفونه .
قالوا : ما هو ؟ قال : أنشدكم بالتوراة التي أنزل الله تعالى على موسى عليه السلام هل تعلمون أني جئتكم قبل أن يبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم وبينكم التوراة فقلتم في مجلسكم هذا : يا ابن مسلمة إن شئت أن نغديك غديناك وإن شئت نهودك هودناك فقلت : غدوني ولا تهودوني والله لا أتهود أبدا فغديتموني في صفحة لكأني أنظر إليها فقلتم لي : ما يمنعك من ديننا إلا أنه دين يهود لكأنك تريد الحنيفية التي سمعت بها أما إن أبا عامر الراهب ليس بصاحبها ، إنما صاحبها الضحوك القتال ، في عينيه حمرة ، ويأتي من قبل اليمن ، ويركب البعير ويلبس الشملة ، ويحتزئ بالكسرة ، وسيفه على عاتقه ، ليس معه آية ، يتعلق بالحكمة ، والله ليكونن بقريتكم هذه سلب ومثلة وقتل ، قالوا : اللهم نعم قد قلنا ذلك ولكنه ليس به .
قال محمد بن مسلمة : إذا قد عرفت أنه رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أرسلني إليكم يقول لكم : قد نقضتم الذي جعلت لكم بما هممتم من الغدر بي .
وأخبرهم بما كانوا ارتأوا من الرأي وظهور عمرو بن جحاش لطرح الصخرة فسكتوا فلم يقولوا حرفا .
ويقول : اخرجوا من بلدي فقد أجلتكم عشرا فمن بقي بعد ذلك ضربت عنقه .
وساق الحديث إلى أن قال : فقال حيي : أنا أرسل إلى محمد إنا لا نخرج من ديارنا وأموالنا فليصنع ما بدا له .
وقال سلام بن مشكم : منتك نفسك يا حيي بالباطل إني والله لولا أن أسفه رأيك وأن يزرى بك لاعتزلتك بمن أطاعني من اليهود فلا تفعل يا حيي فوالله إنك لتعلم ونعلم معك إنه لرسول الله ، وأن صفته عندنا ، وإن لم نتبعه حسدناه حين خرجت النبوة من بني هارون ، فتعال فلتقبل ما أعطانا من الأرض ونخرج من بلاده ، فقد عرفت أنك خالفتني في الغدر به فإذا كان أوان القمر جئنا أو جاءه من جاء منا إلى ثمرة فباعها وسمع ما بدا له ثم انصرف إلينا فكأنما لم نخرج من بلادنا إذا كانت أموالنا بأيدينا .
وساق الحديث إلى أن ذكر أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بقطع نخيلهم وقالوا : نحن نعطيك الذي سألت ونخرج من بلادك .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا أقبله اليوم ولكن اخرجوا منها ولكم ما حملت الإبل واللامة .
فقال سلام بن مشكم : أقبل ويحك قبل أن يعمل شرا من هذا .
قال حيي : ما يكون شرا من هذا ؟ قال سلام : يسبي الذرية ويقتل المقاتلة .
فأبى حيي أن يقبل يوما أو يومين فلما رأى ذلك يامين بن عمير وأبو سعد بن وهب قال أحدهما لصاحبه : والله إنا لنعلم إنه لرسول الله فما ننتظر أن نسلم فنأمن على دمائنا وأموالنا .
فنزلا من الليل فأسلما وأحرزا أموالهما قال محمد بن عمر : حدثني إبراهيم بن جعفر عن أبيه قال : لما أخرجت بنو النضير من المدينة أقبل عمرو بن سعدى فأطاف بمنازلهم فرأى خرابا فتفكر ثم رجع إلى بني قريظة فوجدهم في الكنيسة في صلاتهم قد نفخ في بوقهم فاجتمعوا فقال الزبير بن باطا : أين كنت يا أبا سعيد منذ اليوم لم نرك ؟ وكان لا يفارق الكنيسة وكان يتأله في اليهود قال : رأيت اليوم عيرا قد عبرنا بها رأيت دورا خالية خرابا بعد العز والجد والشرف والرأي الفاضل والعقل البارع وقد تركوا أموالهم وملكها غيرهم ، وخرجوا خروج ذل فلا والتوراة ما سلط الله على قوم هذا أبدا وله بهم حاجة ، وقد أوقع بابن الأشرف بياتا في بيته وأوقع بابني شيبة سيرهم وأنجزهم وأحذرهم وأوقع ببني قينقاع وأجلاهم جد اليهود وكانوا أهل عدة وسلاح ونجدة ، يا قوم أطيعوني ، فقد رأيتم ما رأيتم ، تعالوا نتبع محمدا والله إنكم لتعلمون إنه لنبي ، قد بشرنا به علماؤنا ابن الهيبان وأبو عمير بن جواس وهما أعلم اليهود جاءا من بيت المقدس يتوكفان قدومه ثم أمرانا باتباعه وأن نقرئه منهما السلام ثم ماتا على دينهما ودفناهما في حرتنا هذه .
قال : فأسكت القوم لا يتكلم منهم أحد فأعاد الكلام أو نحوه وخوفهم الحرب والسبي والجلاء فقال الزبير بن باطا : قد قرأت التوراة ورأيت صفته في كتاب باطا التوراة التي أنزلت على موسى ليس في المثاني التي أحدثنا .
قال : فقال له كعب بن أسيد : فما يمنعك يا أبا عبد الرحمن من اتباعه ؟ قال : أنت .
قال : ولم ؟ والتوراة ما خليت بينك وبينه قط .
قال الزبير : أنت صاحب عهدنا وعقدنا فإن اتبعته اتبعناك وإن أبيت أبينا .
قال : فأقبل عمرو بن سعدى على كعب فقال : أما والتوراة التي نزلت على موسى يوم طور سيناء إنه للعز والشرف في الدنيا وإنه لعلى منهاج موسى وينزل معه وأمته في منزله غدا في الجنة .
قال كعب : نقيم على عهدنا وعقدنا لا يخفر لنا محمد ذمته وننظر ما يصنع حيي فقد أخرج إخراج ذب وصغار ، فلا أراه يفر حتى يغزو محمدا وإن ظفر بمحمد وما أردنا أقمنا على ديننا وإن ظفر بحيي فما في العيش خير بعده .
قال عمرو بن سعدى : ولم تؤخر الأمر وهو مقبل ؟ قال كعب : ما على هذا فوت ، متى أردت هذا من محمد أجابني إليه .
قال عمرو : بلى والتوراة إن عليه لفوتا ، إذا سار إلينا محمد لتحصنا في حصوننا هذه التي جذعتنا ، فلا نفارق حصوننا حتى ننزل على حكمه فيضرب أعناقنا .
قال كعب بن أسد : ما عندي في أمره إلا ما قلت ، ما تطيب نفسي أن أصير تابعا لقول هذا الإسرائيلي الذي لا يعرف فضل النبوة ولا قدر الفعال .
قال : قال عمرو بن سعدى : بلى ليعرفن ذلك .
قال : فهم على ذلك لم يرعهم إلا مقدمة رسول الله صلى الله عليه وسلم قد حلت بساحتهم فقال : هذا الذي قلتم .
قال الشيخ : وإنما سقنا هذه الأقاصيص ليعلم ؛ ما اشتهر عند علماء اليهود من صفته في التوراة التي لم تغير ولم تبدل وإن ذلك دلالة على بطلان ما في أيديهم من التوراة اليوم من الأشياء المستحيلة وتسميتهم التي في أيديهم أنها المثاني المبدلة المحرفة وفيه أيضا ما أطلع الله عز وجل نبيه صلى الله عليه وسلم من غدر اليهود وعصمة الله عز وجل من القتل الذي كانوا هموا به العقل : الدية سورة : المائدة آية رقم : ومن الأخبار في غزوة الخندق حدثنا أبو عمرو بن حمدان ثنا الحسن بن سفيان ثنا أحمد بن عيسى ثنا ابن وهب ، عن جبير ، عن أبي عبد الرحمن الحبلي ، عن عبد الله بن عمرو بن العاص أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خرج يوم الخندق وهم محدقون حول المدينة فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم الفأس فضرب بها ضربة فقال : هذه الضربة يفتح الله تعالى بها كنوز الروم .
ثم ضرب الثانية فقال : هذه الضربة يفتح الله تعالى بها كنوز فارس .
ثم ضرب الثالثة فقال : هذه الضربة يأتيني الله عز وجل بأهل اليمن أنصارا وأعوانا وحدثنا أبو بكر بن مالك قال : ثنا بشر بن موسى قال : ثنا هوذة بن خليفة ثنا عوف بن ميمون قال : حدثني البراء بن عازب قال : لما كان يوم الخندق أمرنا رسول الله صلى الله عليه وسلم بحفر الخندق وعرضت لنا في بعض الخندق صخرة عظيمة شديدة لا تأخذ فيها المعاول فاشتكينا ذلك إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فجاء فلما رآها النبي صلى الله عليه وسلم ألقى ثوبه وأخذ المعول فقال : بسم الله ثم ضرب ضربة فكسر ثلثها وقال : الله أكبر أعطيت مفاتيح الشام والله إني لأنظر قصورها الحمر الساعة ، ثم ضرب الثانية فقطع ثلثها الآخر فقال : الله أكبر أعطيت مفاتيح فارس ، والله إني لأنظر قصر المدائن الأبيض ، ثم ضرب الثالثة وقال : بسم الله ، فقطع بقية الحجر وقال : الله أكبر ، أعطيت مفاتيح اليمن ، والله إني لأنظر إلى صنعاء من مكاني هذه الساعة ، وإني لأنظر أبواب صنعاء من مكاني هذه الساعة حدثنا حبيب بن الحسن ثنا محمد بن يحيى ثنا أحمد بن محمد بن أيوب ثنا إبراهيم بن سعد ، عن محمد بن إسحاق قال : حدثني سعيد بن ميناء أنه حدث أن ابنة لبشير بن سعد أخت النعمان بن بشير قالت : دعتني عمرة بنت رواحة فأعطتني حفنة من تمر في ثوبي ثم قالت : يا بنيه اذهبي إلى أبيك وخالك عبد الله بن رواحة بغذائهما .
قالت : فأخذتها فانطلقت بها فمررت برسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا ألتمس أبي وخالي فقال : تعالى يا بنية ما هذا معك ؟ فقلت : يا رسول الله هذا تمر بعثتني به أمي إلى أبي بشير بن سعد وخالي عبد الله بن رواحة يتغذيان به ، قال : هاتيه ، فصببته في كفي رسول الله صلى الله عليه وسلم فما ملأهما ، ثم أمر بثوب فبسط ، ثم دحا التمر عليه فتبدد فوق الثوب ، ثم قال لإنسان عنده : اصرخ في أهل الخندق : هلم إلى الغداء .
فاجتمع أهل الخندق عليه فجعلوا يأكلون منه وجعل يزيد حتى صدر أهل الخندق عنه وإنه ليسقط من أطراف الثوب هلم : اسم فعل بمعنى تعال أو أقبل أو هات الصدر بالتحريك : رجوع المسافر من مقصده حدثنا سليمان بن أحمد قال : ثنا الحسين بن إسحاق التستري قال : ثنا وهب بن بقية قال : ثنا خالد بن عبد الله ، عن أبي سعد البقال ، عن إبراهيم التيمي ، عن أبيه ، عن حذيفة بن اليمان قال : كنا في المسجد فقال فتى من القوم : لو أدركت النبي صلى الله عليه وسلم لخدمته ولفعلت وفعلت .
فقال حذيفة : لقد رأيتني ليلة الأحزاب ونحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قائما يصلي في ليلة باردة لم أر كذلك البرد قبله ولا بعده بردا أشد منه فحانت مني التفاتة فقال : ألا رجل يذهب إلى هؤلاء فيأتينا بخبرهم فأدخله مدخلي يوم القيامة ؟ فما قام منا أحد وأسكتوا ثم عاد فأسكتوا فقال : يا حذيفة فقلت : لبيك فقمت حتى أتيته وإن جنبي ليضطربان من البرد فمسح رأسي ووجهي ثم قال : اذهب إلى هؤلاء فأتنا بخبرهم ولا تحدثن حدثا حتى ترجع .
ثم قال : اللهم احفظه من بين يديه ومن خلفه ، وعن يمينه وعن شماله ، ومن فوقه ومن تحته حتى يرجع .
قال : فلأن يكون أرسلها أحب إلي من الدنيا وما فيها .
قال : فأخذت سيفي وقوسي ثم شددت علي أحلاسي ثم انطلقت أمشي نحوهم كأني أمشي في حمام فوجدتهم قد أرسلت عليهم الريح وقطعت أطنابهم .
.
.
.
.
.
قال : وأبو سفيان رأيته قاعدا يصطلي عند نار له فصرت إليه فأخذت سهما من كنانتي فوضعته في كبد القوس .
قال : وكان حذيفة راميا فذكرت قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحدثن حدثا حتى ترجع فرددت سهمي في كنانتي فقال رجل من القوم : ألا إن فيكم عينا للقوم ليأخذ كل رجل بيد جليسه فأخذت بيد جليسي فقلت : من أنت ؟ فقال : سبحان الله ما تعرفني ؟ أنا فلان بن فلان ، فإذا رجل من هوازن ، فرجعت إلى النبي صلى الله عليه وسلم فأخبرته الخبر وكأني أمشي في حمام ، فلما أخبرته ضحك حتى بدت ثناياه في سواد الليل ، فذهب عني الدفء ، فأدناني فأنامني رسول الله صلى الله عليه وسلم عند رجليه ، وألقى علي طرف ثوبه ، فإني كنت لألصق صدري بطرف قدميه ، فلما أصبحوا هزم الله الأحزاب ، وهو قوله تعالى : فأرسلنا عليهم ريحا وجنودا الآية .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قال الشيخ رحمة الله عليه : وفي إرسال الله الريح عليهم المسقطة لفساطيطهم وخيمهم فعجزوا عن إمساك خيمهم وخيولهم ، فصرفهم الله عز وجل مغتاظين موتورين منهزمين فكانت الريح عذابا عليهم ونصرة لرسول الله صلى الله عليه وسلم قال صلى الله عليه وسلم : نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور الأحلاس : جمع حلس، وهو الكساء الذي يلي ظهر البعير تحت القتب بدا : وضح وظهر الثنايا : الأسنان الأربع في مقدم الفم اثنان من أسفل واثنان من أعلى سورة : الأحزاب آية رقم : حدثنا أبو بكر الطلحي قال : ثنا عبد بن غنام قال : ثنا أبو بكر بن أبي شيبة ثنا محمد بن بشير ثنا محمد بن عمرو حدثني أبي ، عن علقمة بن وقاص ، عن عائشة رضي الله عنها قالت : خرجت يوم الخندق أقفو آثار الناس فوالله إني لأمشي إذ سمعت وئيد الأرض من خلفي ، تعني حس الأرض ، فالتفت فإذا أنا بسعد بن معاذ فجلست إلى الأرض ومعه ابن أخيه الحارث بن أوس شهد بدرا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم يحمل مجنة وعلى سعد درع من حديد وقد خرجت أطرافه منها .
قالت : وكان من أعظم الناس وأطولهم .
قالت : وأنا أخاف على أطراف سعد .
قالت : فمر بي وهو يرتجز يقول : لبث قليلا يدرك الهيجا حمل ما أحسن الموت إذا حان الأجل قالت : فلما جاوزني قمت فاقتحمت حديقة فيها نفر من المسلمين فيهم عمر بن الخطاب ومنهم رجل عليه تسبغة له ، والتسبغة المغفر ، لا يرى إلا عيناه قال عمر : لعمرك إنك لجرية ما جاء بك ؟ ما يدريك لعله يكون تحرف أو بلاء ؟ فوالله ما زال يلومني حتى وددت أن الأرض تنشق بي فأدخل فيها ، فكشف الرجل التسبغة عن وجهه فإذا هو طلحة قال : إنك قد أكثرت ، أين الفرار وأين التحرف إلا إلى الله ؟ قال : فرمي سعد يومئذ بسهم ، رماه رجل يقال له ابن العرقة فقال : خذها وأنا ابن العرقة فقال له سعد : عرق الله وجهك في النار .
فأصاب الأكحل منه فقطعه .
قال محمد بن عمرو : فزعموا أنه لم يقطع من أحد إلا لم يزل يبض دما حتى يموت فقال سعد : اللهم لا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة .
وكانوا حلفاءه ومواليه في الجاهلية وكانوا ظاهروا المشركين على رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ فرقأ كلمه ، فبعث الله عليهم الريح فلم تترك لهم إناء إلا أكفأته ولا بناء إلا قلعته ، ورد الله الذين كفروا بغيظهم لم ينالوا خيرا وكفى الله المؤمنين القتال

محمد بن سليم.
شيخ، روى عن عمرو بن دينار، وهو الطائفي.
حدث عنه: العباس بن سليم الموصلي محمد بن سليم الخراساني، البلخي.
روى عن: الضحاك بن مزاحم.
وعنه: منجاب بن الحارث، وإسماعيل بن موسى الفزاري، وقتيبة بن سعيد، ولم يلقه ببلخ، بل قال: لقيته بمكة.
وكان ابن عيينة يكرمه.
محمد بن صالح بن دينار، أبو عبد الله، المدني، التمار.
عم رأى سعيد بن المسيب.
وروى عن: القاسم بن محمد، وعاصم بن قتادة، والزهري، وجماعة.
وعنه: الواقدي، وعبد الله بن نافع الصايغ، و القعنبي، وخالد بن مخلد، وآخرون.
وثقه أبو داود، وغيره.
مات سنة ثمان وستين ومائة.
قال أبو حاتم: ليس بالقوي.
محمد بن صالح، المدني، الأزرق.
د.ن.ق تأخر عن التمار قليلا.
حدث عن: محمد بن المنكدر، وزيد بن أسلم، وحصين بن عبد الرحمن الأشهلي الأسدي، ومسلمة بن أبي مريم.
وعنه: زيد بن الحباب، وعبد الرحمن بن أبي الجون، وأبو ثابت محمد بن عبد الله، وعبد العزيز الأويسي، وغيرهم.
وثقه ابن حيان.
محمد بن طلحة بن مصرف، اليامي، الكوفي.
خ.م.د.ت.ق أحد العلماء الثقات.
روى عن: أبيه، والحكم، وسلمة بن كهيل، و زبيد اليامي، وعدة.
وعنه: عبد الرحمن بن مهدي، و أسد بن موسى، وحسان بن حسان البصري، وجبارة بن المغلس، وعون بن سلام، ومحمد بن بكار بن الريان وآخرون.
قال أبو زرعة: صدوق.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال ابن معين: ضعيف.
وقال: متروكون ثلاثة: محمد بن طلحة، وأيوب بن عتبة، وفليح.
قلت: مات سنة سبع وستين ومائة.
قال أحمد: صالح الحديث، ثقة، لا يكاد يقول: حدثنا.
محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير بن قتادة، الليثي.
و يعرف بمحمد المحرم.
روى عن: أبيه، وعطاء، وابن أبي مليكة، وعمرو بن شعيب.
وعنه: معن بن عيسى، والنفيلي، وسعيد بن أبي مريم، وعبد العزيز بن محمد، وداود بن عمرو الضبي، وآخرون.
ضعفه أبو حاتم.
وقال أبو زرعة: ليس بقوي.
وقال ابن معين: ليس حديثه بشيء.
وقال أبو بشر الدولابي: مكي متروك الحديث.
وقال البخاري: ليس بذاك بالقوي.
محمد بن عبد الله بن علانة، القاضي.
د.س.ق وعلانة هو ابن علقمه بن مالك العقيلي الجزري، أبو اليسير.
من كبار العلماء.
سمع: عبد الكريم الجزري، و حصيفا، وعلي بن بذيمة، وعبدة بن أبي لبابة، وعبد الرحمن بن عمرو الأوزاعي، وطائفة.
وعنه: ابن المبارك، ووكيع، وحرمي بن حفص، وعبد العزيز الأويسي، وعمرو بن الحصين، وآخرون.
قال خليفة: ولي القضاء للمهدي.
وقال ابن سعد: كان ثقة إن شاء الله، وكان من أهل حران، قدم بغداد، وولي القضاء بعسكر المهدي، ثم ولي معه عافية القاضي، فأخبرني علي بن الجعد قال: رأيتهما يقضيان في جامع الرصافة جمعيا، وكان عافية أكثرهما دخولا على المهدي.
وقال البخاري: يكنى أبا اليسير، في حفظه نظر.
وروى عباس، عن ابن معين: ثقة.
وأخوه: سليمان بن علانة ثقة، يروي عنه معمر.
وأخوهما: أبو سهل بن علانة ثقة، يروي عنه هاشم بن القاسم.
وروى الدارمي، عن ابن معين: محمد بن علانة: ثقة.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
وقال ابن عدي: أرجو أنه لا بأس به.
وقال أبو زرعة: صالح الحديث.
وقال ابن حيان: يروي الموضوعات.
وقال أبو الفتح الأزدي: قال البخاري: في قوله نظره، وليس يقنع بهذا من البخاري، محمد بن علانة حديثه يدل على كذبه، هو عندي واه.
قال الخطيب عقيبها: أحسب الأزدي وقعت إليه روايات عمرو بن الحصين، عن ابن علانة، فألا جلها نسبه إلى الكذب، والآفة من ابن الحصين، فإنه كذاب.
عن أبي ميسرة الحداني قال: اختصمت الجن والإنس إلى ابن علانة في بئر، ولم ير الجن، لكن سمع كلامهم، فحكم أن الإنس يستقون من المغرب إلى الفجر، فكان من استقى بعد المغرب رجم بالحجارة.
وقال علي بن سراج المصري: كان ابن علانة يقال له: قاضي الجن، ثم ذكر البئر وأنها بئر بين حران وحصن مسلمة.
مات سنة ثمان وستين ومائة.
وقال علي بن الجعد: أظنه مات سنة ثلاث وستين.
وقال غيره: ولي قضاء الجانب الشرقي للمهدي.
المهدي: أمير المؤمنين، أبو عبد الله، محمد بن الخليفة أبي جعفر المنصور، عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، العباسي، الخليفة الثالث من بني العباس.
مولده بإيذج في سنة سبع وعشرين ومائة.
وقال الحطبي: ولد سنة ست وعشرين ومائة في جمادى الآخرة.
وأمه، أم موسى بن منصور، الحميرية.
وكان جوادا، ممدحا، مليح الشكل، محببا إلى الرعية، قصابا للزنادقة.
روى عن: أبيه، وعن مبارك بن فضالة.
حدث عنه: يحيى بن حمزة، وجعفر بن سليمان الضبعي، و محمد بن عبد الله الرقاشي، وأبو سفيان سعيد بن يحيى الحميري.
وما علمت قيل فيه جرحا، ولا توثيقا.
وقد روى منصور بن أبي مزاحم، ومحمد بن يحيى بن حمزة، عن يحيى بن حمزة قال: صلى بنا المهدي، بسم الله الرحمن الرحيم، فقلت يا أمير المؤمنين: ما هذا؟ قال: حدثني أبي، عن أبيه، عن جده، عن ابن عباس: أن النبي صلى الله عليه وسلم جهر بسم الله الرحمن الرحيم، فقلت للمهدي: نأثره عنك؟ قال: نعم هذا إسناد متصل، لكن ما عملت أحدا احتج بالمهدي ولا بأبيه في الأحكام.
تفرد محمد بن الوليد، مولى بني هاشم.
وقال ابن عدي: كان يضع الحديث قال: ثنا أسباط بن محمد، وصلة بن سليمان، عن سليمان التيمي، عن قتادة، عن سعيد المسيب، عن عثمان مرفوعا: المهدي من ولد العباس عمي.
وخرج أبو داود، والترمذي من حديث عاصم يواطي اسمه و اسمي، واسم أبيه اسم أبي.
صححه الترمذي.
ومن المناكير الواهيات خبر فضيل بن مرزوق، عن ميسرة بن حبيب، عن المنهال، عن سعيد، عن ابن عباس، قوله: منا المنصور، ومنا السفاح والمهدي إسناده صالح.
ولما شب المهدي، أمره أبوه على طبرستان وما يليها، وعلى الري، وتأدب وجالس العلماء، وتميز.
ثم إن أباه غرم أموالا عظيمة، وتحيل حتى استنزل ولي العهد ولد أخيه عيسى بن موسى عن المنصب، وولاه المهدي، فلما مات المنصور بظاهر مكة قبل الحج قام بأخذ البعثة الربيع بن يونس الحاجب، وأسرع بالخبر إلى المهدي مولاه منارة البربري وهو ببغداد، فكتم الأمر يومين، ثم خطب الناس، ونعى إليهم المنصور.
قال ابن أبي الدينا: كان أسمر، مضطرب الخلق، على نكتة بياض.
وقال الخطيب: كان أسمر طويلا جعدا، فأول من هنأ المهدي بالخلافة وعزاه، أبو دلامة وأجاد: عيناي واحدة ترى مسرورة ... بأميرها جذلى، وأخرى تذرف تبكي وتضحك تارة، يسوءها ... ما أنكرت ويسرها ما تعرف فيسؤها موت الخليفة محرما ... ويسرها أن قام هذا الأرأف ما إن رأيت كما رأيت ولا أرى ... شعرا أسرحه وآخر ينتف هلك الخليفة، يا ل دين محمد ... وأتاكم من بعده من يخلف أهدى لهذا الله فضل خلافة ... ولذاك جنات النعيم تزخرف ومن خطبة المهدي: إن أمير المؤمنين عبد دعي فأجاب، وأمر فأطاع، و اغرورقت عيناه فقال: وقد بكى رسول الله صلى الله عليه وسلم عند فراق الأحبة، ولقد فارقت عظيما، وقلدت جسيما، فعند الله أحتسب أمير المؤمنين، وبه أستعين على خلافة المسلمين.
قال الأصمعي: كان نقش خاتم المهدي: الله ثقة محمد، وبه يؤمن.
وروى أبو العيناء، عن مسلمة بن عدي، أن المهدي قال في خطبته: أيها الناس: أسروا مثل ما تعلنون من طاعتنا نهبكم العافية وتحمدوا العاقبة، واخفضوا جناح الطاعة لمن نشر معدلته فيكم وطوى الإصر عنكم، وأهال عليكم السلامة من حيث رآه الله مقدما ذلك، والله لأفيين عمري بين عقوبتكم والإحسان إليكم.
قال منارة: فرأيت وجوه الناس تشرق فرحا.
قال نفطويه: أخبرني أبو العباس المنصوري قال: لما حصلت الخزائن في يد المهدي، أخذ في رد المظالم، فأخرج أكثر الذخائر ففرقها، وبر أهله ومواليه.
قلت: كان أبوه جمع من الأموال ما لا يعبر عنه، وكان مسيكا.
فذكر عن الربيع الحاجب أنه قال: مات المنصور وفي بيت المال مائة ألف و ألف درهم، وستون ألف و ألف درهم، فقسم ذلك المهدي وأنفقه، وكانت نفقة المنصور ما يجيئه من مال الشراة نحو ألفي درهم في النسة.
قلت: وزن ذلك المال بالقنطار الدمشقي ألف قنطار وستمائة قنطار وسبعون، وإذا صرف بها ذهب مصري، جاء أزيد من مائة قنطار وسبعين قنطارا.
وعن صالح المري قال: دخلت على المهدي بالرصافة فقلت: أجهل قولي يا أمير المؤمنين فإن أولى الناس بالله أحملهم لغلظة النصيحة فيه، وجدير من له قرابة رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرث أخلاقه ويأتم بهد يه، وقد ورثك الله من فهم العلم وإنارة الحجة ميراثا قطع به عذرك، فمهما ادعيت من حجة، أو ركبت من شبهة، لم يصح لك برهان من الله، فيها حل بك من سخط الله بقدر ما نجا هلته من العلم، وأقدمت عليه من شبه الباطل، وأعلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خصم من خالفه، وأثبت الناس قدما يوم القيامة، آخذهم بالكتاب والسنة، فمثلك لا يكابر بتجريد المعصية، لكن بمثل الإساءة إحسانا، ويشهد له عليها خونة العلماء، فهذه الخيالة تصيدت الدينا نظراءك، فأحسن الجهل، فقد أحسن من وعظك الآداء.
قيل:قبل رجل يد المهدي وقال، يدك يا أمير المؤمنين أحق بالتقبيل لعلوها بالمكارم، وطهارتها من المآثم، وإنك ليوسفي العفو، إسماعيلي الصدق، شعيبي الرفق، فمن أرادك بسوء جعله الله طريد خوفك، حصيد سيفك.
وأثني عليه بالشجاعة فقال: ومالي لا أكون شجاعا وما خفت أحدا إلا الله.
وروى ابن أبي الدينا: أن المهدي كتب إلى الأمصار يزجر أن يتكلم أحد من أهل الأمراء في شيء منها.
وعن يوسف قال: لما ولي المهدي رفع أهل البدع رؤوسهم، وأخذوا في الجدل، فأمر أن يمنع الناس من الكلام، وأن لا يخاض في شيء منه، فانقمعوا.
وقال داود بن رشيد: سمعت سلما الحاجب يقول: هاجت ريح سوداء، فخفنا أن تكون الساعة، وطلبت المهدي في الإيوان فلم أجده، ثم سمعت حركة في بيت، فإذا هو ساجد على التراب يقول: اللهم لا تشمت بنا أعداءنا من الأمم، ولا تفجع بنا نبينا، اللهم وإن كنت أخذت العامة بذنبي فهذه ناصيتي بيدك، فما أتم كلامه حتى انجلت عمر بن شبه، عن الضحاك: أن المهدي قدم البصرة، فكان يصلي بنا، فقام أعرابي فقال: يا أمير المؤمنين، مر المؤذن لا يقيم حتى أتوضأ، فأمر به، فتعجبوا من أخلاق المهدي.
قال الأصمعي: سمعت: المهدي على المنبر يقول: إن الله أمركم بأمر بدأ فيه بنفسه، وثنى بملائكته فقال: إن الله وملائكته يصلون على النبي.
قال المد ائني: دخل رجل على المهدي فقال: إن المنصور شتمني وقذف أمي، فإما أمرتني أن أجلده، وإما عوضتني فاستغفرت له.
قال: ولم شتمك؟ قال: شتمت عدوه بحضرته فغضب.
قال: ومن عدوة؟ قال: إبراهيم بن عبد الله بن حسن، قال: إن إبراهيم أمس به رحما، وأوجب عليه حقا، فإن كان شتمك كما زعمت فعن رحمه ذب، وعن عرضه دفع، وما أساء من انتصر لابن عمه، قال: إنه كان عدوا له، قال: لم ينتصر للعداوة بل للرحم، فأسكت الرجل، فلما ذهب ليولي قال: لعلك أردت أمرا فجعلت هذا ذريعة، قال: نعم، فتبسم وأمر له بخمسة آلاف.
قال الأصمعي: دخل على المهدي رجل شريف، فأمر له بمال، فقال: يا أمير المؤمنين، ما أنتهي إلى غاية شكرك إلا وجدت غاية من معروفك، فمات عجز الناس عن بلوغه، فالله من ورائه، في كلام ذكره.

شيخ العدالة ببلده ومعدن الورع، معروف بالسماع والرحلة والإتقان، كذا قال فيه الحاكم.
سمع: أبا عمرو، وأحمد المستملي، وإبراهيم بن أبي طالب، وإبراهيم بن علي الذهلي، ومحمد بن أيوب الرازي، ومحمد بن يحيى المروزي ثم البغدادي، والفريابي، وأبا خليفة، ومحمد بن جعفر بن حبيب الكوفي.
وعنه: أبو علي الحافظ مع تقدمه، وأبو الحسين الحجاجي، وأبو عبد الله الحاكم، وأبو بكر محمد بن إبراهيم الفارسي المشاط، وأبو نصر عمر بن قتادة، وآخرون.
وقد روى عنه أبو العباس بن عقدة، وهو من صغار شيوخه.
قال الحاكم: وأعجب من ذلك ما: ثنا محمد بن صالح بن هاني، نا أبو الحسن الشافعي، عن أبي عمرو بن مطر، وقد ماتا قبله بدهر، وهو الذي انتقى الفوائد على أبي العباس فأحيا به علم الأصم بتلك الفوائد، فإن الأصم أخذ أصوله واعتمد على كتاب أبي عمرو بن مطر.
قال الحاكم: وحدثني أبو زيد بالكوفة، نا أبو عمرو محمد بن جعفر النيسابوري بالكوفة سنة ست وثلاثمائة، ثنا سليمان بن سلام فذكر حديثا.
قال الحاكم: قل ما رأيت أصبر على الفقر من أبي عمرو، فإنه يتجمل بدست ثياب الجمعة وحضور المجلس، ويلبس في بيته فروا ضعيفة، ويأكل رغيفا وبصلة أو جزرة.
وبلغني أنه كان يحيي الليل، وكان يأمر بالمعروف وينهي عن المنكر، ويضرب اللبن لقبور الفقراء، ولم أر في مشايخنا له في الإجتهاد نظيرا.
وتوفي في جمادى الآخرة سنة ستين وهو ابن خمس وتسعين سنة.
رض .
محمد بن أحمد بن موسى القاضي أبو عبيد الله الرازي الخلال ابن أخي علي بن موسى القمي.
فقيه أهل الري وشيخ الحنفية.
سمع: محمد بن أيوب بن الضريس، وإبراهيم بن يوسف.
وعنه: الحاكم وقال: وكان من أفصح من رأينا وأدينهم، ولي قضاء سمرقند وفرغانة، وكان والد قاضي الري.
قال الحاكم: انتقيت على أبي عبد الله عشرين جزءا، ومات بفرغانة في رمضان وهو على قضائها.
محمد بن جعفر بن محمد بن الهيثم بن عمران أبو بكر الأنباري البندار، ويعرف بابن أبي أحمد.
سمع: أحمد بن الخليل البرجلاني، ومحمد بن أحمد بن أبي العوام، ومحمد بن إسماعيل الترمذي، وجعفر بن محمد الصائغ، وهو آخر من حدث عنهم.
روى عنه: ابن سميكة، وأبو بكر البرقاني، وأبو علي بن شاذان، وبشر بن الفاتني، وعلي بن داود الرزاز، ومحمد بن أبي إسحاق إبراهيم المزكي، وأبو نعيم الحافظ، وآخرون ومولده في شوال سنة سبع وستين ومائتين.
قال الخطيب: سألت البرقاني عنه فقال: كان سماعه صحيحا بخط ابنه.
قال ابن أبي الفوارس: توفي فجأة يوم عاشوراء.
قال: وانتقى عليه عمر البصري، وكان قريب الأمر فيه بعض الشيء، وكانت له أصول جياد بخط ابنه.
محمد بن جعفر بن محمد بن كنانة أبو بكر البغدادي المؤدب.
حدث عن: محمد بن يونس الكديمي، وأبي مسلم الكجي، ومحمد بن سهل العطار.
وعنه: علي بن أحمد الرزاز، وبشر بن عبد الله الفاتني، وغيرهما.
قال ابن أبي الفوارس: كان فيه تساهل.
وقال محمد بن العباس بن الفرات: كان قريب الأمر، وتوفي في جمادى الأولى.
وقال ابن أبي الفوارس: توفي سنة ست وستين.
محمد بن الحسين بن محمد أبو الفضل بن العميد الكاتب وزير الملك ركن الدولة الحسن بن بويه الديلمي.
كان آية في الترسل والإنشاء، وكان متفلسفا متهما برأي الأوائل، حتى كان يسمى الجاحظ الثاني، وكان يقال: بدئت الكتابة بعبد الحميد وختمت بابن العميد.
وقد مدحه المتنبي وغيره وأعطى المتنبي ثلاثة آلاف دينار.
وقيل كان مع فنونه لا يدري الشرع، فإذا تلكم أحد بحضرته في أمر الدين شق عليه وخنس، ثم قطع على المتكلم فيه.
وكان قد ألف كتابا سماه الخلق والخلق فلم يبيضه، ولم يكن الكتاب بذاك، ولكن جعس الروساء خبيص وصنان الأغنياء ند.
وتوفي بالري.
وكان الصاحب بن عابد يلزمه ويصحبه، فلذلك قيل له: الصاحب، وأقام في الوزارة ابن بعده سنه ستين وهو الوزير أبو الفتح ذو الكفايتين.
محمد بن الحسين بن عبد الله أبو بكر الآجري، مصنف الشريعة في مجلدين.
سمع: أبا مسلم الكجي، وأبا شعيب الحراني، وخلف بن عمرو العكبري، وحفص بن محمد الفريابي، وأحمد بن يحيى الحلواني، وجماعة.
وعنه: أبو الحسن الحمامي، وأبو محمد عبد الرحمن بن عمر النحاس، وأبو الحسين بن بشران، وأخوه أبو القاسم عبد الملك، وأبو نعيم، وجماعة كبيرة من حجاج المشارقة والمغاربة لأنه جاور بمكة مدة، وله تصانيف حسنة، وكان من الأئمة.
قال الخطيب: كان ثقة دينا له تصانيف، توفي بمكة في المحرم.
قلت: رفع لنا جماعة أجزاء من جمعه.
محمد بن داود أبو بكر الدقي الدينوري الزاهد شيخ الصوفية بالشام.
قرأ القرآن على: أبي بكر بن مجاهد، وحدث عن الخرائطي، وصحب جماعة وحكى عنهم، منهم أبو بكر محمد بن الحسن الدقاق، وأبو محمد الجريري، وأبو عبد الله بن الجلاء؛ وسعيد بن عبد العزيز الحلبي.
حكى عنه: عبد الوهاب الميداني، وبكر بن محمد، وأبو الحسن بن جهضم، وعبدان المنبجي، وعبد الواحد بن بكر، وطائفة كبيرة.
ذكره أبو عبد الرحمن السلمي فقال: عمر فوق مائة سنة، وكان من أجل مشايخ وقته، وأحسنهم حالا، كان من أقران الروذباري، سمعت عبد الواحد الورثاني يقول: سمعت الدقي يقول: من ألف الإتصال ثم ظهر له عين الإنفصال تنقص عيشه، وامتحق وقته، وصار متأنسا في محل الوحشة، وأنشأ يقول: لو أن الليالي عذبت بفراقنا ... محى دمع عين الليل نور الكواكب ولو جرع الأيام كأس فراقنا ... لأصبحت الأيام شهب الذوايب وقال أبو نصر عبد الله بن علي السراج الصوفي: حكى أبو بكر الدقي قال: كنت بالبادية فوافيت قبيلة، فأضافني رجل، فرأيت غلاما أسود مقيدا هناك، ورأيت جمالا ميتة ثم، فقال الغلام: إشفع لي فإنه لا يردك، قلت: لا آكل حتى تحله، فقال: إنه قد أفقرني.
قلت: ما فعل؟ قال: له صوت طيب فحدا لهذه الجمال وهي مثقلة، حتى قطعت مسيرة ثلاثة أيام في يوم، فلما حط عنها ماتت كلها، ولكن قد وهبته لك، فلما أصبحنا أحببت أن أسمع صوته فسألته، وكان هناك جمل يستقي عليه، فحدا، فهام الجمل على وجهه وقطع حباله، ولم أظن أني سمعت صوتا أطيب منه، ووقعت لوجهي.
قال الميداني: توفي الدقي في سابع جمادى الأولى سنة ستين.
محمد بن سليمان بن أحمد بن محمد بن ذكوان أبو طاهر البعلبكي المؤدب نزيل صيدا.
قرأ القرآن على: هارون بن موسى بن شريك الأخفش، وسمع أحمد بن محمد بن يحيى بن حمزة، وزكريا خياط السنة، وأحمد بن إبراهيم البسري، والحسين بن محمد بن جمعة، وغيرهم.
قرأ عليه: عبد الباقي بن الحسن بن السقا، وجعفر بن أحمد بن الفضل.
وروى عنه: أبو الحسين بن جميع، وابنه السكن، وابن منده، وعلي بن جهضم، وصالح بن أحمد الميانجي، وآخرون.
ولد سنة أربع وستين ومائتين، وتوفي سنة ستين وثلاثمائة.
قال ابن عساكر: وقيل مات سنة أربع وخمسين وثلاثمائة.
قال أبو طاهر: قرأت على الأخفش بعد الثمانين ومائتين، وكان أبو طاهر يعلم بجامع صيدا، فعل ذلك قبل موته بعامين لأنه احتاج.
محمد بن صالح بن علي أبو الحارث الهاشمي البغدادي المالكي، قاضي نسا، وأخو قاضي بغداد أبي الحسن محمد بن صالح بن أم شيبان.
سمع: عبد الله بن زيدان البجلي، وأبا محمد بن صاعد، وجماعة.
وعنه: أبو عبد الله الحاكم.
محمد بن طاهر بن محمد أبو طاهر النيسابوري الصيرفي الزاهد الصالح.
سمع: ابن خزيمة، وأبا العباس السراج.
وعنه الحاكم وقال: كان من العباد الصابرين على الفاقة.
محمد بن عبد الله بن محمد بن أشتة أبو بكر الأصبهاني المقريء النحوي، أحد الأعلام.
قرأ القرآن على: ابن مجاهد، ومحمد بن يعقوب المعدل، وأبي بكر النقاش، وقرأ بأصبهان على محمد بن أحمد بن الحسن الكسائي، وطائفة، وبرع في القرآن وصنف التصانيف.
قال أبو عمرو صاعد: مشهور، ثقة، عالم بالعربية، بصير بالمعاني، حسن التصنيف، صاحب سنة.
روى عنه جماعة من شيوخنا، وسمع منه: عبد المنعم بن غلبون، وخلف بن إبراهيم، وعبد الله بن محمد بن راشد الأندلسي وتوفي في مصر سنة ستين.
ومحمد بن الفرخان بن روزبه أبو الطيب الدوري.
حدث ببغداد عن: أبيه، والفضل بن الحباب أحاديث منكرة.
وعنه: يوسف القواس، وابن السوطي، وكان غير ثقة.
وكان يحكي عن الجنيد وغيره.
توفي سنة ستين وثلاثمائة أو قريبا منه.
أبو القاسم بن أبي يعلى الشريف الهاشمي.
قام بدمشق وقام معه خلق من الشباب وأهل الغوطة، وقطع دعوة المصريين، ولبس السواد، ودعا للمطيع لله، وذلك في ذي الحجة سنة تسع وخمسين، واستفحل أمره ونفي عن دمشق أميرها إقبال نايب شمول الكافوري، فلم يلبث إلا أياما حتى جاء عسكر المصريين وقاتلوا أهل دمشق، وقتل منهم جماعة، ثم هرب أبو القاسم الشريف في الليل، فصالح أهل البلد، وطلب أبو القاسم البرية يريد بغداد فلحقه ابن عليان العدوي فأسره عند تدمر وجابه، فشهره جعفر بن فلاح في عسكره على جمل، وذلك في المحرم سنة ستين وسيره إلى مصر.
قال ابن عساكر: قرأت بخط عبد الوهاب إن أبا جعفر بن فلاح وعد لمن جاء بالشريف ابن أبي يعلى بمائة ألف درهم، فجيء به، ففرح، وطيف به على جمل، وعلى رأسه قلنسوة يهودي، وفي لحييه ريش، وبيده قصبة، ثم لان له ابن فلاح وقال: لأكاتبن مولانا بما يسرك.
وإيش حملك على الخروج عن الطاعة؟ قال: القضاء والقدر، وأغلظ لبني عدي الذين جاءوا به وقال: غدرتم بالرجل، ففرح أكثر الناس بهذا، ودعوا بالخلاص لابن أبي يعلى لحمله وكرمه وجوده.
من لم يحفظ وفاته وله شهرة كتبنا: تقريبا أحمد بن إبراهيم بن جعفر أبو بكر العطار، شيخ معمر.
سمع: محمد بن يونس الكديمي، وغيره.
وعنه: أبو نعيم الحافظ.
أحمد بن إبراهيم بن محمد أبو العباس الكندي البغدادي، نزيل مكة.
حدث عن: يوسف القاضي، ومحمد بن جرير الطبري، والخرائطي.
وعنه: أبو الحسين بن بشران، وأخوه عبد الملك، وأبو نعيم.
وثقه الخطيب.
أحمد بن إسحاق بن محمد بن شيبان، أبو محمد الهروي الضرير بغدادي الأصل.
سمع سنة بضع وسبعين ومائتين من معاذ بن نجدة عم والدته، ومع علي بن محمد الجعابي.
روى عنه: إسحاق بن إبراهيم بن الفرات، وأحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، وأبو عثمان سعيد بن العباس القرشي، وهو من كبار شيوخ ابن الفرات.
توفي في حدود الستين وثلاثمائة، وله ترجمة في كتاب ابن النجار، وهو المعاد في سنة تسع وستين.
أحمد بن الحسن بن محمد بن سهل أبو الفتح المالكي الواعظ ويعرف بابن الحمصي.
حدث ببغداد عن: أبي جعفر الطحاوي، وجعفر الطيالسي.
وعنه: أبو نعيم الحافظ، وغيره.
أحمد بن صالح بن عمر أبو بكر المقريء.
بغدادي نزل الرملة.
قرأ على: الحسن بن الخباب، والحسن بن الحسين الصواف، ومحمد بن هارون التمار، وابن مجاهد.
وعنه: عبد الباقي بن الحسن، وعبد المنعم بن غلبون وعلي بن محمد ابن بشر الأنطاكي، وخلف بن قاسم، وآخرون، بعضهم تلاوة.
وصفه أبو عمرو الداني بالثقة والضبط وقال: مات بعد الخمسين.
أحمد بن علي بن الحسين أبو بكر الفارسي البيضاوي.
حدث عن: محمد بن هارون بن المجدر، وعبد الله بن سعيد القرشي.
وعنه عمر بن أحمد البرمكي، وأبو سعيد النقاش، والحافظ أبو نعيم.
أحمد بن القاسم بن كثير بن صدقة بن الريان المالكي، أبو الحسن المصري، نزيل البصرة، شيخ معمر.
يروي عن: محمد بن يونس الكديمي، والحارث بن أبي أسامة، وإسحاق بن إبراهيم الدبري، وأحمد بن محمد البرتي، وعبد الله بن أبي مريم، وأبي عبد الرحمن النسائي، ومحمد بن غالب تمتام، وأحمد بن إسحاق بن سبط، وغيرهم.
وعنه: علي بن عبدكويه، وأبو بكر بن أبي علي الذكواني، وأبو نعيم، وغيرهم.

كتاب الكامل للمبرد من الكتب، التي حازت إعجاب الأندلسيين، وعنايتهم، فبذلوا جهدهم في دراستها، قرائتها، وروايتها،وانتشارها، وكتبوا لها شروحا أو اختصروها، أو علقوا عليها، وأصلحوا من أخطائها، ونيهوا على أغلاطها، وكفى شاهدا على إعجابهم بالكامل، وعنايتهم به أن جميع النسخ للكامل مخطوطها ومطبوعها الموجودة المحفوظة في العالم، المعروفة المكتشفة إلى الآن، وهي كلها برواية على بن سليمان الأخفش من تلاميذ المبرد ورواية الأخفش هي أشهر الروايات وأهمها عند المغاربة وأشهر هذه النسخ وأصحها والنسخ المطبوعة كلها تبدأ ياسمين من العلماء المغاربة الأعلام، وهما أبو بكر محمد بن عمر بن عبد العزيز الممعروف بأبن القوطية الأندلس المتوفى سنة ه، وأبو عثمان سعيد بن جابر الأشبيلي المتوفى سنة ه.
أستاذ الأندلس وشيخها في رواية الكامل.
وأن من أقدم شروحه، التي وصلت إلينا حتى الآن شرحين للعالمين الأندلسيين، وهما أبو محمد أبن السيد البطليوسي، وأبو الوليد الوقشي رحمهما الله ونقدمهما الآن للقراء الأفاضل.
وقد اكتشفنا في خلال دراستنا وتحقيقنا لهذا السفر، الذي بين أيديكم الآن، أن الكامل للمبرد كان له انتشارا واسعا، وقبولا عاما عند كافة الطبقات الأندلسية، وكانت النسخ المتداولة عندهم كثيرة جدا وأكثرها كانت محفوفو بالأخطاء والأغلاط .
وخاصة في عهد صاحبنا أبن السيد والوقشي فأننا نراها يذكران في كثير من المواضيع في طررهما على الكامل: قد وقع في بعض النسخ كذا وفي بعدها كذا إلخ.. ويؤيد ما وقع في كتب التراجم الأندلسية من اختصاراتهم للكامل، وشروحهم له، وتعليقاتهم عليه، وتنبيهاتهم على أخطائه، وأغلاطه، وأيضا من عنايتهم به، وعكوفهم عليه دراسة ورواية وحفظا ولهم آراء نقدية في الدواوين الأربعة المذكورة فمنها ما قاله أبو محمد علي بن أحمد، وقد ذكر كتاب أبي علي القالي المسمى بالنوادر في الأخبار والأشعار: وهذا الكتاب مبار للكتاب الكامل الذي جمعه أبو العباس المبرد، ولئن كان كتاب أبي العباس أكثر نحوا، وخبرا، فأن كتاب أبي علي لأكثر لغة وشعرا.
وهذا رأى قوى صائب، لا يمكن إنكاره أو تغليطه عندما تقارن بين الكتابين، ونوازن بين مواردهما ومعلومماتهما، زمنها ما كان شائعا على ألسنتهعم من تسمية الكتب الأربعة بدواوين الأدب وأركانه، وأصوله، فقد قال المؤرخ العلامة أبن خلدون: وسمعنا شيوخا في مجالس التعليم.
أن أصول هذا الفن علم الأدب وأركانه أربعة دواوين، وهي أدب الكتاب لأبن قتيبة، وكتاب الكامل للمبرد، وكانت البيان والتبيين للحاجظ، وكتاب النوادر لأبي علي القالي البغدادي، وما سوى هذه الأربعة، فتبع لها، وفروع عنها.
طريق رواية الكامل عندهم، ووصوله إليهم كان المبرد من العلماء الذين اشتهروا، ووصل صيتهم، وشهرتهم إلى الأندلس في حياتهم، فتوجه إليهم المغاربة يقصدونهم، ويفدون عليهم للسماع، والرواية، والتحصيل.
وقد أحتفظ التأريخ ببعض أسماء العلماء الأندلسيين الذين رحلوا إلى الشرق لطلب، والتحصيل، وتلمذوا على المبرد، وقرأوا عليه، وسمعوا عنه، وأخذوا منه،ومنهم قاسم بن أضبغ بن محمد بن يوسف، أبو محمد البياني، وكان من مدينة بيانة من أعمال قرطبة، وأصل سلفه من موالي الوليد بن عبد الملك، وكانت رحلته إلى المشرق في سنة ه، فدخل العراق وزار مراكزها العلمية، وروى عن علمائها.
وكان قد سمع من المبرد مؤلفاته، كما أنه سمع من أبي محمد أبن قتيبة، وآخرين من العلماء الأعلام، إلا أن المصادر لا تصرح ما هي مؤلفات المبرد التي سمعها منه؟ هل كان من بينها الكامل؟ وأغلب الظن: نعم وذلك لأنه، هو خير مؤلفات المبرد، وأحسنها، وأغرزها مادة، وفيه من المعلومات التي لاغناء عنها لأحد، والتي يحتاج إليها صاحب كل علم وفن من التأريخ، والحديث، والأنساب والأخبار، والمغازى، والأدب، واللغة، وغريها.
ولا يمكن لأندلسي يحضر درس المبرد فلا يأخذ عنه الكامل.
ومن الأسباب التي عرف بها المبرد بالأندلس، وأشتهر بها، فاستاق الناس إلى رؤيته والسماع عنه بعض تلاميذه من المشارقة الوافدين على الأندلس الحاملين معهم معارف المشارقة ومؤلفاتهم، ومنهم أبو اليسر إبراهيم بن أحمد الشيباني البغدادي، المعروف بالرياضي، المتوفى بالقيروان سنة ه.
وكان له سماع ببغداد من دجلة المحدثين والفقهاء، والنحويين، ومن بينهم الجاحظ، وأبن قتيبة، وثعلب، والمبرد وكان قد قضى معظم حياته في إفريقية، ودخل الأندلس والصقلية.
وممن روى عنه من الأندلسيين، أبو سعيد عثمان بن سعيد مولى زيادة الله أبن الأغلب.
إلا أن كتب التراجم والمصادر التأريخية الأندلسية قد نصت على أن أول من أدخل كتاب الكامل إلى الأندلس هو محمد بن أبي علاقة البواب القرطربي المتوفى ه وسعيد بن جابر الأشبيلي المتوفى ه فقام الرجلان بتدريس الكتاب، وروايته ونشره في البلاد الأندلسية، وهكذا أتصل سند المغاربة بالمشرق في رواية الكامل.
وقد قيل إن أبن الأحمر القرشي كان قد أدخله الأندلس ورواه بها، إلا أن كتابه قد ضاع، وسلسلة روايته قد انقطعت، فالفضل في نقل الكامل إلى الأندلس وانتشاره بها، يعود إلى أبن جابر وأبن أبي علاقة.
وأشهر الطرق في رواية الكامل عند الأندلسيين أربعة وهي: الطريقة الأولى وهي طريقة محمد بن أبي علاقة البواب القرطبي، وقد كانت له رحلة إلى المشرق، لقى في خلالها جماعة من كبار أهل العلم، والأدب في عواصم الشرق، فأخذه عنهم، وأتصل سنده: منهم أبو إسحاق الزجاج، وأبو بكر أبن الأنباري، وابو الحسن علي بن سليمانالأخفش، وابو عبد الله تفوطية، وسمع من الأخفش الكامل للمبرد، ونسخة الكامل التي كان قد سمعها من الأخفش، والتي كانت عنده، وكان يروى عنها لتلاميذه كانت قد صارت في ملك المستنصر بالله الحكم بن عبد الرحمن الناصر لدين الله الخليفة الأموي الأندلسي المتوفى سنة ه.
وكان المستنصر يقول: لم يصح كتاب الكامل عندنا برواية إلا من قبل أبن أبي علاقة .
الطريقة الثانية طريقة أبي عثمان سعيد بن جابر بن موسى الأشبيلي، وهي أشهر الطرق، وأكثرها قبولا، وأوسعها انتشارا في الأندلس.
وكانت مدينة أشبيلية قد أصبحت أكبر مراكز الدراسة للكامل وروايته، وكان أبن جابر هذا يتصدر بها لرواية وتدريسه وإقرائه.
وكان ينسب إليه الكذب، فيما قاله أبن الفرضي.
وعدد تلاميذه وعلماء طريقته في رواية الكامل كثيرون، يطول ذكرهم، فممن سمع الكامل عن أبن جابر، الحكم المستنصر بالله.
ومن علماء هذه الطريقة: أبو بكر محمد بن عمر الأشبيلي المعروف بأبن القوطية المتوفى سنة ه.
وكان أبن الفرضي قد سمع منه الكامل.
ومنهم أبو عمر أحمد بن عبادة المرادي الأشبيلي المتوفى سنة ه.
وقد قرأ عليه أبن الفرضى الكامل بروايته عن أبن جابر.
ومنهم محمد بن أحمد عبد الله المعافري الأشبيلي ثم الألبيري المعروف بالقزاز المتوفى سنة ه.
ومنهم أبو القاسم أحمد بن أبان بن سيد صاحب الشرطة بقرطبة.
أخذ الكامل عن أبن جابر، وهو شيخ الوزير الأجل أبي القاسم إبراهيم بن محمد بن زكريا بن الأفليلي ومنهم أبو سعيد مفرح بن سعيد الماردي عن أبن القوطية عن أبن جابر.
الطريقة الثالثة وهي طريقة أبي زكريا يحيى بن مالك أو ملك بن عائذ المتوفى ه.
وكانت رحلته إلى المشرق قبل الخمسين وثلاث مائة.
سمع في خلالها الكامل للمبرد عن أبي علي الحسن بن إبراهيم الآمدي عن الأخفش عن المبرد، كما أنه رواه عن أبي عبد الله الحسين بن علي الآمدي عن أبيه، وأبي يوسف أحمد بن اتلحسين الأقليمي المصيصى، وأبي القاسم علي بن الحسين المعروف بشمول الكاتب وهو ثلاثتهم عن أبي العباس المبرد مؤلف الكتاب.
الطريقة الرابعة وهي طريقة أبي عمرو عثمان بن أبي بكر بن حمود الصدفي السققسي المعروف بابن الضابط المتوفى ه، من شيوخ صاحبنا الوقسي، رحمهما الله، وكان أبن الضابط يروى الكامل عن أبي نعيم أحمد بن عبد الله الحافظ الاصبهاني المتوفى ه، عن أبي محمد عبد الله أبن جعفر بن درستوية النحوى، المتوفى ه، عن أبي العباس المبرد رحمهم الله.
فأننا نرى أن الطريقتين الأولى،والثانية، أخذت الكامل بواسطة واحدة، أما الثالثة والرابعة فقد أختاه بواسطتين، وبهذه الطرق الأربعة، وصل الكامل إلى الأندلس، وأنتشر في كافة أنحائها، وقد روى أبو بكر محمد بن خير بن عمر بن خليفة الأموي الأشبيلي المتوفى ه، الكامل من جميع هذه الطرق إلا الطريقة الأولى وهي طريقة أبن أبي علاقة.
من عنى منهم بالكامل وروايته وحفظه عناية خاصة وفي هذا الفصل نذكر أسماء العلماء، والأدباء الأندلسيين الذين كانت لهم عناية خاصة بكتاب الكامل للمبرد فأخذه عن شيوخهم، ورووه لتلاميذهم، ودرسوه أو حفظوه عن ظهر قلب، فمنهم: الشيخ الوزير أبو القاسم إبراهيم بن محمد بن زكرياء الأفليى، المتوفى سنة إحدى وأربعين وأربعمائة، وقد كان من كبار شيوخ الكامل للمبرد، المكثرين روايتهخ، حدث عنه جماعة من نوابغ الأدب، وأعلامه، من أمثال الوزير الأديب أبي مروان عبد المملك بن سراج النحى، والشيخ الأستاذ أبي الحجاج يوسف بن سيمان بن عيسى النحوي الأعلم البطليوسي.
أحمد بن أبان بن سيد أبو القاسم الفرطبي صاحب الشرطة بقرطبة، وقد حدث عن أبن جابر بالكامل، وعن القالي بأماليه.
أحمد بن عبادة أبو عمر المرادي، شيخ أبن الفرضي، وقد مر ذكر أحمد بن عبد الجليل أبو العباس التدميري وسيأتي ذكره.
إسماعيل بن عيسى بن عبد الرحمن أبن حجاج أبو الوليد اللخمي المتوفى سنة ه.
إشراق السويداء أبو السوداء العروضية، مولاة أبي المطرف عبد الله بن غلبون الكاتب، وكانت قد أخذت النحو، واللغة عن مولاها إلا أنها فاقته في كثير مما أخذت عنه، وكانت تتقن العروض، وبذلك سميت، وأستهرت بالعروضية، وهي من النساء الأندلسيات الحافظات للكامل للمبرد، والنوادر للقالي، وكانت تشرحهما، وترويهما لتلاميذها، وقال أبو داود سليمان بن حجاج بن نجاح، وقد ذكرها: قرأت عليها الكتابين، وأخذت عنها العروض .
وكانت إشراق هذه تسكن بلنسية، وماتت بدانية في سنة ه.
جعفر بن محمد بن مكي بن أبي طالب أبو عبد الله الوزير القيسى اللغوي المتوفى ه، وكان من بيته علم، ونباهة، وفضل، وجلالة.
حزب الله بن محمد، أبو مروان الأزدي، المتوفى ه من حفاظ الكامل للمبرد، والنوادر للقالي، وكان من الأدباء الشعراء.
الحكم المستنصر بالله بن أمير المؤمنين الناصر رحمهما الله.
أبن خاطب، أبو العباس الباجي، كان من رواة الكامل في الأندلس، وكان عمر بن محمد بن أحمد، أبو حفص اللغوي، القضاعي، البلنسي، من تلاميذ أبن السيد، قد رحل إلى باجة، فقرأ الكامل للمبرد، وغيره، على أبن خاطب هذا في سنة ه.
خلف بن يوسف بن فرتون، أبو القاسم أبن الأبرش الشربيني، النحوي المتوفى ه، من أئمة اللغة العربية، وآدابها في الأندلس، وكان زاهدا، متبتلا، منقطعا إلى الله، وكان يستظهر كتاب سبيويه، وأدب الكاتب لأبن قتيبة، والمقتضب والكامل للمبرد.
سعيد بن جابر الأشبيلي، وقد مر.
عباس بن أصبغ، أبو بكر الهمداني تلميذ بن أضبغ، وشيخ أبي عمر أبن عبد البر رحمهم الله أجمعين.
عبد الله بن محمد بن يوسف، أبو الوليد الأزدي، الحافظ، القرطبي المعروف بأبن الفرضى المتوفى ه صاحب تاريخ علماء الأندلس.
عبد الله بن محمد أبن السيد، أبو محمد البطليوسي النحوي وقد مر.
عبد الله لتنان، أبو محمد الأشبيلي، ثم القرطبي، النحوى، من تلاميذ أبي الحجاج الأعلم البطليوسي، وكان عاما بالعربية، حافظا لكتب الأدب، مثل الكامل والنوادر، وكان له حظا من قرض الشعر، وكان يعلم بقرطبة سنة ه.
عبد الملك بن أبي بكر بن عيد الملك، أبو مروان التجيبي، اللورقي، المعروف بأبن العراء، تصدر للإقراء ببلده لورقة، وكان يروى الكامل للمبرد، وحماسة أبي تمام، بشرح أبي الفتوح الجرجاني، وقد رواهما عنه أبو عبد الله محمد بن رشيد اليحصبي، وذلك في غرة ربيع الآخر سنة ه.
أبو مروان عبد الملك بن سراج إمام نجاة الأندلس.
عبد الملك بن محمد أبو الفوارس البكري، القرطبي، من رواة الكامل في الأندلس، وقد رواه عنه أبو محمد الركلي.
عبد الرحمن بن محمد بن محسن، أبو محمد القرطبي، ذكره أبن خير بين رواة الكامل في الأندلس، وهو آخر الشيوخ الجلة الأكابر بها في علو الاسناد، وسعة الروابة، تلمذ على جماعة من كبار العلماء، والشيوخ من أمثال أبي محممد مكي بن أبي طالب المقرئ، وأبي محممد عبد الله بن سعيد الشنتجيالي، وأبي عمرو السفاقسي، وأبي عمر بن الحذاء، وأبي عمر عبد البر، وابو مروان بن حيان المؤرخ.
وكان حافظا للقرآن الكرينم، كثير التلاوة له، عالافا برواياته وطرقه، وفقا على كثير من تفسيره، وغريبه، ومعانيه، مع حفظ وافر من اللغة، والعربية.
وكانت الرحلة في وقته إليه وله كتاب في الزهد سماه شفاء الصدور، وتوفى أبو محمد بن عتاب سنة عشرين وخمسمائة.
عبد الرحمن بن مروان بن عبد الرحمن أبو المطرف الأنصاري، القرطبي، المعروف بالقنازعي، المتوفى ه وكان قد تلمذ على أبي بكر ابن القوطية وغيره من العلماء، وهو ممن رحل إلى المشرق للطلب والتحصيل، وقد ذكره أبو بكر ابن خير في من كان له عناية بالكامل، وروايته.
وقد كان أبو المطرف رحمه الله عالما عاملا، وفقيها حافظا، متيقظا دينا، ورعا، فاضلا،متصاونا،متقشفا،متقالا من الدنيا: راضيا منها بالسير، وهو من رجال الموطأ، وله كتاب في تفسيره.
عثمان بن أبي بكر بن حمود السفاقسي، وقد مر.
العز بن محمد أبو تميم، المتوفى ه، قرأ كتب اللغة، والأدب على أبي القاسم بن الأفليلي، وكان حافظا لها، مقدما في معرفتها، وهو من رواة الكامل في الأندلس، ذكره أبن خير.
علي بن إبراهيم أبو الحسن بن سعد الخير وقد مر ذكره وستأتي ترجمته.
علي بن جابر أبو الحسن الدباج الأشبيلي، وقد كان من أشهر رواة الكامل، إماما من أئمة اللغة العربية، وآدابها، وكان عالما زاهدا مع ذلك ظريفا لوذعيا.
عمر بن محمد بن أحمد، أبو حفص القضاعي البلنسي، وقد مر في تلاميذ أبن السيد.
عياض بن موشى بن عياض، أبو الفضل اليحصبي، المتوفى سنة ه وكان قد قرأ الكامل للمبرد على أبن الفراء الجزيري، الأديب، النحوي بستتة سنة ه.
عيسى بن أحمد، أبو الأصبغ القرطبي المتوفى ه قرأ الكامل على يحيى بن مالك العائذي، وكان من لدات أبن الفرضي.
غانم بن الوليد بن عمر، أبو محمد المخزومي المالقى المتوفى ه وقد كان فقيها، مدرسا وأستاذا في الآداب، الفنون، سمع الكامل عن أبن خيرون، من رواية أبن جابر، وكان من الشعراء المطبوعين.
فاطمة بني أبي القاسم عبد الرحمن بن محمد بن غالب القرطبي، كانت تروى الكامل للمبرد، والنوادر للقالي، وكانت قد قابلتهما مع أبيه فيما قابلت معه من كتب العلوم والآداب.
وقد حدث عنها أبنها أبو القاسم بن الطليسان.
وكانت وفاتها سنة ه.
محمد بن إبراهيم أبن غالب، أبو بكر القرشي، العامري الشلبي، المتوفى ه.
قرأ الكامل على أبي الحجاج الأعلم، فيما قرأ عليه من علم كثير، وكان واسع الأدب، مشهور بمعرفته.
محمد بن أحمد، أبو عبد الله المعافري، القزاز وقد مر مذكره.
محمد بن خير اللمتوني الاشبيلي صاحب الفهرسة.
محمد بن رشيد بن عيسى أبو عبد الله اليخصبي، المتوفى بعد المائة السادسة من الهجرة النبوية، وقد روى الكامل عن كثيرين منهم عبد الملك التجيبي، وأبي العباس البلنسي.
محمد بن سليمان أبو عبد الله النفزي، المعروف بأبن خت غانم، المتوفى سنة ه.
وكان من المتقدمين في الإقراء لكتب العربية، واللغة .
محمد بن عبد الرحمن أبو عبد الله المذحجي المتوفى ه، وكان من أهل العلم، والفضل، والدين، والعفاف، والتصاون.
محمد بن عبد الغني بن عمر، أبو بكر الاشبيلي، المتوفى ه، وقد صحب أبا الحجاج الأعلم البطليوسي، وأختص به، وروى عنه الكامل.
محمد بن عبد الله بن الفراء، أبو بكر التجيبي، المتوفى في حدود الخمسمائة، ومن أصحاب أبن الأفليلي، وروى عنه الكامل، وسمع منه القاضي عياض، وقد كان يرويه بسبته في سنة ه، كما ذكره أبن الأبار، وكانت له معرفة جيدة بالآداب العربية، وقرض الشعر.
محمد بن أبي علاقة البواب، ومقد مر ذكره.
محمد بن علي السلافي الأديب، النحوي، المتوفي ه، وقد كان من أحفظ الناس للكامل، وغيره من كتب الأدب.
محمد بن عمر أبو بكر أبن القوطية، وقد مرت ترجمته في أكثر من موضع.
محمد بن مسعود بن فرج، أبو عبد الله الغافقي، المتوفى ه، وكان متقنا في العلوم، مسبحرا في الآداب، واللغات.
محمد بن محمد، أبو بكر اليعمري، المتوفى ه من رواة الكاما في الأندلس، وكان من الأدباء الشعراء، وقد روى عنه الكامل أبو عبد الله أبن الصفار من شيوخ أبن الأبار.
محمد بن هشام بن محمد، أبو بكر المصحفي القيسي القرطبي، المتوفى ه، من رواة الكامل المتحققين بالأدب، الدائيين على طلبه مدة عمره، وكان يقول: المبرد بفتح الراء، ولقب بالمبرد لحين وجهة، يقال: رجل مبرد، ومقسم، ومحسن إذا كان حسن الوجه .
مفرج بن سعيد أبو سعيد الماردي، وقد مر ذكره.
نذير بن وهب بن لب، أبو عامر الفهري البلنسي، المتوفى ه من شيوخ أبن الأبار، وقد ذكره في تكملته فقال: وكان قائما على الكامل للمبرد، كثيرا ما سمعته يورد أشعاره، ويسرد من حفظه أخباره .
هشام بن أحمد أبو الوليد الوقشي رحمه الله، وقد مر ذكره.
يحيى بن ملك العائذي، وقد مر ذكره.
يوسف بن سليمان بن عيسى أبو الحجاج الأعلم النحوي الشتنمري المتوفى ه صاحب شرح الشعراء الستة وغيره من المؤلفات.
يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر أبو عمر النمري القرطبي المتوفى ه من أعلام المالية في المغرب، صاحب الاستيعاب ذكره أبن خيريين رواة الكامل في الأندلس.
يوسف بن عبد الله بن خيرون، أبو عمر الأديب، كان عالما بالآداب واللغات، وهو شيخ لأبي محمد غانم بن الوليد المالقي.
يونس بن محمد بن مغيث، أبو الحسن القرطبي، المتوفى ه كان عارفا بالغلة، والإعراب، ذاكرا للغريب والأنساب وكان فقيها مشاورا في الأحكام، للمؤرخين ثناء عليه، وعنده كانت نسخة الكامل، لأبي عثمان سعيد بن جابر رواية الأخفش بخط يده .
وكان أبو الحسن هذا قد أخذ العلم عن جده، وأبي عمر بن الحداء، وأبي مروان أبن شراج، وأبي علي الغساني.
قصة القرط ووصف نسخته قصة القرط مكانته وقيمته مهج المؤلفين في الشرح مصادرهما مهج أبن سعد في الجمع وصف النسخة بعض المكاره والمشاكل، لابد من ذكرها منهج التحقيق قصة القرط قد عرفنا مما مر في ذكر شروح الكامل، والحواشي عليه، أن أبن السيد كان قد كتب الطرر والحواشي عليه، وقد استفاد منها عبد القادر البغدادي وسماها شرح الكامل لأبن السيد ، وأن الوقشي أيضا ألف كتابا في هذا الموضوع نفسه، وسماه نكت الكامل للمبرد ، جاء ذكره عند كثير من علماء التراجم، الشرقيين والغربيين، وأن البغدادي قد استفاد منه أيضا وسماه شرح الكامل لأبي الوليد الوقشي ، ولم يذكره بالاسم الذي سماه به الوقشي، مؤلفه.

عبيد بن عمير بن قتادة الليثي، أبو عاصم المكي، ولد في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، قاله مسلم، وعده غيره في كبار التابعين، وكان قاص أهل مكة، روى عن ابن عباس وغيره، وعنه عطاء وغيره.
مجمع على ثقته.
مات سنة ثمان وستين قاله ابن حبان في الثقات.
أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
كذا ورد في الأثر، ولفظ الآية ليس عليكم .
القائل هو عطاء.
فتح الباري / .
أخرجه الحاكم / حدثنا عبد الرحمن بن الحسن القاضي بهمدان، ثنا إبراهيم ابن الحسين، ثنا آدم بن أبي إياس، ثنا ابن أبي ذئب، عن عطاء بن أبي رباح، به مثله.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
وأصله في البخاري من طريق ابن جريج قال عمرو بن دينار قال ابن عباس رضي الله عنهما ولفظه كان ذو المجاز وعكاظ متجر الناس في الجاهلية، فلما جاء الإسلام كأنهم كرهوا ذلك حتى نزلت ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم في مواسم الحج .
صحيح البخاري، كتاب الحج، باب التجارة أيام الموسم والبيع في أسواق الجاهلية.
فتح الباري / .
أخرجه أبو داود رقم في المناسك، باب التجارة في الحج حدثنا يوسف بن موسى، ثنا جرير، عن يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد، به.
وصححه الشيخ الألباني في صحيح سنن أبي داود رقم .
وأخرجه إسحاق في مسنده من هذا الوجه بلفظ كانوا يمنعون البيع والتجارة في أيام الموسم يقولون: إنها أيام ذكر فنزلت .
وله من وجه آخر عن مجاهد، عن ابن عباس: كانوا يكرهون أن يدخلوا في حجهم التجارة حتى نزلت ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم .
أي طريق يزيد بن أبي زياد عن عبيد بن عمير.
فتح الباري / .
أخرجه إسحاق بن راهويه في مسنده مسند ابن عباس ح ق /ب أخبرنا الملائي وهو أبو نعيم الفضل بن دكين حدثنا يونس، عن يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس، به.
وأخرجه ابن جرير / من طريق المثنى بن إبراهيم، عن أبي نعيم هو الملائي، به مثله.
إلا أنه زاد بعد الآية قوله فحجوا .
وفي إسناده يزيد بن أبي زياد مختلف فيه، قال ابن حجر: ضعيف، كبر فتغير وصار يتلقن، وكان شيعيا، وقد روى له مسلم إلا أن رواية مسلم عنه كانت مقرونة.
انظر: التهذيب / ، والتقريب / .
والأثر ذكره السيوطي في الدر المنثور / وعزاه إلى وكيع وسعيد بن منصور وابن أبي شيبة وعبد بن حميد وأبي داود وابن جرير.
أي لإسحاق بن راهويه في مسنده.
فتح الباري / .
أخرجه إسحاق بن راهويه في مسنده ح ق /أ مسند ابن عباس أخبرنا جرير، عن يزيد بن أبي زياد، عن مجاهد، عن ابن عباس، به.
وأخرجه أبو داود رقم في الحج، باب التجارة في الحج من طريق يوسف ابن موسى، عن جرير، به نحوه.
وإسناده صحيح وقد صححه الشيخ الألباني في صحيح سنن أبي داود / .
قوله تعالى: ومنهم من يقول ربنا آتنا في الدنيا حسنة الآية: عن الحسن: الحسنة هي العلم والعبادة في الدنيا، أخرجه ابن أبي حاتم بسند صحيح .
وعنه بسند ضعيف: الرزق الطيب والعلم النافع، وفي الآخرة الجنة .
وتفسير الحسنة في الآخرة بالجنة نقله ابن أبي حاتم أيضا عن السدي ومجاهد وإسماعيل بن أبي خالد ومقاتل بن حيان .
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو زرعة، ينا أبو الأحوص محمد بن حيان، أخبرني عباد بن العوام، أخبرني هشام، عن الحسن، به.
وقد صحح ابن حجر إسناده كما في سبق.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أسيد بن عاصم، ثنا الحسين بن حفص، ثنا سفيان، عن رجل، عن الحسن بلفظ الرزق الطيب والعلم النافع في الدنيا ، ولم يذكر وفي الآخرة الجنة ، وأخرج هذا الجزء الأخير رقم بالسند المذكور قبله أعني طريق عباد بن العوام، عن هشام .
والإسناد الأول ضعيف؛ لأن فيه راويا مبهما.
إسماعيل بن أبي خالد الأحمسي مولاهم البجلي، ثقة ثبت، مات سنة ست وأربعين ومائة.
التقريب / .
فتح الباري / .
ذكر ذلك ابن أبي حاتم عقب روية الحسن من طريق عباد بن العوام عن هشام، والتي سبقت الإشارة إليها في الذي قبله.
وعن ابن الزبير : يعملون في دنياهم لدنياهم وآخرتهم .
وعن قتادة هي العافية في الدنيا والآخرة .
وعن محمد بن كعب القرظي الزوجة الصالحة من الحسنات .
ونحوه عن يزيد بن أبي مالك .
وأخرج ابن المنذر من طريق سفيان الثوري قال: الحسنة في هو عبد الله بن الزبير بن العوام، القرشي الأسدي، أبو بكر وأبو خبيب، هاجرت أمه أسماء بنت أبي بكر الصديق وهي حامل به.
فكان أول مولود في الإسلام بالمدينة، فحنكه النبي صلى الله عليه وسلم بتمرة لاكها في فيه، ثم حنكه بها، فكان ريق رسول الله صلى الله عليه وسلم أول شيء دخل جوفه، وولي الخلافة تسع سنين، قتل في ذي الحجة سنة ثلاث وسبعين.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتقريب / .
فتح الباري / .
لم أقف على من ذكره غير ابن حجر في الفتح.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم من طريق عبد الرزاق رقم ، أنبأ معمر، عن قتادة، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن أبي حاتم رقم حدثنا أبو زرعة، ثنا صفوان، ثنا الوليد، أخبرني عبد الله بن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب، عن محمد بن كعب القرظي، به.
يزيد بن عبد الرحمن بن أبي مالك الهمداني، الدمشقي القاضي، صدوق، ربما وهم، مات سنة ثلاثين ومائة أو بعدها، وله أكثر من سبعين سنة.
التقريب / .
فتح الباري / .
ذكره ابن أبي حاتم عقب رواية محمد بن كعب القرظي من غير إسناد بصيغة التمريض قائلا وروي عن يزيد ابن مالك نحو ذلك .
سفيان بن سعيد بن مسروق الثوري، أبو عبد الله الكوفي، ثقة حافظ فقيه، عابد إمام حجة، وكان ربما دلس، مات سنة إحدى وستين ومائة، وله أربع وستون.
التقريب / .
الدنيا الرزق الطيب والعلم وفي الآخرة الجنة .
ومن طريق سالم بن عبد الله بن عمر قال: الحسنة في الدنيا المنى .
ومن طريق السدي قال: المال .
ونقل الثعلبي عن السدي ومقاتل: حسنة الدنيا الرزق الحلال الواسع والعمل الصالح، وحسنة الآخرة المغفرة والثواب .
فتح الباري / .
أخرجه سفيان الثوري في تفسيره : ص عن رجل عن الحسن، به.
وزاد بعد قوله والعمل النافع في الدنيا، ولفظه قال الرزق الطيب والعمل النافع في الدنيا، وفي الآخرة حسنة إلى الجنة .
وإسناده ضعيف لجهالة راو فيه.
سالم بن عبد الله بن عمر بن الخطاب القرشي العدوي، أبو عمر، أو أبو عبد الله، المدني، أحد الفقهاء السبعة، وكان ثبتا عابدا فاضلا،، كان يشبه بأبيه في الهدي والسمت، مات في آخر سنة ست ومائة على الصحيح، أخرج له الجماعة.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / عن سالم، لكن بلفظ الثناء بدل المنى ، ونسبه إلى ابن المنذر فقط.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو، قال: حدثنا أسباط، عن السدي، به.
ولفظه قال: هؤلاء المؤمنون، أما حسنة الدنيا فالمال، وأما حسنة الآخرة فالجنة .
فتح الباري / .
لم أجده في تفسيره عنهما، وإنما وجدته عن سفيان الثوري، فأخرجه عن أبي محمد المخلدي، قال: ثنا عبد الله بن محمد بن مسلم، قال: ثنا يوسف بن عبد الله، قال: ثنا ابن وهب، قال: سمعت سفيان الثوري يحدث بها في هذه الآية قال: في الدنيا حسنة: الرزق الطيب والعمل والعلم.
تفسير الثعلبي ل /أ.
وعن عطية : حسنة الدنيا العلم والعمل به، وحسنة الآخرة تيسير الحساب ودخول الجنة .
وبسنده عن عوف قال: من آتاه الله الإسلام والقرآن والأهل والمال والولد فقد آتاه في الدنيا حسنة وفي الآخرة حسنة .
ونقل الثعلبي عن علي أنها في الدنيا المرأة الصالحة وفي الآخرة الحوراء، وعذاب النار المرأة السوء .
هو العوفي.
فتح الباري / .
ذكره الثعلبي في تفسيره ل /أ عنه بدون إسناده.
فتح الباري / .
أخرجه الثعلبي ل /ب أخبرنا أبو عبد الله بن فنجويه الدينوي بقراءتي عليه، قال: ثنا موسى بن محمد ابن علي، قال: ثنا الحسين بن علويه القطان، قال: ثنا إسماعيل بن عيسى، ثنا المسيب، قال: ثنا عوف في هذه الآية فذكره.
هو علي بن أبي طالب بن عبد المطلب بن هاشم الهاشمي، ابن عم النبي صلى الله عليه وسلم، وزوج ابنته فاطمة، من السابقين الأولين، وهو أول من أسلم من الصبيان، وأحد العشرة المبشرين بالجنة، ورابع الخلفاء الراشدين، مات في رمضان سنة أربعين، وله ثلاث وستون سنة.
انظر ترجمته في: أسد الغابة / ، رقم ، والإصابة / ، رقم ، والتقريب / .
فتح الباري / .
ذكره الثعلبي في تفسيره ل /أ عن علي بدون إسناده، وكذا ذكره القرطبي / عنه بغير إسناد وبصيغة التمريض قائلا فروي عن علي بن أبي طالب رضي الله عنه وذكره، ثم عقبه قائلا قلت: وهذا فيه بعد، ولا يصح عن علي، لأن النار حقيقة في النار المحرقة، وعبارة المرأة عن النار تجوز.
ا ه.
قلت: والصواب في ذلك أن الحسنة في الدنيا تشمل كل خير دنيوي، وأما في الآخرة، فلا شك أنها الجنة، لأن من لم ينلها يومئذ فقد حرم جميع الحسنات.
وهذا الذي رجحه ابن جرير وابن كثير أيضا، فقد قال ابن كثير: فالحسنة في الدنيا تشمل كل مطلوب = قوله تعالى: ويهلك الحرث والنسل الآية: وصل الطبري من طريق ابن جريج قلت لعطاء في قوله: ويهلك الحرث والنسل قال: الحرث الزرع، والنسل : من الناس والأنعام .

انظر تفسير استمع فيما سلف من فهارس اللغة سمع .
/ إليه لتعقلوه وتتدبروه، ولا تلغوا فيه فلا تعقلوه = لعلكم ترحمون ، يقول: ليرحمكم ربكم باتعاظكم بمواعظه، واعتباركم بعبره، واستعمالكم ما بينه لكم ربكم من فرائضه في آيه.
ثم اختلف أهل التأويل في الحال التي أمر الله بالاستماع لقارئ القرآن إذا قرأ والإنصات له.
فقال بعضهم: ذلك حال كون المصلي في الصلاة خلف إمام يأتم به، وهو يسمع قراءة الإمام، عليه أن يسمع لقراءته.
وقالوا: في ذلك أنزلت هذه الآية.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب قال: حدثنا أبو بكر بن عياش، عن عاصم، عن المسيب بن رافع قال: كان عبد الله يقول: كنا يسلم بعضنا على بعض في الصلاة: سلام على فلان، وسلام على فلان .
قال: فجاء القرآن: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا .
.... قال: حدثنا حفص بن غياث، عن إبراهيم الهجري، عن أبي عياض، عن أبي هريرة قال: كانوا يتكلمون في الصلاة، فلما نزلت هذه الآية: وإذا قرئ القرآن ، والآية الأخرى، أمروا بالإنصات.
الأثر : أبو بكر بن عياش ، ثقة معروف ، مضى مرارا .
و عاصم ، هو عاصم بن أبي النجود ، عاصم ابن بهدلة ، ثقة مضى مرارا .
و المسيب بن رافع الأسدى ، تابعى ثقة ، لم يلق ابن مسعود ، مضى برقم ، .
و عبد الله ، هو ابن مسعود .
فهذا الخبر منقطع الإسناد .
وذكره ابن كثير في تفسيره : .
الأثر : سيأتي بإسناد آخر ، بلفظ آخر رقم : .
حفص بن غياث ثقة مأمون ، أخرج له الجماعة ، مضى مرارا .
إبراهيم الهجرى ، هو إبراهيم بن مسلم الهجرى ، وهو ضعيف ، مضى برقم : ، .
و أبو عياض ، هو عمر بن الأسود العنسى ، ثقة من عباد أهل الشام ، مضى برقم ، ، .
وهذا خبر ضعيف الإسناد ، لضعف إبراهيم الهجرى .
ورواه البيهقي في السنن : ، بنحوه ، وخرجه السيوطي في الدر المنثور : ، وزاد نسبته إلى ابن أبي شيبة في المصنف ، وابن المنذر ، وابن أبي حاتم ، وأبي الشيخ ، وابن مردويه .
/ حدثني أبو السائب قال: حدثنا حفص، عن أشعث، عن الزهري قال: نزلت هذه الآية في فتى من الأنصار، كان رسول الله صلى الله عليه وسلم كلما قرأ شيئا قرأه، فنزلت: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا .
حدثنا أبو كريب قال: حدثنا المحاربي، عن داود بن أبي هند، عن بشير بن جابر قال: صلى ابن مسعود، فسمع ناسا يقرأون مع الإمام، فلما انصرف قال: أما آن لكم أن تفقهوا أما آن لكم أن تعقلوا؟ وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا ، كما أمركم الله.
حدثنا حميد بن مسعدة قال: حدثنا بشر بن المفضل قال: حدثنا الجريري، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال: رأيت عبيد بن عمير وعطاء بن أبي رباح يتحدثان والقاص يقص، فقلت: ألا تستمعان إلى الذكر وتستوجبان الموعود؟ قال: فنظرا إلي، ثم أقبلا على حديثهما.
قال: فأعدت، فنظرا إلي، ثم أقبلا على حديثهما.
قال: فأعدت الثالثة قال: فنظرا إلي فقالا إنما ذلك في الصلاة: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا .
حدثني العباس بن الوليد قال: أخبرني أبي قال: سمعت الأوزاعي الأثر : بشير بن جابر هكذا في المطبوعة وابن كثير : .
وفي المخطوطة : بسير غير منقوط ، وقد أعيانى أن أجد لها وجها ، أو أن أجد بشير بن جابر في شيء من المراجع .
الأثر : طلحة بن عبيد بن كريز الخزاعى ، أبو المطرف المصرى .
ثقة قليل الحديث .
مترجم في التهذيب ، وابن سعد / / ، والكبير / / .
وابن أبي حاتم / / .
و كريز بفتح الكاف ، وكسر الراء .
/ قال: حدثنا عبد الله بن عامر قال: ثني زيد بن أسلم، عن أبيه، عن أبي هريرة، عن هذه الآية: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال: نزلت في رفع الأصوات وهم خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم، في الصلاة.
حدثنا ابن بشار قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا سفيان، عن أبي هاشم إسماعيل بن كثير، عن مجاهد في قوله: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال: في الصلاة.
حدثنا ابن المثنى قال: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن رجل، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال: في الصلاة.
حدثنا أبو كريب قال: حدثنا ابن إدريس قال: حدثنا ليث، عن مجاهد: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال: في الصلاة.
حدثنا ابن المثنى قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة قال: سمعت حميدا الأعرج قال: سمعت مجاهدا يقول في هذه الآية: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال: في الصلاة.
.... قال: حدثني عبد الصمد قال: حدثنا شعبة قال: حدثنا حميد، عن مجاهد، بمثله.
حدثنا ابن وكيع قال: حدثنا جرير وابن إدريس، عن ليث، عن مجاهد: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال: في الصلاة المكتوبة.
الأثر : عبد الله بن عامر الأسلمى ، روى عنه الأوزعى ، وابن أبي ذئب ، وسليمان بن بلال وغيرهم .
ضعفه أحمد وابن معين ، وأبو زرعة ، وأبو حاتم .
مترجم في التهذيب ، وابن أبي حاتم / / ، وميزان الاعتدال : .
وهذا خبر ضعيف لضعف عبد الله بن عامر .
ورواه الواحدى في أسباب النزول : ، من طريق أبي منصور المنصورى ، عن عبد الله بن عامر ، بمثله .
/ .... قال: حدثنا المحاربي، عن ليث، عن مجاهد، وعن حجاج، عن القاسم بن أبي بزة، عن مجاهد = وعن ابن أبي ليلى، عن الحكم = عن سعيد بن جبير: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال: في الصلاة المكتوبة.
.... قال: حدثنا أبي، عن سفيان، عن أبي هاشم، عن مجاهد: في الصلاة المكتوبة.
.... قال: حدثنا أبي، عن سفيان، عن ليث، عن مجاهد، مثله.
.... قال: حدثنا المحاربي وأبو خالد، عن جويبر، عن الضحاك قال: في الصلاة المكتوبة.
.... قال: حدثنا جرير وابن فضيل، عن مغيرة، عن إبراهيم قال: في الصلاة المكتوبة.
حدثنا بشر بن معاذ قال: حدثنا يزيد قال: حدثنا سعيد، عن قتادة، قوله: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال: كانوا يتكلمون في صلاتهم بحوائجهم أول ما فرضت عليهم، فأنزل الله ما تسمعون: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا .
حدثنا محمد بن عبد الأعلى قال: حدثنا محمد بن ثور، عن معمر، عن قتادة: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال: كان الرجل يأتي وهم في الصلاة فيسألهم: كم صليتم؟ كم بقي؟ فأنزل الله: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا ، وقال غيره: كانوا يرفعون أصواتهم في الصلاة حين يسمعون ذكر الجنة والنار، فأنزل الله: وإذا قرئ القرآن .
حدثنا ابن وكيع قال: حدثنا أبو خالد والمحاربي، عن أشعث، عن الزهري قال: كان النبي صلى الله عليه وسلم يقرأ ورجل يقرأ، فنزلت: / وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا .
.... قال: حدثنا أبو خالد الأحمر، عن الهجري، عن أبي عياض، عن أبي هريرة قال: كانوا يتكلمون في الصلاة، فلما نزلت: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال: هذا في الصلاة.
.... قال: حدثنا أبي، عن حريث، عن عامر قال: في الصلاة المكتوبة.
حدثني محمد بن الحسين قال: حدثنا أحمد بن المفضل قال: حدثنا أسباط، عن السدي: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال: إذا قرئ في الصلاة.
حدثني المثنى قال: حدثنا أبو صالح قال: حدثنا معاوية، عن علي، عن ابن عباس، قوله: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له ، يعني: في الصلاة المفروضة.
حدثنا الحسن بن يحيى قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري، عن أبي هاشم، عن مجاهد قال: هذا في الصلاة في قوله: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له = قال: أخبرنا الثوري، عن ليث، عن مجاهد: أنه كره إذا مر الإمام بآية خوف أو بآية رحمة أن يقول أحد ممن خلفه شيئا.
قال: السكوت = قال: أخبرنا الثوري، عن ليث، عن مجاهد: قال: لا بأس إذا قرأ الرجل في غير الصلاة أن يتكلم.
حدثني يونس قال: أخبرنا ابن وهب قال: قال ابن زيد، في قوله: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون قال: هذا إذا قام الإمام للصلاة فاستمعوا له وأنصتوا .
الأثر : الهجرى ، هو إبراهيم بن مسلم الهجرى ، ومضى هذا الخبر برقم : ، بنحوه ، وبينا ضعف إسناده هناك .
/ حدثني المثنى قال: حدثنا سويد قال: أخبرنا ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري قال: لا يقرأ من وراء الإمام فيما يجهر به من القراءة، تكفيهم قراءة الإمام وإن لم يسمعهم صوته، ولكنهم يقرءون فيما لم يجهر به سرا في أنفسهم.
ولا يصلح لأحد خلفه أن يقرأ معه فيما يجهر به سرا ولا علانية.
قال الله: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون .
حدثني المثنى قال: حدثنا سويد قال: أخبرنا ابن المبارك، عن ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن ابن عباس أنه كان يقول في هذه: واذكر ربك في نفسك تضرعا وخيفة ، هذا في المكتوبة.
وأما ما كان من قصص أو قراءة بعد ذلك، فإنما هي نافلة.
إن نبي الله صلى الله عليه وسلم قرأ في صلاة مكتوبة، وقرأ وراءه أصحابه، فخلطوا عليه قال: فنزل القرآن: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون ، فهذا في المكتوبة.
وقال آخرون: بل عني بهذه الآية الأمر بالإنصات للإمام في الخطبة إذا قرئ القرآن في خطبة.
ذكر من قال ذلك: حدثنا تميم بن المنتصر قال: حدثنا إسحاق الأزرق، عن شريك، عن سعيد بن مسروق، عن مجاهد، في قوله: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال: الإنصات للإمام يوم الجمعة.
حدثنا ابن وكيع قال: حدثنا أبو خالد وابن أبي عتبة، عن العوام، عن مجاهد قال: في خطبة يوم الجمعة.
وقال آخرون: عني بذلك: الإنصات في الصلاة، وفي الخطبة.
ذكر من قال ذلك: في المطبوعة : إذا قرئ القرآن في خطبة ، وأثبت ما في المخطوطة .
/ حدثني ابن المثنى قال: حدثنا محمد بن جعفر قال: حدثنا شعبة، عن منصور قال: سمعت إبراهيم بن أبي حمزة، يحدث أنه سمع مجاهدا يقول في هذه الآية: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال: في الصلاة، والخطبة يوم الجمعة.
حدثنا ابن حميد قال: حدثنا هارون، عن عنبسة، عن جابر، عن عطاء قال: وجب الصموت في اثنتين، عند الرجل يقرأ القرآن وهو يصلي، وعند الإمام وهو يخطب.
حدثنا ابن وكيع قال: حدثنا أبي، عن سفيان، عن جابر، عن مجاهد: وإذا قرئ القرآن ، وجب الإنصات في اثنتين، في الصلاة والإمام يقرأ، والجمعة والإمام يخطب.
حدثنا القاسم قال: حدثنا الحسين قال حدثنا هشيم، أخبرنا من سمع الحسن يقول: في الصلاة المكتوبة، وعند الذكر.
حدثنا الحسن بن يحيى قال: أخبرنا عبد الرزاق قال: أخبرنا الثوري، عن جابر، عن مجاهد قال: وجب الإنصات في اثنتين: في الصلاة، ويوم الجمعة.
حدثني المثنى قال: حدثنا سويد قال: أخبرنا ابن المبارك، عن بقية بن الوليد قال: سمعت ثابت بن عجلان يقول: سمعت سعيد بن جبير يقول في قوله: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا قال: الإنصات: يوم الأضحى، ويوم الفطر، ويوم الجمعة، وفيما يجهر به الإمام من الصلاة.
في المطبوعة : وإذا قرئ القرآن ، وجب الإنصات قال : وجب في اثنتين .
وهو مضطرب صوابه من المخطوطة ، بحذف ما زاده ، وتقديم ما أخره .
الأثر : ثابت بن عجلان الأنصارى السلمي ، متكلم فيه ، وثقه بعضهم ، ومرضه آخرون .
مترجم في التهذيب ، والكبير / / ، ولم يذكر فيه جرحا ، وابن أبي حاتم / / .
/ حدثني المثنى قال: حدثنا عمرو بن عون قال: أخبرنا هشيم، عن الربيع بن صبيح، عن الحسن قال: في الصلاة، وعند الذكر.
حدثنا ابن البرقي قال: حدثنا ابن أبي مريم قال: حدثنا يحيى بن أيوب قال: ثني ابن جريج، عن عطاء بن أبي رباح قال: أوجب الإنصات يوم الجمعة، قول الله تعالى ذكره: وإذا قرئ القرآن فاستمعوا له وأنصتوا لعلكم ترحمون ، وفي الصلاة مثل ذلك.
قال أبو جعفر: وأولى الأقوال في ذلك بالصواب، قول من قال: أمروا باستماع القرآن في الصلاة إذا قرأ الإمام، وكان من خلفه ممن يأتم به يسمعه، وفي الخطبة.
وإنما قلنا ذلك أولى بالصواب، لصحة الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، أنه قال: إذا قرأ الإمام فأنصتوا ، وإجماع الجميع على أن على من سمع خطبة الإمام ممن عليه الجمعة، الاستماع والإنصات لها، مع تتابع الأخبار بالأمر بذلك، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأنه لا وقت يجب على أحد استماع القرآن والإنصات لسامعه، من قارئه، إلا في هاتين الحالتين، على اختلاف في إحداهما، وهي حالة أن يكون خلف إمام مؤتم به.
وقد صح الخبر عن رسول الأثر : عمرو بن عون الواسطى ، مضى مرارا .
وكان في المخطوطة : قال حدثنا عمرو بن قال أخبرنا هشيم ، سقط من الإسناد ما أثبته بين القوسين .
وكان في المطبوعة : عمرو بن حماد ، مكان عمرو بن عون ، وهو فاسد و سئ جدا .
وقد مضى مرارا مثل إسناد المثنى هذا إلى هشيم برقم : ، ، ، وغيرها .
فمن هذا استظهرت ما أثبته ، وهو الصواب إن شاء الله .
انظر تخريج الخبر في السنن الكبرى : ، .
الزيادة بين القوسين لا بد منها ، والسياق : أن على من سمع ... الاستماع والإنصات .
في المخطوطة حرف ط فوق لسامعه ، دلالة على الخطأ والشك في صحته ، ولكنه مستقيم .
وهو عطف على ما قبله ، كأنه قال : وأنه لا وقت يجب الإنصات لسامعه ، من قارئه .

 التويثير قرية من قرى المملكة العربية السعودية وتقع في محافظة الأحساء على بعد حوالي كم شرقي مدينة الهفوف ضمن ما يسمى بالقرى الشرقية.
تبلغ مساحة التويثير عامة متر مربع أما عدد السكان فيبلغ نسمة عام أما حاليا تقدر ب نسمة تقريبا.
وتقع بمحاذاة جبل القارة الشبعان سابقا بالأحساء وهي أكبر القرى المحيطة بالجبل التويثير القارة الدالوة.التهيمية وتعتبر من أكبر قرى الأحساء مساحة وأقدمها تاريخا.
أطلق هذا الاسم على القرية بعد العقد الثالث من القرن التاسع الهجري، عندما وصل إليها أحمد المدني قادما من المدينة المنورة بعائلته.
وأحمد المدني هو الجد الأعلى للكثير من الأسر الموسوية بالأحساء والعراق وإيران، منهم الحاجي والعباد والحسن والبوطبيخ والخليفة والسادة المهرية والشخص وغيرهم.
وهذا الاسم التويثير كما يروي كبار السن في القرية، هو تصغير لاسم تيثار أو تيثاره أو توثار .
ويقولون انه اسم الحي أو القرية أو نبع ماء في القرية التي كان السيد أحمد المدني يقيم بها في مدينة جده الرسول الأعظم النبي محمد.
وكان يقطن الناحية الشمالية من القرية بعض الفلاحين من عائلة العواشير في حي يسمى فريق العين .
ولكن يبدو أن اسم تويثير المصغر من تيثار غلب على القرية بعد مجيء أحمد المدني وعائلته إليها.
يجدر بالذكر هنا أنه ورد اسم القرية أو أحد أحيائها في بعض الوثائق باسم قرية الجبل .
كانت القرية تعرف سابقا باسم القرحاء ويشير بعض المؤرخين ان القرية عرفت بهذا الاسم من قبل ميلاد السيد المسيح كاحدى قرى هجر القديمة وهي مذكورة بهذا الاسم في معجم البلدان.
كما اشتهر منها أيضا حي العين المذكور سابقا وهذا الحي قديم جدا وورد في العديد من النصوص التاريخية وربما يكون هو المقصود من قول الأعشى: ونحن غداة العين يوم فطيمة...منعنا بني شيبان شرب محلم .
حيث ذكر عبد الخالق الجنبي في كتابه هجر وقصباتها الثلاث أن نهر محلم يمر بهذه المنطقة التي أعتبرها في كتابه انها هي مدينة هجر المشهورة عبر التاريخ.
وأيضا كان يمر بالقرية نهر آخر كان يسمى نهر الشيباني.
وصل أحمد المدني إلى هذا المكان الذي أطلق عليه لاحقا التويثير ، لكونه وادي يجعل جبل الشبعان جنوبه، ويمتد عن شرق الوادي وغربه ذراعين من الجبل.
وكان من السهل تسوير الواجهة الشمالية ليصبح قلعة حصينة، عرفت فيما بعد بقلعة أحمد المدني.
وقد بنى أحمد المدني هذه القلعة للحماية من هجمات الجبور، وهم من قبائل البدو الذين تمكنوا من السيطرة على الأحساء.
بعد تغلبهم على دولة بني جروان، التي حكمت الأحساء والقطيف إلى حدود منتصف القرن التاسع الهجري.
وقد وقعت بين أحمد المدني والجبور عدة معارك في مدينة العيون وفي القرية قبل استقرار العائلة فيها.
أقام أحمد المدني أول ما وصل من المدينة المنورة في مدينة العيون القديمة.
حيث كان يحكم الأحساء في حينها الدولة الجروانية وكان حاكمها آنذاك هو إبراهيم بن ناصر بن جروان فاشترى من أهاليها عين ماء تسمى القطار.
عرفت بعد ذلك بعين السادة مع مساحة من المزارع المحيطة بها.
إلا أن الجبور الذين تمكنوا من السيطرة على الدولة الجروانية، باستعانة بمن حولهم من البدو، قاموا بمهاجمة عائلة أحمد المدني.
فوقعت أولى المعارك بين الطرفين في مدينة العيون، فقرر على إثرها السيد أحمد المدني البحث عن مكان آخر أكثر أمنا.
وكان أن رحل مرة أخرى واستقر أول الأمر في مكان يسمى قوع أبو حصيص ، عند الجبل الواقع شمال قرية التويثير، القريب من منتزه الأحساء الوطني.
إلى أن بنيت قلعته المشهورة تحت جبل الشبعان.
ويبدو أن اختيار هذا المكان وسط مزارع النخيل، وفي حضن الجبل كان لتلافي عنصر المباغتة الذي كان يعتمد عليه العدو في الهجوم.
إلا أن الجبور أيضا هاجموا عائلة السيد أحمد المدني في مقره الجديد.
وعرفت بأم الجماجم وهي أهم معركة شهدتها التويثير.
هي معركة وقعت في حدود ه ، فسميت بأم الجماجم لكثرة ما وقع فيها وحولها من الجماجم والقصة المشهورة التي وقعت على ام الجماجم كانت في عهد محمد علي باشا الوالي التركي في مصر وبعد القضاء على الدولة السعودية الأولى في معقل دارهم الدرعية وعند رجوعهم من الدرعية منتصرين على الدولة السعودية الأولى وكان حضورهم بإيعاز من الشيخ فيصل بن وطبان الدويش بعد مقتل شيوخ مطير الذي حصل في عهد عبدالله بن سعود الذي تولى الإمامه بعد أبيه سعود ه وقد ذكر الرحالة السويسري بوركهارت والضابط الأنجليزي سادلير حادثة مقتل الشيوخ .
وقد أرسل فيصل الدويش إلى والي مصر كلا من منديل بن غنيمان الملعبي وقيل حباب بن قحيصان البرازي واخبراه الرسولان ما حدث في أرض الجزيرة من ظلم وجور فجهز الجيش الجرار للقضاء على الدولة السعودية الأولى وكان سقوط الدرعية سنة م بمشاركة مطير.
ويقال بأن حباب بن قحيصان بحث عن عبدالله بن سعود فلم يجده ووجد اخاه فيصل فوضع قدر وملاءه ماء وأوقد تحته النار ووضع فيه فيصلا ليطبخه..تنكيلا لما فعله اخوه بقتله الشيوخ السبعة.
تكملة الموضوع وهو ان الأتراك بعد ان أسقطوا الدرعية بفترة أرسل محمد علي باشا لقائده ان يتوسع في المنطقة وان يسيطر على اماكن أخرى في العراق وما حولها فأرسل قائد الجند إبراهيم باشا وقيل خورشيد طاهر باشا إلى الدويش أن يجهز له المياه والمؤن والنساء لكي يتسلى بها الجند الذين قد بقوا وقتا طويلا عن اهلهم فلم يرضه هذا الكلام واضمر في نفسه شيئا وأعد العدة على آبار ام الجماجم وقام بالأمر لكل مطير ان يهدموا ويسمموا الآبار فهلك جند الدولة العثمانية في منطقة ام الجماجم الدحاحيم .
وأشتهرت زيادة بهذا الأسم بعد هذه الحادثة فمن يرضى على عرضه بهذا الأمر؟  وصول الجبور ومن ناصرهم من البدو إلى المقر الجديد، هدد الأمن والاستقرار الذين سعى أحمد المدني لتوفيرهما لحياة عائلته في الأحساء.
مما اضطره لاستخدام أمواله وحنكته لمعركة حاسمة يكسر بها شوكة الجبور ومن ناصرهم،ويثبت مكانة العائلة ومنعتها وقدرتها على الانتصار في أعتى المعارك.
وصلت الأخبار من العيون التي نشرها أحمد المدني خارج القرية، أن الجبور قادمون للهجوم من جديد.فأخلى القلعة تماما.
فدخل المهاجمون إلى مكان شبه مهجور، إلا من عدة حراس سرعان ما لاذوا بالفرار داخل الجبل.
فتبعهم الجبور كي يصلوا إلى أحمد المدني وثروته.
دخل الحراس إلى كهف في الجبل يعرف الآن بغار أبو الجماجم لكثرة ما وجد فيه من جماجم وهياكل عظمية ، مدخله لا يتسع إلا لشخص واحد فقط.
وفي نهاية المدخل حفرة عميقة أعدت بعناية.
أخذ الجبور يدخلون الواحد تلو الآخر ضنا منهم أن الثروة مخبأة هناك.والحراس المستعدون داخل الكهف يقتلون كل من يدخل.
بينما التف السيد أحمد المدني بباقي عائلته ورجاله من خلفهم وحاصروهم في وادي عند مدخل الكهف وأجهزوا عليهم في معركة شديدة اعتبرت منعطفا هاما في تاريخ العائلة وعدت إحدى المعارك المشهورة عند أهالي الأحساء.
بعد هذه الواقعة، والهزيمة الكبيرة التي لحقت بالجبور رغم قوتهم المشهورة ذلك الوقت.
ذاع صيت أحمد المدني في المنطقة.
واستقرت له الحياة في القرية التي أخذت بالاتساع، حيث بدأ السيد أحمد المدني وأهله يشترون المزارع من حولهم.
فيتكاثر الراغبون بمجاورتهم والفلاحون الراغبون بالعمل لديهم.
وهذا الأمر أدى إلى توسع القرية وزيادة عدد ساكنيها بشكل كبير وملحوظ.
وهو يفسر أيضا ما عرف أن معظم العوائل التي استقرت في القرية لها امتداد في القرى الأخرى مثل قرى العمران والقارة والحليلة والبطالية والعيون.
ويرجع سبب إصرار الجبور على تتبع أحمد المدني لما تمثله عائلته من قوة داعمه لحكم الجروانيين في الأحساء لما تمتلكه من قوة عسكرية ومادية واجتماعية ويدل ذلك ما ورد عن العلامة المجتهد الأحسائي المشهور بالشيخ محمد بن الشيخ علي ابن أبي جمهور في كتابه غوالي الليالي في وصفه لأستاذه السيد محمد ابن السيد أحمد المدني أنه قاضي قضاة الإسلام والفارق بميامين همته في الحلال والحرام مما قد يعني توليه منصب رسمي للقضاء بمرتبة عالية.
ومما يروى أيضا دلالة على غنى العائلة الكبير وامتلاكها لثروة كبيرة من الذهب والأموال والجاه، أن إحدى نساء العائلة بعد فترة طويلة من استقرار العائلة في التويثير ، قررت السفر للإقامة بالعراق.
فذهبت هي وحاشيتها إلى ميناء العقير حيث أبحرت إلى البحرين، لانتظار المركب الذي يقلهم إلى العراق.
لكن ربان السفينة النوخذة أخبرها أن رجلا من المبارك يعرف بابي رقبة من قرية الحليلة بالأحساء رفض ركوبها معه في المركب.
فما كان منها إلا أن اشترت المركب بالثمن الذي أراده صاحبه.
واستضافت كل المسافرين.
وأمرت أن لا تشعل نار غير نارها طول الطريق.
ثم أهدت المركب للنوخذة في نهاية الرحلة بعد أن أحست بتساؤلاته عن مصيره هو وبحارته.
وهذه الرواية من الروايات المتناقلة والمشهورة بين رجال العائلة وأهالي القرية.
كما تؤكد هذا الأمر الوثائق الموجودة الآن.
حيث يوجد في بعض الوصايا والصكوك والقساميات ما يدل على ذلك.
قبيل توحيد المملكة على يد الملك عبد العزيز.
كان الاستقرار والأمن مفقودين في الأحساء.
حيث كان بعض القبائل البدوية كالعجمان يهاجمون مدن الأحساء وقراها ونواحيها ليلا.
معتمدين على عنصر المباغتة.
ومن ضمن القرى المهاجمة كانت قرية التويثير.
فوقعت معركة عرفت بواقعة العويجة.
تصدى فيها أهالي القرية للمهاجمين ببسالة فائقة، بزعامة السيد عبد المحسن بن حسن إبراهيم الحاجي.
واستمر القتال حتى الفجر.
وكانت خسائر المهاجمين في الأرواح كثيرة.
وقد استنهض صوت السلاح أهالي العمران، الذين وصلوا لنجدة أهالي التويثير بزعامة القائد المعروف المشهور العلامة الشيخ عمران السليم.
وقد وصلوا في نهاية المعركة.وقد كان لصوت سلاحهم، القادم من الشرق الدور الكبير في هزيمة المهاجمين ورفع الروح المعنوية لأهالي التويثير.
كثرة هذه المعارك وعدم الاستقرار سبب هجرة من القرية.
حيث خرج منها بعض البيوت من ذرية أحمد المدني متوجهين إلى العراق وإيران بحثا عن الاستقرار وطلبا للعلم.
فتكونت عوائل كبيرة هناك تعد امتدادا للساكنين في القرية.
برج يوجد في أعلى الجبل في الجهة الشمالية من البلاد برج مبنى من الطوب والصخر، والذي أمر ببناه الملك عبدالعز بن عبدالرحمن آل سعود لسبب أن العجمان بدءوا ينهبون الأحساء وأمر عبد العزيز بن عبد الرحمن بن فيصل آل سعود أهالي التويثير ببناء البرج ليتمكن من مراقبة العدو ويكيل لهم الضربات من أعلى الجبل أما البرج فأنه يتكون من غرفتين ورواق.
ويوجد بالحائط ثقور وفتحات تستخدم لطلاقات البنادق والمفرقعات ولكن بعد أن تم البناء أكتشف عبدالعزيز بن سعود أن ضربات المدفعيه تتعدى مواقع الأعداء فترك هذا الجبل وبنى قلعه أخرى على جبل القارة وبهذه القلعة أشتهر الجبل الذي عرف فيما بعد بجبل القارة ، فقد كان يعرف في السابق بجبل الشبعان .
الحي الأخضر وهو أكبر الأحياء الموجودة يوجد في الجهة الشمالية من القرية.
حي الحلة ويقع بمحاذاة جبل القرة.
حي الصرمة ويقع بمحاذاة الجبل بالقرب من حي الحلة إلا أنه أكبر منه.
حي القوع يقع بالقرب من جبل أبو حصيص الصفا سابقا .
حي العين الذي كان ينبع منه عين نهر محلم.
وحي القرحة، حي الزرب، حي الشمس الحامية.
حسينية الزهراء وهي أكبر حسينية في القرية وتقع بجوار مدرسة البنات الابتدائية الأولى في القرية .
حسنية الامام المنتظر وتقع بجوار الشارع العام .
حسينية الرسول الأعظم، حسينية الإمام الرضا، حسينية البتول ، حسينية السبطين.
المسجد الجامع للبلدة مسجد الامام المهدي .
جامع الإمام الحسين بالقوع.
ومسجد نافع.
مسجد الديهي بالحلة .
مسجد الإمام علي بالقرحة .
مسجد الزهراء ومسجد الإمام الحسن في فريق العين في نفس القرية ومسجد زين العابدين .
نادي التويثير وهو النادي الرئيسي في القرية.
نادي الفوارس في الحي الأخضر يأتي بعد نادي التويثير من حيث الأهمية.
نادي القوع بحي القوع بالقرب من جبل أبو حصيص.
نادي التقدم  نادي أبو الطحين

صفين، قال: ثم ركع فركعنا جميعا، ثم رفع فرفعنا جميعا، ثم سجد النبي صلى الله عليه وسلم بالصف الذي يليه والآخرون قيام يحرسونهم، فلما سجدوا وقاموا جلس الآخرون فسجدوا في مكانهم ثم تقدم هؤلاء إلى مصاف هؤلاء، وجاء هؤلاء إلى مصاف هؤلاء، ثم ركع فركعوا جميعا، ثم رفع فرفعوا جميعا، ثم سجد النبي صلى الله عليه وسلم والصف الذي يليه، والآخرون قيام يحرسونهم، فلما جلسوا جلس الآخرون فسجدوا، ثم سلم عليهم، ثم انصرف.
قال: فصلاها رسول الله صلى الله عليه وسلم مرتين: مرة بعسفان، ومرة بأرض بني سليم.
ثم رواه أحمد ، عن غندر، عن شعبة، عن منصور، به نحوه.
وهكذا رواه أبو داود، عن سعيد بن منصور، عن جرير بن عبد الحميد، والنسائي من حديث شعبة وعبد العزيز بن عبد الصمد، كلهم عن منصور، به .
وهذا إسناد صحيح، وله شواهد كثيرة، فمن ذلك ما رواه البخاري حيث قال: حدثنا حيوة بن شريح، حدثنا محمد بن حرب، عن الزبيدي، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابن عباس قال: قام النبي صلى الله عليه وسلم وقام الناس معه، فكبر وكبروا معه، وركع وركع ناس منهم، ثم سجد وسجدوا معه، ثم قام الثانية فقام الذين سجدوا، وحرسوا إخوانهم، وأتت الطائفة الأخرى فركعوا وسجدوا معه، والناس كلهم في الصلاة، ولكن يحرس بعضهم بعضا .
وقال ابن جرير: حدثنا ابن بشار، حدثنا معاذ بن هشام، حدثني أبي، عن قتادة، عن سليمان اليشكري: أنه سأل جابر بن عبد الله عن إقصار الصلاة: أي يوم أنزل؟ أو: أي يوم هو؟ فقال جابر: انطلقنا نتلقي عير قريش آتية من الشام، حتى إذا كنا بنخل، جاء رجل من القوم إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد.
قال: نعم ، قال: هل تخافني؟ قال: لا .
قال: فما يمنعك مني؟ قال: الله يمنعني منك .
قال: فسل السيف ثم تهدده وأوعده، ثم نادى بالترحل وأخذ السلاح، ثم نودي بالصلاة، فصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بطائفة من القوم وطائفة أخرى تحرسهم.
فصلى بالذين يلونه ركعتين، ثم تأخر الذين يلونه على أعقابهم فقاموا في مصاف أصحابهم، ثم جاء الآخرون فصلى بهم ركعتين والآخرون يحرسونهم، ثم سلم.
فكانت للنبي صلى الله عليه وسلم أربع ركعات، والقوم ركعتين ركعتين، فيومئذ أنزل الله في إقصار الصلاة وأمر المؤمنين بأخذ السلاح.
وقال الإمام أحمد: حدثنا سريج حدثنا أبو عوانة، عن أبي بشر، عن سليمان بن قيس اليشكري، عن جابر بن عبد الله قال: قاتل رسول الله صلى الله عليه وسلم محارب خصفة فجاء رجل منهم يقال له: غورث بن الحارث حتى قام على رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسيف فقال: من يمنعك مني؟ قال: الله ، فسقط السيف من يده، فأخذه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: ومن يمنعك مني ؟ قال: كن خير آخذ.
قال: أتشهد أن لا إله إلا الله وأني رسول الله؟ قال: لا ولكني أعاهدك ألا أقاتلك ولا أكون مع قوم يقاتلونك.
فخلى سبيله، فأتى قومه فقال: جئتكم من عند خير الناس.
فلما حضرت الصلاة صلى المسند / ، وسنن أبي داود برقم وسنن سعيد بن منصور برقم وسن النسائي / .
صحيح البخاري برقم .
في أ: فمن .
في ر: شريح .
في ر: حفصة .
في أ: جئتك .
رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الخوف، فكان الناس طائفتين: طائفة بإزاء العدو، وطائفة صلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فصلى بالطائفة الذين معه ركعتين، وانصرفوا، فكانوا بمكان أولئك الذين بإزاء عدوهم.
وانصرف الذين بإزاء عدوهم فصلوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين، فكان لرسول الله صلى الله عليه وسلم أربع ركعات، وللقوم ركعتين ركعتين.
تفرد به من هذا الوجه .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن سنان، حدثنا أبو قطن عمرو بن الهيثم، حدثنا المسعودي، عن يزيد الفقير قال: سألت جابر بن عبد الله عن الركعتين في السفر: أقصرهما؟ قال: الركعتان في السفر تمام، إنما القصر واحدة عند القتال، بينما نحن مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في قتال إذ أقيمت الصلاة، فقام رسول الله صلى فصف طائفة، وطائفة وجهها قبل العدو، فصلى بهم ركعة وسجد بهم سجدتين، ثم الذين خلفوا انطلقوا إلى أولئك فقاموا مقامهم ومكانهم نحو ذا، وجاء أولئك فقاموا خلف رسول الله صلى الله عليه وسلم فصلى بهم ركعة وسجد بهم سجدتين، ثم إن رسول الله صلى الله عليه وسلم جلس وسلم، وسلم الذين خلفه، وسلم أولئك، فكانت لرسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين، وللقوم ركعة ركعة، ثم قرأ: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة .
وقال الإمام أحمد: حدثنا محمد بن جعفر، حدثنا شعبة، عن الحكم، عن يزيد الفقير، عن جابر بن عبد الله؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم صلى بهم صلاة الخوف، فقام صف بين يديه، وصف خلفه، فصلى بالذي خلفه ركعة وسجدتين، ثم تقدم هؤلاء حتى قاموا في مقام أصحابهم، وجاء أولئك حتى قاموا مقام هؤلاء، فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة وسجدتين، ثم سلم.
فكانت للنبي صلى الله عليه وسلم ركعتين ولهم ركعة.
ورواه النسائي من حديث شعبة، ولهذا الحديث طرق عن جابر وهو في صحيح مسلم من وجه آخر بلفظ آخر وقد رواه عن جابر جماعة كثيرون في الصحيح والسنن والمساند.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي، حدثنا نعيم بن حماد، حدثنا عبد الله بن المبارك، أنبأنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن أبيه قال: وإذا كنت فيهم فأقمت لهم الصلاة قال: هي صلاة الخوف، صلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بإحدى الطائفتين ركعة، والطائفة الأخرى مقبلة على العدو، وأقبلت الطائفة الأخرى التي كانت مقبلة على العدو فصلى بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعة أخرى، ثم سلم بهم، ثم قامت كل طائفة منهم فصلت ركعة ركعة.
وقد روى هذا الحديث الجماعة في كتبهم من طريق معمر، به ولهذا الحديث طرق كثيرة عن جماعة من الصحابة، وقد أجاد الحافظ أبو بكر بن مردويه في سرد طرقه وألفاظه، وكذا ابن جرير، ولنحرره في كتاب الأحكام الكبير إن شاء الله، وبه الثقة.
في أ: الطائفتين .
المسند / وعلق البخاري قطعة منه في صحيحه / وقد رواه من غير هذا الوجه برقم فرواه من طريق الزهري عن سنان بن أبي سنان عن جابر بنحوه، وراه من طريق يحيى بن أبي كثير عن أبي سلمة عن جابر بنحوه.
ورواه ابن أبي شيبة مختصرا / من طريق وكيع عن المسعودي به.
المسند / وسنن النسائي / .
رواه مسلم برقم من طريق عبد الملك بن أبي سليمان عن عطاء عن جابر رضي الله عنه.
فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما وأما الأمر بحمل السلاح في صلاة الخوف، فمحمول عند طائفة من العلماء على الوجوب لظاهر الآية، وهو أحد قولي الشافعي ويدل عليه قوله: ولا جناح عليكم إن كان بكم أذى من مطر أو كنتم مرضى أن تضعوا أسلحتكم وخذوا حذركم أي: بحيث تكونون على أهبة إذا احتجتم إليها لبستموها بلا كلفة: إن الله أعد للكافرين عذابا مهينا فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا ولا تهنوا في ابتغاء القوم إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون وترجون من الله ما لا يرجون وكان الله عليما حكيما يأمر الله تعالى بكثرة الذكر عقيب صلاة الخوف، وإن كان مشروعا مرغبا فيه أيضا بعد غيرها، ولكن هاهنا آكد لما وقع فيها من التخفيف في أركانها، ومن الرخصة في الذهاب فيها والإياب وغير ذلك، مما ليس يوجد في غيرها، كما قال تعالى في الأشهر الحرم: فلا تظلموا فيهن أنفسكم التوبة: ، وإن كان هذا منهيا عنه في غيرها، ولكن فيها آكد لشدة حرمتها وعظمها؛ ولهذا قال تعالى: فإذا قضيتم الصلاة فاذكروا الله قياما وقعودا وعلى جنوبكم أي في سائر أحوالكم.
ثم قال: فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة أي: فإذا أمنتم وذهب الخوف، وحصلت الطمأنينة فأقيموا الصلاة أي: فأتموها وأقيموها كما أمرتم بحدودها، وخشوعها، وسجودها وركوعها، وجميع شئونها.
وقوله: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا قال ابن عباس: أي مفروضا.
وكذا روي عن مجاهد، وسالم بن عبد الله، وعلي بن الحسين، ومحمد بن علي، والحسن، ومقاتل، والسدي، وعطية العوفي.
وقال عبد الرزاق، عن معمر، عن قتادة: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا قال ابن مسعود: إن للصلاة وقتا كوقت الحج.
وقال زيد بن أسلم: إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا قال: منجما، كلما مضى نجم، جاءتهم يعني: كلما مضى وقت جاء وقت.
وقوله: ولا تهنوا في ابتغاء القوم أي: لا تضعفوا في طلب عدوكم، بل جدوا فيهم وقاتلوهم، واقعدوا لهم كل مرصد: إن تكونوا تألمون فإنهم يألمون كما تألمون أي: كما يصيبكم الجراح والقتل، كذلك يحصل لهم، كما قال إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله آل عمران: .
ثم قال: وترجون من الله ما لا يرجون أي: أنتم وإياهم سواء فيما يصيبكم وإياهم من في أ: حين ذكر .
في د، ر: للصلاة وقت .
في د: كقوله .
في أ: وهم .
إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما الجراح والآلام، ولكن أنتم ترجون من الله المثوبة والنصر والتأييد، وهم لا يرجون شيئا من ذلك، فأنتم أولى بالجهاد منهم، وأشد رغبة في إقامة كلمة الله وإعلائها.
وكان الله عليما حكيما أي: هو أعلم وأحكم فيما يقدره ويقضيه، وينفذه ويمضيه، من أحكامه الكونية والشرعية، وهو المحمود على كل حال.
إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا يقول تعالى مخاطبا لرسوله محمد صلى الله عليه وسلم: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق أي: هو حق من الله، وهو يتضمن الحق في خبره وطلبه.
وقوله: لتحكم بين الناس بما أراك الله احتج به من ذهب من علماء الأصول إلى أنه كان، عليه السلام، له أن يحكم بالاجتهاد بهذه الآية، وبما ثبت في الصحيحين من رواية هشام بن عروة، عن أبيه، عن زينب بنت أم سلمة، عن أم سلمة؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سمع حلبة خصم بباب حجرته، فخرج إليهم فقال: ألا إنما أنا بشر، وإنما أقضي بنحو مما أسمع، ولعل أحدكم أن يكون ألحن بحجته من بعض، فأقضي له، فمن قضيت له بحق مسلم فإنما هي قطعة من نار فليحملها أو ليذرها .
وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع، حدثنا أسامة بن زيد، عن عبد الله بن رافع، عن أم سلمة قالت: جاء رجلان من الأنصار يختصمان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم في مواريث بينهما قد درست، ليس عندهما بينة، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنكم تختصمون إلي، وإنما أنا بشر، ولعل بعضكم ألحن بحجته من بعض، وإنما أقضي بينكم على نحو مما أسمع، فمن قضيت له من حق أخيه شيئا فلا يأخذه، فإنما أقطع له قطعة من النار، يأتي بها إسطاما في عنقه يوم القيامة .
فبكى الرجلان وقال كل منهما: حقي لأخي فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أما إذا قلتما فاذهبا فاقتسما، ثم توخيا الحق، ثم استهما، ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه .
وقد رواه أبو داود من حديث أسامة بن زيد، به.
وزاد: إني إنما أقضي بينكما برأي فيما لم في أ: فليأخذها .
صحيح البخاري برقم وصحيح مسلم برقم .
في أ: بينهما .
في أ: كل منهما .
ينزل علي فيه .
وقد روى ابن مردويه، من طريق العوفي، عن ابن عباس قال: إن نفرا من الأنصار غزوا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في بعض غزواته، فسرقت درع لأحدهم، فأظن بها رجل من الأنصار، فأتى صاحب الدرع رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: إن طعمة بن أبيرق سرق درعي، فلما رأى السارق ذلك عمد إليها فألقاها في بيت رجل بريء، وقال لنفر من عشيرته: إني غيبت الدرع وألقيتها في بيت فلان، وستوجد عنده.
فانطلقوا إلى نبي الله صلى الله عليه وسلم ليلا فقالوا: يا نبي الله، إن صاحبنا بريء.
وإن صاحب الدرع فلان، وقد أحطنا بذلك علما، فاعذر صاحبنا على رءوس الناس وجادل عنه.
فإنه إلا يعصمه الله بك يهلك، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فبرأه وعذره على رءوس الناس، فأنزل الله: إنا أنزلنا إليك الكتاب بالحق لتحكم بين الناس بما أراك الله ولا تكن للخائنين خصيما يقول: احكم بما أنزل الله إليك في الكتاب واستغفر الله إن الله كان غفورا رحيما.
ولا تجادل عن الذين يختانون أنفسهم إن الله لا يحب من كان خوانا أثيما ثم قال للذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفين بالكذب: يستخفون من الناس ولا يستخفون من الله وهو معهم إذ يبيتون ما لا يرضى من القول وكان الله بما يعملون محيطا.
ها أنتم هؤلاء جادلتم عنهم في الحياة الدنيا فمن يجادل الله عنهم يوم القيامة أم من يكون عليهم وكيلا يعني: الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفين يجادلون عن الخائنين ثم قال: ومن يعمل سوءا أو يظلم نفسه ثم يستغفر الله يجد الله غفورا رحيما يعني: الذين أتوا رسول الله صلى الله عليه وسلم مستخفين بالكذب، ثم قال: ومن يكسب خطيئة أو إثما ثم يرم به بريئا فقد احتمل بهتانا وإثما مبينا يعني: السارق والذين جادلوا عن السارق.
وهذا سياق غريب وكذا ذكر مجاهد، وعكرمة، وقتادة، والسدى، وابن زيد وغيرهم في هذه الآية أنها أنزلت في سارق بني أبيرق على اختلاف سياقاتهم، وهي متقاربة.
وقد روى هذه القصة محمد بن إسحاق مطولة، فقال أبو عيسى الترمذي عند تفسير هذه الآية من جامعه، وابن جرير في تفسيره: حدثنا الحسن بن أحمد بن أبي شعيب أبو مسلم الحراني، حدثنا محمد بن سلمة الحراني، حدثنا محمد بن إسحاق، عن عاصم بن عمر بن قتادة، عن أبيه، عن جده قتادة بن النعمان، رضي الله عنه، قال: كان أهل بيت منا يقال لهم بنو أبيرق: بشر وبشير ومبشر، وكان بشير رجلا منافقا، يقول الشعر يهجو به أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، ثم ينحله بعض العرب، ثم يقول: قال فلان كذا وكذا، وقال فلان كذا وكذا، فإذا سمع أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ذلك الشعر قالوا: والله ما يقول هذا الشعر إلا هذا الخبيث؟ أو كما قال الرجل وقالوا ابن الأبيرق قالها.
قالوا: وكانوا أهل بيت المسند / وسنن أبي داود برقم .
في ر: البارق .
في د: إن لم .
في ر: وأنزل الله الذكر في الكتاب .
زيادة من أ.
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
زيادة من ر، أ، و، وفي ه: الآيتين .
زيادة من ر، أ، وفي ه: الآية .
ورواه الطبري في تفسيره / وإسناده مسلسل بالضعفاء كما تقدم.
في أ: وهكذا .
في ر: أن هذه الآية نزلت .
في أ: منافقا فكان يقول .
في أ: وقال .
حاجة وفاقة في الجاهلية والإسلام، وكان الناس إنما طعامهم بالمدينة التمر والشعير، وكان الرجل إذا كان له يسار فقدمت ضافطة من الشام من الدرمك ابتاع الرجل منها فخص بها نفسه، وأما العيال فإنما طعامهم التمر والشعير، فقدمت ضافطة من الشام، فابتاع عمي رفاعة بن زيد حملا من الدرمك فحطه في مشربة له، وفي المشربة سلاح: درع وسيف، فعدى عليه من تحت البيت، فنقبت المشربة وأخذ الطعام والسلاح.
فلما أصبح أتاني عمي رفاعة فقال: يا ابن أخي، إنه قد عدى علينا في ليلتنا هذه.
فنقبت مشربتنا وذهب بطعامنا وسلاحنا.
قال: فتجسسنا في الدار وسألنا، فقيل لنا: قد رأينا بني أبيرق استوقدوا في هذه الليلة، ولا نرى فيما نرى إلا على بعض طعامكم.
قال: وكان بنو أبيرق قالوا ونحن نسأل في الدار : والله ما نرى صاحبكم إلا لبيد بن سهل رجلا منا له صلاح وإسلام.
فلما سمع لبيد اخترط سيفه وقال: أنا أسرق؟ والله ليخالطنكم هذا السيف، أو لتبينن هذه السرقة.
قالوا: إليك عنا أيها الرجل، فما أنت بصاحبها.
فسألنا في الدار حتى لم نشك أنهم أصحابها.
فقال لي عمي: يا ابن أخي، لو أتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فذكرت ذلك له.
قال قتادة: فأتيت رسول الله صلى الله عليه وسلم فقلت: إن أهل بيت منا أهل جفاء عمدوا إلى عمي رفاعة بن زيد، فنقبوا مشربة له، وأخذوا سلاحه وطعامه.
فليردوا علينا سلاحنا، فأما الطعام فلا حاجة لنا فيه.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم سآمر في ذلك .
فلما سمع بنو أبيرق أتوا رجلا منهم يقال له: أسير بن عمرو فكلموه في ذلك، فاجتمع في ذلك أناس من أهل الدار فقالوا: يا رسول الله، إن قتادة بن النعمان وعمه عمدا إلى أهل بيت منا أهل إسلام وصلاح، يرمونهم بالسرقة من غير بينة ولا ثبت.
قال قتادة: فأتيت النبي صلى الله عليه وسلم فكلمته، فقال: عمدت إلى أهل بيت ذكر منهم إسلام وصلاح، ترميهم بالسرقة على غير ثبت ولا بينة؟ ؟

ثم اختلف أهل التأويل في حضور الملائكة يوم بدر حربهم، في أي يوم وعدوا ذلك؟ فقال بعضهم: إن الله عز وجل كان وعد المؤمنين يوم بدر أن يمدهم بملائكته، إن أتاهم العدو من فورهم، فلم يأتوهم، ولم يمدوا.
ذكر من قال ذلك: حدثني حميد بن مسعدة قال، حدثنا بشر بن المفضل قال، حدثنا داود، عن عامر قال، حدث المسلمون أن كرز بن جابر المحاربي يمد المشركين، قال: فشق ذلك على المسلمين، فقيل لهم: ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ، قال: فبلغت كرزا الهزيمة، فرجع، ولم يمدهم بالخمسة.
في المخطوطة: ولم يعدوا ، وهو خطأ صرف.
هذا والمخطوطة في هذا الموضع كثيرة الخطأ فيما هو واضح كهذا الحرف الذي أثبته ، ولذلك أغفلت كثيرا من أشباهه ، ونبهت عليه.
حدثني ابن المثني قال، حدثنا عبد الأعلى قال، حدثنا داود، عن عامر قال: لما كان يوم بدر بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم = ثم ذكر نحوه، إلا أنه قال: ويأتوكم من فورهم هذا يعني كرزا وأصحابه يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ، قال: فبلغ كرزا وأصحابه الهزيمة، فلم يمدهم، ولم تنزل الخمسة، وأمدوا بعد ذلك بألف، فهم أربعة آلاف من الملائكة مع المسلمين.
حدثني محمد بن سنان قال، حدثنا أبو بكر الحنفي، عن عباد عن الحسن في قوله: إذ تقول للمؤمنين ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة ، الآية كلها، قال: هذا يوم بدر.
حدثني يعقوب قال، حدثنا ابن علية، عن داود، عن الشعبي قال: حدث المسلمون أن كرز بن جابر المحاربي يريد أن يمد المشركين ببدر، قال: فشق ذلك على المسلمين؛ فأنزل الله عز وجل: ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم إلى قوله: من الملائكة مسومين ، قال: فبلغته هزيمة المشركين، فلم يمد أصحابه، ولم يمدوا بالخمسة.
وقال آخرون: كان هذا الوعد من الله لهم يوم بدر، فصبر المؤمنون واتقوا الله، فأمدهم بملائكته على ما وعدهم.
ذكر من قال ذلك: حدثنا أبو كريب قال، حدثنا يونس بن بكير، عن محمد بن إسحاق قال، حدثني عبد الله بن أبي بكر، عن بعض بني ساعدة قال: سمعت أبا أسيد مالك بن ربيعة بعد ما أصيب بصره يقول: لو كنت معكم ببدر الآن ومعي بصري، لأخبرتكم بالشعب الذي خرجت منه الملائكة، لا أشك ولا أتمارى.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، قال ابن إسحاق، وحدثني عبد الله بن أبي بكر، عن بعض بني ساعدة، عن أبي أسيد مالك بن ربيعة، وكان شهد بدرا: أنه قال بعد إذ ذهب بصره: لو كنت معكم اليوم ببدر ومعي بصري، لأريتكم الشعب الذي خرجت منه الملائكة، لا أشك ولا أتمارى.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال، حدثني عبد الله بن أبي بكر: أنه حدث عن ابن عباس: أن ابن عباس قال: حدثني رجل من بني غفار قال: أقبلت أنا وابن عم لي حتى أصعدنا في جبل يشرف بنا على بدر، ونحن مشركان، ننتظر الوقعة، على من تكون الدبرة فننتهب مع من ينتهب.
قال: فبينا نحن في الجبل، إذ دنت منا سحابة، فسمعنا فيها حمحمة الخيل، فسمعت قائلا يقول: أقدم حيزوم.
قال: فأما ابن عمي فانكشف قناع قلبه فمات مكانه، وأما أنا فكدت أهلك، ثم تماسكت.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن محمد بن إسحاق قال، وحدثني الحسن بن عمارة، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم مولى عبد الله بن الحارث، عن عبد الله بن عباس قال: لم تقاتل الملائكة في يوم من الأيام سوى يوم بدر، وكانوا يكونون فيما سواه من الأيام عددا ومددا لا يضربون.
حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، قال محمد بن إسحاق، الأثران: ، سيرة ابن هشام : ، وانظره بإسناد آخر يأتي برقم: مع اختلاف في لفظه ، ومع نسبته إلى يوم أحد ، لا يوم بدر.
وانظر التعليق عليه هناك.
الدبرة بفتح الدال وسكون الباء ، وبفتحتين أيضا والدابرة: الهزيمة في القتال ، وهي اسم من الإدبار .
يقال: على من الدبرة؟ أي الهزيمة.
ثم يقال: لمن الدبرة؟ أي لمن الدولة والظفر.
قوله: أقدم هي كلمة زجر تزجر بها الخيل ، وأمر لها بالتقدم.
وحيزوم: اسم فرس من خيل الملائكة يومئذ.
ويقال هو فرس جبريل عليه السلام.
هذا وفي المخطوطة: إذ ذهب منا سحابة وهو تصحيف.
قناع القلب: غشاؤه ، تشبيهها له بقناع المرأة الذي تلبسه.
الأثر: سيرة ابن هشام : .
الأثر: سيرة ابن هشام : .
حدثني أبي إسحاق بن يسار، عن رجال من بني مازن بن النجار، عن أبي داود المازني، وكان شهد بدرا قال: إني لأتبع رجلا من المشركين يوم بدر لأضربه، إذ وقع رأسه قبل أن يصل إليه سيفي، فعرفت أن قد قتله غيري.
حدثني ابن حميد قال، حدثنا سلمة قال، قال محمد: حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن عكرمة مولى ابن عباس قال: قال أبو رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم: كنت غلاما للعباس بن عبد المطلب، وكان الإسلام قد دخلنا أهل البيت، فأسلم العباس وأسلمت أم الفضل وأسلمت.
وكان العباس يهاب قومه ويكره أن يخالفهم، وكان يكتم إسلامه، وكان ذا مال كثير متفرق في قومه.
وكان أبو لهب عدو الله قد تخلف عن بدر وبعث مكانه العاصى بن هشام بن المغيرة.
وكذلك صنعوا، لم يتخلف رجل إلا بعث مكانه رجلا.
فلما جاء الخبر عن مصاب أصحاب بدر من قريش كبته الله وأخزاه، ووجدنا في أنفسنا قوة وعزا.
قال: وكنت رجلا ضعيفا، وكنت أعمل القداح أنحتها في حجرة زمزم، فوالله إني لجالس فيها أنحت القداح، وعندي أم الفضل جالسة، وقد سرنا ما جاءنا من الخبر، إذ أقبل الفاسق أبو لهب يجر رجليه بشر حتى جلس على طنب الحجرة، فكان ظهره إلى ظهري.
فبينا هو جالس إذ قال الناس: هذا أبو سفيان بن الحارث بن عبد المطلب قد قدم قال: قال أبو لهب: هلم إلي يا ابن أخي، فعندك الخبر قال: فجلس إليه والناس قيام عليه، فقال: يا ابن أخي أخبرني، كيف كان أمر الناس؟ قال: لا شيء والله، إن كان إلا أن لقيناهم فمنحناهم أكتافنا يقتلوننا ويأسروننا كيف شاؤوا وايم الله، الأثر: سيرة ابن هشام : .
في المطبوعة: قوة وعونة ، وليست بشيء ، وفي المخطوطة قوة وعبدا وصواب قراءتها ما أثبته من سيرة ابن هشام.
طنب الحجرة: جانبها المسدل.
أخذ من طنب الخباء ، وهو الحبل يشد به إلى الأرض.
مع ذلك ما لمت الناس، لقينا رجالا بيضا على خيل بلق ما بين السماء والأرض ما تليق شيئا، ولا يقوم لها شيء.
قال أبو رافع: فرفعت طنب الحجرة بيدي ثم قلت: تلك الملائكة حدثنا ابن حميد قال، حدثنا سلمة، عن محمد قال، حدثني الحسن بن عمارة، عن الحكم بن عتيبة، عن مقسم، عن ابن عباس قال: كان الذي أسر العباس أبا اليسر كعب بن عمرو أخو بني سلمة، وكان أبو اليسر رجلا مجموعا، وكان العباس رجلا جسيما، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لأبي اليسر: كيف أسرت العباس أبا اليسر؟ قال: يا رسول الله، لقد أعانني عليه رجل ما رأيته قبل ذلك ولا بعده، هيئته كذا وكذا قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لقد أعانك عليه ملك كريم .
حدثنا بشر قال، حدثنا يزيد قال، حدثنا سعيد، عن قتادة، قوله: ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين ، أمدوا بألف، ثم صاروا ثلاثة آلاف، ثم صاروا خمسة آلاف = بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ، يقال الكريم: فلان لا يليق شيئا من ألاق ، أي: ما يحبس شيئا ولا يمسكه.
ويقال للسيف: سيف لا يليق شيئا ، أي: ما يرد ضربته شيء.
وهذا الأخير هو المراد هنا.
وكان في المطبوعة: ما يليق لها شيء بدل ما في المخطوطة ، إذ لم يفهمه.
وأثبت ما في المخطوطة والسيرة.
الأثر: سيرة ابن هشام : ، مع اختلاف يسير في بعض اللفظ.
في المطبوعة والمخطوطة: أبا اليسر ... أخا بني سلمة ، وأثبت ما في التاريخ ، فهو أجود عربية.
قوله: مجموعا ، يعني: قد اجتمع خلقه فلم يبسط ، وهو نقيض الجسيم ، كما يظهر من سياق الأثر.
ولم أجده في كتب اللغة التي بين يدي.
في المخطوطة: هيئته كذا ، هيئته كذا ، وتركت ما في المطبوعة على حاله ، لأنه مطابق لما في التاريخ.
الأثر: لم أجده في المطبوع من سيرة ابن هشام ، وهو في تاريخ الطبري : ، .
وذلك يوم بدر، أمدهم الله بخمسة آلاف من الملائكة.
حدثت عن عمار، عن ابن أبي نجيح، عن أبيه، عن الربيع، بنحوه.
حدثني محمد بن سعد قال، حدثنى أبي قال، حدثني عمي قال، حدثني أبي، عن أبيه، عن ابن عباس في قوله: يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين ، فإنهم أتوا محمدا صلى الله عليه وسلم مسومين.
حدثني محمد بن بشار قال، حدثنا سفيان، عن ابن خثيم، عن مجاهد قال: لم تقاتل الملائكة إلا يوم بدر.
وقال آخرون: إن الله عز وجل: إنما وعدهم يوم بدر أن يمدهم إن صبروا عند طاعته وجهاد أعدائه، واتقوه باجتناب محارمه، أن يمدهم في حروبهم كلها، فلم يصبروا ولم يتقوا إلا في يوم الأحزاب، فأمدهم حين حاصروا قريظة.
ذكر من قال ذلك: حدثني محمد بن عمارة الأسدي قال، حدثنا عبيد الله بن موسى قال، أخبرنا سليمان بن زيد أبو إدام المحاربي، عن عبد الله بن أبي أوفى قال: كنا محاصري قريظة والنضير ما شاء الله أن نحاصرهم، فلم يفتح علينا، فرجعنا، فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بماء فهو يغسل رأسه، إذ جاءه جبريل صلى الله عليه وسلم فقال: يا محمد، وضعتم أسلحتكم ولم تضع الملائكة أوزارها فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم بخرقة، فلف بها رأسه ولم يغسله، ثم نادى فينا فقمنا قال حدثني أبي هذه ، سقطت من المطبوعة ، والصواب من المخطوطة ، وهو إسناد دائر في التفسير.
في المطبوعة: فبينما رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيته يغسل رأسه ، وهو تصرف لا شك فيه من ناشر أو ناسخ آخر ، فإن الذي في المخطوطة: فدعا رسول الله صلى الله عليه وسلم فهو يغسل رأسه ، لما سقط من الجملة قوله: بماء ، تصرف الناسخ ، وما كان له أن يفعل والصواب كما أثبته ، مطابقا لما في الخصائص الكبرى للسيوطي.
وانظر البغوي بهامش ابن كثير : .
كالين معيين لا نعبأ بالسير شيئا، حتى أتينا قريظة والنضير، فيومئذ أمدنا الله عز وجل بثلاثة آلاف من الملائكة، وفتح الله لنا فتحا يسيرا، فانقلبنا بنعمة من الله وفضل.
وقال آخرون بنحو هذا المعنى، غير أنهم قالوا: لم يصبر القوم ولم يتقوا ولم يمدوا بشيء في أحد.
ذكر من قال ذلك: حدثنا القاسم قال، حدثنا الحسين قال، حدثني حجاج، عن ابن جريج قال، حدثني عمرو بن دينار، عن عكرمة، سمعه يقول: بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا ، قال: يوم بدر.
قال: فلم يصبروا ولم يتقوا فلم يمدوا يوم أحد، ولو مدوا لم يهزموا يومئذ.
في المخطوطة: فقمنا كالبر معين غير منقوطة ، فلم يحسن الناشر أن يقرأها ، فجعلها في المطبوعة: كالزمعين ، فجاء معلق على التفسير ففسر الكلمة تفسيرا لا يصلح أن يكون كلاما ها هنا ، فخرج الكلام تصحيفا وخلطا معا وأما السيوطي في الخصائص الكبرى ، فالظاهر أنه لم يحسن هو أيضا قراءة المخطوطة ، أو كانت في نسخة مصحفة عنده كمثل هذا التصحيف ، فأسقط الجملة كلها وساق الكلام هكذا: فقمنا حتى أتينا بني قريظة .
وكذلك فعل البغوي.
وصواب القراءة هو ما أثبت ، وهو مطابق لصفة أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم في مخرجهم إلى بني قريظة.
يقال كل الرجل يكل من المشي فهو كال : إذا بلغ منه التعب والإعياء.
ويقال: أعيى الرجل والبعير وغيره يعيي إعياء فهو معي ، إذا أكله السير وطلحه وبرح به.
يقول: فقمنا وقد بلغ منا ومن دوابنا التعب.
الأثر: أخرجه السيوطي في الخصائص الكبرى : نقلا عن ابن جرير في تفسيره هذا.
و عبيد الله بن موسى بن أبي المختار العبسي ، مضت ترجمته برقم: ، وكان في المخطوطة والمطبوعة: عبد الله بن موسى ، وهو خطأ.
وأما سليمان بن زيد أبو إدام المحاربي فهو مترجم في التهذيب ، والكبير للبخاري / / ، وابن أبي حاتم / / ، قال يحيى بن معين ليس بثقة ، كذاب ، ليس يسوى حديثه فلسا .
وقال النسائي: متروك الحديث .
وكان في المطبوعة: أبو آدم وهو خطأ ، ومثله في التهذيب في ترجمته ، وهو خطأ أيضا صوابه ما أثبت من المخطوطة.
و عبد الله بن أبي أوفى الأسلمي ، شهد بيعة الرضوان ، ومات رضي الله عنه سنة ، كما صححه الذهبي في تاريخه.
وهذا الأثر ، وإن كان إسناده لا يقوم ، فإن معناه يشبه أن يكون حقا ، لموافقته ما جاءت به الرواية عن غزوة بني قريظة في الروايات الصحيحة عن غير عبد الله بن أبي أوفى.
حدثنا ابن بشار قال، حدثنا عبد الرحمن قال، حدثنا سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار قال: سمعت عكرمة يقول: لم يمدوا يوم أحد ولا بملك واحد = أو قال: إلا بملك واحد، أبو جعفر يشك.
حدثت عن الحسين بن الفرج قال، سمعت أبا معاذ قال، سمعت عبيد بن سليمان، عن الضحاك، قوله: ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف إلى خمسة آلاف من الملائكة مسومين ، كان هذا موعدا من الله يوم أحد عرضه على نبيه محمد صلى الله عليه وسلم: أن المؤمنين إن اتقوا وصبروا أمدهم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين؛ ففر المسلمون يوم أحد وولوا مدبرين، فلم يمدهم الله.
حدثنا يونس قال، أخبرنا ابن وهب قال، قال ابن زيد في قوله: بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا الآية كلها.
قالوا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وهم ينظرون المشركين: يا رسول الله، أليس يمدنا الله كما أمدنا يوم بدر؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة منزلين ، وإنما أمدكم يوم بدر بألف؟ قال: فجاءت الزيادة من الله على أن يصبروا ويتقوا، قال: بشرط أن يأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم الآية كلها.
قال أبو جعفر: وأولى الأقوال في ذلك بالصواب أن يقال: إن الله أخبر عن نبيه محمد صلى الله عليه وسلم أنه قال للمؤمنين: ألن يكفيكم أن يمدكم ربكم بثلاثة آلاف من الملائكة؟ فوعدهم الله بثلاثة آلاف من الملائكة مددا لهم، ثم وعدهم بعد الثلاثة الآلاف، خمسة آلاف إن صبروا لأعدائهم واتقوا الله.
ولا دلالة في الآية على أنهم أمدوا بالثلاثة الآف، ولا بالخمسة آلاف، ولا على أنهم لم يمدوا بهم.
وقد يجوز أن يكون الله عز وجل أمدهم، على نحو ما رواه الذين أثبتوا أنه أمدهم = وقد يجوز أن يكون لم يمدهم على نحو الذي ذكره من أنكر ذلك.
ولا خبر عندنا صح من الوجه الذي يثبت أنهم أمدوا بالثلاثة الآلاف ولا بالخمسة الآلاف.
وغير جائز أن يقال في ذلك قول إلا بخبر تقوم الحجة به.
ولا خبر به كذلك، فنسلم لأحد الفريقين قوله.
غير أن في القرآن دلالة على أنهم قد أمدوا يوم بدر بألف من الملائكة، وذلك قوله: إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين سورة الأنفال: فأما في يوم أحد، فالدلالة على أنهم لم يمدوا أبين منها في أنهم أمدوا.
وذلك أنهم لو أمدوا لم يهزموا، وينال منهم ما نيل منهم.
فالصواب فيه من القول أن يقال كما قال تعالى ذكره.
وقد بينا معنى الإمداد فيما مضى، والمدد ، ومعنى الصبر و التقوى.
وأما قوله: ويأتوكم من فورهم هذا ، فإن أهل التأويل اختلفوا فيه.
فقال بعضهم: معنى قوله: من فورهم هذا ، من وجههم هذا.
ذكر من قال ذلك: حدثنا حميد بن مسعدة قال، حدثنا يزيد بن زريع، عن عثمان بن غياث، عن عكرمة قال: ويأتوكم من فورهم هذا ، قال: من وجههم هذا.

انظر خبر بني النضير في: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد / : ، والطبري : ، وأنساب الأشراف : ، وفتوح البلدان: ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والإمتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، وصحيح البخاري : .
في الأصل: استقبله ولا معنى له هنا.
واستلبثه: استبطأه.
انظر الإمتاع: حيث ينقل عن ابن حزم.
خرجنا معكم، فاغتروا بذلك.
فلما جاءت الحقيقة خذلوهم وأسلموهم، فسألوا رسول اله صلى الله عليه وسلم أن يجليهم ويكف عن دمائهم، على أن لهم ما حملت الإبل من أموالهم إلا لسلاح.
فاحتملوا بذلك إلى خيبر، ومنهم من صار إلى الشام، وكان ممن سار معهم إلى خيبر أكابرهم: حيي بن أخطب، وسلام بن أبي الحقيق، وكنانة بن الربيع بن أبي الحقيق؛ فدانت لهم خيبر.
فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم أموال بني النضير بين المهاجرين الأولين خاصة، إلا أنه أعطي منها أبا دجانة سماك بن خرشة، وسهل بن حنيف، وكانا فقيرين.
ولم يسلم من بني النضير إلا رجلان: يامين بن عمير بن كعب بن عمرو بن جحاش، وأبو سعد بن وهب أسلما، فأحرزا أموالهما، وذكر أن يامين بن عمير جعل جعلا لمن قتل ابن عمه عمرو بن جحاش، لما هم به في رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وفي قصة بني النضير نزلت سورة الحشر.
غزوة ذات الرقاع ثم أقام رسول الله صلى الله عليه وسلم بعد بني النضير بالمدينة شهر ربيع الآخر، وبعض جمادى الأولى، في صدر السنة الرابعة بعد الهجرة.
ثم غزا نجدا، يريد بني محارب وبني ثعلبة بن سعد بن غطفان، واستعمل على في تصحيحات الخشني : أنه أبو كعب.
انظر ابن هشام : ، وابن سعد / : ، والطبري : ، وأنساب الأشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والإمتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .
المدينة أبا ذر الغفاري، أو عثمان بن عفان، ونهض حتى نزل نخلا .
وإنما سميت هذه الغزوة ذات الرقاع لأن أقدامهم رضي الله عنهم نقبت ، وكانوا يلفون عليها الخرق، فلذلك سميت ذات الرقاع.
فلقي صلى الله عليه وسلم بنخل جمعا من غطفان، فتوافقوا، إلا أنه لم يكن حرب، وصلى رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ صلاة الخوف.
وفي انصرافهم من تلك الغزوة أبطأ جمل جابر، فنخسه عليه السلام، فانطلق متقدما للركاب، وابتاعه منه عليه السلام، ثم رده عليه ووهبه الثمن وزيادة قيراط، فلم يزل عند جابر متبركا به، حتى أخذه أهل الشام في جملة ما انتهبوه بالمدينة يوم الحرة.
وفي هذه الغزوة أيضا أتى رجل من بني محارب بن خصفة، اسمه غورث ابن الحارث، فأخذ سيف رسول الله صلى الله عليه وسلم وهزه، وقال: يا محمد من يمنعك مني قال: الله.
فرد غورث السيف مكانه، فنزل في ذلك: يا أيها الذين آمنوا اذكروا نعمة الله عليكم إذ هم قوم أن يبسطوا إليكم أيديهم فكف أيديهم عنكم .
وفي هذه الغزوة رمى رجل من المشركين رجلا من الأنصار كان ربيئة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فجرحه وهو يقرأ سورة من القرآن، فتمادى في القراءة ولم يقطعها لما أصابه.
نخل: من منازل بني ثعلبة بنجد، على يمين من المدينة، بواد يقال له: شدخ انظر السمهودي : .
وقال ابن سعد في التعريف بذات الرقاع: هو جبل فيه بقع: حمرة وسواد وبياض، قريب من النخيل، بين السعد والشقرة ابن سعد / : .
نقبت الأقدام: رقت جلودها وتنفطت من المشي.
الربيئة: العين والطليعة الذي ينظر للقوم لئلا يدهمهم عدو، ولا يكون إلا على جبل أو شرف ينظر فيه.
غزوة بدر الثالثة وكان أبو سفيان يوم أحد نادى: موعدنا وإياكم بدر في عامنا المستقبل.
فأمر رسول الله صلى الله عليه وسلم بعض أصحابه أن يجيبه بنعم؛ فأقام رسول الله صلى الله عليه وسلم منصرفه من ذات الرقاع بالمدينة، بقية جمادى الأولى، وجمادى الآخرة، ورجب، ثم خرج في شعبان من السنة الرابعة، للميعاد المذكور.
فاستعمل على المدينة عبد الله بن عبد الله بن أبي ابن سلول، ونزل في بدر، فأقام هنالك ثمان ليال.
وخرج أبو سفيان في أهل مكة، حتى نزل مجنة من ناحية الظهران، وقيل: بلغ عسفان، ثم بدا لهم في الرجوع، واعتذر بأن العام عام جدب.
غزوة دومة الجندل وانصرف رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المدينة، فأقام بها إلى أن انسلخ ذو الحجة من السنة الرابعة من الهجرة، ثم غزا عليه السلام إلى تسمى هذه الغزوة أيضا بدرا الصغرى أو بدر الموعد.
انظر خبرها في ابن هشام : ، وابن سعد / ، والطبري : ، وأنساب الأشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، والإمتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : .
انظر الإمتاع: حيث يورد رأي ابن حزم في أن بدرا الآخرة بعد ذات الرقاع... ساقطة من الأصل.
وفي الإمتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : أنه استعمل عليها عبد الله بن رواحة.
في الأصل: تحته.
انظر خبر هذه الغزوة في: ابن هشام : ، وابن سعد / : ، والطبري : ، وأنساب الأشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والإمتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس: : .
دومة الجندل في شهر ربيع الأول، ابتداء العام الخامس من الهجرة، واستعمل على المدينة سباع بن عرفطة.
وانصرف عليه السلام من طريقه قبل أن يبلغ دومة الجندل، ولم يلق حربا.
غزوة الخندق ثم كانت غزوة الخندق في شوال من السنة الخامسة من الهجرة، هكذا قال أصحاب المغازي ؛ والثابت أنها في الرابعة بلا شك، لحديث ابن عمر: عرضت على رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم أحد وأنا ابن أربع عشرة سنة فردني، ثم عرضت عليه يوم الخندق وأنا ابن خمس عشرة سنة فأجازني .
فصح أنه لم يكن بينهما إلا سنة واحدة فقط، وأنها قبل دومة الجندل بلا شك .
وسببها: أن نفرا من اليهود، منهم سلام بن أبي الحقيق، وكنانة انظر: الواقدي: ، وابن هشام : ، وابن سعد / : والطبري : ، وأنساب الأشراف : ، وابن سيد الناس : ، وابن كثير : ، وزاد المعاد : ، والإمتاع: ، والمواهب : ، وتاريخ الخميس : ، والبخاري : .
يستثنى منهم موسى بن عقبة، فقد قال إنها كانت سنة أربع، وتابعه على ذلك الإمام مالك، وارتضاه البخاري؛ وبه حزم في هذا الكتاب.
نقل ابن كثير في كتاب الفصول: قول ابن حزم هذا واحتجاجه بحديث ابن عمر، وعلق عليه بقوله: هذا الحديث مخرج في الصحيحين وليس يدل على ما ادعاه ابن حزم لأن مناط إجازة الحرب كان عنده صلى الله عليه وسلم خمس عشرة سنة، فكان لا يجيز من لم يبلغها، ومن بلغها أجازه.
فلما كان ابن عمر يوم أحد ممن لم يبلغها لم يجزه، ولما كان قد بلغها يوم الخندق أجازه؛ وليس ينفي هذا أن يكون قد زاد عليها بسنة أو سنتين أو ثلاث أو أكثر من ذلك، فكأنه قال: وعرضت عليه يوم الخندق وأنا بالغ أو من أبناء الحرب.
وقد قيل إنه كان يوم أحد في أول الرابعة عشرة من عمره وفي يوم الخندق في آخر الخامسة؛ فيكون بينهما ما يزيد على سنة، وارتضى هذا الرأي بعض الذين لم يأخذوا بقول موسى بن عقبة .
ابن الربيع بن أبي الحقيق، وسلام بن مشكم النضريون، وهوذة بن قيس، وأبو عمار الوائليان .
وهم حزبوا الأحزاب: خرجوا فأتوا مكة داعين إلى حرب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وواعدين من أنفسهم بعون من انتدب إلى ذلك، فأجابهم أهل مكة إلى ذلك؛ ثم خرج اليهود المذكورون إلى غطفان، فدعوهم إلى مثل ذلك، فأجابوهم.
فخرجت قريش وقائدها أبو سفيان بن حرب، وخرجت غطفان وقائدها عيينة بن حصن بن حذيفة بن بدر الفزاري على بني فزارة، والحارث ابن عوف بن أبي حارثة المري في بني مرة، ومسعر بن رخيلة بن نويرة ابن طريف بن سحمة بن عبد الله بن هلال بن خلاوة بن أشجع بن ريث بن غطفان فيمن تابعه من أشجع.
فلما سمع بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أمر بحفر الخندق على المدينة، فعمل فيه صلى الله عليه وسلم بيده، فتم الخندق؛ وكانت فيه المعجزات، منها أن كدية صخر عرضت في الخندق كلت المعاول عنها ، فأتى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا ونضح عليها الماء، فانهالت كالكثيب؛ وأطعم النفر العظيم من تمر يسير، إلى غير ذلك.
وقبلت الأحزاب حتى نزلت بمجتمع السيول من رومة ، بين الجرف في الأصل: وهوذة بن ميش وأبو عامر البلويان والتصحيح عن ابن هشام والطبري وفي الإمتاع: وتاريخ الخميس : أن الثاني المذكور هنا هو أبو عامر الراهب.
في الأصل: رجيلة؛ وانظر نسبه في الجمهرة: ففيه اختلاف بعيد عما هنا.
وقد أثبت المقريزي هذا الخلاف في الإمتاع: .
الكدية: الصفاة العظيمة الشديدة.
في الأصل: دومة، وهي كذلك في الطبري : .
والصواب ما أثبتناه، لأن الدومة بالعالية قرب بني قريظة، أما رومة، فإن العرصة الكبرى التي حولها تمتد حتى تختلط بالجرف، وكلاهما في آخر العقيق راجع السمهودي، : ، ، .
وزغابة ، في عشرة آلاف من أحابيشهم ومن تبعهم من كنانة وغيرهم.
ونزلت غطفان ومن تبعهم من أهل نجد، حتى نزلوا بذنب نقمى ، إلى جانب أحد .
وخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم في ثلاثة آلاف من المسلمين ، وقد قيل: في تسعمائة فقط، وهو الصحيح الذي لا شك فيه، والأول وهم؛ حتى جعلوا ظهورهم إلى سلع، فنزلوا هنالك والخندق بينهم.
واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم، وأمر بالنساء والذراري فجعلوا في الآطام.
وكان كعب بن أسد رئيس بني قريظة موادعا لرسول الله صلى الله عليه وسلم، فأتاه حيي بن أخطب، فلم يزل به، وكعب يأبى عليه، حتى أثر فيه، ونقض كعب عهده مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، ومال مع حيي.
الجرف، بالضم ثم السكون في ياقوت، وضبطه البكري بضم أوله وثانيه : على ثلاثة أميال من المدينة من جهة الشام.
وزغابة، على وزن صحابة: مجتمع السيول آخر العقيق، ضبطه السمهودي بإعجام الغين، وكذلك قال السهيل.
أما البكري فقال: هو زغابة، بضم الزاي والعين المهملة.
وقال الطبري: الرواي الجيدة بين الجرف والغابة، لأن زغابة لا تعرف ، ورد عليه ياقوت.
انظر معجم البلدان، والسهيل : ، والسمهودي: ، ، والطبري : .
في الأصل: يعمر، وهو تصحيف.
زيادة من ابن هشام والطبري.
ذكر ابن إسحاق وابن سعد هذا العدد، ونقله كذلك ابن سيد الناس وصاحب المواهب وابن كثير، وذكره الديار بكري وزاد قوله: وقيل كان المسلمون ألفا.
وقال ابن كثير في الفصول: فتحصن بالخندق وهو في ثلاثة آلاف على الصحيح، وزعم ابن إسحاق أنه كان في سبعمائة وهذا غلط .
والذي ذكره ابن إسحاق أنهم كانوا في ثلاثة آلاف، ولم يرو غيره، ولم يشر أحد إلى أن المسلمين كانوا تسعمائة، حسب الرواية الثانية التي ارتضاها ابن حزم ورفض ما عداها.
وبعث رسول الله صلى الله عليه وسلم إذ بلغه الأمر سعد بن معاذ، وسعد بن عبادة، وهما سيد الأوس والخزرج، وخوات بن جبير أخا بني عمرو بن عوف، وعبد الله بن رواحة أخا بني الحارث بن الخزرج، ليعرفوا الأمر، فلما بلغوا بني قريظة وجدوهم مكاشفين بالغدر، ونالوا من رسول الله صلى الله عليه وسلم، فشاتمهم سعد بن معاذ، وانصرفوا.
وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم قد أمرهم إن وجدوا غدر بني قريظة حقا أن يعرضوا له الخبر ولا يصرحوا، فأتوا فقالوا: عضل والقارة؛ تذكيرا بغدر القارة بأصحاب الرجيع.
فعظم الأمر، وأحيط بالمسلمين من كل جهة؛ واستأذن بعض بني حارثة فقالوا: يا رسول الله، إن بيوتنا عورة وخارجة عن المدينة، فأذن لنا نرجع إلى ديارنا.
وهم أيضا بالفشل بنو سلمة، ثم ثبت الله كلتا الطائفتين، ورحم القبيلتين؛ وبقى المشركون محاصرين للمسلمين نحو شهر، ولم يكن بينهم حرب، إلى أن رسل رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى عيينة بن حصن بن حذيفة، والحارث بن عوف ابن أبي حارثة، رئيسي غطفان، فأعطاهما ثلث ثمار المدينة، وجرت المراوضة في ذلك ، ولم يتم الأمر، فذكر ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم لسعد بن معاذ وسعد بن عبادة، فقالا: يا رسول الله، أشيء أمرك الله به فلا بد لنا منه أم شيء تحبه فنصنعه أم شيء تصنعه لنا قال: بل شيء أصنعه لكم، والله ما أصنع ذلك إلا أني رأيت العرب قد رمتكم عن قوس واحدة.
فقال سعد بن معاذ: يا رسول الله، قد كنا نحن وهؤلاء القوم على المراوضة: المساومة والمجاذبة، والمراوضة في البيع: أن تواصف الرجل بالسلعة ليست عندك، ويسمى بيع المواصفة.
الشرك بالله وعبادة الأوثان ، وهم لا يطيقون أن يأكلوا منها تمرة إلا قرى أو بيعا، فحين أكرمنا الله تعالى بالإسلام، وهدانا له، وأعزنا بك و به نعطيهم أموالنا والله لا نعطيهم إلا السيف.
فصوب رسول الله صلى الله عليه وسلم رأيه، وتمادوا على حالهم.
ثم إن فوارس من قريش، منهم: عمرو بن عبد ود، أخو بني عامر بن لؤي، وعكرمة بن أبي جهل، وهبيرة بن أبي وهب المخزوميان، وضرار بن الخطاب أخو بني محارب بن فهر، خرجوا على خيلهم، فلما وقفوا على الخندق، قالوا: هذه مكيدة والله ما كانت تعرفها العرب.
وقد قيل: إن سلمان أشار به.
ثم تيمموا مكانا ضيقا من الخندق، فاقتحموه وجاوزوه، وجالت بهم خيلهم في السبخة بين الخندق وسلع، ودعوا إلى البراز، فبارز علي بن أبي طالب عمرا فقتله، وخرج الباقون من حيث دخلوا، فعادوا إلى قومهم.
وكان شعار المسلمين يوم الخندق: حم، لا ينصرون .
وكانت عائشة أم المؤمنين مع أم سعد بن معاذ في حصن بني حارثة، وكان من أحصن حصن بالمدينة.
وكان صفية عمة رسول الله صلى الله عليه وسلم في فارع، أطم حسان بن ثابت، وكان حسان بن ثابت فيه مع النساء والصبيان.
ورمى في بعض تلك الأيام سعد بن معاذ بسهم قطع منه الأكحل، في الأصل: قد كنا نحن بهؤلاء... في عبادة الأوثان والتصويب من ابن هشام.
في ابن هشام: يطعمون.
ورماه حبان بن قيس ابن العرقة ، وقد قيل: بل رماه أبو أسامة الجشمي حليف بني مخزوم، وقيل: إن سعدا دعا إذ أصيب رضوان الله عليه فقال: اللهم إن كنت أبقيت من حرب قريش شيئا فأبقني لها، فإنه لا قوم أحب إلى أن أجاهدهم من قوم آذوا رسولك وكذبوه وأخرجوه، اللهم وإن كنت وضعت الحرب بيننا وبينهم، فاجعلها لي شهادة، ولا تمتني حتى تقر عيني من بني قريظة.
ولما اشتدت الحال وصعب الأمر أتى نعيم بن مسعود بن عامر بن أنيف ابن ثعلبة بن قنفذ بن هلال بن حلاوة بن أشجع بن ريث بن غطفان إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، إني قد أسلمت، وإن قومي لم يعلموا بإسلامي، فمرني بما شئت.
فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: إنما أنت فينا رجل واحد، فخذل عنا إن استطعت، فإن الحرب خدعة.
فخرج نعيم فأتى بني قريظة، وكان ينادمهم في الجاهلية، فقال: يا بني قريظة، قد عرفتم ودي إياكم، وخاصة ما بيننا وبينكم.
قالوا: صدقت.
فقال: إن قريشا وغطفان ليسوا كذلك ولا مثلكم، إن رأوا ما يسرهم وإلا لحقوا ببلادهم وتركوكم؛ ولا طاقة لكم بمحمد إن تركتم معه، فلا تقاتلوا معهم حتى تأخذوا منهم رهنا.
فقالوا: لقد أشرت بالرأي، ثم نهض إلى قريش، فقال لأبي سفيان: قد عرفتم العرقة، بكسر الراء وقد تفتح: هي أم حبان بن قيس، واسمها: قلابة، لقبت بالعرقة لطيب ريحها.
في الأصل: أبو سلمة الخشني.
والتصحيح من كتب السير.

أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
زييد: بعد الزاي ياءان كل واحدة منهما معجمة باثنتين من تحتها.
الصلت أبو كليب.
د ع الصلت، أبو كليب، روى عنه ابنه كليب.
حدث سليمان بن مروان العبدي، عن إبراهيم بن أبي يحيى، عن عثم بن كليب بن الصلت، عن أبيه، عن جده: أنه أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال: احلق عنك شعر الكفر .
هذا وهم، والصحيح ما رواه جماعة، عن إبراهيم، عن عثيم بن كثير بن كليب، عن أبية، عن جده، وهو أولى.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
الصلت بن مخرمة.
الصلت بن مخرمة بن المطلب بن عبد مناف القرشي المطلبي، أخو قيس والقاسم ابني مخرمة، أعطاه النبي صلى الله عليه وسلم وأخاه القاسم مائة وسق من خيبر، وأعطى قيسا خمسين وسقا، ذكر ذلك أبو عمر في أخيه القاسم.
وقد ذكره الزبير بن بكار وابن إسحاق، فقالا: أطعم رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلت بن.
وقد ذكره الزبير بن بكار وابن إسحاق، فقالا: أطعم رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلت بن مخرمة مع ابنيه مائة وسق، للصلت منها أربعون، وهي من خيبر، وهذا يؤيد قول أبي عمر.
الصلصال بن الدلهمس دع الصلصال بن الدلهمس، أبو الغضنفر.
روى علي بن سعيد، عن محمد بن الضوء بن الصلصال بن الدلهمس بن جندلة بن المحتجب بن الأغر بن الغضنفر بن تميم بن ربيعة بن نزار بن معد، عن أبيه الضوء، عن أبيه الصلصال بن الدلهمس، قال: كنا عند النبي صلى الله عليه وسلم، وهو في حشد من أصحابه، فقال لنا: إن عبادة بن الصامت عليل، فقوموا بنا لنعوده، ووثب النبي صلى الله عليه وسلم قدامنا، واتبعناه، فاجتاز في طريقه برجل من اليهود يموت ابن له، فمال إليه.
فقال: يا يهودي، هل تجدوني عندكم مكتوبا في التوراة؟ فأومأ اليهودي إليه برأسه، أي: لا.
فقال ابن اليهودي بلى، والله يا رسول الله، إنهم ليجدونك عندهم.
ولقد طلعت وإن في يده لسفرا من التوراة فيه صفتك وصفة أصحابك، فلما رآك ستره عنك، وأنا أشهد أن لا إله إلا الله، وأنك محمد عبده ورسوله.
وما تكلم بغيرها حتى قضى نحبه.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أقيموا على أخيكم حتى تقضوا حقه ، قال: فحلنا بين اليهودي وبينه، وواريناه، وانصرفنا.
وهذا غريب الإسناد والنسب، وهو كما تراه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
صلصل بن شرحبيل.
صلصل بن شرحبيل، قال أبو عمر: لا أقف على نسبه، له صحبة ولا أعلم له رواية، وخبره مشهور في إرسال رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه إلى صفوان بن أمية، وسبرة العنبري، ووكيع الدارمي، وعمرو بن المحجوب العامري، وهو أحد رسله صلى الله عليه وسلم.
أخرجه أبو عمر.
صلة بن أشيم.
س صلة بن أشيم العدوي، من عدي الرباب، وهو عدي بن عبد مناة بن أد بن طابخة، أورده سعيد القرشي.
روى حماد بن سلمة، عن ثابت البناني، عن صلة بن أشيم: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: من صلى صلاة لا يذكر فيها شيئا من أمر الدنيا لم يسأل الله شيئا من أمر إلا أعطاه .
صلة هذا قتال بسجستان سنة خمس وثلاثين، وكان عمره ثلاثين ومائة سنة، وقد ذكر النبي صلى الله عليه وسلم صلة، فقال: فيما روى يزيد بن جابر، قال: بلغنا أن النبي صلى الله عليه وسلم، قال: يكون في أمتي رجل، يقال له: صلة، يدخل الجنة بشفاعته كذا وكذا .
أخرجه أبو موسى.
صلة بن الحارث.
د ع صلة بن الحارث الغفاري، عداده في أهل مصر، له صحبة، روى عنه أبو صالح الغفاري سعيد بن عبد الرحمن، وأبو قبيل.
قال سعيد بن يونس: ممن شهد فتح مصر صلة بن الحارث، حدث أبو صالح سعيد بن الرحمن الغفاري أن سليم بن عتر التجيبي كان يقص على الناس، وهو قائم، فقال له صلة بن الحارث الغفاري، وهو من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: والله ما تركنا عهد نبينا حتى قمت أنت وأصحابك بين أظهرنا.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
باب الصاد والنون الصنابح بن الأعسر ب د ع الصنابح بن الأعسر الأحمسي.
كوفي.
قال أبو عمر: روى عنه قيس بن أبي حازم وحده، وليس هو الصنابحي الذي روى عن أبي بكر الصديق، الذي يروي عنه عطاء بن يسار في فضل الوضوء، وفي النهي عن الصلاة في الأوقات الثلاثة، ذلك لا تصح له صحبة، وهو الصنابحي منسوب إلى قبيلة من اليمن، وهذا الصنابح اسم لا نسب، وذلك تابعي، وهذا له صحبة، وذلك معدود في أهل الشام، وهذا كوفي له رواية.
وقال ابن منده وأبو نعيم: الصنابح بن الأعسر الأحمسي، وقيل: الصنابحي، سكن الكوفة، ورويا بإسناديهما الحديث الذي أخبرنا به أبو الفرج بن أبي الرجاء، أخبرنا أبو علي الحسن بن أحمد، وأنا حاضر، أخبرنا أبو نعيم، حدثنا عبد الله بن جعفر بن إسحاق بن علي بن جابر الجابري، حدثنا محمد بن أحمند بن المثنى، حدثنا جعفر بن عوف، عن إسماعيل بن أبي خالد، عن قيس بن أبي حازم، عن الصنابح، قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول: ألا إني فرطكم على الحوض، وإني مكاثر بكم الأمم، فلا تقتتلوا بعدي .
أخرجه الثلاثة.
صنابح.
ع س صنابح، قيل: إنه غير الأحمسي، قاله أبو نعيم، وقال: هو عندي المتقدم يعني الأحمسي، وقال: أفرده بعض المتأخرين بترجمة، وروى عن وكيع.
عن الصلت بن بهرام، عن الصنابح، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا تزال هذه الأمة في مسكة من دينها ما لم يكلوا الجنائز إلى أهلها .
أخرجه أبو نعيم وأبو موسى، وقال أبو موسى، بعد هذا الحديث: رواه أبو الشيخ فقال: عن الصنابحي، وجعلىبينه وبين الصلت الحارث بن وهب.
قلت: كذا ذكر أبو نعيم، وهذا لم يخرجه ابن منده حتى يرده عليه، فلا أدره من أراد بقوله: بعض المتأخرين ، فإن عادته يعني بهذا القول وأمثاله ابن منده.
وابن منده لم يخرج هذا، والله أعلم.
باب الصاد والهاء صهبان بن عثمان د ع صهبان بن عثمان أبو طلاسة الحدسي، عداده في الشاميين من أهل فلسطين.
روى عبد الله بن عبد الكبير عن أبيه قال سمعت أبي صهبان أبا طلاسة، قال: قدم علينا عبد الجبار بن الحارث بعد مبايعته النبي صلى الله عليه وسلم، ثم رجع إلى النبي صلى الله عليه وسلم، فغزا معه غزاة فاستشهد، وإني بين يدي رسول الله.
هذا حديث غريب من هذا الوجه.
أخرجه ابن منده وأبو نعيم.
صهيب بن سنان ب د ع صهيب بن سنان بن مالك بن عبد عمرو بن عقيل بن عامر بن جندلة بن جذيمة بن كعب بن سعد بن أسلم بن أوس مناة بن النمر بن قاسط بن هنب بن أفصى بن دعمي بن جديلة بن أسد بن ربيعة بن نزار، الربعي النمري.
كذا نسبه الكلبي وأبو نعيم.
وقال الواقدي: هو صهيب بن سنان بن خالد بن عبد عمرو بن عقيل بن كعب بن سعد.
وقال ابن إسحاق: صهيب بن سنان بن خالد بن عبد عمرو بن طفيل بن عامر بن جندلة بن سعد بن خزيمة بن كعب بن سعد، فجعل طفيلا بدل عقيل، وجعل خزيمة بدل جذيمة، وهو من النمر بن قاسط، وأمه سلمى بنت قعيد بن مهيص بن خزاعي بن مازن بن مالك بن عمرو بن تميم، كنيته أبو يحيى، كناه بها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وإنما قيل له: الرومي، لأن الروم سبوه صغيرا، وكان أبوه وعمه عاملين لكسرى على الأبلة وكانت منازلهم على دجلة عند الموصل، وقيل: كانوا على الفرات من أرض الجزيرة، فأغارت الروم عليهم، فأخذت صهيبا وهو صغير، فنشأ بالروم.
فصار ألكن، فابتاعته منهم كلب، ثم قدموا به مكة فاشتراه عبد الله بن جدعان التيمي منهم، فأعتقه، فأقام معه حتى هلك عبد الله بن جدعان.
وقال أهل صهيب وولده ومصعب الزبيري: إنه هرب من الروم لما كبر وعقل، فقدم مكة فحالف ابن جدعان.
وأقام معه إلى أن هلك.
ولما بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم، أسلم وكان من السابقين إلى الإسلام، قال الواقدي: أسلم صهيب وعمار في يوم واحد، وكان إسلامهما بعد بضعة وثلاثين رجلا، وكان من المستضعفين بمكة الذين عذبوا.
أخبرنا أبو منصور بن مكارم بن أحمد بن سعد بإسناده إلى أبي زكرياء يزيد بن إياس، قال: وكان اشتراه عبد الله بن جدعان، يعني صهيبا، من كلب بمكة، وكانت كلب اشترته من الروم، فأعتقه، وأسلم صهيب ورسول الله صلى الله عليه وسلم في دار الأرقم بعد بضعة وثلاثين رجلا، وكان من المستضعفين بمكة المعذبين في الله، عز وجل، وقدم في آخر الناس في الهجرة إلى المدينة علي بن أبي طالب وصهيب، وذلك في النصف من ربيع الأول ورسول الله صلى الله عليه وسلم بقباء لم يرم بعد.
وآخى رسول الله صلى الله عليه وسلم بينه وبين الحارث بن الصمة، ولما هاجر صهيب إلى المدينة تبعه نفر من المشركين، فنثل كنانته وقال لهم: يا معشر قريش، تعلمون أني من أرماكم، ووالله لا تصلون إلي حتى أرميكم بكل سهم معي، ثم أضربكم بسيفي ما بقي في يدي منه شيء، فإن كنتم تريدون مالي دللتكم عليه، قالوا: فدلنا على مالك ونخلي عنك، فتعاهدوا على ذلك، فدلهم عليه، ولحق برسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: ربح البيع أبا يحيى ، فأنزل الله عز وجل: ومن الناس من يشري نفسه ابتغاء مرضاة الله والله رؤوف بالعباد .
البقرة .
وشهد صهيب بدرا، وأحدا، والخندق، والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا أبو منصور بن مكارم بإسناده عن أبي زكريا، أخبرنا إسحاق بن الحسن الحربي، حدثنا أبو حذيفة موسى بن مسعود، حدثنا عمارة بن زاذان، عن ثابت، عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: السباق أربعة، أنا سابق العرب، وصهيب سابق الروم، وسلمان سابق فارس، وبلال سابق الحبش .
قال: وأخبرنا أبو زكرياء، أخبرنا أحمد بن عبد الصمد، حدثنا علي بن الحسين، حدثنا عفيف، حدثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد، قال: أول من أظهر إسلامه سبعة: النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر، وبلال، وصهيب، وخباب، وعمار بن ياسر، وسمية أم عمار، رضي الله عنهم أجمعين، فأما النبي صلى الله عليه وسلم فمنعه الله، وأما أبو بكر فمنعه قومه، وأما الآخرون فأخذوا وألبسوا أدراع الحديد، ثم أصهروا في الشمس.
أخبرنا أبو جعفر المبارك بن المبارك بن أحمد بن رزيق الواسطي، إمام الجامع بها، أخبرنا أبو السعادات المبارك بن الحسين بن عبد الوهاب بن بعوبا أخبركم أبو الفتح نصر بن الحسن بن أبي القاسم الشاشي فاعترف به، قلت له: أخبركم أبو بكر بن منصور بن خلف المقرئ أخبرنا أبو الحسين عبد الله بن أحمد بن علي الحنبلي، أخبرنا أبو القاسم عبد الله بن إبراهيم بن بالوية، حدثنا عمران بن موسى، حدثنا هدبة بن خالد، حدثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن عبد الرحمن بن أبي ليلى، عن صهيب: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة، وأهل النار النار، نادى مناد: يا أهل الجنة، إن لكم عند الله، عز وجل، موعدا يزيد أن ينجز كموه، فيقولون: ما هو.
ألم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا، ويدخلنا الجنة ويخرجنا من النار؟ فيكشف لهم الحجاب، فينظرون إلى الله تبارك وتعالى، فما شيء أعطوه أحب إليهم من النظر إليه، وهي الزيادة .
وروى عنه ابن عمر أنه قال: مررت برسول الله صلى الله عليه وسلم، وهو يصلي، فسلمت عليه، فرد علي إشارة بإصبعه.
أخبرنا أبو إسحاق إبراهيم بن محمد بن مهران الفقيه وغيره، بإسنادهم إلى أبي عيسى محمد بن عيسى، حدثونا محمد بن إسماعيل الواسطي، حدثنا وكيع ، حدثنا أبو فروة يزيد بن سنان، عن أبي المبارك، عن صهيب، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما آمن بالقرآن من استحل محارمه .
وكان فيه مع فضله وعلو درجته مداعبة وحسن خلق، روي عنه أنه قال: جئت النبي صلى الله عليه وسلم، وهو نازل بقباء، وبين أيديهم رطب وتمر، وأنا أرمد، فأكلت، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أتأكل التمر وأنت أرمد .
فقلت: إنما آكل على شق عيني الصحيحة، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى بدت نواجذه .
وكان في لسانه عجمة شديدة، وروى زيد بن أسلم عن أبيه، قال: خرجت مع عمر حتى دخل على صهيب حائطا له بالعالية، فلما رآه صهيب قال: يناس يناس، فقال عمر: ماله، لا أباله، يدعو بالناس؟ فقلت: إنما يدعو غلاما له اسمه يحنس، وإنما قال ذلك لعقدة في لسانه، فقال له عمر: ما فيك شيء أعيبه يا صهيب إلا ثلاث خصال، لولاهن ما قدمت عليك أحدا: أراك تنتسب عربيا ولسانك أعجمي، وتكتني بأبي يحيى اسم نبي، وتبذر مالك، فقال: أما تبذيري مالي فما أنفقه إلا في حقه، وأما اكتنائي بأبؤي يحيى فإن رسول الله صلى الله عليه وسلم كناني بأبي يحيى، فلن أتركها، وأما انتمائي إلى العرب فإن الروم سبتني صغيرا، فأخذت لسانهم، وأنا رجل من النمر بن قاسط، ولو انفلقت عني روثة لانتميت إليها.
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه محبا لصهيب، حسن الظن فيه، حتى إنه لما ضرب أوصي أن يصلي عليه صهيب، وأن يصلي بجماعة المسلمين ثلاثا، حتى يتفق أهل الشورى على من يستخلف.
وتوفي صهيب بالمدينة سنة ثمان وثلاثين في شوال، وقيل: سنة تسع وثلاثين، وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، وقيل: ابن سبعين سنة، ودفن بالمدينة.
وكان أحمر شديد الحمرة، ليس بالطويل ولا بالقصير، وهو إلى القصر أقرب، كثير شعر الرأس.
أخرجه الثلاثة.
صهيب بن النعمان ع ب س صهيب بن النعمان، غير منسوب.
أورده الطبراني وابن إشكاب وغير واحد في الصحابة.
أخبرنا أبو موسى كتابة أخبرنا الكوشيدي أبو غالب، والقراني ونوشروان، قالوا: أخبرنا ابن ريذة ح قال أبو موسى: وأخبرنا أبو علي الحداد، أخبرنا أبو نعيم قالا: أخبرنا سليمان بن أحمد، حدثنا الحسن بن علي المعمري، حدثنا أيوب بن محمد الوزان، أخبرنا محمند بن مصعب القرقساني، حدثنا قيس بن الربيع، حدثنا منصور، عن هلال بن يساف، عن صهيب بن النعمان، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فضل صلاة الرجل في بيته على صلاته حيث يراه الناس، كفضل المكتوبة على النافلة .
رواه عمر بن شبة، عن ابن مصعب.
أخرجه أبو نعيم وأبو عمر وأبو موسى.
باب الصاد والواو والياء صؤاب ب د ع صؤاب، رجل من الصحابة، له ذكر، سكن البصرة.
روى محرز بن أبي يعقوب، قال: كان ها هنا رجل من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، يقال له صؤاب، لا يضع خوانه إلا دعا يتيما أو يتيمين.
أخرجه الثلاثة مختصرا.
صيفي بن الأسلت ب صيفي بن الأسلت، أبو قيس الأنصاري، أحد بني وائل بن زيد، وهو مشهور بكنيته، ونذكره في الكنى، إن شاء الله تعالى، أتم من هذا.
كان هو وأخوه وحوح، قد صارا إلى مكة مع قريش، فسكناها، وأسلما يوم الفتح، قاله ابن إسحاق.
وقال الزبير: إن أبا قيس بن الأسلت الشاعر، أخا وحوح، لم يسلم، واسمه الحارث بن الأسلت، قال: ويقال: عبد الله.
وفيما ذكره ابن إسحاق والزبير نظر في أبي قيس.
أخرجه أبو عمر.
صيفي أبو الحارث صيفي، أبو الحارث بن ساعدة بن عبد الأشهل بن مالك بن لوذان.
خرج في بعض المغازي مع النبي صلى الله عليه وسلم، فتوفي بالكديد، فكفنه النبي صلى الله عليه وسلم في قميصه.
ذكراه ابن الكلبي.
صيفي بن ربعي ب صيفي بن ربعي بن أوس، في صحبته نظر، شهد صفين مع علي.
أخرجه أبو عمر مختصرا.
صيفي بن سواد ب د ع صيفي بن سواد بن عباد بن عمرو بن غنم بن سواد بن غنم بن كعب بن سلمة الأنصاري السلمي، شهد بيعة العقبة الثانية، ولم يشهد بدرا، كذا قال ابن إسحاق: صيفي بن سواد.

أن الاستعانة طلب العون وذلك لا يكون إلا بالله وحده لا شريك له، وفي سورة الفاتحة: وإياك نستعين ، قدم الضمير لتخصيص الاستعانة بالله وحده دون من سواه.
جعل أخوك في تحقيقه للكتاب نسخة تشستربتي أصلا وهي تامة الأوصاف اعتنى بها ناسخها جدا، وهو عالم فاضل سلفي محب لشيخ الإسلام ابن تيمية الذي لقبه شيخ السنة.
فحصلت بها الكفاية، لأنها كادت أن تبلغ في إتقانها النهاية.
وود أخوك المحقق أن يحظى بالنسخة الأصل التي شاهدها قديما في برواقية الجزائر، ثم ضاعت في قصتنا الطويلة، واضطررنا أن نلتفت إلى فرعك اضطرار فاقد الماء عند التيمم، وبمجرد ظهور الماء يبطل تيممه ويجب عليه استعمال الماء.
والشأن مع أخيك كذلك لو ظهرت النسخة الأصلية المخفية عن الأنظار، لبادر بإعادة نشر الكتاب وحذف كل موطن ورد فيه اسمك، والتوبة إلى الله توبة نصوحا من التفكير في اعتماد شيء من منتسخات أمثالك، والاكتفاء بنسخ أهل العلم والفضل، وما أحلاها من منتسخات، وأجلاها من مكتتبات، وأخلاها عن المن والأذيات.
استعمالك لفاء التعقيب في سياق كلامك، موهم أن الاعتماد على فرعك كان هو الأصل، ونسخة شيخ السنة كانت هي الفرع، والعكس هو الصواب، ونسختك بمنك وأذاك صارت قشرا بلا لباب، ولو أبدينا ما صحفت، وجلينا عما حرفت، لصارت النسخة خرابا بعد عين، وعبرة لذي عينين.
وقولك: ونسخة تشستربتي هولندا صوابه : إيرلندا ، ولا أدري كيف تسارع قلمك لكتابة اسم نصفه الأول هول ونصفه الثاني ندا ، وما ذلك فيما علمت إلا من أسلوبك في النداء، وتضخيم الأمور بالتهويل والعداء، حتى ليشعرن القارىء أن القيامة قامت، ووقعت الواقعة وجاءت.
وقولك أصلحك الله : وهذا خرق لمجال المنافسة الشرعية في نشرها كما ترى .
جوابه من وجوه : أخوك يا إنسان تهيأت له أسباب تحقيق هذا الكتاب قبلك بسنوات، وأقبل عليه تحقيقا وتعليقا ونسخا في أزمنة عديدات، وأشاد به قبل أن يطرق سمعك في المشرق والمغرب عند أهل العلم والفضل من البريات، ونشره نشرة سرت ذوي المروءات، ثم تأتي أنت يا رجل مهرولا مندهشا بعد الغفلات، وتنادي في الملتقى: إن ذا خرق لمجال المنافسات، وقد أبنت لك إن كنت تعقل في هذه المناقشات، ما يبطل ما تفوهت به من التهم الباطلات.
مادة : خرق في عرف أهل اللغة إن كانت بفتح الراء تعني الشق والتمزيق، وما شققت بتحقيقي مجالا، ولا مزقت بتعليقي سجالا، بل أنت يا رجل شق عليك ظهور نشرة أخيك، وتمزق قلبك، واشتدت دهشتك.
ويقال أيضا: خرق الكذب إذا اختلقه والشيء ادعاه كذبا.
وقد نشرنا الكتاب على نسختين أصل هو بخط شيخ السنة، وفرع بخطك عن أصل مفقود، وذكرناك باسم تصريحا لا تلويحا، وشكرناك في المجالس، وأشدنا بك عند الصاحب والمؤانس، وما ادعينا شيئا لك لنا، بل دعونا في نشرتنا أن يوفقك ربنا، فأبيت إلا أن تخرق على أخويك الكذب، وترميني بخرق مجال المنافسة الشرعية، إن كنت تدري الأخلاق المرعية، والآداب النبوية.
أما خرق بكسر الراء فتأتي بمعنى حمق، وبمعنى لم يرفق في عمله، وبمعنى دهش وتحير، وقد دهشت وتحيرت وقسوت ولم ترفق برفيق رفق بك.
قلبك حي ينبض، وروحك في جنبك فانهض، ونشرتك معدة للنشر كما تقول والدنيا بعد لم تنقض، والملكان ما زالا يكتبان، فواصل يا فاضل المنافسة، فليس بمجرد وقوفك على نشرة جمال، توقف رحالك والجمال، وتنعزل في الدروب والجبال، وتقول: لقد خرقت المنافسة، ولا أستطيع بعد النشرة إلا المهامسة، يا أخي مالك ألم يقل الله تعالى: وفي ذلك فليتنافس المتنافسون ، وقد تقربت إلى الله بقربان تحقيق الخطبة، وبسطت إليك يدي بالثناء والمحبة، وهيأته أنت كما تقول للنشر متقربا إلى الله كاشف الكربة، وبسطت إلي يدك لتفتلني بالفاء بالتهمة والنهبة، وتفتلني بالقرصنة وأخواتها الدالة على الهجنة والسبة.
أريد حياته ويريد قتلي وما أنا قائل لك إلا ما قال هابيل لقابيل: لئن بسطت إلي يدك لتقتلني ما أنا بباسط يدي إليك لأقتلك ، ولكن لأزيل وهمك، وأزيح ظنك.
عرفت الكتاب قبلك، وتهيأت أسباب نشره دونك، ومعي نسخة شيخ السنة وأرسلتها لك، واستأنست بفرعك على عجره وبجره المنسوخ عن الأصل المفقود وأرسل لي، وأخبرتك في تلك المهاتفة إقبالي على تحقيقه، ووفق الله فطبع، وما يزال عملك قيد الطبع إلى ساعتنا هذه، ففزعت ودهشت وجئت بعد رقاد وسبات، وهرولت بعد ضياع وشتات، لتبرز عضلاتك على أخيك وتقول: سأخرج الكتاب، فمن هو المنافس للآخر يا عاقل فأي الرجلين خرق مجال المنافسة الشرعية في نشر الكتاب إن كنتم تفقهون.
أن المنافسة المسابقة في الشيء والتباري فيه دون أن يلحق بعض المتاسبقين الضرر ببعض كما يقول أهل اللغة، وكلانا يا رجل يمتلك نسختين، وانطلقنا كما تفرض في ميدان السباق، فأسرعت في الميدان، وجريت بقوة منذ البداية، وسبقتك ووصلت قبلك بزمن إلى خط النهاية، ونظر إليك الجمهور وأنت جاشم في نقطة الانطلاق، والحكم يشير إليك بسرعة الاختراق، فالتفت إليه وقلت: لا يمكنني أن أسابق فلانا لأنني البطل، فكيف يدخل معي غيري في السباق دون مشاورتي، ويجرؤ على منافستي دون أخذ استئذان مني، فقال لك الحكم: يا متسابق هذا ميدان مسابقة ومنافسة، لا ميدان محاججة ومرافسة، مالك تصيح وصاحبك قد وصل، وتتفلسف وأخوك قد بذل.
ثم إن المتسابقين عادة تكون لهم تصريحات قبل خوض مبارياتهم، فصرحت أنا باسمك وأثنيت، وشكرت لك جهدك وما وانيت، وصرحت أنت فذممت وقليت، واتهمت وآذيت، فطبقت أنا المنافسة الشرعية القائمة على شرط هو عدم الأذى، ولم تحظ بها لصدور عبارات الاتهام من فيك، ووصول الإيذاء إلى نفس أخيك.
ثم أدلك على خير من هذا السباق يا أخا الإسلام وهو المسابقة إلى نيل مغفرة أرحم الراحمين، ونيل جنة عرضها مثل السماوات والأرضين: سابقوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها كعرض السماء والأرض ، فلعلي وإياك نكون بمثل هذه المسابقة والمسارعة من الذين قال فيهم: أولئك يسارعون في الخيرات وهم لها سابقون .
لا من الذين قال فيهم والعياذ بالله : وترى كثيرا منهم يسارعون في الإثم والعدوان .
وقولك أصلحك الله : وكأنه إطلاقا لا يهم شاكلة مثل هؤلاء الإخوان الذي قل حظهم من الهدى والورع والصواب في هذه المسألة إن أدى ذلك إلى خدش جناب ومشاعر الأخ الذي قام بإنقاذها، والعمل أياما ثمينة عديدة على نسخها واستظهار حروفها وعباراتها و .. و .
جوابه من وجوه : غاية ما صنع أخوك نشر الكتاب على نسخة شيخ السنة الكاملة نصا التامة ضبطا وأرسلها إليك، واستأنس بفرعك عن الأصل المفقود الذي عاينه قبلك بدهر وصرح باسمك وأثنى عليك، وأخبرك في تلك المهاتفة بتهيؤ أسباب نشره لأخيك، وسروره بما هممت به أنت أيضا من رغبة وتفكير في طبعه، وبعد هذا تكشر عن أنيابك، وتفصح عن إيذائك، وترمي شاكلة إخوانك، بقلة حظهم من الهدى والورع والصواب في هذه المسألة، ومن قبل رميت أخاك بحمى طاعون النشر، وشهوة الحديث، ونهمة الاستكثار ولو بقرصنة جهود الغير، ولو أمعنت النظر يا مسكين لأدركت أنك أنت الأولى بتلك الخلال، والأقل حظا وهدى وورعا وصوابا في هذه المسألة وفيما هو أعظم منها، لو كشفنا مستور سمتك، وجلينا عن مخبوء شكلك، وفصلنا القول عن أسباب سقوط العدالة، لوجب شرعا طرح ما تتفوه به من الزبالة.
أما قولك: إن أدى ذلك إلى خدش جناب ومشاعر الأخ فجوابه أن أقول: يا جناب العمدة، يا لرقة مشاعرك، ورهافة إحساسك، نأسف جدا إذا خدشت نشرة أخيك جنابك العالي، ومقامك الغالي، وكان عليك أن تبادلنا بعض عبارات الحس المرهف، وتنأى عن أساليب الشتم المقرف، الدالة على غلظ الأحاسيس، لا دلال الطواويس.
والمقصود أن تأثرك وخدش جناب مشاعرك أمر لا مبرر له، وقد ذكر أخوك اسمك في نشرته فلماذا تتأثر، وأبان عن توفيق الله لك في نسختك فلماذا تتعنتر، أم ترغب منا بسبب نسختك المخدوشة، وكتابتك المرعوشة، أن نديم ذكرك ليلا ونهارا، ونبالغ في مدحك سرا وجهارا، ونشيد بجهودك في الأمصار، ونقترح كتابة أطروحات علمية عنك في الأقطار، ونستأنس بتوارد اسمك في الحواضر والقفار، وأنت نكرة لم يدخلها التعريف والإشهار.
اعلم يا محب أن ميدان التحقيق مرتع خصب لورود سهام النقد الموجهة إلى أسرة المحققين، وهو نقد هدفه الارتقاء بتحقيقات الكتب إلى الأمل المنشود، والمطلب المحمود، فلئن عزمت على ولوج هذا الخضم فعليك أن تتحلى بالعلم والقوة والثبات والصبر والاستعداد لتقبل عبارات نقد الناقدين، وتنأى عن الضعف والخور والتأثر وخدش الجناب ... الخ فكن رعاك الله من النابهين.
إن خدش جنابك وجرحت مشاعرك بسبب نشرة علمية، على نسختين أصل وفرعية، وإشادة بك نقية، فها أنت قد رميت أخاك بقلة حظه من الهدى، والورع، والصواب، وحمى طاعون النشر، وشهوة الحديث، ونهمة الاستكثار ولو بقرصنة جهود الغير، وغير ذلك من فحش الكلام، وعبارات اللئام، التي تخدش عادة جناب النفوس، وتحدث أغوارا في المشاعر كالفؤوس، لكني والحمد لله لا أبالي بما تتقيا، ولا أرنو إلى ما تتهيا، إن فهمت يا أخيا.
وقولك: قام بإنقاذها تعني أنك انتسخت فرعا عن أصل شاهدناه جميعا ثم فقد، فكانت نسختك الفرع الوحيد المنتسخ عن ذلك الأصل، وهذا تماما ما ذكره أخوك عنك مرارا وتكرارا، لكني أنبهك يا إنسان أن فرعك هذا ليس هو النسخة الوحيدة في العالم، بل توجد نسخة بخط عالم جليل هو علي بن أيوب المقدسي، وهي التي اعتمدها أخوك أصلا، واستأنس بفرعك وشكرك، وفوجىء بقرعك وسكرك.
نعم قمت بإنقاذها، ، ومنعت بشرطك الباطل من إيفادها، وحسدت من قام بنشرها وإيقاظها وإيقادها، وحسبنا الله ممن كان السبب في إنفادها وإنفاذها.
وقولك: والعمل أياما ثمينة عديدة على نسخها واستظهار حروفها وعباراتها و .. و ، فشكر الله لك سعيك، وأفاد بك شعبك، وأزال عنك سغبك، وجعل أيامك كلها ثمينة، وحروفك التي تكون بها عباراتك بيضاء كالعجينة.
يا أخا الإسلام قد اعتمد أخوك أصل ابن أيوب، وهو أصل تام غير مخروم الجيوب، وما اتكأنا في نشرتنا على منتسختك الفرعية، بل لجأنا إليها لجوء من فقد الماء إلى التراب والأراضي الرملية، ولو اكتفينا بنسخة ابن أيوب، لأدت الغرض وسلمنا من لسانك العيوب، ولئن عملت كما تقول أياما ثمينة عديدة على نسخها واستظهار حروفها وعباراتها و .. و فقد عمل أخوك شهورا أثمن على تبييض نسخة المقدسي، واستجلاء حروفها وعباراتها التي تتستعصي على الفاضل المستقصي، وقرأتها بصوتي وسجلتها في أربعة أشرطة، وقابلت صوتي بنسخة المقدسي، فطال في البيت من أجل المقابلة حبسي، واستأنست بفرع من حسبته على الخير يمسي، وعشت مع الكتاب في نطقي وهمسي، وحققته وعلقت عليه في حواشي طرسي، وفهرسته وقدمت له حتى انشق ظهري من مكوثي على الكرسي، ثم يصيح فينا من أقبل على شاطىء الاتهام يرسي، ويقول: قد جرحتم بالنشرة حسي، وأنزلتم جناب نفسي، وخنتم صداقة أمس.
وقولك أصلحك الله : ومما لاح لي أنه قد يتأول تقمونين هذا، ويتهيأ في ذهنه مسوغ لذلك وهو أنه تصفح معي النسخة المخطوطة، وقابل معي بعض حروفها وكلماتها وأقول بالمناسبة بعض .. لأن عبارة الدكتور في مقدمته لكتاب المبعث، وكذا في مقدمة هذا الكتاب توهم القارىء، ولعل الفهم كذلك في مخيلته أيضا أن تقمومين قابل معي نص هذه الخطبة كاملا، وكذا كتاب المبعث، وهذا خلاف الواقع والزعم، فإنه ما رافقني لرؤيتها لمقر الوزارة سوى مرة واحدة يتيمة فيما أذكر وأتيقن، وما نظر فيها سوى ساعة من نهار على عجل إذ كان على أهبة السفر، ألح حينها على أخذ صورة من منتسختي لكي يستصحبها معه، لاسيما مع تعذر تصوير الأصل المخطوط لانعدام الوسائل بالوزارة، وكذا لوجود قانون يمنع من إخراجها فليعرف هذا .
جوابه من وجوه : الحمد لله الذي أنطقك إذا ببراءة أخي وصديقي محمد من تحريفات منتسختك العديدة، وتصحيفاتها الشديدة، فعصبنا الجناية بك وحدك، وسلم أخونا من وصمة التصحيف والتحريف والتخريف.
قولك: ومما لاح لي أنه قد يتأول تقمونين هذا ، فهذه القدقدة أخت كأن ويبدو ولعل وسائر قائمة أدوات الشك والارتياب، التي درج عليها حمادو في اتهام الأصحاب.
صاحبك يا صاح بل يا نائم سلمني فرعك بعد ما وصلتك نسخة المقدسي التي صورناها لك، وجرى بيني وبينك في تلك المهاتفة ما جرى، وأفدتك أني عازم على نشر الكتاب، بناء على ما تهيأ لي قديما من أسباب، ولا غضاضة عندي أن تسعى أنت لنشرها، قلت لك ذلك وأنا أعلم أنك مكثر للكلام، مفاخر بين الأنام، بكثرة ما حققت في الظلام، ومرت على همك شهور وأعوام، وما رأينا لك تحقيق كتاب الإمام، أبي شامة الحبر الهمام، فقوي العزم أكثر وما يلام، محمد صاحبي ولا أخوك في الإسلام يا همام.
تصفح محمد شرف لك يا حمادو، وسرف منك أن تضع نفسك قبالته، فالرجل مهتم من قديم بالتراث، وله نظرات سديدة في قراءة المخطوطات، ورحم الله سلفنا الأخيار، الذين كانوا يسعدون بمقابلة من قابل معهم ولو ورقة، وشاركهم في أكلهم ولو مرقة، ويثبتون في حواشي النسخة جملة: إلى هنا ، ويصرحون بالتفصيل في طبقة السماع قائلين: سمع مني فلان من أول الكتاب إلى الورقة الثانية، أو قابل معي إلى كذا، ونحوها من عبارات كتاب الطباق في المخطوطات، إنصافا منهم لجهد المقابل ولو قل، ودرسا منهم لجاحد مثلك أمسك وغل.
وقولك: وأقول بالمناسبة بعض .. فعلى هذا البعض عض، ولا تمنن وتغض، وتطير وتنض، وتفرخ فحش القول وتبض.
نعم صرحت في مقدمة الكتابين أن صاحبنا الفاضل قد قابل معك خطبة المؤمل كلها، وأنت تستدرك وتقول: إنه لم يقابل معك سوى بعضها، فأنا أستغفر الله من هذا الزلل، وأسأله السداد في القول والعمل، وأحمده أن كشف بقلمك أن منتسختك غير مقابلة، وقد قال العلماء: من كتب ولم يقابل، فليرم في المزابل .
فاعمد هديت إلى مزابل وادي الحراش ، أو قمامات شاطىء لافارش ، واحرق نسختك كالفراش، وادفنها كبالي القماش، وأرحنا بعدها من الأذى والهراش.
وقولك أصلح الله حالك : ولعل الفهم كذلك في مخيلته ... ، تشير إلى أن ما قرره أخوك من مقابلة الشيخ محمد معك خطبة المؤمل جميعا ضرب من الخيال، وفهمنا من استدراكك أن نسختك صارت هباء منثورا ليس فيها قوة الحبال، ولا صلابة الجبال، وقد فقد الأصل فبطل فرعك وزال.
أما مخيلتي فهي خير من محبلتك، الدالة على مخبلتك، وقد تخيلتك حافظا لود إخوانك، مشيدا بجهود أهل بلادك، فإذا بك شاتم ناقم، وتتظاهر برهافة حس وجناب ناعم.
وقولك: ... أن تقمومين قابل معي نص هذه الخطبة كاملا، وكذا كتاب المبعث قد فهمنا من تصريحك بأنامل بنانك، أن المبعث والخطبة صارا نسختين مهملتين، وفرعين منسيين، وبرئت عهدة أخينا الشيخ تقمونين من تصحيفاتك وتحريفاتك.
وقولك: وهذا خلاف الواقع والزعم، فإنه ما رافقني لرؤيتها لمقر الوزارة سوى مرة واحدة يتيمة فيما أذكر وأتيقن ولا أظنه سيرافقك فيما يستقبل بعد من حياته بمشيئة الله لا إلى مقر الوزارة، ولا مخطوطات القرارة، ولا مكتبة الحامة ذات الفخامة والإنارة، فقد كشفت عن بخل شديد، ومن يطيح القديد ، ولا إخال بخيلا مانا يبقى له في الدنيا صاحب وصديق، أو يدوم له خليل ورفيق، وصدق الشاعر الحكيم حين قال : وللمرء خل في الحياة ولا أرى بخيلا له في العالمين خليل.
وقولك: وما نظر فيها سوى ساعة من نهار على عجل إذ كان على أهبة السفر ، وما أبركها من ساعة ولو قلت، وعجلة ولو كلت، وقد أكدت ثانية على خلو منتسختك من مقابلة سوى مقابلة قدرها ساعة من نهار على عجل، فلا تعجل يا أخي حمادو، وزر أقرب مقبرة إليك لترى فيها من ذهبوا وبادوا، لتتذكر وتنصف فيما تسقبل من حياتك من أحبوك قبل وسادوا، ونشروا أعمالا وشادوا، وأكرمهم بالمدينة النبوية فعادوا.
وقولك: ألح حينها على أخذ صورة من منتسختي لكي يستصحبها معه ، الإلحاح: هو المواظبة على الشيء، والشيء الملحوح عليه هنا هو أخذ صورة من منتسختك لكي يستصحبها كما تقول معك، وفعل صاحبنا محمد دليل على حبه لك، وفضله عليك، إذ كان أول شخص أدخل إلى المشرق فرعك، وألحق بالنساخ اسمك، فكان الواجب أن تشكره، لا أن تتهمه وتكفره، ثم إلحاحه هنا محمود لأنه في طلب العلم واقتناء الكتب، وما زال أهل العلم والفضل قديما وحديثا يلحون في اقتناء ما ندر من كتب، وما ذكرت من استصحابه معه هو من مناقبه وفضائله، وشيمه وشمائله، فما زال العلماء وطلاب العلم يستصحبون معهم في أسفارهم ما طاب لهم من كتب، والشاعر قديما قال : نعم الرفيق في الحياة كتاب تلهو به إذا خانك الأصحاب وأنت يا أبا الطيب أبيت إلا أن تلح في ذمه، وتلج في رميه، وتلحق به الأذى، وترميه بالقذى، فشتان بين الإلحاحين، وفرق هديت بين الإلحاقين.
وقولك: لاسيما مع تعذر تصوير الأصل المخطوط لانعدام الوسائل بالوزارة، وكذا لوجود قانون يمنع من إخراجها فليعرف هذا وهذا يقوي مسلك صديقك، وصنيع رفيقك، إذ ألح مع انعدام التصوير، وحرص مع تعذر الإخراج، وجعل الله الفرج على يديك فنسخت، ثم جزعت وهلعت، وأعطيت وشرطت، وذممت ومسخت، وقلت: فليعلم هذا فقلنا: قد علمنا وشكرناك، وفي المقدمة ذكرناك، ونسخة شيخ السنة أعطيناك، وبالمثل بادلناك، وبتحقيقنا أخبرناك، وإلى نشره سبقناك وما سابقناك، ولطبعتك انتظرناك، فماذا تريد هدانا الله وإياك، وقد كشرت عن أنيابك في هذا العراك، وأسأت الأدب مع من أحبك وحياك.
وقولك أصلحك الله : ولارتباط مصنفات أبي شامة واستمداد بعضها من بعض قد كنت التمست منه مرارا ومن غيره أن يصطنع لي معروفا وهو تصوير مخطوطتين من الجامعة الإسلامية لأستعين بهما على إتمام عملي، وكان يمكنه ذلك بغاية السهولة لو أراد، وهما الكراسة الجامعة لمسائل نافعة، وكتاب السواك وما أشبه ذاك، كلاهما لأبي شامة، فكنت كالنافخ في رماد، والصائح في واد .
جوابه من وجوه : سبق القول أن أبا شامة قد ألف كتابا كبيرا سماه: الكتاب المرقوم في جملة من العلوم ، أدرج تحته مجموعة مصنفات له، ليسهل تناولها لدى القراء، وقلت: هذه المصنفات قد تكاثفت على تحقيقها عصبة من المحققين ذكرت أسماءهم فيما سلف، ولا يمكن أن ينوء بتحقيقها جميعا فرد واحد من الخلف.
فالرابط الذي يجمعها جميعا هو هذا الاسم الذي اقترحه المؤلف: الكتاب المرقوم في جملة من العلوم ، وأخبرناك أن تحقيقات الجميع ومنهم جنابك العالي تحقق هذا الارتباط، فالحق هديت بأهل الجد في الثغور والرباط، واسعد لهذا وامتلء بالاغتباط، ودع عنك الضرب بالسياط، واحذر بسبب اندهاشاتك وفجاءاتك من التعب والاختلاط.
أوهمت يا مسكين أن إتمام عملك في تحقيق الخطبة عاقه عائق كبير تسبب فيه صديقك محمد، وهو عدم وصول جزءين صغيرين لطيفين من رسائل أبي شامة هما الكراسة والسواك، لتعتمدهما كما هو واضح في تحقيق الخطبة، وهذا عائق مصطنع أخفيت به شيئا أهم منه، وهو كثرة كلامك في فراغك من تحقيق عدة كتب، وعجزك عن تركيز الجهد في عمل واحد لتحل فيه البركة، وتسرع فيه الحركة.
وأنا أجزم لو حشرت لك كتب أبي شامة كلها لما حركت ما سكن، ولا حلبت ما سمن، وكان بإمكانك لو أردت أن تخرج الخطبة دون انتظار الرسالتين، ولكنك بحثت عن حجة في تأخرك، فألفيت صديقك محمدا فرميته بتهكمك.
عهدي يا محب أنني أرسلت إليك الخطبة والكراسة، فلم عتاب الصديق يا ذا الفراسة.
وأزيدك مذكرا أن السواك نشره أسعد الطيب، وحققه بعده صديقنا الكريم الدكتور.
عبد الباري بن شيخنا حماد الأنصاري رحمه الله تعالى، ولعله وشيك الصدور، وأما الكراسة ولا تندهش يا محب فقد فرغت من تحقيقها، وانتهيت من ضبطها وتنميقها، وإخالك سوف تصيح، واغوثاه أدركوني لقد سرق مني فلان تحقيق الكراسة، وأنا السابق إليها بالحراسة، فكيف يسبقني وأنا صاحب الجناب والرئاسة، وأقول لك: يا ذا الكياسة، أولى لك إذا كان ذا منطقك في الحياة أن تشتغل بالزراعة والغراسة، وتدع عنك التحقيق لأهل الخبرة والمراسة، ومع هذا سوف أتريث أياما وأسابيع ولا أخرج الكراسة، أملا في خروج نشرتك، وظهور طبعتك، فإن أخلفت كعادتك نشرنا، وعن شروطك نشزنا.
وقولك: وكان يمكنه ذلك بغاية السهولة لو أراد ولماذا لا يريد وهو صديقك، ولا يرغب وهو رفيقك، هلا التمست له العذر، وتركت عنك العزر، وقد بادرت أنا إلى إرسال الكراسة والخطبة لأبي شامة، وقل عاذرا لا عاذلا : نسي محمد أن يلحق بهما السواك فلا ملامة.
وقولك: فكنت كالنافخ في رماد، والصائح في واد ، وأزيدك: والنائم في رقاد، والضابح في وهاد، دعك يا أخي من النفخ في الرماد والغبار، والصياح في الوديان والأنهار، ولم تنفخ في رماد الأخشاب وصدرك ملىء بالجمرات المشتعلة، فخذ جمرة واحدة واشو بها لحم إخوانك، وأعراض رفاقك.
ومع ذا فقد نفخت وحصلت على الخطبة والكراسة، أما السواك فإن لم يصلك بعد أرسلناه إليك، مخطوطا إن شئت، أو مطبوعا بتحقيق الطيب إن أردت، أو معلقا عليه بقلم د.
الأنصاري إن رغبت.
وقولك أصلحك الله : أما بعد: فقد وقعت على مقال كتبه هذا الدكتور بعنوان أخبار المحققين نشره في هذا الموقع ملتقى أهل الحديث نضع شيئا منه بدورنا هنا بين يدي القراء لما فيه من كلام حكيم قال: ... يعد التراث المخطوط من مفاخر الحضارة الإسلامية، وهو من الكثرة بمكان، وما زالت جهود المحققين من عشاق التراث تترى لخدمة نصوصه النادرة في شتى ميادين المعرفة، غير أن بعد الشقة بين أسرة التراث حالت دون معرفة جيدة عن أخبار ما يحققه المحققون، وأدى ذلك إلى ظاهرة تعدد طبعات الكتاب الواحد، حيث ينفق عدة محققين زمنا من أعمارهم في تحقيق مكرر لكتاب واحد، ولا يخفى ما في ذلك من إهمال لنصوص أخرى جديرة بالعناية، لذا كان لزاما لتفادى ظاهرة تعدد تحقيق الكتاب الواحد من معرفة أخبار المحققين، ويشمل ذلك ما يلي: ما طبعوه مؤخرا من مخطوطات.
أو ما هو تحت الطبع.
أو ما فرغوا من تحقيقه وصف في شكل بروفات .
أو ما أنهوا تحقيقه ولا يزال مسودة.
أو ما هم بصدد تحقيقه وقطعوا شوطا في التعليق.
أو ما بدءوا العمل فيه وانتسخوه.
أما ما هو في الأمنية فلا يدخل تحت هذا النطاق لأن الواحد منا يتمنى أن يحقق عددا من النصوص التراثية، ولا يعد هذا التمني خبرا يستحق نشره على أن فلانا يحقق كتاب كذا ، وهذا ما يسمى بظاهرة حجز الكتب، وهو عمل ينأى عنه المحقق الجاد.
إن جمع أخبار المحققين والإفادة عما يحققون من مخطوطات من خلال هذا الملتقى سيحقق بإذن الله تعالى جملة فوائد منها : ربط الأسرة التراثية بوشاج العلم ورحم المعرفة.
تفادي تكرار تحقيق كتاب واحد من عدة محققين.
إمكانية إفادة محقق ما بنسخة أخرى للكتاب الذي يعمل عليه، لذا يستحسن في نظري القاصر تحديد النسخة التي يعمل عليها المحقق كأن يقول: أعمل على تحقيق كتاب كذا على نسخة الظاهرية أو غيرها.
التوجه إلى مخطوطات أخرى لم تطلها أيدي المحققين، وهذا بحد ذاته فيه فائدة لا تخفى؛ لأن ثمة عدد هائل من المخطوطات ينتظر من ينفض عنه غبار السنين.
وكضوابط للإفادة عن أخبار المحققين يمكن إضافة ما يلي: صحة الخبر كأن يخبر المحقق نفسه عن المخطوط الذي طبع أو تحت الطباعة أو فرغ من تحقيقه أو انتهى من نسخه وهكذا، وعليه فلا تنفع الأخبار الضعيفة المعلة بالبلاغ أو الانقطاع أو الاضطراب أو نحوها من العلل، إلا إذا كان من باب الاعتضاد على حد قول الحافظ: مقبول عند المتابعة وإلا فلين الحديث ، وقصدي التوثق الدقيق من صحة الخبر عن المحقق الفلاني أنه يشتغل على تحقيق كتاب كذا، ويمكن للمخبر أن يبرء عهدته بصيغة تفيد التريث كقوله: أخبرت والله أعلم بصحة الخبر ، أخبرني أحدهم نسيت اسمه ، وغيرها من أساليب تفيد بإيجاز عن شك في الخبر محتاج على اعتضاد من غيره.
يتضمن الخبر بإيجاز ما يلي: أ اسم المحقق بالكسر .
ب اسم المحقق بالفتح .
ج النسخة المعتمدة في التحقيق.
د تحديد وضعية العمل: طبع، تحت الطبع، فرغ من تحقيقه، بدىء في نسخه، وهكذا كما سبق بيانه.
والله ولي التوفيق.
وفق الله الجميع لما يحب ويرضى، وآمل أن يلقى هذا الموضوع تفاعلا وترحيبا بين أسرة الملتقى، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وكتب : د.
جمال عزون .
قلت يا أبا الطيب : نسأل الآن الدكتور ونتحاكم إلى مقاله المثالي الجميل فنقول له: سبحان الله ألم تكن كفيت بعد الشقة، والمعرفة الجيدة بأخباري ؟ ألم تكن علمت بأنني أشتغل على تحقيقه منذ سنين عدة، ولم يكن مجرد أمنية في حجز الكتاب .
جواب كل ما سبق من وجوه عديدة أمثلها : قولك: هذا الدكتور غمز احتقار من مكان خفي استعملت فيه أداة الإشارة، والنبي صلى الله عليه وسلم يقول: بحسب امرىء من الشر أن يحقر أخاه المسلم.
ومع ذا أقول: لئن احتقرتنا يا إنسان فقد اختفرناك، وبهذا البيان اخترمناك، ولئن صار أخوك دكتورا، فما زلت أنت مزعورا، وبسبب تحقيقات بلدييك مذعورا، فقد أحزنك ما ذكرت في مقالي الذي نقلته مبتورا، تحقيق أخينا الشيخ أبي شامة لأطراف الداني وأسماء شيوخ مالك لابن خلفون وأبيت إلا أن تكون مهموما لا مسرورا.
قولك: نسأل الآن الدكتور ونتحاكم إلى مقاله المثالي الجميل فنقول له: سبحان الله ألم تكن كفيت بعد الشقة، والمعرفة الجيدة بأخباري ؟ ألم تكن علمت بأنني أشتغل على تحقيقه منذ سنين عدة، ولم يكن مجرد أمنية في حجز الكتاب .
جوابه من وجهين : أ بلى يا رجل هاتفتني وأخبرتني بما نويت، وأعلمتك بما تهيأ لأخيك من أسباب نشره للكتاب قبلك بمراحل لو كنت تعقل، وصارحتك أنني أسعد لو نشرته، كما ينبغي لك أن تسعد إذ نشرته، والسنون التي تلمح إليها هي سنون عجاف، وشنشنة منك عرفناها وغرفناها، وعهدناها وحفظناها، وعلمنا أنك مكثار للكلام، مدع لتحقيق عدد من مخطوطات الأعلام، واسع الأماني في الاهتمام، حاجز لكم من كتب ذوي الأفهام، أما أخبارك فلست بالحريص عليها، ولا بالساعي إليها، حاشا أن أجود معرفتي بتفاهاتك، وأملأ دفاتري بترهاتك، من أنت يا مسكين، ومتى درست يا سكين، وماذا حققت يا سكين، تلك أمانيكم قل هاتوا برهانكم إن كنتم صادقين .
ب وقولك: كفيت بعد الشقة نعم كفيت بعد الشقة، وأنا في الشقة، محتس للمرقة، كاتب في الورقة، أنك موفق موقى، فخرجت للزنقة، واتهمتنا بالسرقة، في كلام كالغرقة.
قولك هداك الله : وهذا سماعا مني ومن لفظي، وكان لك به إسناد عال كالسكرة، صحيح لذاته متصل بشرط المعاصرة واللقي، خال من العلل والشذوذ والنكارة والاضطراب، والدليل على ذلك أنك شددت عضدي بالنسخة التي أرسلتها إلي لأقابل بها ؟ .
جوابه من وجوه : نعم سمعت ذاك منك ومن لفظك، كما سمعته أنت تماما مني ومن لفظي، وأخبرتك أن الأسباب اجتمعت لي قبلك بمراحل في تحقيق هذا الكتاب، وتوفر نسخة شيخ السنة لي من دهر، ولو نشرنا الكتاب عليها لأغنت، ووفت وسدت، ولكن بفرعك استأنسنا، ولجهدك شكرنا، ومع ذاك نبهتك أنني سعيد بنشرتك، فانتظرنا ومللنا، وشغلت وعملنا، وبتحقيق الكتاب وفينا، فتأخرت كعوائدك، ونطقت بغوائلك.
وقولك: وكان لك به إسناد عال كالسكرة ، كما كان لك به إسناد عال باللسان والحنجرة.
وقولك: صحيح لذاته متصل بشرط المعاصرة واللقي كصحة سندك إلي موصولا بالمعاصرة واللقي، لا بالمغاضرة واللقي.
وقولك: خال من العلل والشذوذ والنكارة والاضطراب كخلو سندك إلي من تلك العلل، أعاذك الله من كل العلل.
لكن أذكرك بشرط هام أغفلت ذكره وهو عدالة الراوي، والعدالة كما تعلم: مجموعة من الصفات تحمل صاحبها على ملازمة التقوى واجتنباب ما يخل بالمروءة وقولك: والدليل على ذلك أنك شددت عضدي بالنسخة التي أرسلتها إلي لأقابل بها ؟ جوابه يا محب أن أخاك شد عضدك بنسخة شيخ السنة لأمور : أ أن العلم رحم بين أهله، تفيد غيرك ويفيدك غيرك.
ب ما تعلمناه من شيوخ العلم من الجود بنسخ التراث وعدم الإمساك والجزع من وقوف طلبة العلم على نسخ المخطوطات.
ج علمت باشتغالك بتحقيق الكتاب فأرسلت النسخة إليك، وعلمت باشتغالي بتحقيقه قديما على نسخة شيخ السنة واعتضدنا بفرعك الجازع له فكان ماذا يا أخا الإسلام.

ابو يعقوب يوسف بن ابي بكر ت ه/ م من اعلام البلاغة، مؤلف كتاب المفتاح الذي يعد أوسع ما كتب في البيان في زمانه وله شروح كثيرة.
وضع علوم البلاغة في قالبها العلمي.
مولده ووفاته بخوارزم .
م هو امرؤ القيس بن حجر بن الحارث الكندي، اشهر شعراء العرب على الاطلاق، يماني الاصل، مولده بنجد ووفاته في انقرة، وقد جمع بعض ما ينسب اليه من الشعر في ديوان صغير.
الاعلام / .
يتحيز في مكان.
هو مسعود بن عمر بن عبد الله، ولد بتفتازان بخراسان في أو ه وتوفي في سمرقند ه.. إمام في العربية والمنطق والفقه،، سعى لإحياء العلوم الاسلامية بعد كسوفها بغزو المغول فألف كثيرا من امهات الكتب.
حتى انه يعد الحد الفاصل بين العلماء المتأخرين والمتقدمين.
من كتبه تهذيب المنطق و شرح المقاصد و شرح العقائد النسفية و المطول .. وكتابه التلويح في كشف حقائق التنقيح في الاصول شرح فيه كتاب التوضيح في حل غوامض التنقيخ للعلامة عبيد الله ابن مسعود المحبوبي ت ه يقتدر بها ان يبتلع الماضي والمستقبل.
وكما ان الايمان شعاع من شمس الأزل ؛ كذلك لمعة من السعادة الابدية أي الحشر.
فينمو بضياء تلك اللمعة بذور كل الآمال، ونواة كل الاستعدادات المودعة في الوجدان، فتنبت ممتدة الى الابد، فتنقلب نواة الاستعداد كشجرة طوبى.
ويقيمون الصلوة اعلم ان وجه النظم أظهر من الشمس في رابعة النهار.
وان في تخصيص الصلاة من بين حسنات القالب إشارة الى أنها فهرستة كل الحسنات وانموذجها ومعكسها.
كالفاتحة للقرآن، والانسان للعالم.
لاشتمالها على نوع صوم وحج وزكاة وغيرها، ولاشتمالها على انواع عبادات المخلوقات، الفطرية والاختيارية من الملائكة الراكعين الساجدين القائمين، ومن الحجر الساجد، والشجر القائم، والحيوان الراكع.. ثم انه أقام يقيمون مقام المقيمين لإحضار تلك الحركة الحياتية الواسعة والانتباه الروحاني الإلهي في العالم الاسلامي الى نظر السامع.
ووضع تلك الوضعية المستحسنة والحالة المنتظمة من نواحي نوع البشر نصب عين الخيال، ليهيج ويوقظ ميلان السامع للتأسي؛ إذ من تأمل في تأثير النداء بالآلة المعروفة في نفرات العسكر المنتشرين المغمورين بين الناس وتحريك النداء لهم دفعة، والقاء انتباه فيهم، وافراغهم في وضع مستحسن، وجمعهم تحت نظام مستملح يرى في نفسه اشتياقا لأن ينساب اليهم.
فهكذا الاذان المحمدي بين الانسان في صحراء العالم ولله المثل الاعلى .. وإنما لم يقتصر في مسافة الايجاز على يصلون بل اتمها ب يقيمون الصلاة للاشارة الى اهمية مراعاة معاني الاقامة في الصلاة من تعديل الاركان، والمداومة، والمحافظة، والجد، وترويجها في سوق العالم.
تأمل ثم ان الصلاة نسبة عالية، ومناسبة غالية، وخدمة نزيهة بين العبد وسلطان الازل، فمن شأن تلك النسبة ان يعشقها كل روح.. وأركانها متضمنة للأسرار التي شرحها تعبير مألوف بحق الله جل جلاله المنور لكل شئ في الادب التركى والفارسى بخلاف الادب العربى.
البوق العسكرى.
أمثال الفتوحات المكية ، فمن شأن تلك الأسرار أن يحبها كل وجدان.. وانها دعوة صانع الازل الى سرادق حضوره خمس دعوات في اليوم والليلة لمناجاته التي هي في حكم المعراج.
فمن شأنها ان يشتاقها كل قلب.. وفيها ادامة تصور عظمة الصانع في القلوب وتوجيه العقول اليها لتأسيس اطاعة قانون العدالة الالهية، وامتثال النظام الرباني.
والانسان يحتاج الى تلك الادامة من حيث هو إنسان لانه مدني بالطبع.. فيا ويل من تركها وياخسارة من تكاسل فيها وياجهالة من لم يعرف قيمتها فسحقا وبعدا وافا وتفا لنفس من لم يستحسنها.
ومما رزقناهم ينفقون .وجه النظم: انه كما ان الصلاة عماد الدين وبها قوامه؛ كذلك الزكاة قنطرة الاسلام وبها التعاون بين أهله.
ثم ان من شروط ان تقع الصدقة موقعها اللائق: ان لايسرف المتصدق فيقعد ملوما.. وان لايأخذ من هذا ويعطي لذاك؛ بل من مال نفسه.. وان لايمن فيستكثر.. وان لايخاف من الفقر.. وان لايقتصر على المال، بل بالعلم والفكر والفعل أيضا.. وان لايصرف الآخذ في السفاهة، بل في النفقة والحاجة الضرورية.
فلإحسان هذه النكت، واحساس هذه الشروط تصدق القرآن على الأفهام بإيثار ومما رزقناهم ينفقون على يتصدقون او يزكون وغيرهما؛ إذ أشار ب من التبعيض الى رد الاسراف.. وبتقديم مما الى كونه من مال نفسه.. وب رزقنا الى قطع المنة.
أي: ان الله هو المعطي وانت واسطة.. وبالاسناد الى نا الى: لاتخف من ذي العرش اقلالا .. وبالاطلاق الى تعميم التصدق للعلم والفكر الاف والتف: وسخ الاذن والاظفار، ثم استعملا عند كل شئ يضجر منه الزاهر للانباري .
اصل الحديث: عن عبد الله بن مسعود رضى الله عنه، قال: دخل النبي صلى الله عليه وسلم على بلال وعنده صبرة من تمر، فقال: ما هذا يا بلال؟ قال: اعد ذلك لأضيافك.
قال: أما تخشى ان يكون لك دخان في نار جهنم؟ انفق بلال ولا تخش من ذي العرش اقلالا .
قال المنذري في الترغيب والترهيب: رواه البزار باسناد حسن والطبراني في الكبير وذكر فيه زيادة.
والحديث اورده الهيثمي في المجمع وقال: اسناده حسن، وحسنه الحافظ ابن حجر.
والحديث صحيح بطرقه صحيح الجامع الصغير رقم وصحيح الترغيب برقم ، والمشكاة برقم ومع هذا ضعفه العراقي رحمه الله تعالى.
وغيرهما.
وبمادة ينفقون الى شرط صرف الآخذ في النفقة والحاجات الضرورية.
ثم ان في الحديث الصحيح الزكاة قنطرة الاسلام أي: الزكاة جسر يغيث المسلم أخاه المسلم بالعبور عليها؛ اذ هي الواسطة للتعاون المأمور به، بل هي الصراط في نظام الهيئة الاجتماعية لنوع البشر، وهي الرابطة لجريان مادة الحياة بينهم، بل هي الترياق للسموم الواقعة في ترقيات البشر.
نعم في وجوب الزكاة و حرمة الربا حكمة عظيمة، ومصلحة عالية، ورحمة واسعة؛ اذ لو أمعنت النظر في صحيفة العالم نظرا تاريخيا وتأملت في مساوي جمعية البشر لرأيت اس أساس جميع اختلالاتها وفسادها، ومنبع كل الاخلاق الرذيلة في الهيئة الاجتماعية كلمتين فقط: إحداهما: ان شبعت فلا علي ان يموت غيري من الجوع .
والثانية: اكتسب انت لآكل انا.
واتعب انت لأستريح انا .
فالكلمة الاولى الغدارة النهمة الشنعاء هي التي زلزلت العالم الانساني فاشرف على الخراب.
والقاطع لعرق تلك الكلمة ليس الا الزكاة .
والكلمة الثانية الظالمة الحريصة الشوهاء هي التي هارت بترقيات البشر فأوشك أن تنهار بها في نار الهرج والمرج.
والمستأصل والدواء لتلك الكلمة ليس إلا حرمة الربا .
فتأمل .. اعلم ان شرط انتظام الهيئة الاجتماعية ان لا تتجافى طبقات الانسان، وان لاتتباعد طبقة الخواص عن طبقة العوام، والأغنياء عن الفقراء بدرجة ينقطع خيط الصلة بينهم.
مع ان باهمال وجوب الزكاة وحرمة الربا انفرجت المسافة بين الطبقات، وتباعدت طبقات الخواص عن العوام بدرجة لا صلة بينهما، ولا يفور من الطبقة اورده الهيثمي في المجمع / وقال: رواه الطبراني في الكبير والاوسط ورجاله موثقون إلا بقية مدلس وهو ثقة، واورده المنذري في الترغيب والترهيب / وقال: رواه الطبراني... وفيه ابن لهيعة، والبيهقي وفيه بقية بن الوليد.
والحديث ضعفه محقق الجامع الصغير برقم في ضعيف الجامع الصغير.
السفلى الى العليا إلا صدى الاختلال، وصياح الحسد، وأنين الحقد والنفرة بدلا عن الاحترام و الاطاعة والتحبب، ولا يفيض من العليا على السفلى بدل المرحمة والاحسان والتلطيف إلا نار الظلم والتحكم، ورعد التحقير.
فأسفا .. لأجل هذا قد صارت مزية الخواص التي هي سبب التواضع والترحم سببا للتكبر والغرور.
وصار عجز الفقراء و فقر العوام اللذان هما سببا المرحمة عليهم والاحسان اليهم سببا لأسارتهم وسفالتهم.. وانشئت شاهدا فعليك بفساد ورذالة حالة العالم المدني، فلك فيه شواهد كثيرة.
ولا ملجأ للمصالحة بين الطبقات والتقريب بينها الا جعل الزكاة التي هي ركن من اركان الاسلامية دستورا عاليا واسعا في تدوير الهيئة الاجتماعية.
والذين يؤمنون بما أنزل اليك وما أنزل من قبلك وبالآخرة هم يوقنون اعلم ان القرآن أرسل النظم أي لم يعين بوضع امارة وجها من وجوه التراكيب في كثير من أمثال هذه الآية، لسر لطيف، هو منشأ الايجاز الذي هو منشأ الاعجاز، وهو: ان البلاغة هي مطابقة مقتضى الحال.
والحال: ان المخاطبين بالقرآن على طبقات متفاوتة، وفي اعصار مختلفة.
فلمراعاة هذه الطبقات، ولمجاورة هذه الاعصار، ليستفيد مخاطب كل نوع ماقدر له من حصته، حذف القرآن في كثير للتعميم والتوزيع، واطلق في كثير للتشميل والتقسيم، وارسل النظم في كثير لتكثير الوجوه، وتضمين الاحتمالات المستحسنة في نظر البلاغة والمقبولة عند العلم العربي ليفيض على كل ذهن بمقدار ذوقه.
فتأمل ..ثم ان وجه نظم هذه الآية بسابقتها: التخصيص بعد التعميم.
ليعلن على رؤوس الاشهاد شرف من آمن من اهل الكتاب، وليرد يد استغناء اهله في أفواههم، وليأخذ يد امثال عبد الله بن سلام ، ويشوق غيره لان يأتم به.. وأيضا التنصيص على قسمي المتقين للتصريح بشمول هداية القرآن لكافة الامم، والتلويح لعموم رسالة محمد عليه السلام لقاطبة الملل.. وايضا التفصيل بعد الاجمال لشرح اركان الايمان المندمجة في صدف يؤمنون بالغيب اذ دل على الكتب والقيامة صراحة، وعلى الرسل والملائكة ضمنا.
ثم ان القرآن لم يوجز هنا بنحو والمؤمنين بالقرآن لترصيع هذا المعنى بلطائف وتزيين ذيوله بنكت، فآثر والذين يؤمنون بما أنزل اليك .
صحابي، أسلم عند قدوم النبى صلى الله عليه وسلم المدينة، وكان اسمه الحصين فسماه رسول الله صلى الله عليه وسلم عبدالله.
شهد مع عمر رضى الله عنه فتح بيت المقدس والجابية، وأقام بالمدينة الى ان توفي سنة ه.
الاصابة ، الاستيعاب / .
المذكورين في هذه الآية والتى سبقتها ت: اذ في الذين رمز الى ان وصف الايمان هو مناط الحكم وان الذات مع سائر الصفات تابعة له ومغمورة تحته.
وفي يؤمنون بدل المؤمنين الدال على الثبوت في زمان، تلويح الى تجدد الايمان بتواتر النزول وتكرر الظهور مستمرا.
وفي ما الابهام، إيماء الى ان الايمان مجملا قد يكفي، والى تشميل الايمان للوحي الظاهر والباطن وهو الحديث.
وفي انزل باعتبار مادته اشارة الى ان الايمان بالقرآن هو الايمان بنزوله من عند الله.
كما ان الايمان بالله هو الايمان بوجوده، وباليوم الآخر هو الايمان بمجيئه.
وبالنظر الى صيغته الماضوية مع انه لم يتم النزول اذ ذاك اشارة الى تحققه المنزلة بمنزلة الواقع مع ان مضارعية يؤمنون تتلافى مافي ماضويته .
بل لاجل هذا التنزيل ترى في اساليب التنزيل كثيرا ما يبتلع الزمان الماضي المستقبل ويتزيا المضارع بزي الماضي، اذ فيه بلاغة لطيفة.
لان من سمع الماضي فيما لم يمض بالنسبة اليه اهتز ذهنه، وتيقظ انه ليس وحده، وتذكر ان خلفه غيره من الصفوف بمسافات.
حتى كأن الاعصار مدارج والاجيال صفوف قاعدون خلفها.
وتنبه ان الخطاب والنداء الموجه اليه بدرجة من الشدة والعلو يسمعه كل الاجيال.
وهو خطبة الهية انصت لها كل الصفوف في كل الاعصار.
فالماضي حقيقة في الكثير في أكثر الأزمان ومجاز في القليل في أقلها ومراعاة الاكثر أوفى لحق البلاغة.
وفي اليك بدل عليك رمز الى ان الرسالة وظيفة كلف بها النبي عليه السلام وتحملها بجزئه الاختياري.. وإيماء الى علوه بخدمة جبرائيل بالتقديم اليه؛ اذ في على شم اضطرار وعلو واسطة النزول.. وفي خطاب اليك بدل الى نحو محمد تلويح الى ان محمدا عليه السلام ماهو إلا مخاطب والكلام كلام الله.. وايضا معنى الخطاب تأكيد وتصوير لمعنى النزول الذي هو الوحي الذي هو القرآن حتى كأن لا صفة لهم مميزة الا الايمان ت: اى ماضوية انزل .
بمعنى ان الذى لم يتم نزوله، ان لم يكن داخلا ضمن شمولية انزل فهو ضمن شمولية يؤمنون ت: فالماضى حقيقة ثابتة لدى كثير من الناس في اغلب الازمان، بينما يكون مجازا لدى القليلين في اقل الازمان.
الذي هو خطاب الله معه الذي هو الخاصة النافذة في الكل.
فكشف هذا الجزء الحجاب عن حصته من تلك الخاصة.
فظهر ان هذا الكلام بالنظر الى اشتماله على هذه اللطائف المذكورة في نهاية الايجاز.
وما انزل من قبلك اعلم ان امثال هذه التوصيفات تتضمن تشويقا، يتضمن أحكاما انشائية.
كآمنوا كذا وكذا ولا تفرقوا.
ثم ان في هذا النظم والربط اربع لطائف: إحداها: عطف المدلول على الدليل.
اي: ياأيها الناس اذا آمنتم بالقرآن فآمنوا بالكتب السابقة ايضا، اذ القرآن مصدق لها وشاهد عليها بدليل مصدقا لما بين يديه .
والثانية: عطف الدليل على المدلول، أي: ياأهل الكتاب اذا آمنتم بالانبياء السابقين والكتب السالفة لزم عليكم ان تؤمنوا بالقرآن وبمحمد عليه السلام، لانهم قد بشروا به، ولأن مدار صدقهم، ونزولها ومناط نبوتهم يوجد بحقيقته وبروحه في القرآن بوجه اكمل وفي محمد عليه السلام بالوجه الأظهر.
فيكون القرآن كلام الله بالقياس الاولوي، ومحمد عليه الصلاة والسلام رسوله بالطريق الأولى .
والثالثة: ان فيه اشارة الى ان مآل القرآن اعني الاسلامية الناشئة في زمان السعادة كشجرة أصلها ثابت في أعماق الماضي، منتشرة العروق متشربة عن منابع حياتها وقوتها، وفرعها في سماء الاستقبال ناشرة أغصانها مثمرة.
أي اخذت الاسلامية بقرني الماضي والاستقبال.
سورة البقرة: .
والرابعة: ان فيه اشارة الى تشويق اهل الكتاب على الايمان وتأنيسهم، والتسهيل عليهم.
كأنه يقول: لايشقن عليكم الدخول في هذا السلك، اذ لاتخرجون عن قشركم بالمرة بل انما تكملون معتقداتكم، وتبنون على ماهو مؤسس لديكم اذ القرآن معدل ومكمل في الاصول والعقائد، وجامع لجميع محاسن الكتب السابقة واصول الشرائع السالفة.
إلا انه مؤسس في التفرعات التي تتحول بتأثير تغير الزمان والمكان؛ فكما تتحول الادوية والالبسة في الفصول الاربعة، وطرز التربية والتعليم في طبقات عمر الشخص؛ كذلك تقتضي الحكمة والمصلحة تبدل الاحكام الفرعية في مراتب عمر نوع البشر.
فكم من حكم فرعي كان مصلحة في زمان، ودواء في وقت طفولية النوع، لايبقى مصلحة في آخر، ودواء عند شبابية النوع.
ولهذا السر نسخ القرآن بعض الفروع.
اي بين انقضاء اوقات تلك الفروع ودخول وقت آخر.
وفي من قبلك لطائف: اعلم انه ما من كلمة في التنزيل يأبى عنها مكانها، أو لم يرض بها، أو كان غيرها أولى به.
بل مامن كلمة من التنزيل إلا وهي كدر مرصع مرصوص متماسك بروابط المناسبات؛ فان شئت مثالا تأمل في: من قبلك كيف ترى اللطائف المتطايرة من جوانب هذه الآية توضعت على هذه الكلمة الفذة.

البيجونية البيجونية عائلة كبيرة من النباتات الاستوائية وهي من النباتات الشائعة في المنازل أو الحدائق.
البيجونية اسم مجموعة كبيرة من النباتات المدارية يزرع الكثير منها في المنازل والحدائق.
ومعظم نباتات البيجونية له أوراق كبيرة لامعة ويكتسب بعضها قيمته نظرا لأزهاره الزاهية الألوان وبعضها الآخر لأوراقه الملونة.
توجد ثلاثة أصناف رئيسية من نباتات البيجونية وهي: ليفية الجذور جذرية الساق درنية الساق.
وتشمل مجموعة ليفية الجذور بيجونية الشمع وهو نبات من نباتات الحدائق المعروف بأزهاره الوردية أو الحمراء أو البيضاء وأوراقه اللامعة.
وتنمو معظم نباتات البيجونية التي تنتمي إلى مجموعة جذرية الساق من ساق غليظة تنمو أسفل التربة مثل الجذور وتسمى الساق الأرضية.
أما نباتات البيجونية درنية الساق فتنمو من الدرنات وهي الأطراف المتضخمة للسيقان الأرضية.
ويكون لدرنية الساق عادة أزهار يصل قطر الواحدة منها إلى ما بين سم.
وقد يكون لونها أحمر أو ورديا أو برتقاليا أو أصفر أو أبيض.
البيجونية بيدرمير البيجينت، مهرجان البيجينت، مهرجان.
مهرجان البيجينت أحد مهرجانات العروض المثيرة.
ويستمد اللفظ من أصل الكلمة اللاتينية باجينا وتعني خشبة المسرح.
وفي القرن السادس عشر الميلادي، تحورت الكلمة إلى باجينت ثم أصبحت تشير إلى خشبة مسرح متحركة ذات عجلات تدفع إلى ميدان عام، لعرض التمثيليات الدينية والمسرحيات الدرامية الأخرى.
وفي يومنا هذا تعني الكلمة الإنتاج الدرامي نفسه.
ومعظم ضروب البيجينت تمثيليات ذات مضامين خاصة، مثل المسرحيات الدرامية التي يعرض فيها تطور مدينة من المدن أو تطور الطب.
ولا يلزم أن تكون البيجينت مسرحية بالضرورة.
فعرض اللوردميور الذي يقام سنويا في مدينة لندن على سبيل المثال، هو ضرب من البيجينت.
بيرانيزي، جيوفاني باتيستا بيرايت الحديد البيرايت البيرايت أو ذهب الغبي، كما يسمونه أحيانا، مكون من الحديد والكبريت ويسمى أيضا بيرايت الحديد.
ويوجد في أماكن متعددة من العالم، ويخطئ المرء في تمييزه عن الذهب.
ولكن يمكن تحديد الفرق بالتسخين، فالذهب الحقيقي لا يتفاعل ولا يتأثر بالحرارة أما البيرايت فيتصاعد منه الدخان وتنتج عنه رائحة كريهة.
ويستخدم البيرايت في صناعة حمض الكبريتيك.
وكلمة بيرايت مأخوذة من كلمة إغريقية تعني النار.
وعند طرق البيرايت تنتج شرارة، ولذا استخدمه الهنود الحمر، وغيرهم من المجتمعات في إشعال النار.
انظر أيضا: المعدن.
بيرث و كنروس بيرثولوت، مارسلين البيرثرم انظر: حشيشة الحمى.
بيرج، ليف سيمينوفيتش بيرجس، أنطوني البيرجاموت، نبات البيرجاموت الأرجواني أعلاه ينتمي إلى عائلة النعناع.
وبعض أنواع البيرجاموت الأخرى تشمل البرتقال البيرجاموتي وهي شجرة حمضية.
البيرجاموت، نبات.
نبات البيرجاموت اسم يطلق على عدة نباتات.
والبرتقال البيرجاموتي أو الشجرة البيرجاموتية شجرة حمضية تنمو في جنوبي إيطاليا وكاليفورنيا، والمنطقة المجاورة لحدود خليج المكسيك بالولايات المتحدة الأمريكية.
وتستخدم قشرة البرتقال البيرجاموتي لصنع سائل أصفر مائل للاخضرار، يسمى زيت البيرجاموت.
ولهذا الزيت رائحة عطرية نفاذة ويستخدم في تصنيع العطور.
وتشتق شجرة البيرجاموت اسمها من بلدة بيرجامو الإيطالية.
كما توجد أيضا عدة أنواع من النباتات في أمريكا الشمالية مثل البيرجاموت الأرجواني والبيرجاموت البري التي لها أكاليل من أزهار الزينة الملونة.
والبيرجاموت النعناعي نوع من أنواع النعناع الأوروبي بدأ في الانتشار في الولايات الشرقية بأمريكا وبرمودا وبورتو ريكو.
بيرل هاربر، قاعدة بيرلي جريفن، بحيرة البيرلنج، رياضة في منافسة البيرلنج يقوم المتباريان بدحرجة زند الخشب بأقدامهما، حيث يحاول كل منهما الإطاحة بالآخر في الماء.
البيرلنج، رياضة.
رياضة البيرلنج دحرجة زند الخشب الطافي على وجه الماء.
ابتكرت هذه الرياضة في الأربعينيات من القرن العشرين في مخيمات تقطيع الأشجار ونشر خشبها في كندا وشمالي الولايات المتحدة الأمريكية.
أصبح الخشابون ماهرين جدا في ركوب زند الخشب في اتجاه تيار النهر من الغابات إلى المنشرة، بحيث أجروا المباراة لاختيار من هو أكثر مهارة.
تتلخص المباراة بوقوف المتباريين على طرفي زند الخشب الطافي، ويحاولان تدوير زند الخشب بسرعة كبيرة بأقدامهما، بحيث يسقط الخصم في الماء، وتدوم هذه المباراة عادة لدقائق فقط أو حتى لثوان.
غير أن رجلين من آشلاند وسكنسن، بالولايات المتحدة الأمريكية، سجلا رقما قياسيا هو ثلاث ساعات و دقيقة في سنة م.
ويبلغ قطر زند الخشب سم، ويزيد طوله على ستة أقدام.
ولاتزال هذه السباقات تجري في عروض في الهواء الطلق بالولايات المتحدة الأمريكية وكندا.
بيروس البيروقراطية البيروغ، زورق البيروغ، زورق.
زورق البيروغ يصنع بتجويف جذع شجرة، ويستخدم في صيد الأسماك في خليج المكسيك.
وبيروغ لويزيانا قارب مسطح القاع مصنوع من خشب السرو.
ويستخدم الناس هذه القوارب في صيد الأسماك وللتنقل في المستنقعات والروافد النهرية بجنوب لويزيانا في الولايات المتحدة الأمريكية.
وتتفاوت هذه القوارب في أحجامها من متر ونصف المتر إلى ستة أمتار.
ولها جوانب دائرية تتسع تدريجيا ومقدمة حادة.
ويستخدم المجداف في دفع البيروغ أو السارية.
البيروغ، زورق البيروكسلين البيروقراطية البيروقراطية نظام لتنفيذ وظائف حكومية، أو وظائف هيئة خاصة؛ حيث توزع السلطة اللازمة لأداء الواجبات الروتينية المتعددة على أقسام تسمى المكاتب.
وفي الحالات التي تطبق فيها أنظمة بيروقراطية متوسعة تكون السلطة في يد عدد من الموظفين بدلا من الرئيس أو المدير؛ إلا أن هذا المدير قد يكون مسؤولا عن تصرفات كثير من صغار الموظفين والمستخدمين، وقد اشتق التعبير من كلمة فرنسية معناها مكتب.
يظهر النظام البيروقراطي في غالب الأحيان في الهيئات الكبيرة المعقدة؛ مثل المصالح الحكومية التي تستدعي وجود العديد من المستخدمين لتوفير خدمات خاصة متعددة.
وقد تظهر البيروقراطية أيضا في المؤسسات والمدارس وغير ذلك من الهيئات، وقد اعتبر ماكس فيبر وهو عالم الاجتماع الألماني الذي ظهر في أوائل القرن العشرين أن البيروقراطية من أهم السمات المميزة للمجتمع الحديث، وقال إن جميع البيروقراطيات تتميز بخصائص مشتركة، وساق أمثلة على ذلك، منها أن كل نظام بيروقراطي له رئيس يفوض السلطة لموظفين آخرين، مكونا بذلك سلسلة من الأوامر.
ومنها أن جميع البيروقراطيات تعمل في نطاق سلطة ضيق، وتتبع إجراءات تنظيمية مكتوبة.
والواقع أن جميع الدول الصناعية الحديثة تعتمد على البيروقراطية، إذ إنها في أفضل صورها تستخدم أساليب إدارة دقيقة لرفع الكفاية، ومع ذلك فإن المتعاملين مع إدارة كبيرة غالبا ما يشعرون بالإحباط نتيجة الروتين الحكومي والبيروقراطي.
انظر: الروتين الممل.
والنقاد يحاولون إثبات فشل مثل هذا النظام المعقد في تحديد مسؤولية كل قسم؛ مما يترتب عليه ضياع الأموال، وازدواج الجهود.
انظر أيضا: باركنسون، قانون.
البيروقراطية بيروكسيد الهيدروجين البيروكسلين انظر: البلاستيك اختراع السليلويد .
بيروكسيد الهيدروجين بيرول، شارل البيروكسين البيروكسين من مجموعة المواد المعدنية التي تؤدي دورا مهما في تكوين كثير من أنواع الصخور.
يوجد البيروكسين في قشرتي الأرض القارية والمحيطية وأيضا في صخور القشرة الخارجية للقمر.
ومعظم البيروكسينات نتاج لعمليات تكوين الصخور البركانية النارية والمتحولة.
انظر: الصخور.
ويدرس علماء الأرض البيروكسينات التي تبلورت من الصهارة مواد صخرية منصهرة وبذلك عرفوا الكثير عن التغيرات التي تعرضت لها الصخور التي تكونت من الصهارة.
تتدرج البيروكسينات في ألوانها بدءا بالأسود المخضر والبني المحمر إلى انعدام اللون تماما.
وكل البيروكسينات ذات بنية سليكاتية واحدة.
وفي هذه البنية تكون ذرة كربون في الوسط بالارتباط مع أربع ذرات أكسجين شكلا رباعي الوجوه شكل شبه هرمي بأربعة وجوه مثلثية .
وتتحد هذه المجموعات من الذرات معا في سلسلة واحدة مع اثنتين من ذرات الأكسجين الأربع مرتبطتين مع رباعيي الوجوه المجاورين لهما.
وترتبط السلاسل بدورها معا بذرات موجبة الشحنة تسمى كاتيونات داخل كل وحدة من وحدات البيروكسين.
انظر: المعدن.
تؤثر كاتيونات مختلف العناصر على تنظيم السلاسل داخل البنية البلورية.
وفي وجود الكالسيوم والصوديوم وغيرهما من الكاتيونات الكبيرة تكون البلورات نمطا أحادي الميل.
وتسمى هذه البيروكسينات البيروكسينات المائلة.
وفي وجود الكاتيونات الصغيرة مثل الحديد والمغنسيوم تكون البلورات نمطا معينيا مستقيما.
وتسمى هذه البيروكسينات البيروكسينات المعينية المستقيمة.
وأكثر أنواع البيروكسينات المائلة شيوعا هي الأوجيت، والدايبوسيد، والبجونايت.
أما البيروكسينات المعينية المستقيمة الأكثر انتشارا فهي البرونزيت، والهابيرثينز.
بيرون، خوان دومينجو بيرويك، معاهدة البيروني البيروني ه، م .
محمد بن أحمد أبو الريحان البيروني الخوارزمي.
فيلسوف رياضي فلكي جغرافي مؤرخ، ولد في بيرون إحدى ضواحي خوارزم، وتوفي بغزنة.
كتب في كل ما كان معروفا من علوم عصره، وهو بذلك يعد أحد الموسوعيين.
اطلع ياقوت الحموي على فهرس كتبه في مرو، حيث كان في ورقة.
وعلى الرغم من أن البيروني لم يكن عربيا، إلا أنه كان مقتنعا بأن اللغة العربية هي اللغة الوحيدة الجديرة بأن تكون لغة العلم، وقد نسب إليه أنه قال: الهجو بالعربية أحب إلي من المدح بالفارسية .
ومن أشهر كتب البيروني: الآثار الباقية عن القرون الخالية، وهو من أبرز كتب التقاويم؛ القانون المسعودي؛ الاستيعاب في صنعة الأسطرلاب؛ تحديد نهايات الأماكن لتصحيح مسافات المساكن؛ تحقيق ما للهند من مقولة مقبولة في العقل أو مرذولة؛ التفهيم لصناعة التنجيم.
وللبيروني لمحات علمية سبق بها عصره منها قوله بأن وادي السند كان يوما قاع بحر ثم غطته الرواسب الفيضية بالتدريج، والقول بدوران الأرض حول محورها، ولا غرابة فيما ذهب إليه سارتون من تسمية منتصف القرن الحادي عشر الميلادي، الخامس الهجري وذلك فيما يتعلق بتاريخ العلم العالمي بعصر البيروني، فهو أكبر شخصية علمية عاشت في ذلك الوقت.
انظر أيضا: العلوم عند العرب والمسلمين.
بيري، روبرت آدوين بيريز جالدوس، بنيتو البيريدوكسين انظر: التغذية الفيتامينات ؛ الفيتامين فيتامين ب المركب .
بيزانو، نيكولا بيزل، فريدريك فلهلم البيزرة مقالات ذات صلة الصقر الحوام العقاب الصقر الحر الصيد الحدأة

الثاني : بالطيبات .
فاليوم تجزون عذاب الهون قال مجاهد : الهون الهوان .
قال قتادة بلغة قريش .
بما كنتم تستكبرون في الأرض بغير الحق يحتمل ثلاثة أوجه : أحدها : تستعلون على أهلها بغير استحقاق .
الثاني : تتغلبون على أهلها بغير دين .
الثالث : تعصون الله فيها بغير طاعة .
وبما كنتم تفسقون يحتمل وجهين : أحدهما : تفسقون في أعمالكم بغيا وظلما .
الثاني : في اعتقادكم كفرا وشركا .
الأحقاف : واذكر أخا عاد .
.
.
.
.
واذكر أخا عاد إذ أنذر قومه بالأحقاف وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه ألا تعبدوا إلا الله إني أخاف عليكم عذاب يوم عظيم قالوا أجئتنا لتأفكنا عن آلهتنا فأتنا بما تعدنا إن كنت من الصادقين قال إنما العلم عند الله وأبلغكم ما أرسلت به ولكني أراكم قوما تجهلون فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم قالوا هذا عارض ممطرنا بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شيء بأمر ربها فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم كذلك نجزي القوم المجرمين قوله عز وجل : واذكر أخا عاد إذ أنذر قومه بالأحقاف وهو هود بعث إلى عاد ، وكان أخاهم في النسب لا في الدين لأنه مناسب وإن لم يكن أخا أحد منهم .
إذ أنذر قومه بالأحقاف وهي جمع حقف ، وهو ما استطال واعوج من الرمل العظيم ، ولا يبلغ أن يكون جبلا .
ومنه قول العجاج : بات إلى أرطاة حقف أحقفا .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أي رمل مستطيل مشرق .
وفيما أريد بالأحقاف هنا خمسة أقاويل : أحدها : أن الأحقاف رمال مشرقة كالجبال ، قاله ابن زيد ، وشاهده ما تقدم ، وقال هي رمال مشرقة على البحر بالسحر في اليمن .
الثاني : أن الأحقاف أرض من حسمي تسمى الأحقاف ، قاله مجاهد .
الثالث : أنه جبل بالشام يسمى الأحقاف ، قاله الضحاك .
الرابع : هو ما بين عمان وحضرموت ، قاله ابن إسحاق .
الخامس : هو واد بين عمان ومهرة ، قاله ابن عباس .
وروى أبو الطفيل عن علي كرم الله وجهه أنه قال : خير واد بين في الناس واد بمكة ، وواد نزل به آدم بأرض الهند ، وشر واديين في الناس وادي الأحقاف ، وواد بحضرموت يدعى برهوت تلقى فيه أرواح الكفار ، وخير بئر في الناس بئر زمزم ، وشر بئر في الناس بئر برهوت وهي ذلك الوادي حضرموت .
وقد خلت النذر من بين يديه ومن خلفه أي قد بعث الرسل من قبل هود ومن بعده ، قال الفراء ، من بين يديه من قبله ، ومن خلفه من بعده وهي في قراءة ابن مسعود : من بين يديه ومن بعده .
قوله عز وجل : قالوا أجئتنا لتأفكنا عن ءالهتنا فيه وجهان : أحدهما : لتزيلنا عن عبادتها بالإفك .
الثاني : لتصدنا عن آلهتنا بالمنع ، قاله الضحاك .
قوله عز وجل : فلما رأوه عارضا مستقبل أوديتهم يعني السحاب .
وأنشد الأخفش لأبي كبير الهذلي : وإذا نظرت إلى أسرة وجهه برقت كبرق العارض المنهال وفي تسميته عارضا ثلاثة أقاويل : أحدها : لأنه أخذ في عرض السماء ، قال ابن عيسى .
الثاني : لأنه يملأ آفاق السماء ، قال النقاش .
الثالث : لأنه مار من السماء .
والعارض هو المار الذي لا يلبث وهذا أشبه .
قالوا هذا عارض ممطرنا حسبوه سحابا يمطرهم ، وكان المطر قد أبطأ عليهم .
بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم كانوا حين أوعدهم هود استعجلوه استهزاء منهم بوعيده ، فلما رأوا السحاب بعد طول الجدب أكذبوا هودا وقالوا : هذا عارض ممطرنا .
ذكر أن القائل ذلك من قوم عاد ، بكر بن معاوية .
فلما نظر هود إلى السحاب قال : بل هو ما استعجلتم به ، أي الذي طلبتم تعجيله ريح فيها عذاب أليم وهي الدبور .
وروي عن ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : نصرت بالصبا وأهلكت عاد بالدبور فنظر بكر بن معاوية إلى السحاب فقال : إني لأرى سحابا مرمدا ، لا يدع من عاد أحدا .
فذكر عمرو بن ميمون أنها كانت تأتيهم بالرجل الغائب حتى تقذفه في ناديهم .
قال ابن اسحاق : واعتزل هود ومن معه من المؤمنين في حظيرة ما يصيبه هو ومن معه فيها إلا ما يلين على الجلود وتلتذ الأنفس به ، وإنها لتمر من عاد بالظعن بين السماء والأرض .
وحكى الكلبي أن شاعرهم قال في ذلك : فدعا هود عليهم دعوة أضحوا همودا عصفت ريح عليهم تركت عادا خمودا سخرت سبع ليال لم تدع في الأرض عودا وعمر هود في قومه بعدهم مائة وخمسين سنة .
الأحقاف : ولقد مكناهم فيما .
.
.
.
.
ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة فما أغنى عنهم سمعهم ولا أبصارهم ولا أفئدتهم من شيء إذ كانوا يجحدون بآيات الله وحاق بهم ما كانوا به يستهزؤون ولقد أهلكنا ما حولكم من القرى وصرفنا الآيات لعلهم يرجعون فلولا نصرهم الذين اتخذوا من دون الله قربانا آلهة بل ضلوا عنهم وذلك إفكهم وما كانوا يفترون قوله عز وجل : ولقد مكناهم فيمآ إن مكناكم فيه فيه وجهان : أحدهما : فيما لم نمكنكم فيه ، قاله ابن عباس .
الثاني : فيما مكناكم فيه وإن هنا صلة زائدة .
ويحتمل ثالثا : وهو أن تكون ثابتة غير زائدة ويكون جوابها مضمرا محذوفا ويكون تقديره : ولقد مكناهم فيما إن مكناكم فيه كان بغيكم أكثر وعنادكم أشد .
ثم ابتدأ فقال : وجعلنا لهم سمعا وأبصارا وأفئدة الآية .
يحتمل وجهين : أحدهما : أننا جعلنا لهم من حواس الهداية ما لم يهتدوا به .
الثاني : معناه جعلنا لهم أسباب الدفع ما لم يدفعوا به عن أنفسهم .
الأحقاف : وإذ صرفنا إليك .
.
.
.
.
وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرآن فلما حضروه قالوا أنصتوا فلما قضي ولوا إلى قومهم منذرين قالوا يا قومنا إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه يهدي إلى الحق وإلى طريق مستقيم يا قومنا أجيبوا داعي الله وآمنوا به يغفر لكم من ذنوبكم ويجركم من عذاب أليم ومن لا يجب داعي الله فليس بمعجز في الأرض وليس له من دونه أولياء أولئك في ضلال مبين قوله عز وجل : وإذ صرفنا إليك نفرا من الجن يستمعون القرءان فيه قولان : أحدهما : أنهم صرفوا عن استراق سمع السماء برجوم الشهب ولم يكونوا بعد عيسى صرفوا عنه إلا عند مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ، فقالوا : ما هذا الذي حدث في الأرض ؟ فضربوا في الأرض حتى وقفوا على النبي صلى الله عليه وسلم ببطن نخلة عائدا إلى عكاظ وهو يصلي الفجر ، فاستمعوا القرآن ونظروا كيف يصلي ويقتدي به أصحابه ، فرجعوا إلى قومهم فقالوا إنا سمعنا قرآنا عجبا ، قاله ابن عباس .
وحكى عكرم أن السورة التي كان يقرأها ببطن نخلة اقرأ باسم ربك العلق : وحكى ابن عباس كان يقرأ في العشاء كادوا يكونون عليه لبدا .
الثاني : أنهم صرفوا عن بلادهم بالتوفيق هداية من الله لهم حتى أتوا نبي الله ببطن نخلة .
وفيهم أربعة أقاويل : أحدها : أنهم جن من أهل نصيبين ، قاله ابن عباس .
الثاني : أنهم من أهل نينوى ، قاله قتادة .
الثالث : أنهم من جزيرة الموصل ، قاله عكرمة .
الرابع : من أهل نجران ، قاله مجاهد .
واختلف في عددهم على ثلاثة أقاويل : أحدها : أنهم كانوا اثني عشر ألفا من جزيرة الموصل ، قاله عكرمة .
الثاني : أنهم كانوا تسعة أحدهم زوبعة ، قاله زر بن حبيش .
الثالث : أنهم كانوا سبعة : ثلاثة من أهل نجران وأربعة من أهل نصيبين ، وكانت أسماؤهم حسى ومسى وشاصر وناصر والأردن وأنيان الأحقم ، قاله مجاهد .
واختلف في علم النبي صلى الله عليه وسلم على قولين : أحدهما : أنه ما شعر بهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أوحى الله إليه فيهم وأخبره عنهم ، قاله ابن عباس ، والحسن .
الثاني : أن الله قد كان أعلمه بهم قبل مجيئهم .
روى شعبة عن قتادة أن نبي الله صلى الله عليه وسلم قال : إني أمرت أن أقرأ على الجن فأيكم يتبعني فأطرقوا فاتبعه ابن مسعود فدخل نبي الله صلى الله عليه وسلم شعبا يقال له شعب الحجون وخط عليه وخط على ابن مسعود ليثبته بذلك ، قال عكرمة : وقال لابن مسعود : لا تبرح حتى آتيك فلما خشيهم ابن مسعود كاد أن يذهب فذكر قول النبي صلى الله عليه وسلم فلم يبرح ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم : لو ذهبت ما التقينا إلى يوم القيامة ولما توجه رسول الله صلى الله عليه وسلم إليهم تلا عليهم القرآن وقضى بينهم في قتيل منهم .
وروى قتادة عن ابن مسعود أنهم سألوه الزاد فقال : كل عظم لكم عرق ، وكل روثة لكم خضرة فقالوا يا رسول الله يقذرها الناس علينا ، فنهى سول الله صلى الله عليه وسلم أن يستنجى بأحدهما .
روى عبد الله بن عمرو بن غيلان عن ابن مسعود قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن وفد الجن سألوني المتاع ، والمتاع : الزاد فمتعتهم بكل عظم حائل وبعرة أو روثة فقلت : يا رسول الله وما يغني عن ذلك عنهم ؟ فقال : إنهم لا يجدون عظما إلا وجدوا عليه لحمه يوم أكل ، ولا روثة ولا بعرة إلا وجدوا فيها حبها يوم أكلت ، فلا يستنجين أحدكم إذا خرج من الخلاء بعظم ولا بعرة ولا روثة .
فلما حضروه قالوا أنصتوا يحتمل وجهين : أحدهما : فلما حضروا قراءة القرآن قال بعضهم لبعض أنصتوا لسماع القرآن .

================= حكم مس المصحف من غير وضوء دليل العامة من أجاز مس المصحف من غير وضوء وحججهم رد أهل العلم ودحضهم لها أقوال العلماء تنبيهات حكم مس المصحف من غير وضوء الحمد لله القائل: إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون تنزيل من رب العالمين ، وصلى الله وسلم وبارك وعظم على رسوله القائل: لا يمس القرآن إلا طاهر ، ورحم الله علماء الأمة الذين لا يجتمعون على ضلالة.
وبعد.. لقد أجمع عامة أهل العلم قديما وحديثا، من لدن الصحابة ومن بعدهم أن المصحف لا يمسه إلا طاهر على وضوء إلا شذوذا من الأقوال.
ومن ذهب إلى ذلك من أهل العلم على سبيل المثال لا الحصر: من الصحابة علي بن أبي طالب، وابن مسعود، وسعد بن أبي وقاص، وسعيد بن زيد، وعبد الله بن عمر رضي الله عنهم من غير مخالف لهم.
ومن التابعين عطاء، والزهري، والنخعي، وحماد، وطاوس، والحسن، والشعبي، والقاسم بن محمد رحمهم الله.
من الأئمة المقتدى بهم جميع فقهاء الأمصار بالمدينة والعراق والشام، منهم أبو حنيفة، ومالك، والشافعي، وأحمد، والثوري، والأوزاعي، وإسحاق بن راهويه، وأبو ثور، وأبو عبيد، رحم الله الجميع.
دليل العامة .
قوله عز وجل: لا يمسه إلا المطهرون .
.
وقوله صلى الله عليه وسلم: لا يمس القرآن إلا طاهر الحديث.
قال إسحاق بن راهويه رحمه الله: لا يقرأ أحد المصحف إلا وهو متوضئ، وليس ذلك لقول الله عز وجل: لا يمسه إلا المطهرون ، ولكن لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: لا يمس القرآن إلا طاهر .
قال ذلك إسحاق رحمه الله لاختلاف أهل التأويل في الآية، فمنهم من ذهب إلى أن المراد بالمطهرين الملائكة، ولكن السنة بينت المراد وحسمت الخلاف، فالواجب الأخذ بقول من نزل عليه القرآن وأعطاه الله مثله من البيان.
من أجاز مس المصحف من غير وضوء وحججهم شذ البعض وأجاز لغير المتوضئ مس المصحف، وذلك لبعض الشبه التي عرضت لهم، والله يتجاوز عنا وعنهم، وهم الحكم بن عتبة، وحماد بن أبي سليمان، وداود بن علي الظاهري.
احتج المجيزون لذلك ببعض الشبه، وهي: .
أن المراد بالمطهرين في قوله تعالى: لا يمسه إلا المطهرون ، الملائكة.
.
أن المراد بالآية الخبر وليس النهي، إذ لو كان ذلك نهيا لقال: لا يمسه ، أي بسكون السين المشددة وليس بضمها، لأنها حينئذ تكون مجزومة بلا الناهية.
.
وبقوله صلى الله عليه وسلم: المؤمن ليس بنجس .
.
وبكتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم لهرقل، وفيه قوله تعالى: قل يا أهل الكتاب تعالوا إلى كلمة سواء الآية، وهرقل كافر نجس وقد مس الكتاب.
.
وبأنه يباح للصبيان في الكتاتيب مسه ولو كان لا يحل مسه لما جاز لهم أن يمكنوا من ذلك.
.
وبأنه تباح القراءة من الحفظ لغير المتوضئ.
هذه أهم الشبه التي رفعها المجيزون لذلك.
رد أهل العلم ودحضهم لها قال ابن عبد البر رحمه الله: وأما الحكم بن عتبة، وحماد بن أبي سليمان، فلم يختلف عنهما في إجازة حمل المصحف بعلاقته لمن ليس بطاهر، وقولهما عندي شذوذ ومخالفة للأثر، وإلى قولهما ذهب داود بن علي، قال: لا بأس أن يمس المصحف، والدنانير والدراهم التي فيها ذكر الله، الجنب والحائض؛ قال: ومعنى قوله لا يمسه إلا المطهرون هم الملائكة؛ قال: ولو كان ذلك نهيا لقاله لا يمسه ؛ واحتج أيضا بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: المؤمن لا ينجس .
قال أبو عمر: قد يأتي النهي بلفظ الخبر ويكون معناه النهي، وذلك موجود في كتاب الله كثير، نحو قوله: الزاني لا ينكح إلا زانية أومشركة جاء بلفظ الخبر، وكان سعيد بن المسيب وغيره يقول: إنها منسوخة بقول الله عز وجل: وأنكحوا الأيامى منكم ، ولو لم يكن عنده في هذا الخبر معنى النهي ما أجاز فيه النسخ، ومثله كثير .
وقال القرطبي رحمه الله: اختلف في معنى لا يمسه هل هو حقيقة في المس بالجارحة أومعنى؟ وكذلك اختلف في المطهرون من هم؟ فقال أنس وسعيد بن جبير: لا يمس ذلك الكتاب إلا المطهرون من الذنوب وهم الملائكة؛ وكذا قال أبو العالية وابن زيد: انهم الذين طهروا من الذنوب كالرسل من الملائكة، والرسل من بني آدم، فجبريل النازل به مطهر، والرسل الذين يجيئهم بذلك مطهرون.
إلى أن قال: وقال المهدوي: ويجوز أن يكون أمرا وتكون ضمة السين ضمة إعراب، ويجوز أن يكون نهيا، وتكون ضمة السين ضمة بناء، والفعل مجذوب.
إلى أن قال: وقد روي عن الحكم وحماد وداود بن علي أنه لا بأس بحمله ومسه للمسلم والكافر طاهرا أومحدثا، إلا أن داود قال: لا يجوز للمشرك حمله؛ واحتجوا في إباحة ذلك بكتاب النبي صلى الله عليه وسلم إلى قيصر وهو موضع ضرورة، فلا حجة فيه، وفي مس الصبيان إياه على وجهين، أحدهما المنع اعتبارا بالبالغ، والثاني الجواز، لأنه لو منع لم يحفظ القرآن، لأن تعلمه حال الصغر، ولأن الصبي وإن كانت له طهارة إلا أنها ليست بكاملة، لأن النية لا تصح منه، فإذا جاز أن يحمله على غير طهارة ، جاز أن يحمله محدثا .
وقال النووي رحمه الله: وعن الحكم، وحماد، وداود: يجوز مسه وحمله؛ وروي عن الحكم وحماد جواز مسه بظاهر الكف دون بطنه، واحتجوا بأن النبي صلى الله عليه وسلم كتب إلى هرقل كتابا فيه قرآن، وهرقل محدث يمسه وأصحابه، ولأن الصبيان يحملون الألواح محدثين بلا إنكار، ولأنه إذا لم تحرم القراءة فالمس أولى، وقاسوا حمله على حمله في متاع، واحتج أصحابنا بقول الله تعالى: إنه لقرآن كريم في كتاب مكنون لا يمسه إلا المطهرون تنزيل من رب العالمين ، فوصفه بالتنزيل وهذا ظاهر في المصحف، الذي عندنا، فإن قالوا: المراد اللوح المحفوظ لا يمسه إلا الملائكة المطهرون، ولهذا قال يمسه بضم السين على الخبر، ولو كان المصحف لقال يمسه بفتح السين على النهي، فالجواب: إن قوله تعالى تنزيل ظاهر في إرادة المصحف، فلا يحمل على غيره إلا بدليل صحيح صريح، وأما رفع السين فهو نهي بلفظ الخبر، كقوله: لا تضار والدة بولدها على قراءة من رفع، وقوله صلى الله عليه وسلم: لا يبيع أحدكم على بيع أخيه بإثبات الياء، ونظائره كثيرة مشهورة، وهو معروف في العربية، فإن قالوا: لو أريد ما قلتم لقال لا يمسه إلا المتطهرون ، فالجواب أنه يقال في المتوضئ مطهرومتطهر، واستدل أصحابنا بالحديث المذكور، وبأنه قول علي، وسعيد بن أبي وقاص، وابن عمر رضي الله عنهم، ولم يعرف لهم مخالف في الصحابة، والجواب عن قصة هرقل أن ذلك الكتاب كان فيه آية، ولا يسمى مصحفا، وأبيح حمل الصبيان الألواح للضرورة، وأبيحت القراءة للحاجة وعسر الوضوء لها كل وقت، وحمله في المتاع لأنه غير مقصود، وبالله التوفيق .
أقوال العلماء قال ابن عبد البر في شرح قوله صلى الله عليه وسلم كما جاء في كتابه لعمرو بن حزم: أن لا يمس القرآن إلا طاهر في الموطأ: والدليل على صحة كتاب عمرو بن حزم تلقي جمهور العلماء له بالقبول والعمل، ولم يختلف فقهاء الأمصار بالمدينة والعراق والشام أن المصحف لا يمسه إلا طاهر على وضوء، وهو قول مالك، والشافعي، وأبي حنيفة، والثوري، والأوزاعي، وأحمد بن حنبل، وإسحاق بن راهويه، وأبي ثور، وأبي عبيد، وهؤلاء أئمة الفقه والحديث في أعصارهم، وروي ذلك عن سعد بن أبي وقاص، وعبد الله بن عمر، وطاوس، والحسن، والشعبي، والقاسم بن محمد، وعطاء.
ثم قال أبو عمر: وهذا يشبه مذهب مالك على ما دل عليه قول موطأه، وقال الشافعي، والأوزاعي، وأبو ثور، وأحمد: لا يمس المصحف الجنب، ولا الحائض، ولا غير المتوضئ؛ وقال مالك: لا يحمله بعلاقته، ولا على وسادة إلا وهو طاهر، قال: ولا بأس أن يحمله في التابوت، والخرج، والغرارة من ليس على وضوء، قال: وذلك أن الله عز وجل يقول: لا يمسه إلا المطهرون ؛ قال: وهذا قول مالك وأبي عبد الله، يعني الشافعي رحمه الله.
قال أبو عمر: وإنما رخص مالك في حمل غير المتوضئ للمصحف في التابوت والغرارة لأن القصد لم يكن منه إلى حمل المصحف، وإنما قصد إلى حمل التابوت وما فيه من مصحف وغيره، وقد كره جماعة من التابعين منهم القاسم بن محمد، والشعبي، وعطاء، من الدراهم التي فيها ذكر الله على غير وضوء، فهو لا شك أشد كراهية أن يمس المصحف غير متوضئ، وقد روي عن عطاء أنه قال: لا بأس أن تحمل الحائض المصحف بعلاقته .
وقال القرطبي رحمه الله: واختلف العلماء في مس المصحف على غير وضوء، فالجمهور على المنع من مسه لحديث عمرو بن حزم، وهو مذهب علي، وابن مسعود، وسعد بن أبي وقاص، وسعيد بن زيد، وعطاء،والزهري، والنخعي، والحكم، وحماد، وجماعة من الفقهاء منهم مالك والشافعي، واختلفت الرواية عن أبي حنيفة، فروي عنه أنه يمسه المحدث، وقد روي هذا عن جماعة من السلف منهم ابن عباس، والشعبي، وغيرهما، وروي عنه أنه يمس ظاهره وحواشيه وما لا مكتوب فيه، وأما الكتاب فلا يمسه إلا طاهر؛ ابن العربي: وهذا إن سلمه مما يقوي الحجة عليه، لأن حريم الممنوع ممنوع.. وقال مالك: لا يحمله غير طاهر بعلاقة ولا على وسادة، وقال أبو حنيفة: لا بأس بذلك، ولم يمنع من حمله بعلاقة أومسه بحائل .
وقال الإمام النووي رحمه الله: يحرم على المحدث مس المصحف وحمله، سواء إن حمله بعلاقته، أوفي كمه، أوعلى رأسه؛ وحكى القاضي حسن والمتولي وجها أنه يجوز حمله بعلاقته وهو شاذ في المذهب وضعيف؛ قال أصحابنا: وسواء مس نفس الأسطر، أوما بينهما، أوالحواشي، أوالجلد، فكل ذلك حرام، وفي مس الجلد وجه ضعيف أنه يجوز، وحكى الدارمي وجها شاذا بعيدا أنه لا يحرم مس الجلد، ولا الحواشي، ولا ما بين الأسطر، ولا يحرم إلا نفس المكتوب، والصحيح الذي قطع به الجمهور تحريم الجميع، وفي مس العلاقة والخراطة والصندوق إذ كان المصحف فيه وجهان مشهوران أصحهما يحرم .
قلت: إذا صح الخبر عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فلا يلتفت لقول أحد كائنا من كان، وليس كل خلاف يستراح له ويعمل به، وإنما العمل بالدليل.
تنبيهات .
أجمع أهل العلم على جواز القراءة من الحفظ من غير وضوء، والأفضل أن يتوضأ.
.
كتب تفسير القرآن إن كان القرآن فيها اكثر نحو كتب غريب القرآن يحرم مسها من غير وضوء، وإن كان القرآن فيها أقل جاز مسها من غير وضوء.
.
كتب القراءات حكمها كحكم كتب الحديث والفقه في جواز مسها وحملها من غير وضوء.
.
لا يشترط الوضوء لمس التوراة والإنجيل المبدلة، وكذلك ما نسخت تلاوته من القرآن وبقي حكمه.
.
حكم ما كتب على الألواح كحكم المصحف، قل المكتوب أم كثر.
.
لا يجوز توسد المصحف ولا كتب التفسير، والحديث، والعلم، واللغة العربية، وإن خاف عليها السرقة.
.
لو خاف المحدث أو الجنب على المصحف من حرق، أوغرق، أووقوع في نجاسة، أوإتلاف جاز له أخذه وتحويله.
.
لا يجوز للمحدث حمل شيء من التعاويذ أو الحروز الحجبات .
هذا بجانب عدم جواز استعمالها لغير المحدث، قال أبو عمر بن الصلاح رحمه الله في فتاويه: كتابة الحروز واستعمالها مكروه، وترك تعليقها هوالمختار، وقال في فتوى أخرى: يجوز تعليق الحروز التي فيها قرآن على النساء والصبيان والرجال، ويجعل عليها شمع ونحوه ويستوثق من النساء وشبههن بالتحذير من دخول الخلاء به، والمختار أنه لا يكره إذا جعل عليه شمعا ونحوه لأنه لم يرد فيه نهي، ونقل ابن جرير الطبري عن مالك نحو هذا، فقال: قال مالك: لا بأس بما يعلق على النساء الحيض والصبيان من القرآن إذا جعل في كن كقصبة حديد أوجلد يحرز عليه .
.
يجوز للكافر سماع القرآن ولكنه يمنع من مسه، ولا يمكن من تعليمه ولا تمليكه إياه، ويحرم بيعه إليه أوإهداؤه.
.
لا تجوز المسافرة بالقرآن إلى بلاد الكفار.
.
تجب صيانة المصحف وإكرامه، ومن أهانه بأن ألقاه والعياذ بالله في قاذورة أوداس عليه فقد كفر.
.
يجوز بيع المصحف وشراؤه.
.
لا يجوز كتابة المصحف بشيء نجس.
.
يكره نقش الحيطان والثياب بالقرآن وبأسماء الله الحسنى.
.
لا يمكن المجنون ولا الصبي غير المميز من حمل المصحف لئلا ينتهكاه.
اللهم اجعل القرآن العظيم ربيع قلوبنا، ونور صدورنا، وجلاء أحزاننا ، وذهاب همنا وغمنا، اللهم وفقنا للعمل به، ولحفظه، وإكرامه.
================= حكم التطهر لقراءة القرآن الكريم و مس المصحف الحمد لله رب العالمين ، و الصلاة و السلام على نبيه الأمين ، و آله و صحبه أجمعين ، و بعد .. فقد سئلت مسائل عديدة عن حكم التطهر من الحدثين لقراءة القرآن الكريم و مس المصف ، فقلت مستعينا بالله تعالى : لا بد من توضيح خمسة مسائل للوقوف على حكم الشرع فيما ورد السؤال عنه : المسألة الأولى : لا تجب الطهارة لقراءة القرآن الكريم عن ظهر قلب ، لعموم الأدلة باستثناء الجنابة ، فإن رفعها واجب قبل القراءة .
روى أحمد و الحميدي كل في مسنده و أبو داود و النسائي كل في سننه عن عبد الله بن سلمة بكسر اللام قال : أتيت عليا أنا و رجلان ، فقال : كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يخرج من الخلاء فيقرأ القرآن و يأكل معنا اللحم و لم يكن يحجبه عن القرآن شيء ليس الجنابة .
قال الخطابي : معناه غير الجنابة .
و روى هذا الحديث أبو ماجة و الترمذي مختصرا بنحوه .
و اختلف في إسناده فضعفه بعض أهل العلم ، و صححه الترمذي و ابن حبان ، و قال ابن حجر في الفتح : الحق أنه من قبيل الحسن يصلح للحجة ، و هذا هو الظاهر ، و الله أعلم .
جاء في عون المعبود : و الحديث يدل على جواز القراءة للمحدث بالحدث الأصغر و هو مجمع عليه لم نر فيه خلافا ، و على عدم الجواز للجنب ... قال الخطابي : في الحديث من الفقه أن الجنب لا يقرأ القرآن و كذلك الحائض لا تقرأ لأن حدثها أغلظ من حدث الجنابة .
و قال مالك في الجنب إنه لا يقرأ الآية و نحوها و قد حكي أنه قال تقرأ الحائض و لا يقرأ الجنب لأن الحائض إن لم تقرأ نسيت القرآن لأن أيام الحيض تتطاول و مدة الجنابة لا تطول ، و روي عن ابن المسيب و عكرمة أنهما كانا لا يريان بأسا بقراءة الجنب القرآن و أكثر العلماء على تحريمه.
اه .
قلت : و ذهاب بعض العلماء إلى قياس الحيض و النفاس على الجنابة في الحكم ، و حظرهم على المتلبسة بهما قراءة القرآن الكريم ، غير مسلم ، بل الظاهر أن حكمهما مختلف لوجود الفارق بين الحالتين ، إذ يفرق بين الجنابة و بين الحدث الأكبر الحاصل بالحيض و النفاس ، بكون رفع الجنابة مقدورا عليه في كل وقت ، بخلاف ما يعرض للمرأة من شئون النساء التي لا ترتفع إلا لأجل الله أعلم به .
و لما ثبت في الصحيحين ، عن النبي صلى الله عليه و سلم أنه قال لعائشة لما حاضت في الحج : افعلي ما يفعل الحاج غير ألا تطوفي بالبيت حتى تطهري و معلوم أن الحاج يقرأ القرآن ، و لم يستثنه النبي صلى الله عليه وسلم ، فدل ذلك على جواز القراءة لها ، و قال مثل ذلك لأسماء بنت عميس لما ولدت محمد بن أبي بكر في الميقات في حجة الوداع ، فدل هذا على أن الحائض والنفساء لهما قراءة القرآن ، لكن من غير مس للمصحف .
المسألة الثانية : اختلف العلماء في حكم مس المميز المحدث للمصحف على ثلاثة أقوال : القول الأول : أنه يجوز له ذلك ، و هو مذهب الحنفية ، و المالكية ، و الشافعية في أصح القولين عندهم ، و رواية مرجوحة عند الحنابلة .
و القول الثاني : أنه يكره له مس المصحف .
كراهة تنزيه ، و هو قول لبعض الحنفية ، و المالكية .
و القول الثالث : أنه يحرم عليه مسه .
و هو قول للشافعية ، و الراجح عند الحنابلة .
و الراجح عندنا جواز مس الصبي المميز للمصحف حال تلبسه بالحدث الأصغر ، لأنه دون سن التكليف ، و لم يجر عليه القلم ، مع عموم البلوى في حقه إذ يصعب عليه الاحتياط من الحدث في سن الحفظ و التعلم ، مع ما في إلزامه بالوضوء للقراءة كل وقت من العسر و المشقة ، و المشقة تجلب التيسير كما في القاعدة الفقهية ، و الله أعلم .
المسألة الثالثة : اتفق العلماء على تحريم مس المصحف على المتلبس بحدث أكبر جنابة أو حيض أو نفاس ، ولم يخالف في ذلك إلا الظاهرية ، و لا يعتد بخلافهم لضعف أدلتهم .
المسألة الرابعة : اختلف العلماء في حكم مس المصحف للبالغ حال تلبسه بالحدث الأصغر و هو ما يرفع بالوضوء أو التيمم ، على قولين : القول الأول : أنه لا يجوز له ذلك ، و هو المذهب المنقول عن جمع من الصحابة منهم علي بن أبي طالب ، و عبد الله بن مسعود ، و سعد ابن أبي وقاص ، و عبد الله بن عمر ، و سعيد بن زيد ، و سلمان الفارسي ، وغيرهم ، و لا يعرف لهم مخالف ، و قال به جمهور التابعين و منهم : عطاء بن أبي رباح ، و ابن شهاب الزهري ، و الحسن البصري ، و طاووس بن كيسان ، و النخعي ، و الفقهاء السبعة ، و هو مذهب الأئمة الأربعة .
القول الثاني : أنه يجوز له مس القرآن ، و إليه ذهب بعض التابعين ، و هو مذهب الظاهرية .
و الراجح عدم جواز مس المصحف للبالغ المحدث حدثا أصغر ، و ذلك للأدلة التالية :

أيها الإخوة والأخوات والأبناء والبنات حياكم الله مع لقاء يتجدد نرحل به مع قلوبنا أرواحنا وجداننا، نرحل به إلى هناك مع رسول الله صلى الله عليه وسلم، مع رسول الله في دعوته، هذه الدعوة التي كان مقام رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها ملحمة في الصبر، دأب وطول الأمل واليقين والثبات، هذه المعاني ليست معاني مجردة نذكرها سردا وعدا لكنها حقائق تشرق من حال النبي صلى الله عليه وسلم.
عندما نتقفى هذه السيرة نفوسنا ظمئة يرويها أن ترد معين السيرة ومعين حال النبي صلى الله عليه وسلم فتتروى من هديه وهداه، نحن أحوج ما نكون إلى أن نورد قلوبنا المكدودة معين سيرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتجد هناك مستراحها وأنسها، ولذلك استنهض نفوسكم أيها الإخوة والأخوات والأبناء والبنات أن نذهب إلى هناك، نرحل مع خبر تقصه علينا أمنا عائشة.
أمنا تستنطق به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وتستروي خبره فيخبرها رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تستقرئه وتسترويه مسيرته مع دعوته، تستروي رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم تحضره من أحواله وقصته مع الدعوة، تفتح وعي أمنا عائشة رضي الله عنها مع الرسول والرسالة على حوادث وافتها لحداثة سنها وصغر عمرها، أحداث أخر ولذلك كان أشد ما لقيه النبي صلى الله عليه وسلم مما أدركه وعي عائشة يوم أحد وإذا بها تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن ما قبل يوم احد، فتقول له : يا رسول الله هل مر عليك يوم هو أشد عليك من يوم أحد؟ سؤال من أمنا عائشة وكانت صغيرة السن لكنها عبقرية ذكية ولماحة، هي تعلم ماذا لقيه النبي صلى الله عليه وسلم في يوم أحد، في يوم أحد شج جبين رسول الله صلى الله عليه وسلم، كسرت رباعيته، غاصت حلقتان من حلقات المغفر في وجنتيه صلى الله عليه وسلم.
صرع أصحابه حوله، وقف على جثمان عمه حمزة أحب الناس إليه وخيرة أهل بيته، وقف رسول الله صلى الله عليه وسلم على جثمانه وقد بقر بطنه، واستخرجت أحشائه، ومثل به، فوقف صلى الله عليه وسلم كاسفا حزينا على هذا الجثمان الطاهر وهو يقول: لن أصاب بعد اليوم بمثل مصيبتي فيك.
كل هذا أصاب النبي صلى الله عليه وسلم في أحد، فهل أصاب النبي صلى الله عليه وسلم ما هو أشد من ذلك؟ يا رسول الله هل أصابك ما هو أشد عليك مما أصابك يوم أحد، سؤال أمنا عائشة فما كان الجواب، ماذا كان جواب رسول الله صلى الله عليه وسلم، كانت تسأل رسول الله صلى الله عليه وسلم وكأنما تنكأ جراحا غائرة في نفس رسول الله صلى الله عليه وسلم.
لقد لقيت من قومك أذا شديدا كأنما كان سؤال عائشة يسترجع ذكريات مضى عليها زمن طمرتها السنين، فإذا بعائشة تستثيرها وإذا بالنبي صلى الله عليه وسلم يجيب وكأنما عادت هذه المشاهد حية أمام ناظريه صلى الله عليه وسلم، لقد لقيت من قومك أذا كثيرا يعني نعم، مر علي ما هو أشد من يوم أحد فما الذي كان أشد من يوم أحد، ما الذي كان أشد من جرح في الجبين وكسر السن وأن تغار حلقتان من حلق المغفر في وجنته، وأن يرى أصحابه يصرعون حوله وأن يقف على جثمان عمه حمزة مشوها ممثلا به، ما هو أشد من ذلك أشد من ذلك ما سيرويه رسول الله صلى الله عليه وسلم وكان أشد من ذلك يوم عرضت دعوتي على ابن عبد ياليل ابن عبد كلال، ما هو خبر هذه الدعوة وخبر هذا العرض، نحتاج أن نذكر ما لم يذكر ونظهر المضمر، فنقول إن النبي صلى الله عليه وسلم قضى أزيد من عشر سنين قبل الهجرة وهو يدعو قريشا ويصبر لها ويصابرها عشر سنين في دعوة وثبات وصبر على الأذى، حتى جرأ سفهاء قريش وملؤها على أنواع من أذى النبي صلى الله عليه وسلم خصوصا بعد موت عمه أبي طالب، جرؤوا عليه جراءة شديدة فإذا برسول الله صلى الله عليه وسلم بعد طول الصدود وكثرة الجحود، إذا به يبحث عن تربة يلقي فيها بذرة دعوته لعله يستنبت هذه الدعوة في أرض أخرى فتنمو فيها وتورق.
خرج من مكة إلى الطائف عله أن يجد في الطائف أذانا صاغية تستجيب لدعوته وتتبع رسالته وتحمل هديه وهداه ودينه، خرج من مكة ماشيا إلى الطائف يقطع طريقا يزيد الآن على مائة كيلو من الطريق المعروف الآن بطريق السيل، وكان يسمى أولا وادي نخلة، طريق وادي نخلة الذي هو طريق السيل الآن ووادي نخلة هو الذي يسمى الآن الزيمة، قطعه النبي صلى الله عليه وسلم ومعه مولاه زيد ابن حارثة مشيا على الأقدام في وقت الصيف القائض، حتى وصل إلى الطائف وبقي هناك عشرة أيام يعرض فيها دينه ويبلغ رسالته، يغشاهم في نواديهم ويغشاهم في مجتمعاتهم يقرأ عليهم القرآن حتى قال بعض أهل الطائف سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم في الطائف يقرأ والسماء والطارق فحفظتها وأنا مشرك وقرأتها وأنا مسلم.
عشرة أيام قضاها النبي صلى الله عليه وسلم لا يواجه إلا بالصدود والإعراض فلما خشي ملأ أهل الطائف من رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يستميل الناس إليه أغروا به سفهائهم فردوا عليه أقبح الرد، حتى قال له بعضهم أما وجد الله غيرك رسولا فيرسله إلينا، فلما أغروا به سفهائهم فواجهوه بأقبح الرد إذا به صلى الله عليه وسلم وهو يواجه بهذا الصدود وهذا الإعراض يرجع حزينا مكلوم الفؤاد مغموم النفس، وهو الذي خرج من مكة بعد أن جحده قوم أهل الملأ فيها وجرؤوا عليه بالأذى أملا أن يجد في الطائف مستنبتا لدعوته فيصد بهذا الصدود ويقابل بهذا الجحود، فإذا به صلى الله عليه وسلم وهو الحامل لهم رسالته يغتم لذلك أشد الغم، ويحزن لذلك أشد الحزن، وتتراكب الهموم على القلب الكريم الطيب فلا يتنفس ولا ينفس عن ذلك إلا بدعوات يصدع بها السماء اللهم أشكو إليك ضعف قوتي وقلة حيلتي وهواني على الناس أنت رب المستضعفين وأنت ربي إلى من تكلني إلى بعيد يتجهمني أم إلى قريب ملكته أمري، إن لم يكن بك غضب علي فلا أبالي غير أن عافيتك أوسع لي، أعوذ بنور وجهك الذي أشرقت له الظلمات، وصلح عليه أمر الدنيا والآخرة، أن ينزل بي غضبك أو يحل بي سخطك، لك العتبة حتى ترضى ولا حول ولا قوة إلا بك .
دعاء مكروب مغموم يصدع السماء، ثم ينقلب النبي صلى الله عليه وسلم بعد عشر ليال طوال قضاها في الدعوة والمصابرة يرجع إلى مكة لكن كيف كان الرجوع، ويسير في الطريق ولكن كيف كان المسير، كيف قطع الطريق من الطائف عائدا إلى مكة، مكة التي خرج منها وبمرأى وبمسمع من أهلها يرونه ويعلمون إلى أين سيذهب وما هي قضيته وما هو هدفه في ذهابه إلى الطائف، وسيرجع إليهم وقد سبقته إليهم أخبار أهل الطائف معه، فكيف سيدخل إلى بلد وكيف سيلقى قومه وهم الذين كانوا جرؤوا عليه فكيف سيكون حاله بعد أن يرجع إليهم، ولذلك عاد مكروبا مغموما فإلى أي درجة بلغ غمه وعلى أي حال كان حزنه.
يصف ذلك فيقول فلم استفق إلا وأنا في قرن الثعالب ، قرن الثعالب هو السيل الكبير يبعد عن الطائف ستة وأربعين كيلو قطعها رسول الله صلى الله عليه وسلم مشيا، ولكنه كان في حال من الاستغراق مع غمه وهمه وحزنه لأجل دعوته بحيث أنه لم يستفق ولم يشعر بما حوله إلا وهو في قرن.
================= صبر الرسول على الأذى عناصر الموضوع : .
أهمية دراسة شخصية الرسول صلى الله عليه وسلم .
صبر النبي صلى الله عليه وسلم على أذى الكفار .
صور أخرى من صبر النبي على الأذى يقتدى به فيها صبر الرسول على الأذى: لم تقم دعوة الإسلام، ولم تبلغ ما بلغت إلا بعد تضحيات جسيمة، وتحمل صنوف من الأذى، وأول من واجه ذلك وصبر عليه هو إمام هذه الدعوة صلى الله عليه وآله وسلم، وفي ذلك للمسلم أسوة في مواجهة المشاكل والأذى الذي يعترضه خلال الدعوة إلى دينه.
أهمية دراسة شخصية الرسول صلى الله عليه وسلم: إن الحمد لله، نحمده ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا ومن سيئات أعمالنا من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن محمدا عبده ورسوله.
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران: .
يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها وبث منهما رجالا كثيرا ونساء واتقوا الله الذي تساءلون به والأرحام إن الله كان عليكم رقيبا النساء: .
يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وقولوا قولا سديدا يصلح لكم أعمالكم ويغفر لكم ذنوبكم ومن يطع الله ورسوله فقد فاز فوزا عظيما الأحزاب: .
أما بعد: فإن أصدق الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد صلى الله عليه وسلم، وشر الأمور محدثاتها، وكل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة، وكل ضلالة في النار.
عباد الله: إن دراسة شخصية رسول الله صلى الله عليه وسلم من الأمور المهمة للمسلم الذي يريد أن يطبق قول الله عز وجل: قل هذه سبيلي أدعو إلى الله على بصيرة أنا ومن اتبعني يوسف: ويريد أن يسير على تأثر من نور هذه الآية: لقد كان لكم في رسول الله أسوة حسنة الأحزاب: .
وشخصية رسول الله صلى الله عليه وسلم فيها جوانب كثيرة من العظمة؛ تلك الجوانب التي لا بد للداعية إلى الله، ومن يريد أن يتربى على طريق الإسلام أن يدرسها دراسة متأنية.
عظمة رسول الله صلى الله عليه وسلم وصبره على الاستهزاء: ونحن نستعرض في هذا المقام جانبا من جوانب عظمة شخصية رسول الله صلى الله عليه وسلم.
كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يدعو إلى الله على نور من ربه، ويصبر على الأذى في سبيل هذه الدعوة، وصبره صلى الله عليه وسلم على الأذى يتمثل في أحداث كثيرة تمت في حياته صلى الله عليه وسلم؛ من مواجهته للكفار والمشركين والمنافقين، وفي عام واحد وهو العام العاشر من البعثة يتوفى الله تعالى خديجة رضي الله عنها ويموت أبو طالب ، فيطمع كفار قريش في أذية رسول الله صلى الله عليه وسلم ما لم يكونوا يطمعون قبل ذلك، وأذية الكفار لرسول الله صلى الله عليه وسلم تتمثل في جوانب كثيرة: أولا: الاستهزاء برسول الله صلى الله عليه وسلم، يقول الله عز وجل: وإذا رآك الذين كفروا إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي يذكر آلهتكم وهم بذكر الرحمن هم كافرون الأنبياء: أن يهزأ المبطل بالمحق، وأن يسخر السفيه بالعاقل، تلك والله أذية كبيرة تقع كالصخر على صدر الذي يتعرض لهذا النوع من الأذى، رسول الله صلى الله عليه وسلم يعلم أنه على الحق وهم يستهزئون به: وإذا رأوك إن يتخذونك إلا هزوا أهذا الذي بعث الله رسولا الفرقان: يستهزئون بشخصيته صلى الله عليه وسلم، ولكنه يصبر على هذا الأذى وهو يتفكر في قول الله تعالى يسري عن شخصه صلى الله عليه وسلم: ولقد استهزئ برسل من قبلك فحاق بالذين سخروا منهم ما كانوا به يستهزئون الأنعام: .
لقد دارت دائرة السوء عليهم، وهذا الاستهزاء الذي استهزءوا به قد أصبح وبالا عليهم.
للدعاة في النبي صلى الله عليه وسلم أسوة في الصبر على الاستهزاء: واليوم يقف الداعية إلى الله سبحانه وتعالى، الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر موقفا حرجا أمام السهام التي توجه إليه من المستهزئين وهم يستهزئون بشخصيته، أو يستهزئون بمظهره، أو يستهزئون بالأفكار التي يحملها، إنه يتأسى بموقف رسول الله صلى الله عليه وسلم، الصبر على هذا الاستهزاء.
ولقد صبر رسول الله صلى الله عليه وسلم على شتى الاتهامات؛ فقد اتهموه بأنه يقول الشعر، وأن هذا القرآن إنما هو شعر، وأنهم أيضا شعراء ولو شاءوا أن يأتوا بمثل شعره لأتوا، يريدون أن يحولوا هذا القرآن عن المجرى العظيم والقالب الذي نزل به؛ لكي يقولوا للناس: نحن نستطيع أن نصنع مثله قال تعالى: بل قالوا أضغاث أحلام بل افتراه بل هو شاعر الأنبياء: وقالوا: أإنا لتاركو آلهتنا لشاعر مجنون الصافات: وقال الله عنهم: أم يقولون شاعر نتربص به ريب المنون الطور: إنهم ينتظرون نهايته، وينتظرون موته حتى تدفن دعوته في مهدها، ولا تقوم لها قائمة، ولكن الله سبحانه وتعالى تولى الرد عليهم، وتثبيت نبيه صلى الله عليه وسلم: فلا أقسم بما تبصرون وما لا تبصرون إنه لقول رسول كريم وما هو بقول شاعر قليلا ما تؤمنون الحاقة: ، وقال عز وجل: وما علمناه الشعر وما ينبغي له يس: .
وكل عارف باللغة العربية؛ بنثرها وشعرها يعرف أن هذا القرآن ليس على وزن الشعر، وليس شعرا كالذي يقوله الشعراء.
واليوم يقف الدعاة إلى الله عزوجل أمام المستهزئين وهم يرمونهم بتهم مثل هذه، فليس لهم والله إلا الصبر عليها، والرد على هذه الشبهات التي تطلق على الشريعة وأفكار الدين، منتهجين نهج القرآن في الرد عليها.
وأوذي عليه السلام باتهامه بالسحر، قال تعالى: أكان للناس عجبا أن أوحينا إلى رجل منهم أن أنذر الناس وبشر الذين آمنوا أن لهم قدم صدق عند ربهم قال الكافرون إن هذا لساحر مبين يونس: .. وقال الكافرون هذا ساحر كذاب ص: .. وقال الظالمون إن تتبعون إلا رجلا مسحورا الفرقان: ولكن الله رد عليهم فقال: كذلك ما أتى الذين من قبلهم من رسول إلا قالوا ساحر أو مجنون الذاريات: لماذا يريد الجاهليون أن يصموا شخصية رسول الله صلى الله عليه وسلم بالسحر؟ لأنهم رأوا أن لهذا القرآن الذي يتلوه صلى الله عليه وسلم أثرا عظيما على نفوس الناس؛ إنه يجذب الأنظار، ويأخذ بمجاميع القلوب إن عليه لطلاوة، وإن له لحلاوة فهم يريدون أن يصرفوا أذهان الناس عن سبب هذا التأثير؛ وسبب هذا التأثير أن القرآن كلام الله، سبب هذا التأثير أنه نزل من عند الله الذي خلق النفس، ويعلم ما يؤثر بهذه النفس، وما تتأثر به هذه النفس، إنهم يريدون أن يصرفوا سبب التأثير إلى السحر الذي يؤثر كذلك في الناس؛ إنها والله دعاية إعلامية يريدون أن يلبسوا بها على الناس الذين يتأثرون بكلام رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ويقف الدعاة إلى الله عزوجل اليوم أمام أولئك الشاتمين الذين يريدون أن يلبسوا الحق بالباطل، ويريدون أن يصرفوا الناس عن تأثير القرآن والسنة، إنهم يستخدمون وسائل شتى من التهويس والتهويل، وصرف أنظار الناس عن هذا القرآن، وعن الوحي، وعن التأثر بالشريعة، فيستخدمون لذلك وسائل شتى.
إن على دعاة الإسلام أن يجابهوا هذه المواقف، وأن يجلوا للناس أثر القرآن والسنة، وأن يروا الناس بأبصار قلوبهم قبل أبصار عيونهم أن هذا القرآن وهذه السنة ذات أثر على الناس، مخاطبة الناس بالقرآن والسنة، وربطهم بها مباشرة من الواجبات اليوم، حتى يحصل ذلك التأثير.
وصبر صلى الله عليه وسلم على اتهامه بالجنون: وقالوا يا أيها الذي نزل عليه الذكر إنك لمجنون الحجر: وقالوا: أإنا لتاركو آلهتنا لشاعر مجنون الصافات: .. ثم تولوا عنه وقالوا معلم مجنون الدخان: .
ليس أصعب على صاحب الإيمان، والعقل الراجح، والرأي السديد، والفكر الصائب، من أن يتهم في عقله، وأن يوصف بالجنون.
وتولى الله الرد على هذه الفرية مثبتا رسوله صلى الله عليه وسلم: قل إنما أعظكم بواحدة أن تقوموا لله مثنى وفرادى ثم تتفكروا ما بصاحبكم من جنة إن هو إلا نذير لكم بين يدي عذاب شديد سبأ: وقال عز وجل: وما صاحبكم بمجنون التكوير: ، وقال سبحانه وتعالى: ن والقلم وما يسطرون ما أنت بنعمة ربك بمجنون القلم: .
واليوم عندما يحاول الداعية إلى الله أن يبين للناس الحق، ويرجعهم إليه، وأن يبين لهم الميزان الصحيح، ويزيل عنهم الغشاوة التي رانت على قلوبهم، والحجاب الذي غطى أبصارهم، ويريد أن يرجعهم إلى الشريعة وإلى الدين، يقولون له: أأنت مجنون؟ كيف تريدنا أن نرجع إلى ذلك الواقع وأنت ترى الغرب والشرق، وترى القوى العظمى، والواقع المستحكم، ثم تريد أن تنقلنا إلى عصر يطبق فيه الإسلام ؟ هذا مستحيل كن واقعيا، دع هذه الخيالات جانبا، إنك تحلم وعند ذلك يجب أن يجابه الداعية إلى الله هذه السهام بواقعية الإسلام، وأن يثبت للناس أنه يمكن أن يطبق الإسلام، وأن أفكار الإسلام ليست جنونا ولا هوسا، رغم تلك الاتهامات الباطلة التي يتهم بها أعداء الإسلام المتمسكين بشرع الله، إنهم يرمونهم كما رمى الكفار رسول الله صلى الله عليه وسلم قدوة هذا الداعية رموه أول مرة بالجنون والهوس واختلال العقل، إنهم كذلك اليوم يرمون من تمسك بالدين بالسفه، والجنون، والهوس، والوسوسة... إلى آخر تلك التهم، إنهم يتصورون أن تحكيم الله في الشرع والواقع يؤدي إلى جنوح الإنسان عن طريقة التفكير الصحيحة، وعن الواقعية، إن واقعهم فاسد، ولذلك يتصورون أنه واقع صحيح من شدة ضغطه عليهم، ومن تشبعهم بأفكار هذا الواقع، ويتصورون أن تحكيم الإسلام في القوانين والمظاهر، والعبادات والعقائد؛ أنه جنون وهوس؛ لأنهم لا يعقلون، فعقولهم لا تتحمل عظمة تلك التكاليف، ولا يتصورون كيف يمكن أن تطبق هذه التكاليف في ظل الظلمات الجاهلية التي يرزحون اليوم تحت نيرها؛ ولأنهم لا يستطيعون أن يتصوروا الواقع كيف يكون إسلاميا؛ يتهمون من ينادي بالعودة إلى الواقع الإسلامي الصحيح بالجنون، ولا يمكن أن تتصور عقولهم كيف يمكن أن يطبق الإسلام ؟ وهذه نقطة خطيرة أيها الأخوة.
صبر النبي صلى الله عليه وسلم على أذى الكفار: صبره على أنواع التهم في عقله وعرضه: وقد صبر رسول الله صلى الله عليه وسلم على اتهام كفار قريش له بالتكذيب: وقال الكافرون هذا ساحر كذاب ص: .. إن هذا إلا إفك افتراه وأعانه عليه قوم آخرون الفرقان: .. أم يقولون افترى على الله كذبا الشورى: يقولون هذا من جهة في مناسبات كثيرة، ومواقف متعددة، وهم في مناسبة أخرى وفي موقف آخر يعلمون ويعترفون بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم ليس بكذاب.
وفي صحيح البخاري لما سأل هرقل أبا سفيان في بداية مقابلته له، قال: هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال؟ فهذا هرقل جاءته لحظات من التجرد والإنصاف، ولقد هم أن يدخل هذا الدين لولا جشع الملك وحب الرئاسة، وخوفه من زوال سلطانه، فرجع إلى الكفر، ولكنه قد رأى الحق بأم عينيه.
قال أبو سفيان : لا.
ثم قال له في آخر مقابلته: وسألتك هل كنتم تتهمونه بالكذب قبل أن يقول ما قال، فذكرت أن لا، وأعرف أنه لم يكن ليذر الكذب على الناس ويكذب على الله؛ أي: أنت تقول أن محمدا صلى الله عليه وسلم ما عهدت منه الكذب على الناس قبل البعثة، فعلمت أنه لم يكن ليذر الكذب على الناس ثم يكذب على الله، والكذب على الله أصعب وأشد من الكذب على الناس، فعلم أنه صادق.
ولقد تولى القرآن الرد على هذه المزاعم فقال: أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات هود: أي: إذا زعمتم أنه كذاب فهاتوا عشر سور مثل سور القرآن: وادعوا من استطعتم من دون الله هود: لكي تألفوا هذه السور؛ من سائر عظماء الشعراء وأهل النثر والبلاغة: وادعوا من استطعتم من دون الله إن كنتم صادقين هود: .
ثم تنزل القرآن في الرد عليهم إلى ما هو أدنى من ذلك، فقال الله عزوجل: أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله يونس: عظم التحدي ونقص المقدار، فظهر التحدي أعظم: أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله يونس: فعجزوا، ولما حاول الكذابون أن يأتوا بسورة واحدة مثل سور القرآن؛ أتوا بأشياء مضحكة ليس هذا مجال سردها: أم يقولون افتراه قل إن افتريته فعلي إجرامي وأنا بريء مما تجرمون هود: ، أم يقولون افتراه بل هو الحق السجدة: .
ويسري القرآن عن نفس رسول الله صلى الله عليه وسلم، ويثبت الله به قلب رسول الله صلى الله عليه وسلم فيقول: ولقد كذبت رسل من قبلك فصبروا على ما كذبوا وأوذوا حتى أتاهم نصرنا ولا مبدل لكلمات الله ولقد جاءك من نبأ المرسلين الأنعام: .
واليوم عندما يقف الآمر بالمعروف والناهي عن المنكر أمام الناس، ويدعوهم إلى الله، ويبين لهم أحكام الدين؛ ويبين لهم الحلال والحرام، يقولون له: أنت كذاب، لا يمكن أن يكون في القرآن كذا، لا يمكن أن يكون في السنة كذا، لا يمكن أن يأمر الرسول صلى الله عليه وسلم بكذا، هذا الذي تدعون إليه ليس بدين، أنت تكذب على الدين، أنت جئت بدين جديد، ليس هذا الدين الذي نعرفه، لقد رأينا الدين من آبائنا وأجدادنا، ولقد رأينا الدين سنين عديدة ما رأينا فيه مثل هذا الذي تدعو إليه، فيتهمونه بالكذب على الشريعة، وهم قد أتوا من قبل جهلهم؛ فلجهلهم رموه بالكذب، وأتوا من قبل تقليدهم لآبائهم وأجدادهم، وعدم اتباع الحق، وأتوا من اتباع أهوائهم؛ لأنك عندما تخبرهم بالحق الذي يخالف أهوائهم؛ إذا كان الحق واضحا يقولون: أنت كذاب .. فعليك أن تصبر كما صبر رسل الله صلوات الله وسلامه عليهم.
صبر النبي صلى الله عليه وسلم على تلقي الأذى في جسده: ولقد صبر عليه الصلاة والسلام على أذى المشركين في جسده صبرا عظيما، روى البخاري رحمه الله عن عروة بن الزبير قال: قلت لعبد الله بن عمرو بن العاص : أخبرني بأشد شيء صنعه المشركون برسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: بينا رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي بفناء الكعبة؛ إذ أقبل عقبة بن أبي معيط وهو من الكفار، فأخذ بمنكب رسول الله صلى الله عليه وسلم ولوى ثوبه في عنقه فخنقه خنقا شديدا .
عقبة بن أبي معيط يلوي الثوب حول رقبة رسول الله صلى الله عليه وسلم، والرسول صلى الله عليه وسلم يصلي: ولوى ثوبه في عنقه فخنقه خنقا شديدا، فأقبل أبو بكر رضي الله عنه، فأخذ بمنكبه ودفع عن النبي صلى الله عليه وسلم ثم قال: أتقتلون رجلا أن يقول ربي الله وقد جاءكم بالبينات من ربكم غافر: .
آذوه في بدنه صلى الله عليه وسلم، ولهذا أمثلة سنذكرها إن شاء الله.
في معركة أحد ماذا حصل للنبي صلى الله عليه وسلم؟ الذي حصل له أيها الأخوة: أنه أدمي حتى سال الدم من وجهه، وقد أخرج البخاري رحمه الله في صحيحه : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما أصيب في أحد فسال الدم على وجهه، رجع إلى المدينة ولا زال النزف في وجهه عليه الصلاة والسلام، فقام علي رضي الله عنه على رأسه، و فاطمة تأخذ من الإناء في يد علي فتغسل وجه رسول الله صلى الله عليه وسلم بالماء، ولكن الجرح لم يرق، فأخذت حصيرا فأحرقته ووضعت رماده على جرح رسول الله صلى الله عليه وسلم، فتماسك الجرح قليلا حتى وقف الدم .
للدعاة في رسول الله أسوة في الصبر على الأذى: فهذا رسول الله صلى الله عليه وسلم يؤذى في جسده، واليوم يعاني المتمسكون بشرع الله عز وجل أصناف العذاب، وألوان الأذى في سبيل الله، فيضربون بالسياط، ويسحلون بالشوارع، ويجرون على جلودهم فوق الحجارة والشوك، كما وقع بالنفر الأول من الصابرين الصادقين، وأدنى من ذلك تقع صور من العذاب في داخل البيوت، هل رأيتم أبا تصل به الدناءة والخسة أن يضرب ولده؛ لأنه امتنع عن المنكرات؟ هل رأيتم أبا تصل به الخسة والدناءة أن يقفل الباب على ابنه حتى لا يذهب لصلاة الفجر؟ يقفل باب البيت بالمفتاح ويأخذ معه المفاتيح حتى لا يخرج الولد إلى صلاة الفجر.
هل رأيتم خسة ودناءة مثل أن يأتي أحد الآباء بمزيل للشعر فيضعه على لحية ولده وهو نائم حتى تسقط لحيته عداء لسنة رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ إن ألوان الإيذاء أيها الأخوة تتعاقب، ويتفنن أعداء الله في إذاقة عباد الله العذاب أصنافا وألوانا، فليس الحل في ذلك إلا الصبر على هذا الأذى في سبيل الله، ولقد سعى أعداء الله لإخراج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بلده، فقال الله عزوجل: وإن كادوا ليستفزونك من الأرض ليخرجوك منها وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا الإسراء: تآمروا على إخراج رسول الله صلى الله عليه وسلم من بلده، وخططوا لذلك حتى اضطر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى الخروج، فتهددهم الله بهذه الآية: وإذا لا يلبثون خلافك إلا قليلا وفعلا ما لبثوا في مكة بعد إخراج الرسول صلى الله عليه وسلم منها إلا قليلا، فأذاقهم الله العذاب في معركة بدر وغيرها من المواقع حتى فتح الله مكة ، ودخلها رسول الله صلى الله عليه وسلم منصورا.
اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا على دينك، اللهم واجعلنا من الصابرين في البأساء والضراء وحين البأس، اللهم ثبت أقدامنا وانصرنا على القوم الكافرين.
أقول قولي هذا وأستغفر الله لي ولكم.
صور أخرى من صبر النبي على الأذى يقتدى به فيها: الحمد لله الذي لا إله إلا هو وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو على كل شيء قدير، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله صلى الله عليه وسلم، خاتم الرسل، وأحب خلق الله إلى الله، وخليل الله الذي اصطفاه الله على العالمين، أدى الرسالة، وبلغ الأمانة، ونصح الأمة، وصبر على الأذى في سبيل الله حتى كان مثالا حيا بسيرته بين أظهرنا اليوم؛ كأنا نرى تلك السيرة، وتلك الأحداث التي عاشها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عن عائشة رضي الله عنها أنها قالت للنبي صلى الله عليه وسلم: هل أتى عليك يوم أشد من يوم أحد، قال: لقد لقيت من قومك ما لقيت، وكان أشد ما لقيت منهم يوم العقبة؛ إذ عرضت نفسي على ابن عبد يا ليل بن عبد كلال فلم يجبني إلى ما أردت الرسول صلى الله عليه وسلم ما وجد وليا ولا نصيرا، يريد من كفار قريش أن يجيبوه وينصروه فلا يجد.
فلم يجبني إلى ما أردت، فانطلقت وأنا مهموم على وجهي .
هذه الألفاظ أيها الأخوة تصور محنة الداعية التي يعيشها حينما يعرض الناس عنه، محنة الداعية التي يعيشها حينما يرفضه كل الناس، حين يطرده جميع الناس، عندما يوصدون الأبواب في وجهه، ولا يرضون بالحق الذي يقول به، ويعرضون عنه.
فانطلقت وأنا مهموم على وجهي فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب وهو موضع قريب من مكة.
الرسول صلى الله عليه وسلم هام على وجهه من الغم، وما أفاق إلى نفسه ليعرف إلى أين يسير إلا في قرن الثعالب ، وليس ذلك لأجل إفلاس، ولا لذهاب تجارة، ولا لخسارة في صفقة، ولا لفقد وظيفة، كلا.
فلم أستفق إلا وأنا بقرن الثعالب ، فرفعت رأسي فإذا بسحابة قد أظلتني، فنظرت فإذا فيها جبريل فناداني فقال: إن الله قد سمع قول قومك لك وما ردوا عليك، وقد بعث الله إليك ملك الجبال لتأمره بما شئت فيهم، فناداني ملك الجبال فسلم علي، ثم قال: يا محمد إن شئت أن أطبق عليهم الأخشبين أي: الجبلين العظيمين اللذين تقع بينهما مكة فقال النبي صلى الله عليه وسلم: بل أرجو أن يخرج الله من أصلابهم من يعبد الله لا يشرك به شيئا .
وعندما يكون الظلم من الأقرباء يكون وقعه شديدا على النفس.
وظلم ذوي القربى أشد مضاضة على النفس من وقع الحسام المهند روى البخاري عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما نزلت: وأنذر عشيرتك الأقربين الشعراء: صعد النبي صلى الله عليه وسلم على الصفا فجعل ينادي بطون قريش: يا بني عدي ... حتى اجتمعوا، فجعل الرجل إذا لم يستطع أن يخرج أرسل رسولا لينظر في الأمر، فجاء أبو لهب وقريش فاجتمعوا ورسول الله صلى الله عليه وسلم على الصفا فقال عليه السلام: أرأيتكم لو أخبرتكم أن خيلا ببطن الوادي تريد أن تغير عليكم جيش قريب من مكة يريد أن يغير عليكم أكنتم مصدقي؟ قالوا: نعم.
ما جربنا عليك كذبا، قال: إني نذير لكم بين يدي عذاب شديد، فقال أبو لهب : تبا لك سائر اليوم.. ألهذا جمعتنا .
و أبو لهب عم الرسول صلى الله عليه وسلم، داعية إلى الله يقوم يجمع الناس يأتون إليه، يهددهم بعذاب الله عز وجل ويدعوهم إلى الله، فيقوم له واحد من الحاضرين فيقول له: تبا لك سائر اليوم ألهذا جمعتنا؟ واليوم تعقد مجتمعات للدعوة إلى الله، وقد يجمع داعية إلى الله الناس في بيته، أو يذهب إليهم في بيوتهم فينصحهم وينذرهم عذاب الله ، فتنطلق ألسنة المستهزئين به، إنه يتذكر والموقف هذا رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ولقد وصل الأمر إلى أن ادعوا أنهم أحق من رسول الله صلى الله عليه وسلم بالحق وصلة الرحم، فهذا أبو جهل لعنه الله وقف يوم بدر يبتهل إلى الله ويقول: اللهم أقطعنا للرحم يعني الرسول صلى الله عليه وسلم وأتانا بما لم نعرف فأحنه الغداة.
يوم بدر يقف أبو جهل لعنه الله يدعو الله أن يهزم رسول الله صلى الله عليه وسلم لأنه قطع الرحم، وأتاهم بما لم يعرفوا، فأنزل الله عز وجل: إن تستفتحوا فقد جاءكم الفتح الأنفال: كما في الصحيح المسند من أسباب النزول .
ولقد اتهموا رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى في إنجابه، فعن ابن عباس قال: لما قدم كعب بن الأشرف مكة وكان كعب بن الأشرف يهوديا قالت له قريش: أنت خير أهل المدينة وسيدهم وكان هذا قبل الهجرة قال: نعم.
قالوا ألا ترى إلى هذا الصنبور .. .
يقصدون رسول الله صلى الله عليه وسلم، فاستخدام الألفاظ المشينة؛ ألفاظ السب، وانتقائها من قاموس السباب والشتائم لإلصاقها بالدعاة إلى الله قضية قديمة؛ ليست حديثة ولا وليدة هذا العصر.
والصنبور في لغة العرب: هو الرجل الفرد الضعيف الذليل الذي لا أهل له ولا عقب، ولا ناصر ينصره، قالوا: ألا ترى إلى هذا الصنبور المنبتر من قومه، يزعم أنه خير منا، ونحن أهل الحجيج، وأهل السدانة، وأهل السقاية، قال: أنتم خير منه.
فأنزل الله عز وجل: إن شانئك هو الأبتر الكوثر: أي: إن شانئك وسابك يا محمد هو الأبتر الذي لا عقب له.
وأخيرا هذا الموقف الذي تحكيه لنا آية الأنفال: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك أو يقتلوك أو يخرجوك الأنفال: إن عقد المؤتمرات لإجهاض الدعوة، والمؤامرات على دعاة الإسلام، وإلحاق الأذى بهم قضية قديمة.
وإذ يمكر بك الذين كفروا الأنفال: لقد اجتمعوا في حجر إسماعيل بجانب الكعبة في مكة ؛ يدبرون ويخططون لثلاثة أشياء: وإذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك ومعنى: يثبتوك: يقيدوك ويحبسوك حتى لا تقوم بالدعوة.
أو يقتلوك ويضيع دمك بين القبائل.
أو يخرجوك من مكة ويطردوك حتى لا تكون بينهم.
روى ابن حبان في صحيحه و الحاكم في مستدركه من حديث عبد الله بن عثمان بن خيثم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: دخلت فاطمة على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهي تبكي، فقال: ما يبكيك يا بنيه؟ قالت: يا أبت ما لي لا أبكي وهؤلاء الملأ من قريش في الحجر يتعاقدون باللات والعزى، ومناة الثالثة الأخرى، لو قد رأوك لقاموا إليك ليقتلوك، وليس منهم إلا من قد عرف نصيبه من دمك، فقال: يا بنيه ائتيني بوضوئي، فتوضأ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم خرج إلى المسجد، فلما رأوه قالوا: إنما هو ذا، فطأطئوا رءوسهم، وسقطت أذقانهم من بين أيديهم فلم يرفعوا أبصارهم أعماهم الله فتناول رسول الله صلى الله عليه وسلم قبضة من تراب فحصبهم بها وقال: شاهت الوجوه، فما أصاب رجلا منهم حصاة من حصياته إلا قتل يوم بدر كافرا .
قال ابن كثير رحمه الله: قال الحاكم : صحيح على شرط مسلم ولم يخرجاه ولا أعرف له علة.
ولو استطردنا أيها الأخوة في ذكر ألوان الأذى التي صبر عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم لطالت بنا المجالس والأوقات، ولكن إنما هي تذكرة نذكر بها أنفسنا ونسليها ونحن نواجه اليوم أعداء الله، ونواجه مخططاتهم، واتهاماتهم، وسبابهم، وفسوقهم، وأذاهم، وحملاتهم علينا.
إن الإنسان ليزداد محبة لرسول الله صلى الله عليه وسلم، وإكبارا له عليه الصلاة والسلام وإجلالا؛ حين يرى في سيرته صلى الله عليه وسلم من صبره على الأذى، ومن تحمله ذلك في سبيل الله لأجل شيء واحد: أن يبلغ رسالة الله إلى الناس، أن يبلغ الناس دين الإسلام؛ هذا هو الهدف، هذا هو الغرض من الحياة، وإلا فإن الحياة بغير هذا الغرض حياة بهيمية.
اللهم يا مقلب القلوب ثبت قلوبنا على دينك وطاعتك، اللهم واجعلنا من دعاتك وجندك، اللهم وانصرنا على القوم الكافرين، اللهم وآتنا الحجة على من عادانا، اللهم وانصرنا على من بغى علينا، اللهم أرنا الحق حقا وارزقنا اتباعه، وأرنا الباطل باطلا وارزقنا اجتنابه.
اللهم وصل على نبيك محمد صلى الله عليه وسلم صلاة تامة ما بدا الليل والنهار، اللهم صل عليه صلاة تامة ما غربت شمس وما شرقت.
اللهم اجعلنا من أهل شفاعته، اللهم أوردنا حوضه، اللهم وارزقنا مرافقته في الجنة.
وبين سبحانه وتعالى أن العاقبة للمتقين : قال تعالى : تلك من أنباء الغيب نوحيها إليك ما كنت تعلمها أنت ولا قومك من قبل هذا فاصبر إن العاقبة للمتقين هود/ وقال تعالى : ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون فتول عنهم حتى حين وأبصرهم فسوف يبصرون أفبعذابنا يستعجلون فإذا نزل بساحتهم فساء صباح المنذرين وتول عنهم حتى حين وأبصر فسوف يبصرون سبحان ربك رب العزة عما يصفون وسلام على المرسلين والحمد لله رب العالمين الصافات/ المنصورون في ميزان الله.. محمد بولوز الوسط التونسية: النصر من الله كما الرزق الذي هو منة وعطاء منه عز وجل ومع ذلك يتحرك عباده لنيله والظفر به،من خلال ركوب أسبابه وإتيان مقدماته.فالله يريد من عباده الإتيان بأسباب النصر اختبارا وابتلاء،قال تعالى: ذلك ولو يشاء الله لانتصر منهم ولكن ليبلو بعضكم ببعض والذين قتلوا في سبيل الله فلن يضل أعمالهم والمتتبع لأسباب النصر في كتاب الله،يجدها مجملة في نصر دين الله،وما ذكر من غير هذا لا يعدو أن يكون تفصيلا لهذا الأصل العظيم.
فنصرة دين الله من أعظم أسباب النصر:قال تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم وقال أيضا: ياأيها الذين آمنوا كونوا أنصارا لله كما قال عيسى بن مريم للحواريين من أنصاري إلى الله قال الحواريون نحن أنصار الله فآمنت طائفة من بني إسرائيل وكفرت طائفة فأيدنا الذين آمنوا على عدوهم فأصبحوا ظاهرين وقال سبحانه: الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله ولولا دفع الله الناس بعضهم ببعض لهدمت صوامع وبيع وصلوات ومساجد يذكر فيها اسم الله كثيرا ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز ونصر الله ونصر دينه يكمن في الإيمان به والعمل له سبحانه من غير شريك والتزام بدينه وشرعه ودعوة إليه واجتهاد في إقامته في النفس والأسرة والمجتمع والعالم ، حتى يظهره الله على الدين كله،ومن الدين عندنا في الإسلام،الدفاع عن النفس والعشيرة والأهل والعرض والمال والوطن.. ومن مات دون شيء من ذلك فهو في سبيل الله، ويحسب عند المسلمين في عداد الشهداء،وهو عند الله بحسب ما معه من المقاصد والنيات.
والمنصورون هم من تحققوا بالإيمان الصادق والتوحيد الخالص والعمل الصالح والتوكل على الله وحده، والاعتماد عليه سبحانه وتحلوا بالصبر والثبات وذكروا الله كثيرا، ووحدوا كلمتهم وجمعوا صفهم وأعدوا ما يقدرون عليه من العدة وما يستطيعونه من أسباب، وأفرزوا من بين صفوفهم القيادة المؤمنة القوية وآمنوا بالجهاد عقيدة وممارسة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر،وتسلحوا باليقين في نصر الله والثقة بوعده،والتزموا الدعاء والاستغاثة بالله والاستنصار به سبحانه.. قال تعالى في شأن الإيمان والتوحيد والعمل الصالح: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضى لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم أمنا يعبدونني لا يشركون بي شيئا ومن كفر بعد ذلك فأولئك هم الفاسقون وفي شأن تعظيم مقام الله والخوف من وعيده: ولنسكننكم الأرض من بعدهم ذلك لمن خاف مقامي وخاف وعيد وفي شأن العبادة والصلاح: ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر أن الأرض يرثها عبادي الصالحون وبين سبحانه أن النصر من ثمار التجارة الرابحة مع الله:قال تعالى: ياأيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم،تؤمنون بالله ورسوله وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم ذلكم خير لكم إن كنتم تعلمون،يغفر لكم ذنوبكم ويدخلكم جنات تجري من تحتها الأنهار ومساكن طيبة في جنات عدن ذلك الفوز العظيم، وأخرى تحبونها نصر من الله وفتح قريب وبشر المؤمنين وأنه بالجهاد وتحريض المومنين يكف بأس الكافرين: قال تعالى: فقاتل في سبيل الله لا تكلف إلا نفسك وحرض المؤمنين عسى الله أن يكف بأس الذين كفروا والله أشد بأسا وأشد تنكيلا وقال تعالى: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير وقال عز وجل في الصبر والتقوى: بلى إن تصبروا وتتقوا ويأتوكم من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة آلاف من الملائكة مسومين وقال أيضا: فاصبر إن العاقبة للمتقين فالصابرون في ميزان الله يغلبون ضعفهم: قال تعالى: الآن خفف الله عنكم وعلم أن فيكم ضعفا فإن يكن منكم مائة صابرة يغلبوا مائتين وإن يكن منكم ألف يغلبوا ألفين بإذن الله والله مع الصابرين والنصر يأتي الصابرين عقب اشتداد المحن:قال تعالى: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يأتكم مثل الذين خلوا من قبلكم مستهم البأساء والضراء وزلزلوا حتى يقول الرسول والذين آمنوا معه متى نصر الله ألا إن نصر الله قريب قال ابن مسعود وغيره البأساء الفقر والضراء السقم وزلزلوا خوفوا من الأعداء زلزالا شديدا وامتحنوا امتحانا عظيما.
وفي الحديث الصحيح عن خباب بن الأرت قال: قلنا يا رسول الله ألا تستنصر لنا ألا تدعو الله لنا فقال إن من كان قبلكم كان أحدهم يوضع المنشار على مفرق رأسه فيخلص إلى قدميه لا يصرفه ذلك عن دينه ويمشط بأمشاط الحديد ما بين لحمه وعظمه لا يصرفه ذلك عن دينه ثم قال والله ليتمن الله هذا الأمر حتى يسير الراكب من صنعاء إلى حضرموت لا يخاف إلا الله والذئب على غنمه ولكنكم قوم تستعجلون وقال الله تعالى ألم أحسب الناس أن يتركوا أن يقولوا آمنا وهم لا يفتنون ولقد فتنا الذين من قبلهم فليعلمن الله الذين صدقوا وليعلمن الكاذبين وقد حصل شيء من هذا مع الصحابة رضي الله عنهم يوم الأحزاب كما قال الله تعالى إذ جاءوكم من فوقكم ومن أسفل منكم وإذ زاغت الأبصار وبلغت القلوب الحناجر وتظنون بالله الظنونا هنالك ابتلي المؤمنون وزلزلوا زلزالا شديدا وإذ يقول المنافقون والذين في قلوبهم مرض ما وعدنا الله ورسوله إلا غرورا الآيات.
وجاء في الحديث الصحيح لما سأل هرقل أبا سفيان هل قاتلتموه قال: نعم.
قال: فكيف كانت الحرب بينكم؟ قال: سجالا يدال علينا وندال عليه.
قال: كذلك الرسل تبتلى ثم تكون لها العاقبة.
وفي الحديث أيضا عن أبي رزين عجب ربك من قنوط عباده وقرب غيثه فينظر إليهم قانطين فيظل يضحك يعلم أن فرجهم قريب .
وعلمنا الإسلام أن مبادءة المعتدين مع الاستعداد والتوكل من أسباب النصر:قال تعالى: قال رجلان من الذين يخافون أنعم الله عليهما ادخلوا عليهم الباب فإذا دخلتموه فإنكم غالبون وعلى الله فتوكلوا إن كنتم مؤمنين وعلمنا أن الولاء لله ولرسوله وللمومنين من أسباب النصر:قال تعالى: ومن يتول الله ورسوله والذين آمنوا فإن حزب الله هم الغالبون وعلمنا في قصة طالوت كيف ينبغي اختيار القيادة المؤمنة القوية،وأمرنا بحسن الإعداد بقوله وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة... الآية،وبتوحيد الصفوف بقوله واعتصموا بحبل الله جميعا ولا تفرقوا.. والمؤمن بعد إتيان ما يستطيع من أسباب النصر وشروطه يلجأ إلى الله ويستغيث بمدده وعونه: روى البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يقول: لا إله إلا الله وحده أعز جنده ونصر عبده وغلب الأحزاب وحده فلا شيء بعده وفي غزوة بدر ما جاء في صحيح البخاري عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لما كان يوم بدر نظر رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى المشركين وهم ألف وأصحابه ثلاث مائة وتسعة عشر رجلا فاستقبل نبي الله صلى الله عليه وسلم القبلة ثم مد يديه فجعل يهتف بربه اللهم أنجز لي ما وعدتني اللهم آت ما وعدتني اللهم إن تهلك هذه إن تهلك هذه العصابة من أهل الإسلام لا تعبد فيالأرض فما زال يهتف بربه مادا يديه مستقبل القبلة حتى سقط رداؤه عن منكبيه فأتاه أبوبكر فأخذ رداءه فألقاه على منكبيه ثم التزمه من ورائه وقال يا نبي الله كفاك مناشدتك ربك فإنه سينجز لك ما وعدك فأنزل الله عز وجل إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني ممدكم بألف من الملائكة مردفين فأمده الله بالملائكة... ونهانا عز وجل عن إتيان ما ينافي النصر ويجلب الهزيمة من عوامل الفشل والجبن والتنازع والصراع والعصيان وابتغاء الدنيا دون الآخرة يفهم ذلك من قوله تعالى: ولقد صدقكم الله وعده إذ تحسونهم بإذنه حتى إذا فشلتم وتنازعتم في الأمر وعصيتم من بعد ما أراكم ماتحبون منكم من يريد الدنيا ومنكم من يريد الآخرة ثم صرفكم عنهم ليبتليكم ولقد عفا عنكم والله ذو فضل على المؤمنين وحذرنا من الركون إلى الأسباب الدنيوية وحدها أو التعويل على مجرد الكثرة العددية قال تعالى: لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين إذ أعجبتكم كثرتكم فلم تغن عنكم شيئا وضاقت عليكم الأرض بما رحبت ثم وليتم مدبرين ونبهنا إلى أنه لا ناصر لمن خذله الله،بما قد يأتيه من استبعاد لدين الله في معركته مع أعدائه وتخلفه عن نصره وإقامته،فيستحق بذلك الخسارة والخذلان قال تعالى: إن ينصركم الله فلا غالب لكم وإن يخذلكم فمن ذا الذي ينصركم من بعده وعلى الله فليتوكل المؤمنون سبتمبر شعبان ه

وتتحدث بعض رواياتهم عن أنواع الوحي للإمام فتذكر أن جعفرا قال : إن منا لمن ينكت في أذنه ، وإن منا لمن يؤتى في منامه ، وإن منا لمن يسمع صوت السلسلة تقع على الطشت كذا ، وإن منا لمن يأتيه صورة أعظم من جبرائيل وميكائيل .
بل أكثر من ذلك فرفعوهم فوق الأنبياء والرسل فلا يحتاجون إلى الوحي في كل الأحوال بل كما جاء في الباب الذي عقده الكليني في الكافي باب أن الأئمة عليهم السلام إذا شاؤوا أن يعلموا علموا ، وذكر فيه ثلاث روايات كلها تنطق ب أن الإمام إذا شاء أن يعلم أعلم ، فالوحي للأئمة ليس بمشيئة الله وحده كما هي الحال مع الرسل عليهم السلام بل هو تابع لمشيثة الإمام .
بل إن الأئمة تذهب إلى عرش الرحمن كل ليلة جمعة لتطوف به فتأخذ من العلم ما شاءت ، قال أبو عبد الله إذا كان ليلة الجمعة وافى رسول الله صلى الله عليه وآله العرش ووافى الأئمة عليهم السلام معه ووافينا معهم ، فلا ترد أرواحنا إلى أبداننا إلا بعلم مستفاد ولولا ذلك لأنفدنا .
وعقد الكليني في الكافي بابا بعنوان : أن الأئمة عليهم السلام ولاة أمر الله وخزنة علمه ، وضمن هذا الباب ست روايات في هذا المعنى ، وباب بعنوان أن الأئمة ورثوا علم النبي وجميع الأنبياء والأوصياء الذين من قبلهم ، وفيه سبع روايات ، وباب بعنوان : أن الأئمة يعلمون جميع العلوم التى خرجت إلى الملائكة والأنبياء والرسل عليهم السلام وفيه أربع روايات .
وذكر في كتب الشيعة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد استمر طيلة حياته يعلم عليا علوما وأسرارا لايطلع عليها أحد سواه ، وقد وصلت مبالغات الشيعة في هذه الدعاوي إلى مرحلة لا يصدقها عقل .. حتى قيل: إن عليا استمر في تلقي العلم من فم رسول الله حتى بعد موته عليه الصلاة والسلام وعقد المجلسي لهذا بابا بعنوان باب ماعلمه رسول الله صلى الله عليه وآله عند وفاته وبعده .
وقالت الرواية الأولى في هذا الباب إن عليا رضي الله عنه قال : أوصاني النبى صلى الله عليه وآله فقال : إذا أنا مت فغسلني بست قرب من بئر غرس فإذا فرغت من غسلي فأدرجني في أكفانى ، ثم ضع فاك على فمي ، قال ففعلت وأنبأني بما هو كائن إلى يوم القيامة .
وقالت الرواية الثانية بأن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا علي إذا أنا مت فاغسلني وكفني ثم اقعدني وسائلني واكتب .
ومضت بقية الروايات على هذا النسق حتى قالوا بأن عليا كان إذا أخبر بشيء قال : هذا ما أخبرني به النبي صلى الله عليه وآله بعد موته .
أيها القارئ الكريم : أكتفي بهذا ولي معك لقاءات أخرى إن شاء الله تعالى ، وعلينا الصبر والسير في الطريق والبحث عن الروايات التي تجمع الأمة فلنكن دعاة إصلاح وتقريب وهذا هو الطريق لابد من إظهار منزلة آل البيت في كتب السنة والسعي الجاد لتنقية الروايات عن الأئمة والاعتماد على القرآن الكريم لكي يكون هو مصدر توحيد كلمة المسلمين وهذا بإذن الله تعالى موضوعنا القادم وإلى اللقاء ، ربما صدرت كلمات لا تليق فمعذرة.
البخاري .
رواه مسلم .
سورة البلد آيه .
سورة الإنسان آيه .
الزمر .
البقرة آيه .
الروضة البهية شرح اللمعة الدمشقيه .
ج ص .
الكافي لمحمد بن يعقوب الكليني .
ج ص وهو من أهم كتبهم .
الكافي ج ص .
مستدرك الوسائل ج ص .
مقدمة / مستدرك نهج البلاغة ص .
الهادي كاشف الغطاء/مستدرك نهج البلاغة ص .
المصدر السابق ص .
شاه عبد العزيز الدهلوي /مختصر التحفة الإثني عشرية ص .
الهادي بن عباس كاشف الغطاء ه .
نهج البلاغة ص ، شرح محمد عبده / دار الأندلس للطباعة والنشر والتوزيع .
الكافي/لمحمد بن يعقوب الكليني ج ص .
نهج البلاغة ص شرح محمد عبده .
الاعتقادات للقمي ص .
الطوسي / تلخيص الشافي : / ، بحار الانوار / .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص .
نهج البلاغة ص خطبة ط بيروت بتحقيق صبحي الصالح ، نهج البلاغة شرح محمد عبده ص .
منار الهدى / لعلي البحراني ص ، وأيضا ناسخ التواريخ ج ص .
شرح نهج البلاغة / ج ص ط تبريز ، الشيعة وآل البيت/إحسان إلهي ظهير/ص .
نهج البلاغة ص ، شرح محمد عبده / دار الأندلس للطباعة والنشر والتوزيع / بيروت .
نهج البلاغة ص ، .
شرح محمد عبده / دار الاندلس لملطباعة والنشر والتوزيع .
المصدر السابق ص .
ورويت لله بلاد فلان وقال شارح نهج البلاغة الشيعي المعتزلى ابو الحديد في ج ص .
أي لله ما صنع فلان ، والمكنى عنه عمر بن الخطاب ، وقال ابو الحديد : وقد وجدت النسخة التي بخط الرضى أبي الحسن جامع نهج البلاغة وتحت فلان عمر .
ويقول ابو الحديد في شرحه لنهج البلاغة : سألت عنه النقيب أبا جعفر يحيى بن أبي زيد العلوي فقال لي هو عمر بن الخطاب ، فقلت له : أيثني عليه أمير المؤمنين هذا الثناء ؟ فقال : نعم ، ويقول أيضا في ج ص : اذا اعترف أمير المؤمنين بأنه اقام السنة وذهب نقي الثوب قليل العيب وأنه أدى إلى الله طاعته واتقاه بحقه فهذا غاية مايكون المدح .
الأود : العوج .
العمد بالتحريك : العله ، انظر صبحي الصالح في تعليقه على نهج البلاغة ص .
نهج البلاغة ص شرح محمدعبده .
أي إلا من اعتقاد بصدق ما يقوله .
ميثم بن علي البحراني كمال الدين من شيوخ الإمامية ، من أهل البحرين ، من كتبه : شرح نهج البلاغة ، توفي في البحرين سنة س معجم المؤلفين : / .
ميثم البحراني/ شرح نهج البلاغة : / .
أصول مذهب الشيعة / د ناصر القفاري ص .
نهج البلاغة ص شرح محمد عبده/دار الاندلس للطباعة والنشر والتوزيع / بيروت ، وشرح أبي الحديد ج ص .
شرح نهج البلاغة للبحراني ج ص .
نهج البلاغة تحقيق صبحي الصالح ص ، وشرح أبي الحديد ج ص ، وشرح محمد عبده ص .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص ، شرح أبي الحديد ج ص .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص ، نهج البلاغة تحقيق صبجي ألصالح ص ، شرح أبي الحديد ج ص .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص .
أصول مذهب الشيعة / د ناصر القفاري .
منهاج السنة / .
قرب الإسناد ص ، وسائل الشيعة / .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص ، وشرح أبي الحديد ج ص .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص ، شرح أبي الحديد ج ص .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص ، شرح أبي الحديد ج ص .
شرح محمد عبده ص ، نهج البلاغة شرح أبي الحديد ج ص .
نهج البلاغة شرح أبي الحديد ج ص .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص ، شرح أبي الحديد ج ص .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص ، شرح أبي الحديد ج ص .
وأيت : أي وعدت والوأي : الوعد .
وتقول قد وأيت وأيا : أي وعدت وعدا .
نهج البلاغة شرح أبي الحديد ج ص .
بحار الأنوار / .
الرياش والريش واحد وهو اللباس أو اللباس الفاخر .
نهج البلاغة شرح محمد عبده ص .
المصدر السابق ص .
الكافي ج ص .
بحار الانوار / .
بحار الانوار / ، بصائر الدرجات ص .
أصول الكافي / .
نفس الموضع من المصدر السابق .
أصول الكافي / ، بحار الأنوار / ، بصالر الدرجات ص .
أصول الكافي / .
المصدر السابق / .
المصدر السابق .
بحار الانوار / .
بئر غرس : بئر بالمدينه المنوره .
انظر معجم البلدان / .
بحار الأنوار / ، بصائر الدرجات ص .
نفس الموضع من المصدرين السابقين .
بحار الأنوار / .
منتدى العلوم الشرعية التخصصي من النفائس كتاب العذب النمير في مجالس الشنقيطي في التفسير صاحب أضواء البيان من النفائس كتاب العذب النمير في مجالس الشنقيطي في التفسير صاحب أضواء البيان عبدالله بن خميس : صدر مؤخرا كتاب العذب النمير في مجالس الشنقيطي في التفسير والكتاب من اصدارات دار ابن عفان وابن القيم وهو في خمس مجلدات من الحجم المتوسط ريال سعودي وهو عبارة عن تفريغ لأشرطة مسجلة لدروس الشيخ العلامة محمد الأمين الشنقيطي مع العناية بها والتعليق عليها من فبل الشيخ خالد السبت مقدمة الكتاب مؤرخة بتاريخ ه وهذا مما عرفناه من عناية شيخنا الشيخ خالد السبت فلم يخرج الكتاب إلا بعد هذه السنوات حتى يعيد النظرفيه ويخرجه في ثوبه القشيب.
فجزاه الله خيرا وأعظم له المثوبة والأجر

انتهت إليه رياسة أسرته.
ولي شرطة بغداد.
مولده ووفاته فيها.
وكان مهيبا، رفيع المنزلة عند المعتضد العباسي، له براعة الهندسة والموسيقي، حسن الترسل.
وله تصانيف، منها الاشارة في أخبار الشعراء، و السياسة الملوكية و البراعة والفصاحة و مراسلات مع ابن المعتز، جمعها في كتاب .
الطالبي ه = م عبيدالله بن علي بن أبي طالب الهاشمي القرشي: أحد الشجعان العباد.
قدم من الحجاز إلى الكوفة، فحبسه المختار الثقفي هامش تذكرة الحفاظ : وسمط اللآلي والوفيات : وتهذيب : وسير النبلاء خ.
المجلد الرابع والجمع وصفة الصفوة : وحلية : والاغاني طبعة دار الكتب : وأمالي المرتضى : ونكت الهميان والتبريزي : وقيل: وفاته سنة أو .
وفيات الاعيان : وسير النبلاء خ.
الطبقة السادسة عشرة.
والديارات والاغاني طبعة الدار : وتاريخ بغداد : وفيه: ولي إمارة بغداد .
و : .
.
أياما، وأطلقه، فرحل ها ربا إلى مصعب بن الزبير بالبصرة، فأمر له بمئة ألف درهم.
وقام مصعب برحلة، فجاء بعض بني تميم إلى عبيدالله، ودعوه إلى محلتهم، فانتقل إليها، فبايعوه بالخلافة وهو كارة، يقول: لا تعجلوا.
وبلغ ذلك مصعبا، فطلبه فجئ به، وحلف له عبيدالله أنه ما أراد ذلك ولا كان له به علم حتى فعلوه، فصدقه.
ووجه مصعب جيشا لقتال المختار، فكان عبيدالله في ذلك الجيش، فقتل في مكان يسمى المذار بين واسط والبصرة .
الرقي ه = م عبيدالله بن علي بن عبيدالله بن زنين، أبو القاسم الرقي: عالم بالادب والفرائض.
من أهل الرقة.
سكن بغداد.
وكان من تلاميذ المعري.
له كتاب القوافي خ صغير في دار الكتب، مصور عن الفاتح أبو الحكم ابن غلنده ه = م عبيدالله بن علي بن عبيدالله بن غلنده الاموي بالولاء، أبو الحكم: طبيب، من الشعراء.
من أهل سرقسطة.
خرج منها مع أبيه وجده، لما تغلب عليها العدو، إلى قرطبة.
ثم استوطن إشبيلية وكان مع علمه بالادب والطب أبرع الناس خطا وأحسنهم ضبطا.
وحظي بطبه عند عبد المؤمن بن علي وابنه أبي سعيد.
وتوفي بمراكش .
هامش طبقات ابن سعد : ومقاتل الطالبيين والكامل لابن الاثير: حوادث سنة .
بغية الوعاة والمخطوطات المصورة : .
تكملة الصلة : والحلل السندسية في الاخبار والآثار الاندلسية : وإرشاد الاريب : وسماه أبا الحكم بن غلندو وفيه وفاته سنة ه.
ابن المار ستانية ه = م عبيدالله بن علي بن نصر بن حمرة، أبو بكر، فخر الدين المعروف بابن المارستانية: طبيب، مؤرخ: من أهل بغداد.
تولى النظر بالبيمارستان العضدي، ثم قبض عليه وحبس فيه سنتين، وأفرج عنه.
توفي عائدا من تفليس في موضع يقال له جرخ بند .
له ديوان الاسلام في تاريخ دار السلام كبير جدا، لم يتمه، و سير ة الوزير ابن هبيرة وكتاب خطب .
وقيل له ابن المارستانية لان أبويه كانا قيمي المارستان ببغداد .
عبيدالله بن عمر ه = م عبيدالله بن عمر بن حفص بن عاصم ابن أمير المؤمنين عمر بن الخطاب العدوي المدني، أبو عثمان: أحد الفقهاء السبعة والعلماء الاثبات بالمدينة.
كان من ساداتها ومن أشراف قريش فضلا وعلما وشرفا وحفظا.
توفي بالمدينة .
عبيدالله بن عمر ه = م عبيدالله بن عمر بن الخطاب العدوي القرشي: صحابي، من أنجاد قريش وفرسانهم.
ولد في عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم وأسلم بعد إسلام أبيه.
ثم سكن المدينة.
وغزا إفريقية مع عبد الله بن سعد.
ورحل إلى الشام في أيام علي، فشهد صفين مع معاوية، وقتل فيها .
هامش طبقات الاطباء : والمنهج الاحمد خ.
والمقصد الارشد خ.
وذيل الروضتين والجامع المختصر والاعلام، لابن قاضي شهبة خ.
تذكرة الحفاظ : وتهذيب التهذيب : ابن سعد : والنووي : والاستيعاب، هامش الاصابة : ومقاتل الطالبيين و والاخبار الطوال وانظر الجمحي عبيدالله بن عمر الدبوسي = عبد الله بن عمر عبيدالله بن عمرو ه = م عبيدالله بن عمرو الرقي، أبو وهب: من حفاظ الحديث، كان مفتي الجزيرة.
ولم يكن أحد ينازعه الفتوى في عصره .
عبيدالله الحضرمي ه = م عبيدالله بن عمرو بن هشام الحضرمي الاشبيلي، أبو مروان، ويعرف بعبيد: أديب مقرئ من الشعراء.
وجوال.
ولد بقرطبة وتصدر للاقراء بمراكش ثم نزل مرسية.
له الافصاح في اختصار المصباح و شرح مقصورة ابن دريد و قراءة نافع .
الخبيصي نحو ه = نحو م عبيدالله بن فضل الله، فخر الدين الخبيصي: متكلم، منطقي.
له كتب، منها التذهيب في شرح التهذيب ط في المنطق، و التجريد الشافي ط منطق أيضا، و شرح منظومة اليافعي في التوحيد خ بدار الكتب .
هامش تذكرة الحفاظ : .
بغية الوعاة وهو فيه عبيدالله بن عمر ومثله في كشف الظنون والتصويب من غاية النهاية لابن الجزري : وفيه إشارة إلى أن بعض المؤلفين جعله اثنين ابن عمر و ابن عمرو وترجم له مرتين.
وفي البغية والكشف: مات سنة وفي غاية النهاية: بقي حيا إلى سنة .
أما كتابه الافصاح ففي كشف الظنون أنه اختصر به كتاب المصباح في النحو، للمطرزي، وهذا باطل لان الحضري توفي بعد ولادة المطرزي باثني عشر عاما ؟.
سركيس وهدية : وعنه تقدير وفاته وكشف والازهرية : ، ودار الكتب : ، .
ابن قيس الرقيات نحو ه = نحو م عبيدالله بن قيس بن شريح بن مالك، من بني عامر بن لؤي: شاعر قريش في العصر الاموي.
كان مقيما في المدينة.
وقد ينزل الرقة.
وخرج مع مصعب بن الزبير على عبد الملك بن مروان.
ثم انصرف إلى الكوفة بعد مقتل ابني الزبير مصعب وعبد الله فأقام سنة.
وقصد الشام فلجاء إلى عبد الله بن جعفر بن أبي طالب، فسأل عبد الملك في أمره، فأمنه، فأقام إلى أن توفي.
أكثر شعره الغزل والنسيب، وله مدح وفخر.
ولقب بابن قيس الرقيات لانه كان يتغزل بثلاث نسوة، اسم كل واحدة منهن رقية.
وأخباره كثيرة معجبة.
وقيل: اسمه عبد الله.
والصواب التصغير.
له ديوان شعر ط .
السقاف ه = م عبيدالله بن محسن السقاف: متأدب مشارك حضرمي.
له مجموع مكاتبات خ رسائله إلى أصدقائه، جمعها سالم بن حفيظ ورقة و القول الكاف في وصية آل الكاف خ ورقة، كلاهما في مكتبة الكاف بتريم حضرموت .
عبيدالله بن محمد العبري = عبد الله بن محمد هامش الاغاني، طبعة الساسي : وطبعة الدار : وانظر فهرسته.
والموشح وسمط اللآلي والجمحي وشرح الشواهد والشعر والشعراء ومعجم المطبوعات وخزانة البغدادي : والتاج : وفيه تخطئة الجوهري في تسميته عبد الله مراجع تاريخ اليمن ومخطوطات حضرموت خ.
وانظر هامش العبري .
ابن المهدي ه = م عبيدالله بن محمد المهدي بن عبد الله المنصور العباسي الهاشمي، أخو هارون الرشيد: أمير.
ولي مصر للرشيد سنة ه، وأقيل بعد نحو تسعة أشهر.
وأعيد سنة ه، فمكث سنة وشهرين.
وصرف عنها، فتوجه إلى الرشيد وبقي عنده وصحبه في رحلته التي توفي فيها، ثم مات بعده.
كان حازما من ذوي الرأي .
ابن عائشة ه = م عبيدالله بن محمد بن حفص ابن معمر التيمي، أبو عبد الرحمن، المعروف بابن عائشة: عالم بالحديث والسير، أديب، من أهل البصرة، زار بغداد، وحدث بها سنة ه.
وكان كريما متلافا أنفق على إخوانه ثروة كبيرة، وافتقر.
وعرف بابن عائشة لانه من ولد عائشة بنت طلحة بن عبيدالله التيمي.
ويقال له العيشي أيضا .
الجابري ه = م عبيدالله بن محمد بن الغمر بن يحيى، من بني جابر: وزير أندلسي، اجتمع له البأس والادب.
له فتوح جمة.
استوزره الامير عبد الله بن محمد الاموي في الاندلس فتصرف في الكور وحجابة الاولاد المدينة والخيل والكتابة والقيادة.

مختصر مفيد اسئلة واجوبة في الدين والعقيدة : السيد جعفر مرتضى العاملي المركز الاسلامي للدراسات ، بيروت الطبعة الاولى .
البيان في تفسير القران : السيد أبو القاسم الخوئي مطبعة مؤسسة الاعلمي ، بيروت .
أوائل المقالات : الشيخ المفيد محمد بن محمد بن النعمان العكبري دار المفيد ، الطبعة الثانية م .
/ مرآة الأنوار ومشكاة الأسرار او مقدمة البرهان في تفسير القران : لابي الحسن النباطي العاملي مطبعة الافتاب ، طهران ه .
منبع الحياة : نعمة الله الجزائري مطبعة النجف ، ه .
نور البراهين في اخبار السادة الطاهرين : السيد نعمة الله الجزائري المطبعة مؤسسة النشر الاسلامي ، ط ، ه .
شرح الصحيفة السجادية : نعمة الله الجزائري.
مرآة العقول : محمد باقر المجلسي دار الكتب العلمية ، طهران .
تفسير بيان السعادة في مقامات العبادة : سلطان محمد الجنابذي مؤسسة الاعلمي ، بيروت ط ، م .
مشارق الشموس الدرية : عدنان البحراني منشورات المكتبة العدنانية ، البحرين .
الدرر النجفية : يوسف البحراني مؤسسة آل البيت لإحياء التراث .
فصل الخطاب في تحريف كتاب رب الأرباب : الشيخ حسين النوري الطبرسي مخطوط ، مكتبة وزارة الاوقاف ، بغداد .
منهاج البراعة في شرح نهج البلاغة : حبيب الله الخوئي المطبعة الاسلامية ، قم ق.
ضربت حيدري : محمد اللكنوي.
إثبات الهداة بالنصوص والمعجزات : الحر العاملي المطبعة الاسلامية ، قم ط ، .
التحقيق في نفي التحريف : السيد علي الحسيني الميلاني مركز الابحاث العقائدية ، قم ط ، ه .
مصابيح الأنوار في حل مشكلات الأخبار : السيد عبد الله شبر تحقيق اية الله السيد علي شبر اصدار مكتبة تصبيرتى ، قم .
منهاج الأحكام : محمد مهدي النراقي.
الهداية الكبرى : الحسين بن حمدان الخصيبي الناشر مؤسسة البلاغ بيروت ، ط م .
صيانة القران من التحريف : محمد هادي معرفة ، ط مؤسسة النشر الاسلامي قم ، ه .
دفاع عن الكافي : ثامر هاشم حبيب العميدي مركز الغدير للدراسات الاسلامية، قم ط ، م .
/ القران الكريم وروايات المدرستين : السيد مرتضى العسكري شركة التوحيد للنشر ، بيروت ط ، م .
دفاع عن القران الكريم : السيد محمد رضا الحسيني الجلالي الطبعة الاولى ه .
بحوث في مباني علم الرجال : الشيخ محمد سند .
كشف الغطاء : الشيخ جعفر الكبير كاشف الغطاء ، طبعة حجرية .
مناظرة علمية حوار علمي في الحديث والمحدثين : محمد صادق النجمي .
رجال الخاقاني : الشيخ علي الخاقاني تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم ط ، ه .
ق مكتب الاعلام الاسلامي .
معرفة القران : مرتضى مطهري .
الكليني والكافي : الدكتور الشيخ عبد الرسول عبد الحسن الغفار الناشر مؤسسة النشر الاسلامي ط ، ه ق .
اصول الحديث : الدكتورعبد الهادي الفضلي الطبعة الاولى م دار المؤرخ العربي.
مجلة الفكر الجديد : محمد الغراوي في مقالته الأخبار بين الأصوليين والإخباريين العدد .
الوافي : المولى الفيض الكاشاني مؤسسة الهادى ، قم ط ، .
معالم المدرستين : السيد مرتضى العسكري ، ط ، المجمع العلمي الاسلامي طهران ه .
اصول علم الرجال بين النظرية والتطبيق : اية الله مسلم الداوري نمونة ، ايران ط ، ه .
ق .
رجال السيد بحر العلوم المعروف بالفوائد الرجالية : السيد محمد المهدي بحر العلوم مطبعة الاداب ، الطبعة الاولى م .
حركية العقل الاجتهادي لدى فقهاء الشيعة الإمامية : جعفر الشاخوري البحراني دار الملاك، بيروت ط ، م .
روضات الجنات في أحوال العلماء والسادات : الميرزا محمد باقر الخونساري مكتبة اسماعيليان، قم ه .ق .
سماء المقال في علم الرجال : أبو الهدى الكلباسي ط ، ه ، مطبعة امير .
/ التفسير بالمأثور وتطويره عند الشيعة الامامية : احسان الامين الطبعة الاولى م ، دار الهادي .
دروس تمهيدية في القواعد الرجالية : الشيخ باقر الايرواني مكتبة دار الجوادين ط ، م .
مقباس الهداية في علم الدراية : الشيخ عبد الله المامقاني .
اصول الحديث واحكامه في علم الدراية : جعفر سبحاني .
بحوث في علم الرجال : محمد اصف المحسني سيد الشهداء ، قم ط ، ه .
ق .
بلغة المحدثين : الشيخ سليمان الماحوزي .
لؤلؤة البحرين في الاجازات وتراجم رجال الحديث : يوسف بن احمد البحراني ، تحقيق السيد محمد صادق بحر العلوم ، ط النعمان، النجف م .
مشرعة بحار الانوار : اية الله محمد اصف محسني الناشر مكتبة عزيزي ، مطبعة : شريعت، قم ط ، ه .
ق .
كتاب التقريب الحوزة العلمية العراقية والتقريب : محمد مهدي الاصفي طباعة ايران .
شرح التجريد : للقوشجي مخطوط.
منتخب كنز العمال : المتقي الهندي الناشر مؤسسة الرسالة ، بيروت.
السيرة الحلبية انسان العيون في سيرة الامين والمامون : علي بن برهان الدين الحلبي مطبعة مصطفى البابي الحلبي ، مصر ط ، م .
الشهادة بالولاية في الأذان : السيد علي الحسيني الميلاني مركز الابحاث العقائدية ، قم ط ، ه .
محاظرات في الاعتقادات : السيد علي الحسيني الميلاني مركز الابحاث العقائدية ، قم ط ، ه .
الحجج الدامغات لنقض كتاب المراجعات : أبو مريم بن محمد الأعظمي الطبعة الاولى بغداد.
تفسير العياشي : النضر محمد بن مسعود بن عياش السلمي السمرقندي تحقيق : الحاج السيد هاشم الرسولي المحلاتي طبع ونشر: المكتبة العلمية الاسلامية ، طهران .
تجاربي مع المنبر : الدكتور احمد الوائلي مطبعة الزهراء بيروت .
/ الشيعة في مسارهم التاريخي : السيد محسن الأمين العاملي الناشر مركز الغدير للدراسات الاسلامية ، الطبعة الاولى م .
نقض شبهات اهل السنة حول الشيعة : السيد علاء الدين السيد امير محمد الكاظمي القزويني الرؤيا للطباعة ، بيروت ط ، م .
كذبوا على الشيعة : محمد الرضي الرضوي مؤسسة البلاغ ، ط ، م .
معجم احاديث الامام المهدي : علي الكوراني .
الانبياء فوق الشبهات تعرية كتاب مراجعات في عصمة الانبياء : محمد محمود مرتضى العاملي دار السيرة ، بيروت الطبعة الاولى ه .
المعتبر في شرح المختصر : المحقق الحلي الناشر مؤسسة سيد الشهداء ش .
وسائل الشيعة : الشيخ محمد بن الحسن الحر العاملي دار احياء التراث العربي ، الطبعة الخامسة م .
الاستبصار فيما اختلف من الاخبار: محمد بن الحسن الطوسي ، تحقيق حسن الخراسان دار الكتب الاسلامية ، طهران الطبعة الثالثة .
مستدرك الوسائل ومستنبط المسائل : النوري الطبرسي تحقيق مؤسسة ال البيت لاحياء التراث، الطبعة الاولى ، ه .
السرائر : محمد بن ادريس الحلي المطبعة العلمية ، قم ط : الثانية ه .
من لا يحضره الفقيه : لابي جعفر محمد بن علي ابن بابوية القمي الملقب بالصدوق نشر الامام المهدي ، قم .
حقائق الأحكام في رسالات الإسلام : محمد العاملي الكاظمي .
المحاسن : احمد بن محمد البرقي ط : ايران ه .
تفسير الحسن العسكري : تفسير منسوب للامام الحسن بن علي الملقب بالعسكري طبعة ايران ه.
الاعتقادات وتسمى عقائد الامامية : ابن بابويه القمي ، ط : ايران ه .
الفوائد البهية في شرح عقائد الإمامية : العلامة الشيخ محمد جميل حمود .
/ بحوث في السيرة النبوية أزواج النبي وبناته : نجاح الطائي دار الهدى لاحياء التراث لندن بيروت الطبعة الاولى : م .
مشارق انوار اليقين في اسرار امير المؤمنين : الحافظ رجب البرسي ط ه، الناشر مؤسسة الاعلمي ، بيروت .
الأربعين في إمامة الأئمة الطاهرين : محمد حسين الشيرازي النجفي القمي المحقق سيد مهدي الرجائي ، مطبعة الامير ، ايران الطبعة الاولى ه.
الشهاب الثاقب في بيان معنى الناصب : يوسف البحراني الطبعة الاولى ، ايران ه ، تحقيق السيد مهدي الرجائي.
مع ابي الفتوح التليدي في كتابه الانوار البهية : السيد مرتضى العسكري الناشر : كلية اصول الدين طهران ، الطبعة الاولى م .
كشف الاسرار : روح الله الخميني دار عمار ، عمان ترجمه عن الفارسية الدكتور محمد البنداري ط ، م .
مفاتيح الشرائع في فقه الإمامية : للمولى محسن فيض الكاشاني مطبعة الخيام ، قم م .
خلاصة ألاقوال : الحسن بن يوسف بن علي بن المطهر الحلي المعروف بالعلامة المطبعة الحيدرية النجف ط ، .
إيضاح الاشتباه : ابي منصور الحسن بن يوسف بن المطهر الحلي الناشر ، مؤسسة النشر الاسلامي التابعة لجماعة المدرسين قم ط ، ه .
أدوار الفقه الإمامي : جعفر السبحاني مؤسسة الامام الصادق، قم ط ، ه ق .
تطور المباني الفكرية للتشيع في القرون الثلاثة الأولى : الدكتور حسين المدرسي الطباطبائي الطبعة الاولى ، شريعت ه ق.
ثواب الأعمال : الشيخ الصدوق منشورات الرضي ، قم ط ، ه ش .
مجلة علوم الحديث : العدد السنة الأولى .

وتعرف أنواع كثيرة باسم اللؤلؤيات الصغرى وتصنف داخل جنس الأقحوان.
وتشتمل هذه الأنواع عادة على زهرات قرصية صفراء وزهرات شعاعية بيضاء أو صفراء، وتسمى الواحدة من هذا النوع أقحوان المروج أو اللؤلؤية البيضاء، وتنمو بأوروبا وغرب آسيا، وهي الزهرة البرية كثيرة الانتشار في أمريكا الشمالية.
وينمو أقحوان المروج في الحقول، وعلى جنبات الطرق.
ويبلغ طول هذا النبات مترا واحدا، أما نوراته فيصل عرض الواحدة منها إلى خمسة سنتيمترات.
أما اللؤلؤية الصغرى عريضة النورة فمعروفة وتعد نوعا من الأقحوان.
وقد طورها عالم النباتات الزينية الأمريكي لوثر بوربانك، وهي نبتة قوية وضخمة يبلغ طولها أكثر من متر، أما نوراتها فيصل طول الواحدة منها إلى سم.
انظر أيضا: الردبكية الزباء؛ العائلة المركبة.
اللؤلؤية الصغرى اللؤلؤية الكروية اللؤلؤية الصغرى التاجية انظر: النبات البري في البلاد العربية اللؤلؤية الصغرى التاجية .
اللؤلؤية الصغرى التاجية اللا أدرية اللؤلؤية الكروية انظر: النبات البري في البلاد العربية اللؤلؤية الكروية .
اللؤلؤية الكروية لا باز اللا أدرية اللا أدرية مصطلح يعني الاعتقاد بأن التساؤلات النهائية وخاصة تلك المتعلقة بوجود الله تستحيل الإجابة عنها.
كما أن المصطلح يعكس وجهة النظر القائلة بأن التفكير والدليل العلمي ينبغي أن يكونا المرشدين الوحيدين لاكتشاف الحقيقة.
وقد استخدم المصطلح للمرة الأولى بوساطة عالم الطبيعيات البريطاني توماس هنري هكسلي في عام م.
وخلال أواسط القرن العشرين، جادل عالم اللاهوت الألماني الأمريكي بول تيلتش بأن فترة من اللاأدرية، تتخذ صورة الشك، تعد مرحلة ضرورية، قبل تمكن الإنسان من الإيمان.
انظر: الإلحاد.
لائحة الاتهام اللابؤرية اللاب، شعب انظر: أوروبا صورة ؛ فنلندا أصل السكان ؛ الملابس صورة .
اللاب، شعب لابلاس، المركيز دو اللابؤرية اللابؤرية علة بصرية تجعل الأشياء القريبة والبعيدة تبدو غير واضحة.
وتصاب العينان باللابؤرية نتيجة تقوس القرنية الجزء الأمامي الشفاف من العين .
والشكل العادي للقرنية يكون كرويا، وعندما تمر أشعة الضوء من خلالها فإنها تتركز في نقطة واحدة على شبكية العين.
وفي حالة اللابؤرية فإن القرنية تكون أقرب إلى شكل البيضة، ولهذا فإن أشعة الضوء لا يمكنها التمركز على نقطة واحدة في شبكية العين.
وبدلا من التمركز فإن الأشعة تلتقي على نقطتين قد تكون إحداهما أو كلتاهما بعيدة عن شبكية العين.
وتحدث أغلب حالات اللابؤرية منذ الولادة، وقد يحدث بعضها إثر الجروح أو الأمراض.
وقد تتطور اللابؤرية مع تقدم السن، وغالبا ما ترتبط بقصر البصر أو بطوله.
وتشمل أعراض اللابؤرية الرؤية غير الواضحة، وإجهاد العين، والإعياء وآلام الرأس.
وقد يلجأ المصابون باللابؤرية إلى النظر بعيون نصف مغمضة أو إلى إمالة الرأس ليتمكنوا من النظر بوضوح.
ويعالج الأطباء اللابؤرية بنصح المريض باستخدام النظارات الطبية أو العدسات اللاصقة.
انظر أيضا: العدسة اللاصقة؛ العين.
لاتيمر، هيو اللاتينية، اللغة اللاتيني، الأدب مقالات ذات صلة أمبروز، القديس أبوليوس، لوسيوس أوغسطين، القديس قيصر، يوليوس كاتو شيشرون، ماركوس توليوس الكلاسيكية هوراس جيروم، القديس ليفي لوكريشيس ماركوس أوريليوس مارشيال أوفيد بترونيوس بلوتس بليني سنيكا، لوسيوس أنايوس سويطنيوس تاكيتوس، كورنليوس فيرجيل ميزات الأدب اللاتيني اللغة والصيغة الأدب اللاتيني المترجم الأدب اللاتيني المبكر العصر الذهبي عصر شيشرون العهد الأوغسطي الأدب اللاتيني المتأخر فترة الإمبراطورية الفترات اللاحقة اللاتيني، الأدب.
الأدب اللاتيني يشمل المقالات وكتب التاريخ والقصائد والمسرحيات والكتابات الأخرى التي كتبها قدماء الرومان.
ومن نواح عدة يبدو هذا الأدب وكأنه استمرار للأدب الإغريقي مستعملا الأشكال نفسها، ومع هذا فإن الأدب اللاتيني يعكس أيضا حياة وتاريخ روما القديمة.
ميزات الأدب اللاتيني تعكس كثير من الكتابات اللاتينية اهتمام الرومان الشديد بالبلاغة التي هي فن الكلام والإقناع.
وكان لمخاطبة الجماهير أهمية كبرى للرومانيين المثقفين لأن معظمهم كان يأمل في الحصول على مهن سياسية ناجحة.
وعندما كانت روما جمهورية كانت المخاطبة الفعالة تقرر من سينتخب أو أية مشاريع قوانين ستجاز.
وبعد أن أصبحت روما إمبراطورية فإن مقدرتها على التأثير فقدت كثيرا من أهميتها، إلا أن التدريب على البلاغة ظل يزدهر ويؤثر علي أساليب الكتابة.
ويتألف جزء كبير من البلاغة من المقدرة على عرض فكرة مألوفة بطريقة جيدة أخاذة تجلب الاهتمام، وهكذا أصبح المؤلفون اللاتين أساتذة هذا الفن المنوع.
اللغة والصيغة.
اللغة اللاتينية لغة ذات صيغ نحوية عديدة للكلمات.
ونتيجة لذلك يمكن استعمالها بإيجاز وجزالة لا تعرفهما اللغة الإنجليزية.
وهي أيضا تميل إلى التوسع والامتداد لأن قواعدها توحد حتى أطول الجمل وأكثرها تركيبا.
ويمكن استعمال اللاتينية بإيجاز شديد كما هو الحال في مؤلفات سالوست وتاكيتوس، ويمكنها أن تحتوي على أشباه جمل عريضة وعامة كما هو الحال في مؤلفات ليفي وخطب شيشرون.
تفتقر اللاتنينية إلى المفردات الشعرية الغنية التي تميز الشعر الإغريقي القديم؛ وللتعويض عن هذا النقص حاول بعض الشعراء اللاتينيين الأوائل اختراع كلمات جديدة مركبة كما فعل الإغريق.
ولكن نادرا ما كان الكتاب الرومان يخترعون كلمات جديدة.
وباستثناء ممارساتهم في الشعر الملحمي فقد مالوا إلى استعمال مفردات مألوفة بإعطائها قيمة شعرية بمزج خيالي للكلمات واستعمال كثير من المؤثرات الصوتية.
وكان لشعراء روما الكبار مهارة فنية كبيرة في اختيار وترتيب مكونات اللغة، كما كانت لهم معرفة دقيقة بالشعراء الإغريق الذين تظهر مواضيعهم في جميع أشكال الأدب الروماني تقريبا.
وتنعكس اللغة اللاتينية بوقار شديد في كتابات لوكريشيس أو شيشرون أو فيرجيل، مما يعكس الجدية والشعور بالمسؤولية اللذين تميزت بهما الطبقة الحاكمة في روما إبان السنوات العظيمة للجمهورية، ولكن الرومان سمحوا لما سماه هوراس بالخل الإيطالي أن ينهمر في أنظمتهم على شكل فكاهة ساخرة ونقد.
الأدب اللاتيني المترجم.
ترجم أفضل ما في الأدب اللاتيني إلى معظم اللغات الرئيسية.
وحتى مطلع القرن العشرين كانت أغلبية الطبقة المثقفة في الغرب تلم بشيء من اللغة اللاتينية على أقل تقدير.
وفي الوقت الحاضر تناقص عدد من لهم ألفة باللغة اللاتينية، ولكن الذين يلمون بالأدب اللاتيني عن طريق الترجمة في ازدياد مستمر.
وهناك بعض المترجمين الذين يعيدون سبك النص.
أي أنهم يحاولون الحفاظ على جمال وروح العمل الأصلي بغض النظر عن المعنى الدقيق لكل تعبير.
وفي القرنين السابع عشر والثامن عشر ترجم عدد من الشعراء الإنجليز كثيرا من الشعر اللاتيني عن طريق إعادة السبك.
وربما كانت ترجمة جون درايدن الإنجليزية لقصائد فيرجيل عام م مثالا بارزا على هذا النوع من الترجمة.
هناك مترجمون آخرون يتقيدون بحرفية النص محاولين التقليد الدقيق لكتابات المؤلفين اللاتينيين، غير أن هذه الترجمات تخسر كثيرا من الجمال والأسلوب، الذي تميزت به الأصول.
وليس للترجمات الحرفية من قيمة رئيسية سوى أنها تسهل على الطلاب فهم اللغة اللاتينية.
الأدب اللاتيني المبكر بدأ الأدب اللاتيني الرسمي عام ق.م.
عندما شاهد جمهور روماني نسخة لاتينية لمسرحية إغريقية، قام بتحويلها وتكييفها ليفيوس أندرو نيكوس، وهو إغريقي اقتيد إلى روما بوصفه أسير حرب عام ق.م.
بالإضافة إلى ذلك ترجم أندرونيكوس الأوديسة، ملحمة هوميروس الإغريقية، إلى نمط قديم من الشعر اللاتيني يسمى الشعر الساتورني.
أما أول شاعر لاتيني كتب في موضوع روماني فكان غنويوس نافيوس في القرن الثالث قبل الميلاد، إذ كتب قصيدة ملحمية حول الحرب البيونية الأولى التي شارك فيها.
أما مسرحيات نافيوس فكانت بشكل رئيسي إعادة كتابة لأصول إغريقية.
إلا أنه بالإضافة إلى ذلك كتب مسرحيات مأساوية تستند إلى الأساطير الرومانية والتاريخ الروماني.
خلف نافيوس كتاب ملحميون آخرون، إذ ألف كوينتوس إنيوس ملحمة تاريخية أطلق عليها اسم الحوليات مباشرة بعد عام ق.م.
يروي فيها التاريخ الروماني بدءا من تأسيس روما وحتى عصره، وفي هذه الملحمة تبنى الشاعر بحر الشعر الإغريقي السداسي ذا التفعيلة الدكتيلية، وأصبح هذا البحر الصيغة الشعرية المتعارف عليها للملاحم الرومانية.
وقد اشتهر أيضا بما كتب من مسرحيات مأساوية، وفي هذا المجال كان أبرز خلفائه الكاتبان ماركوس باكوفيوس ولوسيوس أكيوس، ولم يستعمل هؤلاء الكتاب الثلاثة أحداثا من التاريخ الروماني إلا نادرا.
وبدلا من ذلك كتبوا نسخا لاتينية لمواضيع مأساوية كان الإغريق قد عالجوها، إلا أنهم عندما قلدوا الإغريق لم يخضعوا للأصل خضوعا تاما، ولم يصل إلينا سوى أجزاء من مسرحياتهم.
إن معرفتنا بالكوميديا اللاتينية الأولى أكبر بكثير، إذ وصلت إلينا منها عشرون مسرحية كامله للكاتب بلوتس وست مسرحيات للكاتب ثرنس.
وقد اتخذ هذان الكاتبان الكوميديا الإغريقية الحديثة نموذجا لهما، إلا أنهما قد تصرفا في حبك وأسلوب الأصول.
وهكذا نجد أن بلوتوس قد نشر الأغاني في مسرحياته وزاد من الفكاهة بالتورية والنكات والعمل الهزلي للممثلين.
لقد عالجت مسرحيات ثرنس المواقف العائلية بأسلوب مهذب.
ولقد كانت أعماله مصدر الإلهام الرئيسي للكوميديا الفرنسية والإنجليزية في الستينيات من القرن السابع عشر.
وخير ما يعطي فكرة عن نثر تلك الفترة هو كتاب حول الزراعة ق.م للكاتب كاتو الأكبر.
كتب كاتو أيضا أول تاريخ لاتيني لمدينة روما وغيرها من المدن الرومانية، وكان بالإضافة إلى ذلك أول روماني يدون خطبه السياسية بهدف التأثير على الرأي العام.
وانتهى الأدب اللاتيني المبكر بالشاعر جايوس لوسيليوس الذي ابتدع نوعا جديدا من الشعر في كتبه الثلاثين من مؤلفه السخريات الأدبية القرن الثاني قبل الميلاد واستعمل نبرة محادثة سهلة فيما كتب من مواضيع عن الكتب والطعام والأصدقاء والأحداث الجارية.
وفي أوائل القرن الثاني الميلادي أوصل جوفينال الهجاء اللاذع إلى درجة من الإتقان جعلته نموذجا احتذاه كثيرون من الكتاب الذين أتوا بعده.
انظر: السخرية الأدبية.
العصر الذهبي كان الأدب اللاتيني في أحسن مستوى له في الفترة مابين ق.م و م.
وقد ابتدأت هذه الفترة بأول خطبة معروفة لشيشرون وانتهت بوفاة أوفيد.
عصر شيشرون.
كان شيشرون أبرع كاتب نثر لاتيني، وقد سيطر على الأدب اللاتيني في عام ق.م.
حتى وفاته عام ق.م.
ويمكن تقسيم كتاباته إلى مجموعات أربع هي: الرسائل المقالات البلاغية الأعمال الفلسفية الخطب.
وتقدم رسائله معلومات مفصلة عن فترة مهمة من التاريخ الروماني، وتعطي صورة حية عن الجمهور والحياة الخاصة للطبقة الرومانية الحاكمة.
وتعد مؤلفات شيشرون في الخطابة أثمن المصادر اللاتينية للنظريات القديمة حول الثقافة والبلاغة.
أما مؤلفاته الفلسفية فكانت قاعدة الفلسفة الأخلاقية خلال العصور الوسطى.
وقد ألهمت خطبه كثيرين من القادة السياسيين في أوروبا كما استلهمها مؤسسو الولايات المتحدة.
كان يوليوس قيصر وسالوست مؤرخين بارزين في عصر شيشرون.
فقد كتب قيصر تعليقات حول الحروب الغالية والأهلية بأسلوب صريح ليبرر أعماله بوصفه قائدا.
أما سالوست فقد تبنى أسلوبا جافا وهادفا في مؤلفاته التاريخية، وكتب وصفا رائعا للناس ودوافعهم.

الحديث الثالث بعد الثلاثين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالشاهد واليمين .
هذا الحديث تقدم بيانه واضحا في آخر باب أدب القضاء .
الحديث الرابع بعد الثلاثين عن أبي هريرة أيضا أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : استشرت جبريل في القضاء باليمين والشاهد فأشار علي بالأموال لا تعدو ذلك .
هذا الحديث غريب لا أعلم من خرجه مع كثرة طرق هذا الحديث ، وحديث عمرو بن دينار عن ابن عباس مغني في الدلالة عنه فإن عمرو بن دينار قال في آخره : وذلك في الأموال وتفسير الراوي مقدم على تفسير غيره ، وعزى هذا الحديث الماوردي في حاويه إلى أبي هريرة في الدارقطني ، وتبعه ابن الرفعة قال في مطلبه : أسنده الدارقطني من حديث أبي سلمة عن أبي هريرة ... فذكره سواء .
وقال في كفايته : أخرجه بسنده عن أبي هريرة .
فذكره سواء .
ولم أره في الدارقطني في مظنته وهو باب الفضائل ، ولا في علله فليتتبع .
فائدة : هذا الحديث ؛ أعني : القضاء بالشاهد واليمين رواه جماعات من الصحابة عند المصنف منهم ثلاثة : ابن عباس ، وجابر ، وأبو هريرة ، قال الماوردي : رواه من الصحابة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ثمانية : علي ، وابن عباس ، وأبو هريرة ، وجابر ، وعبد الله بن عمرو بن العاصي ، وأبي بن كعب ، وزيد بن ثابت ، وسعد بن عبادة .
قلت : بل رواه من الصحابة أكثر من عشرين صحابيا قال ابن الجوزي في تحقيقه : عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قضى بشاهد ويمين : عمر بن الخطاب ، وعلي ، وأبو هريرة ، وابن عباس ، وجابر ، وابن عمر ، وابن عمرو ، وزيد بن ثابت ، وأبو سعيد الخدري ، وسعد بن عبادة ، وعامر بن ربيعة ، وسهل بن سعد ، وعمارة بن حزم ، والمغيرة بن شعبة ، وبلال بن الحارث ، وسلمة بن قيس ، وأنس بن مالك ، وتميم الداري ، و زبيب بن ثعلبة ، وسرق .
قال المنذري : وزبيب بضم الزاي وفتح الباء الموحدة ثم مثناة تحت ساكنة ثم باء موحدة .
قال الحاكم في علوم الحديث : ليس في الرواة من يسم بهذا الاسم غيره .
واعترض المنذري عليه فقال : ذكر بعضهم أنه من الأسماء المفردة وفيه نظر ، وفي الرواة من اسمه زبيب غيره على خلاف فيه .
قال : وقد قيل في زبيب بن ثعلبة : زنيب بالنون قاله ابن منده في مستخرجه .
وفي الباب أيضا عن أم سلمة .
قلت : فتلخص من كل ذلك أن جملة الصحابة الذين رووه اثنان وعشرون ، ورواه الحافظ أبو سعيد محمد بن علي بن عمر في كتاب الشهود بشهادة رجل ويمين الطالب رواه من طريق عبد الله بن يزيد مولى المنبعث ، عن رجل من أهل مصر ، عن سرق وهو ابن أسد .
هذا الحديث آخر الكلام على أحاديث الباب بحمد الباب ومنه .
وأما آثاره فثلاثة عشر : أحدها : عن علي رضي الله عنه أنه مر بقوم يلعبون بالشطرنج فقال : ما هذه التماثيل التي أنتم لها عاكفون .
هذا الأثر رواه البيهقي في سننه من حديث ابن أبي الدنيا نا زياد بن أيوب ، نا شبابة بن سوار ، عن فضيل ، بن مرزوق ، عن ميسرة بن حبيب قال : مر علي ... فذكره ، زاد في طريق أخرى من طريق الأصبغ بن نباتة عن علي : لأن يمس جمرا حتى يطفأ خير له من أن يمسها .
ثم روى في حديث جعفر بن محمد ، عن أبيه عن علي أنه كان يقول : الشطرنج ميسر الأعاجم .
قال البيهقي : مرسلة ، لكن لها شواهد .
منها ما تقدم ومنها ما تأخر : رواه شريك عن ابن أبي ليلى ، عن الحكم قال : قال علي : صاحب الشطرنج أكذب الناس يقول أحدهم : قتلت وما قتل .
ومنها عن عمار ابن أبي عمار قال : مر علي بمجلس من مجالس تيم الله وهم يلعبون بالشطرنج فوقف فقال : أما والله لغير هذا خلقتم ، لولا أن تكون سنة لضربت بها وجوهكم .
الأثر الثاني : عن سعيد بن جبير أنه كان يلعب بالشطرنج استدبارا .
وهذا رواه ظهره يقول : بأيش دفع كذا ؟ قال : بكذا .
قال : ادفع بكذا .
قال الشافعي : وكان محمد بن سيرين وهشام بن عروة يلعبان به استدبارا .
الأثر الثالث والرابع : عن ابن الزبير وأبي هريرة رضي الله عنهما أنهما كانا يلعبان بالشطرنج .
وهذان الأثران ذكرهما الماوردي أيضا ، وأثر أبي هريرة رواه الصولي في جزء جمعه في الشطرنج بإسناده إليه .
الأثر الخامس : عن ابن مسعود رضي الله عنه : أنه قال في قوله تعالى : ومن الناس من يشتري لهو الحديث قال : هو والله الغناء .
وهذا الأثر رواه الحاكم وقال : صحيح الإسناد .
ورواه البيهقي أيضا .
الأثر السادس : قال الرافعي : وقال ابن عباس : إنه الملاهي .
وهذا الأثر ذكره البيهقي أيضا فقال في سعيد بن جبير عن ابن عباس ومن الناس من يشتري لهو الحديث قال : هو الغناء وأشباهه .
قال البيهقي : ورويناه عن مجاهد وعكرمة وإبراهيم النخعي .
الأثر السابع : عن عمر : أنه كان إذا خلا في بيته ترنم بالبيت والبيتين .
وهذا الأثر تبع في إيراده البغوي فإنه أورده كذلك ، وذكر أهل الأخبار أن عمر بن الخطاب أتى دار عبد الرحمن فسمعه يتغنى بالركائب .
وكيف توائى بالمدينة بعدما ... قضى وطرا منها جميل بن معمر .
قال ابن عبد البر : وذكره الزبير بن بكار الأول ، قال ابن عبد البر : وقد ذكره المبرد مقلوبا أن عبد الرحمن أتى دار عمر فسمعه يتغنى .
والذي ذكره الزبير بن بكار الأول ، قال ابن عبد البر : وهو الصواب .
الأثر الثامن : عن عثمان رضي الله عنه : أنه كانت له جارية تغني فإذا جاوزت السحر قال : أمسكي فهذا وقت الاستغفار .
وهذا حكاه من أصحابنا عند الماوردي في الحاوي والعمراني في البيان وقالا : كان له جاريتان تغنيان ... بمثل ما ذكره الرافعي وغيره .
الأثر التاسع : عن عمر رضي الله عنه : أنه كان إذا سمع الدف بعث ، فإن كان في النكاح أو الختان سكت ، فإن كان غيرهما عمل بالدرة .
وهذا رواه أبو بكر بن أبي شيبة في مصنفه بنحوه من طريق ابن علية عن أيوب عن ابن سيرين قال : نبئت أن عمر كان إذا سمع صوتا أنكره ، فإن كان عرسا أو ختانا أقره .
الأثر العاشر : وعن عمر رضي الله عنه أنه قال في القصة المشهورة لأبي بكرة : تب أقبل شهادتك .
وكانت الصحابة يروون عنه ولم يتب .
وهذا الأثر رواه البيهقي من طريق الشافعي : أنا سفيان بن عيينة ، قال : سمعت الزهري يقول : زعم أهل العراق أن شهادة المحدود لا تجوز فأشهد بالله أخبرني فلان أن عمر بن الخطاب قال لأبي بكرة : تب تقبل شهادتك ، أو إن تبت قبلت شهادتك .
قال سفيان : سمى الزهري الذي أخبره فحفظته ونسيته وشككت فيه ، فلما قمنا سألت من حضر فقال لي عمر بن قيس : هو سعيد بن المسيب قال الشافعي : فقلت : فهل شككت فيما قال لك ؟ قال : لا .
هو سعيد بن المسيب من غير شك قال الشافعي : وكثيرا ما سمعته يحدثه فيسمى سعيدا ، وكثيرا ما سمعته يقول : عن سعيد إن شاء الله .
وقد رواه غيره من أهل الحفظ عن سعيد ليس فيه شك ، فزاد فيه أن عمر استتاب الثلاثة فتاب اثنان فأجاز شهادتهما وأبى أبو بكرة فرد شهادته ورواه البيهقي من طرق عنه كذلك .
قال سعيد بن عاصم : وكان أبو بكرة إذا أتاه الرجل يشهده ، قال : أشهد غيري فإن المسلمين قد فسقوني .
قال البيهقي : وهذا إن صح فلأنه امتنع من أن يتوب من قذفه ، وأقام عليه ولو كان قد تاب منه لما سمي اسم الفسق .
الأثر الحادي عشر : عن الزهري قال : مضت السنة من رسول الله وللخليفتين من بعده أن لا تقبل شهادة النساء في الحدود .
وهذا الأثر ذكره القاضي أبو يوسف في كتاب الخراج فقال : ثنا الحجاج ، عن الزهري قال : مضت السنة ... فذكر مثله سواء إلا أنه قال : لا تجوز بدل لا تقبل .
وذكره ابن الجوزي في تحقيقه دون ذكر الخليفتين : وزيادة النكاح والطلاق وهذا عزاه ابن الرفعة رواية مالك له عن عقيل عن ابن شهاب قال : مضت السنة من رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه لا تجوز شهادة النساء في الحدود ولا في النكاح ولا في الطلاق .
الأثر الثاني عشر : يروى عن الزهري أيضا أنه قال : مضت السنة بأنه تجوز شهادة النساء في كل شي لا يليه غيرهن .
وهذا رواه ابن أبي شيبة فقال : نا عيسى بن يونس ، عن الأوزاعي ، عن الزهري قال : مضت السنة أن تجوز شهادة النساء فيما لا يطلع عليه غيرهن .
الأثر الثالث عشر : أن عائشة وسائر أمهات المؤمنين كن يروين من وراء الستر ويروي السامعون عنهن وهذا معروف لا يحتاج إلى عزوه .
كتاب الدعوى والبينات كتاب الدعوى والبينات ذكر فيه رحمه الله أحاديث سبعة : أحدها عن ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه .
هذا الحديث رواه البيهقي في سننه عن علي بن أحمد بن عبدان ، عن الطبراني ، عن محمد بن إبراهيم بن كثير الصوري ، نا الفريابي ، نا سفيان ، عن نافع ، عن ابن عمر ، عن ابن أبي مليكة ، عن ابن عباس مرفوعا سواء ، أخرجه الشيخان في صحيحيهما من طريق ابن عباس أيضا أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قضى باليمين على المدعى عليه وأخرجه الترمذي من حديث محمد بن عبيد الله ، عن عمرو ابن شعيب ، عن أبيه ، عن جده أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في خطبته : البينة على المدعي واليمين على المدعى عليه .
ثم قال : في إسناده مقال ، ومحمد بن عبيد الله العرزمي يضعف في الحديث من قبل حفظه ؛ ضعفه ابن المبارك وغيره .
وأخرجه الدارقطني من حديث حجاج عن عمرو ، وحجاج هو ابن أرطاة ولم يسمعه من عمرو إنما حدث عن العرزمي عنه ، وهذا الطريق والذي قبله ؛ حديث ابن عباس مغنى عنهما ، وفي صحيح ابن حبان من حديث مجاهد عن ابن عمر في حديث طويل فيه : فقام رجل فقال : يا نبى الله ، إني وقعت علي جارية بني فلان وإنها ولدت مني ، فأمر بولدي أن يرد إلي .
فقال عليه السلام : ليس بولدك ، لا يجوز هذا في الإسلام ، والمدعى عليه أولى باليمين إلا أن تقوم بينة ... .
ثم ذكر باقي الحديث .
الحديث الثاني أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : لو يعطي الناس بدعواهم لا دعى ناس دماء رجال وأموالهم .
هذا الحديث صحيح أخرجه مسلم من حديث ابن عباس مرفوعا باللفظ المذكور وزيادة : اليمين على المدعى عليه ، وأخرجه البخاري في كتاب التفسير من صحيحه بلفظ : لو يعطى الناس بدعواهم لذهب دماء قوم وأموالهم وفي آخره اليمين على المدعى عليه وذكر البخاري فيه قصة وفي الصحيحين عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى باليمين على المدعى عليه .
هكذا رواه البخاري ومسلم مرفوعا كما تقدم ، وكذا رواه أبو داود والترمذي مرفوعا وقال : حديث حسن صحيح وقال القاضي عياض : قال الأصيلي : لا يصح مرفوعا إنما هو من قول ابن عباس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لو يعطى الناس بدعواهم لا دعى رجال دماء قوم وأموالهم ، لكن البينة على المدعي واليمين على من أنكر .
ووقع في كفاية ابن الرفعة في حديث ابن عباس السالف قبل قوله : واليمين على المدعى عليه : لكن البينة على المدعي فيه ، وعزاها إلى مسلم وهو وهم ، فليس لفظ البينة على المدعي فيه .
وهذا الحديث قاعدة عظيمة من قواعد أحكام الشرع أنه لا يقبل قول الإنسان فيما يدعيه بمجرد دعواه ؛ بل يحتاج إلى البينة أو تصديق المدعى عليه ، فإن طلب يمين المدعى عليه فله ذلك .
الحديث الثالث أن رجلا من حضرموت وآخر من كندة أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال الحضرمي : يا رسول الله ، إن هذا قد غلبني على أرض كانت لأبي .
فقال الكندي : هي أرضي في يدي أزرعها فليس له فيها حق فقال النبي صلى الله عليه وسلم للحضرمي : ألك بينة ؟ قال : لا .
قال : فلك يمينه .
قال : يا رسول الله ، الرجل فاجر لا يبالي على ما حلف عليه ، وليس يتورع من شيء .
فقال : ليس لك منه إلا ذلك .
فانطلق ليحلف فقال رسول الله لما أدبر الرجل : لئن حلف على ماله ليأكله ظلما ليلقين الله وهو عنه معرض .
هذا الحديث صحيح رواه مسلم منفردا به من رواية وائل بن حجر رضي الله عنه باللفظ المذكور ، قال عبد الحق : ولم يخرج البخاري عن وائل في كتابه شيئا .
وفي رواية لأبي داود : إنه فاجر ليس يتورع من شيء ليس فيها إلا سماك بن حرب وهي في سند مسلم ، وأما ابن حزم فإنه أخرج الحديث بطريق مسلم من طريق ابن وضاح والنسائي ، ثم ذكر أن لفظة انطلق من رواية سماك بن حرب وهو يقبل التلقين .
فائدتان : أحدهما : حضرموت بفتح الحاء وإسكان الضاد المعجمة .
قال أهل اللغة : حضرموت اسم لبلد باليمن وهو أيضا اسم لقبيلة ، واختلف المتكلمون على الحديث وألفاظ المهذب في المراد بحضرموت في هذا الحديث ؛ فقيل : البلدة .
وقيل : القبيلة .
قال النووي في التهذيب : وهذا هو الأظهر .
الثانية : هذا المخاصم للحضرمي اسمه : امرؤ القيس بن عابس بالموحدة والسين المهملة الكندي ، كذا جاء في صحيح مسلم وغيره ، قال الخطيب في المبهمات : وليس في الصحابة من يسمى امرؤ القيس غيره .
قلت : وقد ذكر ابن عبد البر في الاستيعاب ابن عابس هذا وذكر بعده امرأ القيس بن الأصبغ الكلبي وقال : بعثه رسول الله صلى الله عليه وسلم عاملا على كلب وذكر أنه خال أبي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف .
واسم الحضرمي : ربيعة بفتح العين وبالمثناة تحتها قال الشيخ زكي : له صحبة وشهد الفتح بمصر ولم يذكره ابن عبد البر في الصحابة وليستدرك عليه .
الحديث الرابع أنه صلى الله عليه وسلم قال لهند : خذي من مال أبي سفيان ما يكفيك وولدك بالمعروف .
هذا حديث صحيح وقد تقدم بيانه واضحا في كتاب النفقات .
الحديث الخامس حديث ركانة وقد سبق بطوله في كتاب الطلاق قال الرافعي : قيل كانت امرأته تدعي أنه أراد أكثر من طلقه ، وكان عليه أن يحلف ، فلم يعتد بيمينه قبل التحليف فأعاد عليه .
الحديث السادس

وما يخيل لبعض المسلمين اليوم من هيبة وقوة واجتماع كلمة اليهود، وسيطرتهم على العالم اقتصاديا وسياسيا، وما إلى ذلك إنما يبرز بسبب واقع المسلمين، فهم لا يجتمعون إلا إذا تفرقنا، ولا يتحركون إلا إذا نمنا، ولا يقوون إلا إذا ضعفنا.
ما يحصل لهم من القوة والعزة إنما يبزر بسبب واقع المسلمين من التفرقة والضعف والشتات، لكن حينما نعود إلى كتاب ربنا وسنة نبينا صلى الله عليه وسلم؛ ينقشع عنا هذا الكابوس وسنبصر حقيقة الحال، وتذهب الغشاوة عن العيون، ويفر اليهود كما تفر الفئران، ليحتموا بقصورهم وحصونهم وأشجارهم وصدق الله: لا يقاتلونكم جميعا إلا في قرى محصنة أو من وراء جدر بأسهم بينهم شديد تحسبهم جميعا وقلوبهم شتى ذلك بأنهم قوم لا يعقلون سورة الحشر .
والواقع الآن يقرر هذا: فهم يخافون من شباب وفتيات فلسطين، يخافون من الصغار والأطفال الذين لا يملكون إلا حفنات الحصى والرمال.
وذكرت بعض التقارير أن غالب الإصابات في الفتيان والأطفال لا تأتي إلا في الرءوس وفي الصدور؛ لأن اليهود يخافون من هؤلاء الأطفال والشباب الذين يحملون الإرادة القوية، والعزيمة الماضية، والحماس والجهاد في سبيل الله.
المعلم الرابع: التطاول على الذات الإلهية، وإساءة الأدب مع الله: / وقالت اليهود يد الله مغلولة غلت أيديهم ولعنوا بما قالوا بل يداه مبسوطتان ينفق كيف يشاء... سورة المائدة .
لقد سمع الله قول الذين قالوا إن الله فقير ونحن اغنياء... سورة آل عمران .
المعلم الخامس:التزوير المتعمد لكتاب الله المنزل عليهم وتغييرهم لحقائق الدين: ...يحرفون الكلم عن مواضعه... سورة النساء ...فويل للذين يكتبون الكتاب بأيديهم ثم يقولون هذا من عند الله... سورة البقرة .
فاختلقوا كتابا من عند أنفسهم، وأضفوا عليه من القداسة أكثر من التوراة المنزلة على نبي الله موسى، بل ويفضلونه على شريعة موسى، وفي التلمود نص يشير إلى أن من يخالف شريعة موسى خطيئته مغفورة، أما من يخالف التلمود، فإنه يعاقب بالقتل.
والتلمود هو شرح للتوراة ألفه أحبارهم وعلماؤهم، يمجد الشعب المختار، ويدنس الأنبياء الأطهار، ويعد الناس حيوانات، ويأمر بأكل أموال الناس بالباطل حتى تعود إلى ملك شعب الله المختار..إلخ الترهات والعجائب.
المعلم السادس:ارتكابهم للموبقات، وانحرافاتهم الأخلاقية: فهم أكلة المال الحرام، أكلة الربا، أكلة السحت، يقول الله مبينا هذا الفساد وترى كثيرا منهم يسارعون في الإثم والعدوان وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يعملون لولا ينهاهم الربانيون والأحبار عن قولهم الإثم وأكلهم السحت لبئس ما كانوا يصنعون سورة المائدة .
ولم تستخدم كلمة السحت في القرآن إلا في حق اليهود.
المعلم السابع:من المعالم التي ذكرها الله عن اليهود: أن القوة الرهيبة هي التي تحملهم على الالتزام بالشرائع، وتطبيق العهود والمواثيق: فالشخصية اليهودية ملتوية تطلق لنفسها العنان في الإفساد، وتبحر في بحار الشهوات بلا ضابط، ولا قيود، لقد جاءهم موسى عليه السلام بألواح التوراة كما قال تعالى: وكتبنا له في الألواح من كل شيء موعظة وتفصيلا لكل شيء فخذها بقوة وأمر قومك يأخذوا بأحسنها سأريكم دار الفاسقين سورة الأعراف .
قال بن جرير: قال بن عباس رضي الله عنه: أمرهم موسى بالذي أمره الله أن يبلغهم إياه من الوظائف والشرائع ثقلت عليهم، وأبوا أن يقروا بها، حتى نتق الله الجبل فوقهم كأنه ظله، قال: رفعته الملائكة فوق رءوسهم .
المعلم الثامن:كثرة إشعالهم للحروب والفتن، وإفسادهم في الأرض: ولكن الله تولى إخماد حربهم وإفسادهم: كلما أوقدوا نارا للحرب أطفأها الله ويسعون في الأرض فسادا والله لا يحب المفسدين سورة المائدة .
ومع تكبر اليهود وفسادهم ومع كل لما مضى من خبرهم وحقائقهم يأبى الله إلا أن ينتقم من هذه الحثالة الفاسدة في الحياة الدنيا، فيبعث جندا من جنده لتقليم أظافر اليهود كلما تطاولت إلى يوم القيامة، وبتسليط الشعوب والأمم عليهم كلما طغوا وأفسدوا وتجبروا، وصدق الله: وإذ تأذن ربك ليبعثن عليهم إلى يوم القيامة من يسومهم سوء العذاب إن ربك لسريع العقاب وإنه لغفور رحيم سورة الأعراف .
لقد حكم الله عليهم بالهزيمة في الدنيا كلما عادوا إلى الإفساد مع ما يدخره لهم في الآخرة من العذاب والنكال الشديد: ...وإن عدتم عدنا وجعلنا جهنم للكافرين حصيرا سورة الإسراء .هذا في القرآن.
وفي صحيح السنة أخبر الصادق المصدوق عن الملاحم التي تكون في آخر الزمان، ومن بينها الحرب مع اليهود: لا تقوم الساعة حتى يقاتل المسلمون اليهود فيقتلهم المسلمون حتى يختبئ اليهودي من وراء الحجر والشجر فيقول الحجر أو الشجر يا مسلم يا عبد الله هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله إلا الغرقد فإنه من شجر اليهود رواه مسلم.
هذه معالم وحقائق في تاريخ المعركة الصراع مع اليهود، ونحن ننتظر المعركة الفاصلة مع بني صهيون كما أخبر الصادق المصدوق، ولا شك أن العلم بهذه المعالم والحقائق مهم في كل زمان، وهو في أزماننا هذه أهم، وقد قيل: أن معرفة المؤمنين بحالهم وحال أعدائهم هي نصف المعركة.
نعم.. تنظير المشكلة، ومعرفة العدو وماذا يخطط وماذا يفعل؟ نصف المعركة.
/ وهذا منهج قرآني فربنا تكلم عن اليهود في غير ما آية، وتكلم عن أهل الكتاب، وتكلم عن المنافقين؛ لنحذرهم ونستعد للمعركة: ...هم العدو فاحذرهم... سورة المنافقون .
حتى لا تنخدع بأحابيلهم مهما أرضونا بالكلام المعسول من السلام، من العدل، من المصالحة، من حقوق الإنسان، ولكن ما تخفي صدورهم أكبر، ما تجن لنا نواياهم من الحقد والشر أكبر وأعظم.
ويبقى شق مهم: وهو العمل والاستعداد مجرد أن تعلم حقيقة الأعداء، هذا لا يكفينا يجب أن نعمل، وأن نستعد، وأن نعد العدة: وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم... سورة الأنفال .
ولا بد أن نقوم بالنصرة.
هذه الحقائق والمعالم عن اليهود وعن أخلاقهم وعداوتهم ونقضهم للعهود هي من الكتاب والسنة لا يلغيها تخاذل متنازل قبل النزال، ويمحوها من ذاكرة الوجود تراخي وخور منافق ألقى السلاح، وترك الكتاب، وبدأ يهرول في اتجاه العدو في مسرحية وجهز له السلاح.
ويريدون تغييبنا إعلاميا، نتعرض لتغييب بالتلاعب بالألفاظ والمفاهيم، فيسمى الجهاد ثورة، والقتال انتفاضة، والمجاهد متطرفا.
نتعرض لتغييب شباب الأمة عن معاني الجهاد والكرامة والعزة و الاستعداد، يغيبون شبابنا بالجنس والشهوة والرياضة.
يغيبون شبابنا عن معالي الأمور، يلهون شبابنا بالدنيا.
نتعرض إلى تغييب في مناهج التعليم بسبب التطبيع.
هل بعد ما ذكره ربنا يتلاعب بمناهجنا التي تعادي بني إسرائيل؟ لن يمسحوا من قلوبنا: غير المغضوب عليهم ولا الضالين سورة الفاتحة .
ولن يمسحوا من صدورنا: لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا... سورة المائدة .
ففروا إلى ربكم، وإلى سنة نبيكم صلى الله عليه وسلم: ولا يغرنكم كثرة عدوكم فإن الله تكفل بنصرة هذا الدين: ولينصرن الله من ينصره إن الله لقوي عزيز سورة الحج .
...ويقولون متى هو قل عسى أن يكون قريبا سورة الإسراء .
...ألا إن نصر الله قريب سورة البقرة .
ولا يغرنكم ما عندهم من القنابل النووية، أو غيرها، لا يغرنك كل هذا، فهذه تزول أمام صيحات التكبير، وهذه تتلاشى أمام عزائم المجاهدين الصادقين: لا يغرنك تقلب الذين كفروا في البلاد سورة آل عمران .
قوة عما قليل تتلاشى.. متاع قليل ثم مأواهم جهنم وبئس المهاد سورة آل عمران .
ولتعلم أمة الإسلام أنها لن ترجع إلا بالجهاد والعمل الجاد، فماذا فعلنا يا عباد الله؟ هل جاهدنا؟هل تحركنا؟ نعم لقد جاهدنا بالاجتماعات التي نهايتها الشجب والاستنكار وامتصاص غضب الجماهير.
لقد حررنا ولكن بالصياح، لقد تحركنا ولكن بالخطب الرنانة، شجبنا بالكلام ولم نحمل سلاح، ولم نركب على سفينة.
نشكو إلى مجلس الأمن الدعي إن الصياح والشجب والتنديد والاستنكار لن يداوي جراحات المسلمين، ولن يعيد للأمة حقا مغتصبا، أو عرضا مسلوبا.
إن التسول على عتبات هيئة الأمم ومجالس الأمن لن يوقف حمامات الدم.
لن يوقف ذلك إلا غضبة كغضبة المعتصم.
لقد جربنا لغة التفاوض، ولغة السلام، فلم تفلح معهم إن اللغة التي يفهموها هي لغة القوة، وليس غير القوة، إن القوة هي الترجمة الحقيقة لما يجيش في صدورنا: أخي جاوز الظالمون المدى فحق الجهاد وحق الفدى وليسوا بغير صليل السيوف يجيبون صوتا لنا أو صدى إن النصر لا يأتي من فراغ، وليس ثمن الانتصار يسيرا بل هو نتاج العمل والجد والاستعداد، ونبذ الراحة، ونبذ غبار الكسل وتطليق الشهوات.
وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة ومن رباط الخيل ترهبون به عدو الله وعدوكم وآخرين من دونهم لا تعلمونهم الله يعلمهم وما تنفقوا من شيء في سبيل الله يوف إليكم وأنتم لا تظلمون سورة الأنفال .
كما ينبغي أن نعلم أن قوة الإرادة والعزيمة مطلب مهم، فإن إرادة الشعوب لا تهزم ولا تقهر؛ لنطرد عن أنفسنا هذا الانهزام وهذا الذل، وهذا الخور.
إن قوما قاتلوا من أجل ذرات الرمال، واستبسلوا لأجل الأدغال والأحراش هزموا أمريكا، بل وأجبرت حرب فيتنام الرئيس الأمريكي على الاستقالة، ما سبب ذلك؟ إنها الإرادة مع كونها أمة وثنية، ونحن أمة لا إله إلا الله، نحن أمة وأعدوا لهم ما استطعتم من قوة .. نحن أمة الجهاد.
نحن نقاتل عن شيء هو أعز علينا من أنفسنا وأبنائنا، نحن نقاتل عن عقيدة وإيمان.
إذا الإيمان ضاع فلا أمان ولا دنيا لمن لم يحيى دينا / ومن رضى الحياة بغير دينا فقد جعل الفناء لها قرينا.
إذا أردنا النصر فلا بد أن نعتز بالإسلام.. هذا الفاروق عمر رضي الله تعالى عنه حرر القدس بعد وفاة النبي صلى الله عليه وسلم ب سنوات، حررها بثياب مرقعة، لكنه كان يقول وهو في الطريق إليها: نحن قوم أعزنا الله بالإسلام فمهما ابتغينا العزة بغيرة أذلنا الله .
أيا يا عمر الفاروق هل لك عودة فإن جيوش الروم تنهي وتأمر أمة الإسلام إن عزتنا ورفعتنا بالجهاد في سبيل الله، والأمة حين تغيب نفسها عن الجهاد في سبيل الله، وحينما تتقاعس عن هذه الفريضة التي أصبحت في زمننا المعاصر فريضة غائبة؛ فإن الهوان والذل سيلحقها، قال صلى الله عليه وسلم: إذا تبايعتم بالعينة وأخذتم أذناب البقر ورضيتم بالزرع وتركتم الجهاد سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه حتى ترجعوا إلى دينكم رواه أبوداود وأحمد .
ولنثق بموعود، وأن الله قادر على أن يخلق من الضعف قوة، وسلطة مهما ادعت موازين البشر أن النصر بعيد، وأن عدد الأمة قليلة، مهما قالوا هذا الكلام، فإن السنن الإلهية، وإن إرادة الله جل وعلا لا تعترف بالقلة والكثرة: ...كم من فئة قليلة غلبت فئة كثيرة بإذن الله والله مع الصابرين سورة البقرة .
والله جل وعلا هو الذي قدر على أن يشق لموسى طريقا في البحر يبسا، سبحانه قادر على أن ينجي المستضعفين في كل مكان، ويحمي النساء من الجلادين، قادر سبحانه على أن يحفظ المجاهدين، والذي نصر القلة في بدر ومؤتة قادر على نصرة المجاهدين في كل مكان اللهم انصر إخواننا المجاهدين نصرا مؤزرا.
كن لهم وليا، ومعينا، ونصيرا .
من خطبة : ونطق التاريخ قبل أن ينطق الحجر للشيخ/ محمد بن إبراهيم السبر / وهذه الجامعات والمدارس الدينية...ما شأنها؟ زين العابدين الركابي / / / / هل نحن في عصر تحريف الأمور عن مواضعها، وقلب الحقائق؟ أو في عصر استراتيجيات نفسية وسياسية وإعلامية تتعمد أو تحترف إسقاط خطايا الذات على الآخرين وهي حرفة تعارفت الدراسات النفسية على تسميتها ب مرض الإسقاط ؟.
في المبتدأ لن نتورط في تبرئة العرب والمسلمين من الأخطاء والخطايا، فهذه تبرئة تتجافى عن الطبيعة البشرية، وعن الواقع الماثل الطافح بالأخطاء من كل نوع.
بيد أنه حسب المسلمين أخطاؤهم.. ومن الظلم البواح: أن يحملوا أوزار قوم آخرين، وأن يسقط عليهم ما تعج به حياة هؤلاء القوم، والملحظ الأشد حزنا هنا أن طوائف من المسلمين صدقت أو كادت تصدق بأن ما يسقط عليها هو شيء صحيح بإطلاق، وأن هذا الشيء من خصائصها وسماتها التي لا تنفك عنها.. وهذا الشك العاصف في الذات مسبب بالقصف الإعلامي المركز والمستمر والذي يلج مثلا على أن العرب والمسلمين عدوانيون، وشهوانيون، وإنه لكاذب من ينكر أن في العرب والمسلمين شيئا من ذلك، ولكن بالاستقراء العلمي يتبين: أن المسلمين هواة بالنسبة إلى الخبراء المتخصصين في هذه المجالات.
والغربيون إلا العقلاء المنضبطين منهم هؤلاء هم الخبراء المتخصصون العريقون في صناعة الموت.
كم عدد القتلى في الحروب والصراعات التي كان المسلمون طرفا فيها عبر ه سنوات؟ هو عدد قليل، لا يساوي واحدا في المائة ألف من عدد القتلى في الحروب والصراعات التي أوقدها وقادها وخاضها غربيون في القرن العشرين، ومن هؤلاء القتلى مليون عسكري في الحربين العالميتين: الأولى والثانية، ويقدر عدد المدنيين من ضحايا هاتين الحربين ب مليونا من النساء والأطفال وكبار السن في أثناء الحرب العالمية الأولى، ونحو مليونا في الحرب العالمية الثانية، وبلغ مجموع القتلى في القرن العشرين لأسباب دينية وأيديولوجية وبعيدا عن المعارك الحربية بلغ مليون إنسان.
وفي الجملة فإن مليون إنسان لقوا مصرعهم في مجازر وقفت خلفها السياسة، ومعظم هذه المجازر دبرها وقادها غربيون، هكذا تحدث التاريخ الموثوق فمن مسعر الحروب على الحقيقة؟ وليس هناك امرؤ أمين صاحب ضمير يستطيع أن ينفي: أن من العرب والمسلمين من استبد به نزق الشهوات، ولكن هل الغربيون أطهار عفيفون زاهدون في هذه المسألة؟ إن الانفجار الشهواني قد بلغ الذروة هناك، بعد أن تحطمت قيم ومعايير عديدة.
وهو انفجار تخطى العلاقة بين الذكر والأنثى إلى المعاشرة المثلية.. لسنا ننصر شهوة عربية ملهوفة على شهوة غربية ملهوفة.
فالسوء هو السوء، سواء صدر عن هذا الجنس أو ذاك، ومورس في هذه البيئة أو تلك ، ولكنا نعجب من موقف، ومن تفكير من يستكثر بضعة أرطال من الشهوات المفلتة، ولا يلفت نظره: ألوف الأطنان من الشهوانية السائبة، بل يسقط هذه الأطنان على صاحب الأرطال، وفي كل شر.
المثل الثالث هو: المنابع والمصادر الثقافية وهذا هو جوهر المقال الذي يبسط القول في هذه النقطة التي أجملت في مقال الأسبوع الماضي فلم تكد أحداث سبتمبر تقع حتى طفقت دوائر معروفة تبدئ وتعيد وتكثر الكلام حول: أن للإرهاب منابع وأن هذه المنابع هي: المناهج الدينية والثقافية في الوطن العربي والعالم الإسلامي.
ولم ينحصر التشنيع والاتهام في الاجتهادات البشرية التي تصيب وتخطئ، وإنما تعدى هذه الاجتهادات إلى المصادر العظمى لدين الإسلام، أي الكتاب والسنة.
وهذا توجه ينطوي على ثلاثة مخاطر حقيقية لا وهمية، وجدية غير هازلة.
أ فهذا التوجه تدخل في الحرية الدينية للمسلمين، فهو ينزع إلى أن يعلم المسلمين كيف يعتقدون؟ وماذا يعتقدون؟ وماذا عليهم أن يتركوه من المعتقدات؟.
ب وهو توجه يحمل المطالب الصهيونية ويترجمها على نطاق واسع، فمنذ مدة طويلة تطالب المؤسسة الصهيونية ب تعديل الإسلام نفسه، وفق دعوى تدعيمها وهي: أن المشكلة في الإسلام نفسه، لا في أتباعه فحسب.
وأنه بناء على هذه الدعوى ينبغي أن ينعقد إجماع دولي لمواجهة مصدر التهديد وهو الإسلام ولقد جدد الحاخام اليهودي الأمريكي الشهير مارفين هير منذ أسبوع هذه الدعوى، عبر برنامج لاري كنج ومما قاله هذا الحاخام: لو سألتني بشكل مباشر: هل هناك آراء متطرفة في القرآن؟ سوف أقول نعم .
ج وهو توجه يؤيد بقوة مقولات الإرهابيين الذين يقولون: إن الغرب والأمريكان بوجه خاص يحاربوننا عل أساس عقدي ديني.
ولنبسط القول الآن في المؤسسات والاتجاهات التي تغذي الناس هناك بآراء ومواقف متحاملة على الإسلام والعرب والمسلمين.
أولا في الولايات المتحدة الأمريكية: على الرغم من أن أمريكا دولة علمانية وفق نص التعديل الأول من الدستور الأمريكي وهو النص الذي يقول: لن يصدر الكونجرس أي قانون بصدد ترسيخ الدين أو منع ممارسته .
/ وعلى الرغم من التفسير القاطع الذي قدمه الرئيس الأمريكي الأسبق جيفرسون إذ قال: هدف التعديل الأول في الدستور هو: إنشاء حائط فاصل بين الكنيسة والدولة .
وعلى الرغم من تفسير المحاكم الأمريكية لهذا التعديل أيضا، أي التفسير الذي يقول: لا تستطيع الولاية أو الحكومة الاتحادية تأسيس كنيسة أو سن قوانين تساعد أي دين أو تفضل دينا على آخر أو تجبر إنسانا أو تؤثر فيه ليذهب أو يبتعد عن الكنيسة ضد رغبته .
على الرغم من ذلك كله، فإن العلاقة بين الدين والدولة في أمريكا لا تزال قوية ولا يزال المد المسيحي ينمو ويتأصل، وهذا وضع لا يزعجنا بل يسرنا أن يفيء النصارى إلى ديانتهم، فهذه إفاءة تقربهم إلينا بموجب النص القرآني ثم إن الإيمان بكتاب أفضل بيقين من الإلحاد يضم إلى ذلك: أن التمسك بمقادير من القيم المسيحية يبقي على تماسك الأسرة، ولقد سرنا مثلا أن أكثر من من أعضاء مؤتمر الترشيح للرئاسة في أحد الحزبين الكبيرين متزوجون ولديهم عوائل.
وهناك المقادير الأخلاقية التي تنشأ عن التمسك بالمسيحية وهي مقادير مشتركة في الغالب.
هذا الانعطاف نحو الديانة المسيحية امتد إلى الحياة السياسية يقول الرئيس الأمريكي الأسبق جيمي كارتر : يلعب الدين دورا حاسما في الحياة السياسية لأمتنا ، وقال رونالد ريغان مثل قوله.
أما الرئيس الأمريكي الحالي جورج بوش الثاني فقد صرح بأنه : لن يدخل الجنة من لم يؤمن بالمسيح نحن نؤمن بالمسيح وبأن المسيح هو الفيلسوف الذي يتلقى منه الحكمة والسدادة، ومن المفارقات أن اليهود في أمريكا أثاروا ضجة كبرى حول مسألة عدم الإيمان بالمسيح عيسى ابن مريم عليه السلام ؟ لماذا لأنهم لم يؤمنوا به لا بالأمس ولا اليوم.
وفي ظل هذا الانبعاث المسيحي حصل ارتباط قوي بين جامعات عديدة وبين الكنيسة، ومن هذه الجامعات: الجامعة الأمريكية وجامعة جورج تاون في واشنطن، وجامعتا ديتون في ولاية أوهايو، وبيلور في ولاية تكساس، وجامعة أموري في مدينة أتلانتا، وجامعة دنفر في كوالورادو وجامعة ديوك في كارولينا الشمالية، كما نشأت مؤسسات تعليمية دينية كثيرة منها: جامعة الحرية التي أسسها أشهر قس أمريكي هو جيري فولويل الذي قدر: أن يصل عدد طلاب هذه الجامعة ألف طالب مع نهاية القرن الماضي، ويتعلم الطلاب في هذه الجامعة علوم اللاهوت من منظور يهودي، كما أنشأ هذا القس أكثر من ألف مدرسة دينية وهذا مثال فحسب.
أما في المجال الإعلامي فإن الحركة المسيحية الأصولية تسيطر على معظم شبكة محطات الكنيسة المرئية والمسموعة، أي المحطات التلفزيونية والإذاعية.
ومع اجتناب الوقوع في خطأ التعميم، فمن المؤكد أنه يصدر عن هذه المؤسسات ما يؤيد الظلم والإرهاب الصهيونيين.
ومن ذلك ما قاله جيري فولويل إذ قال: إن الوقوف ضد إسرائيل هو معارضة لله ، وكان شارون مثلا هو المعبر عن إرادة الله ويصدر عن هذه المؤسسات ما يتعمد تقبيح وجه العرب، ومن ذلك ما قاله القس بات روبرتسون إذ قال: إن الله يقف بجانب إسرائيل، وليس بجانب العرب الإسرائيليين .
هذه العقليات التي تزكي الإرهاب وتشوه صورة العرب والمسلمين، ألم تتكون في جامعات ومدارس دينية في الولايات المتحدة؟ ثانيا المؤسسة الصهيونية: إن العنف والإرهاب الذي مارسته ولا تزال تمارسه هذه المؤسسة، إن هو إلا ثمرة التعليم الديني اليهودي، فمع السنوات الأولى لنشأة الكيان الصهيوني في فلسطين المحتلة؛ صدر قانون التعليم الذي قسم المدارس إلى نوعين: مدارس حكومية تضم ثلثي الطلاب ومدارس حكومية ينتظم فيها الثلث الباقي، ومع ملاحظة أن نصيب التعليم الديني كبير جدا في المدارس الصهيونية العامة، وثمة مادة بعنوان الوعي اليهودي يدرسها الطلاب كافة.
وفي هذه المدارس تخرج غلاة الصهاينة الذين احترفوا الإرهاب، ويمارسون قتل الأغيار بنفسية من يمارس هوايته المفضلة إن إيجال عامير وهو ابن حاخام الذي اغتال إسحاق رابين قد تربى ونشأ وتكون على تعاليم المدارس التلمودية ومن أفضل الكتب التي كان هذا القاتل يدمن على قراءتها سيرة باروخ جولد شتاين الذي قتل فلسطينيا مسلما وهم يؤدون صلاة الفجر في المسجد الإبراهيمي.
فهل تنتظم الدعوة إلى تغيير المناهج الدينية: مناهج الجامعات والكليات والمدارس الدينية في كل من الولايات المتحدة وإسرائيل؟ وهل يوافق أصحاب هذه الدعوة على خيار الصفر الأيديولوجي الذي اقترحناه من قبل ، أم أن المطلوب فحسب هو: أن يهجر المسلمون وحدهم دينهم ومصادر هويتهم؛ وإلا فهم إرهابيون بالهوية والجبلة والديانة؟ / ويؤثرون على أنفسهم إن الحمد لله، نحمده، ونستعينه ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا، من يهده الله فهو المهتد، ومن يضلل فلا هادي له، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله حق تقاته ولا تموتن إلا وأنتم مسلمون آل عمران : .
أما بعد: فأوصيكم عباد الله ونفسي بتقوى الله تعالى، فإنها خير زاد ليوم المعاد.
معاشر المؤمنين الكرام: ما أعظم أن يحب المرء لأخيه ما يحب لنفسه، وما أجمل أن يشاركه في أحواله، كلها، فيحزن لحزنه وإذا سر يسر، و يواسيه بماله إذا قلت ذات يده وافتقر، ولكن الأعظم من ذلك أن يؤثر الإنسان غيره بالشيء وهو أحوج ما يكون إليه، وأن يبذل له من ماله ووقته وجهده ما لا يبذله لنفسه التي بين جنبيه، ابتغاء مرضاة المولى الكريم سبحانه وتعالى؛ فيجوع ليشبع أخوه، ويظمأ ليروى، ويسد خلته وحاجته ولو بقي طاويا محتاجا، فهذا والله ذوحظ عظيم، وخلق كريم، فلا أحد أكرم منه في دنيا الناس ولا أسمى، وله في مراتب الإيمان بالله تعالى المرتبة العظمى، كما قال علي بن أبي طالب رضي الله عنه : الإيثار أعلى مراتب الإيمان.
عباد الله: لقد سجل التاريخ أروع الأمثلة، وأصدق الشواهد، وأخلص العبر من حياة الرعيل الأول من سلفنا الصالح رضوان الله عليهم، الذين زينوا صفحاته بأوسمة الحب والإيثار، وقلدوا عنقه بقلائد العز والفخار، وصاغوا على جبينه الأغر صفحات ملؤها الأخوة الصادقة والمحبة الفائقة، فإن الدنيا لم تر إيثارا ارتفع عن الشهوة، ولا حبا تعالى عن المنفعة؛ كالإيثار الذي عاشه المؤمنون، والحب الذي تبادله المسلمون، فهاهم أولاء المهاجرون الأولون يخرجون من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا، وينصرون الله ورسوله، فيستبشر إخوانهم الأنصار بقدومهم ويستقبلونهم بلهفة عارمة ومحبة صادقة بلغت حد التنافس بينهم في نيل شرف استضافة إخوتهم في الدين، ورفقاء خاتم الأنبياء وإمام المرسلين.
عباد الله: لقد آخى النبي صلى الله عليه وسلم بين المهاجرين والأنصار أخوة قامت ولأول مرة في تاريخ العرب مقام أخوة الدم والنسب، قام الحب والإيثار فيهم مقام العصبية القبلية والحمية الجاهلية، فذابت عصبيات الجاهلية، وسقطت فوارق اللون والدم والوطن، ولم يبق إلا حمية الإسلام وألف بين قلوبهم لو أنفقت ما في الأرض جميعا ما ألفت بين قلوبهم ولكن الله ألف بينهم إنه عزيز حكيم الأنفال: وممن آخى بينهم النبي صلى الله عليه وسلم عبد الرحمن بن عوف وسعد بن الربيع رضي الله عنهما فقال سعد بن الربيع لعبد الرحمن: إني أكثر الأنصار مالا فاقسم مالي نصفين، ولي امرأتان فانظر أعجبهما إليك فسمها لي أطلقها، فإذا انقضت عدتها فتزوجها، فقال عبد الرحمن: بارك الله لك في أهلك ومالك، دلوني على السوق.
أخرجه البخاري ومسلم .
ولقد صدق فيهم قول الشاعر:

اختلاف النظراء أبو حذيفة : قال يونس الصدفي : ما رأيت أعقل من الشافعي ، ناظرته في مسألة ثم افترقنا ولقيني فأخذ بيدي ثم قال : يا أبا موسى ألا يستقيم أن نكون إخوانا وإن لم نتفق في مسألة .قال الذهبي : هذا يدل على كمال عقل هذا الإمام وفقه نفسه ، فما زال النظراء يختلفون منصور مهران : علقت بالذاكرة كلمة قالها أبو حيان التوحيدي في بعض كتبه ، قال : النظراء والأكفاء يكفي بينهم أن يكون الجواب كالابتداء ، والآخر كالأول .
وكان يقال : مكاتبة النظراء تحتمل كل شيء على حسب المودة .
الجكني : وتعجبني كلمة قالها أحد الدكاترة سوداني المتعاقدين لعميد إحدى الكليات في اجتماع تربوي : نحن شركاء لا أجراء مروان الظفيري : قال ابن قدامة رحمه الله في مقدمة كتابه المغني : أما بعد .
.
.
فإن الله برحمته وطوله جعل سلف هذه الأمة أئمة من الأعلام مهد بهم قواعد الإسلام وأوضح بهم مشكلات الأحكام : اتفاقهم حجة قاطعة واختلافهم رحمة واسعة .
وقال الإمام الحجة القاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق رضي الله عنهم : لقد نفع الله باختلاف أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في أعمالهم ، لا يعمل العامل بعمل رجل منهم إلا رأى أنه في سعة، ورأى أن خيرا منه قد عمل عمله جامع بيان العلم وفضله / وذكر ابن عبد البر في كتابه جامع بيان العلم وفضله : أن عمر بن عبد العزيز والقاسم بن محمد اجتمعا فجعلا يتذكران الحديث فجعل عمر يجيء بالشيء مخالفا فيه القاسم ، وجعل ذلك يشق على القاسم حتى تبين فيه فقال له عمر : لا تفعل فما يسرني أن لي باختلافهم حمر النعم جامع بيان العلم وفضله / وذكر شيخ الإسلام ابن تيمية رحمه الله : أن رجلا صنف كتابا في الاختلاف فقال أحمد : لا تسمه كتاب الاختلاف ، ولكن سمه كتاب السعة .
الفتاوى / ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني .. تعال بنا نؤمن ساعة ، مع هذه الآيات من سورة الحاقة .. .. تعال بنا نؤمن ساعة ، مع هذه الآيات من سورة الحاقة .. السلفية الأثرية : بسم الله الرحمن الرحيم عن أنس رضي الله عنه قال : كان ابن رواحة إذا لقي الرجل من أصحابه يقول : تعال نؤمن ساعة .
وقال صلى الله عليه وسلم : رحم الله ابن رواحة إنه يحب المجالس التي تتباهى بها الملائكة .
.
.
فتعالوا بنا نبحر في آيات من سورة الحاقة ؛ لعلنا نزداد إيمانا وتقى .. لعلنا تدمع أعيننا من خشية ربنا ؛ وقد قال صلى الله عليه وسلم : حرمت النار على عين دمعت أو بكت من خشية الله وحرمت النار على عين سهرت في سبيل الله رواه الإمام أحمد بإسناد صحيح .
قال سيد قطب عن سورة الحاقة : هذه سورة هائلة رهيبة قل أن يتلقاها الحس إلا بهزة عميقة وهي منذ افتتاحها إلى ختامها تقرع هذا الحس وتطالعه بالهول القاصم والجد الصارم والمشهد تلو المشهد ... .
والآن مع الآيات : قال عز وجل : فإذا نفخ في الصور نفخة واحدة وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة فيومئذ وقعت الواقعة وانشقت السمآء فهي يومئذ واهية والملك على أرجآئهآ ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية الآيات بصوت القارئ : أحمد سعيد للاستماع : :// .
.
/ / .
للتحميل : :// .
.
/ / .
أولا / إعراب الآيات : فإذا : ف : استئنافية .
إذا : ظرف لما يستقبل من الزمن ، متضمن معنى الشرط ، متعلق ب وقعت .
نفخ : فعل ماض مبني للمجهول ، مبني على الفتح .
في الصور : في : حرف جر .
الصور : اسم مجرور بفي ، وعلامة جره الكسرة .
وهما متعلقان ب نفخ .
نفخة : نائب فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة .
واحدة : صفة مرفوعة وعلامة رفعها الضمة .
وحملت : و : عاطفة .
حملت : فعل مبني للمجهول ، والتاء للتأنيث .
الأرض : نائب فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة .
والجبال : و : عاطفة .
الجبال : معطوف على الأرض مرفوع ، وعلامة رفعه الضمة .
فدكتا : ف : عاطفة .
دكتا : فعل مبني للمجهول مفتوح ، والتاء للتأنيث ، والألف نائب فاعل .
دكة : مفعول مطلق منصوب .
واحدة : نعت ل دكة منصوب .
فيومئذ : ف : رابطة بين الشرط فإذا نفخ وجوابه فيومئذ وقعت الواقعة .
يومئذ : ظرف أضيف إلى مثله ، مفتوح ، في محل نصب .
وقعت : فعل ماض مبني على الفتح ، والتاء للتأنيث .
الواقعة : فاعل مرفوع بالضمة .
وانشقت : فعل ماض مبني على الفتح ، والتاء للتأنيث .
السماء : فاعل مرفوع بالضمة .
فهي : ف : عاطفة .
هي : ضمير منفصل مفتوح ، في محل رفع مبتدأ .
يومئذ : ظرف زمان مضاف إلى مثله ، متعلق ب واهية .
واهية : خبر هي ، مرفوع وعلامة رفعه الضمة .
والملك : و : عاطفة أو حالية .
الملك : مبتدأ .
على أرجائها : شبه جملة من الجار والمجرور ، في محل رفع خبر .
ويحمل : و : عاطفة .
يحمل : فعل مضارع مرفوع .
عرش : مفعول به منصوب وعلامة نصبه الفتحة ، وهو مضاف .
ربك : مضاف إليه مجرور ، وهو مضاف .
ك : ضمير متصل في محل جر بالإضافة .
فوقهم : فوق : ظرف منصوب .
ه : ضمير متصل في محل جر بالإضافة .
م : للجمع .
يومئذ : سبق إعرابها .
ثمانية : فاعل مرفوع ل يحمل ، وعلامة رفعه الضمة .
يومئذ : سبق إعرابها .
تعرضون : فعل مضارع مبني للمجهول ، مرفوع بثبوت النون .
والواو : نائب فاعل .
لا تخفى : لا : نافية .
تخفى : فعل مضارع مرفوع بالضمة المقدرة على الألف .
منكم : متعلقان بمحذوف ، حال من خافية .
خافية : فاعل مرفوع وعلامة رفعه الضمة .
ثانيا / التفسير والمعاني : قال ابن كثير : يقول تعالى مخبرا عن أهوال يوم القيامة ، وأول ذلك نفخة الفزع ثم يعقبها نفخة الصعق حين يصعق من في السموات ومن في الأرض إلا من شاء الله ثم بعدها نفخة القيام لرب العالمين والبعث والنشور وهي هذه النفخة وقد أكدها ههنا بأنها واحدة ؛ لأن أمر الله لا يخالف ولا يمانع ولا يحتاج إلى تكرار ولا تأكيد.
وحملت الأرض والجبال فدكتا دكة واحدة أي فمدت مد الأديم العكاظي وتبدلت الأرض غير الأرض .
فيومئذ وقعت الواقعة أي قامت القيامة وانشقت السماء فهي يومئذ واهية قال سماك عن شيخ من بني أسد عن علي قال: تنشق السماء من المجرة .
وقال ابن جريج: هي كقوله وفتحت السماء فكانت أبوابا وقال ابن عباس: متخرقة والعرش إزاءها .
والملك على أرجائها الملك اسم جنس أي : الملائكة على أرجاء السماء ؛ أي حافاتها وقال الضحاك: أطرافها وقال الحسن البصري: أبوابها وقال الربيع بن أنس في قوله: والملك على أرجائها يقول: على ما استدق من السماء ينظرون إلى أهل الأرض .
وقوله تعالى: ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية أي يوم القيامة يحمل العرش ثمانية من الملائكة ويحتمل أن يكون المراد بهذا العرش العظيم أو العرش الذي يوضع في الأرض يوم القيامة لفصل القضاء والله أعلم بالصواب.
وفي حديث عبد الله بن عميرة عن الأحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب في ذكر حملة العرش أنهم ثمانية أوعال .
عن عبد الله بن عمرو قال : حملة العرش ثمانية ما بين موق أحدهم إلى مؤخر عينه مسيرة مائة عام .
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا أبي قال: كتب إلي أحمد بن حفص بن عبد الله النيسابوري حدثني أبي حدثنا إبراهيم بن طهمان عن موسى بن عقبة عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أذن لي أن أحدثكم عن ملك من حملة العرش بعد ما بين شحمة أذنه وعنقه مخفق الطير سبعمائة عام وهذا إسناد جيد رجاله كلهم ثقات .
وقال ابن أبي حاتم : حدثنا أبو زرعة حدثنا يحيى بن المغيرة حدثنا جرير عن أشعث عن جعفر عن سعيد بن جبير في قوله تعالى: ويحمل عرش ربك فوقهم يومئذ ثمانية قال: ثمانية صفوف من الملائكة قال: وروي عن الشعبي وعكرمة والضحاك وابن جريج مثل ذلك وكذا روى السدي عن أبي مالك عن ابن عباس: ثمانية صفوف وكذا روى العوفي عنه .
وقوله تعالى: يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية أي تعرضون على عالم السر والنجوى الذي لا يخفى عليه شيء من أموركم بل هو عالم بالظواهر والسرائر والضمائر ولهذا قال تعالى: لا تخفى منكم خافية .
قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه : حاسبوا أنفسكم قبل أن تحاسبوا وزنوا أنفسكم قبل أن توزنوا فإنه أخف عليكم في الحساب غدا أن تحاسبوا أنفسكم اليوم وتزينوا للعرض الأكبر يومئذ تعرضون لا تخفى منكم خافية .
وقال الإمام أحمد: حدثنا وكيع حدثنا علي بن رفاعة عن الحسن عن أبي موسى قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات فأما عرضتان فجدال ومعاذير وأما الثالثة فعند ذلك تطير الصحف في الأيدي فآخذ بيمينه وآخذ بشماله .
وعن عبد الله قال: يعرض الناس يوم القيامة ثلاث عرضات: عرضتان معاذير وخصومات والعرضة الثالثة تطير الصحف في الأيدي فآخذ بيمينه وآخذ بشماله .
عن أبي موسى الأشعري قال : ينشر الله كنفه يوم القيامة على المؤمنين هكذا قال بيده فوقه فيقول أي ابن آدم هذه حسنة عملتها في مكان كذا وكذا ساعة كذا وكذا وقبلتها منك ثم يسجد المؤمن ثم يقول يا ابن آدم هذه سيئة عملتها يوم كذا وكذا فقد غفرتها لك فيسجد المؤمن فيقول الخلق طوبى لهذا العبد الذي لا يرى في كتابه إلا الحسنات من كثرة ما يسجد فإذا فرغ قال هاؤم اقرؤوا كتابيه إني ظننت أني ملاق حسابيه أي أيقنت .
قال سليمان بن أرقم : بلغني ان رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الصور فقال هو قرن من نور فمه أوسع من السماوات .
قال ابن عطية : انشقاق السماء هو تفطيرها وتمييز بعضها عن بعض ، وذلك هو الوهي الذي ينالها كما يقال في الجدارات البالية المتشققة واهية والملك اسم الجنس يريد به الملائكة .
وقال جمهور المفسرين الضمير في أرجائها عائد على السماء أي الملائكة على نواحيها.
وقال الضحاك وابن جبير الضمير في أرجائها عائد على الأرض وإن كان لم يتقدم لها ذكر قريب لأن القصة واللفظ يقتضي إفهام ذلك وفسر هذه الآية بما روي : أن الله تعالى يأمر ملائكة سماء الدنيا فيقفون صفا على حافات الأرض ثم يأمر ملائكة السماء الثانية فيصفون خلفهم ثم كذلك ملائكة كل سماء فكلما فر احد من الجن والإنس وجد الأرض قد أحيط بها قالوا فهذا تفسير هذه الآيات وهو أيضا معنى قوله تعالى وجاء ربك والملك صفا صفا .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني ولا زلت مزمجرا ،، بعد استشهاد احد اعضاء منتدى الهدايه الإسلاميه

ويحتمل وجها ثالثا أن يكون وفاتهم وفاة طيبة سهلة لا صعوبة فيها ولا ألم بخلاف ما تقبض عليه روح الكافر .
يقولون سلام عليكم يحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون السلام عليكهم إنذارا لهم بالوفاة .
الثاني : أن يكون تبشيرا لهم بالجنة ، لأن السلام أمان .
ادخلوا الجنة يحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون معناه أبشروا بدخول الجنة .
الثاني : أن يقولوا ذلك لهم في الآخرة .
بما كنتم تعملون يعني في الدنيا من الصالحات .
النحل : هل ينظرون إلا .
.
.
.
.
هل ينظرون إلا أن تأتيهم الملائكة أو يأتي أمر ربك كذلك فعل الذين من قبلهم وما ظلمهم الله ولكن كانوا أنفسهم يظلمون فأصابهم سيئات ما عملوا وحاق بهم ما كانوا به يستهزؤون وقال الذين أشركوا لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا ولا حرمنا من دونه من شيء كذلك فعل الذين من قبلهم فهل على الرسل إلا البلاغ المبين ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت فمنهم من هدى الله ومنهم من حقت عليه الضلالة فسيروا في الأرض فانظروا كيف كان عاقبة المكذبين إن تحرص على هداهم فإن الله لا يهدي من يضل وما لهم من ناصرين وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت بلى وعدا عليه حقا ولكن أكثر الناس لا يعلمون ليبين لهم الذي يختلفون فيه وليعلم الذين كفروا أنهم كانوا كاذبين إنما قولنا لشيء إذا أردناه أن نقول له كن فيكون والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا لنبوئنهم في الدنيا حسنة ولأجر الآخرة أكبر لو كانوا يعلمون الذين صبروا وعلى ربهم يتوكلون قوله عز وجل : والذين هاجروا في الله من بعد ما ظلموا يعني من بعد ما ظلمهم أهل مكة حين أخرجوهم إلى الحبشة بعد العذاب والإبعاد .
لنبوئنهم في الدنيا حسنة فيه أربعة أقاويل : أحدها : نزول المدينة ، قاله ابن عباس والشعبي وقتادة .
الثاني : الرزق الحسن ، قاله مجاهد .
الثالث : أنه النصر على عدوهم ، قاله الضحاك .
الرابع : أنه لسان صدق ، حكاه ابن جرير .
ويحتمل قولا خامسا : أنه ما استولوا عليه من فتوح البلاد وصار لهم فيها من الولايات .
ويحتمل قولا سادسا : أنه ما بقي لهم في الدنيا من الثناء ، وما صار فيها لأولادهم من الشرف .
وقال داود بن إبراهيم : نزلت هذه الآية في أبي جندل بن سهل ، وقال الكلبي : نزلت في بلال وعمار وصهيب وخباب بن الأرت عذبهم أهل مكة حتى قالوا لهم ما أرادوا في الدنيا ، فلما خلوهم هاجروا إلى المدينة .
وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان إذا دفع إلى المهاجرين العطاء قال : هذا ما وعدكم الله في الدنيا ، وما خولكم في الآخرة أكثر ، ثم تلا عليهم هذه الآية : النحل : وما أرسلنا من .
.
.
.
.
وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم فاسألوا أهل الذكر إن كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم ولعلهم يتفكرون قوله عز وجل : وما أرسلنا من قبلك إلا رجالا نوحي إليهم هذا خطاب لمشركي قريش .
فاسألوا أهل الذكر إن كنت لا تعلمون فيه ثلاثة أقاويل : أحدها : أن أهل الذكر العلماء بأخبار من سلف من القرون الخالية الذين يعلمون أن الله تعالى ما بعث رسولا إلا من رجال الأمة ، وما بعث إليهم ملكا .
الثاني : أنه عنى بأهل الذكر أهل الكتاب خاصة ، قاله ابن عباس ومجاهد .
الثالث : أنهم أهل القرآن ، قاله ابن زيد .
قوله تعالى : .
.
.
وأنزلنا إليك الذكر لتبين للناس ما نزل إليهم تأويلان : أحدهما : أنه القرآن .
الثاني : أنه العلم .
النحل : أفأمن الذين مكروا .
.
.
.
.
أفأمن الذين مكروا السيئات أن يخسف الله بهم الأرض أو يأتيهم العذاب من حيث لا يشعرون أو يأخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين أو يأخذهم على تخوف فإن ربكم لرؤوف رحيم قوله عز وجل : أو يأخذهم في تقلبهم فما هم بمعجزين فيه أربعة أوجه : أحدها : في إقبالهم وإدبارهم ، قاله ابن بحر .
الثاني : في اختلافهم ، قاله ابن عباس .
الثالث : بالليل والنهار ، قاله ابن جريج .
الرابع : في سفرهم .
أو يأخذهم على تخوف فيه ستة أوجه : أحدها : يعني على تنقص بأن يهلك واحد بعد واحد فيخافون الفناء ، قاله ابن عباس ومجاهد والضحاك .
الثاني : على تقريع بما قدموه من ذنوبهم ، وهذا مروي عن ابن عباس أيضا .
الثالث : على عجل ، وهذا قول الليث .
الرابع : أن يهلك القرية فتخاف القرية الأخرى ، قاله الحسن .
الخامس : أن يعاقبهم بالنقص من أموالهم وثمارهم ، قاله الزجاج .
فإن ربكم لرءوف رحيم أي لا يعاجل بل يمهل .
النحل : أو لم يروا .
.
.
.
.
أو لم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيأ ظلاله عن اليمين والشمائل سجدا لله وهم داخرون ولله يسجد ما في السماوات وما في الأرض من دابة والملائكة وهم لا يستكبرون يخافون ربهم من فوقهم ويفعلون ما يؤمرون قوله عز وجل : أولم يروا إلى ما خلق الله من شيء يتفيؤا ظلاله فيه أربعة أوجه : أحدها : يرجع ظلاله ، لأن الفيء الرجوع ، ولذلك كان اسما للظل بعد الزوال لرجوعه .
الثاني : معناه تميل ظلاله ، قاله ابن عباس .
الثالث : تدور ظلاله ، قاله ابن قتيبة .
الرابع : تتحول ظلاله ، قاله مقاتل .
عن اليمين والشمائل فيه وجهان : أحدهما : يعني تارة إلى جهة اليمين ، وتارة إلى جهة الشمال ، قاله ابن عباس .
لأن الظل يتبع الشمس حيث دارت .
الثاني : أن اليمين أول النهار ، والشمال آخر النهار ، قاله قتادة والضحاك .
سجدا لله فيه ثلاث تأويلات : أحدهما : أن ظل كل شيء سجوده ، قاله قتادة .
الثاني : أن سجود الظلال سجود أشخاصها ، قاله الضحاك .
الثالث : أن سجود الظلال كسجود الأشخاص تسجد لله خاضعة ، قاله الحسن .
ومجاهد .
وقال الحسن : أما ظلك فيسجد لله ، وأما أنت فلا تسجد لله ، فبئس والله ما صنعت .
وهم داخرون أي صاغرون خاضعون ، قال ذو الرمة : فلم يبق إلا داخر في مخيس ومنحجر في غير أرضك حجر قوله عز وجل : ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض من دابة والملائكة أما سجود ما في السموات فسجود خضوع وتعبد ، وأما سجود ما في الأرض من دابة فيحتمل وجهين : أحدهما : أن سجوده خضوعه لله تعالى .
الثاني : أن ظهور ما فيه من قدرة الله يوجب على العباد السجود لله سبحانه .
وفي تخصيص الملائكة بالذكر ، وإن دخلوا في جملة من في السموات والأرض وجهان : أحدهما : أنه خصهم بالذكر لاختصاصهم بشرف المنزلة فميزهم من الجملة بالذكر وإن دخلوا فيها .
الثاني : لخروجهم من جملة من يدب ، لما جعل الله تعالى لهم من الأجنحة فلم يدخلوا في الجملة ، فلذلك ذكروا .
وجواب ثالث : أن في الأرض ملائكة يكتبون أعمال العباد لم يدخلوا في جملة ملائكة السماء فلذلك أفردهم بالذكر .
وهم لا يستكبرون يحتمل وجهين : أحدهما : لا يستكبرون عن السجود لله تعالى .
الثاني : لا يستكبرون عن الخضوع لقدرة الله .
يخافون ربهم من فوقهم فيه وجهان : أحدهما : يعني عذاب ربهم من فوقهم لأن العذاب ينزل من السماء .
الثاني : يخافون قدرة الله التي هي فوق قدرتهم وهي في جميع الجهات .
ويفعلون ما يؤمرون فيه وجهان : أحدهما : من العبادة ، قاله ابن عباس .
الثاني : من الانتقام من العصاة .
النحل : وقال الله لا .
.
.
.
.
وقال الله لا تتخذوا إلهين اثنين إنما هو إله واحد فإياي فارهبون وله ما في السماوات والأرض وله الدين واصبا أفغير الله تتقون وما بكم من نعمة فمن الله ثم إذا مسكم الضر فإليه تجأرون ثم إذا كشف الضر عنكم إذا فريق منكم بربهم يشركون ليكفروا بما آتيناهم فتمتعوا فسوف تعلمون قوله تعالى : .
.
.
وله الدين واصبا في الدين ها هنا قولان :

قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما قل للمخلفين من الأعراب ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد تقاتلونهم أو يسلمون فإن تطيعوا يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعذبكم عذابا أليما ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ومن يتول يعذبه عذابا أليما اختلف المفسرون في هؤلاء القوم الذين يدعون إليهم، الذين هم أولو بأس شديد، على أقوال: أحدها: أنهم هوازن.
رواه شعبة عن أبي بشر، عن سعيد بن جبير أو عكرمة ، أو جميعا ورواه هشيم عن أبي بشر، عنهما.
وبه يقول قتادة في رواية عنه.
الثاني: ثقف، قاله الضحاك.
الثالث: بنو حنيفة، قاله جويبر.
ورواه محمد بن إسحاق، عن الزهري.
وروي مثله عن سعيد وعكرمة.
الرابع: هم أهل فارس.
رواه علي بن أبي طلحة، عن ابن عباس، وبه يقول عطاء، ومجاهد، وعكرمة في إحدى الروايات عنه.
وقال كعب الأحبار: هم الروم.
وعن ابن أبي ليلى، وعطاء، والحسن، وقتادة: هم فارس والروم.
وعن مجاهد: هم أهل الأوثان.
وعنه أيضا: هم رجال أولو بأس شديد، ولم يعين فرقة.
وبه يقول ابن جريج، وهو اختيار ابن جرير.
وقال ابن أبي حاتم: حدثنا الأشج، حدثنا عبد الرحمن بن الحسن القواريري، عن معمر ، عن في ت: هوازن قاله عكرمة .
في ت: وروى ابن أبي حاتم بسنده .
لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما الزهري، في قوله: ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد قال: لم يأت أولئك بعد.
وحدثنا أبي، حدثنا ابن أبي عمر، حدثنا سفيان، عن ابن أبي خالد، عن أبيه، عن أبي هريرة في قوله: ستدعون إلى قوم أولي بأس شديد قال: هم البارزون.
قال: وحدثنا سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن أبي هريرة، عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما صغار الأعين، ذلف الآنف، كأن وجوههم المجان المطرقة .
قال سفيان: هم الترك .
قال ابن أبي عمر: وجدت في مكان آخر: ابن أبي خالد عن أبيه قال: نزل علينا أبو هريرة ففسر قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: تقاتلون قوما نعالهم الشعر قال: هم البارزون، يعني الأكراد .
وقوله: تقاتلونهم أو يسلمون يعني: يشرع لكم جهادهم وقتالهم، فلا يزال ذلك مستمرا عليهم، ولكم النصرة عليهم، أو يسلمون فيدخلون في دينكم بلا قتال بل باختيار.
ثم قال: فإن تطيعوا أي: تستجيبوا وتنفروا في الجهاد وتؤدوا الذي عليكم فيه، يؤتكم الله أجرا حسنا وإن تتولوا كما توليتم من قبل يعني: زمن الحديبية، حيث دعيتم فتخلفتم، يعذبكم عذابا أليما ثم ذكر الأعذار في ترك الجهاد، فمنها لازم كالعمى والعرج المستمر، وعارض كالمرض الذي يطرأ أياما ثم يزول، فهو في حال مرضه ملحق بذوي الأعذار اللازمة حتى يبرأ.
ثم قال تعالى مرغبا في الجهاد وطاعة الله ورسوله: ومن يطع الله ورسوله يدخله جنات تجري من تحتها الأنهار ومن يتول أي: ينكل عن الجهاد، ويقبل على المعاش يعذبه عذابا أليما في الدنيا بالمذلة، وفي الآخرة بالنار.
لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فأنزل السكينة عليهم وأثابهم فتحا قريبا ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما يخبر تعالى عن رضاه عن المؤمنين الذين بايعوا رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة، وقد تقدم ذكر عدتهم، وأنهم كانوا ألفا وأربعمائة، وأن الشجرة كانت سمرة بأرض الحديبية.
ورواه ابن أبي شيبة في المصنف برقم والبخاري في صحيحه برقم من طريق سفيان عن الزهري بإسناده: لا تقوم الساعة حتى تقاتلوا قوما كأن وجوههم المجان المطرقة ورواه البخاري في صحيحه برقم من طريق صالح، عن الأعرج عن أبي هريرة بنحوه.
في ت: وقال ابن أبي عمرو حديث في موضع .
وقد ذكر بعض المؤرخين أن أصحاب بابك المخرمي كانوا ينتعلون الشعر، فهم المقصودون بهذا الحديث.
في ت: ذهبتم .
وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه وكف أيدي الناس عنكم ولتكون آية للمؤمنين ويهديكم صراطا مستقيما وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شيء قديرا ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا قال البخاري: حدثنا محمود، حدثنا عبيد الله، عن إسرائيل، عن طارق بن عبد الرحمن قال: انطلقت حاجا فمررت بقوم يصلون، فقلت ما هذا المسجد؟ قالوا: هذه الشجرة، حيث بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم بيعة الرضوان، فأتيت سعيد بن المسيب فأخبرته، فقال سعيد: حدثني أبي أنه كان فيمن بايع رسول الله صلى الله عليه وسلم تحت الشجرة.
قال: فلما خرجنا من العام المقبل نسيناها فلم نقدر عليها، فقال سعيد: إن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لم يعلموها وعلمتموها أنتم، فأنتم أعلم .
وقوله: فعلم ما في قلوبهم أي: من الصدق والوفاء، والسمع والطاعة، فأنزل السكينة : وهي الطمأنينة، عليهم وأثابهم فتحا قريبا : وهو ما أجرى الله على أيديهم من الصلح بينهم وبين أعدائهم، وما حصل بذلك من الخير العام المستمر المتصل بفتح خيبر وفتح مكة، ثم فتح سائر البلاد والأقاليم عليهم، وما حصل لهم من العز والنصر والرفعة في الدنيا والآخرة؛ ولهذا قال: ومغانم كثيرة يأخذونها وكان الله عزيزا حكيما قال ابن أبي حاتم: حدثنا أحمد بن محمد بن يحيى بن سعيد القطان، حدثنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا موسى، أخبرنا موسى يعني ابن عبيدة حدثني إياس بن سلمة، عن أبيه، قال: بينما نحن قائلون.
إذ نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيها الناس، البيعة البيعة، نزل روح القدس.
قال: فثرنا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو تحت شجرة سمرة فبايعناه، فذلك قول الله تعالى : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة قال : فبايع لعثمان بإحد يديه على الأخرى، فقال الناس: هنيئا لابن عفان، طوف بالبيت ونحن هاهنا.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: لو مكث كذا كذا سنة ما طاف حتى أطوف .
وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه وكف أيدي الناس عنكم ولتكون آية للمؤمنين ويهديكم صراطا مستقيما وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شيء قديرا ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا في م: وقلت .
صحيح البخاري برقم .
في ت: تأخذونها .
في ت: وروى .
في ت: عن أبان .
في ت، م: فذلك قوله تعالى .
زيادم من ت، م.
في ت، م: وذكر .
ورواه الطبراني في المعجم الكبير / من طريق عبيد الله بن موسى به، قال الهيثمي في المجمع / : فيه موسى بن عبيدة وهو ضعيف .
وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا قال مجاهد في قوله: وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها : هي جميع المغانم إلى اليوم، فعجل لكم هذه يعني: فتح خيبر.
وروى العوفي عن ابن عباس: فعجل لكم هذه يعني: صلح الحديبية.
وكف أيدي الناس عنكم أي: لم ينلكم سوء مما كان أعداؤكم أضمروه لكم من المحاربة والقتال.
وكذلك كف أيدي الناس عنكم الذين خلفتموهم وراء أظهركم عن عيالكم وحريمكم، ولتكون آية للمؤمنين أي: يعتبرون بذلك، فإن الله حافظهم وناصرهم على سائر الأعداء، مع قلة عددهم، وليعلموا بصنيع الله هذا بهم أنه العليم بعواقب الأمور، وأن الخيرة فيما يختاره لعباده المؤمنين وإن كرهوه في الظاهر، كما قال: وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم البقرة : .
ويهديكم صراطا مستقيما أي: بسبب انقيادكم لأمره واتباعكم طاعته، وموافقتكم رسوله .
وقوله: وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها وكان الله على كل شيء قديرا أي: وغنيمة أخرى وفتحا آخر معينا لم تكونوا تقدرون عليها، قد يسرها الله عليكم، وأحاط بها لكم، فإنه تعالى يرزق عباده المتقين له من حيث لا يحتسبون.
وقد اختلف المفسرون في هذه الغنيمة، ما المراد بها؟ فقال العوفي عن ابن عباس: هي خيبر.
وهذا على قوله في قوله تعالى: فعجل لكم هذه إنها صلح الحديبية.
وقاله الضحاك، وابن إسحاق، وعبد الرحمن بن زيد بن أسلم.
وقال قتادة: هي مكة.
واختاره ابن جرير.
وقال ابن أبي ليلى، والحسن البصري: هي فارس والروم.
وقال مجاهد: هي كل فتح وغنيمة إلى يوم القيامة.
وقال أبو داود الطيالسي: حدثنا شعبة، عن سماك الحنفي، عن ابن عباس: وأخرى لم تقدروا عليها قد أحاط الله بها قال: هذه الفتوح التي تفتح إلى اليوم .
وقوله: ولو قاتلكم الذين كفروا لولوا الأدبار ثم لا يجدون وليا ولا نصيرا يقول تعالى مبشرا لعباده المؤمنين: بأنه لو ناجزهم المشركون لنصر الله رسوله وعباده المؤمنين عليهم، ولانهزم جيش الكفار فارا مدبرا لا يجدون وليا ولا نصيرا؛ لأنهم محاربون لله ولرسوله ولحزبه المؤمنين.
ثم قال: سنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا أي: هذه سنة الله وعادته في خلقه، ما تقابل الكفر والإيمان في موطن فيصل إلى نصر الله الإيمان على الكفر، فرفع الحق ووضع الباطل، كما فعل تعالى يوم بدر بأوليائه المؤمنين نصرهم على أعدائه من المشركين، مع قلة عدد المسلمين وعددهم، وكثرة المشركين وعددهم .
زيادة من ت.
في ت، م: لرسوله .
في ت: إلى يوم القيامة .
في م: الكفر .
في ت، أ: ولعباده .
في ت، م: ومددهم .
وقوله: وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا : هذا امتنان من الله على عباده المؤمنين حين كف أيدي المشركين عنهم، فلم يصل إليهم منهم سوء، وكف أيدي المؤمنين من المشركين فلم يقاتلوهم عند المسجد الحرام، بل صان كلا من الفريقين، وأوجد بينهم صلحا فيه خيرة للمؤمنين، وعاقبة لهم في الدنيا والآخرة.
وقد تقدم في حديث سلمة بن الأكوع حين جاءوا بأولئك السبعين الأسارى فأوثقوهم بين يدي رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إليهم وقال: أرسلوهم يكن لهم بدء الفجور وثناه .
قال: وفي ذلك أنزل الله: وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم الآية.
وقال الإمام أحمد: حدثنا يزيد بن هارون، حدثنا حماد، عن ثابت، عن أنس بن مالك قال: لما كان يوم الحديبية هبط على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ثمانون رجلا من أهل مكة في السلاح، من قبل جبل التنعيم، يريدون غرة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فدعا عليهم فأخذوا قال عفان: فعفا عنهم ونزلت هذه الآية: وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم ورواه مسلم وأبو داود في سننه، والترمذي والنسائي في التفسير من سننيهما، من طرق، عن حماد بن سلمة، به .
وقال أحمد أيضا : حدثنا زيد بن الحباب، حدثنا الحسين بن واقد، حدثنا ثابت البناني، عن عبد الله بن مغفل المزني قال: كنا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم في أصل الشجرة التي قال الله تعالى في القرآن، وكان يقع من أغصان تلك الشجرة على ظهر رسول الله صلى الله عليه وسلم، وعلي بن أبي طالب.
وسهل بن عمرو بين يديه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لعلي: اكتب: بسم الله الرحمن الرحيم ، فأخذ سهل بيده وقال: ما نعرف الرحمن الرحيم.
اكتب في قضيتنا ما نعرف.
قال: اكتب باسمك اللهم ، وكتب: هذا ما صالح عليه محمد رسول الله أهل مكة .
فأمسك سهل بن عمرو بيده وقال: لقد ظلمناك إن كنت رسوله، اكتب في قضيتنا ما نعرف.
فقال: اكتب هذا ما صالح عليه محمد بن عبد الله .
فبينا نحن كذلك إذ خرج علينا ثلاثون شابا عليهم السلاح، فثاروا في وجوهنا، فدعا عليهم رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأخذ الله بأسماعهم، فقمنا إليهم فأخذناهم، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل جئتم في عهد أحد؟ أو: هل جعل لكم أحد أمانا؟ فقالوا: لا.
فخلى سبيلهم، فأنزل الله: وهو الذي كف أيديهم عنكم وأيديكم عنهم ببطن مكة من بعد أن أظفركم عليهم وكان الله بما تعملون بصيرا .
رواه النسائي من حديث حسين بن واقد، به .
وقال ابن جرير: حدثنا ابن حميد، حدثنا يعقوب القمي، حدثنا جعفر، عن ابن أبزى قال: لما في ت: تصل .
المسند / وصحيح مسلم برقم وسنن أبي داود برقم وسنن الترمذي برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم .
في ت: بن .
في ت، م: إلى .
في ت: وهل .
المسند / والنسائي في السنن الكبرى برقم .

الطيار الآلي الطيار الماهر طيار الاختبار طيار الاختبار طيار يقود طائرة جديدة لاختبارها من أجل السلامة.
وهناك نوعان من طياري الاختبار هما: طيار اختبار تجريبي، وطيار اختبار إنتاجي.
وطيار الاختبار التجريبي: يختبر قدرات أداء الطائرة الحديثة التصميم.
هؤلاء الطيارون هم أول أشخاص يطيرون فعليا بهذه الطائرة.
ويقومون باختبار حدود الأداء، التي تدعى ظرف الطيران، لتلك الطائرة وذلك بإخضاع الطائرة لضغوط طيران أقسى من الظروف العادية للطيران.
ويحمل معظم أفراد هذا النوع من الطيارين درجة بكالوريوس في الهندسة، أو الرياضيات أو في العلوم العامة.
وغالبية هؤلاء ممن درسوا في مدارس اختبار الطيارين العسكريين.
ويعرف هؤلاء الطيارون ماذا يتوقعون من تصميم الطائرات وما سيعترضهم من مشاكل.
ويتميز طيارو الاختبار هؤلاء بأن لديهم عددا من ساعات الطيران تجاوز عدة آلاف، بحيث تمكنهم من التعامل مع المشاكل غير المتوقعة بسرعة وهدوء أعصاب.
ولقد اشتغل كثير من رجال الفضاء الأمريكيين السابقين، وكثير من ملاحي الفضاء السوفييت سابقا ، طياري اختبار تجريبيين.
وقد أصبح تشارلز إلوود بيجر، طيار الاختبار التجريبي، أول طيار يطير بسرعة تفوق سرعة الصوت.
طيارو الاختبار الإنتاجي يختبرون الطائرات التي تنتجها مصانع الطائرات قبل تسليم هذه الطائرات للعملاء المشترين.
ويتأكد هؤلاء الطيارون من أن محركات تلك الطائرات، وأجهزة التحكم بالطيران والأجهزة الميكانيكية الأخرى تعمل كلها بشكل مناسب.
ولابد أن يكون تصميم الطائرة قد خضع هو ذاته لمرحلة اختبار طيران دقيق.
ويتمتع طيارو اختبار الإنتاج بشكل تقليدي بإدراكهم الدقيق وفهمهم الشامل لميكانيكا الطيران.
انظر أيضا: الطائرة.
طيبة الطيبن، ثعبان طيبة طيبة مدينة قديمة في بيوتيا، وهي منطقة في وسط اليونان.
وكانت في وقت من الأوقات أقوى مدينة في دولة اليونان، كما كانت كبرى مدن اتحاد المدن المعروف باسم الاتحاد البيوتياني.
وقد كانت المدينة تقع في الجزء الجنوبي من بيوتيا، على بعد حوالي كم شمال أثينا.
وحسب ما ترويه الأساطير، فإن كادموس، أحد أمراء فينيقيا هو الذي أسس طيبة.
وتظهر المدينة في أساطير أوديب، التي تكاد تكون بنفس شهرة قصص طروادة.
يبدأ السجل التاريخي لطيبة حوالي عام ق.م.
عندما بدأ سكان طيبة، وسكان بلاتايا، وهي مدينة إغريقية قديمة أخرى، يتقاتلون.
وفيما بعد، ساعدت طيبة الفرس في غزوهم لليونان، عام ق.م.
خاضت طيبة حروبا متعددة مع أثينا.
وكان أهم هذه الحروب الحرب البيلوبونيزية التي بدأت عام ق.م.
وبعد هذه الحرب تمزق الاتحاد البيوتياني إلى أجزاء، تحت الحكم الطغياني لإسبرطة.
ثم عادت لها أهميتها بين عامي و ق.م.
ونتيجة لمجهودات بيلوبيداس الوطنية، كسب الطيبيون بقيادة إبامينونداس عام ق.م نصرا على الإسبارطيين في ليوكترا، وبذلك سيطروا على اليونان.
وعندما مات إبامينونداس في عام ق.م، انتهت سيطرة طيبة على اليونان.
وأصبحت الدويلات الإغريقية المنهكة تحت حكم فيليب المقدوني، وابنه الطموح الإسكندر الأكبر.
وقد ثار أهل طيبة على الإسكندر، فعاقبهم بتدمير مدينتهم، وقد أعيد بناء طيبة في عام ق.م.
وأصبحت مدينة مهمة تحت الإمبراطورية الرومانية التي جاءت فيما بعد.
وازدهرت المدينة وأصبحت مركزا لتجارة الحرير في القرنين الحادي عشر، والثاني عشر الميلاديين.
ثم بدأت طيبة في الانحدار عندما سيطر الأتراك عليها.
وتقوم الآن مدينة تيفاي في موقع طيبة.
ابن الطيب الفاسي طيبة طيبة طيبة مدينة في مصر القديمة، والمعبد الطيبي مازال قائما في مدينة الأقصر على نهر النيل.
طيبة مدينة في مصر القديمة، كانت عاصمة لملوك مصريين كثيرين.
كانت طيبة قريبة من نهر النيل في الموقع الذي تقع فيه حاليا مدينة الأقصر.
وقد كانت طيبة قرية غير مهمة إلى أن أصبح أمير منها ملكا على مصر في عام ق.م.
وطوال فترة الأسرة الحاكمة الثامنة عشرة ق.م ، جعل غالبية ملوك مصر من طيبة عاصمة لهم، كما أصبح إله طيبة آمون رع أهم آلهة الوثنيين في مصر كما جاء في المعتقدات المصرية القديمة.
وقد جعل بعض ملوك مصر، الذين جاءوا فيما بعد، عاصمتهم في مدن شمالية، إلا أنهم استمروا في بناء مقابر ومعابد في طيبة.
وقد دمر الرومان طيبة في عام ق.م.
لا تزال معابد طيبة قائمة في الكرنك والأقصر.
وتوجد أطلال المعابد، التي دفن فيها ملوك وملكات مصر، على الجانب الآخر من نهر النيل، في مواجهة مدينة الأقصر.
وتوجد القبور في الجروف، على امتداد النهر، فيما يسمى وادي الملوك.
طيبة طيبة طيبة انظر: المدينة المنورة؛ المدينة المنورة، منطقة.
الطيبن، ثعبان الطيثار طية الورق طية الورق اسم يطلقه الطابعون والناشرون على صفحة من الورق مطوية مرة واحدة، ليجعلوا منها أربع صفحات في الواجهة والظهر.
تقع صفحات الأرقام الزوجية دائما على اليمين.
وتقع صفحات الأرقام الفردية على الجانب الأيسر من مجلد كتاب.
وقطع الربع صفحة مطوية مرتين، لتعطي أربع ورقات، أو ثماني صفحات.
وقطع الثمن صفحة مطوية ثلاث مرات لتعطي ثماني ورقات ، أو صفحة.
وبنية قطع الثمن أو هيئة الكتاب هي الأكثر استعمالا.
غير أن بنية الطية ، أو بنية قطع الثمن لا تدل على شيء من حجم الكتاب في الوقت الحاضر، رغم أنها كانت ذات مدلول في الماضي.
فحجم الكتاب في الوقت الحاضر يعتمد على أبعاد الصفحة قبل أن تطوى.
ابن الطيوري ظاظا، حسن ظ الصفات الصوتية الصفات الكتابية حرف الظاء ظ.
الظاء الحرف السابع عشر في الترتيب الهجائي العربي، والسابع والعشرون في ترتيب الأبجدية العربية، ويساوي عدديا الرقم في حساب الجمل.
انظر: حساب الجمل.
وفي الترتيب الصوتي القديم، يأتي هذا الحرف في الترتيب السابع عشر عند الخليل بن أحمد، وفي الترتيب الثالث عشر عند ابن جني.
أما في الترتيب الصوتي الحديث فهو الحرف الخامس والعشرون عند معظم علماء الصوتيات المعاصرين.
الصفات الصوتية.
الظاء صوت احتكاكي مجهور، بين أسناني، ينطق بوضع طرف اللسان بين أطراف الثنايا العليا والسفلى بصورة تسمح بمرور الهواء من خلال منفذ ضيق، فيحدث الاحتكاك، مع رفع مؤخراللسان إلى أقصى الحنك، ورجوعه إلى الخلف قليلا فيحدث الإطباق أو التفخيم، ومع تذبذب الأوتار الصوتية فيحدث الجهر.
والظاء من الحروف الشمسية، تختفي معها لام أل التعريف نطقا لا كتابة، مثل: في الظرف.
انظر: الصامت.
طرق خاصة لتمثيل الحرف ظ.
الصفات الكتابية.
حرف الظاء من الحروف المعجمة المنقوطة بنقطة أعلاها على الجانب الأيمن في كل أوضاعها الكتابية، وتكتب في خط النسخ مفردة هكذا: ظ في مثل: شواظ، ومتصلة بما قبلها هكذا: ظ في مثل: حظ، ومتصلة بما بعدها هكذا: ظ في مثل: ظرف، ومتصلة بماقبلها ومابعدها هكذا: ظ في مثل: حظوظ.
انظر أيضا: الحروف العربية؛ الأبجدية؛ الألفباء.
ظ الظاهر بيبرس ظاظا، حسن ظاظا، حسن ه ، م .
حسن محمد توفيق ظاظا، عالم مصري عد من أشهر المختصين في اللغة العربية واللغات السامية، لاسيما العبرية التي يقف في الطليعة من أساتذتها والخبراء فيها، وفيما يتصل بها من ثقافة وفكر يهودي وصهيوني.
انظر: اليهود؛ الصهيونية.
ولد حسن ظاظا في القاهرة، وبعد دراسته للقرآن الكريم في الريف دخل التعليم النظامي، وحصل على الثانوية العامة، ثم التحق بجامعة القاهرة، حيث تخرج فيها بليسانس في اللغة العربية واللغات السامية عام م.
وفي عام م حصل على الماجستير في الأدب العبري والفكر اليهودي من الجامعة العبرية بالقدس في فلسطين، ثم سافر إلى فرنسا حيث حصل على دبلوم الدولة العالي في الآثار وتاريخ الفن والحضارة من مدرسة اللوفر بباريس عام م.
التحق بمدرسة اللغات الشرقية بباريس وحصل عام م على دبلومها، ثم في عام م على دكتوراه الدولة في الآداب من السوربون بجامعة باريس، بدرجة الشرف الأولى.
شغل في عام م كرسي الدراسات اللغوية بجامعة الإسكندرية، ومارس التدريس بعدد من الجامعات العربية مثل: جامعة الرباط بالمغرب، وجامعة بيروت العربية بلبنان، وجامعات الموصل وبغداد والبصرة بالعراق، وجامعة الخرطوم وأم درمان بالسودان، وأخيرا شغل منصب أستاذ فقه اللغة والدراسات العبرية بجامعة الملك سعود بالرياض بالمملكة العربية السعودية، واستمر في ذلك المنصب مدة اثني عشر عاما.
ترك التدريس بعد ذلك ليعمل مستشارا في مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الإسلامية بالرياض.
للدكتور ظاظا عدد كبير من المؤلفات المتوزعة بين الدراسات اللغوية والبحوث المتصلة باليهود.
تضم الدراسات اللغوية ثلاثة كتب هي: اللسان والإنسان؛ الساميون ولغاتهم؛ كلام العرب.
أما البحوث المتصلة باليهود فتمثلها كتبه: الفكر الديني اليهودي؛ الشخصية الإسرائيلية؛ أبحاث في الفكر اليهودي؛ الصهيونية العالمية وإسرائيل بالاشتراك .
هذا بالإضافة إلى عدد من المؤلفات باللغات العبرية والفرنسية والإنجليزية، والعديد من المقالات المتنوعة الاهتمامات التي نشرها على مدى خمسة عشر عاما تقريبا في صحيفة الرياض السعودية، والتي جمع تسعا وعشرين منها في كتاب بعنوان الكشكول هو عنوان زاويته الصحفية صدر عام م.
الظبي الصخري الظر ظبي الماء انظر: الثدييات صورة ؛ الظبي العادات والمظهر .
الظل ظل الليل الغامض ظل التمام انظر: حساب المثلثات المثلث قائم الزاوية .
ظل التمام ظل الليل، نبات ظل الليل الغامض انظر: النبات البري في البلاد العربية ظل الليل، نبات .
ظل الليل الغامض الظل المشعشع ظل الليل، نبات مقالات ذات صلة تفاحة سدوم الباذنجان المغد الحلو المر الفليفلة البلادونة المميتة البنج الأسود البطونية البطاطس المغد، نبات التبغ الطماطم

بسم الله الرحمن الرحيم .
الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على أشرف المرسلين سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين.
أريد أن أعلق ولي ملاحظات على ما ذكر بالأمس من عقد الاستصناع ، إن هذا المجمع محط أنظار المسلمين في جميع الأقطار، وعليه يعولون في حل مشاكلهم حسب الشريعة الإسلامية، ولقد أجاد إخواني العلماء الذين عرضوا وصوروا العقد، والموضوع حسب أقوال المذاهب التي ذكرت، لكن هناك أمور كما ذكر بعضها أخي الدكتور عبد السلام العبادي، هذه الأمور تتعلق بالدولة وتتعلق بالجماعات وتتعلق بالأفراد، أما ما يتعلق بالأفراد والجماعات فهي أمور مهمة لأن طالب الاستصناع وطالب العمل يطلب عملا له تكلفة مالية وله تكلفة فنية، فمثلا إن أراد أن يبني عمارة أو مدرسة فعليه أن يراجع المقاولين والمهندسين والفنيين وهذا يتطلب تكلفة مالية، لكن هناك أمور تتعلق بالدولة وتتعلق ببناء المستشفيات أو المدارس أو المجمعات السكانية، هذا الأمر هو الذي يجب أن يلاحظ وأن يضع له المجمع الحلول الشرعية، لأن هذا الأمر يدخل تحت أن يقوم الممول بتقديم التمويل على مدة معينة، وبعدها يسلم ما قام به، وفي أغلب الأحيان أو في الأحوال كلها يتبع ذلك فوائد بنكية ربوية ، وهذا مناقض لأحكام الشريعة الإسلامية، وهنا يجب أن يعمل المجمع على إيجاد الحلول التي تخرج بها من المشاكل الربوية، والله الموفق حتى تبقى صورة المجمع الفقهي مضيئة مشرقة يتطلع إليها العالم الإسلامي، وهذا المجمع جدير بأن يكون في مكان إسلامي محترم مصان يجب أن تكون أعماله وقراراته موضع الاحترام والأخذ بها.
والله الموفق.
هذا ما أردت أن أنبه إليه والله سبحانه وتعالى يهدينا إلى سواء السبيل وهو ولينا، نعم المولى ونعم النصير.
والسلام عليكم ورحمة الله.
الدكتور أنس مصطفى الزرقاء: بسم الله الرحمن الرحيم ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد رسوله الكريم.
في موضوع بيع الوفاء أريد أن أبين الموقف الذي يبدو لي أنه مناسب منه اليوم، أي أتكلم أساسا حول المحور الرابع من المحاور المطروحة في الموضوع.
حقيقة إن تكاثر الفروع الفقهية المعروضة أخشى معه أن يغيب بينها جذع الشجرة وعمود الخيمة.
فالطبيعة الاستثنائية لبيع الوفاء ينبغي ألا نغفل عنها في أي لحظة.
من المسلمات الشرعية أنه في القرض لا يحل أن ينال المقرض بالقرض منفعة وبخاصة منفعة من جنس منفعة ما يمكن إيجاره من عقار أو منقول، هذه من البديهات المسلمة لدى الجميع والحمد لله.
الآن بيع الوفاء كما ذكر غير واحد من العلماء الأكابر القدامى والمعاصرين الذين بينوا ووضحوا حقيقته، هذا البيع يؤول إلى أن يضمن للمقرض الذي هو مشتر في بيع الوفاء أن يسترد رأس ماله وينتفع من هذه العين المبيعة بيع وفاء ينتفع بها بصورة مباشرة أو بإيجارها من أحد آخر إذن واضح تماما أن هذا العقد كما صرح به من كتبوا وفصلوا أحكامه هو يؤدي إلى هذه النتيجة.
الآن الذين أجازوه أيضا صرحوا بأنهم لم يجيزوه إلا تحت ضغط الضرورة الماسة، هكذا بينه عدد من الأوراق المقدمة إلى هذا المجمع الموقر، كما بينه فضيلة الشيخ الميس الذي لخص الموضوع وهنا أيضا أمامي صفحات من الموسوعة الفقهية الكويتية في بند البيع، تقول: إنه للضرورة الماسة، هذا ما يقوله بعض متأخري الشافعية أيضا ويؤكدون بذلك ما قاله من سبقهم من الحنفية الذين أجازوه، إذن الذين أجازوا هذا البيع إنما أجازوه تحت ضغط الضرورة الماسة حتى لا يقع الناس في الربا الصريح.
الآن إذا احتفظنا بهذه الحقيقة في أذهاننا أمكننا أن نطرح الآن نقطتين: النقطة الأولى أريد أن أنبه لخطورة إباحة بيع الوفاء اليوم، هذا حكم استثنائي قال به من قال به لضرورة وجدت في مجتمعات مسلمة في القرن الخامس ثم قلدهم آخرون في مجتمعات أخرى قد تكون واقعة تحت ضغط الضرورة المشابهة لما واجهه الأولون، الآن لو أخذنا به اليوم تقليدا من سبقنا دون ترو فيما إذا كنا نحن أيضا واقعين تحت ظروف الضرورة التي جعلتهم يقولون به، ربما نقع في مخاطر كبيرة أذكر بعضها.
إذن أريد أن أذكر بضع نقاط عن خطورة إباحة بيع الوفاء اليوم.
أولا: من الصعب أن نجد مبررا شرعيا أو منطقيا لقصر بيع الوفاء على العقارات، المنطق الذي يدعو إلى القول به في العقارات يجري أيضا في المنقولات، إذا كنت أنا أملك سيارة وأخي يملك أرضا أو دارا فكيف تبيح لأخي أن يبيع داره بيع وفاء ولا تبيح لي أن أبيع سيارتي بيع وفاء؟ وإذا قلنا في السيارة ما الذي يمنع أن أبيع ساعتي بيع وفاء، وسجادة أيضا في البيت عندي؟ لا نستطيع منطقيا ولا فقهيا أن نقف عند حد العقارات، هذه النقطة.
النقطة الثانية والأهم: انظروا ماذا يحصل لو قلنا ببيع الوفاء اليوم.
خذوا مثلا الشركات، شركات تريد أن تحصل على تمويل ، بدل أن تزعج نفسها بالبحث عن بدائل شرعية متاحة الحمد لله الآن في كثير من البلاد من خلال مؤسسات مصرفية إسلامية بدل ذلك، كل شركة لديها بعض العقارات ولديها بعض الآلات، أفران الإسمنت، آلات النسيج، أموال استعمالية تقبل الإجارة، يبيعون هذا المبنى الذي تستعمله الشركة أو بعض مستودعاتها بيع وفاء، ويدفعون عنه أجرة شهرية تساوي الفائدة التي يرغب ذلك المصرف في تقاضيها، ثم إذا ردوا المال شطبت الورقة التي كتب بها أن المصرف صار مالكا لهذا العقار هذا الملك العابر الذي لا أثر له إلا بشكل عابر يعود إلى الشركة.
إذن الآن أي مصرف حتى لو كان من أكبر المصارف الربوية في العالم يستطيع في ليلة واحدة أن يتحول إلى مؤسسة مالية إسلامية، كل ما يقوله من يريد أن يقترض مني بالفائدة ليكن عنده مال يقبل الإجارة شرعا، وكل مال استعمالي يقبلها.
يأتيني بهذا المال وأنا أرتب أمر القرض ، علينا أن نعمل بمختلف أنحاء العالم للتخلص من بلوى الربا والخروج من حالة الضرورة إليه إلى حالة البدائل الشرعية التي لا شبهة فيها والتي تسلك إلى التمويل الطرق المباحة والتي تنتج لجميع أفراد المجتمع ومؤسساته وبسبل مشروعة.
أنتقل إلى النقطة الرابعة والأخيرة، ما الموقف المناسب من بيع الوفاء اليوم؟ يبدو والله أعلم أنه من الضروري أن نتذكر أنه أصلا من قال به قال به كحكم لضرورات فردية أو ما يحل محلها في الأحكام من حاجات اجتماعية ملحة لا تجد لها وفاء إلا بالوقوع في الربا الصريح، فأخرجوا لهم شيئا يبعدهم عن صراحة الربا، نحن اليوم لا يحق لنا لا فقها ولا منطقا أن نسحب على أنفسنا ومجتمعاتنا هذا الحكم الاستثنائي قبل أن نبين ونبرهن على أننا نحن أيضا واقعون في مثل هذه الضروروات، ويمكن أن يعترض معترض ويقول: طيب أنتم بارعون في الرفض والتحريم ، ولكن ما هو البديل إذا كنتم تريدون منع بيع الوفاء فما البديل له؟ جوابي ببساطة، إن كل الجهود الفكرية والعملية التي بذلت وتبذل في تطوير وتوفير صيغ التمويل الإسلامية المعاصرة سواء أكانت جهودا في البحث عن الحلول أو إقامة مؤسسات مالية هي البديل العام لكل صيغة تمويل محرمة ومنها بيع الوفاء، فالبديل أن نلجأ ليصغ التمويل الإسلامية التي لا تجعل الفرد في وضع يضطر فيه إلى الربا فإن أراد تجاوزه ذهب إلى مسألة فيها شبهة شديدة كبيع الوفاء.
وأختم كلامي بهذا، وأرجو من المجمع الموقر تحاشي إصدار أي قرار يجيز بيع الوفاء لما يترتب على ذلك من مخاطر، ولأنه حقيقة لا يصح إصدار قرار عام فيه ومسألته مسألة ضرورات وكل إنسان ربما يعلم الضرورة إذا واجهها، يعلم إذا كان يحل له شرب الخمر خشية أن يغص ويموت أو يصح أن يأكل الميتة لأنه في وضع ليس عنده طعام ويهلك، هو نتركه يرى الضرورة ويعرف أنه محاسب أمام الله على تخطي الحدود إذا طبقها على نفسه دون مبرر، أما أن نعطي بيانا أو قرارا عاما بأن هذا البيع من حيث المبدأ، هكذا يصح ففي ذلك مجانية للصواب، والله أعلم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور علي أحمد السالوس: بسم الله الرحمن الرحيم .
الحمد لله والصلاة والسلام على سيدنا رسول الله.
لاحظت منذ الأمس ظهور اتجاه جديد إلى إنشاء اجتهادات تنفصل عن آراء السابقين واجتهاداتهم، وهذا قد يكون له محاسنه ولكن أيضا قد يكون له محاذيره، والذي أرجوه أن يكون لهذا المجمع الموقر منهج واضح في الاجتهاد حتى لا يقع في التناقض.
سادتنا الفقهاء الأعلام لكل منهم منهجه المعروف، على سبيل المثال إذا قلنا ما قاله كثير من الإخوة بالأمس بإباحة الاستصناع كعقد بيع مع غياب كل من العوضين، وقعنا في تناقض مع فتوانا السابقة بمنع البيع إذا غاب العوضان، وبما قلناه في بيع المرابحة ، وباستدلالنا بالحديث الشريف: لا تبع ما ليس عندك وبمنع بيع الكالىء بالكالىء، وبما استقر عليه الأئمة جميعا بل استقر عليه العمل منذ عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، إذا كنا سنخرج على هذا كله فلا بد أن يكون لنا منهج معروف، لماذا سنخرج؟ ما الضرورة إلى هذا الخروج؟ وما منهجنا الجديد الذي سنبني عليه هذه الفتاوى؟ هل هو العرف والعمل؟ العرف والعمل الآن أن الناس يتعاملون بالتأمين وقد منع المجمع التأمين، العرف والعمل الآن التعامل مع البنوك الربوية ، وقد منع المجمع هذا.
إذن على أي أساس سيقوم مثل هذا الاجتهاد الجديد؟.
ملحظ آخر، وهو أن المخارج التي تظهر في عصرنا قد تكون نتيجتها من حيث الناحية العملية أسوأ من الشيء نفسه الذي نبحث له عن مخرج، وأضرب هنا مثلا، بيع الوفاء عندما انتشر في مصر ولجأ إليه من أراد ألا يتعامل بالربا كانت النتيجة أن ذهبت عقارات كثيرة وضاعت من أيدي الناس مقابل أموال أخذوها والعقارات أكبر بكثير من هذه الأموال حتى اضطر القانون المصري وهو يبيح الفوائد الربوية، اضطر إلى منع بيع الوفاء نتيجة هذه الأضرار في الواقع العملي.
وأضرب مثلا آخر: أحد الإخوة سألني قال: أنا بعت سيارتي بأربعين ألفا وأمهلت المشتري خمسة أشهر، فقلت له: جزاك الله خيرا، ثم قال لي: ولكن وجدت المشتري يبيع السيارة فاشتريتها منه بثمانية وعشرين ألفا، فقلت له: أنت أسوأ من البنوك الربوية لأنك أخذت فوائد أكثر من ، إذن هنا أرجو أن ننتبه إلى المحاذير وشكر الله الأخ الدكتور أنس لما بينه هنا المحاذير عند الخروج بمخارج نرى أنها شرعية وتمنع الحرام ، ننظر إلى الواقع العملي في عصرنا.
نقطة أخيرة: مسألة البنوك الإسلامية والإيداع بفوائد ربوية ، عندنا أخوان كريمان مسؤولان عن بنكين إسلاميين فإن كانا يفعلان هذا فليخبرانا حتى نقول بأن هذه البنوك ليست إسلامية، وإن كانوا لا يفعلون هذا، فأرجو ألا نلقي الأمور على عواهنها بغير دليل، فالذي نعرفه أن البنوك الإسلامية لا تلجأ إلى هذا بل ما قامت إلا لتحرير أموال المسلمين من الربا .
وأكتفي بهذا القدر، وشكرا ومعذرة.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور علي محيي الدين القره داغي: بسم الله الرحمن الرحيم .
أولا نشكر العارض الكريم على عرضه الطيب، وكان بودنا أن يلخص ما جاء في بقية البحوث ولنا بعض الملاحظات.
أولا: أن بيع الوفاء ليس له أثر على الاقتصاد في وقتنا الحاضر بل كما قال أخي الدكتور أنس: إنه ضربة قاصمة للظهر للبنوك الإسلامية.
ثانيا: أن بيع الوفاء توصل إليه بعض الفقهاء في ظل الظروف الاستثنائية، وهو يدخل ضمن الحيل في عصر ما بعد القرون الثلاثة المشهود لها بالخيرية، ولذلك فهي من الحيل كما قال علماء الحنفية أو أكثر علماء الحنفية أنفسهم.
ثالثا: أن بيع الوفاء إضافة إلى أنه حيلة للتخلص من الربا ، يتضمن شرطا ينافي مقتضى البيع وهو البيع بشرط رده، ولذلك لم تعترف به القوانين المدنية الوضعية كما جاء ذلك في كثير من المذكرات الموضحة للقوانين المدنية بأن هذا العقد لا يمكن الاعتداد به أو اعتباره لأن الشرط الموجود فيه يخالف مقتضى العقد إضافة إلى الأضرار الاقتصادية التي حدثت في مصر كما تفضل به الدكتور علي السالوس.
رابعا: أن بيع الوفاء في الواقع ليس بيعا، لأن مقتضى البيع التأبيد ، وليس رهنا لأنه لا يجوز بالاتفاق الانتفاع بالعين المرهونة سوى المحلوب والمركوب، كما أنه ليس بيعا عقدا مستقلا إذ ليس في مقوماته عقد مستقل كما سبق وأن ذكرنا في عقد الاستصناع ، وعقد الاستصناع حقيقة عقد قال به العلماء في القرون الثلاثة، ولا يدخل في قول النبي صلى الله عليه وسلم: لا تبع ما ليس عندك كما يقول ابن القيم لأن هذا نفي في شيء فيه غرر، أما بيع الاستصناع فهو موجود في الذمة وابن القيم يقول: ما هو موجود في الذمة كالموجود في العين، الموجود في الذمة كالموجود والمحسوس، كما يقول ابن القيم في شرحه لحديث: لا تبع ما ليس عندك في شرحه لسنن أبي داود .
خامسا: أن بعض المصطلحات التي ذكرها أخي الكريم العارض لبعض المذاهب الأخرى كالثنيا عند المالكية، والعهدة عند الشافعية، والأمانة عند الحنابلة، حسب معلوماتي بهذه المذاهب يحتاج إلى إعادة النظر من أخينا الكريم وينقح المناط، هل هذه المصطلحات فعلا تساوي بيع الوفاء؟ وأنا في اعتقادي أن هذه المصطلحات لا تساوي تماما وهناك فروق جوهرية بين هذه المصطلحات ومصطلح بيع الوفاء .
سادسا: أن بيع الوفاء إذا لم يتضمن شرط الرد لا يسمى حينئذ بيع الوفاء، وحينئذ يخرج عما نحن فيه، فالقضية قضية أنه إذا كان فيه شرط الرد، أما إذا كان واحد يبيع فعلا وبعد ذلك طبيعيا ودون أن يكون هناك نية مبيتة كما في بيع العينة وغير ذلك فحينئذ لا يسمي بيع الوفاء أبدا، فبيع الوفاء كمصطلح معروف هو ما كان فيه شرط الرد، أو ما كان معروفا فيه الرد، لأن المعروف عرفا كما يقول كالمشروط شرطا، فالقضية إما أن يكون منصوصا عليه أو معروفا عرفا، أما إذا حصل بيع عادي بعد ذلك فهذا شيء آخر.
سابعا: أنا أضم رأيي إلى رأي الأخوين الكريمين المتداخلين أنه فعلا لو فتح هذا الباب لفتح معه باب الحيل على مصراعيه.
هذا والله سبحانه أعلم، وأشكركم وبارك الله فيكم.
الدكتور حمداتي شبيهنا ماء العينين: بسم الله الرحمن الرحيم ، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم.
لقد أعددت بحثا حول هذا الموضوع لمقارنته بين الرهن وبيع الوفاء، بينت فيه أحكام الرهن التي لا تحتاج إلى تبيين لأنها محل إجماع من الفقهاء ومؤصل بالكتاب والسنة ، ولما وضحت الصور والحالات التي يمر منها الرهن، تعرضت لبيع الوفاء ، هذا الاجتهاد الذي اجتهد فيه علماء الحنفية في القرن الخامس، وعلى ما أعلم فإن كل العلماء الآخرين وقفوا منه موقف الريبة لأنه ينافي الشرط الأساسي لعقد البيع ، فالغاية الأولى من عقد البيع هي نقل العين محل البيع إلى ملكية المشتري ليتمكن فيها من التصرف بأي نوع كان، بينما عقد الوفاء يحد من هذه الحرية ويحد من حق الملكية الذي هو الشرط الأساسي للبيع، وبالتالي إذا اعتبرناه بيعا فقد يكون فاسدا حسب نظر الفقهاء الذين لم يقولوا بهذا الشرط، ومن حيث التراضي على البيع فهو يشابه عقد البيع كما قال الإخوة العلماء الذين تحدثوا عنه في بحوثهم التي بين أيدينا، لكن مرور الزمن من القرن الخامس عليه وهو يتحرك في المعاملات وأعني في الفقه الحنفي والحاجة الملحة إليه في هذا العصر أو الملحة إلى إبراز أحكامه، تجعل من الواجب أن ينظر إليه ولا أقول من خلال عقد البيع لأنه حتى في القوانين المدنية تقول إن حق البيع يخول الإنسان التصرف والاستغلال والتتبع، ومن حيث كونه يشابه عقد الثنايا أو الثنيا عند المالكية ففيه نظر، ذلك أن بيع الثنايا عند المالكية هو أن يستثني الإنسان سكناه سنة في الدار التي باعها، أو شهرا في الدابة التي باعها، أو استخدام الأمة في شهور معينة، أما أن يكون يستثني الرجوع عن البيع وإرجاع العين المبيعة إلى شاريها فلا أعلم هذا في الفقه المالكي، وعليه فإننا إذ نحيي هذه السابقة لدراسته ونحيي الشيخ أستاذنا الجليل محمد الحبيب ابن الخوجة الذي أخرج لنا كتابا مجهولا تماما، وأعني عندنا في المغرب أننا نجهل كل شيء عن عقد البيع إلا فيما كتبته المجلة وفي شروحها وخصوصا حيدر أفندي الذي قال على أن علماء الإسلام أجمعوا عندما شرعته المجلة على اتباعه، وأظن أنه كان يعني بعلماء الإسلام علماء الحنفية، أرى أن هذا الكتاب فتح مجالا للنقاش ولكن لا يمكن بحال من الأحوال في نظري أن يسمى هذا الإجراء الذي أطلق عليه عقد البيع بيعا لمنافاته لشرط البيع وكل ما أردت قوله عنه كتبته في البحث الذي بين أيديكم.
وشكرا لكم، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور محمد نبيل غنايم: بسم الله الرحمن الرحيم .
يبدو بعد العرض الذي استمعنا إليه من فضيلة الأخ الشيخ خليل أن بيع الوفاء يشتمل على عدة مخالفات شرعية فهو كما تفضل بعض الإخوة الذين سبقوني في الحديث بيع وشرط، وقد نهى النبي صلى الله عليه وسلم عن ذلك، كما هو حيلة للربا ، ونحن نعلم أن الله تعالى يقول: يا أيها الذين آمنوا اتقوا الله وذروا ما بقي من الربا إن كنتم مؤمنين فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله وإن تبتم فلكم رءوس أموالكم لا تظلمون ولا تظلمون .
والعبرة بالمقاصد والمعاني وليست بالألفاظ والمباني، فأي تحايل للربا قليلا كان أو كثيرا فهو حرام قطعا ، وهو أيضا مخالف لحقيقة الرهن حيث لا يجوز الانتفاع بالمرهون حسب الرأي الراجح عند الفقهاء، وهو أيضا ليس تنشيطا للاقتصاد كما تفضل الأخ الدكتور أنس بل قد رأت بعض اللجان البرلمانية عند مناقشة هذا النوع من المعاملات أنه لا يستجيب لأي حاجات حيوية اقتصادية في التعامل إنما هو وسيلة ملتوية من وسائل الضمان تبدأ ستارا بالرهن وتنتهي إلى تجريد البائع من ملكه بثمن بخس، ومن هنا أرى عدم إقراره إلا إذا كانت هناك ضروروة قصوى عملا بقاعدة الضرورات تبيح المحظورات و الضرورة تقدر بقدرها ، وهنا يجب على المجمع الموقر أن يضع ضوابط وحدودا لهذه الضرورات ولا يترك الأمر لكل شخص حسب أي تقدير.
وبالله التوفيق، وصلى الله على سيدنا محمد، والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
الدكتور سعود بن مسعد الثبيتي: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالملين، والصلاة والسلام على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه أجمعين، وبعد: أحب أن أركز على أمرين اثنين فقط، اختصارا للوقت وتنفيذا لتوجيهات المجمع في بحث هذه الأمور.
أولا: تعريف بيع الوفاء ، ثم صورته، وبعد ذلك تكييفه بناء على الأصل الذي يعتمد عليه، فتعريفه هو بيع المال بشرط أن البائع متى رد الثمن يرد المشتري إليه المبيع .
وهذا التعريف لا ينطبق مع تعريف البيع، لأن المقصود في البيع هو الملك على سبيل التأبيد ، وفي هذا مخالفة ومنافاة لمقتضى عقد البيع ، فلا يمكن بحال من الأحوال تطبيق عقد البيع على مثل هذا البيع المذكور، أو المسمى ببيع الوفاء، أو ببيع الأمانة عند الحنابلة كما ذكر ذلك شيخ الإسلام ابن تيمية ورد عليه ردا واضحا وقويا وأبطله بطلانا نهائيا لا شبهة فيه بناء على أن القصد والاعتبار في العقود هو للمعاني وليس للألفاظ والمباني ، وهذه القاعدة الشرعية التي لا يجوز هدمها وهي أن المقاصد والاعتقادات معتبرة في التصرفات والعبادات كما هي معتبرة في التقربات .
والاعتقاد يجعل الشيء كما هو معلوم حلالا وحراما ، ويجعل الشيء صحيحا وفاسدا، ويجعله طاعة ومعصية، ومن لم يراع القصود كما قال شيخ الإسلام ابن القيم في العقود وجرى مع ظواهرها يلزمه أن لا يلعن العاصر للخمر للعنب بقصد تخميره، ويجوز له أن يعطيه أجرة على ذلك إذا ظهر منه قصد العصر للخمر، وأن يقضي له بالأجرة لعدم تأثير القصد في العقد عنده، وعلى هذا فمن بنى من الفقهاء هذا العقد على ظاهر ما جرى بين المتعاقدين بناء على القاعدة الأخرى المقابلة لقاعدة الاعتبار في العقود للمعاني وليست للألفاظ والمباني ، حيث أن هناك قاعدة أخرى تقول: إن العبرة للألفاظ ، فقد طبق قول العلماء في غير محله، ذلك أن الشافعي رضي الله عنه عندما قال هذه القاعدة لم يقصد بهذه القاعدة حيث مخالفة القصد للمعنى، وإنما قصد بذلك حين الاحتمال فحينما يظهر قصد يخالف كلامه يجب حمل الكلام على الظاهر، إذا لم يظهر قصد يخالف ظاهر الكلام يجب حمل الكلام على الظاهر، والأدلة على هذا كثيرة والشافعي رضي الله عنه إنما ذكر هذا القول حينما يكون الكلام محتملا للظاهر ومحتملا لقصد آخر، أما إذا ظهر من العقد الذي يجريه المتعاقدان قصد يخالف ظاهر المعنى فكلام الشافعي لا ينطبق على هذه القاعدة عنده، ومعلوم أن النية هي روح العمل ولبه وقوامه كما قال شيخ الإسلام ابن القيم أخذا بقول النبي صلى الله عليه وسلم: إنما الأعمال بالنيات، وإنما لكل امرىء ما نوى ، ولو أخذنا بظواهر ما يجري من الأقوال بين المتعاقدين لما حرمنما بيع السلاح لمن يقتل به مسلما، ولما حرمنا عصر الخمر لمن يعصره، ولما حرمنا الربا حين يذكر بلفظ البيع، ولما حرمنا الزنا حينما يصير حرية، ولما حرمنا عبادة غير الله حينما يسمى تقربا إلى الله سبحانه وتعالى، فنقول بناء على تعريف الحنفية لهذا العقد وأن المقصود منه هو استفادة من أخذ المبيع مدة بقاء الدين في ذمة المدين ، أنه لم يكن القصد به في حال من الأحوال تملك المبيع، فقصد البائع هو الاستفادة بالمال المرهون هذا المال الذي أخذه ليستمتع به، ومقصود البائع هو الاستفادة بهذا المبيع مدة بقاء الدين في ذمة المدين ، وعلى ذلك لا يعتبر بحال من الأحوال بيعا لأن البيع على التأبيد وليس مؤقتا بحال من الأحوال، إنما هو له شبه بالرهن ، والرهن يبقى الكلام فيه في المحور الثاني، وهو هل يجوز استفادة المرتهن بالرهن، أو لا يجوز استفادة المرتهن بالرهن؟ هذا خلاف مبني على ثلاثة أحايث: لا يغلق الرهن من صاحبه له غنمه وعليه غرمه وقوله صلى الله عليه وسلم: كل قرض جر نفعا فهو ربا ، فإذا كان الرهن فيه قرض فلا يجوز بحال من الأحوال الاستفادة بالمرهون، وإذا كان صاحب الرهن ينفق عليه إذا كان يحتاج إلى نفقة ومؤونة فلا يجوز كذلك.
يبقى الأمر في الرهن إذا كان محلوبا ومركوبا يحتاج إلى مؤونة ولم ينفق عليه صاحبه هل يجوز أن ينفق عليه؟ نص الحديث كما قال صلى الله عليه وسلم: الرهن محلوب ومركوب بقدر ما ينفق عليه .
وشكرا لكم وجزاكم الله خيرا.
القاضي محمد تقي العثماني: بسم الله الرحمن الرحيم ، الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام على رسوله الكريم وعلى آله وصحبه أجمعين، أما بعد: فإني أشكر فضيلة أخي الشيح خليل الميس حفظه الله تعالى على عرضه للموضوع واستيفائه لنصوص الفقهاء في مسألة البيع بالوفاء، والذي أريد أن أشير إليه هنا نقطتان مهمتان قبل أن نصل إلى قرار محدد في هذا الموضوع.
النقطة الأولى: هي أنه قد اشتهر على ألسنة الناس أن فقهاء الحنفية أجازوا البيع بالوفاء، وإن هذا التعبير في نظري ليس صحيحا، إن فقهاء الحنفية لم يجيزوا البيع بالوفاء بمعناه الحقيقي، ما هو المعنى الحقيقي للبيع بالوفاء؟ المعنى الحقيقي للبيع بالوفاء هو أن يكون شرط الوفاء وشرط الإقالة مشروطا في صلب عقد البيع ، فإذا كان شرط الإقالة مذكورا في صلب عقد البيع فلم يذهب إلى جواز هذا البيع أحد من فقهاء الحنفية، لم أطلع على فقيه من الفقهاء ذهب إلى جواز مثل هذا البيع لا من الحنفية ولا من المالكية ولا من الشافعية ولا من الحنابلة، هذا البيع مجمع على فساده، أما بعض المتأخرين من الحنفية الذين أجازوا هذا البيع، في الواقع لم يجيزوا البيع بالوفاء، وإنما أتوا له ببديل، هم حكموا على البيع بالوفاء بأنه رهن وهو في حكم الانتفاع بالمرهون ولا يجوز شرعا، ولكنهم أتوا ببديل، ما هو البديل؟ أن يعقد البيع من غير اشتراط الوفاء كالبيع العادي دون أن يكون فيه شرط في الإقالة، ثم تقع بعد عقد البيع مواعدة بين البائع والمشتري بأنه كلما جاء المشتري بثمنه فإن البائع سيرد إليه المبيع، هكذا جاءوا له ببديل، ولا شك في أن هذا البديل أيضا ليس إلا حيلة للفرار من الربا .
فالبيع بالوفاء بمعناه الحقيقي لا يجوز، أما هذا البديل، المواعدة على الاسترداد بعد انعقاد العقد، هذا استخدموه كحيلة في بعض المعاملات، والحيلة كما تعرفون لها مكان في الشريعة، يعني الحيلة متى جاءت لإبطال مقاصد الشريعة فإنها لا تجوز وتحرم كحيلة أصحاب السبت، وأما إذا كانت الحيلة للتخلص من بعض المحرمات وللفرار من بعض المحرمات التي يلجأ إليها المجتمع في بعض الأحيان، ففي بعض الجزئيات يجوز أن تتخذ تلك الحيلة كمخرج من المحرمات.
فالذي أراه أنه ينبغي أن نركز على أن البيع بالوفاء بمعناه الحقيقي من حيث أن يشترط في صلب العقد الاسترداد أو الإقالة أن هذا يحرم شرعا ولا سبيل إلى جوازه.
أما المواعدة بعد عقد البيع فإنه بحكم أنه حيلة وليس عقدا مثاليا من العقود الإسلامية فإنه لا ينبغي أن يتخذ كأصل عام أو كمبدأ عام في المعاملات الجارية، كما ذكر الأخ الأستاذ الفاضل الدكتور أنس الزرقا أنه لو فتحنا هذا الباب لأخذت المصارف كلها هذا الطريق وأجروا بينهم المعاملات الربوية على هذا الأساس، لا لأن الحيلة لها مقام، الحيلة لا يمكن أن تتخذ كمبدأ عام وتدار عليه جميع المعاملات والعمليات في المجتمع، نعم لا ينبغي أن نقفل هذا الباب بالكلية فإنه من الممكن أن تكون هناك بعض الحالات وبعض الجزئيات يلجأ فيها الناس إلى مثل هذا البيع، مثل هذه الحيلة، ألا ترون أن المرابحة التي تجري عليها المصارف الإسلامية ، لا شك أنها حيلة، والتأخير المنتهي بالتمليك لا شك أنها حيلة، ولكن أخذناها للفرار من الربا ، فلو أخذنا بهذا المبدأ ونصرح بأنه لا يستخدم هذا النوع من البيع إلا في مواضع لا يمكن فيها الفرار من الربا إلا بهذا الطريق، فلو أجزنا هذا البيع وهذا الطريق للتعامل بهذا الشكل يمكن أن نجمع فيه بين المصلحتين، المصلحة التي ذكرها الدكتور أنس الزرقا والمصلحة التي أبيح من أجلها هذا الطريق من قبل بعض الفقهاء.
هذا ما أرى، والله سبحانه وتعالى أعلم وعلمه أتم وأحكم، وآخر دعوانا أن الحمد لله رب العالمين.
حجة الإسلام محمد علي التسخيري: بسم الله الرحمن الرحيم .
سيدي الرئيس، كأنه قدر لي أن أكون المعارض دائما لكني الموافق دائما إن شاء الله ولا نقصد إلا الحق.
الحقيقة لو استعرضنا أدلة الموافقين وأدلة المخالفين لهذا العقد بموضوعية وكلنا والحمد لله إن شاء الله موضوعيون، نستطيع أن نصل إلى رؤية أوضح في هذا المجال.
قبل كل شيء تحرير محل النزاع ، محور الإشكال في هذا العقد ولنترك كل الذيول التابعة له، محور الإشكال هو أن يشترط بائع البيت على المشتري أن يرد له البيت مثلا بعد سنتين إذا سلمه وأعاد له الثمن.
شرط الرد عند الرد هو محور الإشكال في هذا العقد، المخالفون لهذا العقد محور أو عمدة أدلتهم هو أن هذا الشرط يخالف مقتضى العقد ، هذا أولا، ثم الدليل الثاني لهم أن المقصود بهذه العملية الفرار من الربا أو التحايل على القصد الشرعي، وهناك إشكال آخر أذكر أن الإمام الخميني رحمه الله ذكره في هذا العقد وذكر احتماله ورده وهو وجود الغرر باعتبار أن البائع يعطي المشتري أو أن المشتري يعطى يعني في هذا العقد تعطى فرصة لتحقق الرد عند الرد خلال سنة، فيبقى العقد قلقا متى جاء الثمن يأتي هذا المثمن، هذا المعنى أيضا ذكر، هذه عمدة أدلة من خالف.
الحقيقة اسمحوا لي أن أقول: إن إشكال الغرر يكاد لا يأتي إذا تأكدنا تماما من كل الشرائط الأخرى، هذا ما يبدو لي وهناك الكثير من الأمثلة المشابهة التي فيها الترديد المتسامح عرفا، على أن الغرر هنا لا ينصب على مصب العقد، والغرر الذي لا ينصب على مصب العقد لا يضر به، وهذا أيضا من القواعد التي يجب أن نحررها هنا، فكثيرا ما نستند إلى الغرر ونحرم به المواضيع والأشياء ولكننا لم ننقح دور الغرر في هذه العقود، الغرر أحيانا يأتي في مصب العقد، وأحيانا في الفروع في أوصاف العقد، وأحيانا في نتائج العقد، هذه أمور يجب أن تنقح حتى نكون على بينة، أعتقد أن الغرر هنا لا يضر، مسألة الفرار من الربا ، نعم الفرار من الربا خصوصا وإذا كنا ننتقل إلى عقد آخر نلتزم بكل لوازمه، هذا البيت الذي بيع ببيع الوفاء إذا تلف فمن مال من يتلف، من مال البائع أم من مال المشتري؟ انتقلت ملكيته إلى المشتري، يتلف من مال المشتري بكامله، الثمن الذي يأخذه البائع هذا الثمن يتصرف به تصرفا تاما، فهناك أمور يلتزم بها البيعان هنا وتختلف تماما العملية عن عملية الربا، فلو استطعنا أن نستعيض عن يعني أن نعوض عملية الربا بعقود هذه العقود لها كل لوازمها التي تختلف عن الربا، العرف هنا لا يشتبه، والمقياس هنا في تشخيص المصاديق العرف، والعرف لا يقول هذه العملية عملية ربوية، نعم لو وثقنا كل الطريق وعقدنا كل المسير، لكن واضح أن هذه التعقيدات لا ترتب أي لوازم على أي من الطرفين إلا ما يرتبه القرض الربوي مهما طال الطريق فهو ربا، لكن هنا الأمر يختلف، هناك لوازم تأتي بشكل كامل، التلف له أحكامه، النماء له أحكامه.
أعتقد أننا إذن علينا أن نحرم ما ذكره شيخنا العثماني حفظه الله التأجير المنتهي بالتمليك، والمرابحة للآمر بالشراء ، وحتى عقود مطمئنة مضمونة نقبلها جميعا يتبعها الكثيرون ممن يريدون القرض للفرار من الربا.
نقول قصدك هذا فتحمل نتائجه.
يبقى البحث الأساسي في أدلة المانعين، هو قضية الشرط المخالف لمقتضى العقد .
المؤمنون عند شروطهم قاعدة مسلمة لا يختلف فيها المسلمون، ولكن بالنسبة لصحة الشروط نذكر شرائط، من هذه الشرائط ألا يخالف كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، من هذه الشرائط ألا يخالف الشرط مقتضى العقد، وهنا أشير إلى ما تفضل به الأخ سعود من أن البيع والشرط ليس المراد به هذا وإلا فكل بيع تشترط فيه شرطا يجب أن ترفضه، ليس المراد به هذا، الأمر المردد هناك.
الشرط الذي يرفض هو الذي يخالف مقتضى العقد.
هذا له صور، تعالوا لنعرف الشرط المرفوض من الشرط المقبول، هناك شرط يخالف مقتضى العقد بالمعنى المصدري، يقول: أبيعك هذا على ألا تملكه.
هذا لا ريب في بطلانه لأنه يخالف مقتضى العقد.
هناك شرط يخالف كل آثار العقد ، أقول: أبيعك هذا على ألا ترتب آثار الملكية، تكون مالكا ولكن لا ترتب آثار الملكية، أيضا هذا الشرط باطل.
هناك شرط يخالف الأثر الرئيسى المقصود من العقد، كشرط ألا يتم المس الجنسي في الزواج، هذا محل خلاف وإن كان الأرجح ألا يكون منافيا لمقتضى العقد ، لو فرضنا أن إنسانا أراد أن يتزوج زوجة لغرض أن يسكن معها في بيت، أن يتم شيء ما عدا المس الجنسي، هل يستطيع له أن يشترط المس؟ نقول هذا ولا ننظر إلى روايات أخرى قد تمنع، يدخل الشرط الآخر وهو ألا يخالف الكتاب والسنة ، إذن أن يخالف أهم الآثار أيضا فيه تردد والأرجح التوقف طبعا طبق المواد، ويبقى لدينا شرط آخر أو صورة أخرى من أنواع الشرط، وهو الشرط الذي يخالف إطلاق العقد، العقد المطلق عقد البيع المطلق يؤدي للملكية المستمرة المؤبدة لو تركت على حالها بكل معنى، هذا إطلاق العقد، وكل شرط يأتي في البيع يقيد هذا الإطلاق بمقداره.
الشرط الذي يقيد إطلاق العقد ما الذي يجيزنا أن نعتبره خلاف مقتضى العقد ويقيد إطلاق العقد؟ هنا في بيع الوفاء يتم البيع تماما، ينتقل الثمن بشكل كامل إلى البائع، والمثمن بشكل كامل إلى المشتري، ولهما نماؤهما، ولهما التصرف إلا ما يخالف هذا الشرط الذي اشترط، انتقل بكل ما لديه.
نعم الإطلاق يقتضي التأبيد قيد الإطلاق وأنشىء العقد مقيدا من أول الأمر بهذا الشكل، ما المانع في هذا الشرط؟ وما هو النص الذي يمنع منه؟ هذا بالنسبة للشرط وأرجو الدقة الأصولية في هذا المعنى نحن نحتاج إلى الدقة الأصولية في مثل هذا التحليل حتى نستند إليها أيضا في أماكن أخرى، الأصول تنفعنا في مختلف الأبواب أعتقد أن هذا الشرط لا يخالف مقتضى العقد ولا أكبر آثاره ولا يخالف كل آثاره، وإنما يخالف إطلاق العقد ولا مانع من أن يكون الشرط مخالفا لإطلاق العقد، وأعتقد أن كل شرط يخالف إطلاق العقد إلا أن تنفوا أي اشتراط في عقد البيع ، إذن انفوا أي أشراط في عقد الإجارة ، وعلى كل حال طبقا للقاعدة التي أشار إليها الأستاذ سعود لا ليس الأمر كذلك.
إذن ننفي قاعدة المؤمنون عند شروطهم لأن الشروط الابتدائية مرفوضة والشروط ضمن العقود تأتي فيها القاعدة التي أشار إليها النهي عن البيع والشرط .
إذن ينتفي مفعول المؤمنون عند شروطهم .
هذه أدلة المانعين.
أما أدلة المجيزين فقد لاحظتها ووجدتها أربعة.
الرئيس: المسلمون عند شروطهم صحيحة يا شيخ.
حجة الإسلام محمد علي التسخيري:

... وهو اسم يمثل التكافؤ الخلقى فى شخصية سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم أصدق تمثيل؛ وأعنى بالتكافؤ الخلقى : أن أخلاقه صلى الله عليه وسلم كلها قبل النبوة وبعدها تنبع من عصمة المولى عز وجل له، فهو الذى أدبه ربه فأحسن تأديبه، ومن هنا كانت أخلاقه كلها نسبها متفقة، فصهره مثل شجاعته، وشجاعته مثل كرمه، وكرمه مثل حلمه وهكذا لا تجد له خلقا فى موضعه من الحياة يزيد أو ينقص على خلق آخر فى موضعه منها، وهذا التكافؤ الخلقى فى وجوده الواقعى فى شخصيته صلى الله عليه وسلم معجزة فى الحياة، لأن الإنسان معترك الغرائز، والتكافؤ الخلقى فى الشباب ضرب من المحالات فى متعارف الحياة، فإذا حققه الوجود الواقعى فى شباب سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم كان وجوده معجزة، ودليل على عصمة رب العزة له، وعنايته به وحفظه من مظاهر الجاهلية، على ما سبق تفصيله.
... وكذلك التكافؤ الخلقى فى شخصيته صلى الله عليه وسلم بعد النبوة يعد معجزة ودليل على عصمته.
لأن التاريخ لم يذكر من النماذج العليا للبشرية من كان هذا التكافؤ الخلقى خليقته العامة سوى المصطفى محمد صلى الله عليه وسلم، وإذا ذكر التاريخ غيره من النماذج العليا ذكره عنوانا لتبرير جزئى فى بعض الفضائل والأخلاق.
فهذا مثل مضروب فى الصبر، وذاك فى الحلم، وثالث فى الكرم، ورابع فى الشجاعة.
وهكذا تتفرق النهايات فى الأخلاق والفضائل فى نماذج متعددة، ولكنها تجتمع متكافئة فى شخصيته صلى الله عليه وسلم، وهذا من الإعجاز والعصمة.
... وإذا أردت مثلا على هذا التكافؤ الخلقى فى شخصيته صلى الله عليه وسلم فتأمل حاله قبل زواجه من خديجة رضى الله عنها من شظف العيش، وقلة ذات يده، وتأمل حاله بعد زواجه منها، حيث أصبح صلى الله عليه وسلم بين عشية وضحاها من أغنياء قريش، وذوى ثرواتها، حيث أصبح عرفا مالها ماله، وثراؤها ثراءه.
فهل غير ذلك تكافؤه الخلقى؟ .
... كلا إن سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم ظل بعد هذا الثراء الغامر، كما كان من ولد ونهد وشب، يعيش فى شظف عيشه؛ لا من قلة المال فى يده، بل لأن خصيصة التكافؤ الخلقى عنده طبعته على الزهادة فى الحياة المادية المترهلة التى كانت تحياها قريش، وطبعته على التسامى بنفسه عن مطامع الماديين، إذا هبط عليهم الثراء من غير كد ولا تعب.
... فحياته صلى الله عليه وسلم قبل زواجه من خديجة كانت تقلل من الدنيا، وكذلك كانت حياته بعد زواج خديجة، حياة تقلل من الدنيا وهى ملء يده وهكذا كان آخر حياة شبابه، صورة من أولها .
... ولا غرو فى أن يكون رسول الله صلى الله عليه وسلم بتلك المثابة من التكافؤ الخلقى، فقد عصمه ربه عز وجل، واصطنعه لنفسه، وأراد منه أن يكون خاتم أنبيائه ورسله إلى الخلق كافة، ولا يقوم بذلك إلا أمين صاحب خلق عظيم، ينال ثقة الناس فيستجيبون له ويؤمنون به.
ط من مظاهر عصمته صلى الله عليه وسلم كمال عقله : ... إن كمال العقل وفطنته من أبرز صفات الرسل الذاتية التى منحهم الله تعالى إياها، وهى من لوازم الرسالة الإلهية، والاصطفاء الربانى لها، كما أنها عامل مهم، وسبب قوى من أسباب تبليغ رسالة الرسل إلى أقوامهم، ومعالجتهم بالتربية الحكيمة، والقيادة السليمة وفق طبائعهم وأخلاقهم.
قال تعالى : ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة وجادلهم بالتى هى أحسن وواضح من هذه الآية الكريمة التى تبين سبيل الدعوة أنها تعتمد على رجاحة العقل وفطنته.
ينظر : محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم لفضيلة الشيخ محمد الصادق عرجون / بتصرف، ونبى الإسلام بين الحقيقة والادعاء للدكتور عبد الراضى محمد ص ، ، وأعلام النبوة للماوردى ص .
الآية النحل.
... فلابد أن يكون الرسول أكمل الناس عقلا وفطنة حتى يقيم الحجة على قومه على خير وجه، بحيث تكون ملزمة للخصم كل الإلزام، فإن آمن، وإلا جادله فاستعمل معه أسلوب المعارضة، والمناقضة، وهو فى كل ذلك يسلك مسالك الكرام لا يسئ ولا يغضب وقد قص الله عز وجل لنا من أحوال فطنة الرسل مالا ينقض منه العجب، من سرعة البديهة، وإقامة الحجة الصادقة، وذلك كنوح، وهود، وصالح، وإبراهيم، ولوط، ويونس، وموسى، وداود، وسليمان، وعيسى، ومحمد، صلوات الله وسلامه عليهم أجمعين.
... وإذا ذهبنا لذكر نماذج من فطن الأنبياء فى القرآن الكريم، فإن ذلك يفضى بنا إلى الإطالة، ولكن بحسبنا أن نأتى ببعض النماذج من واقع حياة سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، لتكون كافية للدلالة على باقى الأنبياء عليهم الصلاة والسلام، إذ ما يجوز فى حق نبى يجوز فى حق غيره من الأنبياء.
... قال القاضى عياض : بعد أن قرر أنه لا مرية فى أنه صلى الله عليه وسلم أعقل الناس وأذكاهم وفى ذروة الذرى فى الفطنة، ورجاحة العقل قال : ومن تأمل تدبيره أمر بواطن الخلق وظواهرهم، وسياسة العامة والخاصة، مع عجيب شمائله، وبديع سيره، فضلا عما أفاضه من العلم، وقرره من الشرع، دون تعلم سبق، ولا ممارسة تقدمت، ولا مطالعة للكتب فيه، لم يمتر فى رجحان عقله، وثقوب فهمه لأول بديهة .
... وإليك بعض الأمثلة على كمال عقله وفطنته من سيرته العطرة : أ سرعة حله للمشاكل المستعصية التى تحار فى حلها العقول الكبيرة الشهيرة وصور ذلك كثيرة منها : ينظر : أعلام النبوة للماوردى ص ، بتصرف، والمدخل إلى السنة النبوية للدكتور عبد المهدى عبد القادر ص ، وأخلاق النبى صلى الله عليه وسلم فى القرآن والسنة للدكتور أحمد الحداد / .
الشفا / ، .
حله لمشكلة قريش فى وضع الحجر الأسود الذى تنافست فيه قبائلها، وأرادت كل قبيلة أن تحوز شرف وضعه، وتستأثر به على غيرها، حتى وصل بها الحال إلى شفا الحرب، حيث قربت بنو عبد الدار جفنة مملوءة دما، ثم تعاقدوا هم وبنو عدى على الموت، وأدخلوا أديهم فى ذلك الدم فى تلك الجفنة، فسموا لعقة الدم، فمكثت قريش على ذلك أربع ليال أو خمسا ثم إنهم اجتمعوا فى المسجد فتشاوروا وتناصفوا، وأشار عليهم أبو أمية بن المغيرة، وكان يومئذ أسن قريش كلها على أن يجعلوا بينهم فيما يختلفون فيه أول من يدخل من باب هذا المسجد يعنى باب بنى شيبة فكان أول داخل رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما رأوه قالوا : هذا الأمين رضينا، هذا محمد فلما انتهى إليهم أخبروه الخبر فقال صلى الله عليه وسلم : هلم إلى ثوبا، فأتى به، فأخذ الركن فوضعه فيه بيده، ثم قال : لتأخذ كل قبيلة بناحية من الثوب، ثم ارفعوه جميعا.
ففعلوه حتى إذا بلغوا به موضعه، وضعه هو بيده صلى الله عليه وسلم ثم بنى عليه .
ينظر : السيرة النبوية لابن هشام / نص رقم ، والروض الأنف / ، وطبقات ابن سعد / ، ودلائل النبوة للبيهقى / ، وعيون الأثر / ، وأصل القصة فى سند أحمد / من حديث مجاهد عن مولاه السائب بن عبد الله، وقال الهيثمى فى مجمع الزوائد / ، / ، رواه أحمد، ورجاله رجال الصحيح غير هلال بن خباب وهو ثقة، وأخرجه الحاكم فى المستدرك / رقم وقال : صحيح على شرط مسلم، ووافقه الذهبى.
وبذلك رفع ما بينهم من ذلك الخلاف الذى كاد يؤدى برجالهم، والذى حارت فيه عقولهم، وفيهم المشهورون بالعقل والحنكة والتجربة والسؤود، ومع ذلك بارت فى هذه المشكلة العويصة، حتى خلصهم منها ذو الفطنة النبوية سيدنا محمد صلى الله عليه وسلم، وهو يومئذ فى سن الخامسة والثلاثين من عمره صلى الله عليه وسلم على الرغم من وجود الكبار والكبار جدا، وعلى الرغم من وجود العقلاء والنبلاء جدا، إلا أنه صلى الله عليه وسلم هو الذى حل المشكلة، إنه صلى الله عليه وسلم الذى ارتضاه الجميع لمكانته، فلما حكم ارتضوا حكمه لعدالته.
لم يعترض أحد على شخصه، ولم يعترض أحد على فكره، حتى قال من لا يعرفه يا عجبا لقوم أهل شرف وعقول، وسن وأموال، عمدوا إلى أصغرهم سنا، وأقلهم مالا، فرأسوه فى مكرمتهم وحرزهم، كأنهم خدم له .
وهذا رأى ابن إسحاق، وإليه جنح جمهور المؤرخين، ومؤلفى السير والمغازى.
ينظر : المصادر السابقة، مع محمد رسول الله صلى الله عليه وسلم للشيخ محمد عرجون / .
ينظر : المدخل إلى السنة النبوية للدكتور عبد المهدى عبد القادر ص .
ومثل هذا الحل السريع الحاسم حله صلى الله عليه وسلم لمشكلة المهاجرين الذين أخرجوا من ديارهم وأموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورسوله فوفدوا إلى المدينة لا يملكون شيئا، فكانوا بذلك فى خطر المجاعة والغربة، مما اقتضى إيجاد حل سريع لهذه المشكلة، وكان رجلها وواحدها رسول الله صلى الله عليه وسلم، حيث آخى بين المهاجرين والأنصار على المواساة والحق، والتوارث، واستمروا على ذلك الحال إلى أن أنزل الله تعالى : وأولوا الرحام بعضهم أولى ببعض فى كتاب الله فنسخت حكم التوارث بين المهاجرين والأنصار وبذلك حل النبى صلى الله عليه وسلم مشكلة من أكبر المشاكل استعصاء فى الحل.
كما حل فى نفس الوقت مشكلة أخرى هى بمثابة المشكلة الأولى فى الأهمية، وهى مشكلة التعايش فى المدينة بين طوائف مختلفة : الأوس والخزرج الذى كان بينهما من العداء بسبب ما كان يجرى بينهما من الحروب مالا يكاد ينسى والمهاجرين الذين تركوا أوطانهم وأموالهم، وأتوا لنصرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وجموع يهود التى كانت تسيطر على الحركة الاقتصادية فى المدينة باحتكارها التجارة فيها، وتشكيلهم خطرا عظيما على الدولة الإسلامية الفتية، وهم أيضا منقسمون على أنفسهم، فبعضهم يوالى الأوس، والبعض الآخر يوالى الخزرج.
فكان لابد من إيجاد ثقة كاملة، بين هذه الأطراف المختلفة للتعايش السلمى، والدفاع العام عن عدو مشترك يقدم عليهم من الخارج، يريد المساس بأحد من هذه الطوائف، فكان ذلك بما أجراه النبى صلى الله عليه وسلم من عهد موادعة بين هذه الطوائف يرضى جميعها.
جزء من الآية الحشر.
جزء من الآية الأنفال.
ينظر : السيرة النبوية لابن هشام / نص رقم ، مع الروض الأنف / ووفاء الوفاء للسمهودى / ، وعيون الأثر / .
وبهذا العهد قضى رسول الله صلى الله عليه وسلم على النعرات الجاهلية، والدسائس اليهودية، وأوجب للجميع الود والإخاء، والتراحم، وإقامة العدل، وما كان لذلك أن يتم لولا هذا العلاج الناجح، من ذى الفطنة العظيمة، والسياسة الحكيمة صلوات الله وسلامه عليه.
وكم كانت فطنته الكاملة تحل من مشاكل عديدة فى أسرع وقت وأقصره، فيتحقق بذلك له ولأمته ما يصبون إليه من نصر وسعادة وعز وسيادة، وليس أدل على ذلك من صلح الحديبية الذى كان آية من الآيات العظيمة، فبه فتح الله عليه مكة دون حرب أو قتل ومن كان يتصور فتح مكة بهذا السلام العظيم؟ والأمثلة غير ذلك ينوء عنها الحصر فى مثل هذا المقام المقتضى للإيجاز، والإتيان من كل بحر قطرة كالأنموذج لغيره، والدليل على ما سواه.
ب ومن مظاهر كمال عقله صلى الله عليه وسلم وفطنته، سرعة إقامة الحجة على المعارضين وقطع شغبهم وجدالهم بالباطل، فلا يستطيعون مجاراته أو مكابرته، بل لا يسعهم إلا الإذعان والتسليم، أو النكوص على أعقابهم خاسئين خاسرين، وصور ذلك كثيرة منها : نص ذلك العهد فى السيرة النبوية لابن هشام / نص رقم ، وعيون الأثر / والروض الأنف للسهيلى / .
ما جاء عن سعيد بن أبى راشد رحمه الله قال : رأيت التنوخى رسول هرقل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم بحمص وكان جارا لى شيخا كبيرا، قد بلغ الفناء أو قرب، فقلت : ألا تخبرنى عن رسالة هرقل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم، ورسالة رسول الله صلى الله عليه وسلم إلى هرقل؟ قال : بلى وذكر الحديث وفيه : فانطلقت بكتابه أى كتاب هرقل حتى جئت بتبوك فإذا هو جالس بين أصحابه على الماء، فقلت : أين صاحبكم؟، قيل : ها هو ذا، قال : فأقبلت أمشى حتى جلست بين يديه، فناولته كتابى فوضعه فى حجره، إلى أن قال : ثم إنه ناول الصحيفة رجلا عن يساره، فقلت : من صاحب كتابكم الذى يقرأ لكم؟ فقالوا : معاوية.
فإذا فى كتاب صاحبى : يدعونى إلى جنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين فأين النار؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم سبحان الله، فأين الليل إذا جاء النهار؟ .
قال الحافظ فى التهذيب / ، ذكره ابن حبان فى الثقات / ، وفى التقريب / رقم مقبول.
أخرجه عبد الله بن أحمد فى زوائده على المسند / وأبو يعلى، وإليهما عزاه الهيثمى فى مجمع الزوائد / وقال : رجال أبى يعلى ثقات، ورجال عبد الله بن أحمد كذلك.
وجاءت قريش إلى حصين بن عبيد وهو من عظماء قريش، فقالوا له : كلم لنا هذا الرجل، يقصدون : رسول الله صلى الله عليه وسلم، فإنه يذكر آلهتنا ويسبهم، فجاءوا معه حتى جلسوا قريبا من باب النبى صلى الله عليه وسلم، فقال : أوسعوا للشيخ، وعمران وأصحابه متوافرون.
هو والد عمران بن حصين رضى الله عنهما، له ترجمة فى أسد الغابة / رقم ، وتجريد أسماء الصحابة / ، والاستيعاب / رقم .
عمران هو : ابن حصين الذى يتحدث مع الرسول هنا، إلا أن عمران كان قد أسلم، أما أبوه فقد أسلم فى هذه الجلسة.
له ترجمة فى : مشاهير علماء الأمصار ص رقم ، وتاريخ الصحابة ص رقم ، والاستيعاب / رقم ، وأسد الغابة / رقم .
... فقال حصين : ما هذا الذى بلغنا عنك، إنك تشتم آلهتنا، وتذكرهم، وقد كان أبوك حصينة وخيرا؟ فقال صلى الله عليه وسلم : يا حصين، إن أبى وأباك فى النار.
يا حصين كم تعبد من إله؟ قال : سبعا فى الأرض، وواحدا فى السماء.
قال : فإذا أصابك الضر من تدعوا؟ قال : الذى فى السماء.
قال: فإذا هلك المال من تدعوا؟ قال : الذى فى السماء.
قال : فيستجيب لك وحده، وتشركهم معه؟ أرضيته فى الشكر أم تخاف أن يغلب عليك؟ قال : لا واحدة من هاتين.
قال : وعلمت أنى لم أكلم مثله قال : يا حصين أسلم تسلم.
قال : إن لى قوما وعشيرة فماذا أقول؟ قال : قل : اللهم إنى أستهديك لأرشد أمرى، وزدنى علما ينفعنى.
فقالها حصين، فلم يقم حتى أسلم.
فقام إليه عمران فقبل رأسه، ويديه، ورجليه، فلما رأى ذلك النبى صلى الله عليه وسلم بكى، وقال : بكيت من صنيع عمران، دخل حصين، وهو كافر، فلم يقم إليه عمران، ولم يلتفت ناحيته، فلم أسلم قضى حقه، فدخلنى من ذلك الرقة، فلما أراد حصين أن يخرج قال لأصحابه : قوموا فشيعوه إلى منزله، فلما خرج من سدة الباب رأته قريش فقالوا : صبأ وتفرقوا عنه .
... فنتأمل كلمة حصين الذى تعظمه قريش : وعلمت أنى لم أكلم مثله إن هذه الكلمة من هذا الرجل تبين مدى كمال عقله صلى الله عليه وسلم، وأنه يفوق عقل المعظمين من البشر، إنه عقل نبى مصطفى معصوم .
أى ترك دينهم، وأسلم لله رب العالمين.
ينظر : النهاية فى غريب الحديث / .
ذكره ابن حجر فى الإصابة / ، وعزاه لابن خزيمة، وشئ منه عند الترمذى فى سننه كتاب الدعوات، باب بعد باب جامع الدعوات بأربعة أبواب / رقم وقال حديث غريب، وفيه حديث عند أحمد فى مسنده / .
ينظر : المدخل إلى السنة النبوية للدكتور عبد المهدى عبد القادر ص .
وعن أبى أمامة رضى الله عنه قال : إن فتى شابا أتى النبى صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله، ائذن لى بالزنا فأقبل القوم عليه، فزجروه، وقالوا : مه مه فقال صلى الله عليه وسلم : أدنه، فدنا منه قريبا.
قال : فجلس فقال صلى الله عليه وسلم : أتحبه لأمك؟ قال : لا والله، جعلنى الله فداك فقال صلى الله عليه وسلم : ولا الناس يحبونه لأمهاتهم.
ثم قال صلى الله عليه وسلم : أفتحبه لابنتك؟ قال : لا ، والله يا رسول الله، جعلنى الله فداك.
قال صلى الله عليه وسلم ولا الناس يحبونه لبناتهم.
ثم قال صلى الله عليه وسلم : أفتحبه لأختك؟ قال : لا والله، جعلنى الله فداك.
قال صلى الله عليه وسلم : ولا الناس يحبونه لأخواتهم، ثم قال صلى الله عليه وسلم : أفتحبه لعمتك؟ قال : لا والله، جعلنى الله فداك.
قال صلى الله عليه وسلم ولا الناس يحبونه لعماتهم.
ثم قال صلى الله عليه وسلم : أفتحبه لخالتك؟ قال : لا والله، جعلنى الله فداك.
قال صلى الله عليه وسلم : ولا الناس يحبونه لخالاتهم.
قال : فوضع يده عليه، وقال : اللهم اغفر ذنبه، وطهر قلبه، وحصن فرجه، فلم يكن بعد ذلك الفتى يلتفت إلى شئ .
صحابى جليل له ترجمة فى : مشاهير علماء الأمصار ص رقم ، وتاريخ الصحابة ص رقم ، وأسد الغابة / رقم ، والإصابة / .
كلمة زجر بمعنى اسكت.
النهاية فى غريب الحديث / .
أخرجه أحمد فى مسنده / ، ، وعزاه إليه وإلى الطبرانى فى الكبير وقال رجاله رجال الصحيح الهيثمى فى مجمع الزوائد / .
... انتهى الفتى عن هذه الفاحشة، وأصبح لا يلتفت إليها، فقد أقنعه صلى الله عليه وسلم إقناعا تاما، وردد، وكرر، حتى قبح هذا الفعل فى نظر الرجل، فأبغضه وابتعد عنه، وهو صلى الله عليه وسلم بدعائه له زاد الأمر حسنا فلم يقف عند حد الإقناع، وإنما دعا له وهو مستجاب الدعوة فاقتناع الرجل، وهداه الله، وهكذا النبوة .
... والشاهد مما سبق أنه صلى الله عليه وسلم لم يغضب، ولم يثر، وإنما كلمه كلاما سهلا غاية السهولة، أقنعه كل الإقناع.
وهذا من كمال العقل وفطنته.
وعن أبى هريرة رضى الله عنه أن أعرابيا أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : يا رسول الله إن امرأتى ولدت غلاما أسود، وإنى أنكرته فقال له النبى صلى الله عليه وسلم هل لك من إبل؟ قال : نعم.
قال صلى الله عليه وسلم ما ألوانها؟ قال : حمر.
قال صلى الله عليه وسلم : فهل فيها من أورق قال : نعم.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: فأنى هو؟ قال : لعله يا رسول الله يكون نزعه عرق له فقال له النبى صلى الله عليه وسلم وهذا لعله يكون نزعه عرق له .
ينظر : المدخل إلى السنة النبوية ص .
أى أنكر أن يكون هذا الغلام ابنه، إذ هو أبيض والابن أسود، كما جاء فى رواية أخرى : وهو حينئذ يعرض بأن ينفيه أى يدعى أنه ليس ابنه، وإنما جاءت به أمه من زنا .
الجمل الأورق : هو الذى سواد لونه ليس صافيا.ينظر : مختار الصحاح ص .
أى : من أين جاء هذا الأورق الذى يختلف لونه عن لون جمالك.

والمملوك ميراث وليس وارثا.
/ ابن أخيه : أبناء أخيه.
وابن كولد تستعمل للدلالة على المفرد كما تستعمل على الجمع غير المحدد حدثنا أبو أسامة عن هشام عن أبيه في رجل مات وترك أمه مملوكة وجدته حرة ، قال : المال للجدة.
حدثنا حسين بن علي عن معمر عن زائدة عن إبراهيم عن علي وزيد في المملوكين والمشركين قالا : لا يحجبون ولا يرثون.
من كان يحجب بهم ولا يورثهم حدثنا وكيع عن الاعمش عن إبراهيم وعن ابن أبي ليلى عن الشعبي عن ابن مسعود أنه كان يحجب بالمملوكين وأهل الكتاب ولا يورثهم.
حدثنا حفص عن الاعمش عن إبراهيم قال : قال عبد الله : إذا مات الرجل وترك أباه أو أخاه أو ابنه مملوكان ولم يترك وارثا فإنه يشتري فيعتق ثم يورث.
حدثنا يحيي بن سعيد عن أشعث عن محمد عن ابن مسعود في رجل مات وترك أباه مملوكا ، قال : يشتري من ماله فيعتق ثم يورث ، قال : وكان الحسن يقوله.
حدثنا يحيى بن سعيد عن سفيان عن الاعمش عن إبراهيم عن عبد الله بمثله.
من كان يورث ذوي الارحام دون الموالي حدثنا جرير عن منصور عن فضيل عن إبراهيم قال : كان عمر وعبد الله يعطيان الميراث ذوي الارحام ، قال فضيل : فقلت لابراهيم : فعلي ؟ قال : كان أشدهم في ذلك أن يعطي ذوي الارحام.
حدثنا أبو معاوية عن الاعمش عن إبراهيم وعمر وعلي وعبد الله بمثله.
حدثنا حماد بن خالد عن معاوية بن صالح عن أبي الزاهرية قال أبو بكر : أظنه عن جبير بن نفير قال : كنت جالسا عند أبي الدرداء ، وكان قاضيا ، فأتاه رجل فقال : إن ابن أمي مات ولم يدع وارثا ، فكيف ترى في ماله : قال : انطلق فاقبضه.
/ وفي ذلك قوله تعالى : وأولو الارحام بعضهم أولى ببعض في كتاب الله صدق الله العظيم سورة الانفال من الآية .
/ ابن أمي : أخي من أمي.
اقبضه : اقبض ميراثه إذ لا وارث له سواه.
/ وهذا قول الشيعة أما عندنا فترث العصبة معهم ما بقي من الميراث حدثنا وكيع عن سفيان عن حيان الجعفي عن سويد بن غلة أن عليا أتي في ابنة وامرأة وموالي ، فأعطى الابنة النصف ، والمرأة الثمن ، ورد الثمن ، ورد ما بقي على الابنة ولم يعط الموالي شيئا.
حدثنا وكيع قال حدثنا شعبة عن مغيرة عن إبراهيم أنه أنكر حديث ابنة حمزة وقال : إنما أطعمها رسول الله صلى الله عليه وسلم طعمة.
حدثنا أبو معاوية عن الاعمش عن إبراهيم عن علقمة قال : أوصى مولى لعلقمة لاهل علقمة بالثلت وأعطى ابن أخته لامه الثلثين.
حدثنا ابن نمير عن الاعمش عن سالم قال : أتى علي في رجل ترك جدته ومواليه ، فأعطى الجدة المال دون الموالي.
حدثنا أبو معاوية عن الاعمش عن إبراهيم عن علقمة قال : كنت أمشي معه فأدركته امرأة عند الصياقلة قالت : إن مولاتك قد ماتت فخل ميراثها ، قال : هو لك ، فقالت : بارك الله لك فيه ، أما إنه لو كان لي لم أدعه لك ، وإنه لمحتاج يومئذ إلى دون نصيبه من ميراثها من خمسة دراهم ، فقلت له : ما هذه منها : قال : ابنة أختها لامها.
في الرد واختلافهم فيه حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم عن علقمة قال : أتي ابن مسعود في أم وإخوة لام فأعطى الاخوة للام الثلث ، وأعطى الام سائر المال وقال : الام عصبة من لا عصبة له.
حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن منصور عن إبراهيم عن مسروق قال : أتي عبد الله في أم وأخوة لام ، فأعطى الام السدس والاخوة الثلث ، ورد ما بقي على الام وقال : الام عصبة من لا عصبة له ، و كان ابن مسعود لا يرد على أخت لاب مع أخت لاب وأم ، ولا على ابنة ابن مع ابنة صلب.
حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة عن إبراهيم أن عليا كان يرد على كل ذي سهم إلا الزوج والمرأة.
/ أتي : جاءوا إليه ليقسم بينهم.
/ يرد على كل ذي سهم : يعطهم باقي الميراث حسب أنصبتهم في الاصل ، فإن مات الرجل وترك ابنة = حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن منصور قال : بلغني عن علي أنه كان يرد علي كل ذي سهم إلا الزوج والمرأة.
حثدنا وكيع قال ثنا شريك عن جابر عن أبي جعفر أن عليا كان يرد على ذوي السهام من ذوي الارحام.
حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني عن الشعبي أنه كره قضاء قضى به أبو عبيدة بن عبد الله : أنه أعطى ابنة أو أختا المال كله ، فقال الشعبي : هذا قضاء عبد الله.
حدثنا ابن فضيل عن إسماعيل عن عامر عن عبد الله أنه كان يرد على الابنة والاخت والام إذا لم تكن عصبة ، وكان زيد لا يعطيهم إلا نصيبهم.
حدثنا أبو معاوية عن الاعمش عن إبراهيم قال : كان عبد الله لا يرد على ستة : على زوج ولا امرأة ولا جدة ولا على أخوات لاب مع أخوات لاب وأم ، ولا على بنات ابن مع بنات صلب ، ولا على أخت لام مع أم ، قال إبراهيم : فقلت لعلقمة : نرد على الاخوة من الام مع الجدة ؟ قال : إن شئت قال : وكان علي يرد على جميعهم إلا الزوج والمرأة.
حدثنا وكيع قال حدثنا الاعمش عن إبراهيم قال : كان عبد الله لا يرد على ستة : لا يرد على زوج ولا امرأة ولا جدة ولا على أخت لاب مع أخت لاب وأم ، ولا على أخت لام مع أم ، ولا على ابنة ابن مع ابنة صلب.
حدثنا ابن فضيل عن داود عن الشعبي قال : استشهد سالم مولى أبي حذيفة قال : فأعطى أبو بكر ابنته النصف وأعطى النصف الثاني في سبيل الله.
حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل بن عمرو قال : قال إبراهيم : لم يكن أحد من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم يرد على المرأة والزوج شيئا ، قال : وكان زيد يعطي كل ذي فرض فريضته ، وما بقي جعله في بيت المال.
حدثنا جرير عن منصور عن إبراهيم قال : كان عبد الله لا يرد على أخت = واحدة ، كان لها نصف الميراث قرضا ويرد عليها النصف الآخر ، وعندنا ترث العصبة من عم أو أبناء عم معها ، أو مع غيرها من النساء ولكن العصبة تتولى النفقة عليها أو عليهم.
/ زيد هو زيد بن ثابت وهو ثبت.
/ لان بيت المال ينفق منه على من لا ولي له يقوم بأمره فهو بالتالي يرث المال الذي لا وارث له لاب مع أخت لاب وأم ولا يرد على ابنة ابن مع ابنة شيئا ، ولا على إخوة لام مع أم شيئا ، ولا على زوج ولا امرأة.
حدثنا جرير عن مغيرة والاعمش قالا : لم يكن أحد يرد على جدة إلا أن يكون غيرها.
في ابنة أخ وعمة ، لمن المال ؟ حدثنا علي بن مسهر عن الشيباني قال : سألت الشعبي عن العمة : أهي أحق بالميراث أو ابنة الاخ ؟ قال : فقال لي : وأنت لا تعلم ذلك ؟ قال : قلت : ابنة الاخ أحق من العمة ، قال أبو إسحاق : وشهد عامر على مسروق أنه قال : أنزلوهم منازل آبائهم.
حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن الشيباني عن الشعبي في ابنة أخ وعمة قال : المال لابنة الاخ.
حدثنا وكيع قال ثنا حسن بن صالح عن الشيباني عن إبراهيم قال : المال للعمة.
حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن مغيرة ومنصور عن إبراهيم قال : كانوا يورثون بقدر أرحامهم.
حدثنا عباد بن العوام عن الشيباني قال : سألت الشعبي عن ابنة أخ وعمة أيهما أحق بالميراث ؟ قال : ابنة الاخ ، قال : أنزلوهم منازل آبائهم.
من قال : يضرب بسهم من لا يرث حدثنا أبو بكر بن عياش عن مغيرة قال قال إبراهيم : قال علي يضرب بسهم من لا يرث.
حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن مغيرة عن إبراهيم قال : كان يقال : ذو السهم أحق ممن لا سهم له ، قال وكيع : وقال غير سفيان عن مغيرة عن إبراهيم في رجل مات وترك أختين لاب وأختين لاب وأم قال : كان يقال : ذو السهم أحق ممن لا سهم له.
/ أي أن ابنة الاخ تأخذ نصيب أبيها أي نصيب الاخ.
/ العمة في مقام الاب فهي أقرب بقول ابراهيم.
/ ذو السهم أحق ممن لا سهم له : أي يرد على ذي السهم ما بقي بعد سهمه ولا يعطى لمن لا سهم لا.
في امرأة مسلمة ماتت وتركت زوجها وإخوة لام مسلمين وابنا نصرانيا حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم في امرأة مسلمة تركت زوجها مسلما وإخوتها لامها مسلمين ولها ابن نصراني أو يهودي أو كافر ، فلزوجها النصف ثلاثة أسهم ولاخوتها لامها الثلث سهمان ، وما بقي فلذي العصبة في قول علي وزيد ، ولا يرث يهودي ولا نصراني مسلما ، وقضى فيها عبد الله أن للزوج الربع من أجل أن لها ولدا كافرا ويحجبون في قول عبد الله ولا يرثون ، في قول علي وزيد : لا يحجبون ولا يرثون قال أبو بكر : فهذه في قول علي وزيد من ستة أسهم ، وفي قول عبد الله بن مسعود من أربعة.
في امرأة مسلمة تركت أمها مسلمة ولها إخوة نصاري أو يهود أو كفار حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل قال : قال إبراهيم في امرأة مسلمة تركت أمها مسلمة ولها إخوة نصارى أو يهود أو كفار فقضى عبد الله أن لها معهم السدس ، وجعلهم يحجبون ولا يرثون ، وقضى فيها سائر أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أنهم لا يحجبون ولا يرثون قال أبو بكر : فهي فيما قضى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم غير عبد الله أربعة أسهم ، فهي لذي العصبة ، وهي في قضاء عبد الله خمسة أسهم ، فهي لذي العصبة بالرحم ، قال أبو بكر : فهذه في قولهم جميعا من سدة أسهم ، إن كان في قول عبد الله فللام السدس ويبقي خمسة ، وإن كان في قول أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فللام الثلث وهو سهمان ، وأربعة لسائر العصبة.
في امرأة تركت زوجها وإخوتها لامها أحرارا ولها ابن مملوك حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل قال : قال إبراهيم في امرأة تركت زوجها وإخوتها لامها أحرارا ، ولها ابن مملوك فلزوجها النصف ثلاثة أسهم ، ولاخوتها لامها / لا يتوارث أهل ملتين ولا يرث الكافر مسلما الثلث سهمان ، ويبقي السدس فهو للعصبة ولا يرث ابنها المملوك شيئا في قضاء علي ، وقضي فيها عبد الله أن لزوجها الربع سهم ونصف ، وأن ابنها يحجب الاخوة من الام إذا كان مملوكا ولا يرث ابنها شيئا ويحجب الزوج ، وأن الثلاثة أرباع الباقية للعصبة ، وقضى فيها زيد أن لزوجها النصف ثلاثة أسهما ، وإن لاخوتها لامها الثلث سهمان ، وما بقي فهو في بيت المال إذا لم يكن ولاء ولا رحم قال أبو بكر : فهذه في قول علي وزيد من ستة أسهم ، وفي قول عبد الله بن مسعود من أربعة أسهم.
في الفرائض من قال : لا تعول ، ومن أعالها حدثنا وكيع قال ثنا ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس قال : الفرائض لا تعول.
حدثنا وكيع قال ثنا سفيان عن الاعمش عن إبراهيم عن علي وعبد الله وزيد أنهم أعالوا الفريضة.
حدثنا وكيع قال حدثنا سفيان عن هاشم عن ابن سيرين عن شريح في أختين لاب وأم وأختين لام وزوج وأم ، قال : من عشرة : للاختين من الاب والام أربعة ، وللاختين من الام سهمان ، وللزوج ثلاثة أسهم وللام سهم ، وقال وكيع : والناس على هذا ، وهذه قسمة الفروخ.
في ابن ابن وأخ حدثنا ابن مهدي عن حماد بن سلمة عن ليث عن طاوس عن ابن عباس قال : يحجبني بنو ابني دون إخوتي ولا أحجبهم دون أخواتهم.
في امرأء تركت أختها لامها وأمها حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل عن إبراهيم في امرأة تركت أختها لامها وأمها ولا عصبة لها فلا ختها من أمها السدس ، ولامها خمسة أسداس في قضاء عبد الله ، / وإن عالت رقميها جمعت وجعلت سهاما وقسم الميراث على السهام فنال كل واحد قيمة سهامه.
/ بهامش عبد الرزاق قسمة الفروج وأم الفروج وفي حواشي الشريفية أم الفروج وقضي فيها زيد أن لاختها من أمها السدس ، ولامها الثلث ، ويجعل سائره في بين المال ، وقضى فيها على أن لها المال على قدر ما ورثا ، فجعل للاخت من الام الثلث وللام الثلثين قال أبو بكر : فهذه في قول علي من ثلاثة أسهم ، وفي قول عبد الله وزيد من ستة.
في امرأة تركت أختها لابيها وأختها لابيها وأمها حدثنا محمد بن فضيل عن بسام عن فضيل قال : قال إبراهيم في امرأة تركت أختها لابيها وأمها وأختها من أبيها ولا عصبة لها غير هما ، فلاختها لابيها وأمها ثلاثة أرباع ، ولاختها من أبيها الربع في قضاء علي ، وقضي عبد الله أن للاخت من الاب والام خمسة أسهم ، وللاخت من الاب السدس ، وقضى فيها زيد أن للاخت للاب والام ثلاثة أسهم وللاخت للاب السدس ، وما بقي لبيت المال إذا لم يكن ولاء ولا عصبة قال أبو بكر : فهذه في قول علي من ثلاثة أسهم ، وفي قول عبد الله وزيد من ستة أسهم.
في المرأة تركت ابنتها وابنة ابنها وأمها ولا عصبة لها.
حدثنا حدثنا ابن فضيل عن بسام عن فضيل قال : قال إبراهيم في امرأة تركت ابنتها وابنة ابنها وأمها ولا عصبة لها ، فلا بنتها ثلاثة أخماس ولابنة ابنها خمس ، ولامها خمس في قضاء علي ، وقضي فيها عبد الله أنها من أربعة وعشرين سهما فلا بنة الابن من ذلك السدس أربعة أسهم ، وللام ربع ما بقي خمسة أسهم ، وللابنة ثلاثة أرباع عشرين خمسة عشر سهما ، وقضى فيها زيد : للابنة النصف ولابنة الابن السدس وللام السدس ، وما بقي ففي بيت المال إذا لم يكن ولاء ولا عصبة.

