فجمع عبد الله بن سعد جيشا عرمرما، وضمه إليه.
فبلغ عسكر المسلمين عشرين ألفا.
واستخلف على مصر عقبة بن نافع، وتوجه.
وحكى الزهري عن ربيعة بن عباد الديلي قال: لما وصلنا قدم عبد الله الطلائع والمقدمات أمامه.
وكنت أنا أكثر ما أكون في الطلائع فو الله إنا لبطرابلس قد أصبنا من بها من الروم قد تحصنوا منا فحاصرناهم، ثم كره عبد الله أن يشتغل بذلك عما قصد إليه، فأمر الناس بالرحيل.
فنحن على ذلك إذا مراكب قد أرست إلى الساحل فشددنا عليها، فترامى من بها إلى الماء.
فأقاموا ساعة ثم أستأسروا فكتفناهم، وكانوا مائة.
حتى لحق بنا عبد الله فضرب أعناقهم، وأخذنا ما في السفن.
فكانت هذه أول غنيمة أصبناها.
ومضى حتى نزل بمدينة قابس فحاصرناها.
فأشار عليه، الصحابة أن لا يشتغل بها عن إفريقية، فسار وبث السرايا في كل وجه.
وكان يؤتى بالبقر والشاء والعلف.
قال: وكان ملكهم يدعى جرجير، وسلطانه من طرابلس إلى طنجة وولايته من قبل هرقل.
فلما بلغه الخبر بورود الجيوش الإسلامية، جمع وتأهب للقاء، فبلغ عسكره عشرين ومائة ألف قال: ثم ذهبنا قاصدين عسكره على تعبئة، فأقمنا أياما تجري بيننا وبينهم الرسل: ندعوه إلى الإسلام، وهو يستطيل ويتجبر وقال: لا أقبل هذا أبدا.
فقلنا له فخراج تخرجه كل عام.
فقال: لو سألتموني درهما واحدا لم أفعل.
فتأهبنا للقتال بعد الإعذار منا.
فعبأ عبد الله بن سعد ميمنته وميسرته والقلب، وفعل الروم مثل ذلك.
وتلاقى الجمعان في فحص متسع يسمى بعقوبة، بينه وبين دار ملك الروم مسيرة يوم وليلة، وهي المدينة المسماة سبيطلة، وكذلك مدينة قرطاجنة، وهي مدينة عظيمة، شامخة البناء، أسوارها من الرخام الأبيض، وفيها العمد والرخام الملون ما لا يحصى.
قال: ودامت الحرب بين الفريقين وطالت، وانقطع خبر المسلمين عن عثمان.
فأنفذ عبد الله بن الزبير وصحبته اثنا عشر فارسا من قومه.
فسار يجد السير حتى قدم على المسلمين فوصل ليلا.
فسروا به ووقع في العسكر ضجة، خافت الروم منها، وظنوا أنهم يحملون عليهم، فباتوا بشر ليلة.
وأرسل ملكهم جاسوسا يستعلم الخبر.
فأعلمه أن نجدة وصلت إلى المسلمين.
وكان المسلمون يقاتلون الروم في كل يوم إلى الظهر، ثم ترجع كل طائفة إلى معسكرها وتضع الحرب أوزارها.
فلما أصبح عبد الله بن الزبير، صلى الصبح وزحف مع المسلمين وقاتل.
فلقي الروم في يومهم أشد نكال.
ولم ير ابن الزبير عبد الله بن سعد في الحرب فسأل عنه.
فقالوا: هو في خبائه وله أيام ما خرج منه.
ولم يكن ابن الزبير اجتمع به، فمضى إليه، وسلم عليه، وبلغه وصية عثمان وسأله عن سبب تأخره.
فقال: إن ملك الروم أمر مناديا فنادى باللغة الرومية والعربية: معاشر الروم والمسلمين: من قتل عبد الله بن سعد زوجته ابنتي، ووهبت له مائة ألف دينار وكانت ابنته بارعة الجمال، تركب معه في الحرب، وعليها أفخر ثياب، وتحمل على رأسها مظلة من ريش الطاووس وغير خاف عنك من معي، وأكثرهم حديثوا عهد بالإسلام، ولا آمن أن يرغبهم ما بذل لهم جرجير فيقتلوني، فهذا سبب تأخري.
فقال له ابن الزبير: أزل هذا من نفسك، وأمر من ينادي في عسكرك ويسمع الروم: معاشر المسلمين والروم: من قتل الملك فله ابنته ومائة ألف دينار، وواحدة بواحدة.
ففعل ذلك.
فلما سمع ملك الروم النداء، انتقل ما كان عبد الله يجده من الخوف إليه.
وبقي القتال على ما كان عليه.
فعن لعبد الله بن الزبير رأي.
فأتى بعد الله بن سعد ليلا وقال له: إني فكرت فيما نحن فيه فرأيت أمرا يطول والقوم في بلادهم والزيادة فيهم والنقصان فينا.
وقد اتصل بي نفذ إلى جميع نواحيه بالحشد والجمع.
وقد رأيت أصحابه إذا سمعوا الأذان أغمدوا سيوفهم ورجعوا إلى مضاربهم، وكذلك المسلمون، جريا على العادة.
والرأي عندي أن تترك غدا إن شاء الله أبطال المسلمين في خيامهم بخيلهم وعددهم، وتقاتل ببقايا الناس على العادة، وتطول في القتال حتى تتعب القوم.
فإذا انصرفوا ورجع كل إلى مضربه وأزال لأمه حربه، يركب المسلمون ويحملون عليهم والقوم على غرة.
فعسى الله سبحانه أن يظفرنا بهم وينصرنا عليهم، وما النصر إلا من عند الله.
فلما سمع عبد الله بن سعد ذلك، أحضر عبد الله بن عباس وإخوته والصحابة ورؤوس القبائل، وعرض عليهم ما أشار به ابن الزبير فاستصوبوا رأيه واستخاروا الله.
وكتموا أمرهم وباتوا على تعبئة.
ولجئوا إلى الله تعالى وسمحوا بنفوسهم في إعزاز دين الله وإظهار كلمته.
وأصبح أبطال الإسلام في خيامهم، وخيولهم قائمة معهم في الخيام.
وخرج لفيف الناس إلى القتال، ومعهم عبد الله بن سعد وابن الزبير، فقاتلوا أشد قتال وكان يوما حارا فلقي الفريقان فيه التعب العظيم.
وركب ملك الروم ومعه الصليب، وكان متوجا عندهم، عظيم القدر فيهم.
وحرض أصحابه على القتال.
فاشتد الأمر في القتال حتى أذن الظهر فهم الروم بالانصراف جريا على العادة.
فداوم ابن الزبير القتال ساعة أخرى.
فاشتد الحر وعظم الخطب حتى لم يبق لأحد من الفريقين طاقة بحمل السلاح فضلا عن القتال به.
فعند ذلك رجعوا إلى خيامهم، ووضعوا أسلحتهم، وسيبوا خيولهم وألقوا أنفسهم على فرشهم.
فاستنهض عبد الله أبطال المسلمين.
فلبسوا دروعهم وركبوا خيولهم في خيامهم.
وتقدم عبد الله بن الزبير في زي رسول، وقد لبس ثوبا فوق درعه.
وقال: إذا رأيتموني قد قربت من خيام الروم فاحملوا حملة رجل واحد.
فلما قرب من الخيام كبر المسلمون وهللوا، وحملوا فأعجلوا الروم عن لبس دروعهم أو ركوب خيولهم.
فانهزمت الروم، وقتل ملكهم، وقتل منهم ما الإسلام يحصى كثرة وهرب من سلم منهم إلى المدينة، وغنم المسلمون ما في معسكرهم.
وأسرت ابنة الملك وأتي بها إلى عبد الله بن سعد.
فسألها عن أبيها.
قالت: قتل.
قال: أتعرفين قاتله؟ قالت: نعم، إذا رأتيه عرفته.
وكان كثير من المسلمين ادعوا قتله.
فعرض عليها من ادعى قتله.
فقالت: ما من هؤلاء من قتله.
فأحضر ابن الزبير.
فلما أقبل، قالت: هذا قاتل أبي.
فقال له ابن سعد: ما منعك أن تعلمنا بذلك لنفي لك بما شرطناه؟ فقال أصلحك الله ما قتلته لما شرطت، والذي قتلته له يعلم ويجازى عليه أفضل من جزائك، ولا حاجة لي في غير ذلك.
فنفله ابن سعد ابنة الملك، فيقال إن ابن الزبير اتخذها أم ولد.
ثم نزل المسلمون على المدينة، وحاصروها حصارا شديدا حتى فتحها الله عليهم.
فأصابوا فيها خلقا كثيرا، وأكثر أموالهم الذهب والفضة.
فجمع عبد الله بن سعد الغنائم وقسمها بعد أن خمسها.
فكان سهم الفارس ثلاثة آلاف دينار وسهم الراجل ألف دينار.
وبث السرايا والغارات من مدينة سبيلطة فبلغت خيوله إلى قصور قفصة.
فسبوا وغنموا.
وجازوا إلى مرمجنة.
فأذلت تلك الوقعة من بقي من الروم.
وأصابهم رعب شديد فلجئوا إلى الحصون والقلاع.
واجتمع أكثرهم بفحص الأجم حول الحصن، وهو من أعظم حصون إفريقية.
وراسلوا عبد الله بن سعد أن يأخذ منهم ثلاثمائة قنطار ذهبا على أن يكف عنهم ويخرج من بلادهم.
فقبل ذلك منهم بعد امتناع.
وقيل: إنه صالحهم على ألفي ألف وخمسمائة ألف.
وقبض المال.
وكان في شرط صلحهم أن ما أصاب المسلمون قبل الصلح فهو لهم، وما أصابوه بعد الترداد ردوه عليهم.
ودعا عبد الله بن سعد عبد الله بن الزبير وقال: ما أحد أحق بالبشارة منك، فامض وبشر عثمان والمسلمين بما أفاء الله تعالى عليهم.
فتوجه عبد الله يجد المسير.
فبعض الناس يقول: دخل المدينة من سبيطلة في عشرين ليلة، وبعضهم يقول: وافى المدينة يوم أربعة وعشرين، ولا يستغرب ذلك من مثله.
فلما وصل المدينة أمره عثمان أن يصعد المنبر فيعلم الناس بما فتح الله عليهم.
فبلغ الزبير.
فجاء إلى المسجد ونال من عثمان بكلمات، وقال: بلغ من عبد الله بن الزبير أن يرقى موضعا كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يطأه بقدمه وددت والله أني مت قبل هذا وقيل: إن عبد الله لم يرق المنبر، وإنما وقف بإزائه وخطب، وعثمان على المنبر جالسا.
قال: وكان فعل عبد الله بن الزبير في القتال بإفريقية كفعل خالد ابن الوليد بالشام، وعمرو بن العاص بمصر، رضي الله عنهم أجمعين.
قال: ثم انصرف عبد الله بن سعد إلى مصر إثر سفر ابن الزبير.
قال: وكان مقام الجيش بإفريقية خمسة عشر شهرا، ولم يفقد من المسلمين إلا ناس قلائل.
ثم كان بعد ذلك من مقتل عثمان وخلاف علي ومعاوية ما قدمنا ذكره، إلى أن استقر أمر معاوية فاستعمل معاوية بن حديج.
ولاية معاوية بن حديج الكندي وفتح إفريقية ثانيا كانت ولايته في سنة خمس وأربعين من الهجرة.
وسبب ذلك أن هرقل صاحب القسطنطينية كان يؤدي إليه من كل ملك من ملوك البر والبحر إتاوة معلومة في كل سنة.
فلما بلغه ما صالح عليه أهل إفريقية عبد الله بن سعد بن أبي سرح، بعث بطريقا إلى إفريقية يقال له أوليمة وأمره أن يأخذ من أهلها ثلاثمائة قنطار ذهبا كما أخذ منهم ابن أبي سرح.
فنزل البطريق قرطاجنة وأخبرهم بأمر الملك.
فأبوا عليه ونابذوه وقالوا: الذي كان بأيدينا من الأموال فدينا به أنفسنا، والملك فهو سيدنا يأخذ منا كما كنا نعطيه في كل سنة.
وكان القائم بأمر إفريقية بعد جرجير رجل يقال له جناحة، فطرد أوليمة البطريق.
ثم اجتمع أهل إفريقية وولوا على أنفسهم رجلا يقال له الأطريون وقيل فيه: الأطيلون.
فسار جناحة إلى الشام إلى معاوية بن أبي سفيان.
فذكر له حال إفريقية وسأله أن يبعث معه جيشا من العرب.
فوجه معه معاوية بن حديج في جيش كثيف.
فلما انتهى إلى الإسكندرية هلك جناحة.
ومضى ابن حديج حتى انتهى إلى إفريقية، وهي حرب، وقد صارت نارا.
وكان في عسكره عبد الملك بن مروان، ويحيى بن الحكم، وكريب بن إبراهيم بن الصباح، وخالد بن ثابت الفهمي.
وقيل: كان معه عبد الله بن عمر بن الخطاب، وعبد الله ابن الزبير، وأشراف من جند الشام ومصر.
فقدم ولا يشك أهل إفريقية أن جناحة معه.
فنزل معاوية غربي قمونية في سفح جبل على عدة فراسخ منها.
فأصابه فيه نوء شديد فقال: إن جبلنا هذا للممطور فسمى الجبل ممطورا إلى اليوم.
ثم قال: اذهبوا بنا إلى ذلك القرن فسمي أيضا القرن.
وبعث ملك الروم بطريقا يقال له نجفور في ثلاثين ألف مقاتل.
فنزل على ساحل البحر بسنطبرية.
فبعث ابن حديج إليه خيلا.
فقاتلوه فانهزم وأقلع في البحر.
وقاتل معاوية أهل جلولاء على باب المدينة.
فكان يقاتلهم صدر النهار، فإذا مال الفيء انصرف إلى معسكره بالقرن.
فقاتلهم ذات يوم.
فلما انصرف نسي عبد الملك بن مروان قوسا له معلقة بشجرة.
فانصرف ليأخذها، وإذا جانب المدينة قد انهدم.
فصاح في أثر الناس فرجعوا.
وكانت بينهم حرب شديدة وقتال عظيم حتى دخلوا المدينة عنوة، واحتووا على جميع ما فيها، وقتلوا المقاتلة، وسبوا الذرية.
وقيل: بل كان معاوية بن حديج مقيما بالقرن وبعث عبد الملك بن مروان إلى جلولاء، في ألف فارس.
فحاصرها أياما فلم يظفر بها.
وانصرف الناس منكسرين فلم يسر إلا يسيرا حتى رأى في ساقه الناس غبارا كثيرا، فظنوا أن العدو قد اتبعهم.
فرجعوا فإذا مدينة جلولاء قد وقع حائطها من جهة واحدة.
فانصرف المسلمون إليها فقتلوا من فيها وغنموا وسبوا.
وانصرف عبد الملك إلى معاوية وهو معسكر بالقرن ينتظره.
فلما أتاه بالغنائم اختلفوا فيها.
فقال عبد الملك: هي لأصحابي خاصة.
وقال ابن حديج: بل لجماعة المسلمين.
وكتب إلى معاوية بن أبي سفيان.
فعاد جوابه: العسكر ردء السرية، فأقسم بين الناس جميعهم فوقع سهم الفارس ثلاثمائة دينار.
قال البلاذري.
أول من غزا صقلية معاوية بن حديج، بعث إليها عبد الله بن قيس، وسنذكر ذلك في أخبارها إن شاء الله تعالى.
قال: ثم انصرف معاوية بن حديج إلى مصر.
فأقره معاوية بن أبي سفيان عليها، وعزله عن إفريقية، وأفردها عن مصر، واستعمل عليها من قبله.
ولاية عقبة بن نافع الفهري وفتح إفريقية الفتح الثالث وبناء القيروان قال: ثم أرسل معاوية بن أبي سفيان عقبة بن نافع إلى إفريقية في سنة خمسين، وكان مقيما ببرقة وزويلة من أيام عمرو بن العاص فجمع من أسلم من البربر وضمه إلى الجيش الوارد عليه.
وكان جملة الجيش الوارد من معاوية عشرة آلاف فارس من المسلمين.
فسار عقبة إلى إفريقية فاتتحها، ووضع السيف حتى أفنى من بها من النصارى.
ثم قال: إن إفريقية إذا دخلها إمام تحرموا بالإسلام، فإذا خرج منها رجع من كان أسلم منهم وارتد إلى الكفر.
وأرى لكم يا معشر المسلمين أن تتخذوا بها مدينة نجعل بها عسكرا وتكون عز الإسلام إلى آخر الدهر.
فأجابه الناس إلى ذلك.
بناء مدينة القيروان قال المؤرخون: لما أرد عقبة بن نافع بناء مدينة القيروان وأجابه المسلمون إلى ذلك، أتى بهم إلى موضعها، وهو إذ ذاك شعارى لا تسلك وقال: شأنكم.
فقالوا له: إنك أمرتنا بالبناء في شعارى وغياض لا تسلك ولا ترام، ونحن نخاف من السباع والحيات وغير ذلك من خشاش الأرض.
وكان عقبة مستجاب الدعوة، فدعا الله عز وجل.
وجعل أصحابه يؤمنون على دعائه.
وكان في عسكره ثمانية عشر رجلا من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فجمعهم ونادى: أيتها الحيات والسباع، نحن أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، ارحلوا عنا إنا نازلون.
ومن وجدناه بعد ذلك قتلناه.
فنظر الناس في ذلك اليوم إلى السباع تحمل أشبالها، والذئاب تحمل أجراءها، والحيات تحمل أولادها.
فأسلم كثير من البربر.
ونادى عقبة في الناس كفوا عنهم حتى يرتحلوا عنا.
فلما خرج ما فيها من ذلك، جمع عقبة وجوه أصحابه ودار بهم حول المكان وأقبل يدعو الله ويقول: اللهم املأها علما وفقها، واعمرها بالمطيعين والعابدين، وامنعها من جبابرة الأرض.
ثم نزل عقبة الوادي.
وأمر الناس أن يختطوا ويقلعوا الشجر.
قال: فأقام أهل إفريقية بعد ذلك أربعين سنة لا يرون بها حية ولا عقربا.
قال: واختط دار الإمار والمسجد الأعظم، ولم يحدث فيه بناء، وكان يصلي فيه وهو كذلك.
فاختلف الناس في القبلة وقالوا: إن أهل الغرب يضعون قبلتهم على قبلة هذا المسجد، فاجهد نفسك في أمرها.
فأقاموا مدة ينظرون إلى مطالع الشتاء والصيف من النجوم ومشارق الشمس.
فلما رأى عقبة الاختلاف اهتم لذلك وسأل الله تعالى، فأتاه آت في منامه فقال له: يا ولي رب العالمين، إذا أصبحت فخذ اللواء واجعله على عنقك، فإنك تسمع بين يديك تكبيرا لا يسمعه غيرك.
الموضع الذي ينقطع عنك التكبير فهو قبلتك ومحرابه مسجدك.
وقد رضي الله عز وجل أمر هذه المدينة وهذا المسجد.
وسوف يعز بها دينه ويذل بها من كفره إلى آخر الدهر.
فاستيقظ من منامه وقد جزع جزعا شديدا.
فتوضأ وأخذ في الصلاة في المسجد وهو لم يبن بعد، ومعه أشراف الناس.
فلما طلع الفجر وركع عقبة سمع التكبير بين يديه.
فقال لمن حوله: ألا تسمعون؟ قالوا: لا نسمع شيئا.
فقال: إن الأمر من عند الله عز وجل.
وأخذ اللواء ووضعه على عاتقه.
وأقبل يتتبع التكبير بين يديه حتى انتهى إلى محراب المسجد.
فانقطع التكبير فركز لواءه وقال: هذا محرابكم.
ثم أخذ الناس في بنيان الدور والمساكن والمساجد فعمرت.
وكان دورها ثلاثة آلاف باع وستمائة باع.
فكملت في سنة خمس وخمسين.
وسكنها الناس وعظم قدرها.
وكان في موضع القيروان حصن لطيف للروم يسمى قمونية.
قال: ودبر عقبة أمر إفريقية أحسن تدبير إلى أن عزل معاوية ابن أبي سفيان معاوية بن حديج عن مصر وولي مسلمة بن مخلد الأنصاري مصر وإفريقية.
ولاية مسلمة بن مخلد قال: ولما وصل مسلمة إلى مصر، استعمل إلى إفريقية مولى له يقال له دينارا ويكنى أبا المهاجر، وذلك في سنة خمس وخمسين وعزل عقبة.
فلما وصل كره أن ينزل بالموضع الذي اختطه عقبة، فنزل عنه بمسافة ميلين.
واختط مدينة وأراد أن يكون له ذكرها ويفسد ما عمله عقبة.
فسماها البربر تيكيروان.
فأخذ في عمارتها.
وأمر الناس أن يخربوا القيروان ويعمروا مدينته.
وتوجه عقبة مغضبا إلى معاوية بن أبي سفيان.
فقال له: إني فتحت البلاد، ودانت لي، وبنيت المساجد، واتخذت المنازل، وأسكنت الناس.
ثم أرسلت عبد الأنصار فأساء عزلي فاعتذر إليه معاوية وقال: قد رددتك إلى عملك واليا.
وتراخى الأمر حتى توفي معاوية وولي يزيد ابنه.
فلما علم حال عقبة غضب وقال: أدركها قبل أن تهلك وتفسد.
ورده واليا على إفريقية.
ولاية عقبة بن نافع ثانية قال: وكانت ولايته في سنة اثنتين وستين، فسار من الشام.
فلما مر على مصر، ركب إليه مسلمة بن مخلد وسلم عليه، واعتذر من فعل أبي المهاجر، وأقسم بالله لقد خالفه فيما صنع.
فقبل عقبة عذره.
ومضى مسرعا حتى قدم إفريقية.
فأوثق أبا المهاجر في الحديد، وأمر بخراب مدينته، ورد الناس إلى القيروان.
ثم عزم على الغزو وترك بالقيروان جندا وعليهم زهير بن قيس ودعا أولاده فقال لهم: إني بعت نفسي من الله تعالى بيعا مربحا أن أجاهد من كفر حتى ألحق بالله.
ولست أدري أتروني بعدها أو أراكم، لأن أملي الموت في سبيل الله.
ثم قال: عليكم سلام الله، اللهم تقبل مني نفسي في رضاك.
ومضى في عسكر عظيم حتى أشرف على مدينة باغاية، وقاتل أهلها قتالا شديدا، وأخذ لهم خيلا لم ير المسلمون في مغازيهم أصلب منها.
ودخل الروم حصنهم.
فكره عقبة أن يقيم عليه.
فمضى إلى لميش، وهي من أعظم مدن الروم.
فلجأ إليها من كان حولها منهم.
وخرجوا إليه وقاتلوه قتالا شديدا حتى ظن الناس أنه الفناء.
فهزمهم وتبعهم إلى باب حصنهم وأصاب غنائم كثيرة.
وكره المقام عليها فرحل إلى بلاد الزاب.
فسأل عن أعظم مدائنهم قدرا فقالوا: مدينة يقال لها أربة فيها الملك، وهي مجمع ملوك الزاب، وحولها ثلاثمائة قرية وستون قرية كلها عامرة.
فلما بلغهم أمره لجئوا إلى حصنهم، وهرب بعضهم إلى الجبال والوعر.
فنزل عليها وقت المساء.
فلما أصبح أمر بالقتال فكانت بينهم حروب حتى يئس المسلمون من الحياة.
فأعطاه الله الظفر.
فانهزم القوم وقتل أكثر فرسان الروم.
وذهب عزهم من الزاب وذلوا آخر الدهر.
ورحل حتى نزل تاهرت.
فلما بلغ الروم خبره، استعانوا بالبربر فأجابوهم ونصروهم.
فقام عقبة وخطب الناس وحرضهم على القتال والتقوا واقتتلوا فلم يكن للروم والبربر طاقة بقتالهم.
فقتلهم قتلا ذريعا وفرق جموع الروم عن المدينة.
ثم رحل حتى نزل طنجة.
فلقيه رجل من الروم يقال له إيليان وكان شريفا في قومه.
فأهدى إليه هدية حسنة ولاطفه ونزل على حكمه.
فسأله عن بحر الأندلس.
فقال: إنه محفوظ لا يرام.
فقال: دلني على رجال البربر والروم.
فقال: قد تركت الروم خلفك وليس أمامك إلا البربر.
وفرسانهم في عدد لا يعلمه إلا الله تعالى وهم أنجاد البربر وفرسانهم.
فقال عقبة: فأين موضعهم؟ قال: في السوس الأدنى، وهم قوم ليس لهم دين، يأكلون الميتة، ويشربون الدم من أنعامهم.
وهم أمثال البهائم، يكفرون بالله ولا يعرفونه.
فقال عقبة لأصحابه: ارحلوا على بركة الله.
فرحل من طنجة إلى السوس الأدنى.
وهو في جنوب مدينة طنجة التي تسمى تارودانت.
فانتهى إلى أوائلهم فقتلهم قتلا ذريعا.
وهرب من بقي منهم، وتفرقت خيله في طلبهم.
ومضى حتى دخل السوس الأقصى فاجتمع البربر في عدد كثير لا يحصيهم إلا الله تعالى.
فقاتلهم قتالا لم يسمع بمثله.
فقتل خلقا كثيرا منهم.
وأصاب نساء لم ير الناس مثلهن.
فقيل: إن الجارية كانت تساوي بالمشرق ألف مثقال وأكثر وأقل.
وسار حتى بلغ البحر المحيط لا يدافعه أحد ولا يقوم له.
فدخل فيه حتى بلغ الماء لبان فرسه.
ورفع يده إلى السماء وقال: يا رب، لولا هذا البحر لمضيت في البلاد إلى ملك ذي القرنين مدافعا عن دينك، ومقاتلا من كفر بك وعبد غيرك.
ثم قال لأصحابه: انصرفوا على بركة الله وعونه.
فخلا الناس عن طريق عساكره هاربين.
وخاف المشركون منه أشد مخافة.
وانصرف إلى إفريقية.
فلما انتهى إلى ماء اسمه اليوم ماء فرس ولم يكن به ماء، فأصابهم عطش أشفى منه عقبة ومن معه على الموت.
فصلى ركعتين ودعا الله عز وجل.
فجعل فرسه يبحث الأرض بيديه حتى كشف عن صفاة.
فانفرج منها الماء.
وجعل الفرس يمص ذلك الماء فنادى عقبة في الناس أن احتفروا فحفروا سبعين حسا فشربوا وأسقوا.
فسمى ماء فرس.
وسار حتى انتهى إلى مدينة طبنة، وبينها وبين القيروان ثمانية أيام.
فأمر أصحابه أن يتقدموا فوجا بعد فوج إلى إفريقية ثقة منه بما دوخ من البلاد، وأنه لم يبق أحد يخشاه.
وسار يريد تهوذة لينظر إليها وإلى بادس، ويعرف ما يسدهما من الفرسان، فيترك فيهما بقدر الحاجة.
فلما نظر الروم إلى قلة ما معه، طمعوا فيه وأغلقوا أبواب حصونهم دونه، وشتموه، ورموه بالنبل والحجارة، وهو يدعوهم إلى الله عز وجل.
فلما توسط البلاد بعث الروم إلى كسيلة ابن بهرم الأوربي وكان في عسكر عقبة.
خروج كسيلة وقتل عقبة بن نافع واستيلائه على القيروان كان كسيلة هذا من أكابر البربر.
وكان قد أسلم في ولاية أبي المهاجر وحسن إسلامه.
وقدم عقبة فعرفه أبو المهاجر بحال كسيلة وعظمه في البربر وانقيادهم إليه.
فلم يعبأ به عقبة واستخف به وأهانه.
فكان من إهانته له أنه أتي بغنم فأمر بذبحها، وأمر كسيلة أن يسلخ منها شاة.
فقال: أصلح الله الأمير هؤلاء فتياني وغلماني يكفونني المؤونة.
فسبه عقبة وأمره بالقيام.
فقام مغضبا وذبح الشاة.
وجعل يمسح لحيته بما على يديه من دمها.
فجعلت العرب يمرون به ويقولون له: يا بربري، ما هذا الذي تصنع؟.
فيقول: هذا جيد للشعر.
حتى مر به شيخ من العرب فقال: كلا، إن البربري يتواعدكم.
فقال أبو المهاجر لعقبة: ما صنعت؟ أتيت إلى رجل جبار في قومه وبدار عزه، وهو قريب عهد بالشرك، فأفسدت قلبه.
أرى أن توثقه كتافا، فإني أخاف عليك من فتكه.
فتهاون به عقبة.
فلما رأى كسيلة الروم قد راسلوه ورأى فرصة، وثب وقام في بني عمه وأهله ومن اجتمع إليه من الروم.
فقال أبو المهاجر لعقبة: عاجله قبل أن يجتمع أمره.
وأبو المهاجر مع ذلك كله صحبة عقبة وهو في الحديد.
فزحف عقبة إلى كسيلة فتنحى عنه.
فقال البربر له: لم تنحيت من بين يديه ونحن في خمسة آلاف؟ فقال: إنكم كل يوم في زيادة وهو في نقصان، ومدد الرجل قد افترق عنه.
فإذا طلب إفريقية زحفت إليه.
وأما أبو المهاجر فإنه تمثل بقول أبي محجن الثقفي: كفى حزنا أن تمزع الخيل بالقنا ... وأترك مشدودا علي وثاقيا إذا قمت غنائي الحديد وأغلقت ... مصارع من دوني تصم المناديا فبلغ ذلك عقبة بن نافع.
فأطلقه وقال له: الحق بالمسلمين فقم بأمرهم وأنا أغتنم الشهادة.
فقال أبو المهاجر: وأنا أغتنم ما اغتنمت.
فصلى عقبة ركعتين وكسر جفن سيفه.
وفعل أبو المهاجر كفعله.
وكسر المسلمون أغماد سيوفهم.
وأمر عقبة أن ينزلوا عن خيلهم، ففعلوا وقاتلوا قتالا شديدا.
وكثر عليهم العدو فقتلوا عن آخرهم ولم يفلت منهم أحد.
فعزم زهير بن قيس على قتال البربر فخالفه بعض أصحابه ففارق القيروان، وسار إلى برقة وأقام بها.
وتبعه أكثر الناس.
وأما كسيلة فاجتمع إليه جمع كبير فقصد القيروان وبها أصحاب الأثقال والذراري من المسلمين.
فطلبوا الأمان من كسيلة فأمنهم.
ودخل القيروان واستولى على إفريقية.
وأقام بها إلى أن قوي أمر عبد الملك بن مروان.
فذكر عنده أمر القيروان ومن بها من المسلمين.
فأشار عليه أصحابه بإنفاذ الجيوش إليها.
ليستنقذها من يد كسيلة.
فاستعمل عليها زهير بن قيس.
ولاية زهير البلوى وقتل كسيلة البربري قال: ولما أشير على عبد الملك بن مروان بإرسال الجيش إلى إفريقية، قال: لا يصلح للطلب بثأر عقبة بن نافع من المشركين إلا من هو مثله في دين الله عز وجل.
فاتفق رأيهم على زهير بن قيس، وقالوا: هو صاحب عقبة وأعرف الناس بسيرته وأولادهم بطلب ثأره.
وكان زهير ببرقة مرابطا منذ قفل من إفريقية.
فكتب إليه عبد الملك بالخروج على أعنة الخيل إلى إفريقية.
فكتب إليه زهير يستمده بالرجال بالرجال والأموال.
فوجه إليه بالأموال ووجوه أهل الشام.
فلما وصل ذلك إليه أقبل إلى إفريقية في عسكر عظيم، وذلك في سنة تسع وستين.
فبلغ خبره كسيلة فجمع البربر وتحول عن القيروان إلى ممش.
وجاء زهير فأقام بظاهر القيروان ثلاثة أيام حتى استراح وأراح.
ثم رحل إلى كسيلة.
والتقيا واشتد القتال وكثر القتل في الفريقين.
فأجلت الحرب عن قتل كسيلة وجماعة من أصحابه.
وانهزم من بقي منهم.
فتبعهم الجيش فقتلوا من أدركوه.
وعاذ زهير إلى القيروان.
فرأى ملك إفريقية ملكا عظيما، فقال: إنما أحببت الجهاد، وأخاف أن أميل إلى الدنيا فأهلك.
وكان عابدا زاهدا.
فترك بالقيروان عسكرا ورحل في جمع كبير يريد المشرق.
وكان قد بلغ الروم بالقسطنطينية مسيره من برقة إلى إفريقية وخلوها، فخرجوا إليها في مراكب كثيرة من جزيرة صقلية.
فأغاروا على برقة وقتلوا ونهبوا.
ووافق ذلك قدوم زهير من إفريقية فقاتلهم بمن معه أشد قتال.
وترجل هو ومن معه وقاتلوا فعظم الخطب.
وتكاثر الروم عليهم فقتل زهير وأصحابه، ولم ينج منهم أحد.
وعاد الروم بما غنموه إلى القسطنطينية.
ولما بلغ عبد الملك قتل زهير عظم ذلك عليه، وكانت المصيبة به كالمصيبة بعقبة.
وشغل عبد الملك عن القيروان ما كان بينه وبين عبد الله بن الزبير، فلما قتل ابن الزبير جهز عبد الملك حسان ابن النعمان إليها.
ولاية حسان بن النعمان الغساني إفريقية قال: كان عبد الملك قد أمر حسان بن النعمان بالمقام بمصر في عسكر عدته أربعون ألفا.
وتكره بها عدة لما يحدث.
فكتب إليه بالنهوض إلى إفريقية ويقول: إني قد أطلقت يدك في أموال مصر، فاعط من معك ومن ورد عليك من الناس، واخرج إلى جهاد إفريقية على بركة الله.
قال ابن الأثير في تاريخه الكامل: إنه استعمله في سنة أربع وسبعين بعد مقتل عبد الله بن الزبير.
وقال ابن الرقيق إنه ندبه إلى إفريقية في سنة تسع وستين.
قال: فدخل إفريقية بجيش عظيم ما دخلها مثله قط.
فدخل القيروان وتجهز منها إلى قرطاجنة.
فتح قرطاجنة وتخريبها قال: ولما دخل حسان إلى القيروان سأل عن أعظم ملك بقي بإفريقية.
فقيل له: صاحب قرطاجنة، وهي بلدة عظيمة، ولم تفتح بعد، ولا قدر عليها عقبة.
فسار إليها.
وقاتل من بها من الروم والبربر أشد قتال.
فانهزموا وركبوا في البحر.
وسار بعضهم إلى صقلية وبعضهم إلى الأندلس.
ودخل حسان قرطاجنة بالسيف فقتل وسبي ونهب.
وأرسل الجيوش إلى ما حولها.
ثم أمر بهدمها فهدم المسلمون منها ما أمكنهم.
ثم بلغه أن الروم والبربر قد اجتمعوا في صطفورة وبنزرت.
فسار إليهم وقاتلهم، فهزمهم وأكثر القتل فيهم.
واستولى المسلمون على بلادهم.
ولم يترك موضعا منها حتى وطئه.
فخافه أهل إفريقية خوفا شديدا.
ولجأ المهزمون من الروم إلى مدينة باجة فتحصنوا بها.
وتحصن البربر بمدينة بونة.
وعاد حسان إلى القيروان فأقام بها حتى أراح واستراح.
حروب حسان والكاهنة وتخريب إفريقية وقتل الكاهنة قال: ثم قال حسان للناس: دلوني على أعظم من بقي من ملوك إفريقية.
فدلوه على امرأة تملك البربر تعرف بالكاهنة، وقالوا: إنها بجبل أوراس، وهي بربرية اجتمع البربر عليها بعد قتل كسيلة.
وكانت تخبر بأشياء فتقع كما أخبرت عنها.
وعظموا محلها عند حسان وقالوا: إن قتلتها لم تختلف البربر بعدها عليك.
فسار إليها.
فلما قاربها هدمت حصن باغاية، ظنا منها أنه يريد الحصون.
فلم يعرج حسان على ذلك وسار إليها.
فالتقوا على نهر نيني واقتتلوا أشد قتال.
فانهزم المسلمون وقتل منهم خلق كثير وأسرت جماعة من أصحابه.
فأكرمتهم الكاهنة وأطلقتهم إلا خالد بن يزيد القيسي، وكان شريفا شجاعا فاتخذته ولدا.
وسار حسان منهزما وفارق إفريقية.
وكتب إلى عبد الملك بما كان من أمره.
فأمره بالمقام إلى أن يأتيه أمره.
فأقام بعمل برقة خمس سنين فسمي ذلك المكان قصور حسان.
وملكت الكاهنة إفريقية كلها وأساءت السيرة في أهلها.
ثم بعث عبد الملك إلى حسان بالأموال والجيوش.
وأمره بالمسير إلى إفريقية وقتال الكاهنة.
فسار إليها.
فقالت الكاهنة لقومها: إن العرب يريدون البلاد والذهب والفضة، ونحن إنما نريد المزارع والمراعي، ولا أرى إلا خراب إفريقية حتى ييأسوا منها.
وفرقت أصحابها ليخربوا البلاد فخربوها، وهدموا الحصون، وقطعوا الأشجار ونهبوا الأموال.
قال عبد الرحمن بن زياد بن أنعم: وكانت إفريقية من طرابلس إلى طنجة ظلا واحدا وقرى متصلة، فأخربت ذلك.
فلما قرب حسان من البلاد، لقيه جمع من أهلها من الروم يستغيثون به من الكاهنة.
فسره ذلك.
وسار إلى قابس.
فلقيه أهلها بالأموال والطاعة، وكانوا قبل ذلك يتحصنون من الأمراء.
فجعل فيها غلاما.
وسار على قفصة.
فأطاعه من بها.
واستولى عليها وعلى قسطيلية ونفزاوة.
وبلغ مقدمه الكاهنة، فأحضرت ولدين لها وخالد بن يزيد وقالت لهم: إنني مقتولة، فامضوا إلى حسان وخذوا لأنفسكم منه أمانا.
فساروا إليه.
فوكل بولديها من يحفظهما.
وقدم خالد بن يزيد على أعنة الخيل.
وسار حسان نحو الكاهنة فالتقوا واقتتلوا، واشتد القتال وكثر القتل حتى ظن الناس أنه الفناء.
ثم نصر الله المسلمين.
وانهزم البربر وقتلوا قتلا ذريعا.
وانهزمت الكاهنة ثم أدركت فقتلت.
ثم استأمن البربر إلى حسان فأمنهم.
وقرر عليهم أن يكون منهم عسكر مع المسلمين عدتهم اثنا عشر ألفا يجاهدون العدو.
وقدم عليهم ابني الكاهنة ثم فشا الإسلام في البربر.
وعاد حسان إلى القيروان وبطل النزاع واستقامت إفريقية له، فلما مات عبد الملك وولي الوليد وكان على مصر وإفريقية عبد العزيز بن مروان فعزل حسان واستقدمه.
وبعث إليه بأربعين رجلا من أشراف أصحابه، وأمرهم أن يحتفظوا بجميع ما معه.
فعلم حسان ما يراد منه، فعمد إلى الجوهر واللؤلؤ والذهب.
فجعله في قرب الماء وطرحها في المعسكر، وأظهر ما وراء ذلك.
فلما قدم على عبد العزيز بن مروان بمصر أهدي إليه مائتي جارية ووصيف من خيار ما كان معه ويقال: إن حسان كان معه من السبي خمسة وثلاثون ألف رأس.
فانتخب منها عبد العزيز ما أراد وأخذ منه خيلا كثيرة.
ورحل حسان بما بقي معه حتى قدم على الوليد بن عبد الملك فشكا إليه ما صنع به عبد العزيز.
فغضب الوليد وأنكره.
فقال حسان لمن معه: ائتوني بالقرب.
فأتي بها فأفرغها بين يدي الوليد.
فرأى ما أذهله من أصناف الجوهر واللؤلؤ والذهب.
فقال حسان: يا أمير المؤمنين إنما خرجت مجاهدا في سبيل الله، ولم أخن الله تعالى ولا الخليفة.
فقال له الوليد: أردك إلى عملك وأحسن إليك.
فحلف حسان أنه لا ولي لبني أمية ولاية أبدا.
فغضب الوليد على عمه عبد العزيز لما عامل به حسانا.
وكان حسان يسمى الشيخ الأمين لثقته وأمانته ثم ولي بعده موسى بن نصير.
ولاية موسى بن نصير إفريقية وما كان من حروبه وآثاره كانت ولايته في سنة تسع وثمانين، وذلك أن حسان بن النعمان لما امتنع من إجابة الوليد إلى رجوعه إليها، كتب الوليد إلى عمه عبد العزيز أن يوجه موسى بن نصير إلى إفريقية وأن تكون ولايته من قبل الوليد.
وأفرد إفريقية عن مصر.
فسار موسى حتى قدم إفريقية وعزل عنها صالحا خليفة حسان بها.
فبلغه أن بأطراف إفريقية قوما خارجين عن الطاعة.
فوجه إليهم ابنه عبد الله فقاتلهم وظفر بهم.
وأتاه بمائة ألف رأس من سبيهم.
ثم وجه ولده مروان إلى جهة أخرى، فأتاه بمائة ألف رأس.
ثم توجه هو بنفسه إلى جهة أخرى فأتي بمائة ألف رأس.
قال الليث بن سعد: فبلغ الخمس يومئذ ستين ألف رأس ولم يسمع بمثل هذا في الإسلام.
ثم خرج غازيا إلى طنجة يريد من بقي من البربر.
فهربوا منه فاتبعهم يقتل فيهم حتى بلغ السوس الأدنى لا يدافعه أحد.
فاستأمن البربر إليه وأطاعوه.
فقبل طاعتهم وولي عليهم واليا.
ثم استعمل على طنجة وبلادها مولاه طارق بن زياد.
وتركه بها في تسعة عشر ألف فارس من البربر وطائفة يسيرة من العرب لتعلم البربر القرآن وفرائض الإسلام.
ورجع إلى إفريقية فمر بقلعة مجانة.
فتحصن أهله منه فترك عليها من يحاصرها مع بسر بن فلان ففتحها، فسميت قلعة بسر.
ولم يبق بإفريقية من ينازعه من البربر ولا من الروم.
فتح جزيرة الأندلس وشيء من أخبارها كان فتح الأندلس في سنة اثنتين وتسعين على يد طارق ابن زياد مولى بن نصير.
وقد ذكر ابن الأثير في تاريخه الكامل أخبار الأندلس وابتداء أمرها.
فاخترنا إيراد ذلك لأنها من أعظم الفتوحات الإسلامية.
قال ابن الأثير: قالوا: أول من سكنها بعد الطوفان قوم يعرفون بالاندلس بشين معجمة ثم عرب بعد ذلك بسين مهملة، والنصارى تسميها إشبانية باسم رجل صلب فيها يقال له إشبانش، وقيل: باسم ملك كان لها في الزمان الأول اسمه إشبان بن طيطش.
وهذا هو اسمها عند بطليموس.
وقيل: سميت بأندلس بن يافث بن نوح، وهو أول من عمرها.
وقيل: أول من سكنها بعد الطوفان قوم يعرفون بالأندلس فعمروها وتداولوا ملكها دهرا طويلا، وكانوا مجوسا.
ثم حبس الله عنهم المطر وتوالى عليهم القحط.
فهلك أكثرهم، وفر منها من أطاق الفرار.
فخلت مائة سنة.
ثم ابتعث الله لعمارتها الأفارقة.
فدخل إليها قوم منهم أجلاهم ملك إفريقية لقحط توالى على بلاده حتى كاد يفنى أهلها.
فحملهم في السفن مع أمير من عنده.
فأرسوا بجزية قادس.
فرأوا الأندلس وقد أخصبت بلادها وجرت أنهارها.
فسكنوها وعمروها.
ونصبوا لهم ملوكا ضبطوا أمرهم.
وكانت دار مملكتهم طائفة الخراب من أرض إشبيلية، بنوها وسكنوها.
وأقاموا مدة تزيد على مائة وخمسين سنة، ملك منهم فيها أحد عشر ملكا.

ألد يمشي مشية الأبد غلط والصواب : بداء تمشي مشية الأبد وابتداه ابتدادا : أخذاه من جانبيه أو أتياه منهما .
وماله به بدد وبدة : طاقة .
والبديدة : الداهية .
والأبد : الحائك والفرس بعيد ما بين اليدين .
والأبد الزنيم : الأسد .
وتبددوا الشيء : اقتسموه بددا : حصصا و الحلي صدر الجارية : أخذه كله .
وبدبد أي : بخ بخ .
وتبادوا ولقوا بدادهم بمعنى أي : أخذوا أقرانهم لكل رجل رجل .
وكقطام أي : ليأخذ كل رجل قرنه .
واستبد به : تفرد .
والبداد : المبارزة .
ولو كان البداد لما أطاقونا أي : لو بارزناهم رجل رجل .
وأبد يده : مدها إلى الأرض و العطاء بينهم : أعطى كلا منهم بدته .
والبدد : الحاجة .
وكفدفد : ع .
وكزبير : جد حلزة بن مكروه البرد : م برد كنصر وكرم برودة وماء برد وبارد وبرود وبراد ومبرود وقد برده بردا وبرده : جعله باردا أو خلطه بالثلج .
وأبرده : جاء به باردا و له : سقاه باردا .
والبرد : النوم ومنه : لا يذوقون فيها بردا والريق وبالتحريك : حب الغمام وع .
وسحاب برد وأبرد وقد برد القوم كعني والأرض مبردة ومبرودة .
والبرد بالضم : ثوب مخطط ج : أبراد وأبرد وبرود وأكسية يلتحف بها الواحدة بهاء .
والبرادة كجبانة : إناء يبرد الماء وكوارة يبرد عليها .
والا بردة بالكسر : برد في الجوف .
والبردة ويحرك : التخمة .
وابترد الماء : صبه عليه باردا أو شربه ليبرد كبده .
وتبرد فيه : استنقع .
والأبردان : الغداة والعشي كالبردين والظل والفيء .
وأبرد : دخل في آخر النهار .
وبردنا الليل و علينا : أصابنا برده .
وعيش بارد : هنيء .
وبرد : مات و حقي : وجب ولزم و مخه : هزل و الحديد : سحله و العين : كحلها و الخبز : صب عليه الماء فهو برود ومبرود و السيف : نبا و زيد : ضعف كبرد كعني وفتر برادا وبرودا .
وبرده وأبرده : أضعفه .
والبرادة : السحالة .
والمبرد كمنبر : السوهان .
والبردي : نبات م وبالضم : تمر جيد ومحمد بن أحمد بن سعيد الجياني المحدث .
والبريد : المرتب والرسول وفرسخان أو اثنا عشر ميلا أو ما بين المنزلين والفرانق لأنه ينذر قدام الأسد والرسل على دواب البريد .
وسكة البريد : محلة بخوارزم منها : إبراهيم بن محمد بن إبراهيم ومنصور بن محمد الكاتب البريديان .
وبرده وأبرده : أرسله بريدا .
و هما في بردة أخماس أي : يفعلان فعلا واحدا .
وبردى كجمزى : نهر دمشق الأعظم مخرجه الزبداني وجبل بالحجاز وة بحلب ونهر بطرسوس .
وبرديا : ع أو نهر بالشام .
وتبرد : ع .
وبرد : جبل وماء وع .
وبردون مشددة الدال : ة بذمار .
وبردة : علم للنعجة وة بنسف منها : عزيز بن سليم البردي المحدث وة بشيراز وبالتحريك من العين : وسطها وبنت موسى بن يحيى .
وبردة الضان بالضم : ضرب من اللبن .
ومحمد بن أحمد بن سعيد البردي : محدث .
والبرداء ككرماء : الحمى بالقرة .
وذو البردين : عامر بن أحيمر وربيعة بن رياح : جواد م وثوب برود ما له زئبر .
والأبيرد الحميري : سار إلى بني سليم فقتلوه واليربوعي : شاعر وابن هرثمة العذري : آخر .
والباردة : من أعلامهن .
وإبراهيم بن برداد كصلصال .
وبرداد : ة بسمرقند .
وبردان محركة : لقب إبراهيم بن سالم وعين بالنخلة الشامية وماء بالسماوة وماء بنجد لعقيل وماء بالحجاز لبني نصر وة ببغداد منها : أبو علي البرداني شيخ السلفي وة بالكوفة ونهر بطرسوس ونهر آخر بمرعش وبئر بتبالة وع ببلاد نهد باليمن وع باليمامة وماء ملح بالحمى .
والأبرد : النمر ج : أبارد وهي بهاء .
وبرد الخيار : لقب .
ووقع بينهما قد برود يمنة : بلغا أمرا عظيما لأن اليمن وهي برود اليمن لا تقد إلا لعظيمة .
وبردانية : ة بنواحي بلد ا سكاف منه : القدوة أحمد بن مهلهل البرداني الحنبلي وأيوب بن عبد الرحيم بن البردي كجهني بعلي متأخر روينا عن أصحابه وأوس بن عبد الله بن البريدي نسبة إلى جده بريدة بن الحصيب الصحابي وسرخاب البريدي : روى .
وبردة وبريدة وبراد : أسماء .
وأبو الأبرد : زياد تابعي .
وبردشير : د بكرمان معرب : أزدشير بانيه .
وبردرايا : ع بنهروان بغداد البرجد بالضم : كساء غليظ وبالفتح : لقب رجل منهم .
وبردجرد بضم الراء وكسر الجيم : د م قرب همذان البرخداة بضم الباء وفتح الراء وسكون الخاء : المرأة التارة الناعمة برقعيد كزنجبيل : د قرب الموصل .
سيف برند كفرند : عليه أثر قديم أو البرند وتفتح راؤه : الفرند .
والمبرندة : المرأة الكثيرة اللحم .
وعرعرة بن البرند وهاشم بن البرند : محدثان بزدة : ة من أعمال نسف والنسبة : بزدي وبزدوي منها : دهقانها المعمر منصور بن محمد بن قرينة أو مزينة وهو الصحيح آخر من حدث بالجامع عن البخاري البعد : م والموت وفعلهما ككرم وفرح بعدا وبعدا فهو بعيد وباعد وبعاد ج : بعداء وبعد وبعدان .
ورجل مبعد كمنجل : بعيد الأسفار .
وبعد باعد : مبالغة .
وبعدا له : أبعده الله .
والبعد والبعاد : اللعن .
وأبعده الله : نحاه عن الخير ولعنه .
وباعده مباعدة وبعادا وبعده : أبعده .
ومنزل بعد بالتحريك : بعيد وتنح غير بعيد وغير باعد وغير بعد : كن قريبا .
وإنه لغير أبعد وبعد كصرد : لا خير فيه .
ولذو بعد وبعدة أي : رأي وحزم .
وما عنده أبعد أو بعد كصرد أي : طائل .
وبعد : ضد قبل يبنى مفردا ويعرب مضافا وحكي : من بعد وافعل بعدا .
واستبعد : تباعد و الشيء : عده بعيدا .
وجئت بعديكما : بعدكما .
ورأيته بعيدات بين وبعيداته أي : بعيد فراق .
وأما بعد أي : بعد دعائي لك وأول من قاله داود عليه السلام أو كعب بن لؤي .
والأباعد : ضد الأقارب .
وبيننا بعدة بالضم من الأرض ومن القرابة .
وبعدان كسحبان : مخلاف باليمن بغداد وبغذاذ بمهملتين ومعجمتين وتقديم كل منهما وبغدان وبغدين ومغدان : مدينة السلام .
وتبغدد : انتسب إليها أو تشبه بأهلها باغند : ة م بافد بسكون الفاء : د بكرمان التقى فيها ساكنان معرب : بافت البلد والبلدة : مكة شرفها الله تعالى وكل قطعة من الأرض مستحيزة عامرة أو غامرة والتراب .
والبلد : القبر والمقبرة والدار والأثر وأدحي النعام ومدينة بالجزيرة وبفارس وة ببغداد وجبل بحمى ضرية والأثر ج : أبلاد والصدر وراحة اليد ومنزل للقمر وهنة من رصاص مدحرجة يقيس بها الملاح الماء والأرض ونقاوة ما بين الحاجبين كالبلدة بالضم بلد كفرح وعنصر الشيء وما لم يحفر من الأرض ولم يوقد فيه وثغرة النحر وما حولها أو وسطها وجنس المكان كالعراق والشام .
والبلدة : الجزء المخصص كالبصرة ودمشق ود بالأندلس منه : سعيد بن محمد البلدي من شيوخ المعتزلة ورقعة من السماء لا كوكب بها بين النعائم وسعد الذابح ينزلها القمر وربما عدل فنزل بالقلادة وهي ستة كواكب مستديرة تشبه القوس .
وبلد بالمكان بلودا : أقام ولزمه أو اتخذه بلدا .
وأبلده إياه : ألزمه .
والمبالدة : المبالطة بالسيوف والعصي .
وبلدوا كفرحوا وخرجوا : لزموا الأرض يقاتلون عليها .
والتبلد : ضد التجلد بلد ككرم وفرح فهو بليد وأبلد و التصفيق والتحير والتلهف والسقوط إلى الأرض والتسلط على بلد الغير والنزول ببلد ما به أحد وتقليب الكفين .
والمبلود : المعتوه .
وبلد تبليدا : لم يتجه لشيء وبخل ولم يجد وضرب بنفسه الأرض و السحابة : لم تمطر و الفرس : لم يسبق .
والأبلد : العظيم الخلق .
والبلندى : العريض .
والمبلندي : الجمل الصلب والكثير اللحم .
والبليد : لا ينشطه تحريك .
وأبلدوا : صارت دوابهم كذلك ولصقوا بالأرض .
والمبلد كمحسن : الحوض القديم .
وبلدة الوجه .
بالضم : هيئته .
وبلدود كقربوس : ع بنواحي المدينة .
والبلد بالضم : حصاة القسم من ذهب أو فضة أو رصاص البلند كسمند : أصل الحناء البند : العلم الكبير وحيل مستعملة والذي يسكر من الماء وع وبيدق منعقد بفرزان وبالكسر : أمة إخوة السند .
والبنودة كسفودة : الدبر .
وعوف بن بندوية بالكسر ومحمد بن بندوية : من المحدثين البود : البئر بهدى كسكرى : ابن سعد بن الحارث بن ثعلبة : م .
وأم بهد : بنت ربيعة .
والبواهد : الدواهي .
وبهدى أو ذو بهدى : ع باد يبيد بوادا وبيدا وبيادا وبيودا وبيدودة : ذهب وانقطع و الشمس بيودا : غربت .
والبيداء : الفلاة ج : بيد والقياس : بيداوات وأرض ملساء بين الحرمين .
والبيدانة : الأتان الوحشية أو التي تسكن البيداء لا اسم لها ووهم الجوهري ج : بيدانات .
وبيد وبايد : بمعنى غير وعلى ومن أجل .
وطعام بيد : رديء .
وبيدان : رجل وع أو ماءة لبني جعفر بن كلاب فصل التاء تبرد كزبرج : ع التريدي : عمرو بن محمد شاعر .
وماتريد بالضم : ة ببخارى منها : أبو منصور المفسر التقدة بالكسر وتفتح : الكزبرة والكروياء التقرد كزبرج : الكرويا أو الأبزار كلها التالد كصاحب والتلد بالفتح والضم والتحريك والتلاد والتليد والا تلاد والمتلد : ما ولد عندك من مالك أو نتج .
تلد المال يتلد ويتلد تلودا وأتلده هو .
وخلق متلد كمعظم : قديم .
والتليد والتلد محركة : من ولد بالعجم فحمل صغيرا فنبت ببلاد الا سلام .
وتلد كنصر وفرح : أقام .
والأتلاد بالفتح : بطون من عبد القيس .
والتلد بالضم : فرخ العقاب .
وتلد تتليدا : جمع ومنع .
وكأمير وزبير : اسمان التود بالضم : شجر .
وذو التود : ع سمي بهذا الشجر التيد : الرفق يقال : تيدك يا هذا أي : اتئد .
وتيدك زيدا أي : أمهله إما مصدر والكاف مجرورة أو اسم فعل والكاف للخطاب .
ابن مالك : لا يكون إلا اسم فعل .
ويقال تيد زيد .
وتيدد : ع فصل الثاء الثأد محركة : الثرى والندى والقر .
ومكان ثئد : ند .
ورجل ثئد مقرور ثئد كفرح .
وفخذ ثئدة : ريا ممتلئة .
والثأداء : الأمة والحمقاء .
وما أنا ابن ثأداء أي : بعاجز .
والثأد ط محركة وتسكن ط : الأمر القبيح والبسر اللين والنبات الناعم الغض والمكان غير الموافق وبهاء : الكثيرة اللحم .
وفيها ثآدة كجهالة : سمن ثرد الخبز : فته كاترده واثرده بالثاء والتاء على افتعله و الثوب : غمسه في الصبغ و الخصية : دلكها مكان الخصاء و الذبيحة : قتلها من غير أن يفري أوداجها كثردها .
والمثرودة والثرودة والأثردان كعنفوان : الثريدة .
والثرد : المطر الضعيف ونبت وبالتحريك : تشقق في الشفتين .
وثرد من المعركة : حمل مرتثا .
ومث رود : جد عيسى بن إبراهيم الغافقي .
وأرض مثرودة ومثردة : أصابها تثريد من مطر أي : لطخ .
والمثرد : من يذبح بحجر أو عظم أو من حديدته غير حادة واسم ذلك : المثراد .
والثريد : كالذريرة تعلو الخمر .
واثرندى : كثر لحم صدره .
وأبو ثراد : عوذ بن غالب المصري من الصالحين ثرمد اللحم : أساء عمله ولم ينضجه أو لطخه بالرماد .
والثرمدة : نبات من الحمض .
وثرمداء : ع أو ماء في ديار بني سعد .
وثرمد : شعب بأجأ الثعد : الرطب أو بسر غلبه الا رطاب والغض من البقل .
وثرى ثعد : لين .
و ماله ثعد ولا معد أي : قليل ولا كثير .
والمثعئد كالمطمئن : الغلام الناعم الثفافيد : سحائب بيض بعضها فوق بعض وبطائن الثياب كالمثافيد أو هي ضرب من الثياب أو أشياء خفية توضع تحت الشيء أو هي الفثافيد .
وثفد درعه تثفيدا : بطنها ثكد : ماء لبني تميم وبضمتين : ماء آخر ثلد الفيل يثلد : سلح رقيقا الثمد ويحرك وككتاب : الماء القليل لا مادة له أو ما يبقى في الجلد أو ما يظهر في الشتاء ويذهب في الصيف .
وثمده وأثمده واستثمده : اتخذه ثمدا .
واثتمد واثمد على افتعل : ورده .
والمثمود : ماء نفد من الزحام عليه إلا أقله ورجل سئل فأفنى ما عنده عطاء ومن ثمدته النساء أي : نزفن ماءه .
والا ثمد بالكسر : حجر للكحل .
وكأحمد : ع ويضم الميم .
وثمد واثماد : سمن .
واستثمده : طلب معروفه .
وثمود : قبيلة ويصرف وتضم الثاء وقرىء به أيضا المثمعد كمضمحل من الوجوه : الظاهر البشرة الحسن السحنة .
وغلام ثمعد المثمغد من الجداء : الممتلىء شحما الثندوة ويفتح أوله : لحم الثدي أو أصله الثوهد : الغلام السمين التام الخلق المراهق وهي : بهاء الثهمد : العظيمة السمينة وع الثهود : الثوهد فصل الجيم جحده حقه وبحقه كمنعه جحدا وجحودا : أنكره مع علمه و فلانا : صادفه بخيلا .
وكفرح : قل ونكد و النبت : لم يطل .
والجحد بالفتح والضم والتحريك : قلة الخير .
جحد كفرح فهو جحد وجحد وأجحد .
والجحاد : البطيء الا نزال .
والجحادي بالضم : الضخم من كل شيء وبهاء : القربة المملوءة لبنا والغرارة المملوءة تمرا أو حنطة .
وفرس جحد ككتف : غليظ قصير وهي بهاء ج : ككتاب الجخادي بالضم وتشديد الياء : الصحن يحلب فيه والضخم من الا بل أو من كل شيء .
وأبو جخاد كغراب : الجراد الجد : أبو الأب وأبو الأم ج : أجداد وجدود وجدودة والبخت والحظ والحظوة والرزق والعظمة وشاطىء النهر كالجد والجدة بكسرهما والجدة بالضم و وجه الأرض كالجدة بالكسر والجديد والجدد و الرجل العظيم الحظ كالجد والجدي بضمهما والجديد والمجدود ووكف البيت وهذه عن المطرز ويكسر والقطع وثوب جديد : كما جده الحائك ج : جدد كسرر و صرام النخل كالجداد والجداد .
وأجد : حان أن يجد وبالضم : ساحل البحر بمكة كالجدة .
وجدة : لموضع بعينه منه وجانب كل شيء والسمن والبدن وثمر كثمر الطلح والبئر في موضع كثير الكلأ والبئر المغزرة والقليلة الماء ضد والماء القليل والماء في طرف فلاة والماء القديم وبالكسر : الا جتهاد في الأمر وضد الهزل وقد جد يجد ويجد وأجد والعجلة والتحقيق والمحقق المبالغ فيه ووكفان البيت جد يجد .
والجدة : أم الأم وأم الأب وبالضم : الطريقة والعلامة والخطة في ظهر الحمار تخالف لونه .
وع .
وركب جدة الأمر : إذا رأى فيه رأيا وبالكسر : قلادة في عنق الكلب وضد البلى جد يجد فهو جديد .
وأجده وجدده واستجده : صيره جديدا فتجدد .
وأجد بها أمرا أي : أجد أمره بها .
وكرمان : خلقان الثياب وكل متعقد بعضه في بعض من خيط أو غصن والجبال الصغار .
وككتان : بائع الخمر ومعالجها .
وككتاب : جمع جديد : للأتان السمينة .
والجديدان والأجدان : الليل والنهار .
والجدجد : الأرض الصلبة المستوية .
وكهدهد : طويئر شبه الجراد وبثرة تخرج في أصل الحدقة ودويبة كالجندب والحر العظيم .
والجداء : الصغيرة الثدي والمقطوعة الأذن والذاهبة اللبن والفلاة بلا ماء وة بالحجاز .
و صرحت جداء وبجد وبجد ممنوعة وبجدان : يقال في شيء وضح بعد التباسه وهو على الجملة اسم موضع بالطائف لين مستو كالراحة لا خمر فيه يتوارى به والتاء عبارة عن القصة أو الخطة .
والجدود : النعجة قل لبنها وع .
وتجدد الضرع : ذهب لبنه .
والجدد محركة : ما استرق من الرمل وشبه السلعة بعنق البعير والأرض الغليظة المستوية .
وأجد : سلكها و الطريق : صار جددا .
وعالم جد عالم بالكسر : متناه بالغ الغاية .
وجاده : حاققه .
وما عليه جدة بالكسر والضم : خرقة .
وأجدت قروني منه : تركته .
والجديد : الموت ونهر باليمامة .
وأجدك لا تفعل لا يقال إلا مضافا وإذا كسر : استحلفه بحقيقته وإذا فتح : استحلفه ببخته وإذا قلت بالواو فتحت وجدك لا تفعل .
والجادة : معظم الطريق ج : جواد .
وجد بالضم : ع .
وجد الأثافي وجد الموالي : موضعان بعقيق المدينة .
وجدان مشددة : ع وابن جديلة بن أسد بن ربيعة .
والجديدة : قريتان بمصر ومصغرة الجديدة : قلعة حصينة قرب حصن كيفى وع بنجد فيه روضة وماء بالسماوة .
وأجداد : ع .
وذو الجدين : عبد الله بن عمرو بن الحارث وعمرو بن ربيعة فارس الضحياء .
وكزبير : جديد بن خطاب الكلبي شهد فتح مصر الجرد محركة : فضاء لا نبات فيه .
مكان جرد وأجرد وجرد كفرح وأرض جرداء وجردة كفرحة وجردها القحط وسنة جارود .
وجرده وجرده : قشره و الجلد : نزع شعره و القوم : سألهم فمنعوه أو أعطوه كارهين و زيدا من ثوبه : عراه فتجرد وانجرد و القطن : حلجه .
وثوب جرد : خلق .
ورجل أجرد : لا شعر عليه .
وفرس أجرد : قصير الشعر رقيقه جرد كفرح وانجرد .
والأجرد : السباق .
وجرد السيف : سله و الكتاب : لم يضبطه و الحج : أفرده ولم يقرن ولبس الجرود : للخلقان .
وامرأة بضة الجردة والمجرد والمتجرد أي : بضة عند التجرد .
المتجرد : مصدر فإن كسرت الراء : أردت الجسم .
وتجرد العصير : سكن غليانه و السنبلة خرجت من لفائفها و زيد لأمره : جد فيه و بالحج : تشبه بالحاج .
وخمر جرداء : صافية .
وانجرد به السيل : امتد وطال و الثوب : انسحق .
والجرد : الفرج والذكر والترس والبقية من المال وبالتحريك : د ببلاد تميم وعيب م في الدواب أو هو بالذال .
والجارود : المشؤوم ولقب بشر بن عمرو العبدي الصحابي لأنه فر با بله الجرد إلى أخواله ففشا الداء في ا بلهم فأهلكها .
والجارودية : فرقة من الزيدية نسبت إلى أبي الجارود زياد بن أبي زياد .
والجريدة : سعفة طويلة رطبة أو يابسة أو التي تقشر من خوصها وخيل لا رجالة فيها كالجرد والبقية من المال .
والجرادة : امرأة وفرس عبد الله بن شرحبيل ولأبي قتادة الحارث بن ربعي ولسلامة بن نهار بن أبي الأسود ولعامر بن الطفيل وأخذها سرح بن مالك .
وجرادة العيار : فرس أو العيار أثرم أخذ جرادة ليأكلها فخرجت من موضع الثرم بعد مكابدة العناء .
والجرادتان : مغنيتان كانتا بمكة أو للنعمان .
ويوم جريد وأجرد : تام .
والمجرد والجردان بالضم والأجرد : قضيب ذوات الحافر أو عام ج : جرادين .
وما رأيته مذ أجردان وجريدان : مذ يومين أو شهرين .
والجراد : جلاء آنية الصفر والا جرد بالكسر كا كبر وقد يخفف كا ثمد : نبت يدل على الكمأة .
والجراد : م للذكر والأنثى وع وجبل .
وأرض مجرودة : كثيرته .
وكفرح : شري جلده عن أكله .
وكعني : شكا بطنه عن أكله و الزرع : أصابه .
وما أدري أي جراد عاره أي : أي الناس ذهب به .
والجرادي كغرابي : ة بصنعاء .
والجرادة بالضم : رملة .
وجراد : ماء بديار بني تميم .
ورمي على جرده محركة وأجرده أي : ظهره .
ودراب جرد : موضعان .
وابن جردة : كان من متمولي بغداد .
وجرادى كفعالى : ع .
وجردان : واد بين عمقين .
والمتجردة : اسم امرأة النعمان بن المنذر .
وجرود : ع بدمشق .
وأجارد بالضم وجارد : موضعان اجرهد : أسرع وامتد وطال واستمر و الأرض : لم يوجد فيها نبت و السنة : اشتدت وصعبت .
والجرهدة : الوحاء في السير وجرة الماء ويقال : كالمرزبة .
والجرهد كجعفر وسنبل : السيار النشيط .
وجرهد بن خويلد : صحابي الجسد محركة : جسم الا نسان والجن والملائكة والزعفران كالجساد ككتاب وعجل بني إسرائيل والدم اليابس كالجسد والجاسد والجسيد .
وجسد الدم به كفرح : لصق .
وثوب مجسد ومجسد : مصبوغ بالزعفران وكمبرد : ثوب يلي الجسد وكغراب : وجع في البطن .
وصوت مجسد كمعظم : مرقوم على نغمات ومحنة .
وجسداء : ع ببطن جلدان .
وذو المجاسد عامر بن جشم : أول من صبغ ثيابه بالزعفران وذكر الجوهري الجلسد هنا غير سديد .
رجل جضد : جلد يبدلون اللام ضادا الجعد من الشعر : خلاف السبط أو القصير منه .
جعد ككرم جعودة وجعادة وتجعد وجعده وهو جعد وهي بهاء .
وتراب جعد : ند .
وتجعد : تقبض .
وحيس جعد ومجعد : غليظ .
ورجل جعد : كريم وبخيل كجعد اليدين .
وجعد القفا : لئيم الحسب .
وجعد الأصابع : قصيرها .
وخد جعد : غير أسيل .
وبعير جعد : كثير الوبر .
وجعد اللغام : متراكم الزبد .
وأبو جعدة وأبو جعادة .
كنية الذئب .
وبنو جعدة : حي منهم : النابغة الجعدي .
ووجه جعد : مستدير قليل اللحم والجعدة : الرخل .
والجعاديد : شيء أصفر غليظ يابس فيه رخاوة وبلل يخرج من الا حليل أول ما ينفتح باللبأ .
وسموا : جعدا وجعيدا الجلد بالكسر والتحريك : المسك من كل حيوان ج : أجلاد وجلود .
وأجلاد الا نسان وتجاليده : جماعة شخصه أو جسمه .
وعظم مجلد كمعظم : لم يبق عليه ا لا الجلد .
وتجليد الجزور : نزع جلدها .
وجلده يجلده : ضربه بالسوط وأصاب جلده و على الأمر : أكرهه و جاريته : جامعها و الحية : لدغت .
والجلد محركة : جلد البو يحشى ثماما ويخيل للناقة فترأم بذلك على غير ولدها أو جلد حوار يلبس حوارا آخر لترأمه أم المسلوخة و الأرض الصلبة المستوية المتن والشاة يموت ولدها حين تضع كالجلدة محركة فيهما والكبار من الإبل لا صغار فيها و من الغنم والإبل : ما لا أولاد لها ولا ألبان والشدة والقوة وهو جلد وجليد من أجلاد وجلداء وجلاد وجلد جلد ككرم جلادة وجلودة وجلدا ومجلودا .
وتجلد : تكلفه .
وككتاب : الصلاب الكبار من النخل و من الا بل : الغزيرات اللبن كالمجاليد أو ما لا لبن لها ولا نتاج .
وكمنبر : قطعة من جلد تمسكها النائحة وتلدم بها خدها ج : مجاليد .
وجالدوا بالسيوف : تضاربوا .
والجليد : ما يسقط على الأرض من الندى فيجمد والأرض : مجلودة .
وجلدت كفرح وأجلدت .
والقوم أجلدوا : أصابهم الجليد .
وإنه ليجلد بكل خير : يظن .
وقول الشافعي : كان مجالد يجلد أي : يكذب .
وجلد به كعني : سقط .
واجتلد ما في الإناء : شربه كله .
و صرحت بجلدان وجلداء : بمعنى جداء .
وبنو جلد : حي .
وكقبول : ة بالأندلس منه : حفص بن عاصم .
وأما الجلودي رواية مسلم فبالضم لا غير ووهم الجوهري في قوله : ولا تقل الجلودي أي بالضم .
والجلد : الذكر .
و قالوا لجلودهم لم شهدتم علينا أي : لفروجهم .
وأجلده إليه أي : ألجأه وأحوجه .
والمجلد : من يجلد الكتب .
وكمعظم : مقدار من الحمل معلوم الكيل والوزن .
وفرس مجلد : لا يفزع من الضرب .
والجلندى والجلندد : الفاجر والعاجز تصحيف .
والمجلندي كالمعرندي : الصلب .
وجلنداء بضم أوله وفتح ثانيه ممدودة وبضم ثانيه مقصورة : اسم ملك عمان ووهم الجوهري فقصره مع فتح ثانيه قال الأعشى : وجلنداء في عمان مقيما ثم قيسا في حضرموت المنيف وسموا : جلدا وجليدا وجلدة بالكسر ومجالدا .
وعبد الله بن محمد بن أبي الجليد كأمير : محدث جلبدة الخيل : أصواتها الجلحمد كسفرجل : الغليظ المجلخد كمسبطر : المستلقي .
ورجل جلخدى : لا غناء عنده جلسد والجلسد : اسم صنم الجلعد : الصلب الشديد و من الحمر : القصير و من النساء : المسنة وع .
والجلعدة : السرعة في الهرب .
واجلعد : امتد صريعا وجلعدته .
والجلاعد كعلابط : الجمل الشديد ج : بالفتح الجلفدة بالفاء : الجلبة التي لا عناء لها الجلمد : الصخر كالجلمود والرجل الشديد كالجلمدة والبقرة والقطيع الضخم من الا بل أو المسان منها كالجلمود والزائد على مئة من الضأن .
وكزبرج : أتان الضحل .
وأرض جلمدة : حجرة .
وألقى عليه جلاميده : ثقله .
وذات الجلاميد : ع جمد الماء وكل سائل كنصر وكرم جمدا وجمودا : ضد ذاب فهو جامد وجمد سمي بالمصدر .
وجمد تجميدا : حاول أن يجمد .
والجمد محركة : الثلج وجمع جامد والماء الجامد .
والجماد : الأرض والسنة لم يصبها مطر والناقة البطيئة والتي لا لبن لها وضرب من الثياب ويكسر ويقال للبخيل : جماد كقطام ذما له وهو جماد الكف .
وجمد : بخل .
وكحبارى .
من أسماء الشهور معرفة مؤنثة وج : جماديات .
وجمادى خمسة : الأولى وجمادى ستة : الآخرة .
وظلت العين جمادى : جامدة لا تدمع .
وعين جمود ورجل جامد العين .
والجمد بالضم وبضمتين وبالتحريك : ما ارتفع من الأرض ج : أجماد وجماد وأجمد بن عجيان : صحابي فرد .
والجوامد : الحدود بين الأرضين .
وجمد الكندي : صحابي وابن معديكرب من ملوك كندة أو هو بالتحريك .
وككتاب : محدث .
وكعنق : جبل بنجد وكجبل : ة ببغداد وابن معديكرب .
وكعثمان : جبل بطريق مكة بين ينبع والعيص وواد بين أمج وثنية غزال .
وجمده : قطعه .
وسيف جماد : صارم .
وجامد المال وذائبه : صامته وناطقه .
وجمد حقي : وجب وأجمدته .
والمجمد : البخيل والمتشدد والأمين في القمار أو بين القوم والداخل في جمادى والقليل الخير .
وهو مجامدي : جاري بيت بيت .
وسعيد بن أبي سعيد الجامدي : زاهد وله رواية الجمعد : الحجارة المجموعة أو هو تصحيف من ابن عباد الجند بالضم : العسكر والأعوان والمدينة وصنف من الخلق على حدة وفي المثل : إن لله جنودا منها العسل وبالتحريك : الأرض الغليظة وحجارة تشبه الطين ود باليمن وابن شهران : بطن من المعافر .
وكنجم : د على سيحون .
وخلاد بن جندة بالضم والهيثم بن جناد ككتان وعلي بن جند محركة : محدثون .
وجنادة : صحابيون .
وجنيد بن عبد الرحمن وحميد أخوه : صحابيان .
وأجنادين : ع .
وجنديسابور : آخر .
والجنيد كزبير : لقب أبي القاسم سعيد بن عبيد سلطان الطائفة الصوفية الجيد ككيس : ضد الرديء ج : جياد وجيادات وجيائد .
وجاد يجود جودة وجودة : صار جيدا وأجاده غيره وأجوده وجاد وأجاد : أتى بالجيد فهو مجواد

الظهران، أو بقعة أخرى قريبا من الحرم، لم يلزمه شئ قطعا، وسواء في لزوم الاتيان، لفظ المشي، والاتيان، والانتقال، والذهاب، والمضي، والمصير، والمسير، ونحوها.
ولو نذر أن يمس بثوبه حطيم الكعبة، فهو كما لو نوى إتيانها.
ولو نذر أن يأتي مسجد المدينة، أو المسجد الاقصى، ففي لزوم إتيانهما قولان.
قال في البويطي: يلزم، وقال في الام: لا يلزم، ويلغو النذر.
وهذا هو الاظهر عند العراقيين والروياني وغيرهم.
التفريع: إن قلنا بالمذهب: إنه يلزم إتيان المسجد الحرام بالتزامه، قال الصيدلاني وغيره: إن حملنا النذر على الواجب شرعا، لزمه حج أو عمرة، وهذا نص الشافعي رحمه الله في المسألة، وهو المذهب.
وإن قلنا: لا يحمل على الواجب، بني على أصل آخر، وهو أن دخول مكة هل يقتضي الاحرام بحج أو عمرة، أم لا ؟ إن قلنا: نعم، فإذا أتاه، لزمه حج أو عمرة.
وإن قلنا: لا، فهو كمسجد المدينة والاقصى، ففيه القولان في أنه هل يلزم إتيانه ؟ وإذا لزم، فتفريعه كتفريع المسجدين.
أما إذا أوجبنا إتيان مسجد المدينة والاقصى، فهل يلزمه مع الاتيان شئ آخر ؟ وجهان.
أحدهما: لا، إذ لم يلتزمه.
وأصحهما: نعم، إذ الاتيان المجرد ليس بقربة.
فعلى هذا فيما يلزمه أوجه.
أحدها: يتعين أن يصلي في المسجد الذي أتاه.
قال الامام: الذي أراه أنه لا يلزمه ركعتان، بل يكفيه ركعة قولا واحدا.
وذكر ابن الصباغ والاكثرون: أنه يصلي ركعتين.
قال ابن القطان: وهل يكفي أن يصلي فريضة، أم لا بد من صلاة زائدة ؟ وجهان بناء على وجهين فيمن نذر أن يعتكف شهرا بصوم، فهل يكفيه أن يعتكف في رمضان ؟ والوجه الثاني: يتعين أنه يعتكف فيه ولو ساعة، لان الاعتكاف أخص القربات بالمسجد.
والثالث وهو الاصح: يتخير بينهما، وبه قطع في التهذيب.
وقال الشيخ أبو علي: يكفي في مسجد المدينة أن يزور قبر النبي صلى الله عليه وسلم .
وتوقف فيه الامام من جهة أن الزيارة لا تتعلق بالمسجد وتعظيمه.
قال: وقياسه أنه لو تصدق في المسجد، أو صام يوما، كفاه.
والظاهر: الاكتفاء بالزيارة.
وإذا نزلنا المسجد الحرام منزلة المسجدين، وأوجبنا ضم قربة إلى الاتيان، ففي تلك القربة أوجه.
أحدها: الصلاة.
والثاني: الحج أو العمرة.
والثالث: يتخير.
قال الامام: ولو قيل: يكفي الطواف، لم يبعد.
ثم مهما قال: أمشي إلى بيت الله الحرام، لم يكن له الركوب على الاصح، بل يلزمه المشي كما سبق فيما إذا قال: أحج ماشيا.
والوجه الآخر: يمشي من الميقات.
وذكر القاضي أبو الطيب وكثير من العراقيين: أنه لا خلاف بين الاصحاب أنه يمشي من دويرة أهله.
لكن يحرم من دويرة أهله، أم من الميقات ؟ وجهان.
قال أبو إسحق: من دويرة أهله.
وقال صاحب الافصاح: من الميقات، وهو الاصح.
ولو قال: أمشي إلى مسجد المدينة، أو الاقصى، وأوجبنا الاتيان، ففي وجوب المشي وجهان.
أصحهما: الوجوب.
ولو كان لفظ الناذر الاتيان، أو الذهاب، أو غيرهما مما سوى المشي، فله الركوب بلا خلاف.
وأما إذا نذر إتيان مسجد آخر سوى الثلاثة، فلا ينعقد نذره، إذ ليس في قصدها قربة، وقد قال صلى الله عليه وسلم : لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد... الحديث.
قال الامام: كان شيخي يفتي بالمنع من شد الرحال إلى غير هذه المساجد الثلاثة، وربما كان يقول: يحرم.
قال: والظاهر أنه ليس فيه تحريم ولا كراهة، وبه قال الشيخ أبو على، ومقصود الحديث، تخصيص القربة بقصد المساجد الثلاثة.
قال الشيخ أبو علي واعلم أنه سبق في الاعتكاف، أن من عين بنذره مسجد المدينة، أو الاقصى للاعتكاف، تعين على الاظهر.
والفرق: أن الاعتكاف عبادة في نفسه، وهو مخصوص بالمسجد، فإذا كان للمسجد فضل، فكأنه التزم فضيلة في العبادة الملتزمة، والاتيان بخلافه، ويوضحه: أنه لا خلاف في أنه لو نذر إتيان سائر المساجد، لم يلزمه، وفي مثله في الاعتكاف خلاف.
فرع إذا نذر الصلاة في موضع معين، لزمه الصلاة لا محالة، ثم إن عين المسجد الحرام، تعين للصلاة الملتزمة.
وإن عين مسجد المدينة أو الاقصى، فطريقان.
قال الاكثرون: في تعيينه القولان في لزوم الاتيان.
وقطع المراوزة بالتعين، والتعيين هنا أرجح كالاعتكاف، وإن عين سائر المساجد والمواضع، لم يتعين.
وإذا عين مسجد المدينة أو الاقصى للصلاة، وقلنا بالتعيين، فصلى في المسجد الحرام، خرج عن نذره على الاصح، بخلاف العكس.
وهل تقوم الصلاة في أحدهما مقام الصلاة في الآخر ؟ وجهان.
قلت: فيه وجه ثالث: أنه يقوم مسجد المدينة مقام الاقصى، دون عكسه.
وهذا هو الاصح، ونص عليه في البويطي.
والله أعلم.
وذكر الامام، أنه لو قال: أصلي في مسجد المدينة، فصلى في غيره ألف صلاة، لم يخرج عن نذره، كما لو نذر ألف صلاة، لا يخرج عن نذره بصلاة واحدة في مسجد المدينة وإن شيخه كان يقول: لو نذر صلاة في الكعبة، فصلى في أطراف المسجد، خرج عن نذره.
فرع قد سبق أن المذهب في نذر المشي إلى بيت الله الحرام، أنه يجب قصده بالحج أو العمرة.
فلو قال في نذره: أمشي إلى بيت الله الحرام بلا حج ولا عمرة، فوجهان.
أحدهما: ينعقد نذره ويلغو قوله: بلا حج ولا عمرة.
والثاني: لا ينعقد، ثم إذا أتاه، فإن أوجبنا إحراما لدخول مكة، لزمه حج أو عمرة.
وإن قلنا: لا، فعلى ما ذكرنا في مسجد المدينة والاقصى.
قلت: أصحهما: ينعقد.
والله أعلم.
فرع لو قال: أصلي الفرائض في المسجد.
قال في الوسيط: يلزمه إذا قلنا: صفات الفرائض تفرد بالالتزام.
فرع قال القاضي ابن كج: إذا نذر أن يزور قبر النبي صلى الله عليه وسلم ، فعندي أنه يلزمه الوفاء وجها واحدا.
ولو نذر أن يزور قبر غيره، فوجهان.
فرع قال في التتمة: لو قال: أمشي، ونوى بقلبه حاجا أو معتمرا، انعقد النذر إلى ما نوى، وإن نوى إلى بيت الله الحرام، جعل ما نواه كأنه تلفظ به.
النوع الرابع: الهدايا والضحايا.
إذا نذر ذبح حيوان، ولم يتعرض لهدي ولا أضحية، بأن قال: لله علي أن أذبح هذه البقرة، أو أنحر هذه البدنة، فإن قال مع ذلك: وأتصدق بلحمها، أو نواه، لزمه الذبح والتصدق.
وإن لم يقله ولا نواه، فوجهان.
أحدهما: ينعقد نذره، ويلزمه الذبح والتصدق.
وأصحهما: لا ينعقد.
ولو نذر أن يهدي بدنة أو شاة إلى مكة، أو أن يتقرب بسوقها إليها ويذبحها ويفرق لحمها على فقرائها، لزمه الوفاء، ولو لم يتعرض للذبح وتفرقة اللحم، لزمه الذبح بها أيضا.
وفي تفرقة اللحم بها وجهان.
أحدهما: لا تجب تفرقته بها إلا أن ينوي، بل له أن يفرق في موضع آخر.
وأصحهما: الوجوب.
ولو نذر أن يذبح خارج الحرم ويفرق اللحم في الحرم على أهله.
قال في التتمة: الذبح خارج الحرم لا قربة فيه، فيذبح حيث شاء، ويلزمه تفرقة اللحم، وكأنه نذر أن يهدي إلى مكة لحما.
ولو نذر أن يذبح بمكة ويفرق اللحم على فقراء بلد آخر، وفى بما التزم.
ولو قال: لله علي أن أنحر أو أذبح بمكة، ولم يتعرض للفظ القربة والتضحية، ولا التصدق باللحم، ففي انعقاد نذره وجهان.
أصحهما: الانعقاد، وبه قطع الجمهور.
وعلى هذا في وجوب التصدق باللحم على فقرائها الوجهان السابقان.
ولو نذر الذبح بأفضل بلد، كان كنذر الذبح بمكة، فإنها أفضل البلاد.
ولو نذر الذبح أو النحر ببلدة أخرى ولم يقل مع ذلك: وأتصدق على فقرائها، ولا نواه، فوجهان، أو قولان.
أصحهما وهو نصه الام: لا ينعقد.
والثاني: ينعقد.
فإن قلنا: ينعقد لو تلفظ مع ذلك بالتصدق أو نواه، فهل يتعين التصدق باللحم، على فقرائها، أم يجوز نقله إلى غيرهم ؟ فيه طريقان.
المذهب: أنهم يتعينون.
وقيل: فيه خلاف مأخوذ من نقل الصدقة.
فإن قلنا: لا يتعينون، لم يجب الذبح بتلك البلدة، بخلاف مكة، فإنها محل ذبح الهدايا.
وإن قلنا: يتعينون، فوجهان.
أحدهما: لا يحب الذبح بها، بل لو ذبح خارجها ونقل اللحم إليها طريا، جاز، وبهذا قطع صاحب التهذيب وجماعة.
والثاني: تتعين إراقة الدم بها كمكة، وبهذا قطع العراقيون وحكوه عن نصه في الام.
ولو قال: أضحي ببلد كذا، وأفرق اللحم على أهلها، انعقد نذره، ويغني ذكر التصدق، ونيته.
وجعل الامام وجوب التفرقة على أهلها وجوب الذبح بها على الخلاف السابق.
قال: ولو اقتصر على قوله: أضحي بها، فهل يتضمن ذلك تخصيص التفرقة بهم ؟ وجهان.
الصحيح الذي جرى عليه الائمة: أنه تجب التفرقة والذبح بها.
وفي فتاوى القفال: أنه لو قال: إن شفى الله مريضي، فلله علي أن أتصدق بعشرة على فلان، فشفاه الله تعالى، لزمه التصدق عليه.
فإن لم يقبل، لم يلزمه شئ.
وهل لفلان مطالبته بالتصدق بعد الشفاء ؟ يحتمل أن يقال: نعم، كما لو نذر إعتاق عبد معين إن شفي، فشفي، له المطالبة بالاعتاق، وكما لو وجبت الزكاة والمستحقون في البلد محصورون، لهم المطالبة.
فصل إذا قال: لله علي أن أضحي ببدنة أو أهدي بدنة.
قال الامام: البدنة في اللغة: الابل، ثم الشرع قد يقيم مقامها بقرة، أو سبعا من الغنم.
وقال الشيخ أبو حامد وجماعة: اسم البدنة يقع على الابل والبقر والغنم جميعا.
ثم له حالان.
أحدهما: أن يطلق التزام البدنة، فله إخراجها من الابل.
وهل له العدول إلى بقرة أو سبع من الغنم ؟ فيه ثلاثة أوجه.
أحدها: لا.
والثاني: نعم.
والصحيح المنصوص: أنه إن وجدت الابل، لم يجز العدول، وإلا جاز.
الحال الثاني: أن يقيد فيقول: علي أن أضحي ببدنة من الابل أو ينويها، فلا يجزئه غير الابل إذا وجدت بلا خلاف، فإن عدمت، فوجهان.
أحدهما: يصبر إلى أن يجدها ولا يجزئه غيرها.
والصحيح المنصوص: أن البقرة تجزئه بالقيمة.
فإن كانت قيمة البقرة دون قيمة البدنة من الابل، فعليه إخراج الفاضل.
وفي وجه: لا تعتبر القيمة كما في حالة الاطلاق.
والصحيح: الاول.
واختلفوا في كيفية إخراج الفاضل، ففي الكافي للقاضي الروياني: أنه يشتري به بقرة أخرى إن أمكن، وإلا، فهل يشتري به شقصا، أو يتصدق به على المساكين ؟ وجهان.
وفي تعليق الشيخ أبي حامد: أنه يتصدق به.
وقال المتولي: يشارك إنسانا في بدنة أو بقرة، أو يشتري به شاة.
وإذا عدل إلى الغنم في هذه الحالة، اعتبرت القيمة أيضا.
ثم نقل الروياني في جمع الجوامع: أنه إذا لم يجد الابل في حالة التقييد، يتخير بين البقرة والغنم، لان الاعتبار بالقيمة.
والذي ذكره ابن كج والمتولي: أنه لا يعدل إلى الغنم مع القدرة على البقرة، لانها أقرب.
ولو وجد ثلاث شياه بقيمة البدنة، فوجهان.
أصحهما: لا تجزئه، بل عليه ان يتم السبع من عنده.
والثاني: تجزئه لوفائهن بالقيمة، قاله أبو الحسين النسوي من أصحابنا شيخ كان في زمن أبي إسحق وابن خيران.
ولو نذر شاة، فجعل بدلها بدنة، جاز.
وهل يكون الكل فرضا ؟ وجهان.
فرع في الصفات المعتبرة في الحيوان المنذور مطلقا فإذا قال: لله علي أن أهدي بعيرا، أو بقرة، أو شاة، فهل يشترط فيه السن المجزئ في الاضحية والسلامة من العيوب ؟ قولان بناء على أن مطلق النذر يحمل على أقل ما وجب من ذلك الجنس، أو على أقل ما يتقرب به.
والاول: أظهر.
ولو قال: أضحي ببعير، أو بقرة، ففيه مثل هذا الخلاف.
قال الامام: وبالاتفاق لا يجزئ الفصيل، لانه لا يسمى بعيرا، ولا العجل إذا ذكر البقرة، ولا السخلة إذا ذكر الشاة.
ولو قال: أضحي ببدنة أو أهدي بدنة، جرى الخلاف.
ورأى الامام هذه الصورة أولى باشتراط السن والسلامة.
ولو قال: لله علي هدي، أو أن أهدي ولم يسم شيئا، ففيه القولان إن حملنا على أقل ما يتقرب به من جنسه، خرج عن نذره بكل منحة حتى الدجاجة والبيضة وكل ما يتمول، لوقوع الاسم عليه.
وعلى هذا، فالصحيح: أنه لا يجب إيصاله مكة، وصرفه إلى فقرائها، بل يجوز التصدق به على غيرهم.
وينسب هذا القول إلى الاملاء والقديم.
وإن حملنا على أقل ما يجب من جنسه، حمل على ما يجزئ في الاضحية، وينسب هذا إلى الجديد.
وعلى هذا يجب إيصاله مكة، فإن محل الهدي الحرم.
وفيه وجه ضعيف: أنه لا يجب إلا أن يصرح به.
فرع ولو نذر ولو قال: علي أن أهدي الهدي، حمل على المعهود الشرعي بلا خلاف.
فرع ولو نذر أن يهدي مالا معينا، وجب صرفه إلى مساكين الحرم.
وفيه وجه ضعيف: أنهم لا يتعينون.
ثم ينظر، إن كان المعين من النعم، بأن قال: أهدي هذه البدنة أو الشاة، وجب التصدق بها بعد الذبح، ولا يجوز التصدق بها حية، لان في ذبحها قربة، ويجب الذبح في الحرم على الاصح.
وعلى الثاني: يجوز أن يذبح خارج الحرم، بشرط أن ينقل اللحم إليه قبل أن يتغير.
وإن كان من غير النعم وتيسر نقله إلى الحرم، بأن قال: أهدي هذه الظبية، أو الطائر، أو الحمار، أو الثوب، وجب حمله إلى الحرم.
وأطلق مطلقون: أن مؤنة النقل على الناذر، فإن لم يكن له مال، بيع بعضه لنقل الباقي.
وأستحسن ما حكي عن القفال: أنه إن قال: أهدي هذا، فالمؤنة عليه، وإن قال: جعلته هديا، فالمؤنة فيه، يباع بعضه.
لكن مقتضى جعله هديا، أن يوصل كله الحرم، فيلتزم مؤنته، كما لو قال: أهدي.
ثم إذا بلغ الحرم، فالصحيح: أنه يجب صرفه إلى مساكين الحرم.
لكن لو نوى صرفه إلى تطييب الكعبة، أو جعل الثوب سترا لها، أو قربة أخرى هناك، صرفه إلى ما نوى.
وفيه وجه: أنه وإن أطلق، فله صرفه إلى ما يرى.
ووجه أضعف منه: أن الثوب الصالح للستر، يحمل عليه عند الاطلاق.
قال الامام: قياس المذهب والذي صرح به الائمة: أن ذلك المال المعين، يمتنع بيعه وتفرقة ثمنه، بل يتصدق بعينه، وينزل تعيينه منزل تعيين الاضحية والشاة في الزكاة، فيتصدق بالظبية والطائر وما في معناهما حيا، ولا يذبحه، إذ لا قربة في ذبحه.
ولو ذبحه فنقصت القيمة، تصدق باللحم وغرم ما نقص.
وفي التتمة وجه آخر ضعيف: أنه يذبح.
وطردهما فيما إذا أطلق ذكر الحيوان وقلنا: لا يشترط أن يهدي ما يجزئ في الاضحية.
أما إذا نذر إهداء بعير معيب، فهل يذبحه ؟ وجهان.
أحدهما: نعم، نظرا إلى جنسه.
وأصحهما: لا، لانه لا يصلح للتضحية كالظبية.
أما إذا كان المال المعين مما لا يتيسر نقله، كالدار، والارض، والشجر، وحجر الرحى، فيباع وينقل ثمنه فيتصدق به على مساكين الحرم.
قال في التهذيب: ويتولى الناذر البيع والنقل بنفسه.
فرع في مسائل من الام لو قال: أنا أهدي هذه الشاة نذرا، لزمه أن يهديها، إلا أن تكون نيته: إني سأحدث نذرا، أو سأهديها.
ولو نذر أن يهدي هديا، ونوى بهيمة، أو جديا، أو رضيعا، أجزأه.
والقولان السابقان فيما إذا أطلق نذر الهدي، ولم ينو شيئا.
ولو نذر أن يهدي شاة عوراء، أو عمياء، أو ما لا يجوز التضحية به، أهداه، ولو أهدى تاما، كان أفضل.
فصل في مسائل منثورة إحداها: إذا نذر الصوم في بلد، لم يتعين، بل له أن يصوم حيث شاء، سواء عين مكة أو غيرها.
وفي وجه شاذ: إذا عين الحرم، اختص به.
الثانية: ستر الكعبة وتطييبها من القربات، سواء سترها بالحرير وغيره.
ولو نذر سترها وتطييبها، صح نذره.
وإذا نذر أن يجعل ما يهديه في رتاج الكعبة وطيبها، قال إبرهيم المروذي: ينقله إليها ويسلمه إلى القيم ليصرفه في الجهة المذكورة، إلا أن يكون ند نص في نذره أنه يتولى ذلك بنفسه.
ولو نذر تطييب مسجد المدينة، أو الاقصى، أو غيرهما من المساجد، ففيه تردد للامام.
ومال الامام إلى تخصيصه بالكعبة، والمسجد الحرام.
الثالثة: نقل القاضي ابن كج وجهين فيمن قال: إن شفى الله مريضي، فلله علي أن أعجل زكاة مالي، هل يصح نذره ؟ ووجهين فيمن قال: إن شفى الله مريضي، فلله علي أن أذبح عن ولدي، هل يلزمه الذبح عن ولده، لان الذبح عن الاولاد مما يتقرب به ؟ ووجهين فيما إذا قال: إن شفى الله مريضي، فلله علي أن أذبح ابني، فإن لم يجز فشاة مكانه، هل يلزمه ذبح شاة ؟ ووجهين فيما إذا نذر النصراني أن يصلي أو يصوم، ثم أسلم، هل يلزمه أن يصلي صلاة شرعنا وصومه ؟ قلت: الاصح في الصورة الثانية: الصحة.
وفي الباقي: البطلان.
والله أعلم.
الرابعة: في فتاوى القفال: أنه لو نذر أن يضحي بشاة، ثم عين شاة لنذره، فلما قدمها للذبح صارت معيبة، لا تجزئ.
ولو نذر أن يهدي شاة، ثم عين شاة، وذهب بها إلى مكة، فلما قدمها للذبح تعيبت، أجزأته، لان الهدي ما يهدى إلى الحرم، وبالوصول إليه حصل الاهداء، والتضحية لا تحصل إلا بالذبح.
الخامسة: قال صاحب التقريب: لو قال: إن شفى الله مريضي، فلله علي أن أشتري بدرهم خبزا وأتصدق به، لا يلزمه الشراء، بل يلزمه أن يتصدق بخبز قيمته درهم.
السادسة: لو قال: إن شفى الله مريضي، فلله على رجلي حج ماشيا، صح نذره، إلا أن يريد إلزام الرجل حاجة.
ولو قال: على نفسي أو رقبتي، صح.
السابعة: إذا نذر إعتاق رقبة وكان عليه رقبة عن كفارة، فأعتق رقبتين، ونواهما عن الواجب، أجزأه وإن لم يعين، كما لو كان عليه كفارتان مختلفتان.
الثامنة: لو نذر صلاتين، لم يخرج عن نذره بأربع ركعات بتسليمة واحدة.
التاسعة: لو قال: إن شفى الله مريضي، فلله علي أن أتصدق بشئ، صح نذره، ويتصدق بما شاء من قليل وكثير.
ولو قال: فعلي ألف، ولم يعين شيئا باللفظ ولا بالنية، لم يلزمه شئ.
العاشرة: ولو نذر صوم شهر، ومات قبل إمكان الصوم، يطعم عنه عن كل يوم مد، بخلاف ما لو لزمه قضاء رمضان لمرض، أو سفر، ومات قبل إمكان القضاء، لا يطعم عنه، لان المنذور مستقر بنفس النذر، قاله القفال، وبنى على هذا: أنه لو حلف وحنث في يمينه وهو معسر فرضه الصيام، فمات قبل الامكان، يطعم عنه.
وأنه لو نذر حجة، ومات قبل الامكان، يحج عنه، وهذا بخلاف ما قدمناه في الحج.
الحادية عشرة: قال القفال: من التزم بالنذر أن لا يكلم الآدميين، يحتمل أن يقال: يلزمه، لانه مما يتقرب به، ويحتمل أن يقال: لا، لما فيه من التضييق والتشديد، وليس ذلك من شرعنا، كما لو نذر الوقوف في الشمس.
قلت: الاحتمال الثاني أصح.
واعلم أنه ثبت في صحيحي البخاري ومسلم عن ابن عمر رضي الله عنهما، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن النذر.
وفي فتاوى القاضي حسين: أنها لو كانت تلد أولادا ويموتون، فقالت: إن عاش لي ولد، فلله علي عتق رقبة، قال: يشترط للزوم العتق أن يعيش لها ولد أكثر مما عاش أكبر أولادها الموتى، وإن قلت تلك الزيادة.
وقال العبادي: متى ولدت حيا، لزمها العتق وإن لم يعش أكثر من ساعة، لانه عاش.
والاول: أصح.
وأنه لو نذر التضحية بهذه الشاة على أن لا يتصدق بلحمها، لا ينعقد.
وأنه لو قال: إن شفى الله مريضي، فلله علي أن أتصدق بدينار، فشفى، فاراد التصدق به على ذلك المريض وهو فقير، فان كان لا يلزمه نفقه، جاز، والا، فلا.
وانه لو قال إن شفى الله مريضي، فلله علي أن أتصدق على ولدى أو على زيد وزيد موسر يلزمه الوفا لان الصدقة على الغنى جائزه وقربه وإنه لو نذر صوم سنه معينه ثم قال ان شفى الله مريضي، فلله علي أن أصوم الاثانين من هذه السنة.
قال: لا ينعقد نذر الثاني، لان الزمان مستحق لغيره.
وقال العبادي: ينعقد ويلزمه القضاء.
قيل له: لو كان له عبد فقال: إن شفى الله مريضي، فلله علي عتقه، ثم وفي فتاوى القاضي حسين: أنها لو كانت تلد أولادا ويموتون، فقالت: إن عاش لي ولد، فلله علي عتق رقبة، قال: يشترط للزوم العتق أن يعيش لها ولد أكثر مما عاش أكبر أولادها الموتى، وإن قلت تلك الزيادة.
وقال العبادي: متى ولدت حيا، لزمها العتق وإن لم يعش أكثر من ساعة، لانه عاش.
والاول: أصح.
وأنه لو نذر التضحية بهذه الشاة على أن لا يتصدق بلحمها، لا ينعقد.
وأنه لو قال: إن شفى الله مريضي، فلله علي أن أتصدق بدينار، فشفى، فاراد التصدق به على ذلك المريض وهو فقير، فان كان لا يلزمه نفقه، جاز، والا، فلا.
وانه لو قال إن شفى الله مريضي، فلله علي أن أتصدق على ولدى أو على زيد وزيد موسر يلزمه الوفا لان الصدقة على الغنى جائزه وقربه وإنه لو نذر صوم سنه معينه ثم قال ان شفى الله مريضي، فلله علي أن أصوم الاثانين من هذه السنة.
قال: لا ينعقد نذر الثاني، لان الزمان مستحق لغيره.
وقال العبادي: ينعقد ويلزمه القضاء.
قيل له: لو كان له عبد فقال: إن شفى الله مريضي، فلله علي عتقه، ثم قال: إن قدم زيد، فعلي عتقه، قال: ينعقدان، فإن وقعا معا، أقرع بينهما، هذا آخر المنقول من فتاوى القاضي.
ومما يحتاج إليه: إذا نذر زيتا، أو شمعا، أو نحوه ليسرج به في مسجد أو غيره، إن كان بحيث ينتفع به ولو على الندور مصل هناك أو نائم أو غيرهما، صح ولزم.
وإن كان يغلق ولا يتمكن أحد من الدخول والانتفاع به، لم يصح.
ولو وقف شيئا ليشترى من غلته زيت أو غيره ليسرج به في مسجد أو غيره، فحكمه في الصحة ما ذكرناه في النذور.
والله أعلم.
انتهى الجزء الثاني ويليه الجزء الثالث واوله كتاب البيع روضة الطالبين محيى الدين النووي ج / روضة الطالبين للامام أبي زكريا يحيى بن شرف النووي الدمشقي المتوفى سنة ومعه المنهاج السوي في ترجمة الامام النووي منتقى الينبورع فيما زاد على الروضة من الفروع للحافظ جلاك الدين السيوطي تحقيق الشيخ عادل أحمد عبد الموجود الشيخ علي محمد معوض الجزء الثالث دار الكتب العلمية بيروت لبنان جميع الحقوق محفوظة لدار الكتب العلمية بيروت لبنان بسم الله الرحمن الرحيم كتاب البيع باب ما يصح به البيع البيع: مقابلة مال بمال أو نحوه.
ويعتبر في صحته ثلاثة أمور.
الاول: الصيغة، وهي الايجاب من جهة البائع، كقوله: بعتك أو ملكتك ونحوهما.
وفي ملكتك وجه ضعيف.
والقبول من المشتري، كقوله: قبلت، أو ابتعت، أو اشتريت، أو تملكت.
ويجئ في تملكت ذلك الوجه، وسواء تقدم قول البائع: بعت، أو قول المشتري: اشتريت، فيصح البيع في الحالين، ولا يشترط اتفاق اللفظين، بل لو قال البائع: بعتك، أو اشتريت، فقال المشتري: تملكت، أو قال البائع: ملكتك.
فقال: اشتريت، صح، لان المعنى واحد.
فرع المعاطاة، ليست بيعا على المذهب.
وخرج ابن سريج قولا من الخلاف في مصير الهدي منذورا بالتقليد: أنه يكتفى بها في المحقرات، وبه أفتى الروياني وغيره.
والمحقر، كرطل خبز وغيره، مما يعتاد فيه المعاطاة.
وقيل: هو ما دون نصاب السرقة.
فعلى المذهب في حكم المأخوذ بالمعاطاة، وجهان.
أحدهما: أنه إباحة لا يجوز الرجوع فيها، قاله القاضي أبو الطيب.
وأصحهما: له حكم المقبوض بعقد فاسد، فيطالب كل واحد صاحبه بما دفعه إن كان باقيا، أو بضمانه إن تلف.
فلو كان الثمن الذي قبضه البائع مثل القيمة، قال الغزالي في الاحياء: هذا مستحق ظفر بمثل حقه، والمالك راض، فله تملكه لا محالة.
وقال الشيخ أبو حامد: لا مطالبة لواحد منهما، وتبرأ ذمتهما بالتراضي، وهذا يشكل بسائر العقود الفاسدة، فإنه لا براءة وإن وجد التراضي.
وقال مالك رضي الله عنه: ينعقد بكل ما يعده الناس بيعا، واستحسنه ابن الصباغ.
قلت: هذا الذي استحسنه ابن الصباغ، هو الراجح دليلا، وهو المختار، لانه لم يصح في الشرع اشتراط لفظ، فوجب الرجوع إلى العرف كغيره من الالفاظ.
وممن اختاره: المتولي والبغوي وغيرهما.
والله أعلم.
فرع لو قال: بعني، فقال: بعتك.
إن قال بعده: اشتريت، أو قبلت، انعقد قطعا، وإلا، انعقد على الاصح.
وقيل: على الاظهر.
وقيل: ينعقد قطعا.
ولو قال: اشتر مني، فقال: اشتريت، قال في التهذيب: هو كالصورة السابقة.
وقال بعضهم: لا ينعقد قطعا.
ولو قال: أتبيعني عبدك بكذا، أو قال: بعتني بكذا، فقال: بعت، لم ينعقد، حتى يقول بعده: اشتريت.
وكذا لو قال البائع: أتشتري داري ؟ أو اشتريت مني ؟ فقال: اشتريت، لا ينعقد حتى يقول بعده: بعت.
فرع كل تصرف يستقل به الشخص، كالطلاق والعتاق والابراء، ينعقد بالكناية مع النية كانعقاده بالصريح.
وما لا يستقل به، بل يفتقر إلى إيجاب وقبول، ضربان أحدهما: ما يشترط فيه الشهادة كالنكاح وبيع الوكيل إذا شرط الموكل الاشهاد، فهذا لا ينعقد بالكناية، لان الشاهد لا يعلم النية.
والثاني: ما لا يشترط فيه، وهو نوعان.
أحدهما: ما يقبل مقصوده التعليق بالغرر، كالكتابة، والخلع، فينعقد بالكناية مع النية.
والثاني: ما لا يقبل، كالبيع والاجارة وغيرهما.
وفي انعقاد هذه التصرفات بالكناية مع النية، وجهان.
أصحهما: الانعقاد كالخلع.
ومثال الكناية في البيع، أن يقول: خذه مني، أو تسلمه بألف، أو أدخلته في ملكك، أو جعلته لك بكذا وما أشبهها.
ولو قال: سلطتك عليه بألف، ففي كونه كناية وجهان.
أحدهما: لا، كقوله: أبحتكه بألف.
قلت: الاصح: أنه كناية.
والله أعلم.
فرع لو كتب إلى غائب بالبيع ونحوه، ترتب ذلك على أن الطلاق، هل يقع بالكتب مع النية ؟ إن قلنا: لا، فهذه العقود أولى أن لا تنعقد، وإلا، ففيها الوجهان في انعقادها بالكنايات.
فإن قلنا: تنعقد، فشرطه أن يقبل المكتوب إليه بمجرد اطلاعه على الكتاب على الاصح.
قلت: المذهب: أنه ينعقد البيع بالمكاتبة لحصول التراضي، لا سيما وقد قدمنا أن الراجح انعقاده بالمعاطاة.
وقد صرح الرافعي بترجيح صحته بالمكاتبة في كتاب الطلاق، وستأتي هذه المسائل كلها مبسوطة فيه إن شاء الله تعالى.
واختار الغزالي في الفتاوى: أنه ينعقد، قال: وإذا قبل المكتوب إليه، ثبت له خيار المجلس، ما دام في مجلس القبول، ويتمادى خيار الكاتب أيضا إلى أن ينطع خيار المكتوب إليه، حتى لو علم أنه رجع عن الايجاب قبل مفارقة المكتوب إليه مجلسه، صح رجوعه، ولم ينعقد البيع.
والله أعلم.
ولو تبايع حاضران بالمكاتبة، فإن منعناه في الغيبة، فهنا أولى، وإلا، فوجهان.
وحكم الكتب على القرطاس، والرق، واللوح، والارض، والنقش على الحجر والخشب، واحد، ولا أثر لرسم الاحرف على الماء والهواء.
قال بعض أصحابنا تفريعا على صحة البيع بالمكاتبة.
لو قال: بعت داري لفلان وهو غائب، فلما بلغه الخبر قال: قبلت، انعقد البيع، لان النطق أقوى من الكتب.
قال إمام الحرمين: والخلاف المذكور، في أن البيع ونحوه، هل ينعقد بالكناية مع النية هو فيما إذا عدمت قرائن الاحوال، فإن توفرت وأفادت التفاهم، وجب القطع بالصحة، لكن النكاح لا يصح بالكناية وإن توفرت القرائن.
وأما البيع المقيد بالاشهاد، فقال في الوسيط: الظاهر انعقاده عند توفر القرائن.
قلت: قال الغزالي في الفتاوى: لو قال أحد المتبايعين: بعني، فقال: قد باعك الله، أو بارك الله لك فيه، أو قال في النكاح: زوجك الله بنتي، أو قال في الاقالة: قد أقالك الله، أو قد رده الله عليك، فهذا كناية، فلا يصح النكاح بكل حال.
وأما البيع والاقالة، فإن نواهما، صحا، وإلا، فلا.
وإذا نواهما، كان التقدير: قد أقالك الله لاني قد أقلتك.
والله أعلم.
فرع لو باع مال ولده لنفسه، أو مال نفسه لولده، فهل يفتقر إلى صيغتي الايجاب والقبول، أم تكفي إحداهما ؟ وجهان سيأتيان إن شاء الله تعالى بفروعهما في باب الخيار.
فرع يشترط أن لا يطول الفصل بين الايجاب والقبول، وأن لا يتخللهما كلام أجنبي عن العقد، فإن طال، أو تخلل، لم ينعقد، سواء تفرقا عن المجلس، أم لا.
ولو مات المشتري بين الايجاب والقبول، ووارثه حاضر، فقبل، فالاصح: المنع.
وقال الداركي: يصح.
فرع يشترط موافقة القبول الايجاب.
فلو قال: بعت بألف صحيحة، فقال: قبلت بألف قراضة، أو بالعكس.
أو قال: بعت جميع الثوب بألف، فقال: قبلت نصفه بخمسمائة، لم يصح.
ولو قال: بعتك هذا بألف، فقال: قبلت نصفه بخمسمائة، ونصفه بخمسمائة، قال في التتمة: يصح العقد، لانه تصريح بمقتضى الاطلاق، وفيه نظر.
وفي فتاوى القفال: أنه لو قال: بعتك بألف درهم، فقال: اشتريت بألف وخمسمائة، صح البيع، وهو غريب.
فرع لو قال المتوسط للبائع: بعت كذا ؟ فقال: نعم، أو بعت.
وقال للمشتري: اشتريت بكذا ؟ فقال: نعم، أو اشتريت، انعقد على الاصح، لوجود الصيغة والتراضي.
والثاني: لا، لعدم تخاطبهما.
فرع لو قال: بعتك بألف، فقال: قبلت، صح قطعا، بخلاف النكاح، يشترط فيه على رأي أن يقول: قبلت نكاحها، احتياطا للابضاع.
ولو قال: بعتك بألف إن شئت، فقال: اشتريت، انعقد على الاصح، لانه مقتضى الاطلاق.
فرع يصح بيع الاخرس وشراؤه بالاشارة والكتابة.
فرع جميع ما سبق، هو فيما ليس بضمني من البيوع.
فأما البيع الضمني فيما إذا قال: أعتق عبدك عني على ألف، فلا تعتبر فيه الصيغ التي قدمناها، بل يكفي فيه الالتماس والجواب قطعا.
الامر الثاني: أهلية البائع والمشتري، ويشترط فيهما لصحة البيع: التكليف، فلا ينعقد بعبارة الصبي والمجنون، لا لانفسهما، ولا لغيرهما، سواء كان الصبي مميزا أو غير مميز، باشر بإذن الولي أو بغير إذنه، وسواء بيع الاختبار وغيره.
وبيع الاختبار: هو الذي يمتحنه الولي به ليستبين رشده عند مناهزة الاحتلام، ولكن يفوض إليه الاستيام وتدبير العقل، فإذا انتهى الامر إلى اللفظ، أتى به الولي.
وفي وجه ضعيف: يصح منه بيع الاختبار.
قلت: ويشترط في المتعاقدين، الاختيار.
فإن أكرها على البيع، لم يصح، إلا إذا أكره بحق، بأن يتوجه عليه بيع ماله لوفاء دين عليه، أو شراء مال أسلم إليه فيه، فأكرهه الحاكم عليه، صح بيعه وشراؤه، لانه إكراه بحق.
فأما بيع المصادر، فالاصح: صحته.
وقد سبق بيانه في نصف الباب الثاني من الاطعمة.
ويصح بيع السكران وشراؤه على المذهب، وإن كان غير مكلف كما تقرر في كتب الاصول، وسنوضحه في كتاب الطلاق إن شاء الله تعالى.
والله أعلم.
فرع لو اشترى الصبي شيئا فتلف في يده، أو أتلفه، فلا ضمان عليه في الحال، ولا بعد البلوغ.
وكذا لو اقترض مالا، لان المالك هو المضيع بالتسليم إليه.
وما داما باقيين، فللمالك الاسترداد.
ولو سلم ثمن ما اشتراه، لزم الولي استرداده، ولزم البائع رده إلى الولي.
فإن رده إلى الصبي، لم يبرأ من الضمان.
وهذا كما لو سلم الصبي درهما إلى صراف لينقده، أو سلم متاعا إلى مقوم ليقومه، فإذا أخذه، لم يجز رده إلى الصبي، بل يرده إلى وليه إن كان المال للصبي.
وإن كان لكامل، فإلى المالك.
فلو أمره الولي بدفعه إلى الصبي، فدفعه إليه، سقط عنه الضمان إن كان المال للولي وإن كان للصبي، فلا، كما لو أمره بإلقاء مال الصبي في البحر ففعل، فإنه يلزمه الضمان.
ولو تبايع صبيان وتقابضا، وأتلف كل واحد ما قبضه، نظر، إن جرى ذلك بإذن الوليين، فالضمان عليهما، وإلا، فلا ضمان عليهما، وعلى الصبيين الضمان، لان تسليمهما لا يعد تسليطا وتضييعا.
فرع لا ينعقد نكاح الصبي وسائر تصرفاته، لكن في تدبير المميز ووصيته خلاف مذكور في موضعه.
ولو فتح بابا وأخبر بإذن أهل الدار في الدخول، أو أوصل هدية وأخبر عن إهداء مهديها، فهل يجوز الاعتماد عليه ؟ نظر، إن انضمت قرائن تحصل العلم بذلك، جاز الدخول والقبول، وهو في الحقيقة عمل بالعلم، لا بقوله.
وإن لم ينضم، نظر، إن كان غير مأمون القول، لم يعتمد، وإلا، فطريقان.
أصحهما: القطع بالاعتماد.
والثاني: على الوجهين في قبول روايته.
فرع كما لا تصح تصرفاته اللفظية، لا يصح قبضه في تلك التصرفات، فلا يفيد قبضه الملك في الموهوب له وإن اتهبه الولي، ولا لغيره إذا أمره الموهوب له بالقبض له.
ولو قال مستحق الدين لمن عليه: سلم حقي إلى هذا الصبي، فسلم إليه قدر حقه، لم يبرأ من الدين، وكان ما سلمه باقيا في ملكه، حتى لو ضاع، لضاع عليه، ولا ضمان على الصبي، لان الدافع ضيعه بتسليمه، ويبقى الدين بحاله، لان ما في الذمة لا يتعين إلا بقبض صحيح، فلا يزول عن الذمة، كما لو قال: ألق حقي في البحر، فألقى قدر حقه، لا يبرأ، بخلاف ما لو قال مالك الوديعة للمودع: سلم مالي إلى هذا الصبي، فسلم، خرج من العهدة، لانه امتثل أمره في حقه المتعين كما لو قال: ألقها في البحر، فامتثل.
ولو كانت الوديعة للصبي، فسلمها إليه، ضمن، سواء كان بإذن الولي أو بغير إذنه، إذ ليس له تضييعها وإن أمره الولي به.
فصل إسلام المتعاقدين ليس بشرط في مطلق التبايع، لكن لو اشترى كافر عبدا مسلما، أو اتهبه، أو أوصي له به، فقبل، لم يملكه على الاظهر.
قال في التتمة: القولان في الوصية، إذا قلنا: يملكها بالقبول.
وإن قلنا بالموت، ثبت بلا خلاف كالارث.
ولو اشترى مصحفا، أو شيئا من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فالمذهب: القطع بأنه لا يملك.
وقيل: على القولين.
قال العراقيون: وكتب الفقه التي فيها آثار السلف، لها حكم المصحف في هذا.
وقال صاحب الحاوي: كتب الفقه والحديث يصح بيعها للكافر.
وفي أمره بإزالة الملك عنها، وجهان.
قلت: الخلاف في بيع العبد، والمصحف، والحديث، والفقه، إنما هو في صحة العقد، مع أنه حرام بلا خلاف.
والله أعلم.
وإذا قلنا: لا يصح شراء الكافر عبدا مسلما، فاشترى من يعتق عليه كأبيه وابنه، صح على الاصح.
ويجري الوجهان في كل شراء يستعقب عتقا، كقول الكافر لمسلم: أعتق عبدك المسلم عني بعوض أو بغير عوض، وإجابته، وكما إذا

هم يفرشون اللبد كل طمره في دلالته على قوة أمرهم فيما أسند إليهم ، لا على الاختصاص .
انتهى كلامه ، وفيه دسيسة اعتزال ، لأنه إذا لم يدل على الاختصاص ، لا يكون فيه رد لقول المعتزلة ، إن الفاسق يخلد في النار ولا يخرج منها .
وأما قول صاحب المنتخب : إن الأصحاب احتجوا على أن صاحب الكبيرة من أهل القبلة ، إلى آخر كلامه ، فهو غير مسلم ، ولا دلالة في الآية على شيء من المذهبين .
لأنك إذا قلت : ما زيد بمنطلق ، وإنما في ذلك دلالة على نفي انطلاق زيد ، وأما أن في ذلك دلالة على اختصاصه بنفي الانطلاق ، أو مشاركة غيره له في نفي الانطلاق ، فلا إنما يفهم ذلك ، أعني الاختصاص ، بنفي الخروج من النار ، إذ المشاركة في ذلك من دليل خارج ، وهل النفي إلا مركب على الإيجاب ؟ فإذا قلت : زيد منطلق ، فليس في هذا دليل على شيء من الاختصاص ، ولا شيء من المشاركة ، فكذلك النفي ، وكونه قابلا للخصومة والاشتراك ، يدل على ذلك .
ألا ترى أنك تقول : زيد منطلق لا غيره ، وزيد منطلق مع غيره ؟ .
وقد تضمنت هذه الآيات الشريفة .
إخباره تعالى بأن الصفا والمروة من معالمه التي جعلها محملا لعبادته ، وإن كان قد سبق غشيان المشركين لها ، وتقربهم بالأصنام عليها .
وصرح برفع الإثم عمن طاف بهما ممن حج أو اعتمر .
ثم ذكر أن من تبرع بخير ، فإن الله شاكر لفعله ، عليم بنيته ، لما كان التطوع يشتمل على فعل ونية ، ختم بهاتين الصفتين المتناسبتين .
ثم أخبر تعالى عمن كتم ما أنزل الله من الحكم الإلهي من بعد ما بينه في كتابه ، لعنه الله وملائكته ومن يسوغ منه اللعن من صالحي عباده .
ثم استثنى من تاب وأصلح ، وبين ما كتم .
ولم يكتف بالتوبة فقط حتى أضاف إليها الإصلاح ، لأن كتم ما أنزل الله من أعظم الإفساد ، إذ فيه حمل الناس على غير المنهج الشرعي .
وأضاف التبيين لما كتم حتى يتضح للناس وضوحا بينا ما كان عليه من الضلال ، وأنه أقلع عن ذلك ، وسلك نقيض فعله الأول ، فكان ذلك أدعى لزوال ما قرر أولا من كتمان الحق وبضدها تتبين الأشياء ثم أخبر تعالى عن هؤلاء المستثنين ، أنه يتوب عليهم ، وأنه تعالى لا يتعاظم عنده ذنب ، وإن كان أعظم الذنوب ، إذا تاب العبد منه .
ثم أخبر تعالى أنه التواب الرحيم ، بصفتي المبالغة التي في فعال وفعيل ولما ذكر تعالى حال المؤمنين المتسمين بالصبر والصلاة والحج ، وغير ذلك من أعمال البر ، وحال من ارتكب المعاصي ، ثم أقلع عن ذلك وتاب إلى الله .
ذكر حال من وافى على الكفر ، وأنه تحت لعنة الله وملائكته والناس ، وأنهم خالدون في اللعنة ، غير مخفف عنهم العذاب ، ولا مرجؤن إلى وقت .
ثم لما كان كفر معظم الكفار إنما هو لاتخاذهم مع الله آلهة أجعل الالهة إلاها واحدا ؟ قلت للناس اتخذونى وأمى إلاهين من دون الله قال ؟ وقالت اليهود عزير ابن الله ، وفي الحديث : أنهم يسألون فيقولون كنا نعبد عزيرا .
أخبر تعالى أن الإله هو واحد لا يتعدد ولا يتجزأ ، ولا له مثيل في صفاته .
ثم حصر الإلهية فيه ، فتضمن ذلك أنه هو المثيب المعاقب ، فوصف نفسه بهاتين الصفتين من الرحمانية والرحيمية .
ثم أخذ في ذكر ما يدل على الوحدانية والانفراد بالإلهية .
فبدأ بذكر اختراع الأفلاك العلوية ، والجرم الكثيف الأرضي ، وما يكون فيهما من اختلاف ما به السكون والحركة ، من الليل والنهار الناشئين عما أودع الله تعالى في العالم العلوي ، واختلاف الفلك ذاهبة وآيبة بما ينفع الناس الناشىء ذلك عما أودع في العالم السفلي ، وما يكون مشتركا بين العالمين ، من إنزال الماء ، وتشقق الأرض بالنبات ، وانتشار العالم فيها .
ولما ذكر أشياء في الأجرام العلوية ، وأشياء في الجرم الأرضي ، ذكر شيئا مما هو بين الجرمين ، وهو تصريف الرياح والسحاب ، إذ كان بذلك تتم النعمة المقتضية لصلاح العالم في منافعهم البحرية والبرية .
ثم ذكر أن هذا كله هي آيات للعاقل ، تدله على وحدانية الله تعالى واختصاصه بالإلهية ، إذ من عبدوه من دون الله يعلمون قطعا أنه لا يمكنه اقتدار على شيء ما تضمنته هذه الآيات ، وأنهم بعض ما حوته الدائرة العلوية والدائرة السفلية ، وأن نسبتهم إلى من لم يعبدوه من سائر المخلوقات نسبة واحدة في الافتقار والتغير ، فلا مزية لهم على غيرهم إلا عند من سلب نور العقل ، وغشبته ظلمات الجهل .
ثم ذكر تعالى ، بعد ذكر هذه البينات الواضحات الدالة على الوحدانية واستحقاق العبادة ، أن من الناس متخذي أنداد ، وأنهم يؤثرونهم ويحبونهم مثل محبة الله ، فهم يسوون بين الخالق والمخلوق في المحبة ، أفمن يخلق كمن لا يخلق .
ثم ذكر أن من المؤمنين أشد حبا لله من هؤلاء لأصناهم .
ثم خاطب من خاطب بقوله : ولو يرى الذين ظلموا ، حين عاينوا نتيجة اتخاذهم الأنداد ، وهو العذاب ، الحال بهم ، أي لرأيت أمرا عظيما .
ثم نبه على أن أندادهم لا طاقة لها ولا قوة بدفع العذاب عمن اتخذوهم ، لأن جميع القوى والقدر هي لله تعالى .
ثم ذكر تعالى تبرؤ المتبوعين من التابعين وقت رؤية العذاب وزالت المودات التي كانت بينهم ، وأن التابعين تمنوا الرجوع إلى الدنيا حتى يؤمنوا ويتبرؤوا من متبوعيهم حيث لا ينفع التمني ولا يمكن أن يقع ، فهو تمني مستحيل ، لأن الله تعالى قد حكم وأمضى أن لا عودة إلى الدنيا .
ثم ذكرتعالى أنهم بعد رؤيتهم العذاب وتقطع الأسباب ، أراهم أعمالهم ندامات حيث لا ينفع الندم ، ليتضاعف بذلك الألم .
ثم ختم ذلك بما ختم لهم من العذاب السرمدي والشقاء الأبدي .
نعوذ بالله من يطا نقماته ، ونستنزل من كرمه العميم نشر رحماته .
ياأيها الناس كلوا مما فى الا رض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين إنما يأمركم بالسوء والفحشآء وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون وإذا قيل لهم اتبعوا مآ أنزل الله قالوا بل نتبع مآ ألفينا عليه ءابآءنآ أولو كان ءاباؤهم لا يعقلون شيئا ولا يهتدون ومثل الذين كفروا كمثل الذى ينعق بما لا يسمع إلا دعآء وندآء صم بكم عمى فهم لا يعقلون ياأيها الذين ءامنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم واشكرو ا لله إن كنتم إياه تعبدون إنما حرم عليكم الميتة والدم ولحم الخنزير ومآ أهل به لغير الله فمن اضطر غير باغ ولا عاد فلاإثم عليه إن الله غفور رحيم إن الذين يكتمون مآ أنزل الله من الكتاب ويشترون به ثمنا قليلا أولائك ما يأكلون في بطونهم إلا النار ولا يكلمهم الله يوم القيامة ولا يزكيهم ولهم عذاب أليم أولائك الذين اشتروا الضلالة بالهدى والعذاب بالمغفرة فمآ أصبرهم على النار ذالك بأن الله نزل الكتاب بالحق وإن الذين اختلفوا فى الكتاب لفى شقاق بعيد البقرة : يا أيها الناس .
.
.
.
.
الحلال : مقابل الحرام ومقابل المحرم .
يقال شيء حلال : أي سائغ الانتفاع به ، وشيء حرام : ممنوع منه ، ورجل حلال : أي ليس بمحرم .
قيل : وسمي حلالا لانحلال عقد المنع منه ، والفعل منه حتى يحل ، بكسر الحاء في المضارع ، على قياس الفعل المضاعف اللازم .
ويقال : هذا حل ، أي حلال ، ويقال : حل بل على سبيل التوكيد ، وحل بالمكان : نزل به ، ومضارعه جاء بضم الحاء وكسرها ، وحل عليه الدين : حان وقت أدائه .
الخطوة ، بضم الخاء : ما بين قدمي الماشي من الأرض ، والخطوة ، بفتحها : المرة من المصدر .
يقال : خطا يخط خطوا : مشى .
ويقال : هو واسع الخطو .
فالخطوة بالضم ، عبارة عن المسافة التي يخطو فيها ، كالغرفة والقبضة ، وهما عبارتان عن الشيء المعروف والمقبوض ، وفي جمعها بالألف والياء لغي ثلاث : إسكان الطاء كحالها في المفرد ، وهي لغة تميم وناس من قيس ، وضمة الطاء اتباعا لضمة الخاء ، وفتح الطاء .
ويجمع تكسيرا على خطى ، وهو قياس مطرد في فعلة الاسم .
الفحشاء : مصدر كالبأساء ، وهو فعلاء من الفحش ، وهو قبح المنظر ، ومنه قول امرىء القيس : وجيد كجيد الريم ليس بفاحش إذا هي نصته ولا بمعطل ثم توسع فيه حتى صار يستعمل فيما يستقبح من المعاني .
ألفى : وجد ، وفي تعديها إلى مفعولين خلاف ، ومن منع جعل الثاني حالا ، والأصح كونه مفعولا لمجيئه معرفة ، وتأويله على زيادة الألف واللام على خلاف الأصل .
النعيق : دعاء الراعي وتصويته بالغنم ، قال الشاعر : فانعق بضأنك يا جرير فإنما منتك نفسك في الخلاء ضلالا ويقال : نعق المؤذن ، ويقال : نعق بتعق نعيقا ونعاقا ونعقا ، وأما نغق الغراب ، فبالغين المعجمة .
وقيل أيضا : يقال بالمهملة في الغراب .
النداء : مصدر نادى ، كالقتال مصدر قاتل ، وهو بكسر النون ، وقد يضم .
قيل : وهو مرادف للدعاء ، وقيل : مختص بالجهر ، وقيل : بالبعد ، وقيل : بغير المعين .
ويقال : فلان أندى صوتا من فلان ، أي أقوى وأشد وأبعد مذهبا .
اللحم : معروف .
يقال : لحم الرجل لحامه ، فهو لحيم : ضخم .
ولحم يلحم ، فهو لحم : اشتاق إلى اللحم .
ولحم الناس يلحمهم : أطعمهم اللحم ، فهو لاحم .
وألحم ، فهو ملحم : كثر عنده اللحم .
الخنزير : حيوان معروف ، ونونه أصلية ، فهو فعليل .
وزعم بعضهم أن نونه زائدة ، وأنه مشتق من خزر العين ، لأنه كذلك ينظر .
يقال : تخازر الرجل : ضيق جفنه ليحدد النظر ، والخزر : ضيق العين وصغرها ، ويقال : رجل أخزر : بين الخزر .
وقيل : هو النظر بمؤخر العين ، فيكون كالتشوش .
الإهلال : رفع الصوت ، ومنه الإهلال بالتلبية ، ومنه سمي الهلال لارتفاع الصوت عند رؤيته ، ويقال : أهل الهلال واستهل ، ويقال : أهل بكذا : رفع صوته .
قال ابن أحمر : يهل بالفدفد ركباننا كما يهل الراكب المعتمر وقال النابغة : أو درة صدفية غواصها بهج متى تره يهل ويسجد ومنه : إهلال الصبي واستهلاله ، وهو صياحه عند ولادته .
وقال الشاعر : يضحك الذئب لقتلي هذيل وترى الذئب لها يستهل البطن : معروف ، وجمعه على فعول قياس ، ويجمع أيضا على بطنان ، ويقال : بطن الأمر يبطن ، إذا خفي .
وبطن الرجل ، فهو بطين : كبر بطنه .
والبطنة : امتلاء البطن بالطعام .
ويقال : البطنة تذهب الفطنة .
النار يأيها الناس كلوا مما فى الارض حلالا طيبا ولا تتبعوا خطوات الشيطان إنه لكم عدو مبين : هذا ثاني نداء وقع في سورة البقرة بقوله : يا أيها الناس ، ولفظه عام .
قال الحسن : نزلت في كل من حرم على نفسه شيئا لم يحرمه الله عليه .
وروي الكلبي ومقاتل وغيرهما : أنها نزلت في ثقيف وخزاعة وبني الحارث بن كعب ، قاله النقش .
وقيل : في ثقيف وخزاعة وعامر بن صعصعة .
قيل : وبني مدلج ، حرموا على أنفسهم من الحرث والأنعام ، وحرموا البحيرة والسوائب والوصيلة والحام .
فإن صح هذا ، كان السبب خاصا واللفظ عاما ، والعبرة بعموم اللفظ لا يخصوص السبب .
ومناسبة هذا لما قبله ، أنه لما بين التوحيد ودلائله ، وما للتائبين والعاصين ، أتبع ذلك بذكر إنعامه على الكافر والمؤمن ، ليدل أن الكفر لار يؤثر في قطع الأنعام .
وقال المروزي : لما حذر المؤمنين من حال من يصير عمله عليه حسرة ، أمرهم بأكل الحلال ، لأن مدار الطاعة عليه .
كلوا : أمر إباحة وتسويغ ، لأنه تعالى هو الموجد للأشياء ، فهو المتصرف فيها على ما يريد .
مما في الأرض ، من : تبعيضية ، وما : موصولة ، ومن : في موضع المفعول ، نحو : أكلت من الرغيف ، وحلالا : حال من الضمير المتسقر في الصلة المنتقل من العامل فيها إليه .
وقال مكي بن أبي طالب : حلالا : نعت لمفعول تقديره محذوف تقديره شيئا حلالا ، قال ابن عطية : وهذا بعيد ولم يبين وجه بعده ، وبعده أنه مما حذف الموصوف ، وصفته غير خاصة ، لأن الحلال يتصف به المأكول وغير المأكول .
وإذا كانت الصفة هكذا ، لم يجز حذف الموصوف وإقامتها مقامه .
وأجاز قوم أن ينتصب حلالا على أنه مفعول بكلوا ، وبه ابتدأ الزمخشري .
ويكون على هذا الوجه من لابتداء الغاية متعلقة بكلوا ، أو متعلقة بمحذوف ، فيكون حالا ، والتقدير : كلوا حلالا مما في الأرض .
فلما قدمت الصفة صارت حالا ، فتعلقت بمحذوف ، كما كانت صفة تتعلق بمحذوف .
وقال ابن عطية : مقصد الكلام لا يعطي أن تكون حلالا مفعولا بكلوا ، تأمل .
انتهى .
طيبا : انتصب صفة لقوله : حلالا ، إما مؤكدة لأن معناه ومعنى حلالا واحد ، وهو قول مالك وغيره ، وإما مخصصة لأن معناه مغاير لمعنى الحلال وهو المستلذ ، وهو قول الشافعي وغيره .
ولذلك يمنع أكل الحيوان القذر وكل ما هو خبيث .
وقيل : انتصب طيبا على أنه نعت لمصدر محذوف ، أي أكلا طيبا ، وهو خلاف الظاهر .
وقال ابن عطية : ويصح أن يكون طيبا حالا من الضمير في كلوا تقديره : مستطيبين ، وهذا فاسد في اللفظ والمعنى .
أما اللفظ فلأن طيبا اسم فاعل وليس بمطابق للضمير ، لأن الضمير جمع ، وطيب مفرد ، وليس طيب بمصدر ، فيقال : لا يلزم المطابقة .
وأما المعنى : فلأن طيبا مغاير لمعنى مستطيبين ، لأن الطيب من صفات المأكول ، والمستطيب من صفات الآكل .
تقول : طاب لزيد الطعام ، ولا تقول : طاب زيد الطعام ، في معنى استطابة .
وقال الزمخشري في قوله طيبا : طاهرا من كل شبهة .
وقال السجاوندي : حلالا مطلق الشرع ، طيبا مستلذ الطبع .
وقال في المنتخب ما ملخصه : الحلال : الذي انحلت عنه عقدة الخطر ، إما لكونه حراما لجنسه كالميتة ، وإما لا لجنسه كملك الغير ، إذ لم يأذن في أكله .
والطيب لغة الطاهر ، والحلال يوصف بأنه طيب ، كما أن الحرام يوصف بأنه خبيث ، والأصل في الطيب ما يستلذ ، ووصف به الطاهر والحلال على جهة التشبيه ، لأن النجس تكرهه النفس ، والحرام لا يستلذ ، لأن الشرع منه .
انتهى .
والثابت في اللغة : أن الطيب هو الطاهر من الدنس .
قال : والطيبون معاقد الأزر وقال آخر ولي الأصل الذي في مثله يصلح الآبر زرع المؤتبر طيبوا الباءة سهل ولهم سبل إن شئت في وحش وعر وقال الحسن : الحلال الطيب : هو ما لا يسئل عنه يوم القيامة .
وقال ابن عباس : الحلال الذي لا تبعة فيه في الدنيا ولا وبال في الآخرة .
وقيل : الحلال ما يجوزه المفتي ، والطيب ما يشهد له القلب بالحل .
وقد استدل من قال بأن الأصل في الأشياء الحظر بهذه الآية ، لأن الأشياء ملك الله تعالى ، فلا بد من إذنه فيما يتناول منها ، وما عدا ما لم يأذن فيه يبقى على الحظر .
وظاهر الآية أن ما جمع الوصفين الحل والطيب مما في الأرض ، فهو مأذون في أكله .
أما تملكه والتصدق به ، أو ادخاره ، أو سائر الانتفاعات به غير الأكل ، فلا تدل عليه الآية .
فإما أن يجوز ذلك بنص آخر ، أو إجماع عند من لا يرى القياس ، أو بالقياس على الأكل عند من يقول بالقياس .
ولا تتبعوا خطوات الشيطان وقرأ ابن عامر والكسائي وقنبل وحفص وعباس ، عن أبي عمرو والبرجمي ، عن أبي بكر : بضم الخاء والطاء وبالواو .
وقرأ باقي السبعة : بضم الخاء وإسكان الطاء وبالواو .
وقرأ أبو السمال : خطوات ، بضم الخاء وفتح الطاء وبالواو .
وقد تقدم أن هذه لغى ثلاث في جمع خطوة .
ونقل ابن عطية والسجاوندي أن أبا السمال قرأ : خطوات ، بفتح الخاء والطاء وبالواو ، جمع خطوة ، وهي المرة من الخطو .
وقرأ علي وقتادة والأعمش وسلام : خطؤات ، بضم الخاء والطاء والهمزة ، واختلف في توجيه هذه القراءة فقيل : الهمزة أصل ، وهو من الخطأ جمع خطأة ، إن كان سمع ، وإلا فتقديرا .
وممن قال إنه من الخطأ أبو الحسن الأخفش ، وفسره مجاهد خطاياه ، وتفسيره يحتمل أن يكون فسر بالمرادف ، أو فسر بالمعنى .
وقيل : هو جمع خطوة ، لكنه توهم ضمة الطاء أنها على الواو فهمز ، لأن مثل ذلك قد يهمز .
قال معناه الزمخشري : والنهي عن اتباع خطوات الشيطان كناية عن ترك الاقتداء به ، وعن اتباع ما سن من المعاصي .
يقال : اتبع زيد خطوات عمرو ووطىء على عقبيه ، إذ سلك مسلكه في أحواله .
قال ابن عباس : خطواته أعماله .
وقال مجاهد : خطاياه .
وقال السدي : طاعته .
وقال أبو مجلز : النذور في المعاصي .
وقيل : ما ينقلهم إليه من معصية إلى معصية ، حتى يستوعبوا جميع المعاصي ، مأخوذ من خطو القدم من مكان إلى مكان .
وقال الزجاج وابن قتيبة : طرقه .
وقال أبو عبيدة : محقرات الذنوب .
وقال المؤرخ آثاره وقال عطاء : زلاته ، وهذه أقوال متقاربة المعنى صدرت من قائلها على سبيل التمثيل .
والمعنى بها كلها النهي عن معصية الله ، وكأنه تعالى لما أباح لهم الأكل من الحلال الطيب ، نهاهم عن معاصي الله وعن التخطي إلى أكل الحرام ، لأن الشيطان يلقي إلى المرء ما يجري مجرى الشبهة ، فيزين بذلك ما لا يحل ، فزجر الله عن ذلك .
والشيطان هنا إبليس ، والنهي عنا عن اتباع كل فرد فرد من المعاصي ، لا أن ذلك يفيد الجمع ، فلا يكون نهيا عن المفرد .
إنه لكم عدو مبين : تعليل لسبب هذا التحذير من اتباع الشيطان ، لأن من ظهرت عداوته واستبانت ، فهو جدير بأن لا يتبع في شيء وأن يفر منه ، فإنه ليس له فكر إلا في إرداء عدوه .
البقرة : إنما يأمركم بالسوء .
.
.
.
.
إنما يأمركم بالسوء والفحشاء : لما خبرته أنه عدو ، أخذ يذكر ثمرة العداوة وما نشأ عنها ، وهو أمره بما ذكر .
وقد تقدم الكلام في إنما في قوله : إنما نحن مصلحون .
وفي الخلاف فيها ، أتفيد الحصر أم لا ؟ وأمر الشيطان ، إما بقوله في زمن الكهنة وحيث يتصور ، وإما بوسوسته وإغوائه .
فإذا أطيع ، نفذ أمره بالسوء ، أي بما يسوء في العقبى .
وقال ابن عباس : السوء ما لا حد له .
والفحشاء ، قال السدي : هي الزنا .
وقال ابن عباس : كل ما بلغ حدا من الحدود لأنه يتفاحش حينئذ .
وقيل : ما تفاحش ذكره .
وقيل : ما قبح قولا أو فعلا .
وقال طاوس : ما لا يعرف في شريعتة ولا سنة .
وقال عطاء : هي البخل .
وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ، قال الطبري : يريد به ما حرموا من البحيرة والسائبة ونحوه ، وجعلوه شرعا .
وقال الزمخشري : هو قولهم هذا حلال وهذا حرام بغير علم ، ويدخل فيه كل ما يضاف إلى الله مما لا يجوز عليه .
انتهى .
قيل : وظاهر هذا تحريم القول في دين الله بما لا يعلمه القائل من دين الله ، فيدخل في ذلك الرأي والأقيسة والشبهية والاستحسان .
قالوا : وفي هذه الآية إشارة إلى ذم من قلد الجاهل واتبع حكمه .
قال الزمخشري : فإن قلت : كيف كان الشيطان آمرا مع قوله : ليس لك عليهم سلطان ؟ قلت : شبه تزيينه وبعثه على الشر بأمر الآمر ، كما تقول : أمرتني نفسي بكذا ، وتحته رمز إلى أنكم فيه بمنزلة المأمورين لطاعتكم له وقبولكم وساوسه ، ولذلك قال : ولامرنهم فليبتكن ءاذان الانعام ولامرنهم فليغيرن خلق الله .
وقال الله تعالى : إن النفس لامارة بالسوء لما كان الإنسان يطعمها ويعطيها ما اشتهت .
انتهى كلامه .
البقرة : وإذا قيل لهم .
.
.
.
.
وإذا قيل لهم اتبعوا ما أنزل الله قالوا بل نتبع ما ألفينا عليه ءاباءنا : الضمير في لهم عائد على كفار العرب ، لأن هذا كان وصفهم ، وهو الاقتداء بآبائهم ، ولذلك قالوا لأبي طالب ، حين احتضر : أترغب عن ملة عبد المطلب ؟ ذكروه بدين أبيه ومذهبه .
وقال ابن عباس : نزلت في اليهود ، فعلى هذا يكون الضمير عائدا على غير مذكور ، وهم أشد الناس اتباعا لأسلافهم .
وقيل : هو عائد على من ، من قوله : ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا ، وهو بعيد .
وقال الطبري : هو عائد على الناس من قوله : النار يأيها الناس كلوا وهذا هو الظاهر ، ويكون ذلك من باب الالتفات ، وحكمته أنهم أبرزوا في صورة الغائب الذي يتعجب من فعله ، حيث دعي إلى اتباع شريعة الله التي هي الهدى والنور .
فأجاب باتباع شريعة أبيه ، وكأنه يقال : هل رأيتم أسخف رأيا وأعمى بصيرة ممن دعى إلى اتباع القرآن المنزل من عند الله ، فرد ذلك وأضرب عنه ؟ وأثبت أنه يتبع ما وجد عليه أباه ؟ وفي هذا دلالة على ذم التقليد ، وهو قبول الشيء بلا دليل ولا حجة .
وحكى ابن عطية أن الإجماع منعقد على إبطاله في العقائد .
وفي الآية دليل على أن ما كان عليه آباؤهم هو مخالف لما أنزل الله ، فاتباع أبنائهم لآبائهم تقليد في ضلال .
وفي هذا دليل على أن دين الله هو اتباع ما أنزل الله ، لأنهم لم يؤمروا إلا به .
والمراد بقوله : وإذا ، التكرار .
وبنى قيل لما لم يسم فاعله ، لأنه أخصر ، لأنه لو ذكر الآمرون لطال الكلام ، لأن الآمر بذلك هو الرسول ومن يتبعه من المؤمنين .
وفي قوله : أنزل الله ولا إعلام بتعظيم ما أمروهم باتباعه أن نسب إنزاله إلى الله الذي هو المشرع للشرائع ، فكان ينبغي أن يتلقى بالقبول ولا يعارض باتباع آبائهم رؤوس الضلالة .
وأدغم الكسائي لام بل في نون نتبع ، وأظهر ذلك غيره .
وبل هنا عاطفة جملة على جملة محذوفة ، التقدير : لا نتبع ما أنزل الله ، بل نتبع ما ألفينا عليه ءاباءنا .
ولا يجوز أن يعطف على قوله : اتبعوا ما أنزل الله .
وعليه متعلق بقوله : ألفينا ، وليست هنا متعدية إلى اثنين ، لأنها بمعنى وجد ، التي بمعنى أصاب .
أو لو كان لا يعقلون شيئا ولا يهتدون ومثل : الهمزة للاستفهام المصحوب بالتوبيخ والإنكار والتعجب من حالهم ، وأما الواو بعد الهمزة ، فقال الزمخشري : الواو للحال ، ومعناه : أيتبعونهم ، ولو كان آباؤهم لا يعقلون شيئا من الدين ولا يهتدون للصواب ؟ وقال ابن عطية : الواو لعطف جملة كلام على جملة ، لأن غاية الفساد في الالتزام أن يقولوا : نتبع آباءنا ولو كانوا لا يعقلون ، فقرروا على التزام هذا ، أي هذه حال آبائهم .
انتهى كلامه .
وظاهر قول الزمخشري أن الواو للحال ، مخالف لقول ابن عطية إنها للعطف ، لأن واو الحال ليست للعطف .
والجمع بينهما أن هذه الجملة المصحوبة بلو في مثل هذا السياق ، هي جملة شرطية .
فإذا قال : اضرب زيدا ولو أحسن إليك ، المعنى : وإن أحسن ، وكذلك : اعطوا السائل ولو جاء على فرس ؛ ردوا السائل ولو بشق تمرة ، المعنى فيها : وإن .
وتجيء لو هنا تنبيها على أن ما بعدها لم يكن يناسب ما قبلها ، لكنها جاءت لاستقصاء الأحوال التي يقع فيها الفعل ، ولتدل على أن المراد بذلك وجود الفعل في كل حال ، حتى في هذه الحال التي لا تناسب الفعل .
ولذلك لا يجوز : اضرب زيدا ولو أساء إليك ، ولا أعطوا السائل ولو كان محتاجا ، ولا ردوا السائل ولو بمائة دينار .
فإذا تقرر هذا ، قالوا وفي ولو في المثل التي ذكرناها عاطفة على حال مقدرة ، والعطف على الحال حال ، فصح أن يقال : إنها للحال من حيث أنها عطفت جملة حالية على حال مقدرة .
والجملة المعطوفة على الحال حال ، وصح أن يقال : إنها للعطف من حيث ذلك العطف ، والمعنى : والله أعلم إنكار اتباع آبائهم في كل حال ، حتى في الحالة التي لا تناسب أن يتبعوا فيها ، وهي تلبسهم بعدم العقل وعدم الهداية .
ولذلك لا يجوز حذف هذه الواو الداخلة على لو ، إذا كانت تنبيها على أن ما بعدها لم يكن يناسب ما قبلها .
وإن كانت الجملة الواقعة حالا فيها ضمير يعود على ذي الحال ، لأن مجيئها عارية من الواو يؤذن بتقييد الجملة السابقة بهذه الحال ، فهو ينافي استغراق الأحوال حتى هذه الحال .
فهما معنيان مختلفان ، والفرق ظاهر بين : أكرم زيدا لو جفاك ، أي إن جفاك ، وبين أكرم زيدا ولو جفاك .
وانتصاب شيئا على وجهين : أحدهما : على المفعول به فعم جميع المعقولات ، لأنها نكرة في سياق النفي فتعم ، ولا يمكن أن يكون المراد نفي الوحدة فيكون المعنى لا يعقلون شيئا بل أشياء .
والثاني : أن يكون منصوبا على المصدر ، أي شيئا من العقل ، وإذا انتفى ، انتفى سائر العقول ، وقدم نفي العقل ، لأنه الذي تصدر عنه جميع التصرفات ، وأخر نفي الهداية ، لأن ذلك مترتب على نفي العقل ، لأن الهداية للصواب هي ناشئة عن العقل ، وعدم العقل عدم لها .
البقرة : ومثل الذين كفروا .
.
.
.
.
ومثل الذين كفروا كمثل الذى ينعق بما لا يسمع إلا دعاء ونداء صم بكم عمى فهم لا يعقلون : لما ذكر تعالى أن هؤلاء الكفار ، إذا أمروا باتباع ما أنزل الله ، أعرضوا عن ذلك ورجعوا إلى ما ألفوه من اتباع الباطل الذي نشؤوا عليه ووجدوا عليه آباءهم ، ولم يتدبروا ما يقال لهم ، وصموا عن سماع الحق ، وخرسوا عن النطق به ، وعموا عن إبصار النور الساطع النبوي .
ذكر هذا التشبيه العجيب في هذه الآية منبها على حالة الكافر في تقليده أباه ومحقرا نفسه ، إذ صار هو في رتبة البهيمة ، أو في رتبة داعيها ، على الخلاف الذي سيأتي في هذا التشبيه .
وهذه الآية لا بد في فهم معناها من تقدير محذوف .
واختلفوا ، فمنهم من قال : المثل مضروب بتشبيه الكافر بالناعق .
ومنهم من قال : هو مضروب بتشبيه الكافر بالمنعوق به ، ومنهم من قال : هو مضروب بتشبيه داعي الكافر بالناعق ، ومنهم من قال : هو مضروب بتشبيه الداعي والكافر بالناعق والمنعوق به .
فعلى أن المثل مضروب بتشبيه الكافر بالناعق ، قيل : يكون التقدير : ومثل الذين كفروا في قلة فهمهم وعقلهم ، كمثل الرعاة يكلمون البهم ، والبهم لا تعقل شيئا .
وقيل : يكون التقدير : ومثل الذين كفروا في دعائهم آلهتهم التي لا تفقه دعاءهم ، كمثل الناعق بغنمه ، فلا ينتفع من نعيقه بشيء غير أنه في عناء ونداء ، وكذلك الكافر ليس له من دعائه الآلهة وعبادته الأوثان إلا العناء .
قال الزمخشري : وقد ذكر هذا القول ، إلا أن قوله : إلا دعاء ونداء لا يساعد عليه ، لأن الأصنام لا تسمع شيئا .
انتهى كلامه .
ولحظ الزمخشري في هذا القول تمام التشبيه من كل جهة ، فكما أن المنعوق به لا يسمع إلا دعاء ونداء ، فكذلك مدعو الكافر من الصنم ، والصنم لا يسمع ، فضعف عنده هذا القول .
ونحن نقول : التشبيه وقع في مطلق الدعاء ، لا في خصوصيات المدعو ، فشبه الكافر في دعائه الصنم بالناعق بالبهيمة ، لا في خصوصيات المنعوق به .
وقيل في هذا القول ، أعني قول من قال التقدير : ومثل الذين كفروا في دعائهم آلهتهم وأصنامهم أن الناعق هنا ليس المراد به الناعق بالبهائم من الضأن أو غيرها ، وإنما المراد به الصائح في جوف الجبال ، فيجيبه منها صوت يقال له الصدا ، يجيبه ولا ينفعه .
فالمعنى : بما لا يسمع منه الناعق إلا دعاءه ونداءه ، قاله ابن زيد .
فعلى القولين السابقين يكون الفاعل بيسمع ضميرا يعود على ما ، وهو المنعوق به .
وعلى هذا القول يكون الفاعل ضميرا عائدا على الذي ينعق ، ويكون الضمير العائد على ما الرابط للصلة بالموصول محذوفا لفهم المعنى تقديره : بما لا يسمع منه ، وليس فيه شروط جواز الحذف ، لأن الضمير مجرور بحرف جر الموصول بغيره .
واختلف ما يتعلقان به ، فالحرف الأول باء تعلقت بينعق ، والثاني من تعلق بيسمع .
وقد جاء في كلامهم مثل هذا ، قال : وقيل المراد بالذين كفروا : المتبوعون لا التابعون ، ومعناه : مثل الذين كفروا في دعائهم أتباعهم ، وكون أتباعهم لا يحصل لهم منهم إلا الخيبة والخسران ، كمثل الناعق بالغنم .
وأما القول على أن المثل مضروب بتشبيه الكافر بالمنعوق به ، وهو البهائم التي لا تعقل مثل : الإبل ، والبقر ، والغنم ، والحمير ، وهو قول ابن عباس وعكرمة وعطاء ومجاهد وقتادة والحسن والربيع والسدي .
وأكثر المفسرين اختلفوا في تقديره مصحح هذا التشبيه ، فقيل التقدير : ومثل الذين كفروا في دعاتهم إلى الله تعالى وعدم سماعهم إياه ، كمثل بهائم الذي ينعق ، فهو على حذف قيد في الأول ، وحذف مضاف من الثاني .
وقيل التقدير : ومثل الذين كفروا في عدم فهمهم عن الله وعن رسوله ، كمثل المنعوق به من البهائم التي لا تفقه من الأمر والنهي غير الصوت .
فيراد بالذي ينعق ، الذي ينعق به ، فيكون هذا من المقلوب عندهم .
قالوا : كما تقول : دخل الخاتم في يدي والخف في رجلي .
وكقولهم : عرض الحوض على الناقة ، وأوردوا مما ذكروا أنه مقلوب جملة .
وذهب إلى هذا التفسير أبو عبيدة والفراء وجماعة ، وينبغي أن ينزه القرآن عنه ، لأن الصحيح أن القلب لا يكون إلا في الشعر ، أو إن جاء في الكلام ، فهو من القلة بحيث لا يقاس عليه .
وأما القول على أن المثل مضروب بتشبيه داعي الكافر بالناعق ، فيكون قوله تعالى : ومثل الذين كفروا هو على تقدير : ومثل داعي الذين كفروا .
فهو على حذف مضاف ، فلا يكون من تشبيه الكافر بالناعق ، ولا بالمنعوق ، وإنما يكون من باب تشبيه داعي الكافر في دعائه إياه بالناعق بالبهائم ، في كون الكافر لا يفهم مما يخاطبه به داعيه إلا دوي الصوت دون إلقاء ذهن ولا فكر ، فهو شبيه بالناعق بالبهيمة التي لا تسمع من الناعق بها إلا دعاءه ونداءه ، ولا تفهم شيئا آخر .
قال الزمخشري : ويجوز أن يراد بما لا يسمع الأصم الأصلخ ، الذي لا يسمع من كلام الرافع صوته بكلامه إلا النداء والصوت لا غير ، من غير فهم للحروف .
وأما على القول بأن المثل مضروب بتشبيه الداعي والكافر بالناعق والمنعوق به ، فهو الذي اختاره سيبويه في الآية .
إن المعنى : مثلك يا محمد ومثل الذين كفروا ، كمثل الناعق والمنعوق به .
وقد اختلف في كلام سيبويه فقيل : هو تفسير معنى لا تفسير إعراب ، وقيل : هو تفسير إعراب ، وهو أن الكلام حذفين : حذف من الأول ، وهو حذف داعيهم ، وقد أثبت نظيره في الثاني ، وحذف من الثاني ، وهو حذف المنعوق به ، وقد أثبت نظيره في الأول ؛ فشبه داعي الكفار براعي الغنم في مخاطبته من لا يفهم عنه ، وشبه الكفار بالغنم في كونهم لا يسمعون مما دعوا إليه إلا أصواتا ، ولا يعرفون ما وراءها .
وفي هذا الوجه حذف كثير ، إذ فيه حذف معطوفين ، إذ التقدير الصناعي : ومثل الذين كفروا وداعيهم كمثل الذي ينعق والمنعوق به .
وذهب إلى تقرير هذا الوجه جماعة من أصحابنا ، منهم الأستاذ أبو بكر بن طاهر وتلميذه أبو الحسن بن خروف ، والأستاذ أبو علي الشلوبين وقالوا : إن العرب تستحسنه ، وإنه من بديع كلامها ، ومثاله قوله تعالى : وأدخل يدك فى جيبك تخرج بيضاء التقدير : وأدخل يدك في جيبك تدخل ، وأخرجها تخرج بيضاء ، فحذف تدخل لدلالة تخرج ، وحذف وأخرجها لدلالة وأدخل ، قالوا : ومثل ذلك قول الشاعر : وإني لتعروني لذكراك فترة كما انتفض العصفور بلله القطر لم يرد أن يشبه فترته بانتقاض العصفور حين يبله اقطر ، لكونهما حركة وسكونا ، فهما ضدان ، ولكن تقديره : إني إذا ذكرتك عراني انتفاض ثم أفتر ، كما أن العصفور إذا بلله القطر عراه فترة ثم ينتفض ، غير أن وجيب قلبه واضطرابه قبل الفترة ، وفترة العصفور قبل انتفاضه .
وهذه الأقوال كلها في التشبيه ، إنما هي على مراعاة تشبيه مفرد بمفرد ، ومقابلة جزء من الكلام السابق بجزء من الكلام المشبه به .
وأما إذا كان التشبيه من باب تشبيه الجملة بالجملة ، فلا يراعى في ذلك مقابلة الألفاظ المفردة ، بل ينظر فيه إلى المعنى .
وعلى هذا الضرب من التشبيه حمل الآية أبو القاسم الراغب ، قال الراغب : فلما شبه قصة الكافرين في إعراضهم عن الداعي لهم إلى الحق بقصة الناعق ، قدم ذكر الناعق ليبني عليه ما يكون منه ومن المنعوق به .
وعلى هذا مثل الذين ينفقون أموالهم في سبيل الله ، وقوله تعالى : مثل ما ينفقون فى هاذه الحيواة الدنيا .
فهذه تسعة أقوال في تفسير هذه الآية .
وقد بقي شيء من الكلام عليها ، فنقول : ومثل الذين مبتدأ ، خبره كمثل ، والكاف للتشبيه .
شبه الصفة بالصفة ، أي صفتهم كصفة الذي ينعق .
ومن ذهب إلى أن الكاف زائدة ، فقوله ليس بشيء ، لأن الصفة ليست عين الصفة ، فلا بد من الكاف التي تعطى التشبيه .
بل لو جاء دونن الكاف لكنا نعتقد حذفها ، لأن به تصحيح المعنى .
والذي ينعق ، لا يراد به مفرد ، بل المراد الجنس .
وتقدم أن المراد : كالناعق بالبهائم ، أو كالمصوت في الجبال الذي لا يجيبه منها إلا الصدا ، أو كالمصوت بالأصم الأصلخ ، أو الكنعوق به ، فيكون من باب القلب .
وقيل : كالمصوت بشيء بعيد منه ، فهو لا يسمع من أجل البعد ، فليس للمصوت من ذلك إلا النداء الذي ينصبه ويتعبه .
وقيل : وقع التشبيه بالراعي للضأن ، لأنها من أبله الحيوان ، فهي تحمق راعيها .
وفي المثل : أحمق من راعي ضأن ثمانين .
وقال دريد بن الصمة لمالك بن عوف ، يوم هوازن : راعي ضأن والله ، لأنه لما جاء إلى قتال النبي صلى الله عليه وسلم ، أمر هوازن ومن كان معهم أن يحملوا معهم المال والنساء ، فلما لقيه دريد قال : أراك سقت المال والنساء ؟ فقال : يقاتلون عن أموالهم وحريمهم .
فقال له دريد : أمنت أن تكون عليك راعي ضان والله لأصحبتك ، وقال الشاعر : أصبحت هزءا لراعي الضان يهزأ بي ماذا يريبك مني راعي الضان إلا دعاء ونداء : هذا استثناء مفرغ ، لأن قبله فعل مبني متعد لم يأخذ مفعوله .
وذهب بعضهم إلى أنه ليس استثناء مفرغا وأن إلا زائدة ، والدعاء والنداء منفي سماعهما ، والتقدير : بما لا يسمع دعاء ولا نداء ، وهذا ضعيف ، لأن القول بزيادة إلا ، قول بلا دليل .
وقد ذهب الأصمعي ، رحمه الله ، إلى ذلك في قوله : خراجيح ما تنفك إلا مناخة على الخسف أو نرمي بها بلدا قفرا وضعف قوله في ذلك ، ولم يثبت زيادة إلا في مكان مقطوع به ، فنثبت لها الزيادة ، وأورد بعضهم هنا سؤالا فقال : فإن قيل قوله لا يسمع إلا دعاء وندا ، ليس المسموع إلا الدعاء والنداء ، فكيف ذمهم بأنهم لا يسمعون إلا الدعاء ؟ وكأنه قيل : لا يسمعون إلا المسموع ، وهذا لا يجوز .
فالجواب : أن في الكلام إيجارا ، وإنما المعنى : لا يفهمون معاني ما يقال لهم ، كما لا يميز البهائم بين معاني الألفاظ التي لا تصوت بها ، وإنما يفهم شيئا يسيرا ، وقد أدركته بطول الممارسة وكثرة المعاودة ، فكأنه قيل : ليس لهم إلا سماع النداء دون إدراك المعاني والأعراض .
انتهى كلامه .
وقال علي بن عيسى : إنما ثنى فقال : إلا دعاء ونداء ، لأن الدعاء طلب الفعل ، والنداء إجابة الصوت .
صم بكم عمى : تقدم الكلام على هذه الكلم .
فهم لا يعقلون : لما تقرر فقدهم لمعاني هذه الحواس ، قضى بأنهم لا يعقلون .
كما قال أبو المعالي وغيره : العقل علوم ضرورية يعطيها هذه الحواس ، إذ لا بد في كسبها من الحواس .
انتهى .
قيل : والمراد العقل الاكتسابي ، لأن العقل المطبوع كان حاصلا لهم ، والعقل عقلان : مطبوع ومكسوب .
ولما كان الطريق لاكتساب العقل المكتسب هو الاستعانة بهذه القوى الثلاث ، كان إعراضهم عنها فقدا للعقل المكتسب ، ولهذا قيل : من فقد حسا فقد فقد عقلا .
البقرة : يا أيها الذين .
.
.
.
.
يعقلون يأيها الذين ءامنوا كلوا من طيبات ما رزقناكم : لما أباح تعالى لعباده أكل ما في الأرض من الحلال الطيب ، وكانت وجوه الحلال كثيرة ، بين لهم ما حرم عليهم ، لكونه أقل .
فلما بين ما حرم ، بقي ما سوى ذلك على التحليل حتى يرد منع آخر .
وهذا مثل قوله صلى الله عليه وسلم ، لما سئل عما يلبس المحرم فقال : لا يلبس القميص ولا السراويل ، فعدل عن ذكر المباح إلى ذكر المحظور ، لكثرة المباح وقلة المحظور ، وهذا من الإيجاز البليغ .
والذين آمنوا : جمع من آمن برسول الله صلى الله عليه وسلم ، ويجوز أن يراد أهل المدينة ، فاللفظ عام والمراد خاص .
وقيل : هذا الخطاب مؤكدا لقوله : الارض بعد موتها وبث فيها من كل دابة وتصريف الرياح والسحاب المسخر بين السماء والارض لآيات لقوم يعقلون ومن الناس من يتخذ من دون الله أندادا يحبونهم كحب الله والذين ءامنوا أشد حبا لله ولو يرى الذين ظلموا إذ يرون العذاب أن القوة لله جميعا وأن الله شديد العذاب إذ تبرأ الذين اتبعوا من الذين اتبعوا ورأوا العذاب وتقطعت بهم الاسباب وقال الذين اتبعوا لو أن لنا كرة فنتبرأ منهم كما تبرءوا منا كذالك يريهم الله أعمالهم حسرات عليهم وما هم بخارجين من النار يأيها الناس كلوا مما فى الارض حلالا طيبا ، فصار هذا الأمر الثاني مثل الأول في أن متعلقة المستلذ الحلال .
ما رزقناكم : فيه إسناد الرزق إلى ضمير المتكلم بنون العظمة ، لما في الرزق من الامتنان والإحسان .
وإذا فسر الطيبات بالحلال ، كان في ذلك دلالة على أن ما رزقه الله ينفسم إلى حلال وإلى حرام ، بخلاف ماذهبت إليه المعتزلة ، من أن الرزق لا يكون إلا حلالا .
وقد تقدم الكلام على الرزق في أول السورة ، فأغنى عن إعادته هنا .
ومن منع أن يكون الرزق حراما قال : المراد كلوا من مستلذ ما رزقناكم ، وهو الحلال ، أمر بذلك وأباحه تعالى دفعا لمن يتوهم أن التنوع في المطاعم والتفنن في إطابتها ممنوع منه ، فكان تخصيص المستلذ بالذكر لهذا المعنى .
واشكروا لله : هذا من الالتفات ، إذ خرج من ضمير المتكلم إلى اسم الغائب ، وحكمة ذلك ظاهرة ، لأن هذا الاسم الظاهر متضمن لجميع الأوصاف التي منها وصف الأنعام والزرق والشكر ، ليس على هذا الإذن الخاص ، بل يشكر على سائر الإنعامات والامتنانات التي منها هذا الامتنان الخاص .
وجاء هنا تعدية الشكر باللام ، وقد تقدم الكلام على ذلك .
وتضمنت هذه الآية أمرين : الأول : كلوا ، قالوا : وهو عند دفع الضرر واجب ، ومع الضيف مندوب إليه ، وإذا خلا عن العوارض كان مباحا ، وكذا هو في الآية .
والثاني : واشكروا لله ، وهو أمر وليس بإباحة .
قيل : ولا يمكن القول بوجوب الشكر ، لأنه إما أن يكون بالقلب ، أو باللسان ، أو بالجوارح .
فبالقلب هو العلم بصدور النعمة من المنعم ، أو العزم على تعظيمه باللسان ، أو الجوارح .
أما ذلك العلم فهو من لوازم كمال العقل ، فإن العاقل لا ينسى ذلك .
فإذا كان ذلك العلم ضروريا ، فكيف يمكن إيجابه ؟ وأما العزم على تعظيمه باللسان والجوارح ، فذلك العزم القلبي تابع للإقرار اللساني والعمل بالجوارح .
فإذا بينا أنهما لا يجبان ، كان العزم بأن لا يجب أولى .
وأما الشكر باللسان ، فإما أن يفسر بالاعتراف له بكونه منعما ، أو بالثناء عليه .
فهذا غير واجب بالاتفاق ، بل هو من باب المندوبات .
وأما الشكر بالجوارح والأعضاء ، فهو أن يأتي بأفعال دالة على تعظيمه ، وذلك أيضا غير واجب .
وقال غير هذا القائل الذي تلخص أنه يجب اعتقاد كونه مستحقا للتعظيم ، وإظهارذلك باللسان أو سائر الأفعال إن وجدت هناك .
وهذا البحث في وجوب الشكر أو عدم وجوبه ، كان يناسب في أول شكر أمر به وهو قوله : واشكروا لي ولا تكفرون .

قدم من الشرق الشيخ براق العجمي في جمع نحو المائة، وفي رؤوسهم قرون من لبابيد، ولحاهم دون الشوارب محلقة، وعليهم أجراس.
ودخلوا في هيبة، يجرون بشهامة، فنزلوا بالمنيبع ثم زاروا القدس ، وشيخهم من أبناء الأربعين، فيه:إقدام، وقوة نفس، وصولة، فما مكنوا من المضي إلى مصر.
وكان تدق له نوبة، ونفذ إليه الكبار غنما ودراهم.
وانشىء بحذاء الرباط الناصري جامع للأفرم، وخطب به القاضي شمس الدين بن العز.
وحطوا على أهل جيلان عند خربندا، ونبه على أن يكون له نائب، وأنهم يسبون الأشعري وأبا حنيفة، فندب لحربهم خطلوشاه، فسار فكسبت الجيلانيون التتار وبثقوا عليهم من البحر سدا فانهزموا، وقتل بسهم طاغيتهم خطلوشاه الكافر.
وفيها توفي أمير سلاح بدر الدين بكتاش بن عبد الله الصالحي، كبير أمراء مصر، وله غزوات، ومواقف، وكان ذي عقل، ورأي.
قارب الثمانين.
ومات رئيس التجار الصدر جمال الدين إبراهيم بن محمد ابن السواملي العراقي، وله ست وسبعون سنة.
توفي بشيراز، والسوامل كالطاسات.
كان يثقب اللؤلؤ فصمد ألفي درهم، ثم تجر وسار إلى الصين، فتمول وعظم، وضمن العراق من القآن.
ورفق بالرعية، وصار له أولاد مثل الملوك، ثم صودر وأخذ منه أموال ضخمة.
ومات فجأة خطيب دمشق الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن عثمان الخلاطي ابن إمام الكلاسة، وحمل على الرؤوس، وصلى عليه الأفرم.
وكان دينا، صينا، مليح الشكل، طيب الصوت، حسن الهدى.
روى عن البرهان، وابن عبد الدايم.
أم بالكلاسة مدة، ثم خطب للخطابة.
فأقام ستة أشهر ونصفا، وخرج من الحمام، وصلى سنة الفجر فغشي عليه وانطفأ.
فولي بعده الخطابة جلال الدين القزويني.
ومات بحلب مسندها علاء الدين سنقر القضائي الزيني، في شوال، عن سبع وثمانين سنة.
تفرد باشياء.
وحدث عن الموفق عبد اللطيف، وابن شداد، وابن روزبه، وابن الزبيدي، وأنجب الحمامي، وعدة.
وكان دينا، خيرا، صبورا على الطلبة، أكثرنا عنه.
رحمه الله.
ومات ببغداد العلامة المتفنن نصير الدين عبد الله بن عمر الفاروثي الشيرازي الشافعي، مدرس المستنصرية.
قدم علينا دمشق، وظهرت فضائله بالعقليات.
ومات بالكرك الطواشي الأمير المعمر شمس الدين صواب السهيلي.
وكان محتشما متمولا، بعيد الصيت.
سنة سبع وسبعمائة عقد مجلس بالقصر فاستتيب النجم ابن خلكان من عبارات قبيحة، ودعاو مبيحة للدم، وادعاء نبوة ما، فاختلفت فيه الآراء ومال إلى الترفق به الشيخ برهان الدين، فتاب.
وصلى الخطيب بالبلد صلاة الفطر.
وحضر بالمقصورة ملك الأمراء بسبب المطر.
ومات بمكة في آخر العام الماضي الزاهد الكبير الشيخ محمد بن أحمد ابن أبي بكر الحراني القزاز.
وكان كثير التلاوة.
روى عن عبد الله بن النحال، وإبراهيم بن الخير.
وجماعة وتفرد.
كتبنا عنه.
ومات بدمشق كبير الأمراء ركن الدين بيبرس العجمي الصالحي الجالق.
توفي بإقطاعه عن نحو الثمانين.
وبقي في الإمرة زمانا.
ومات بمصر رئيسها الصاحب تاج الدين محمد بن الصاحب فخر الدين محمد بن الوزير بهاء الدين علي بن محمد بن حنا.
ثنا عن سبط السلفي.
وكان محتشما، وسيما، عادلا، متمولا.
من رجال الكمال.
ومات بمكة شيخها الإمام القدوة أبو عبد الله محمد بن حجاج بن إبراهيم بن مطرف الأندلسي.
في رمضان عن نيف وتسعين سنة جاور نحو ستين عاما.
وكان يطوف في الليلة واليوم خمسين أسبوعا.
وحمل نعشه صاحب مكة حميضة.
ومات بالقاهرة أقضى القضاة جمال الدين أبو بكر محمد بن عبد العظيم بن علي بن السقطي الشافعي.
روى عن ابن باقا بالإجازة، وعن العلم بن الصابوني.
وعاش خمسا وثمانين سنة.
أكثروا عنه.
وله أخ باسمه وهو العدل نجم الدين محمد .
مات بعد النووي رحمهما الله.
ومات ببغداد مسندها الإمام رشيد الدين محمد بن أبي القاسم المقرىء الحنبلي، شيخ المستنصرية، في رجب عن أربع وثمانين سنة.
سمع الكثير من عمر ابن كرم، والحسن بن أسيد، والسهروردي، وزكريا العلي، وعدة.
وتفرد.
وكتب المنسوب، وشارك في الفضائل واشتهر.
ومات بتبريز عالمها شمس الدين العبيدي، شيخ الشافعية.
وقد أسن وخلف كتبا تساوي ستين ألفا، توفي في ذي القعدة.
ومات بدمشق مسندها شهاب الدين محمد بن أبي العز بن مشرف بن بيان الأنصاري البزاز، شيخ الرواية بالدار الأشرفية في ذي الحجة عن ثمان وثمانين سنة وأشهر.
حدث عن ابن الزبيدي، والناصح، وابن صباح، وابن باسويه، وابن المقير، ومكرم.
وتفرد، واشتهر.
سنة ثمان وسبعمائة أطلقت حماة لنائبها قبجق، فولي نظرها عبد الصمد بن المغيزل، وعزل الشرف محمد بن جمال الدين بن صصرى منها.
وعزل ناظر دمشق أمين الدين أبو بكر بن الرقاقي فرد إلى مصر.
وسار السلطان إلى الكرك ليحج فدخلها، فبعث نائبها جمال الدين إلى مصر، وزهد في مملكة محجور عليه فيها، ولوح بعزل نفسه.
فوثب على الملك ركن الدين بيبرس الجاشنكير، ولقب بالمظفر، وأقر على نيابة الملك سلار، وحلف له أمراء النواحي.
وجاء كتاب الناصر من الكرك بأنه لا يؤذ أحدا، وقد اختار الانقطاع والعزلة بالكرك، وأن له عليهم بيعة بالطاعة، وقد أمرهم بالطاعة لمن يتولى، ويشير بالاتفاق، وما فيه تصريح بعزل نفسه، وولي برغلي موضع الذي تسلطن، ومكان برغلي بتخاص، ومكان بتخاص أقوش نائب الكرك.
وركب المظفر بأبهة السلطنة، والسواد، والعمامة المدورة، والسيف الخليفتي، والأعيان مشاة، والصاحب حامل على رأسه التقليد من أمير المؤمنين في كيس أطلس أوله:إنه من سليمان وإنه بسم الله الرحمن الرحيم.
وبلغ عدة الخلع ألفا ومائتين.
ومات ببرزة الزاهد القدوة الكبير الشيخ عثمان بن عبد الله الحلبوني، وقد شاخ.
وكان من الصعيد.
طلع النائب والقضاة إلى جنازته.
وكان ذا كشف وتوجه وجد.
ترك الخبز سنين.
ومات بمصر المسند أبو علي شهاب الدين بن علي المحسني من أبناء الثمانين.
مكثر عن ابن المقير، وابن رواج، والساوي.
ومات رئيس الطب بمصر العلم إبراهيم بن الرشيد بن أبي الوحش بن أبي حليقة، قيل:تركته ثلاثمائة ألف دينار.
وماتت المعمرة أم عبد الله فاطمة بنت سليمان بن عبد الكريم الأنصاري، في ربيع الآخر عن قريب التسعين بدمشق.
لها إجازة من الفتح، وابن عفيجة، وجماعة.
وسمعت المسلم المازني، وكريمة، وابن رواحة.
وكانت صالحة.
روت الكثير.
وتفردت.
لم تتزوج.
ومات في رجب الملك المسعود نجم الدين خضر بن الظاهر، في أول الكهولة، توفي فجأة.
ومات شيخ الحرم ظهير الدين محمد بن عبد الله بن منعة البغدادي عن بضع وسبعين سنة.
جاوز أربعين سنة، وحدث عن الشرف المرسي.
توفي بناحية اليمن بالمهجم.
ومات الحافظ مفيد مصر شمس الدين محمد بن عبد الرحمن بن سامة الطائي السوادي الحنبلي، في ذي القعدة عن سبع وأربعين سنة.
روى عن ابن عبد الدايم حضورا، وسمع وكتب الكثير بدمشق، ومصر، وحلب، وبغداد، والبصرة، وأصبهان.
وكان فصيحا، متعبدا، كيسا، جيد المعرفة.
ومات بدمشق مسند الشام أبو جعفر محمد بن علي بن حسين السلمي العباسي الدمشقي بن الموازيني.
وكان دينا، متزهدا، حج مرات، وجاور.
وتفرد عن أبي القاسم بن صصرى والبهاء عبد الرحمن، ورحل إليه.
مات في نصف ذي الحجة عن أربع وتسعين سنة.
وماتت بحماة الجليلة أم عمر خديجة بنت عمر بن أحمد بن العديم في عشر التسعين.
روت لنا عن الركن إبراهيم الحنفي.
ومات بغرناطة عالمها الحافظ المقرىء النحوي ذو العلوم أبو جعفر أحمد بن إبراهيم بن الزبير الثقفي، في ربيع الأول عن ثمانين سنة.
طلب العلم في سنة ست وأربعين وستمائة، وسمع من جماعة.
وتفرد بالسنن الكبير للنسائي عن أبي الحسن الشاري، بينه وبين المؤلف ستة أنفس.
ومات ببغداد شيخ المستنصرية المعمر عماد الدين إسماعيل بن علي بن الطبال.
سمع عمر بن كرم، وابن روزبة، وجماعة، وتفرد.
سنة تسع وسبعمائة بعث بابن تيمية مع مقدم إلى الإسكندرية فاعتقل ببرج، ومن أراد دخل إليه.
وأبطلت الخمور، والفاحشة من السواحل.
وفي وسط السنة ثار أمراء، وهموا بقتل المظفر بيبرس فتحرز، فساقوا على حمية إلى العريش ثم دخلوا الكرك، وحركوا همة السلطان.
وكان رأسهم نغيه المنصوري، وهم فوق المائة، فسار السلطان قاصدا دمشق وراسل الأفرم، فتوقف وقال:كيف هذا وقد حلفنا للمظفر، ثم خذل وفر إلى الشقيف، ثم دخل السلطان إلى قصر الميدان وأتاه مسرعا نائب حلب قراسنقر، ونائب حماه قبجق، ونائب الساحل أسندمر، والتف إليه جميع عساكر الشام ثم سار بهم بعد أيام في اهبة عظيمة نحو مصر، فبرز المظفر بجيوشه، فخامر عليه برغلي في أمراء، فخارت قوته، وانهزم نحو المغرب، ودخل السلطان إلى مقر ملكه يوم الفطر بلا ضربة ولا طعنة، ثم أمسك عدة أمراء عتاة، وخذل المظفر فجاء إلى خدمة السلطان فوبخه ثم خنقه، وأباد جماعة من رؤوس الشر وتمكن.
وهرب نائبه سلار نحو تبوك، ثم خدع وجاء برجله إلى أجله، فأميت جوعا، وأخذ من أمواله ما يضيق عنه الوصف من الجواهر، والعين، والملابس، والمزركش، والخيل المسومة، ما قيمته أزيد من ثلاثة آلاف ألف دينار.
قل اللهم مالك الملك.
وثارت الحوازنة في هذه المدة، وأقاموا الهوى، وقتل منهم نحو الألف.
وأظهر خربندا الرفض بمملكته وغير الخطبة، وشمخت الشيعة، وجرت فتن كبار.
وانتزع كمال الدين بن الشيرازي بالجاه الشامية الكبرى من ابن الزملكاني باعتناء أسندمر.
وأمسك نغيه المذكور وقيد ثم مات.
ومات بمصر غريبا شيخنا العلامة النحوي شمس الدين محمد بن أبي الفتح البعلي الحنبلي، بعد دخوله بأيام في المحرم عن أربع وستين سنة.
ثنا عن الفقيه اليونني، وابن عبد الدايم.
وطلب الحديث فأكثر منه، وأتقن النحو عن ابن مالك، وصنف شرحا للجرجانية.
وانتفع به جماعة من الفضلاء، مع الدين، والصيانة، والفقه، والتواضع.
ومات بدمشق كبير المؤذنين نجم الدين أيوب بن سليمان المصري المعروف بمؤذن النجيبي عن تسع وثمانين سنة.
وبلغنا موت نائب العراق أذينة، وكان مسلما عادلا، يأتي الجمعة ماشيا، ولي مدة.
ومات بمصر الأمير الكبير الوزير شمس الدين سنقر المنصوري الأعسر، وله عدة مماليك تقدموا.
وكان كبيرا، شهما، عارفا، قيه ظلم.
ومات بمصر الشيخ العارف المذكر تاج الدين أحمد بن محمد بن عطاء الله الإسكندراني، صاحب أبي العباس المرسي.
ومات بمكة مسندها المعمر الصالح أبو العباس أحمد ابن أبي طالب الحمامي البغدادي الزانكي، المجاور من زمان.
في جمادى الآخرة عن بضع وثمانين سنة.
سمع من الأنجب الحمامي أجزاء تفرد بها.
أخذ عنه ابن مسلم القاضي.
وشمس الدين بن الصلاح مدرس القيمرية، وأجاز لأبي عبد الله.
ومات بمصر الشيخ نبيه الدين حسن بن حسين بن جبريل الأنصاري، المعدل، عن تسع وسبعين سنة.
سمع ابن المقير، وابن رواج وغيرهما.
وماتت بحلب المعمرة أم محمد شهدة بنت الصاحب كمال الدين عمر بن العديم العقيلي، وولدت يوم عاشوراء سنة تسع عشرة، وحضرت الكاشغري، وعمر بن بدر.
ولها إجازة من ثابت بن مشرف.
وكانت تكتب، وتحفظ أشياء، وتتزهد، وتتعبد، سمعت منها.
ومات بدمشق المقرىء المعمر أبو إسحق إبراهيم بن أبي الحسن بن صدقة المخرمي عن بضع وثمانين سنة.
حدثنا عن ابن اللتي، وجعفر، ومكرم.
سنة عشر وسبعمائة دخلت وسلطان الوقت الملك الناصر محمد.
ونائبه بكتمر أمير جندار.
والوزير فخر الدين عمر بن الخليلي.
ونائب دمشق قراسنقر.
ونائب حماه قبجق، ونائب حلب أسندمر.
ودرس بالعذراوية الصدر سليمان الكردي.
وبالشامية الجوانية الأمين سالم انتزعاهما من ابن الوكيل.
ثم أعيدتا إليه بشفاعة أسندمر.
ثم ذهب أسندمر إلى حماه فأخرق قراسنقر بابن الوكيل فخارت قوته، وأسرع إلى القاضي الحنبلي فحكم بإسلامه.
وكانت الرشوة إلى قراسنقر متواصلة.
وجرت أمور.
وكان يتبرطل من الجهتين ففسد النظام، وانعسفت الرعية.
وكان يتهاون بالصلاة.
ثم أخذت الشامية وردت إلى الأمين سالم، جاءه توقيع من مصر.
وولي نظر الخزانة عز الدين أخو الجلال بن القلانسي بعد النجم البصروي.
لأنه ولي الوزارة ونزل عن الحسبة لأخيه الفخر.
وفي أولها عزل ابن جماعة من القضاء بنائبه جمال الدين الزرعي لكونه امتنع يوم عقد المجلس لسلطنة المظفر فرآها له السلطان.
ثم بعد عام أعيد ابن جماعة إلى المنصب، ثم جاء كتاب بعزل ابن الوكيل من جهاته.
ثم وزر بالشام عز الدين حمزة بن القلانسي.
وولي مشيخة الخوانق بدمشق الشهاب الكاشغري الشريف، وكان قليل الخير.
وبعد أشهر أخذت من ابن الشيرازي الشامية فأعيدت إلى ابن الزملكاني.
وفي نيسان مطرنا مطرا حمر كأعكر ماء الزيادة، وبقي أثر الطين على الثمر والورق نحو شهرين.
وأمسك أسندمر نائب حلب، وطوغان نائب إلبيرة.
لكن طوغان أنعم عليه بشد دمشق.
ومات بمصر الشاعر المحسن شهاب الدين أحمد بن عبد الملك العزازي التاجر.
وديوانه في مجلدين.
عاش بضعا وسبعين سنة.
ومات بمصر الصالح عبد الله بن ريحان التقوي.
سمع ابن المقير، والعلم ابن الصابوني، وابن رواج.
وكان سمسارا صدوقا.
وماتت ببغداد ست الملوك فاطمة بنت علي بن علي بن أبي البدر.
روت كتابي الدارمي وعبد بن حميد عن ابن بهروز الطبيب.
توفيت في ربيع الأول.
ومات بالصالحية قاضي القضاة شهاب الدين أحمد بن حسن بن أبي موسى بن الحافظ عبد الغني المقدسي، مدرس الصاحبية الذي انتزع القضاء من تقي الدين سليمان بن حمزة، ثم عزل بعد ثلاثة أشهر، وأعيد تقي الدين.
روى عن ابن عبد الدايم وعاش أربعا وخمسين سنة.
ومات نائب طرابلس الحاج بهادر سيف الدين المنصوري.
ومات قاضي القضاة شمس الدين أحمد بن إبراهيم بن عبد الغني السروجي الحنفي، أحد أئمة المذهب.
عزل وطلب من دمشق ابن الحريري فولي مكانه، فتوفي السروجي بعد أيام في ربيع الآخر وله ثلاث وسبعون سنة.
صنف التصانيف واشتهر.
وهلك جوعا كما استفاض نائب الممالك سيف الدين سلار المغلي، وقد بلغ من الجاه والمال والعز ما لا مزيد عليه.
تمكن إحدى عشرة سنة.
وكان إقطاعه نحوا من أربعين طبلخاناه فحسبك.
وكان أسمر، سهل الخدين، ليس بطويل، عاقلا، ذا هيئة، قليل الظلم.
مات في جمادى الأولى.
وفيه مات بحماه الأمير سيف الدين قبجق المنصوري أحد الشجعان والأبطال.
وكان تركيا، تام الشكل، محببا إلى الرعية.
قارب الستين.
ويقال سقي.
والله أعلم.
ومات بدمشق المقرىء الخير أبو عمرو عثمان بن إبراهيم الحمصي النساخ في رجب عن ثلاث وثمانين سنة.
حضر ابن الزبيدي.
وروى كثيرا عن الضياء.
ومات بمصر شيخ الشافعية الشيخ نجم الدين أحمد بن محمد بن علي بن مرتفع، ابن الرفعة مصنف شرح الوسيط، وشرح التنبيه، وغير ذلك.
وعاش نيفا وستين سنة.
توفي في رجب.
ومات في رمضان المسند العالم كمال الدين إسحاق، بن أبي بكر بن إبراهيم الأسدي الحلبي بن النحاس الحنفي عن بضع وسبعين سنة أو ثمانين سنة.
سمع ابن يعيش، وابن قميرة، وابن رواحة، وابن خليل فأكثر.
ونسخ الأجزاء، وانقطع بموته شيء كثير.
ومات بتبريز عالم العجم العلامة قطب الدين محمود بم مسعود بن مصلح الشيرازي عن ست وسبعين سنة.
توفي في سابع عشر رمضان.
وله تصانيف وتلامذة.
وكان ذا ذكاء باهر، ومزاح ظاهر.
ومات ببغداد في رمضان الإمام نجم الدين أبو بكر عبد الله بن أبي السعادات بن منصور بن أبي السعادات بن محمد الأنباري ثم البابصري المقرىء، خطيب جامع المنصور، وشيخ المستنصرية بعد ابن الطبال، وله اثنتان وثمانون سنة.
سمع ابن بهروز، والأنجب الحمامي، وأحمد بن المارستاني.
ومات باللجون العلامة المتفنن الشيخ علي بن علي بن أسمح اليعقوبي، ويلقب مثلا الناسخ، الزاهد، كان له عدة محفوظات.
حفظ مصابيح البغوي، والمفصل، والمقامات، وسكن الروم، وركب البغلة.
ثم تزهد وهاجر إلى دمشق، واستمر بدلق ومئزر صغير أسود.
وتردد إلى المدارس، وأقرأ العربية.
ومات بمصر في ذي القعدة المعمر الصدر بهاء الدين علي بن الفقيه عيسى بن سليمان بن رمضان الثعلبي المصري ابن القيم.
وكان ناظر الأوقاف.
وذكر مرة للوزارة.
وكان دينا، خيرا، متواضعا، حدث عن الفخر الفارسي، وابن باقا.
وعاش سبعا وتسعين سنة رحمه الله.
سنة إحدى عشرة وسبعمائة عزل عن دمشق قراسنقر المنصوري ولله الحمد بكريه المنصوري الذي كان مجردا بحلب.
وولي العذراوية شرف الدين حسين بن سلام لرواح سليمان الكردي مع قراسنقر.
وولي نظر المارستان النوري أيضا ابن خطيب المصلي لرواح ابن الحداد أيضا.
وأعطي الصاحب نجم الدين البصروي إمرة، وخلع عليه لها بزي الوزراء.
ووزر بمصر أمين الملك أبو سعيد المستوفي الذي أسلم عوضا عن بكتمر الحاجب.
وولي بحمص بيبرس العلائي.
وأعيد إلى القضاء ابن جماعة.
وجعل الزرعي قاضي العسكر مع تدريساته.
وقرر على أملاك دمشق وأوقافها ألف وخمسمائة فارس، فقال الخطيب جلال الدين:أنا لها.
ومشى إلى القضاة، وتجمع الناس، وكبروا، وحملوا المصحف، والأثر النبوي، وأعلام الخطبة.
ورأى النائب كريه منظرا مزعجا فغضب، وأهان الخطيب، وضرب الشيخ مجد الدين التونسي ورسم عليهم، فتألم الخلق ودعوا على كريه.
فبعد تسعة أيام أخذ من النيابة وقيد وسجن بالكرك.
وأمسك قطلبك نائب صفد، ونائب مصر بكتمر أمير جندار.
وولي بمصر بيبرس الخطائي الدويدار صاحب التاريخ.
وكانت نيابة كريه بدمشق نحو خمسة أشهر.
ووليها جمال الدين أقوش الكركي.
وولى صفد بهادر آص مديدة.
ومات الصاحب فخر الدين عمر بن عبد العزيز بن الحسن بن الخليلي التميمي الداري المصري عن إحدى وسبعين سنة حدث عن المرسي.
وولى وزارة الصحبة في آخر الدولة المنصورية.
ثم وزر للعادل، والمنصور حسام الدين ثم عزل، ثم ولى للناصر ثم عزل، ومات معزولا.
وكان خبيرا بالأمور، شهما، مقداما، فيه كرم وسؤدد.
مات ليلة الفطر.
ومات في المحرم بالثغر، الزاهد العابد الإمام الناظم أبو حفص عمر بن عبد النصير السهمي القوصي، عن ست وتسعين سنة.
ثنا بدمشق عن ابن المقير، وابن الجميزي، وحج مرات.
ومات بدمشق في صفر المسند الفاضل فخر الدين إسماعيل بن نصر الله بن تاج الأمناء أحمد بن عساكر عن اثنتين وثمانين سنة.
ثنا عن ابن اللتي، ومكرم، وابن الشيرازي وطبقتهم.
وشيعه الكبراء.
وشيوخه نحو التسعين.
كان مكثرا، وفيه خفة وطيش، ولكنه فيه دين.
ويذاكر بأشياء.
وماتت الصالحة المسندة أم فاطمة بنت الشيخ إبراهيم بن محمود بن جوهر البطائحي البعلي، والدة الشيخ إبراهيم بن القريشية وإخوته.
توفيت في صفر عن ست وثمانين سنة.
روت الصحيح عن ابن الزبيدي، مرات، وسمعت صحيح مسلم من ابن الحصيري شيخ الحنفية.
وسمعت من ابن رواحة.
دينة، متعبدة.
ومات بحماة قاضيها العلامة عز الدين عبد العزيز بن محيي الدين محمد ابن نجم الدين أحمد بن هبة الله بن العديم الحنفي، في ربيع الأول، ودفن بتربته عن ثمان وسبعين سنة.
ثنا عن ابن خليل وسمع من يونس بن خليل، والضياء صقر، وهدية.
وكان له اعتناء بالكشاف وبمفتاح السكاكي.
ومات الإمام القدوة الشيخ شمس الدين محمد بن أحمد بن أبي نصر الدباهي الحنبلي الصوفي عن خمس وسبعين سنة.
وكان ذا تأله، وصدق، وعلم.
ومات بعده بيوم الإمام العارف الزاهد القدوة عماد الدين أحمد بن شيخ الحزامية إبراهيم بن عبد الرحمن الواسطي صاحب التواليف في التصوف، في ربيع الآخر عن أربع وخمسين سنة، وكان من سادة السالكين.
له مشاركة في العلوم، وعبارة عذبة، ونظم جيد.
ومات في جمادى الأولى، العدل المرتضي المسند عماد الدين أبو المعالي محمد بن علي بن محمد بن علي البالسي الدمشقي عن أربع وسبعين سنة.
سمع من إسحق الشاغوري، وكريمة، وجماعة حضورا، ومن السخاوي وابن قميرة، وابن شقيرا، وعمر بن البراذعي، وخلق.
خرجت له معجما كبيرا، ووقف أجزاءه.
وكان محمودا في الشهادات.
حسن الديانة.
ومات الشيخ الصالح الزاهد البركة الشيخ شعبان بن أبي بكر بن عمر الإربلي، شيخ مقصورة الحلبيين في رجب عن سبع وثمانين سنة.
وكانت جنازته مشهودة.
خرج له رفيقه ابن الظاهري عن محمد ابن النعالي، وعبد الغني بن بنين، والكمال الضرير وطبقتهم.
وكان خيرا، متواضعا، وافر الحرمة.
ومات القاضي المنشىء جمال الدين محمد بن مكرم بن علي الأنصاري الرويفعي بمصر، في شعبان عن اثنتين وثمانين سنة.
يروي عن مرتضى، وابن المقير، ويوسف بن المخيلي، وابن الطفيل، وحدث بدمشق ومصر، واختصر تاريخ ابن عساكر ، وله نظم ونثر، وفيه شائبة تشيع.
ومات شيخ التجويد، وصاحب الكتابة الباهرة، والإنشاء الجيد شرف الدين محمد بن شريف بن يوسف بن الوحيد الزرعي، من كتاب الدرج.
كان شجاعا، مقداما، متكلما، منشئا.
وهو متهم في دينه، يرمى بعظائم.
توفي في شعبان وقد شاخ.
ومات وزير التتار سعد الدين محمد بن علي الساوجي، قتلوه مع رفيقه في الوزارة مبارك شاه، وطائفة، في شوال، خبث عليهم الشريف الآوي، فقتل أيضا الكل ببغداد.
قيل:عملوا على قتل القآن.
ومات العلامة شيخ الأدباء رشيد الدين بن كامل الرقي الشافعي عن ست وثمانين سنة درس وافتى، وبرع في الأدب.
وكان وكيل بلاد حلب.
وحدث عن ابن مسلمة وابن علان.

/ المجلد العشرون كتاب العتق عن عروة ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم سئل عن الرقاب ، أيها أفضل ؟ فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: اغلاها ثمنا وانفسها عند اهلها.
أخرجه مالك الموطا ، عن هشام بن عروة ، عن أبيه ، فذكره.
/ عن القاسم بن محمد ، عن عائشة زوج النبي صلى الله عليه وسلم ؛ انها قالت : كان في بريرة ثلاث سنن : خيرت علن زوجها حين عتقت .
واهدي لها لحم فدخل علي رسول الله صلى الله عليه وسلم والبرمة على النار ، فدعا بطعام ، فاتي بخبز وادم من ادم البيت .
فقال : الم ار برمة على النار فيها لحم ؟ فقالوا : بلى يارسول الله ، ذالك لحم تصدق به على بريرة ، فكرهنا ان نطعمك منه .
فقال : هو عليها صدقة وهو منها لنا هدية .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم فيها ، انما الولاء لمن اعتق.
وفي رواية : عن عائشة ؛ انها ارادت ان تشتري بريرة للعتق ، فاشترطوا ولاءها ، فذكرت ذالك لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : اشتريها واعتقيها ، فان الولاء لمن اعتق .
واهدي لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقالوا للنبي صلى الله عليه وسلم : هذا تصدق به على بريرة .
فقال : هو لها صدقة .
وهو لنا هدية .
وخيرت.
/ أخرجه مالك الموطأ صفحة عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان .
و أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
وفي / قال : حدثنا معاوية بن عمرو .
قال : حدثنا زائدة .
قال : حدثنا سماك بن حرب ، عن عبد الرحمان ربيعة .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة .
قال : سمعت عبد الرحمان بن القاسم .
وفي / قال : قرات على عبد الرحمان : مالك ح وحدثنا إسحاق بن عيسى .
قال : أخبرني مالك ، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن عمر .
قال : حدثنا أسامة بن زيد .
وفي / و قال : حدثنا وكيع ، عن أسامة بن زيد .
و الدارمي قال : أخبرنا اسماعيل بن خليل .
قال : حدثنا علي بن مسهر .
قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
وفي قال : أخبرنا عبد الرحمان بن الضحاك ، عن المغيرة بن عبد الرحمان المخزومي ، عن هشام بن عروة ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
و البخاري / قال : حدثنا محمد بن بشار.
قال : حدثنا غندر .
قال : حدثنا شعبة ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
قال : سمعته منه .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : أخبرنا مالك ، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان .
وفي / قال : حدثنا اسماعيل بن عبد الله قال : حدثني مالك ، عن ربيعة بن أبي عبد الرحمان .
و مسلم / و / و قال : حدثنا زهير بن حرب وأبو كريب .
قالا : حدثنا أبو معاوية .
قال : حدثنا هشام بن عروة ، عن عبد الرحمان بن القاسم ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا حسين بن علي ، عن زائدة ، عن سماك ، عن عبد الرحمان بن القاسم ح وحدثنا محمد بن المثنى .
قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة .
قال : سمعت عبد الرحمان بن القاسم ح وحدثني أبو الطاهر .
قال : حدثنا ابن وهب .
قال : أخبرني مالك بن انس ، عن ربيعة .
/ وفي / قال : حدثنا أحمد بن عثمان النوفلي .
قال : حدثنا أبو داود .
قال : حدثنا شعبة ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
قال : حدثنا حسين بن علي والوليد بن عقبة ، عن زائدة ، عن سماك ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
و ابن ماجة قال : حدثنا علي بن محمد .
قال : حدثنا وكيع ، عن أسامة بن زيد .
و النسائي / قال : أخبرنا محمد بن سلمة .
قال : أنبانا ابن القاسم ، عن مالك ، عن ربيعة ح واخبرني محمد بن ادم .
قال : حدثنا أبو معاوية ، عن هشام ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
وفي / قال : أخبرنا محمد بن اسماعيل بن إبراهيم .
قال : حدثنا يحيى بن أبي بكير الكرماني .
قال : حدثنا شعبة ، عن عبد الرحمان بن القاسم ح واخبرنا القاسم بن زكريا بن دينار .
قال : حدثنا حسين ، عن زائدة ، عن سماك ، عن عبد الرحمان بن القاسم .
وفي / قال : أخبرنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا محمد .
قال : حدثنا شعبة .
قال : سمعت عبد الرحمان بن القاسم .
و ابن خزيمة قال : حدثنا محمد بن العلاء بن كريب .
قال : حدثنا أبو أسامة ، عن هشام بن عروة ، عن عبد الرحمان بن القاسم.
ثلاثتهم ربيعة بن أبي عبد الرحمان ، وعبد الرحمان بن القاسم ، وأسامة بن زيد عن القاسم بن محمد ، فذكره.
واخرجه البخاري / قال : حدثنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا اسماعيل بن جعفر ، عن ربيعة ، انه سمع القاسم بن محمد ، يقول : كان في بريرة ثلاث سنن ، فذكره .
مرسل.
الروايات مطولة ومختصرة ومتقاربة المعنى.
/ عن عروة بن الزبير ، عن عائشة .
قالت : كاتبت بريرة على نفسها بتسع اواق فى كل سنة باوقية فاتت عائشة تستعينها فقالت : لا ، الا ان يشاءوا ان اعدها لهم عدة واحدة ويكون الولاء لى .
فذهبت بريرة فكلمت فى ذالك اهلها فابوا عليها الا ان يكون الولاء لهم فجاءت الى عائشة وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم عند ذالك فقالت لها : ما قال اهلها .
فقالت : لا هاالله اذا الا ان يكون الولاء لى .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما هذا ؟ فقالت : يا رسول الله ان بريرة اتتنى تستعين بى على كتابتها فقلت لا الا ان يشاءوا ان اعدها لهم عدة واحدة ويكون الولاء لى فذكرت ذالك لاهلها فابوا عليها الا ان يكون الولاء لهم .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ابتاعيها واشترطى لهم الولاء فان الولاء لمن اعتق .
ثم قام فخطب الناس فحمد الله واثنى عليه ثم قال : ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست فى كتاب الله عز وجل يقولون اعتق فلانا والولاء لى كتاب الله عز وجل احق وشرط الله اوثق وكل شرط ليس فى كتاب الله فهو باطل وان كان مائة شرط .
فخيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم من زوجها وكان عبدا فاختارت نفسها.
قال عروة : فلو كان حرا ما خيرها رسول الله صلى الله عليه وسلم.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا عبد الاعلى ، عن معمر .
وفي / قال : حدثنا إسحاق بن عيسى .
قال : حدثني ليث .
وفي / قال : حدثنا علي .
قال : أخبرني سفيان بن حسين .
وفي / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا ابن اخي ابن شهاب .
و البخاري / قال : حدثنا أبو اليمان .
قال : أخبرنا شعيب .
في / قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث .
وفي / قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة .
قال : حدثنا الليث .
و مسلم / قال : حدثنا قتيبة ببن سعيد .
قال : حدثنا ليث ح وحدثني أبو الطاهر.
قال : أخبرنا ابن وهب .
قال : أخبرني يونس .
و أبو داود قال : حدثنا عبد الله بن مسلمة وقتيبة بن سعيد .
قالا : حدثنا الليث .
و الترمذي قال : حدثنا قتيبة .
قال : حدثنا الليث .
و النسائي / قال : أخبرنا قتيبة بن سعيد .
قال : حدثنا الليث ح واخبرنا يونس بن عبد الاعلى .
قال : أنبانا ابن وهب .
قال : أخبرني رجال من اهل العلم منهم يونس والليث .
وفي عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا سليمان بن داود .
قال : أخبرنا ابن وهب .
قال : أخبرني يونس .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن أحمد بن محمد بن المغيرة ، عن عثمان بن سعيد ، عن شعيب .
وفي / عن نصر بن علي ، عن عبد الاعلى ، عن معمر .
ستتهم معمر ، وليث بن سعد ، وسفيان بن حسين ، وابن اخي ابن شهاب ، وشعيب ، ويونس عن الزهري.
/ واخرجه مالك الموطأ صفحة .
و أحمد / قال : حدثنا .
جرير .
وفي / و قال : حدثنا وكيع .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : أخبرنا مالك .
وفي / قال : حدثنا عبيد بن اسماعيل .
قال : حدثنا أبو أسامة .
وفي / قال : حدثنا اسماعيل .
قال : حدثنا مالك .
و مسلم / قال : حدثنا أبو كريب محمد بن العلاء الهمداني .
قال : حدثنا أبو أسامة ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وأبو كريب .
قالا : حدثنا ابن نمير ح وحدثنا أبو كريب .
قال : حدثنا وكيع ح وحدثنا زهير بن حرب وإسحاق بن إبراهيم ، جميعا عن جرير .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
قال : حدثنا جرير .
وفي قال : حدثنا موسى بن اسماعيل .
قال : حدثنا وهيب .
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة وعلي بن محمد .
قالا : حدثنا وكيع .
و الترمذي قال : حدثتا علي بن حجر .
قال : أخبرنا جرير بن عبد الحميد .
و النسائي / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
قال : أنبانا جرير .
ستتهم مالك ، وجرير ، ووكيع ، وأبو أسامة ، وعبد الله بن نمير ، ووهيب عن هشام بن عروة.
واخرجه أحمد / قال : حدثنا يعقوب .
قال : حدثنا أبي ، عن ابن إسحاق .
قال : حدثني محمد بن مسلم الزهري وهشام بن عروة بن الزبير.
واخرجه مسلم / قال : حدثنا محمد بن المثنى وابن بشار .
و النسائي / قال : أخبرنا إسحاق بن إبراهيم .
ثلاثتهم ابن المثنى ، وابن بشار ، وإسحاق عن المغيرة بن سلمة المخزومي أبي هشام .
قال : حدثنا وهيب ، عن عبيد الله بن عمر ، عن يزيد بن رومان.
ثلاثتهم الزهري ، وهشام بن عروة ، ويزيد بن رومان عن عروة بن الزبير ، فذكره.
رواية يزيد بن رومان مختصرة على : عن عائشة قالت : كان زوج بريرة عبدا .
/ لفظ رواية ابن إسحاق : كانت بريرة عند عبد فعتقت ، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم امرها بيدها .
الروايات مطولة ومختصرة ، واثبتنا لفظ رواية جرير عند النسائي / .
/ عن الاسود ، عن عائشة ؛ انها ارادت ان تشتري بريرة فتعتقها ، وانهم اشترطوا ولاءها .
فذكرت ذلك لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : اشتريها واعتقيها ، فان الولاء لمن اعتق .
وخيرت حين اعتقت .
واتي رسول الله صلى الله عليه وسلم بلحم .
فقيل : هذا مما تصدق به على بريرة .
فقال : هو لها صدقة ، ولنا هدية .
وكان زوجها حرا.
/ أخرجه أحمد / قال : حدثنا أبو معاوية .
قال : حدثنا الأعمش .
وفي / قال : حدثنا جرير ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا محمد بن جعفر .
قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم .
وفي / قال : حدثنا وكيع ، عن سفيان ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا يحيى ، عن شعبة ، عن الحكم .
و الدارمي قال : أخبرنا سهل بن حماد .
قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم .
و البخاري / قال : حدثنا ادم .
قال : حدثنا شعبة .
قال : حدثنا الحكم .
وفي / قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
قال : حدثنا جرير ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا سليمان بن حرب .
قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم .
وفي / قال : حدثنا حفص بن عمر .
قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم .
وفي / قال : حدثنا موسى .
قال : حدثنا أبو عوانة ، عن منصور .
وفي / قال : حدثنا محمد .
قال : أخبرنا جرير ، عن منصور .
و مسلم / قال : حدثنا عبيد الله بن معاذ .
قال : حدثنا أبي .
قال : حدثت شعبة ح وحدثنا محمد بن المثنى وابن بشار .
قالا : حدثنا محمد بن جعفر.
قال : حدثنا شعبة ، عن الحكم .
و أبو داود قال : حدثنا ابن كثير .
قال : أخبرنا سفيان ، عن منصور.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة .
قال : حدثنا حفص بن غياث ، عن الأعمش .
و الترمذي قال : حدثنا هناد .
قال : حدثنا أبو معاوية ، عن الأعمش .
وفي و قال : حدثنا محمد بن بشار .
قال : حدثنا عبد الرحمان بن مهدي .
قال : حدثنا سفيان ، عن منصور .
و النسائي / قال : أخبرنا عمرو بن يزيد .
قال : حدثنا بهز بن أسد .
قال : حدثنا شعبة .
قال : حدثنا الحكم .
وفي / و / قال : أخبرنا قتيبة .
قال : حدثنا جرير عن منصور .
وفي / قال : أخبرنا عمرو بن علي ، عن عبد الرحمان .
قال : حدثنا / شعبة ، عن الحكم .
وفي الكبرى تحفة الاشراف / عن بندار ، غندر ، عن شعبة ، عن الحكم.
ثلاثتهم الأعمش ، ومنصور ، والحكم عن إبراهيم ، عن الاسود ، فذكره.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا ابن سلام .
و أبو داود قال : حدثنا عثمان بن أبي شيبة .
و النسائي في الكبرى الورقة ب قال : أخبرنا محمود بن غيلان المروزي.
ثلاثتهم محمد بن سلام ، وعثمان ، ومحمود عن وكيع ، عن سفيان الثوري ، عن منصور، عن إبراهيم ، عن الاسود ، عن عائشة .
قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الولاء لمن اعطى الورق وولي النعمة .
مختصرا.
واخرجه البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن رجاء .
قال : أخبرنا شعب ، عن الحكم ، عن إبراهيم ، عن الاسود ؛ ان عائشة ارادت ان تشتري بريرة .
الحديث ، في صورة المرسل.
/ عن عمرة ، عن عائشة رضي الله عنها .
قالت: اتتها بريرة تسالها في كتابتها .
فقالت : ان شئت اعطيت اهلك ويكون الولاء لي .
فلما جاء رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرته ذالك .
قال النبي صلى الله عليه وسلم : ابتاعيها فاعتقيها فانما الولاء لمن اعتق ، ثم قام رسول الله صلى الله عليه وسلم علن المنبر .
فقال : ما بال اقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله ، من اشترط شرطا ليس في كتاب الله فليس له وان اشترط مئة شرط.
أخرجه الحيمدي قال : حدثنا سفيان .
و أحمد / قال : حدثنا جعفر بن عون .
و البخاري / و / قال : حدثنا علي بن عبد الله .
قال : حدثنا سفيان .
و النسائي في الكبرى تحفة الاشراف / عن أحمد بن سليمان وموسى بن عبد الرحمان ومحمد بن اسماعيل ، وهو ابن علية ، عن جعفر بن عون ح وعن الحارث بن مسكين ، عن ابن القاسم ، عن مالك ح وعن محمد بن منصور ، عن سفيان ح وعن إسحاق بن إبراهيم ، عن سفيان.
كلاهما سفيان ، وجعفر بن عون عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة بنت عبد الرحمان ، فذكرته.
/ أخرجه مالك الموطأ صفحة .
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن يوسف .
قال : أخبرنا مالك ، عن يحيى بن سعيد ، عن عمرة بنت عبد الرحمان ؛ ان بريرة جاءت تستعين عائشة ام المؤمنين رضي الله عنها .
فقالت لها : ان احب اهلك ان اصب لهم ثمنك صبة واحدة فاعتقك فعلت .
فذكرت بريرة ذالك لاهلها .
فقالوا : لا ، الا ان يكون ولاءها لنا .
قال مالك : قال يحيى : فزعمت عمرة ان عائشة ذكرت ذالك لرسول الله صلى الله عليه وسلم .
فقال : اشتريها واعتقيها ، فانما الولاء لمن اعتق.
/ عن ايمن المكي قال : دخلت على عائشة رضي الله عنها قالت: دخلت علي بريرة وهي مكاتبة فقالت : يا ام المؤمنين اشتريني ، فان اهلي يبيعوني ، فاعتقيني ، قالت : نعم ، قالت : ان اهلي لا يبيعوني حتى يشترطوا ولائي ، قالت : لا حاجة لي فيك ، فسمع ذلك النبي صلى الله عليه وسلم او بلغه ، فقال : ما شان بريرة ، فقال : اشتريها فاعتقيها ، وليشترطوا ماشاؤا .
قالت : فاشتريتها فاعتقتها ، واشترط اهلها ولاءها فقال النبي صلى الله عليه وسلم : الولاء لمن اعتق وان اشترطوا مئة شرط.
أخرجه البخاري / قال : حدثنا أبو نعيم .
وفي / قال : حدثنا خلاد بن يحيى.
كلاهما أبو نعيم ، وخلاد بن يحيى قالا : حدثنا عبد الواحد بن ايمن المكي ، عن أبيه ، ذكره.
/ عن أبي سلمة ، عن عائشة قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الولاء لمن اعتق.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا يحيى بن إسحاق .
وفي / قال : حدثنا عفان.
كلاهما يحيى بن إسحاق ، وعفان عن أبي عوانة ، عن عمر بن أبي سلمة ، عن أبيه ، فذكره.

 وليام توماس ستيرن أبريل مايو كان عالم نبات بريطاني.
ولد في كامبريدج عام ، تعلم ذاتيا إلى حد كبير، طور اهتماما مبكرا بالكتب وبالتاريخ الطبيعي .
تجربت العمل الأولى له كانت في مكتبة كامبردج، وكان أيضا يشغل منصب مساعد في قسم علم النبات الجامعي .
تزوج من إلدويث روث ألفورد في سن ، والتي أصبحت لاحقا متعاونة له.
توفي في لندن في عام ، تاركا أرملته وثلاثة أطفال.
أثناء وجوده في المكتبة ، عرض عليه منصب أمين مكتبة في الجمعية البستانية الملكية في لندن .
انتقل من هناك إلى متحف التاريخ الطبيعي كمسؤول علمي في قسم علم النبات .
بعد تقاعده ، واصل العمل هناك يكتب ، بالاضافة إلى عمله في عدد من الهيئات المهنية ذات الصلة بعمله ، بما في ذلك جمعية لينيان ، والتي رأسها لاحقا.
قام أيضا بتدريس علم النبات في جامعة كامبريدج كأستاذ زائر .
اشتهر ستيرن بكتاباته في التصنيف والتاريخ النباتي، وخاصة كتب النباتات الكلاسيكية، رسوسمات النباتات ودراساته للعالم السويدي كارل لينيوس.
من أشهر كتبه قاموس معجم أسماء نباتات الحديقة ، وهو دليل شهير للأسماء العلمية للنباتات ، وكتابه اللاتينية النباتية للعلماء.
حصل ستيرن على العديد من الأوسمة على عمله ، في بريطانيا وخارجها ، وحصل على لقب قائد من رتبة الإمبراطورية البريطانية عام .
ونظرا لكونه أحد أبرز علماء النبات البريطانيين في عصره ، فقد تم تخليد ذكره من خلال جائزة باسمه تصدرها جمعية تاريخ التاريخ الطبيعي ، وأيضا من خلال تسمية لمستنبت من نوعية أبيمديوم ، وهو واحد من عدة اجناس أنتج عنها دراسات.
كان ستيرن هو السلطة النباتية لأكثر من من النباتات التي سماها ووصفها.
ولد وليام توماس ستيرن في سبرينجفيلد رود ، تشيسترتون ، كامبريدج ، إنجلترا ، في أبريل ، كان أكبر الأبناء الأربع لوالديه توماس ستيرن أو وإيلين نيلي كدي .
عمل والده كمدرب لدى طبيب في كامبريدج.
كانت تشيسترتون آنذاك قرية على الضفة الشمالية لنهر كام ، على بعد حوالي ميلين شمال وسط مدينة كامبريدج.
كان تعليم وليام ستيرن المبكر في مدرسة مجلس ميلتون رود جونيور.
على الرغم من عدم وجود أي خلفية علمية لعائلتة كان يتندر بذكر أن جده كان صائد الفئران في الجامعة إلا أنه، وفي سن مبكرة، طور اهتماما كبيرا بالتاريخ الطبيعي وتعلقا بالكتب.
كان يمضى عطلاته المدرسية في مزرعة سوفولك التابعة لعمه، حيث كان يرعى الأبقار على جانب الطريق.
هنالك لاحظ الزهور البرية في الأحراج والحقول.
توفي والد ستيرن فجأة في عام عندما كان ستيرن في الحادية عشرة من عمره فقط ، تاركا لعائلته، من الطبقة العاملة، مصاعب مالية.
فأرملته والدة ستيرن لم تحصل وقتها على معاش تقاعدي.
في تلك السنة، نجح وليام ستيرن في الحصول على منحة للدراسة في ثانوية كامبردج للبنين المحلية في شارع هليز رود، على مقربة من الحديقة كامبريدج النباتية، حيث درس فيها لثماني سنوات إلى أن بلغ .
وكانت سمعة المدرسة مميزة في تعليم البيولوجيا.
وخلال تواجده بها، حظي بتشجيع من السيد إيستوود ، أستاذ علم الأحياء الذي إدرك مواهبه.
و اكتسب من المدرسة تعليم جيد جدا للغتين اللاتينية واليونانية .
وأصبح أمينا لجمعية التاريخ الطبيعي في المدرسة ، وفاز بجائزة كتابة مقال من الجمعية الملكية لحماية الطيور وقضى معظم وقته في الحديقة النباتية.
اكتسب ستيرن خبرة مميزة بالبستنة من خلال العمل كصبي بستاني خلال إجازاته المدرسية ، محاولا دعم دخل الأسرة.
داوم ستيرن على متابعة محاضرات مسائية عن علم النباتات القديمة و التي كان يقدمها كل من ألبرت سيوارد رئيس علم النبات في جامعة كامبريدج ، وهاري جودوين .
أعجب سيوارد جدا باندفاع وفهم شتيرن ، وأتاح له الوصول إلى المعشبة في كلية علم النبات الآن قسم علوم النبات حيث سمح له بالعمل هناك كمساعد باحث غير متفرغ.
لاحقا ، منح سيوارد أيضا ستيرن إمكانية الوصول إلى مكتبة جامعة كامبريدج لمتابعة أبحاثه.
اكتسب ستيرن علومه بشكل ذاتي إلى حد كبير وعملت والدته الأرملة بجد لدعمه أثناء وجوده في المدرسة ولكنها لم تستطع تحمل عبء ونفقات التعليم الجامعي، حيث لم تكن هناك منح متاحة في ذلك الوقت.
عندما لم يكن في مدرسة علم النبات ، كان يحضر دروسا مسائية لتنمية المهارات اللغوية والبيبلوغرافية .
وشملت المواد و الدروس التي تابعها اللغة الألمانية والأدب الكلاسيكي .
لإعالة نفسه وأسرته، حصل على أول عمل له، وهو في سن ، عام ، رغم أنها كانت سنة بمعدلات بطالة مرتفعة.
كان يعمل بائعا متفرغا للكتب الأثرية وكاتبا في قسم الكتب المستعملة في مكتبة باوز وباوز ، بين عامي و حيث كان قادرا على متابعة شغفه بالببليوغرافيا.
خلال فترة عمله هناك ، قضى معظم أوقات الغداء والأمسيات وعطلات نهاية الأسبوع في مدرسة النبات والحديقة النباتية.
كان هذا في وقت ازدهر فيه علم النبات في كامبريدج تحت قيادة سيوارد وهامفري جيلبرت كارتر .
في أغسطس ، تزوج من إلدويث روث ألفورد ، ورزق بولد وابنتان تعاونوا معه و ساعدوه في الكثير من أعماله.
زوجته روث الفورد كانت معلمة في مدرسة ثانوية من تافيستوك في ديفون ، وهي ابنة روجر رايس ألفورد واعظ ميثوديست وعمدة تافيستوك.
عندما تم الإعلان عن خطبتهم في التايمز ، سعد ستيرن جدا برؤية وصفه بأنه زميل جمعية الكتان ، وهو خطأ مطبعي لجمعية لينيان .
نشأ ستيرن نشأة أنجليكانية ، وكان معترضا ضميريا وبعد الحرب العالمية الثانية أنضم للكويكرز .
في سنواته الأخيرة ، بعد التقاعد الرسمي في عام واصل العيش في كيو ، ريتشموند .
الفقرة التي تذكره في هوز هو تدرج اهتماماته تحت بنود البستنة والثرثرة .
توفي في مايو بسبب الالتهاب الرئوي في مستشفى كينغستون ، كينجستون، في سن .
عقدت جنازته في مايو في محرقة مورتليك.
ترك خلفه أرملة وثلاثة أطفال روجر توماس ستيرن ، مارغريت روث ستيرن وهيلين إليزابيث ستيرن وعقارا بقيمة ، جنيه إسترليني.
عاشت زوجته ، التي احتفل بعيد ميلادها المائة في جمعية ليني في عام ، إلى أن وصلت إلى سن .
كان البروفيسور ستيرن معروفا بمعرفته الموسوعية ، وعلمه ، وخفة دمه وكرمه بوقته ومعرفته ، حيث كان دائما على استعداد للمساهمة و المساعدة في عمل الآخرين.
كان لديه توجه دائم للمرح وكان يشتهر بحكاياته أثناء إلقاء المحاضرات ، بينما يذكر زملاؤه أنه كان لديه عبقرية سعيدة للصداقة .
تم وصفه بأنه ذو شخصية مذهلة ، رجل صغير ، وجهه الوردي يعلوه حفنة من الشعر الأبيض ، وحصل على لقب بسبب توقيعه .
.
.
أثناء عمله في المكتبة، قام بتكوين صداقات كثيرة مع علماء النبات في كامبريدج وشاركهم أنشطتهم ، بما في ذلك رحلات استكشاف النباتات.
بالإضافة إلى البروفيسور سيوارد ، كان من بين من أثروا به عالم التشكل الحيوي أغنيس آربر ، همفري جيلبرت كارتر ، أول مدير علمي للحديقة النباتية ، وجون جيلمور ، ثم أمين معهد الأعشاب بالجامعة ومدير الحديقة لاحقا و عالم البستنة باولز ، الذي أصبح راعيا له ، هاري جودون ،كان زميله وقتهاثم أصبح أستاذ لاحقا وتوم توتن الذي كان يعمل مع سيوارد في ذلك الوقت.
أعطاه سيوارد مرافق بحثية كاملة في المعشبة.
و أكمل عمله البحثي، حيث زار الحدائق النباتية الملكية ، كيو ، في عام ، وهو عمر يناهز عاما ، وقضى أيضا أسبوعين في معشبة متحف التاريخ الوطني في باريس ، بمساعدة منحة قدرها جنيها إسترلينيا من الجمعية الملكية لدراسة الأبيمديون .
وفي عام ، عقد المؤتمر الدولي الخامس للنباتات في كامبريدج، فتمكن ستيرن من الحضور.
خلال هذا الوقت، كان يتنقل بين المكتبة ومدرسة علم النبات والحديقة النباتية والمنزل بالدراجة ، التي كانت وسيلة النقل المفضلة لديه طوال حياته.
في عام ، كان من المقرر تقاعد هوتشينسون أمين مكتبة ليندلي ، الجمعية البستانية الملكية في لندن .
قام جون جيلمور ، مساعد المدير في حدائق كيو، وبولز ، نائب رئيس الجمعية، بترشيح اسم ستيرن.
كان ستيرن في الثانية والعشرين من عمره عندما بدأ العمل في المكتبة، كمساعد أمين مكتبة في البداية، قبل أن يتولي المنصب الذي شغر بغياب هتشينسون بستة أشهر.
ستيرن أعلن أن تعيينه في مثل هذه السن المبكرة كان نتيجة للحرب العالمية الأولى : كل الأشخاص الذين كان يجب أن يكون لديهم هذه الوظائف قد ماتوا .
وتعاون هناك مع باولز في عدد من الدراسات النباتية ، مثل وعملهم على .
، و الذي كتب في عام ، ولا يزال يعتبر واحدا من أكثر المراجع شمولية لأصول وتسميات شقائق النعمان المتفتح .
كان ستيرن واحدا من آخر الأشخاص الذين شاهدوا باولز على قيد الحياة ، وعندما توفي باولز ، كتب ستيرن مقالا تقديرا له ، وعمل لاحقا على إدخال اسم باولز إلى قاموس أكسفورد للسيرة الوطنية .
قضى الكثير من وقت فراغه في الدراسة في حدائق كيو.
تأسست مكتبة ليندلي في عام ، وهي أكبر مكتبة للبستنة في العالم وسميت على اسم عالم النبات البريطاني جون ليندلي ، من خلال الاستحواذ على مجلدات ليندلي البالغ عددها مجلد بعد وفاته.
ومرت لاحقا بتغييرات ضخمة.
في عام ، تم نقل المكتبة إلى طابق جديد تم إضافته إلى مقر فينسنت سكوير ، ولكن تم تقليل دور وفعالية المكتبة إلى حد ما.
تم تعيين فريدريك تشيتيندين أمينا للمكتبة ، و لم يكن هنالك مسؤول مباشر لهاتشينسون.
قال ستيرن أنه عندما أبلغ هاتشينسون عن بدءه العمل، تفاجئ هاتشينسون، إذ أنه لم يكن يعلم بتعيين مساعد جديد له.
كان ليندلي واحدا من الذين ألهموا ستيرن، كما أنه كان أمين مكتبة وله علاقة طويلة بالجمعية البستانية الملكية.
ترك ليندلي أعشابه وكتبه إلى جامعة كامبريدج ، والتي أصبحت مجموعة ليندلي.
علق ستيرن قائلا: تعرفت على منشوراته العديدة وأعجبت بتصنيعه والمثابرة والقدرة التي تعهد بها بنجاح لأشياء كثيرة مختلفة .
لاحقا، نشر ستيرن كتابا عن حياة ليندلي وعمله.
كانت مساهمات ليندلي في التصنيف البستاني لا يقابلها أهمية إلا مساهمات ستيرن نفسه.
سرعان ما بدأ ستيرن في استخدام معرفته لإعادة تنظيم المكتبة ، مشكلا قسم ما قبل لينيان.
بعد وقت قصير من وصوله ، استحوذت المكتبة على واحدة من أكبر مجموعاتها ، ، التي أنطلق ستيرن بفهرستها عند وصولها و لمدة عامين ، مما نتج عنه خمسة عشر منشورا على الأقل.
أثناء تواجده في المكتبة ، تابع ستيرن تعليمه الذاتي من خلال الفصول المسائية وتعلم اللغة السويدية وسافر كثيرا.
استخدم ستيرن إجازاته السنوية التي استمرت ثلاثة أسابيع، في فترات ما قبل الحرب، لزيارة المكتبات النباتية الأوروبية الأخرى والحدائق النباتية ومتاحف مبيدات الأعشاب والمجموعات الخاصة، وكذلك جمع الكثير من النباتات، مع تركيزه بشكل خاص على الأبيمديون و الثوم .
قادته سفراته إلى سويسرا وإيطاليا وألمانيا والنمسا وتشيكوسلوفاكيا والدنمارك والسويد.
كان الاستراحة الوحيدة له من العمل هي سنوات الحرب ، حيث تاركا مساعدته السيدة كارديو كقائمة بأعمال أمين المكتبة.
بداية، عمل ستيرن كقائد للغارات الجوية ، قبل التجنيد.
وكمستنكف ضميريا ، لم يستطع أن يلعب دورا قتاليا ، لكن تم قبوله في الخدمات الطبية التابعة لسلاح الجو الملكي البريطاني، حيث كان يعمل مع لواء القديس يوحنا للإسعاف.
خدم في سلاح الجو الملكي البريطاني في كل من إنجلترا وآسيا الهند وبورما ، حيث كان يعمل في مجال الاستخبارات ، وحصل على نجمة بورما .
أثناء وجوده هناك ، قام بدراسات حول النباتات الاستوائية الهندية المالايكية وسيكيم الهيمالايا ، قام باستكشافات نباتية ، وقام بتدريس علم الأحياء للقوات وبدأ العمل في كتابه اللاتيني النباتي .
أدت ملاحظاته في زمن الحرب إلى منشورات تعاونية مثل تعداد للنباتات المزهرة في نيبال ، الأشجار الهندية الجميلة الطبعة الثانية ، وكذلك مجموعة أعمال عن أنواع الثوم في الهيمالايا .
لدى عودته من الحرب اضطر ستيرن وزوجته، إلدويث روث ستيرن، إلى العيش في مكتبة ليندلي لفترة من الوقت إلى أن وجدوا منزلا دائما، و ذلك بسبب النقص الحاد في المسكان في لندن.
من مكتبة ليندلي ، انتقل ستيرن إلى قسم النبات في متحف التاريخ الطبيعي ، جنوب كينسينغتون في عام ، وعندما تقاعد في عام ، كان قد أصبح كبير المسؤولين العلميين هناك.
لقد حقق هدفه في أن يصبح عالما في مجال الأبحاث، على الرغم من الافتقار إلى المؤهلات الرسمية، الأمر الذي مكنه من قضاء مزيدا من وقته في جمع النباتات ودراستها.
خلال هذا الوقت كان المتحف يخضع لتوسع مستمر، مع موظفين وبرامج جديدة.
في المتحف، تم وضعه كمسؤول عن القسم رقم من المعشبة العامة وعن علاج أزهار مناطق أوروبا ، جامايكا ، الولايات المتحدة وأستراليا ونيبال ، بما في ذلك العمل على كتاب فلورا جامايكا ونباتات نيبال التي بدأ تأليفه أثناء الحرب.
ظهرت سبعة مجلدات من فلورا جامايكا قبل الحرب العالمية الثانية.
على الرغم من إحياء المشروع بعد الحرب، حيث أمضى ستيرن ستة أشهر من العمل الميداني في جامايكا ، إلا أنه لم ينتج مجلدات أخرى.
في جامايكا ، اتبع ستيرن خطى السير هانز سلون ، الذي ترك مجموعته لمتحف التاريخ الطبيعي.
تركز عمل ستيرن العام في المتحف على الثوم ، الزنبق و عود الصليب .
واصل السفر على نطاق واسع، مع العمل الميداني في أوروبا لا سيما اليونان وأستراليا والولايات المتحدة ، ونشر ورقة بحثية خلال السنوات الأربع والعشرين التي قضاها في المتحف ، وعلى الرغم من أن المكتبة لم تكن من مسؤولياته ، إلا أنه قضى الكثير من وقته هناك مضيفا ملاحظات مكتوبة إلى العديد من النصوص النقدية.
أثناء تواجده في المتحف، ازدادت مشاركة ستيرن بشكل متزايد في أعمال جمعية لينيان خلال سنوات كينسينغتون.
وقد عرض عليه أيضا شغل كرسي جورج أ.
ميلر كأستاذ في علم النبات في جامعة إلينوي ، لكنه شعر بأنه لن يتمكن من ترك التزاماته في لندن.
في وقت تقاعده في عام ، كان لا يزال يستخدم قلم الينبوعوس باعتباره وسيلة التواصل والتعلم الوحيدة.
بعد تقاعده في نوفمبر ، واصل العمل في المتحف وفي الحدائق النباتية الملكية في كيو.
منحه موقع منزله في شارع هاي بارك ، في حدائق كيو ، ريتشموند، القدرة على الوصول إلى المعشبة والمكتبة ، من خلال رحلة قصيرة على دراجته.
في المائة من إجمالي منشوراته و أبحاثه في فترة تقاعده التي أمتدت لربع قرن.
تم تكليفه بكتابة تاريخ المتحف للذكرى المئوية ، و انجز ذلك و لكن بصعوبة، بسبب المواعيد النهائية والقيود المفروضة على الميزانية.
أصبحت تلك المهمة، التي استغرقت ثلاث سنوات ، أكثر صعوبة بالنسبة له بقرار المتحف مراقبة تعليقاته و كتاباته الناقدة.
حافظ على ارتباطه بمكتبة ليندلي طوال حياته ، كعضو نشيط في اللجنة وحضر بانتظام معرض تشلسي للزهور وحتى بعد أن كان بالكاد قادرا على المشي.
كطالب في الكلاسيكيات ، كان شغوفا باليونان وجبالها ونباتاتها مثل البيونيا وكل الأشياء اليونانية القديمة والحديثة.
قام ستيرنز بتكوين صداقات مع كل من قسطنطين جوليمس ونيكي وأنجيلوس جولاندريس ، مؤسسي متحف جولاندريس للتاريخ الطبيعي في كيفيسيا ، أثينا.
التقى ستيرن لأول مرة مع جولاندريس في عام ، قام بمساعدتهم في المتحف.
وسكن معهم عندما زار هو وزوجته اليونان.
نيكي جولاندريس قام بعمل رسومات كتاب زهور اليونان البرية الذي كتبه جوليمس وستيرن في عام ، وكذلك زهور الفاوانيا في اليونان .
وصف العمل الأخير منهجية ستيرن الموسوعية ، بما في ذلك موضوعات مثل الأساطير.
ثم تولى ستيرن رئاسة تحرير مجلة ، المجلة العلمية للمتحف ، خلفا ليرنر جروتر ، الذي كان أول محرر للمجلة، بعد أن كان لهستيرن دورا فعالا في إطلاق المجلة في عام .
تولى إلدويت روث ستيرن مهمة تجميع الفهارس.
عندما تقاعد من هذا المنصب كان عمره قد ناهز ، وخلفه جون أكيرويد.
كان ستيرن مساهما ليبراليا في المجلة، وخلال هذه الفترة قام هو وإلدويث روث ستيرن بترجمة كتاب عالم النبات اليوناني في الأساطير والفن والأدب .
كان ستيرن عضوا في جمعية ولسنوات عديدة، وأصبح زميلا منذ عام .
شغل منصب المنسق النباتي ، وعضو المجلس ونائب الرئيس ورئيس ، أنتج تاريخا منقحا ومحدثا للمجتمع في عام .
شغل أيضا منصب رئيس جمعية تاريخ الحدائق وجمعية راي .
كانت الجمعية البستانية الملكية قد جعلته زميلا فخريا في عام وفي عام أصبح نائبا للرئيس.
أصبح ستيرن عضوا في الجمعية النباتية لبريطانيا وإيرلندا في عام ، وانضم إلى لجنة الخرائط في العام التالي لإعداد أطلس النباتات البريطانية .
وظل في تلك اللجنة حتى عام ، عندما أصبحت لجنة السجلات.
لمدة عاما، كان محكم الجمعية النباتية لبريطانيا وإيرلندا لمواضيع الثوم .
أثناء وجوده في مكتبة ليندلي ، أصبح عضوا مؤسسا في جمعية ببليوغرافيا التاريخ الطبيعي لاحقا ، جمعية تاريخ التاريخ الطبيعي في عام ، وكان أحد أعضائها الناشرين النشطاء استنادا إلى فهرسته العمل في المكتبة ، ونشر تاريخا من المجتمع للاحتفال بالذكرى الخمسين لتأسيسه في عام .
ومن بين الجمعيات الأخرى التي خدم فيها الجمعية البريطانية لتاريخ العلوم نائب الرئيس ، الجمعية البريطانية لتاريخ الطب عضو مجلس الأمناء ، وجمعية تاريخ الحدائق الرئيس وكان عضوا بالمراسلة في الجمعية النباتية الأمريكية .
عين ستيرن ساندرز قارئا في قسم المراجع بجامعة كامبريدج في عام ومن عام إلى عام ، وكان أستاذا زائرا في قسم النبات في جامعة كامبريدج ، وكذلك أستاذا زائرا في علم النبات في جامعة ريدينغ ، ثم زميل باحث فخري .
وكان أيضا زميلا في معهد علم الأحياء وزميلا فخريا لكلية سيدني ساسكس في كامبريدج.
ألف ويليام ستيرن ما يقرب من عمل، بما في ذلك سيرته الذاتية.
شمل ذلك الدراسات ، وأبحاث النباتات الجزئية ، والكتب و الرسوم التوضيحية النباتية ، والإصدارات العلمية للنصوص النباتية التاريخية ، والقواميس ، والمراجع ، والتاريخ النباتي.
خلال الأربع سنوات الأولى ن وجود ستيرن في كامبريدج ، نشر أربع وعشرين ورقة، معظمها منشور في مجلة الوقائع والحدائق / المصورة و مجلة علم النبات ، و كان عمله الأول في عام .
وأثناء عمله كصبي البستان خلال العطلات المدرسية ، لاحظ عينة من مع البتله المشوهة.
فوصف ونشر أول تفسير للعامل المسبب ، عفن .
في الحديقة النباتية ، طور اهتماما خاصا بالعناقية و الأبيمديوم و الشاغة ، وقد نشر دراسات حولها كلها .
تبعتها سلسلة من المنشورات النباتية ، بدءا بأنواع جديدة من ألثوم .
، .
كتب ستيرن مرارا وتكرارا عن جنس الثوم ، واعتبر خبيرا عالميا في هذا الصدد ؛ العديد من الأنواع تحمل اسمه.
عام شهد أول أعماله الببليوغرافية ، عن عالم النبات ريجنالد فارر ، الذي يطلق عليه اسم أليوم فريريري ، ووصف أيضا روزا فارري والأنواع الأخرى التي سميت باسم فارر.
في أثناء قيامه بتجميع أعمال فارر في عام ، صادف عمل فارر الأخير ، ، وأوقد هذا اهتماما مدى حياته بهذا الجنس من النبات.
بدأ من عام ، أنتج سلسلة من الأوراق حول هذا الجنس، الذي درسه في كامبريدج وكيو وباريس.
أصبح أحد الأجناس التي اشتهر بها ، والعديد من الأنواع التي تحمل اسمه الآن.
الأبيمديوم والغابات المعمرة كانتا موضوعي أول دراسة له وكانتا أجناس سيعود إليها في نهاية حياته.
في ذلك الوقت ، كان تصنيف هذا الجنس مرتبكا للغاية ، وبمساعدة كامبريدج هيربيريوم ، حصل على عينات من جميع أنحاء أوروبا لإنتاج دراسة شاملة.
كان العمل شاملا لدرجة أنه اعتبر خطأ أطروحة دكتوراه من قبل علماء النبات الآخرين.
كما بدأ سلسلة من المساهمات في كتالوج هيرباريوم ، بالتعاون مع غلمور و توتن.
بعد انتقاله إلى لندن ، بدأ ستيرن إنتاجا ثابتا من المنشورات خلال سنواته في مكتبة ليندلي التابعة لجمعية البستنة الملكية .
غطت هذه مجموعة واسعة من المواضيع من الببليوغرافيا إلى تسميات النباتات ، التصنيف ، ونباتات الحديقة ، مع التركيز بشكل خاص على فينكا وإبيميديوم وليليوم .
في غضون عامين من التحاقه بالمكتبة في عام ، أنتج أول دراساته الرئيسية ، الزنابق ، بالتعاون مع دي ودكوك و جون كاوتس.
تم إعادة كتابته، في نسخة موسعة ومنقحة ، حيث أصبح إسمه زنابق العالم و أصبح عملا مرجعيا في الزنبقيات .
أثناء وجوده في المكتبة ، واصل أيضا تعاونه مع زملائه في كامبريدج ، حيث نشر كتالوجات مجموعات هيرباريوم ، بما في ذلك كتالوج مجموعات الأعشاب في كلية النبات الجامعي بجامعة كامبريدج .
المهمة الثانية التي فرضت عليه في هذا الوقت تضمنت دور المعهد الملكي في الحفاظ على نسخمدونة التسميات النباتية  بعد عودته إلى لندن في عام ، في نهاية الحرب العالمية الثانية ، كتب عددا من المنشورات الرئيسية ، بما في ذلك في عام .
في عام ، توفي فريدريك تشيتيندين ، المدير السابق لوزلي وأمين المكتبة، تاركا غير مكتمل وهو قاموس الحدائق ذو الأربعة مجلدات الذي كلفه المجتمع به قبل الحرب.
كانت الحرب قد اوقفت العمل لأن العديد من المساهمين لم يكونوا متاحين.
تعهد ستيرن ، مع باتريك سينج ، محرر المنشورات، باستكمال العمل ، وخاصة المجلد الرابع ، وهي مهمة أنجزها في غضون ستة أشهر ، مع مقالة جديدة.
تم نشر العمل النهائي في عام ولم يقتصر الأمر على قيامه بتحرير هذا العمل الكبير ولكن مساهماته شملت جنسا و نوعا ومفاتيح تحديد الهوية المعقدة مثل عصا الذهب و لبنفسج .
نظرا لأن مدخلات ستيرن في المجلد الرابع امتدت من بمداخلة إلى حرف بمداخلة ، فقد كان يمزح قائلا بأن سلطته على علوم النباتات تبدأ من فصاعدا .
أصدر نسخة منقحة في عام بالتعاون مع سينجي مضيفا مقالة أخرى.
استخدم ستيرن في أعماله التعاونية مهاراته الببليوغرافية.
بينما تركزت دراساته للجنس إلى حد كبير على نباتات البحر الأبيض المتوسط ، ولا سيما الأبيمديوك ، الزنبق و عود الصليب ، وكان أيضا مؤلفا لمقالات الأنواع الشائعة والتقنية وكذلك كاتبا لعدد من المقالات الكلاسيكية.
بالإضافة إلى ذلك ، قدم علاجات لنباتات مناطق مثل جامايكا ونيبال .
كما ساهم في العديد من توثيق النباتات الوطنية المتنوعة في البوتان واليونان ، وكذلك النباتات الإقليمية الرئيسية بما في ذلك فلورا يوروبا وحديقة النباتات الأوروبية .
بينما غطى مجموعة واسعة من المواضيع، اشتهر بإسهاماته في التاريخ النباتي ، والتصنيف ، والببليوغرافيا النباتية ، والتوضيح النباتي.
اللاتينية النباتية أربع طبعات ، هو أفضل أعماله المعروفة ، وأصبح مرجعا قياسيا ويوصف بأنه الكتاب المقدس لعلماء تصنيف النبات والأعمال الفنية الفلسفية .
بدأ العمل عليه خلال سنوات الحرب وكانت الطبعة الأولى أساسا بمثابة دليل للغة اللاتينية للنباتيين الذين بالكاد يملكون معرفة محدودة باللغة في وقت لاحق ، تطور العمل إلى قاموس لغوي ، ولكن بعد ذلك علم ستيرن أن مثل هذا العمل قد تم نشره بالفعل في هولندا قبل الحرب.
لكنه واصل توسيعه بمساعدة زوجته وابنه ، جامعا بشكل منهجي المصطلحات النباتية من النصوص النباتية.
يقال إن لا أحد غيره قادر على القيام بمثل هذا العمل، وهو الأمر الذي يفسر بقدرته ليس فقط على اشتقاق أسماء النباتات ولكن أيضا على إدراكه المبادئ اللغوية التي ينطوي عليها تكوين تلك الأسماء.
يعتبر العمل مسؤولا عن استمرار بقاء اللغة اللاتينية باعتبارها لغة مشتركة في علم النبات.
من أشهر أعماله الشعبية قاموس معجم أسماء النباتات الذي وجد طريقه إلى مكتبات معظم البستانيين.
أحد محاور عمله في متحف التاريخ الطبيعي هو نباتات البحر الكاريبي ، حيث قام بعمل ميداني .
استمر ستيرن بالعودة إلى حديقة كامبردج النباتية ، ورعايته لحديقته الخاصة واجتهد ليصبح سلطة في علم البستنة وكذلك علم النبات.
تعاون وليام ستيرن مع زوجته ، إلدويث روث ستيرن ، في عدد من أهم أعماله ، بما في ذلك اللاتينية النباتية وقاموس أسماء النباتات وترجمة التاريخ النباتي الألماني إلى الإنجليزية.
قبل وفاته مباشرة ، أكمل مراجعة لدراسة إبيميديوم الأصلية.
كتب ويليام ستيرن كثيرا عن تاريخ علم النبات والبستنة ، من اليونان القديمة إلى عصره.
جمع محاضرات و أعمال كل من جي رافين و جراي، ، وقام بتحرير نصوصها والتعليق على ضمن كتاب نباتات وتقاليد النبات في اليونان القديمة .
في عام ، قام هو وإلدويث روث ستيرن بترجمة وتوسيع في ، باسم عالم نبات الأغريق في الأساطير والفن والأدب .
أنجز ستيرن كتابا مرجعيا عن حياة جون ليندلي وأنتج نسخة معدلة من الكتاب الكلاسيكي عن الأعشاب من تأليف أغنيس آربر ، أحد من أثروا عليه في سنواته بكامبريدج ، والذي كتب نعيه لاحقا في التايمز .
كما كتب عددا من تاريخ المنظمات التي عمل معها بالإضافة إلى عدد من المقدمات والتعليقات على النصوص النباتية الكلاسيكية مثل ، مع مقدمات تاريخية للكتب المرجعية ، بما في ذلك قاموس ديزموند للنباتيين البريطانيين والإيرلنديين .
تشتهر أبحاث ستيرن التاريخية بعمله حول كارل لينيوس ، الذي بدأه أثناء عمله في متحف التاريخ الطبيعي ، والذي فاز بسببه بعدد من الجوائز في بريطانيا وفي الخارج.
بين عامي و أنتج أكثر من عملا يصف حياة لينيوس وعمله.
من بين كتابات ستيرن عن لينيوس، وأكثرها شهرة هو نسخته من مجموعة أنواع النباتات ، التي نشرت في بالتصوير من قبل جمعية راي في عام ، حيث كتب مقدمة من صفحة وملحقا.
قلقا من أن معاصريه لم يفهموا طريقة عمل لينيوس بشكل مناسب ، كتب ستيرن أن مقدمته قدمت بشكل مقتضب كل المعلومات حول حياة لينيوس ، والأعشاب ، والمنشورات ، والمنهجية ، إلخ.
التي يحتاج خبير التصنيف النباتي إلى معرفتها .
ذكرت التايمز أنه لا يوجد عالم نباتات آخر يمتلك المعرفة التاريخية والمهارات اللغوية لكتابة ما يعتبر أحد أهم الدراسات الكلاسيكية لعالم الطبيعة السويدي وأهم ما في علم النبات في القرن العشرين.
بعد ذلك ، أصبح ستيرن سلطة معترف بها بما يتعلق بلينيوس.
أنتج ستيرن مقدمات مشابهة لعدد من الإصدارات الأخرى من أعمال لينيوس ، بما في ذلك ، و .
لاحقا ، أصدر دليلا للذكرى المئوية الثانية للينيوس لصالح جمعية لينيان.
على الرغم من أن ستيرن قضى معظم حياته في الدراسة والكتابة عن لينيوس ، إلا أنه لم يعجب بشخصية الرجل ، واصفا إياه بأنه رجل أناني غيور ، له طموح في القيادة .
عندما سئل عن علماء النبات في التاريخ الذين أعجب بهم ، استعرض جون ليندلي ، كارولوس كلوسيوس وأولوف شوارتز .
قدم ستيرن مساهمات ضخمة في تصنيف النبات وتاريخه.
في عام ، عقد المؤتمر الدولي السابع للنباتات في ستوكهولم ، وكان من المفترض أن يمثل تشيتندن جمعية البستنة الملكية في المؤتمر، لكنه أصيب بالمرض.
فقام بولز بالترتيب ليقوم ستيرن وجيلمور بتمثيل المجتمع بدلا من تشيتندن.
شكل المؤتمر لجنة خاصة للنظر في القضايا غير الطبيعية المتعلقة بالنباتات المزروعة ، والتي أصبحت تعرف باسم لجنة تسمية النباتات المزروعة لجنة ستوكهولم ، واصبح ستيرن سكرتيرا للجنة .
ثم اقترح ستيرن مدونة دولية لتسميات النباتات المزروعة الكود المزروع ، و كتب المسودة الأولى في ذلك اليوم.
تم قبول الكود من حيث المبدأ من قبل اللجنة ، بشرط الموافق عليها من قبل لجنة موازية لمؤتمر الدولي للبستنة لجنة تسميات البستانية ، التي ستجتمع في لندن في عام لجنة لندن .
وقت لاحق من ذلك العام ، عين ستيرن أيضا أمينا للجنة لندن بحيث أصبح الآن يمثل كلا المنظمتين.
بعد ذلك اجتمعت اللجنتان في نوفمبر في مبنى جمعية البستنة الملكية في لندن لصياغة مقترح مشترك نهائي نشره ستيرن كسكرتير لجنة التحرير واعتمده المؤتمر الدولي البستاني الثالث عشر في العام التالي.
تمت صياغة الكود الناتج كملحق للمدونة الدولية الحالية للتسميات النباتية .
قدم ستيرن مفهومين مهمين ، المصطلحان االمستنبت و السرب .
مصطلح المستنبت هو المصطلح الذي اقترحه إل أتش بايلي لأول مرة في عام ، يشير إلى جنس مميز تربى أو حوفظ عليه من خلال زراعته ، مثل .
يشير مصطلح السرب لاتيني ل سرب أو قطيع إلى مجموعة من هجائن بنسب مشتركة ، مثل الزنبق الزهري.
ساهمت هذه المفاهيم في تسهيل فهم تسمية نباتات الحدائق أو النباتات الزراعية التي ربطها لينيوس مع تسمية النباتات الأصلية قبل قرنين من الزمان.
استمر ستيرن في لعب دور نشط في المؤتمرات النباتية الدولية على مدار سنوات عديدة ، حيث يتم تذكره لقدرته الخطابية و إقناعه للغير في المسائل غير الطبيعية.
وكان أيضا رائدا في تطبيق التكنولوجيا بمساعدة الكمبيوتر على التصنيف العددي ، ظهر في عمله .
بدافع اهتمامه بالتاريخ النباتي والتصنيف ، كرس ستيرن جزءا كبيرا من إنتاجه للببليوغرافيا النباتية ، بما في ذلك العديد من الأوراق والكتالوجات التي تحدد تواريخ النشر الدقيق لكتب التاريخ الطبيعي ، وخاصة من أوائل القرن التاسع عشر ، بما في ذلك عمل وليام هربرت على النرجسية ، والببليوغرافيات الكاملة لعلماء النبات مثل جون جيلمور .
و قام في مكتبة جمعية البستنة الملكية، بتحويل فهرسة البطاقة البسيطة عن طريق إدخال قواعد المتحف البريطاني وإضافة معلومات ببليوغرافية شاملة.
سرعان ما أدرك أن أحد أوجه العجز الرئيسية في التسمية التصنيفية المعاصرة هو عدم وجود تواريخ محددة لجميع الأسماء ، وبدأ في تصحيح هذا على مدى خمسة عشر عاما ، مما أدى إلى إنتاج منشورا جديدا، الأمر الذي شكل الخطوة الرئيسية في استقرار التسميات.
تكمن أهمية ذلك في قواعد التسمية النباتية ، والتي تعطي الأولوية للأسماء النباتية بناء على تواريخ النشر.
في غضون بضع سنوات من عودة ستيرن من الحرب ، تم نشر كتابه فن الرسم التوضيحي النباتي ، حيث ظلبقي العمل القياسي في هذا الموضوع حتى يومنا هذا.
ومع ذلك ، كان هناك بعض الالتباس الببليوغرافي كان كولينز ، الناشر ، قد خطط لكتاب عن الفن النباتي لسلسلة ، لكنه كلف بطريق الخطأ كل من ستيرن ومؤرخ الفن ويلفريد بلانت بشكل مستقل لإنتاج العمل.
بعد اكتشاف الخطأ قرر الاثنان التعاون.
كتب بلانت العمل بينما قام ستيرن بتحريره ومراجعته.
عندما تم نشره ، كان اسم بلانت على صفحة العنوان ، بينما تم ذكر ستيرن في المقدمة فقط.
لم يتم تصحيح هذا الخطأ حتى قام بإعداد الطبعة الثانية في عام ، على الرغم من أن المقدمة تكشف عن مساهمة ستيرن الواسعة.
قاده اهتمامه المستمر بفن الرسم النباتي إلى إنتاج أعمال لكل من الفنانين التاريخيين والفنانين المعاصرين ، بما في ذلك فلوريليوم الكابتن كوك وجوزيف بانكس من أول رحلة لهما إلى المحيط الهادئ على إنديفور ،  حصل ويليام ستيرن على ثلاث شهادات دكتوراه فخرية خلال حياته ، من جامعة ليدن ، كامبريدج .
.
، وأوبسالا فيل.
دكتور.
.
وكان محاضرا فخريا للماجستير ، في الجمعية البستانية الملكية في عام .
في عام منحته جمعية لينيان الميدالية الذهبية لإسهاماته في منحة لينيان وعلم النبات التصنيفي.
في عام كان شغر مقعد محاضر ويلكنز في الجمعية الملكية .
في عام حصل على ميدالية مؤسس جمعية تاريخ التاريخ الطبيعي وفي عام حصل على الميدالية الذهبية إنغلر من الرابطة الدولية لتصنيف النباتات .
منحته الجمعية الملكية البستانية كلا من ميدالية فيتش التذكارية وميدالية الشرف فيكتوريا ، .
في عام حصل على جائزة آزا غراي ، وهي أعلى تكريم من الجمعية الأمريكية لعلماء تصنيف النبات .
عين ستيرن قائدا في رتبة الإمبراطورية البريطانية في للخدمات التي قدمها للبستنة وعلم النبات.
يعتبر ستيرن عالم نباتات بريطاني بارز ، ولديه مكانة توازي علماء النبات مثل روبرت براون ، وداروين ، وهوكرز ويليام وجوزيف وفرانس ستافليو .
وقد تم بأنه رجل عصر النهضة ، موسوعي ، لينيوس الجديد ، عالم عصره العظيم ، واحد من أعظم علماء النبات في العالم وعملاق بين علماء النبات والبستانيين.
عند وفاته ، كتبت التايمز عن فهمه الموسوعي لحقله ، قائلة إنه تم الاعتراف به باعتباره أكبر سلطة نباتية في القرن العشرين .
وكانت مساهمته في حقله أكبر بكثير مما تشير له المراجع.
أطلقت جمعية تاريخ التاريخ الطبيعي التي كان عضوا مؤسسا لها جائزة وليام ت.
ستيرن للطلبة على شرفه.
ستيرن هو السلطة النباتية لأكثر من من الأصناف التي تحمل اسمه ، مثل .
تمت تسمية العديد من النباتات باسم إيبونيمي بعده.
في ضوء عمله على أبيمديوم ، تم تسمية الصنف تكريما له في عام ، لتصبح أبيمديوم وليام سترين .

روى عن الحسن وسعيد المقبري وعبد الله بن يزيد مولى المنبعث وأبي عبيدة بن محمد بن عمار.
وعنه يزيد بن زريع وبشر بن المفضل وابن علية وعبد الله بن رجاء المكي لا الغداني.
قال أحمد بن حنبل: ليس به بأس.
وقال أبو داود: هو عباد.
وقال ابن معين: صالح الحديث.
وقال آخر: كان كثير العلم والرواية شاعرا فصيحا مفوها.
وقال سفيان بن عيينة: كان قدريا فنفاه أهل المدينة.
عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن عياش بن أبي ربيعة المخزومي وأبو الحارثالمدني.
وهو والد المغيرة بن عبد الرحمن الفقيه.
وهو والد المغيرة بن عبد الرحمن الفقيه.
عن طاوس وعمرو بن شعيب وزيد بن علي بن الحسين والزهري.
وعنه ابنه وسليمان بن بلال وأبو إسحاق الفزاري وابن وهب وجماعة.
وقال أبو حاتم: شيخ.
عبد الرحمن بن حرملة بن عمرو وأبو حرملة الأسلمي.
عن سعيد بن المسيب وحنظلة بن علي وعمرو بن شعيب.
وعنه مالك وإسماعيل بن جعفر وحاتم بن إسماعيل وبشر بن المفضل ويحيى القطان وعلي بن عاصم وخلق.
قال النسائي: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: لا يحتج به.
وضعفه يحيى القطان ولينه البخاري.
مات سنة خمس وأربعين ومائة.
عبد الرحمن بن سالم بن أبي سالم الجيشاني، أبو سلمة.
ولي قضاء مصر والقصص ثم عزل وولي ديوان الجند.
وجده من فضلاء المصريين اسمه سفيان بن هانئ المعافري حليف بني جيشان.
مات عبد الرحمن في سنة ثلاث وأربعين ومائة.
عبد الرحمن بن عبيد بن نسطاس الثعلبي العامري، أبو يعفور، يأتي في الكنى؟ عبد الرحمن بن عطية المزني، د صاحب الشارعة أرض بالمدينة.
روى عن سعيد بن المسيب وعبد الملك بن جابر بن عتيك.
وعنه ابن أبي ذئب وسليمان بن بلال والدراوردي وآخرون.
وثقه النسائي.
وهو مقل.
مات سنة ثلاث وأربعين ومائة.
عبد الرحمن بن قيس العتكي، أبو روح.
بصري.
عن يوسف بن ماهك ويحيى بن يعمر.
وعنه صالح أبو عامر الخزاز ويحيى القطان ووهب بن جرير وابن مهدي.
عبد الرحمن أبو أمية السندي.
مولى سليمان بن عبد الملك وكاتب عمر بن عبد العزيز.
روى عن عمر بن عبد العزيز وأنس بن مالك.
وسكن فلسطين بنابلس.
روى عنه خالد بن يزيد وسوار بن عمارة الرمليان وعراك بن خالد الدمشقي.
قال أبو حاتم: منكر الحديث.
عبد الرحمن بن مرزوق الدمشقي.
عن زر بن حبيش وعطاء بن أبي رباح ونافع وغيرهم.
وعنه سعيد بن أبي أيوب والهيثم بن حميد.
لا أعلم به بأسا.
عبد الرحيم بن ميمون، د ت ق، من موالي أهل المدينة.
سكن مصر.
ويقال: اسمه يحيى.
روى عن سهل بن معاذ الجهني وعلي بن رباح.
وعنه سعيد بن أبي أيوب ونافع بن يزيد وابن لهيعة وغيرهم.
وكان زاهدا عابدا مجاب الدعوة.
توفي سنة ثلاث وأربعين ومائة.
عبد السلام بن أبي الجنوب المدني، ق.
عن الحسن البصري وابن شهاب.
وعنه ابن إسحاق والدراوردي وأنس بن عياض وعيسى بن يونس.
قال أبو حاتم: متروك الحديث.
وقال أبو زرعة: ضعيف.
عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب، العدوي العمري المدني.
والد الزاهد عبد الله العمري.
روى عن عمه سالم وأبي بكر بن حزم.
وعن ابنه وابن أبي ذئب وابن المبارك.
وكان أحد من قام مع محمد بن عبد الله بن حسن، فلما قتل محمد أتوا بهذا مقيدا إلى المنصور، فقال: يا أمير المؤمنين صل رحمي واعف عني واحفظ في عمر بن الخطاب، فعفا عنه.
قال أبو بكر الخطيب: كان نبيها وجيها من أحسن الرجال وأبرعهم جمالا.
عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز، ع، بن مروان الأموي أبو محمد.
حدث بالكوفة عن أبيه ومجاهد ومكحول وجماعة.
وعنه إسحاق الأزرق وعلي بن مسهر ووكيع وأبو نعيم وخلق.
وكان من ثقات ابن معين.
مات سنة سبع وأربعين على الصحيح.
عبد العزيز بن قرير العبدي البصري بخ، أخو عبد الملك له عن الحسن وابن سيرين وعطاء.
وعنه الثوري ورواد بن الجراح وضمرة.
قال ربيعة وآخرون: وثقه النسائي.
وكان بعسقلان.
ووثقه أيضا ابن معين.
وقال أبو حاتم: كانوا يظنون قديما أن رواية مالك بن عبد الملك بن قرير وهم وإنما سمع من عبد العزيز بن قرير البصري.
قال يحيى بن معين: روى مالك عن عبد الملك بن قرير وإنما هو ابن قريب.
قال الأصمعي: سمع من مالك، ولما سمع هذا يحيى بن بكير قال: غلط ابن معين.
عبد المجيد بن وهب، وهو عبد المجيد بن أبي بريد العقيلي العاملي أبو عمرو.
عن العداء بن خالد الصحابي.
وعنه عباد بن ليث الراسي ووكيع وعثمان بن عمر بن فارس وجماعة.
وثقه ابن معين.
عبد الملك بن أبي بشير البصري، د ت ن، نزل المدائن.
روى عن عكرمة وعبد الله بن مساور وحفصة بنت سيرين.
وعنه الثوري وزهير بن معاوية وعبد الرحمن المحاربي وجماعة وثقوه.
عبد الملك بن سعيد بن حيان، م ت ن، بن أبجر الهمذاني الكوفي.
عن أبي الطفيل بن واثلة والشعبي وعكرمة.
وعنه السفيانان وأبو معاوية وعبيد الله الأشجعي وجماعة.
كان ثقة صالحا خيارا له نحو من أربعين حديثا، بلغنا أن رجلا قال له: أشتهي أن أمرض، فقال: كل سمكا مالحا واشرب نبيذا مريا واقعد في الشمس واستمرض الله تعالى.
إسنادها صحيح.
وهو والد عبد الرحمن.
قال زهير بن معاوية قال لي ابن أبجر: إذا أكلت الجزر نيئا أكلك ولم تأكله، وإذا أكلته مطبوخا لم تأكله ولم يأكلك، وإذا أكلته مشويا أكلته ولم يأكلك.
عبد الملك بن أبي سليمان م، واسم أبيه ميسرة العرزومي الكوفي، أحد الحفاظ.
روى عن أنس بن مالك وسعيد بن جبير.
وعطاء بن أبي رباح، وجماعة.
وعنه جرير بن عبد الحميد وحفص بن غياث وإسحاق الأزرق ويحيى القطان وابن نمير وعبد الرزاق وخلق سواهم.
قال عبد الرحمن بن مهدي: كان شعبة يعجب من حفظ عبد الملك بن أبي سليمان.
وقال احمد والنسائي: ثقة.
واستشهد به البخاري.
وقد أنكر عليه شعبة حديثه في الشفعة وهو حديث صالح الإسناد.
توفي سنة خمس وأربعين ومائة.
قال أحمد: ثقة إلا أنه رفع أحاديث عن عطاء.
وقال ابن معين: حديثه في الشفعة أنكره عليه الناس ولكنه والحسن بن مسلم وابن طاوس وعبد الله بن مسافع وعطاء الخراساني والقاسم بن أبي بردة ونافع وابن المنكدر وعبدة بن أبي لبابة وابن أبي مكية وخلق من التابعين وأتباعهم.
وكان مولده بعد سنة سبعين.
وعنه السفيانان وابن علية ووكيع وأبو أسامة وابن وهب وحجاج بن محمد وأبو عاصم وروح بن عبادة وعبد الرواق وخلق.
قال أحمد بن حنبل: كان جريج أحد أوعية العلم.
قال أبو غسان ربيح: سمعت جريرا يقول: كان ابن جريج يرى المتعة، تزوج بستين امرأة.
وقال عبد الوهاب بن همام: قال ابن جريج: كنت أتتبع الأشعار العربية والأنساب، فقيل لي: لو لزمت عطاء، قال: فلزمته ثمانية عشر عاما.
قال يحيى القطان: لم يكن ابن جريج عندي بدون مالك في نافع.
وقال ابن المديني: لم يكن في الأرض أعلم بعطاء من ابن جريج.
وبلغنا أن ابن جريج ما سمع من الزهري شيئا إنما أخذ عنه مناولة وإجازة.
قلت: وسمع من مجاهد حرفين من القراءات وسمع من عكرمة بن خالد لا من عكرمة مولى ابن عباس، على ان أبا عيسى الترمذي روى حديثا من طريق ابن جريج عن عكرمة فالله أعلم.
قال عبد الرزاق: ما رأيت أحدا أحسن صلاة من ابن جريج.
وقال عبيد الله العيشي: ثنا بكر بن كلثوم السلمي قال: قدم علينا ابن جريج البصرة فاجتمع الناس عليه فحدث عن الحسن البصري بحديث فأنكره عليه الناس فقال: ما تنكرون علي فيه لزمت عطاء عشرين سنة فربما حدثني عنه الرجل بالشيء لم أسمعه منه.
قال العيشي: سمى ابن جريج في ذلك اليوم محمد بن جعفر غندرا فإنه بقي يكثر الشغب عليه فقال: أسكت يا غندر، وأهل الحجاز يسمون المشغب غندرا.
قال ابن معين: لم يلق ابن جريج وهب بن منبه.
وقال أحمد: لم يسمع من ابن أبي الزناد ولا سمع من عمرو بن شعيب زكاة مال اليتيم.
قلت: مع اتفاقهم على ثقة ابن جريج كان ربما دلس.
وكان صاحب تعبد وخير، وما زال يطلب العلم حتى شاخ.
وقيل: إنه جاوز المائة، ولم يصح ذلك بل ولا جاوز الثمانين.
قال خالد بن نزار الأيلي: خرجت بكتب ابن جريج سنة خمسين ومائة فوجدته قد مات.
قلت: فيها أرخ موته الواقدي وزاد فقال: في عشر ذي الحجة منها.
وكذا أرخه فيها جماعة منهم: أبو نعيم وسعيد بن عفير وابن سعد وخليفة.
وأما ابن المديني فقال: مات سنة تسع وأربعين، وهذا وهم.
عبد الملك بن نوفل بن مساحق، د ت ن، بن عبد الله بن مخرمة أبو نوفل القرشي العامري المدني.
عن أبيه وأبي سعيد المقبري وأبي عصام المزني.
وعنه أبو مخنف لوط بن يحيى وابن عيينة وأبو إسماعيل محمد بن عبد الله الأزدي صاحب الفتوح وغيرهم.
ذكره ابن حبان في الثقات.
عبد الواحد بن أيمن المكي، خ م ن، مولى بني مخزوم.
روى عن أبيه وسعيد بن جبير وابن أبي ملكية وأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام.
وعنه حفص بن غياث ووكيع بن يحيى.
وأبو نعيم وجماعة.
وثقه ابن معين.
قال أبو حاتم: صالح الحديث.
وقال النسائي: ليس به بأس.
عبد الواحد بن حمزة بن عبد الله بن الزبير بن العوام القرشي، م ت ن.
عن عمه عباد بن عبد الله وغيره.
وعنه موسى بن عقبة وهو أكبر منه وعبد العزيز والدراوردي وغيرهما.
صدوق مقل.
عبد الواحد بن أبي عون المدني،ق.
عن ذكوان مولى عائشة والقاسم بن محمد وسعد بن إبراهيم.
وعنه عبد العزيز بن الماجشون والراوردي وغيرهما.
وثقه ابن معين وغيره.
مات سنة أربع وأربعين ومائة.
له أحاديث قليلة.
عبيد الله بن الأخنس، ع، أبو مالك النخعي الكوفي الجزار.
عن ابن بريدة وابن ملكية وعمرو بن شعيب ونافع.
وعنه يحيى القطان وروح بن عبادة بن بكر السهمي.
وثقه أحمد وغيره.
عبيد الله بن عمر بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب.
الإمام الثبت أبو عثمان العدوي العمري المدني أحد علماء المدينة.
وهو أخو عبد الله وعاصم وأبي بكر.
روى عن أم خالد بنت سعيد الصحابية، وعن القاسم وسالم وعطاء والمقبري ونافع والزهري ووهب بن كيسان وطائفة.
عنه شعبة والحمادان والسفيانان وبشر بن المفضل وأبو أسامة ويحيى القطان وعبد الوهاب الثقفي وعبد الرزاق، وخلق كثير.
وكان سيدا شريفا، صالحا، متعبدا، ثقة، حجة بالإجماع، واسع العلم.
اعتزل فتنة ابن حسن.
قال النسائي: ثقة ثبت.
وقال ابن معين: عبيد الله عن القاسم عن عائشة الذهب المشبك بالدر.
قال الهيثم بن عدي: مات سنة سبع وأربعين ومائة.
عبيد الله بن أبي زياد المكي، د ت ق، القداح أبو الحصين.
عن أبي الطفيل عامر بن واثلة وسعيد بن جبير ومجاهد وشهر والقاسم وعدة.
وعنه الثوري وعيسى بن يونس ويحيى القطان وأبو عاصم ومحمد بن بكر البرساني وآخرون.
قال أحمد: ليس به بأس.
وقال أبو حاتم: صالح.
ولينه بعضهم.
وقال ابن عدي: لم أر به شيئا منكرا.
قال عمرو بن علي الفلاس: مات سنة خمسين ومائة.
عبيد الله بن العيزار المازني.
بصري صدوق.
له عن سعيد بن جبير ومعاذ العدوية والقاسم بن محمد.
وعنه يزيد بن زريع وبشر بن المفضل ويحيى القطان.
وثقه غير واحد.
عبيد الله بن الوليد الوصافي، ت ق ، إسماعيل الكوفي.
أحد المتروكين.
روى عن طاوس وعطاء بن أبي رباح وعطية.
وعنه عيسى بن يونس والمحاربي ووكيع ويعلى بن عبيد وآخرون.
قال ابن معين: ضعيف.
وقال النسائي وغيره متروك.
عبيد الله بن محمد بن عمر بن علي بن أبي طالب، الهاشمي.
أخو عمر وعبد الله وجعفر وخاليه وأم كلثوم.
روى عن أبيه وخاليه أبي جعفر محمد بن علي وزيد بن علي وصفوان بن سليم.
وعنه خالد بن عبد الله وابن المبارك وأبو يوسف وآخرون.
وله عدة أولاد.
وما علمت فيه جرحة.
ولا رواية له في الكتب الستة.
عبيد بن أبي أمية الطنافسي، ت، الكوفي اللحام أبو الفضل.
والد المحدثين عمر ومحمد ويعلى وإبراهيم وإدريس.
يروي عن الشعبي وأبي بردة وأبي بكر ابني أبي موسى والحكم بن عتيبة وغيرهم.
وعنه ابناه عمر ويعلى وسفيان الثوري وعبد الرحمن بن مغراء.
قال أبو زرعة: ليس به بأس.
عبيدة بن معتب الضبي الكوفي، د ت ق.
عن أبي وائل وإبراهيم والشعبي.
وعنه شعبة وعلي بن مسهر ووكيع وسعد بن الصلت ويعلى بن عبيد.
ضعفه أبو حاتم والنسائي.
ولم يترك.
عتبة بن أبي حكيم الهمداني، أبو العباس الأردني الطبراني.
سمع مكحولا عبادة بن نسيب قتادة، سمع من عبد الرحمن بن أبي ليلى فلعلها اثنان.
وعنه ابن المبارك وبقية وابن شابور وأيوب بن سويد وآخرون.
قال أبو حاتم: لا بأس به .
وقال مروان الطاطري: هو ثقة من أهل الأردن.
روى عباس وآخر عن ابن معين: ثقة.
وروى ابن أبي خثيمة عن ابن معين: ضعيف.
وكذا قال محمد بن عوف والنسائي.
وقال دحيم: لا أعلمه إلا مستقيم الحديث.
وعن أحمد أنه لينه.
عثمان بن إبراهيم بن محمد بن حاطب، بن الحارث القرشي الجمحي.
مدني نزل الكوفة.
رأى ابن عمر يحفي شاربه وأجلسه ابن عمر في حجره.
روى عن جده وعن أمه عائشة بنت قدامة بن مظعون.
وعنه يعلى بن عبيد ومروان بن معاوية وابن نمير ومحمد بن كناسة.
قال أبو حاتم: يكتب حديثه، قد روى عنه ابنه عبد الرحمن أحاديث منكرة.
عثمان بن الأسود الجمحي، ع، مولاهم المكي.
عن مجاهد وطاوس وعطاء وسعيد بن جبير وطبقتهم.
وعنه الثوري وابن المبارك ويحيى القطان وأبو عاصم والخريبي وعبيد الله بن موسى وخلق.
وثقه القطان.
قال ابن المديني: له نحو عشرين حديثا.
قال خليفة: مات سنة وأربعين.
وقيل: سنة خمسين ومائة.
عثمان بن موسى، د ق، بن عبيد الله بن معمر التيمي المدني.
عن أبان بن عثمان وخارجة بن زيد وسالم مولى ابن مطيع والقاسم بن محمد.
وعنه ابنه عمر وعبد الواحد بن زياد ومحمد بن راشد المكحولي وعبد العزيز الدراوردي.
وولي قضاء المدينة في خلافة مروان، ثم ولاه المنصور قضاءه فكان معه حتى مات بالحيرة قبل أن تبنى بغداد، وكان صدوقا.
عثمان بن عمير، د ت ق، أبو اليقظان الكوفي الأعمى.
عن أنس بن مالك وأبي وائل وإبراهيم النخعي وأبي عمر زاذان وعدي بن ثابت.
وعن الأعمش وسفيان وشعبة وحجاج بن أرطأة وشريك وغيرهم، وهو ضعيف باتفاق.
قال ابن معين: ليس بشيء.
وقال أبو أحمد الزبيري: كان يؤمن بالرجعة.
وقال النسائي: ليس بالقوي.
وقال ابن عدي: رديء المذهب غال في التشيع يكتب حديثه.
ويقال: إنه بقي إلى بعد الأربعين ومائة، وأنا أستبعد ذلك لأنه لو تأخر لحمل عنه مثل وكيع وأبي معاوية.
عدي بن حنظلة، أبو طلق الزهري الأعمى.
عن جدته وإبراهيم التيمي.
وعنه سفيان الثوري وعبد الواحد بن زياد وحفص بن غياث والخريبي وآخرون.

فقال إني ناقة من علتي ... وقد ترى تغيري وصفرتي فإن رأيت سيدي إمهالى ... حتى أرم من صلاح حالي ثم أوافيك على استعجال ... بالأهل والأولاد والعيال وأوثق الإمام بالعهود ... وجعل الله من الشهود فقبل الإمام من أيمانه ... ورده عفوا إلى مكانه ثم أتته ربة البشاقص ... تدلى إليه بالوداد الخالص وأنها مرسلة من عنده ... وجدها متصل بجده واكتفلت بكل بنبلونى ... وأطلقت أسرى بني ذي النون فأوعد الإمام في تأمينها ... وتكب العسكر عن حصونها ثم مضى بالعز والتمكين ... وناصرا لأهل هذا الدين في جملة الرايات والعساكر ... وفي رجال الصبر والبصائر إلى عدى الله من الجلالق ... وعابدي المخلوق دون الخالق فدمروا السهول والقلاعا ... وهتكوا الربوع والرباعا وخربوا الحصون والمدائنا ... وأنفروا من أهلها المساكنا فليس في الديار من ديار ... ولا بها من نافخ للنار فغادروا عمرانها خرابا ... وبدلوا ربوعها يبابا وبالقلاع أحرقوا الحصونا ... وأسخنوا من أهلها العيونا ثم ثنى الإمام من عنانه ... وقد شفى الشجي من أشجانه وأمن القفار من أنجاسها ... وطهر البلاد من أرجاسها /كتاب اليتيمة الثانية في أخبار زياد والحجاج والطالبين والبرامكة فرش كتاب أخبار زياد والحجاج والطالبيين والبرامكة قال الفقيه أبو عمر أحمد بن محمد بن عبد ربه رضي الله تعالى عنه: قد مضى قولنا في أخبار الخلفاء وتواريخهم وأيامهم وما تصرفت به دولهم، ونحن قائلون بعون الله في أخبار زياد والحجاج والطالبيين والبرامكة، وماسحون على شيء من أخبار الدولة، إذ كان هؤلاء الذين جردنا لهم كتابنا هذا قطب الملك الذي عليه مدار السياسة، ومعادن التدبير، وينابيع البلاغة، وجوامع البيان.
هم راضوا الصعاب حتى لانت مقاردها، وخزموا الأنوف حتى سكنت شواردها، ومارسوا الأمور، وجربوا الدهور؟ فاحتملوا أعباءها، واستفتحوا مغالقها، حتى استقرت قواعد الملك، وانتظمت قلائد الحكم، ونفذت عزائم السلطان.
أخبار زياد كانت سمية أم زياد قد وهبها أبو الخير بن عمرو الكندي للحارث بن كلدة، وكان طبيبا يعالجه فولدت له على فراشه نافعا، ثم ولدت أبا بكرة، فأنكر لونه.
وقيل له: إن جاريتك بغي.
فانتفى من أبي بكرة ومن نافع، وزوجها عبيدا، عبدا لابنته.
فولدت على فراشه زيادا.
فلما كان يوم الطائف نادى منادي رسول الله صلى الله عليه وسلم: أيما عبد نزل فهو حر وولاؤه لله ورسوله.
فنزل أبو بكرة واسلم ولحق بالنبي صلى الله عليه وسلم.
فقال الحارث بن كلدة لنافع: أنت ابني، فلا تفعل كما فعل هذا، يريد أبا بكرة.
فلحق به، فهو ينتسب إلى الحارث بن كلدة.
وكانت البغايا في الجاهلية لهن رايات يعرفن بها، وينتحيها الفتيان.
وكان أكثر الناس يكرهون إماءهم على البغاء والخروج إلى تلك الرايات، يبتغون بذلك عرض الحياة الدنيا.
فنهى الله تعالى في كتابه عن ذلك بقوله جل وعز: ولا تكرهوا فتياتكم على البغاء إن أردن تحصنا لتبتغوا عرض الحياة الدنيا.
ومن يكرههن يريد في الجاهلية فإن الله من بعد إكراههن غفور رحيم يريد في الإسلام.
فيقال: إن أبا سفيان خرج يوما، وهو ثمل، إلى تلك الرايات، فقال لصاحبة الراية: هل عندك من بغي؟ فقالت: ما عندي إلا سمية.
قال: هاتها على نتن إبطيها، فوقع بها.
فولدت له زيادا، على فراش عبيد.
ووجه عامل من عمال عمر بن الخطاب زيادا إلى عمر بفتح فتحه الله على المسلمين.
فأمره عمر أن يخطب الناس به على المنبر.
فاحسن في خطبته وجود، وعند أصل المنبر أبو سفيان بن حرب وعلي بن أبي طالب.
فقال أبو سفيان لعلي: أيعجبك ما سمعت من هذا الفتى؟ قال: نعم.
قال: أما إنه ابن عمك.
قال: وكيف ذلك؟ قال: أنا قذفته في رحم أمه سمية.
قال: فما يمنعك أن تدعيه؟ قال: أخشى هذا القاعد على المنبر يعني عمر بن الخطاب أن يفسد علي إهابي.
فبهذا الخبر استلحق معاوية زيادا وشهد له الشهود بذلك.
وهذا خلاف حكم رسول الله صلى الله عليه وسلم في قوله: الولد للفراش وللعاهر الحجر.
العتبي عن أبيه قال: لما شهد الشهود لزياد قام في أعقابهم، فحمد الله وأثنى عليه بما هو أهله، ثم قال: هذا أمر لم أشهد أوله ولا علم لي بآخره، وقد قال أمير المؤمنين ما بلغكم، وشهد الشهود بما سمعتم.
فالحمد لله الذي رفع منا ما وضع الناس، وحفظ منا ما ضيعوا.
وأما عبيد فإنما هو والد مبرور، أو ربيب مشكور.
ثم جلس.
وقال زياد: ما هجيت ببيت قط أشد علي من قول الشاعر: فكر ففي ذاك إن فكرت معتبر ... هل نلت مكرمة إلا بتأمير عاشت سمية ما عاشت وما علمت ... أن ابنها من قريش في الجماهير سبحان من ملك عباد بقدرته ... لا يدفع الناس أسباب المقادير وكان زياد عاملا لعلي بن أبي طالب على فارس: فلما مات علي رضي الله عنه، وبايع الحسن معاوية عام الجماعة، بقي زياد بفارس وقد ملكها وضبط قلاعها، فاغتم به معاوية، فأرسل إلى المغيرة بن شعبة.
فلما دخل عليه قال: لكل نبأ مستقر، ولكل سر مستودع، وأنت موضع سري وغاية ثقتي.
فقال: المغيرة: يا أمير المؤمنين، إن تستودعني سرك تستودعه ناصحا شفيقا، وورعا رفيقا، فلا ذاك يا أمير المؤمنين؟ قال: ذكرت زيادا واعتصامه بأرض فارس ومقامه بها، وهو داهية العرب، ومعه الأحوال، وقد تحصن بأرض فارس وقلاعها يدبر الأمور، فما يؤمنني أن يبايع لرجل من أهل هذا البيت، فإذا هو أعاد جذعه.
قال له المغيرة: أتأذن لي يا أمير المؤمنين في إتيانه؟ قال: نعم.
فخرج إليه.
فلما دخل عليه وجده وهو قاعد في بيت له مستقبل الشمس.
فقام إليه زياد ورحب به سر بقدومه، وكان له صديقا وذلك أن زيادا كان أحد الشهود الأربعة الذين شهدوا على المغيرة، وهو الذي تلجج في شهادته عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فنجا المغيرة وجلد الثلاثة من الشهود، وفيهم أبو بكرة أخو زياد، فحلف أن لا يكلم زيادا أبدا فلما تفاوضا في الحديث قال له المغيرة: أعلمت أن معاوية استخف الوجل حتى بعثتي إليك، ولا نعلم أحدا يمد يده إلى هذا الأمر غير الحسن، وقد بايع معاوية فخذ لنفسك قبل التوطين فيستغني عنك معاوية.
قال: أشر علي وارم الغرض الأقصى، فإن المستشار مؤتمن.
قال: أرى أن تصل حبلك بحبله وتسير إليه وتعير الناس أذنا صماء، وعينا عمياء.
قال يا بن شعبة، لقد قلت قولا لا يكون غرسه في غير منبته، ولا مدرة تغذية، ولا ماء يسقيه، قال زهير: وهل ينبت التخطيء إلا وشيجه ... وتغرس إلا في منابتها النخل ثم قال: أرى ويقضي الله.
وذكر عمر بن عبد العزيز زيادا فقال: سعي لأهل العراق سعي الأم البرة وجمع لهم جمع الذرة.
وقال غيره: تشبه زياد بعمر فأفرط، وتشبه الحجاج بزياد فأهلك الناس.
وقالوا: الدهاة أربعة: معاوية للروية، وعمرو بن العاص للبديهة، والمغيرة للمعضلات، وزياد لكل صغيرة وكبيرة.
ولما قدم زياد العراق قال: من على حرسكم؟ قالوا: بلج.
قال: إنما يحترس من مثل بلج، فكيف يكون حارسا أخذه الشاعر فقال: وحارس من مثله يحترس العتبي قال: كان في مجلس زياد مكتوب: الشدة في غير عنف، واللين في غير ضعف.
المحسن يجازى بإحسانه، والمسيء يعاقب بإساءته.
الأعطيات في أيامها.
لا احتجاب عن طارق ليل ولا صاحب ثغر.
وبعث زياد إلى رجال من بني تميم ورجال من بني بكر، وقال: دلوني على صلحاء كل ناحية ومن يطاع فيها.
فدلوه، فضمنهم الطريق وحد لكل رجل منهم حدا.
فكان يقول: لو ضاع حبل بيني وبين خراسان عرفت من أخذ به وكان زياد يقول: من سقى صبيا خمرا حددناه، ومن نقب بيتا نقبنا عن قلبه، ومن نبش قبرا دفناه حيا.
وكان يقول: اثنان لا تقاتلوا فيهما: الشتاء وبطون الأودية.
وأول من جمعت له العراق زياد، ثم ابنه عبيد الله بن زياد، لم تجتمع لقرشي قط غيرهما.
وعبيد الله بن زياد أول من جمع له العراق وسجستان وخراسان والبحران وعمان، وإنما كان البحران وعمان إلى عمال أهل الحجاز، وهو أول من عرف العرفاء، ودعا النقباء، ونكبالمناكب، وحصل الدواوين، ومشي بين يديه بالعمد، ووضع الكراسي، وعمل المقصورة، ولبس الزيادي، وربع الأرباع بالكوفة وخمس الأخماس بالبصرة، وأعطى في يوم واحد للمقاتلة والذرية من أهل البصرة وأهل الكوفة وبلغ بالمقاتلة من أهل الكوفة ستين ألفا، ومقاتلة البصرة ثمانين ألفا، والذرية مائة ألف وعشرين ألفا.
وضبط زياد وابنه عبيد الله العراق بأهل العراق.
قال عبد الملك بن مروان لعباد بن زياد: أين كانت سيرة زياد من سيرة الحجاج؟ قال: يا أمير المؤمنين، إن زيادا قدم العراق وهي جمرة تشتعل، فسل أحقادهم، وداوى أدواءهم، وضبط أهل العراق بأهل العراق.
وقدمها الحجاج فكسر الخراج، وأفسد قلوب الناس، ولم يضبطهم بأهل الشام فضلا عن أهل العراق، ولو رام منهم ما رامه زياد لم يفجأك إلا على قعود يوجف به.
وقال نافع لزياد: استعملت أولاد بكرة وتركت أولادي؟ قال: إني رأيت أولادك كزما قصارا، ورأيت أولاد أبي بكرة نجباء طوالا.
ودخل عبد الله بن عامر على معاوية، فقال له: حتى متى تذهب بخراج العراق؟ فقال: يا أمير المؤمنين، ما تقول هذا لمن هو أبعد مني رحما ثم خرج.
فدخل على يزيد فاخبره وشكا إليه.
فقال له: لعلك أغضبت زيادا؟ قال: قد فعلت.
قال: فإنه لا يرضى حتى ترضي زيادا عنك.
فانطلق ابن عامر، فاستأذن على زياد، فأذن له وألطفه.
فقال ابن عامر: إن شئت فصلح بعتاب، وإن شئت فصلح بغير عتاب.
قال زياد: بل صلح بغير عتاب فإنه أسلم للصدر.
ثم راح زياد إلى معاوية فأخبره، وأصبح ابن عامر غاديا على معاوية.
فلما دخل عليه، قال: مرحبا بأبي عبد الرحمن، ها هنا، وأجلسه إلى جنبه، فقال له: يا أبا عبد الرحمن: لنا سياق ولكم سياق ... قد علمت ذلكم الرفاق الحسن بن أبي الحسن قال: ثقل أبو بكرة فأرسل زياد إليه أنس بن مالك ليصالحه ويكلمه، فانطلقت معه.
فإذا هو مول وجهه إلى الجدار، فلما قعد قال له: كيف تجدك أبا بكرة؟ فقال صالحا، كيف أنت أبا حمزة؟ فقال له أنس: اتق الله أبا بكرة في زياد أخيك، فإن الحياة يكون فيها ما يكون، فأما عند فراق الدنيا فليستغفر الله أحد كما لصاحبه، فوالله ما علمت إنه لوصول للرحم؟ هذا عبد الرحمن ابنك على الأبلة، وهذا داود على مدينة الرزق، وهذا عبد الله على فارس كلها.
والله ما اعلمه إلا مجتهدا: قال: أقعدوني.
فأقعدوه، فقالت: أخبرني ما قلت في أخر كلامك، فأعاد عليه القول.
فقال: يا أنس، وأهل حروراء قد اجتهدوا فأصابوا أم أخطئوا؟ والله لا أكلمه أبدا ولا يصلي علي.
فلما رجع أنس إلى زياد أخبره بما قال، وقال له: إنه قبيح أن يموت مثل أبي بكرة بالبصرة، فلا تصلي عليه ولا تقوم على قبره، فاركب دوابك والحق بالكوفة.
قال: ففعل، ومات أبو بكرة بالغد عند صلاة الظهر، فصلى عليه أنس بن مالك.
وقدم شريح على زياد من الكوفة فقضى بالبصرة، وكان زياد يجلسه إلى جنبه ويقول له: إن حكمت بشيء ترى غيره أقرب إلى الحق منه فأعلمنيه.
فكان زياد يحكم فلا يرد شريح عليه.
فيقول زياد لشريح: ما ترى؟ فيقول: هذا الحكم؟ حتى أتاه رجل من الأنصار، فقال: إ ني قدمت البصرة والخطط موجودة فأردت أن أختط لي، فقال لي بنو عمي؟ وقد اختطوا ونزلوا: أين تخرج عنا؟ أقم معنا واختط عندنا، فوسعوا لي، فاتخذت فيهم دارا وتزوجت، ثم نزع الشيطان بيننا فقالوا لي: اخرج عنا.
فقال زياد: ليس ذلك لكم، منعتموه أن يختط والخطط موجودة، وفي أيديكم فضل فأعطيتموه، حتى إذا ضاقت الخطط أخرجتموه وأردتم الإضرار به، لا تخرج من منزلك.
فقال شريح: يا مستعير القدر ارددها.
قال زياد: يا مستعير القدر أحبسها ولا ترددها.
فقال محمد بن سيرين: القضاء بما قال شريح، وقول زياد حسن.
وقال زياد: ما غلبني أمير المؤمنين معاوية إلا في واحدة، طلبت رجلا فلجأ إليه وتحرم به، فكتبت إليه: إن هذا فساد لعملي، إذا طلبت أحدا لجأ إليك فتحرم بك.
فكتب إلي: إنه لا ينبغي لنا أن نسوس الناس بسياسة واحدة فيكون مقامنا مقام رجل واحد، ولكن تكون أنت للشدة والغلطة، وأكون أنا للرأفة والرحمة فيستريح الناس فيما بيننا.
ولما عزل عمر بن الخطاب رضي الله عنه زيادا عن كتابة أبي موسى، قال له: أعن عجز أم خيانة؟ قال له: أعن عجز أم خيانة؟ لا عن واحدة منهما، ولكنى كرهت أن أحمل على العامة فضل عقلك.
وكتب الحسن بن علي رضي الله عنه إلى زياد في رجل من أهل شيعته، عرض له زياد وحال بينه وبين جميع ما يملكه، وكان عنوان كتابه: من الحسن بن علي إلى زياد.
فغضب زياد إذ قدم نفسه عليه ولم ينسبه إلى أبي سفيان، فكتب إليه: من زياد بن أبي سفيان إلى حسن: أما بعد، فإنك كتبت إلي فاسق لا يأويه إلا الفساق، وايم الله لأطلبنه ولو بين جلدك ولحمك، فإن احب لحم إلى أن آكله لحم أنت منه.
فكتب الحسن إلى معاوية يشتكي زيادا، وادرج كتاب زياد في داخل كتابه.
فلما قرأه معاوية أكثر التعجب من زياد، وكتب إليه: أما بعد.
فإن لك رأيين أحدهما من أبي سفيان والآخر من سمية، فأما الذي من أبى سفيان فحزم وعزم، وأما الذي من سمية فكما يكون رأي مثلها، وإن الحسن بن علي كتب إلى يذكر أنك عرضت لرجل من أصحابه، وقد حجزناه عنك ونظراءه، فليس لك على واحد منهم سبيل ولا عليه حكم.
وعجبت منك حين كتبت إلى الحسن لا تنسبه إلى أبيه، أفإلى أمه وكلته لا أم لك؟ فهو ابن فاطمة الزهراء ابنة رسول الله صلى الله عليه وسلم، فالآن حين اخترت له وكتب زياد إلى معاوية: إن عبد الله بن عباس يفسد الناس علي، فإن أذنت لي أن أتوعده فعلت.
فكتب إليه: إن أبا الفضل وأبا سفيان كانا في الجاهلية في مسلاخ واحد، وذلك حلف لا يحله سوء رأيك.
واستأذن زياد معاوية في الحج، فأذن له.
وبلغ ذلك أبا بكرة، فأقبل حتى دخل على زياد، وقد أجلس له بنيه، فسلم عليهم ولم يسلم على زياد.
ثم قال: يا بني أخي، إن أباكم ركب أمرا عظيما في الإسلام بادعائه إلى أبي سفيان، فوالله ما علمت سمية بغت قط، وقد استأذن أمير المؤمنين في الحج وهو مار بالمدينة لا محالة، وبها أم حبيبة بنت أبي سفيان زوج النبي صلى الله عليه و سلم، ولا بد له من الاستئذان عليها، فإن أذنت له فقعد منها مقعد الأخ من أخته فقد انتهك من رسول الله صلى الله عليه و سلم حرمة عظيمة، وإن لم تأذن له فهو عار الأبد، ثم خرج.
فقال له زياد: جزاك الله خيرا من أخ، فما تدع النصيحة على حال.
وكتب إلى معاوية يستقيله، فأقاله.
وكتب زياد إلى معاوية: إني قد أخذت العراق بيميني وبقيت شمالي فارغة، وهو يعرض له بالحجاز.
فبلغ ذلك عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، فقال: اللهم أكفنا شماله.
فعرضت له قرحة في شماله، فقتلته.
ولما بلغ عبد الله ابن عمر موت زياد قال: اذهب إليك ابن سمية، لا يدا رفعت من حرام، ولا دنيا تمليت.
قال زياد لعجلان حاجبه: كيف تأذن للناس؟ قال: على البيوتات، ثم على الأنساب، ثم على.
الآداب.
قال: فمن تؤخر؟ قال: من لا يعبأ الله بهم.
قال: ومن هم؟ قال: الذين يلبسون كسوة الشتاء في الصيف ، وكسوة الصيف في الشتاء.
وقال زياد لحاجبه: وليتك حجابتي وعزلتك عن أربع: هذا المنادي إلى الله في الصلاح والفلاح، لا تعوجنه عنى ولا سلطان لك عليه؟ وطارق الليل، لا تحجبه فشر ما جاء به ولو كان خيرا ما جاء في تلك الساعة؟ ورسول صاحب الثغر، فإنه إن أبطأ ساعة أفسد عمل سنة؟ وصاحب الطعام، فإن الطعام إذا أعيد تسخينه فسد.
وقال عجلان حاجب زياد: صار لي في يوم واحد مائة ألف دينار وألف سيف.
قيل له: وكيف ذلك؟ قال: أعطى زياد ألف رجل مائتى ألف دينار وسيفا، فأعطاني كل رجل منهم نصف عطائه وسيفه.
أخبار الحجاج دخل المغيرة بن شعبة على زوجته فارعة، فوجدها تتخلل حين انفلتت من صلاة الغداة، فقال لها: إن كنت تتخللين من طعام البارحة فإنك لقذرة، وإن كان من طعام اليوم إنك لنهمة، كنت فبنت.
قالت: والله ما فرحنا إذ كنا ولا أسفنا إذ بنا، وما هو بشيء مما ظننت، ولكنى استكت فأردت أن أتخلل للسواك.
فندم المغيرة على ما بدر منه، فخرج أسفا، فلقي يوسف بن أبي عقيل، فقال له: هل لك إلى شيء أدعوك إليه؟ قال: وما ذاك؟ قال: إني نزلت الساعة عن سيدة نساء ثقيف، فتزوجها فإنها تنجب لك، فتزوجها فولدت له الحجاج.
ومما رواه عبد الله بن مسلم بن قتيبة قال: إن الحجاج بن يوسف كان يعلم الصبيان بالطائف، واسمه كليب، وأبوه يوسف معلم أيضا.
وفي ذلك يقول مالك بن الريب: فماذا عسى الحجاج يبلغ جهده ... إذا نحن جاوزنا حفير زياد فلولا بنو مروان كان ابن يوسف ... كما كان عبدا من عبيد إياد زمان هو العبد المقر بذلة ... يروح صبيان القرى ويغادي ثم لحق الحجاج بن يوسف بروح بن زنباع، وزير عبد الملك بن مروان، فكان في عديد شرطته إلى أن شكا عبد الملك بن مروان ما رأى من انحلال عسكره، وأن الناس لا يرحلون برحيله ولا ينزلون بنزوله.
فقال روح بن زنباع: يا أمير المؤمنين، إن في شرطتي رجلا لو قلده أمير المؤمنين أمر عسكره لأرحلهم برحيله وأنزلهم بنزوله، يقال له الحجاج بن يوسف.
قال: فإنا قد قلدناه ذلك.
فكان لا يقدر أحد أن يتخلف عن الرحيل والنزول إلا أعوان روح بن زنباع.
فوقف عليهم يوما وقد رحل الناس وهم على طعام يأكلون، فقال لهم: ما منعكم أن ترحلوا برحيل أمير المؤمنين؟ فقالوا له: انزل يا بن اللخناء، فكل معنا.
فقال: هيهات ذهب ما هنالك.
ثم أمر بهم فجلدوا بالسياط، وطوفهم في العسكر.
وأمر بفساطيط روح بن زنباع فأحرقت بالنار.
فدخل روح بن زنباع على عبد الملك بن مروان باكيا.
فقال له: مالك؟ فقال: يا أمير المؤمنين، الحجاج بن يوسف الذي كان في عديد شرطتي ضرب عبيدي وأحرق فساطيطي.
قال: علي به.
فلما دخل عليه قال: ما حملك على ما فعلت؟ قال: ما أنا فعلته يا أمير المؤمنين قال: ومن فعله ؟قال: أنت والله فعلته، إنما يدي يدك وسوطي سوطك، وما على أمير المؤمنين أن يخلف على روح بن زنباع للفسطاط فسطاطين، وللغلام غلامين، ولا يكسرني فيما قدمني له.
فأخلف لروح بن زنباع ما ذهب له، وتقدم الحجاج في منزلته.
وكان ذلك أول ما عرف من كفايته.
قال أبو الحسن المدائني: كانت أم الحجاج الفارعة بنت هبار قال: وكان الحجاج بن يوسف يضع في كل يوم ألف خوان في رمضان، وفي سائر الأيام خمسمائة خوان، على كل خوان عشرة أنفس وعشرة ألوان وسمكة مشوية طرية وأرزة بسكر، وكان يحمل في محفة ويدار به على موائده يتفقدها، فإذا رأى أرزة ليس عليها سكر وسعى الخباز ليجيء بسكرها، فأبطأ حتى أكلت الأرزة بلا سكر، أمر به فضرب مائتي سوط.
فكانوا بعد ذلك لا يمشون إلا متأبطي خرائط السكر.
قال: وكان يوسف بن عمر والي العراق في أيام هشام بن عبد الملك يضع خمسمائة خوان، فكان طعام الحجاج لأهل الشام خاصة، وطعام يوسف بن عمر لمن حضره، فكان عند الناس أحمد.
العتبي قال: دخل على الحجاج سليك بن سلكة، فقال: أصلح الله الأمير، أعرني سمعك، واغضض عني بصرك، واكفف عني غربك، فإن سمعت خطأ أو زللا فدونك والعقوبة.
فقال: قل، فقال: عصى عاص من عرض العشيرة فحلق على اسمي، وهدمت داري، وحرمت عطائي.
قال: هيهات أما سمعت قول الشاعر: جانيك من يجني عليك وقد ... تعدي الصحاح مبارك الجرب ولرب مأخوذ بذنب عشيرة ... ونجا المقارف صاحب الذنب قال: أصلح الله الأمير، فإني سمعت الله قال غير هذا.
قال: وما ذاك؟ قال: قال: يأيها العزيز إن له أبا شيخا كبيرا فخذ أحدنا مكانه إنا نراك من المحسنين.
قال معاذ الله أن نأخذ إلا من وجدنا متاعنا عنده إنا إذا لظالمون .
فقال الحجاج: علي بزيد بن أبي مسلم، فأتي به، فمثل بين يديه، فقال: افكك لهذا عن اسمه، واصكك له بعطائه، وابن له منزله، ومر مناديا يناد في الناس: صدق الله وكذب الشاعر.
أتي الحجاج بامرأة عبد الرحمن بن الأشعث بعد دير الجماجم، فقال لحرسى: قل لها: يا عدوة الله، أين مال الله الذي جعلته تحت ذيلك؟ فقال: يا عدوة الله، أين مال الله الذي جعلته تحت استك؟ فقال له: كذبت، ما هكذا قلت، أرسلها فخلى عنها.
الأصمعي قال: ماتت رفقة عطشا بالشجي والشجي: ربو من الأرض في بطن فلج فشجي به الوادي فسمى شج فقال الحجاج: إني أراهم قد تضرعوا إذا نزل بهم الموت، فاحفروا في مكانهم، فحفروا.
فأمر الحجاج رجلا، يقال له عضيدة يحفر البئر، فلما أنبطها حمل منها قربتين إلى الحجاج بأواسط، فلما قدم بهما عليه.
قال: يا عديدة، لقد تجاوزت مياها عذابا، أخسف أم أشلت؟ لا واحد منهما، ولكن نبطا بين الماءين.
قال: وكيف يكون قدره؟ قال: مرت بنا رفقة فيها خمسة وعشرون جملا فرويت الإبل وأهلها.
قال: أو للإبل حفرتها؟ إنما حفرتها للناس إن الإبل ضمر خسف، ما جشمت تجشمت.
بعث عبد الملك بن مروان الحجاج بن يوسف واليا على العراق وأمره أن يحشر الناس إلى المهلب في حرب الأزارقة.
فلما أتى الكوفة صعد المنبر متلثما متنكبا قوسه، فجلس واضعا إبهامه على فيه.
فنظر محمد بن عمير بن عطارد التميمي، فقال: لعن الله هذا ولعن من أرسله إلينا أرسل غلاما لا يستطيع أن ينطق عيا وأخذ حصاة بيده ليحصبه بها.
فقال له جليسه: لا تعجل حتى ننظر ما يصنع فقام الحجاج فكشف لثامه عن وجهه وقال: أنا ابن جلا وطلاع الثنايا ... متى أضع العمامة تعرفوني صليب العود من سلفي نزار ... كنصل السيف وضاح الجبين أخو خمسين مجتمع أشدي ... ونجذني مداورة الشؤون أما والله إني لأحمل الشر بثقله، وأحذوه بنعله، وأجزيه بمثله؟ أما والله إني لأرى رؤسا قد أينعت وحان قطافها، وكأني أرى الدماء تبق العمائم واللحى لترقرق هذا أوان الشد فاشتدي زيم ... قد لفها الليل بسواق حطم ليس براعي إبل ولا غنم ... ولا بجزار على ظهر وصم ألا إن أمير المؤمنين عبد الملك بن مروان كب كنانته فعجم عيدانها، فوجدني أصلبهاعودا، .
فوجهني إليكم، فإنكم طالما سعيتم في الضلالة، وسننتم سنن البغي.
أما والله لألحونكم لحو العصا، ولأعصبنكم عصب السلمة، ولأقرعنكم، قرع المروة، ولأضربنكم ضرب غرائب الإبل.
والله ما أخلق إلا فريت، ولا أعد إلا وفيت.
إني والله لا أغمز تغماز التين، ولا يقعقع لي بالشنان.
إياي وهذه الزرافات والجماعات، وقيل وقال وما يقول، وفيم أنتم ونحو هذا.
من وجدته بعد ثالثة من بعث المهلب ضربت عنقه.
ثم قال: يا غلام، اقرأ عليهم كتاب أمير المؤمنين، فقرأ عليهم: بسم الله الرحمن الرحيم.
من عبد الملك بن مروان إلى من بالكوفة من المسلمين.
سلام عليكم.
فلم يقل أحد شيئا.
فقال الحجاج: اسكت يا غلام، هذا أدب ابن نهية، والله لأؤدبنهم غير هذا الأدب أو ليستقيمن.
اقرأ يا غلام كتاب أمير المؤمنين.
فلما بلغ قوله: سلام عليكم لم يبق أحد في المسجد إلا قال: وعلى أمير المؤمنين السلام.
ثم نزل، فأتاه عمير بن ضابيء فقال: أيها الأمير، إني شيخ كبير عليل، وهذا ابني أقوى على الغزو مني.
قال: أجيزوا ابنه عنه، فإن الحدث أحب إلينا من الشيخ.
فلما ولى الرجل، قال له عنبسة بن سعيد.
أيها الأمير، هذا الذي ركض عثمان برجله وهو مقتول.
فقال: ردوا الشيخ، فردوه، فقال: أضربوا عنقه.
فقال فيه الشاعر.
تجهز فإما أن تزور ابن ضابىء ... عميرا وإما أن تزور المهلبا هما خطتا خسف نجاؤك منهما ... ركوبك حوليا من الثلج أشهبا ثم قال: دلوني على رجل أوليه الشرطة.
فقيل له: أي الرجال تريد؟ قال: أريده دائم العبوس، طويل الجلوس؟ سمين الأمانة، أعجف الخيانة، لا يحنق في الحق على حر أو حرة، يهون عليه سؤال الأشراف في الشفاعة.
فقيل له: عليك بعبد الرحمن بن عبيد التميمي.
فأرسل إليه فاستعمله: فقال له: لست أقبلها إلا أن تكفيني عمالك وولدك وحاشيتك.
فقال الحجاج: يا غلام، ناد: من طلب إليه منهم حاجة فقد برئت الذمة منه.
قال الشعبي: فوالله ما رأيت قط صاحب شرطة مثله، كان لا يحبس إلا في دين، وكان إذا أتي برجل نقب على قوم وضع منقبته في بطنه حتى تخرج من ظهره، وكان إذا أتي برجل نباش حفر له قبرا ودفنه فيه حيا، وإذا أتي برجل قاتل بحديدة أو شهر سلاحا قطع يده، فربما أقام أربعين يوما لا يؤتى إليه بأحد.
فضم الحجاج إليه شرطة البصرة مع شرطة الكوفة.
ولما قدم عبد الملك بن مروان المدينة نزل دار مروان، فمر الحجاج بخالد ابن يزيد بن معاوية وهو جالس في المسجد، وعلى الحجاج سيف محلى، وهو يخطر متبخترا.
في المسجد.
فقال رجل من قريش لخالد: من هذا التختارة؟ فقال بخ بخ هذا عمرو بن العاص فسمعه الحجاج فمال إليه، فقال: قلت: هذا عمرو بن العاص والله ما سرني أن العاص ولدني ولا ولدته، ولكن إن شئت أخبرتك من أنا: أنا ابن الأشياخ من ثقيف، والعقائل من قريش، والذي ضرب مائة بسيفه هذا كلهم يشهدون على أبيك بالكفر وشرب الخمر حتى أقروا أنه خليفة.
ثم ولى وهو يقول: هذا عمرو بن العاص الأصمعي قال: بعث الحجاج إلى يحيى بن يعمر، فقال له: أنت الذي تقول إن الحسن بن على ابن رسول الله صلى الله عليه وسلم والله لتأتيني بالمخرج أو لأضربن عنقك.
فقالت له: فإن أتيت بالمخرج فأنا آمن؟ قال: نعم.
قال له: اقرأ: وتلك حجتنا آتيناها إبراهيم على قومه نرفع درجات من نشاء إلى قوله ومن ذريته داود وسليمان وأيوب ويوسف وموسى وهارون وكذلك نجزي المحسنين.
وزكريا ويحيى وعيسى فمن أقرب: عيسى إلى إبراهيم، وإنما هو ابنه بنته، أو الحسن إلى محمد؟ قال الحجاج: فوالله لكأني ما قرأت هذه الآية قط، وولاه قضاء بلد.
فلم يزل بها قاضيا حتى مات.
قال أبو عثمان عمرو بن بحر الجاحظ: كان عبد الملك بن مروان سنان قريش وسيفها رأيا وحزما، وعابدها قبل أن يستخلف ورعا وزهدا، فجلس يوما في خاصته فقبض على لحيته فشمها مليا، ثم اجتر نفسه ونفخ نفخة أطالها، ثم نظر وجوه القوم فقال: ما أطول يوم المسألة عن ابن أم الحجاج وأدحض المحتج على العليم بما طوته الحجب.
أما إن تمليكي له قرن بي لوعة يحشها التذكار.
كيف وقد علمت فتعاميت، وسمعت فتصاممت، وحمله الكرام الكاتبون.
والله لكأني إلف ذي الضغن على نفسي، وقد نعت الأيام بتصرفها أنفسا حق لها الوعيد بتصرم الدول.
وما أبقت الشبهة للباقي متعلقا، وما هو إلا الغل الكامن من النفس بحوبائها، والغيظ المندمل.
اللهم أنت لي أوسع، غير منتصر ولا معتذر.
يا كاتب، هات الدواة والقرطاس.
فقعد كاتبه بين يديه وأملى عليه: بسم الله الرحمن الرحيم.
من عبد الله عبد الملك بن مروان إلى الحجاج بن يوسف: أما بعد.
فقد أصبحت بأمرك برما، يقعدني الإشفاق، ويقيمني الرجاء وإذا عجزت في دار السعة وتوسط الملك وحين المهل واجتماع الفكر، أن ألتمسالعذر في أمرك، فأنا لعمر الله، في دار الجزاء، وعدم السلطان، واشتغال الحامة، والركون إلى الذلة من نفسي، والتوقع لما طويت علية الصحف، أعجز.
وقد كنت أشركتك فيما طوقني الله عز وجل حمله، ولاث بحقوي من أمانته في هذا الخلق المرعي، فدللت منك على الحزم والجد في إماتة بدعة وإنعاش سنة، فقعدت عن تلك ونهضت بما عاندها، حتى صرت حجة الغائب والشاهد القائم، وعذر اللاعن.
فلعن الله أبا عقيل وما نجل، فالأم والد وأخبث نسل.
فلعمري ما ظلمكم الزمان ولا قعدت بكم المراتب.
لقد ألبستكم ملبسكم، وأقعدتكم على روابي خططكم، وأحلتكم أعلى منعتكم، فمن حافر وناقل وماتح للقلب المقعدة في الفيافي المتفيهقة، ما تقدم فيكم الإسلام ولقد تأخرتم، وما الطائف منا ببعيد يجهل أهله.
ثم قمت بنفسك وطمحت بهمتك.
وسرك انتضاء سيفك، فاستخرجك أمير المؤمنين من أعوان روح ابن زنباع وشرطته، وأنت على معاونته يومئذ محسود، فهفا أمير المؤمنين، والله يصبح بالتوبة والغفران زلته وكأني بك وكأن ما لو لم يكن لكان خيرا مما كان.
كل ذلك من تجاسرك وتحاملك على المخالفة لرأي أمير المؤمنين.
فصدعت صفاتنا، وهتكت حجبنا، وبسطت يديك تحقن بهما من كرائم ذوي الحقوق اللازمة، والأرحام الواشجة، في أوعية ثقيف.
فاستغفر الله لذنب ما له عذر.
فلئن استقال أمير المؤمنين فيك الرأي فقلد جالت البصيرة في ثقيف بصالح النبي صلى الله عليه و سلم، إذ ائتمنه على الصدقات، وكان عبده فهرب بها عنه، وما هو إلا اختبار الثقة والتلطف لمواضع الكفاية، فقعد به الرجاء كما قعد بأمير المؤمنين فيما نصبك له.
فكأن هذا ألبس أمير المؤمنين ثوب العزاء، ونهض بعذره إلى استنشاق نسيم الروح.
فاعتزل عمل أمير المؤمنين، واظعن عنه باللعنة اللازمة، والعقوبة الناهكة إن شاء الله، إذ استحكم لأمير المؤمنين ما يحاول من رأيه والسلام.
ودعا عبد الملك مولى يقال له نباتة، له لسان وفضل رأي، فناوله الكتاب، ثم قال له: يا نباتة، العجل ثم العجل حتى تأتي العراق، فضع هذا الكتاب في يد الحجاج وترقب ما يكون منه، فإن اجبل عند قراءته واستيعاب ما فيه، فاقلعه عن عمله وانقلع معه حتى تأتي به، وهدن الناس حتى يأتيهم أمري، بما تصفني به في حين انقلاعك، من حبي لهم السلامة.
وإن هش للجواب ولم تكتنفه أربة الحيرة، فخذ منه ما يجيب به وأفرزه على عمله، ثم اعجل علي بجوابه.
قال نباتة: فخرجت قاصدا إلى العراق، فضمتني الصحارى والفيافي، واحتواني القر، وأخذ مني السفر حتى وصلت.
فلما وردته أدخلت عليه في يوم ما يحضره فيه الملأ، وعلي شحوب مضنى، وقد توسط خدمه من نواحي، وتدثر بمطرف خز أدكن، ولاث به الناس من بني قائم وقاعد.
فلما نظر إلي، وكان لي عارفا، قعد، ثم تبسم تبسم الوجل، ثم قال: أهلا بك يا نباتة، أهلا بمولى أمير المؤمنين، لقد أثر فيك سفرك، وأعرف أمير المؤمنين بك ضنينا، فليت شعري، ما دهمك أو دهمني عنده.
قال: فسلمت وقعدت.
فسأل: ما حال أمير المؤمنين وخوله؟ فلما هدأ أخرجت له الكتاب فناولته إياه.
فأخذه مني مسرعا ويده ترعد، ثم نظر في وجوه الناس فما شعرت إلا وأنا معه ليس معنا ثالث، وصار كل من يطيف به من خدمه تلقاه جانبا لا يسمعون منا الصوت.
ففك الكتاب فقرأه، وجعل يتثاءب ويردد تثاؤبه ويسير العرق على جبينه وصدغيه على شدة البرد من تحت قلنسوته، من شدة الفرق، وعلى رأسه عمامة خز خضراء، وجعل يشخص إلي ببصر ساعة كالمتوهم، ثم يعود إلى قراءة الكتاب، ويلاحظني النظر كالمتفهم، إلا أنه واجم، ثم يعاود الكتاب، وإني لأقول: ما أراه يثبت حروفه من شدة اضطراب يده، حتى استقصى قراءته.
ثم مالت يده حتى وقع الكتاب على الفراش، ورجع إليه ذهنه، فمسح العرق عن جبينه، ثم قال متمثلا: وإذا المنية أنشبت أظفارها ... ألفيت كل تميمة لا تنفع

السادسة:فإن قال: سلام عليكم فلا ينبغي أن يقتل أيضا حتى يعلم ما وراء هذا؛ لأنه موضع إشكال.
وقد قال مالك في الكافر يوجد فيقول: جئت مستأمنا أطلب الأمان: هذه أمور مشكلة، وأرى أن يرد إلى مأمنه ولا يحكم له بحكم الإسلام؛ لأن الكفر قد ثبت له فلا بد أن يظهر منه ما يدل على قوله، ولا يكفي أن يقول أنا مسلم ولا أنا مؤمن ولا أن يصلي حتى يتكلم بالكلمة العاصمة التي علق النبي صلى الله عليه وسلم الحكم بها عليه في قوله: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله .
السابعة: فإن صلى أو فعل فعلا من خصائص الإسلام فقد اختلف فيه علماؤنا؛ فقال ابن العربي: نرى أنه لا يكون بذلك مسلما، أما أنه يقال له: ما وراء هذه الصلاة ؟ فإن قال: صلاة مسلم، قيل له: قل لا إله إلا الله؛ فإن قالها تبين صدقه، وإن أبى علمنا أن ذلك تلاعب، وكانت عند من يرى إسلامه ردة؛ والصحيح أنه كفر أصلي ليس بردة.
وكذلك هذا الذي قال: سلام عليكم، يكلف الكلمة؛ فإن قالها تحقق رشاده، وإن أبى تبين عناده وقتل.
وهذا معنى قوله: فتبينوا أي الأمر المشكل، أو تثبتوا ولا تعجلوا المعنيان سواء.
فإن قتله أحد فقد أتى منهيا عنه.
فإن قيل: فتغليظ النبي صلى الله عليه وسلم على محلم، ونبذه من قبره كيف مخرجه ؟ قلنا: لأنه علم من نيته أنه لم يبال بإسلامه فقتله متعمدا لأجل الحنة التي كانت بينهما في الجاهلية.
الثامنة: قوله تعالى: تبتغون عرض الحياة الدنيا أي تبتغون أخذ ماله: ويسمى متاع الدنيا عرضا لأنه عارض زائل غير ثابت.
قال أبو عبيدة: يقال جميع متاع الحياة الدنيا عرض بفتح الراء؛ ومنه: الدنيا عرض حاضر يأكل منها البر والفاجر .
والعرض بسكون الراء ما سوى الدنانير والدراهم؛ فكل عرض عرض، وليس كل عرض عرضا.
وفي صحيح مسلم عن النبي صلى الله عليه وسلم: ليس الغنى عن كثرة العرض إنما الغنى غنى النفس .
وقد أخذ بعض العلماء هذا المعنى فنظمه: تقنع بما يكفيك واستعمل الرضا ... فإنك لا تدري أتصبح أم تمسي فليس الغنى عن كثرة المال إنما يكون الغنى والفقر من قبل النفس وهذا يصحح قول أبي عبيدة: فإن المال يشمل كل ما يتمول.
وفي كتاب العين: العرض ما نيل من الدنيا؛ ومنه قوله تعالى: تريدون عرض الدنيا وجمعه عروض.
وفي المجمل لابن فارس: والعرض ما يعترض الإنسان من مرض أو نحوه وعرض الدنيا ما كان فيها من مال قل أو كثر.
والعرض من الأثاث ما كان غير نقد.
وأعرض الشيء إذا ظهر وأمكن.
والعرض خلاف الطول.
التاسعة: قوله تعالى: فعند الله مغانم كثيرة عدة من الله تعالى بما يأتي به على وجهه ومن حله دون ارتكاب محظور، أي فلا تتهافتوا.
كذلك كنتم من قبل أي كذلك كنتم تخفون إيمانكم عن قومكم خوفا منكم على أنفسكم حتى من الله عليكم بإعزاز الدين وغلبة المشركين، فهم الآن كذلك كل واحد منهم في قومه متربص أن يصل إليكم، فلا يصلح إذ وصل إليكم أن تقتلوه حتى تتبينوا أمره.
وقال ابن زيد: المعنى كذلك كنتم كفرة فمن الله عليكم بأن أسلمتم فلا تنكروا أن يكون هو كذلك ثم يسلم لحينه حين لقيكم فيجب أن تتثبتوا في أمره.
العاشرة: استدل بهذه الآية من قال: إن الإيمان هو القول، لقوله تعالى: ولا تقولوا لمن ألقى إليكم السلام لست مؤمنا .
قالوا: ولما منع أن يقال لمن قال لا إله إلا الله لست مؤمنا منع من قتلهم بمجرد القول.
ولولا الإيمان الذي هو هذا القول لم يعب قولهم.
قلنا: إنما شك القوم في حالة أن يكون هذا القول منه تعوذا فقتلوه، والله لم يجعل لعباده غير الحكم بالظاهر؛ وقد قال صلى الله عليه وسلم: أمرت أن أقاتل الناس حتى يقولوا لا إله إلا الله وليس في ذلك أن الإيمان هو الإقرار فقط؛ ألا ترى أن المنافقين كانوا يقولون هذا القول وليسوا بمؤمنين حسب ما تقدم بيانه في البقرة وقد كشف البيان في هذا قوله عليه السلام: أفلا شققت عن قلبه ؟ فثبت أن الإيمان هو الإقرار وغيره، وأن حقيقته التصديق بالقلب، ولكن ليس للعبد طريق إليه إلا ما سمع منه فقط.
واستدل بهذا أيضا من قال: إن الزنديق تقبل توبته إذا أظهر الإسلام؛ قال: لأن الله تعالى لم يفرق بين الزنديق وغيره متى أظهر الإسلام.
وقد مضى القول في هذا في أول البقرة.
وفيها رد على القدرية، فإن الله تعالى أخبر أنه من على المؤمنين من بين جميع الخلق بأن خصهم بالتوفيق، والقدرية تقول: خلقهم كلهم للإيمان.
ولو كان كما زعموا لما كان لاختصاص المؤمنين بالمنة من بين الخلق معنى.
الحادية عشرة:قوله تعالى: فتبينوا أعاد الأمر بالتبيين للتأكيد.
ن الله كان بما تعملون خبيرا تحذير عن مخالفة أمر الله؛ أي احفظوا أنفسكم وجنبوها الزلل الموبق لكم.
لا يستوي القاعدون من المؤمنين غير أولي الضرر والمجاهدون في سبيل الله بأموالهم وأنفسهم فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وكلا وعد الله الحسنى وفضل الله المجاهدين على القاعدين أجرا عظيما درجات منه ومغفرة ورحمة وكان الله غفورا رحيما فيه خمس مسائل: الأولى: قوله تعالى: لا يستوي القاعدون من المؤمنين قال ابن عباس: لا يستوي القاعدون عن بدر والخارجون إليها.
ثم قال: غير أولي الضرر والضرر الزمانة.
روى الأئمة واللفظ لأبي داود عن زيد بن ثابت قال: كنت إلى جنب رسول الله صلى الله عليه وسلم فغشيته السكينة فوقعت فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم على فخذي، فما وجدت ثقل شيء أثقل من فخذ رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم سري عنه فقال: اكتب فكتبت في كتف لا يستوي القاعدون من المؤمنين والمجاهدون في سبيل الله إلى آخر الآية؛ فقام ابن أم مكتوم وكان رجلا أعمى لما سمع فضيلة المجاهدين فقال: يا رسول الله، فكيف بمن لا يستطيع الجهاد من المؤمنين ؟ فلما قضى كلامه غشيت رسول الله صلى الله عليه وسلم السكينة فوقعت فخذه على فخذي، ووجدت من ثقلها في المرة الثانية كما وجدت في المرة الأولى، ثم سري عن رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: اقرأ يا زيد فقرأت لا يستوي القاعدون من المؤمنين فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: غير أولي الضرر الآية كلها.
قال زيد: فأنزلها الله وحدها فألحقتها؛ والذي نفسي بيده لكأني أنظر إلى ملحقها عند صدع في كتف.
وفي البخاري عن مقسم مولى عبدالله بن الحارث أنه سمع ابن عباس يقول: لا يستوي القاعدون من المؤمنين عن بدر والخارجون إلى بدر.
قال العلماء: أهل الضرر هم أهل الأعذار إذ قد أضرت بهم حتى منعتهم الجهاد.
وصح وثبت في الخبر أنه عليه السلام قال وقد قفل من بعض غزواته: إن بالمدينة رجالا ما قطعتم واديا ولا سرتم مسيرا إلا كانوا معكم أولئك قوم حبسهم العذر .
فهذا يقتضي أن صاحب العذر يعطى أجر الغازي؛ فقيل: يحتمل أن يكون أجره مساويا وفي فضل الله متسع، وثوابه فضل لا استحقاق؛ فيثيب على النية الصادقة مالا يثيب على الفعل.
وقيل: يعطى أجره من غير تضعيف فيفضله الغازي بالتضعيف للمباشرة.
والله أعلم.
قلت: والقول الأول أصح إن شاء الله للحديث الصحيح في ذلك إن بالمدينة رجالا ولحديث أبي كبشة الأنماري قوله عليه السلام إنما الدنيا لأربعة نفر الحديث وقد تقدم في سورة آل عمران .
ومن هذا المعنى ما ورد في الخبر إذا مرض العبد قال الله تعالى اكتبوا لعبدي ما كان يعمله في الصحة إلى أن يبرأ أو أقبضه إلي .
الثانية: وقد تمسك بعض العلماء بهذه الآية بأن أهل الديوان أعظم أجرا من أهل التطوع؛ لأن أهل الديوان لما كانوا متملكين بالعطاء، ويصرفون في الشدائد، وتروعهم البعوث والأوامر، كانوا أعظم من المتطوع؛ لسكون جأشه ونعمة باله في الصوائف الكبار ونحوها.
قال ابن محيريز: أصحاب العطاء أفضل من المتطوعة لما يروعون.
قال مكحول: روعات البعوث تنفي روعات القيامة.
الثالثة: وتعلق بها أيضا من قال: إن الغنى أفضل من الفقر؛ لذكر الله تعالى المال الذي يوصل به إلى صالح الأعمال.
وقد اختلف الناس في هذه المسألة مع اتفاقهم أن ما أحوج من الفقر مكروه، وما أبطر من الغنى مذموم؛ فذهب قوم إلى تفضيل الغني، لأن الغني مقتدر والفقير عاجز، والقدرة أفضل من العجز.
قال الماوردي: وهذا مذهب من غلب عليه حب النباهة.
وذهب آخرون إلى تفضيل الفقر، لأن الفقير تارك والغني ملابس، وترك الدنيا أفضل من ملابستها.
قال الماوردي: وهذا مذهب من غلب عليه حب السلامة.
وذهب آخرون إلى تفضيل التوسط بين الأمرين بأن يخرج عن حد الفقر إلى أدنى مراتب الغنى ليصل إلى فضيلة الأمرين، وليسلم من مذمة الحالين.
قال الماوردي: وهذا مذهب من يرى تفضيل الاعتدال وأن خير الأمور أوسطها .
ولقد أحسن الشاعر الحكيم حيث قال: ألا عائذا بالله من عدم الغنى ... ومن رغبة يوما إلى غير مرغب الرابعة: قوله تعالى: غير أولي الضرر قراءة أهل الكوفة وأبو عمرو غير بالرفع؛ قال الأخفش: هو نعت للقاعدين؛ لأنهم لم يقصد بهم قوم بأعيانهم فصاروا كالنكرة فجاز وصفهم بغير؛ والمعنى لا يستوي القاعدون غير أولي الضرر؛ أي لا يستوي القاعدون الذين هم غير أولي الضرر.
والمعنى لا يستوي القاعدون الأصحاء؛ قال الزجاج.
وقرأ أبو حيوة غير جعله نعتا للمؤمنين؛ أي من المؤمنين الذين هم غير أولي الضرر من المؤمنين الأصحاء.
وقرأ أهل الحرمين غير بالنصب على الاستثناء من القاعدين أو من المؤمنين؛ أي إلا أولي الضرر فإنهم يستوون مع المجاهدين.
وإن شئت على الحال من القاعدين؛ أي لا يستوي القاعدون من الأصحاء أي في حال صحتهم؛ وجازت الحال منهم؛ لأن لفظهم لفظ المعرفة، وهو كما تقول: جاءني زيد غير مريض.
وما ذكرناه من سبب النزول يدل على معنى النصب، والله أعلم.
الخامسة: قوله تعالى: فضل الله المجاهدين بأموالهم وأنفسهم على القاعدين درجة وقد قال بعد هذا: درجات منه ومغفرة ورحمة فقال قوم: التفضيل بالدرجة ثم بالدرجات إنما هو مبالغة وبيان وتأكيد.
وقيل: فضل الله المجاهدين على القاعدين من أولي الضرر بدرجة واحدة، وفضل الله المجاهدين على القاعدين من غير عذر درجات؛ قال ابن جريج والسدي وغيرهما.
وقيل: إن معنى درجة علو، أي أعلى ذكرهم ورفعهم بالثناء والمدح والتقريظ.
فهذا معنى درجة، ودرجات يعني في الجنة.
قال ابن محيريز: سبعين درجة بين كل درجتين حضر الفرس الجواد سبعين سنة.
و درجات بدل من أجر وتفسير له، ويجوز نصبه أيضا على تقدير الظرف؛ أي فضلهم بدرجات، ويجوز أن يكون توكيدا لقول أجرا عظيما لأن الأجر العظيم هو الدرجات والمغفرة والرحمة، ويجوز الرفع؛ أي ذلك درجات.
و أجرا نصب ب فضل وإن شئت كان مصدرا وهو أحسن، ولا ينتصب ب فضل لأنه قد استوفى مفعوليه وهما قوله: المجاهدين و على القاعدين ؛ وكذا درجة .
فالدرجات منازل بعضها أعلى من بعض.
وفي الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم إن في الجنة مائة درجة أعدها الله للمجاهدين في سبيله بين الدرجتين كما بين السماء والأرض .
وكلا وعد الله الحسنى كلا منصوب ب وعد و الحسنى الجنة؛ أي وعد الله كلا الحسنى.
ثم قيل: المراد بكل المجاهدون خاصة.
وقيل: المجاهدون وأولو الضرر.
والله أعلم.
إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم قالوا فيم كنتم قالوا كنا مستضعفين في الأرض قالوا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها فأولئك مأواهم جهنم وساءت مصيرا إلا المستضعفين من الرجال والنساء والولدان لا يستطيعون حيلة ولا يهتدون سبيلا فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم وكان الله عفوا غفورا المراد بها جماعة من أهل مكة كانوا قد أسلموا وأظهروا للنبي صلى الله عليه وسلم الإيمان به، فلما هاجر النبي صلى الله عليه وسلم أقاموا مع قومهم وفتن منهم جماعة فافتتنوا، فلما كان أمر بدر خرج منهم قوم مع الكفار؛ فنزلت الآية.
وقيل: إنهم لما استحقروا عدد المسلمين دخلهم شك في دينهم فارتدوا فقتلوا على الردة؛ فقال المسلمون: كان أصحابنا هؤلاء مسلمين وأكرهوا على الخروج فاستغفروا لهم؛ فنزلت الآية.
والأول أصح.
روى البخاري عن محمد بن عبدالرحمن قال: قطع على أهل المدينة بعث فاكتتبت فيه فلقيت عكرمة مولى ابن عباس فأخبرته فنهاني عن ذلك أشد النهي، ثم قال: أخبرني ابن عباس أن ناسا من المسلمين كانوا مع المشركين يكثرون سواد المشركين على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم يأتي السهم فيرمى به فيصيب أحدهم فيقتله أو يضرب فيقتل؛ فأنزل الله تعالى: إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم .
قوله تعالى: توفاهم الملائكة يحتمل أن يكون فعلا ماضيا لم يستند بعلامة تأنيث، إذ تأنيث لفظ الملائكة غير حقيقي، ويحتمل أن يكون فعلا مستقبلا على معنى تتوفاهم؛ فحذفت إحدى التاءين.
وحكى ابن فورك عن الحسن أن المعنى تحشرهم إلى النار.
وقيل: تقبض أرواحهم؛ وهو أظهر.
وقيل: المراد بالملائكة ملك الموت؛ لقوله تعالى: قل يتوفاكم ملك الموت الذي وكل بكم و ظالمي أنفسهم نصب على الحال؛ أي في حال ظلمهم أنفسهم، والمراد ظالمين أنفسهم فحذف النون استخفافا وأضاف؛ كما قال تعالى: هديا بالغ الكعبة .
وقول الملائكة فيم كنتم سؤال تقريع وتوبيخ، أي أكنتم في أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم أم كنتم مشركين وقول هؤلاء: كنا مستضعفين في الأرض يعني مكة، اعتذار غير صحيح؛ إذ كانوا يستطيعون الحيل ويهتدون السبيل، ثم وقفتهم الملائكة على دينهم بقولهم ألم تكن أرض الله واسعة .
ويفيد هذا السؤال والجواب أنهم ماتوا مسلمين ظالمين لأنفسهم في تركهم الهجرة، وإلا فلو ماتوا كافرين لم يقل لهم شيء من هذا، وإنما أضرب عن ذكرهم في الصحابة لشدة ما واقعوه، ولعدم تعين أحدهم بالإيمان، واحتمال ردته.
والله أعلم.
ثم استثنى تعالى منهم من الضمير الذي هو الهاء والميم في مأواهم من كان مستضعفا حقيقة من زمنى الرجال وضعفة النساء والولدان؛ كعياش بن أبي ربيعة وسلمة بن هشام وغيرهم الذين دعا لهم الرسول صلى الله عليه وسلم.
قال ابن عباس: كنت أنا وأمي ممن عنى الله بهذه الآية؛ وذلك أنه كان من الولدان إذ ذاك، وأمه هي أم الفضل بنت الحارث واسمها لبابة، وهي أخت ميمونة، وأختها الأخرى لبابة الصغرى، وهن تسع أخوات قال النبي صلى الله عليه وسلم فيهن: الأخوات مؤمنات ومنهن سلمى والعصماء وحفيدة ويقال في حفيدة: أم حفيد، واسمها هزيلة.
هن ست شقائق وثلاث لأم؛ وهن سلمى، وسلامة، وأسماء.
بنت عميس الخثعمية امرأة جعفر بن أبي طالب، ثم امرأة أبي بكر الصديق، ثم امرأة علي رضى الله عنهم أجمعين.
قوله تعالى: فيم كنتم سؤال توبيخ، وقد تقدم.
والأصل فيما ثم حذفت الألف فرقا بين الاستفهام والخبر، والوقف عليها فيمه لئلا تحذف الألف والحركة.
والمراد بقوله: ألم تكن أرض الله واسعة المدينة؛ أي ألم تكونوا متمكنين قادرين على الهجرة والتباعد ممن كان يستضعفكم وفي هذه الآية دليل على هجران الأرض التي يعمل فيها بالمعاصي.
وقال سعيد بن جبير: إذا عمل بالمعاصي في أرض فاخرج منها؛ وتلا ألم تكن أرض الله واسعة فتهاجروا فيها .
وروي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: من فر بدينه من أرض إلى أرض وإن كان شبرا استوجب الجنة وكان رفيق إبراهيم ومحمد عليهما السلام.
فأولئك مأواهم جهنم أي مثواهم النار.
وكانت الهجرة واجبة على كل من أسلم.
وساءت مصيرا نصب على التفسير.
وقوله تعالى: لا يستطيعون حيلة الحيلة لفظ عام لأنواع أسباب التخلص.
والسبيل سبيل المدينة؛ فيما ذكر مجاهد والسدي وغيرهما، والصواب أنه عام في جميع السبل.
وقوله تعالى: فأولئك عسى الله أن يعفو عنهم هذا الذي لا حيلة له في الهجرة لا ذنب له حتى يعفى عنه؛ ولكن المعنى أنه قد يتوهم أنه يجب تحمل غاية المشقة في الهجرة، حتى أن من لم يتحمل تلك المشقة يعاقب فأزال الله ذلك الوهم؛ إذ لا يجب تحمل غاية المشقة، بل كان يجوز ترك الهجرة عند فقد الزاد والراحلة.
فمعنى الآية؛ فأولئك لا يستقصى عليهم في المحاسبة؛ ولهذا قال: وكان الله عفوا غفورا والماضي والمستقبل في حقه تعالى واحد، وقد تقدم.
ومن يهاجر في سبيل الله يجد في الأرض مراغما كثيرا وسعة ومن يخرج من بيته مهاجرا إلى الله ورسوله ثم يدركه الموت فقد وقع أجره على الله وكان الله غفورا رحيما فيه خمس مسائل: الأولى: قوله تعالى: ومن يهاجر في سبيل الله يجد شرط وجوابه.
في الأرض مراغما اختلف في تأويل المراغم؛ فقال مجاهد: المراغم المتزحزح.
وقال ابن عباس والضحاك والربيع وغيرهم: المراغم المتحول والمذهب.
وقال ابن زيد: والمراغم المهاجر؛ وقاله أبو عبيدة.
قال النحاس: فهذه الأقوال متفقة المعاني.
فالمراغم المذهب والمتحول في حال هجرة، وهو اسم الموضع الذي يراغم فيه، وهو مشتق من الرغام.
ورغم أنف فلان أي لصق بالتراب.
عكرمة هذا دليل على شرف هذا العلم قديما، وأن الاعتناء به حسن والمعرفة به فضل؛ ونحو منه قول ابن عباس: مكثت سنين أريد أن أسأل عمر عن المرأتين اللتين تظاهرتا على رسول الله صلى الله عليه وسلم، ما يمنعني إلا مهابته.
والذي ذكره عكرمة هو ضمرة بن العيص أو العيص بن ضمرة بن زنباع؛ حكاه الطبري عن سعيد بن جبير.
ويقال فيه: ضميرة أيضا.
ويقال: جندع بن ضمرة من بني ليث، وكان من المستضعفين بمكة وكان مريضا، فلما سمع ما أنزل الله في الهجرة قال: أخرجوني؛ فهيئ له فراش ثم وضع عليه وخرج به فمات في الطريق بالتنعيم، فأنزل الله فيه ومن يخرج من بيته مهاجرا .الآية وذكر أبو عمر أنه قد قيل فيه: خالد بن حزام بن خويلد ابن أخي خديجة، وأنه هاجر إلى أرض الحبشة فنهشته حية في الطريق فمات قبل أن يبلغ أرض الحبشة؛ فنزلت فيه الآية، والله أعلم.
وحكى أبو الفرج الجوزي أنه حبيب بن ضمرة.
وقيل: ضمرة بن جندب الضمري؛ عن السدي.
وحكي عن عكرمة أنه جندب بن ضمرة الجندعي.
وحكي عن ابن جابر أنه ضمرة بن بغيض الذي من بني ليث.
وحكى المهدوي أنه ضمرة بن ضمرة بن نعيم.
وقيل: ضمرة بن خزاعة، والله أعلم.
وروى معمر عن قتادة قال: لما نزلت إن الذين توفاهم الملائكة ظالمي أنفسهم الآية، قال رجل من المسلمين وهو مريض: والله ما لي من عذر إني لدليل في الطريق، وإني لموسر فاحملوني.
فحملوه فأدركه الموت في الطريق؛ فقال أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: لو بلغ إلينا لتم أجره؛ وقد مات بالتنعيم.
وجاء بنوه إلى النبي صلى الله عليه وسلم وأخبروه بالقصة، فنزلت هذه الآية ومن يخرج من بيته مهاجرا الآية.
وكان اسمه ضمرة بن جندب، ويقال: جندب بن ضمرة على ما تقدم.
وكان الله غفورا لما كان منه من الشرك.
رحيما حين قبل توبته.
الخامسة: قال ابن العربي: قسم العلماء رضي الله عنهم الذهاب في الأرض قسمين: هربا وطلبا؛ فالأول ينقسم إلى ستة أقسام: الأول: الهجرة وهي الخروج من دار الحرب إلى دار الإسلام، وكانت فرضا في أيام النبي صلى الله عليه وسلم، وهذه الهجرة باقية مفروضة إلى يوم القيامة، والتي انقطعت بالفتح هي القصد إلى النبي صلى الله عليه وسلم حيث كان؛ فإن بقي في دار الحرب عصى؛ ويختلف في حاله.
الثاني: الخروج من أرض البدعة؛ قال ابن القاسم: سمعت مالكا يقول لا يحل لأحد أن يقيم بأرض يسب فيها السلف.
قال ابن العربي: وهذا صحيح؛ فإن المنكر إذا لم تقدر أن تغيره فزل عنه، قال الله تعالى: وإذا رأيت الذين يخوضون في آياتنا فأعرض عنهم إلى قوله الظالمين .
الثالث: الخروج من أرض غلب عليها الحرام: فإن طلب الحلال فرض على كل مسلم.
الرابع: الفرار من الأذية في البدن؛ وذلك فضل من الله أرخص فيه، فإذا خشي على نفسه فقد أذن الله في الخروج عنه والفرار بنفسه ليخلصها من ذلك المحذور.
وأول من فعله إبراهيم عليه السلام؛ فإنه لما خاف من قومه قال: إني مهاجر إلى ربي ، وقال: إني ذاهب إلى ربي سيهدين .
وقال مخبرا عن موسى: فخرج منها خائفا يترقب الخامس: خوف المرض في البلاد الوخمة والخروج منها إلى الأرض النزهة.
وقد أذن صلى الله عليه وسلم للرعاة حين استوخموا المدينة أن يخرجوا إلى المسرح فيكونوا فيه حتى يصحوا.
وقد استثنى من ذلك الخروج من الطاعون؛ فمنع الله سبحانه منه بالحديث الصحيح عن نبيه صلى الله عليه وسلم، وقد تقدم بيانه في البقرة .
بيد أن علماءنا قالوا: هو مكروه.
السادس: الفرار خوف الأذية في المال؛ فإن حرمة مال المسلم كحرمة دمه، والأهل مثله وأوكد.
وأما قسم الطلب فينقسم قسمين: طلب دين وطلب دنيا.
فأما طلب الدين فيتعدد بتعدد أنواعه إلى تسعة أقسام: الأول: سفر العبرة؛ قال الله تعالى: أولم يسيروا في الأرض فينظروا كيف كان عاقبة الذين من قبلهم وهو كثير.
ويقال: إن ذا القرنين إنما طاف الأرض ليرى عجائبها.
وقيل: لينفذ الحق فيها.
الثاني: سفر الحج.
والأول وإن كان ندبا فهذا فرض.
الثالث: سفر الجهاد وله أحكامه.
الرابع: سفر المعاش؛ فقد يتعذر على الرجل معاشه مع الإقامة فيخرج في طلبه لا يزيد عليه.
من صيد أو احتطاب أو احتشاش؛ فهو فرض عليه.
الخامس: سفر التجارة والكسب الزائد على القوت، وذلك جائز بفضل الله سبحانه وتعالى، قال الله تعالى: ليس عليكم جناح أن تبتغوا فضلا من ربكم يعني التجارة، وهي نعمة من الله بها في سفر الحج، فكيف إذا انفردت.
السادس: في طلب العلم وهو مشهور.
السابع: قصد البقاع؛ قال صلى الله عليه وسلم: لا تشد الرحال إلا إلى ثلاثة مساجد .
الثامن: الثغور للرباط بها وتكثير سوادها للذب عنها.
التاسع: زيارة الإخوان في الله تعالى: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: زار رجل أخا له في قرية فأرصد الله له ملكا على مدرجته فقال أين تريد فقال أريد أخا لي في هذه القرية قال: هل لك من نعمة تربها عليه قال لا غير أني أحببته في الله عز وجل قال فإني رسول الله إليك بأن الله قد أحبك كما أحببته فيه .
رواه مسلم وغيره.
وإذا ضربتم في الأرض فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا إن الكافرين كانوا لكم عدوا مبينا فيه عشر مسائل: قوله تعالى: ضربتم سافرتم، وقد تقدم.
واختلف العلماء في حكم القصر في السفر؛ فروي عن جماعة أنه فرض.
وهو قول عمر بن عبدالعزيز والكوفيين والقاضي إسماعيل وحماد بن أبي سليمان؛ واحتجوا بحديث عائشة رضي الله عنها فرضت الصلاة ركعتين ركعتين الحديث ، ولا حجة فيه لمخالفتها له؛ فإنه كانت تتم في السفر وذلك يوهنه.
وإجماع فقهاء الأمصار على أنه ليس بأصل يعتبر في صلاة المسافر خلف المقيم؛ وقد قال غيرها من الصحابة كعمر وابن عباس وجبير بن مطعم: إن الصلاة فرضت في الحضر أربعا وفي السفر ركعتين وفي الخوف ركعة رواه مسلم عن ابن عباس.
ثم إن حديث عائشة قد رواه ابن عجلان عن صالح بن كيسان عن عروة عن عائشة قالت: فرض رسول الله صلى الله عليه وسلم الصلاة ركعتين ركعتين.
وقال فيه الأوزاعي عن ابن شهاب عن عروة عن عائشة قالت: فرض الله الصلاة على رسول الله صلى الله عليه وسلم ركعتين ركعتين؛ الحديث، وهذا اضطراب.
ثم إن قولها: فرضت الصلاة ليس على ظاهره؛ فقد خرج عنه صلاة المغرب والصبح؛ فإن المغرب ما زيد فيها ولا نقص منها.
وكذلك الصبح، وهذا كله يضعف متنه لا سنده.
وحكى ابن الجهم أن أشهب روى عن مالك أن القصر فرض، ومشهور مذهبه وجل أصحابه وأكثر العلماء من السلف والخلف أن القصر سنة، وهو قول الشافعي، وهو الصحيح على ما يأتي بيانه إن شاء الله.
ومذهب عامة البغداديين من المالكيين أن الفرض التخيير؛ وهو قول أصحاب الشافعي.
ثم اختلفوا في أيهما أفضل؛ فقال بعضهم: القصر أفضل؛ وهو قول الأبهري وغيره.
وقيل: إن الإتمام أفضل؛ وحكي عن الشافعي.
وحكى أبو سعيد الفروي المالكي أن الصحيح على ما يأتي مذهب مالك التخيير للمسافر في الإتمام والقصر.
قلت: وهو الذي يظهر من قوله سبحانه وتعالى: فليس عليكم جناح أن تقصروا من الصلاة إلا أن مالكا رحمه الله يستحب له القصر، وكذلك يرى عليه الإعادة في الوقت إن أتم.
وحكى أبو مصعب في مختصره عن مالك وأهل المدينة قال: القصر في السفر للرجال والنساء سنة.
قال أبو عمر: وحسبك بهذا في مذهب مالك، مع أنه لم يختلف قوله: أن من أتم في السفر يعيد ما دام في الوقت؛ وذلك استحباب عند من فهم، لا إيجاب.
وقال الشافعي: القصر في غير الخوف بالسنة، وأما في الخوف مع السفر فبالقرآن والسنة؛ ومن صلى أربعا فلا شيء عليه، ولا أحب لأحد أن يتم في السفر رغبة عن السنة.
وقال أبو بكر الأثرم: قلت لأحمد بن حنبل للرجل أن يصلي في السفر أربعا ؟ قال: لا، ما يعجبني، السنة ركعتان.
وفي موطأ مالك عن ابن شهاب عن رجل من آل خالد بن أسيد، أنه سأل عبدالله بن عمر فقال: يا أبا عبدالرحمن إنا نجد صلاة الخوف وصلاة الحضر في القرآن ولا نجد صلاة السفر ؟ فقال عبدالله بن عمر: يا ابن أخي إن الله تبارك وتعالى بعث إلينا محمدا صلى الله عليه وسلم ولا نعلم شيئا، فإنا نفعل كما رأيناه يفعل.
ففي هذا الخبر قصر الصلاة في السفر من غير خوف ستة لا فريضة؛ لأنها لا ذكر لها في القرآن، وإنما القصر المذكور في القرآن إذا كان سفرا وخوفا واجتمعا؛ فلم يبح القصر في كتابه إلا مع هذين الشرطين.
ومثله في القرآن: ومن لم يستطع منكم طولا أن ينكح الآية، وقد تقدم.
ثم قال تعالى: فإذا اطمأننتم فأقيموا الصلاة أي فأتموها؛ وقصر رسول الله صلى الله عليه وسلم من أربع إلى اثنتين إلا المغرب في أسفاره كلها آمنا لا يخاف إلا الله تعالى؛ فكان ذلك سنة مسنونة منه صلى الله عليه وسلم، زيادة في أحكام الله تعالى كسائر ما سنة وبينه، مما ليس له في القرآن ذكر.
وقوله: كما رأيناه يفعل مع حديث عمر حيث سأل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن القصر في السفر من غير خوف؛ فقال: تلك صدقة تصدق الله بها عليكم فأقبلوا صدقته يدل على أن الله تعالى قد يبيح الشيء في كتابه بشرط ثم يبيح ذلك الشيء على لسان نبيه من غير ذلك الشرط.
وسأل حنظلة ابن عمر عن صلاة السفر فقال: ركعتان.
قلت: فأين قوله تعالى: إن خفتم أن يفتنكم الذين كفروا ونحن آمنون؛ قال: سنة رسول الله صلى الله عليه وسلم.
فهذا ابن عمر قد أطلق عليها سنة؛ وكذلك قال ابن عباس.
فأين المذهب عنهما ؟ قال أبو عمر: ولم يقم مالك إسناد هذا الحديث؛ لأنه لم يسم الرجل الذي سأل ابن عمر، وأسقط من الإسناد رجلا، والرجل الذي لم يسمه هو أمية بن عبدالله بن خالد بن أسيد بن أبي العيص بن أمية بن عبد شمس بن عبد مناف، والله أعلم.
الثانية: واختلف العلماء في حد المسافة التي تقصر فيها الصلاة؛ فقال داود: تقصر في كل سفر طويل أو قصير، ولو كان ثلاثة أميال من حيث تؤتى الجمعة؛ متمسكا بما رواه مسلم عن يحيى بن يزيد الهنائي قال: سألت أنس بن مالك عن قصر الصلاة فقال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا خرج مسيرة ثلاثة أميال أو ثلاثة فراسخ شعبة الشاك صلى ركعتين.
وهذا لا حجة فيه؛ لأنه مشكوك فيه، وعلى تقدير أحدهما فلعله حد المسافة التي بدأ منها القصر، وكان سفرا طويلا زائدا على ذلك، والله أعلم.
قال ابن العربي: وقد تلاعب قوم بالدين فقالوا: إن من خرج من البلد إلى ظاهره قصر وأكل، وقائل هذا أعجمي لا يعرف السفر عند العرب أو مستخف بالدين، ولولا أن العلماء ذكروه لها رضيت أن ألمحه بمؤخر عيني، ولا أفكر فيه بفضول قلبي.
ولم يذكر حد السفر الذي يقع به القصر لا في القرآن ولا في السنة، وإنما كان كذلك لأنها كانت لفظة عربية مستقر علمها عند العرب الذين خاطبهم الله تعالى بالقرآن؛ فنحن نعلم قطعا أن من برز عن الدور لبعض الأمور أنه لا يكون مسافرا لغة ولا شرعا، وإن مشى مسافرا ثلاثة أيام فإنه مسافر قطعا.
كما أنا نحكم على أن من مشى يوما وليلة كان مسافرا؛ لقول النبي صلى الله عليه وسلم: لا يحل لامرأة تؤمن بالله واليوم الآخر أن تسافر مسيرة يوم إلا مع ذي محرم منها وهذا هو الصحيح، لأنه وسط بين الحالين وعليه عول مالك، ولكنه لم يجد هذا الحديث متفقا عليه، وروي مرة يوما وليلة ومرة ثلاثة أيام فجاء إلى عبدالله بن عمر فعول على فعله، فإنه كان يقصر الصلاة إلى رئم، وهي أربعة برد؛ لأن ابن عمر كان كثير الاقتداء بالنبي صلى الله عليه وسلم.
قال غيره: وكافة العلماء على أن القصر إنما شرع تخفيفا، وإنما يكون في السفر الطويل الذي تلحق به المشقة غالبا، فراعى مالك والشافعي وأصحابهما والليث والأوزاعي وفقهاء أصحاب الحديث أحمد وإسحاق وغيرهما يوما تاما.
وقول مالك يوما وليلة راجع إلى اليوم التام، لأنه لم يرد بقول: مسيرة يوم وليلة أن يسير النهار كله والليل كله، وإنما أراد أن يسير سيرا يبيت فيه بعيدا عن أهله ولا يمكنه الرجوع إليهم.
وفي البخاري: وكان ابن عمر وابن عباس يفطران ويقصران في أربعة برد، وهي ستة عشر فرسخا، وهذا مذهب مالك.
وقال الشافعي والطبري: ستة وأربعون ميلا.
وعن مالك في العتبية فيمن خرج إلى ضيعته على خمسة وأربعين ميلا قال: يقصر، وهو أمر متقارب.
وعن مالك في الكتب المنثورة: أنه يقصر في ستة وثلاثين ميلا، وهي تقرب من يوم وليلة.
وقال يحيى بن عمر: يعيد أبدا.
ابن عبدالحكم: في الوقت .
وقال الكوفيون: لا يقصر في أقل من مسيرة ثلاثة أيام؛ وهو قول عثمان وابن مسعود وحذيفة.
وفي صحيح البخاري عن ابن عمر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تسافر المرأة ثلاثة أيام إلا مع ذي محرم .
قال أبو حنيفة: ثلاثة أيام ولياليها بسير الإبل ومشي الأقدام.
وقال الحسن والزهري: تقصر الصلاة في مسيرة يومين؛ وروي هذا القول عن مالك، ورواه أبو سعيد الخدري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: لا تسافر المرأة مسيرة ليلتين إلا مع زوج أو ذي محرم .
وقصر ابن عمر في ثلاثين ميلا، وأنس في خمسة عشر ميلا.
وقال الأوزاعي: عامة العلماء في القصر على اليوم التام، وبه نأخذ.
قال أبو عمر: اضطربت الآثار المرفوعة في هذا الباب كما ترى في ألفاظها؛ ومجملها عندي والله أعلم أنها خرجت على أجوبة السائلين، فحدث كل واحد بمعنى ما سمع، كأنه قيل له صلى في وقت ما: هل تسافر المرأة مسيرة يوم بغير محرم ؟ فقال: لا.
وقيل له في وقت آخر: هل تسافر المرأة يومين بغير محرم ؟ فقال: لا.
وقال له آخر: هل تسافر المرأة مسيرة ثلاثة أيام بغير محرم ؟ فقال: لا.
وكذلك معنى الليلة والبريد على ما روي، فأدى كل واحد ما سمع على المعنى، والله أعلم.
ويجمع معاني الآثار في هذا الباب وإن اختلفت ظواهرها الحظر على المرأة أن تسافر سفرا يخاف عليها فيه الفتنة بغير محرم، قصيرا كان أو طويلا.
والله أعلم.
الثالثة: واختلفوا في نوع السفر الذي تقصر فيه الصلاة، فأجمع الناس على الجهاد والحج والعمرة وما ضارعها من صلة رحم وإحياء نفس.
واختلفوا فيما سوى ذلك، فالجمهور على جواز القصر في السفر المباح كالتجارة ونحوها.
وروي عن ابن مسعود أنه قال: لا تقصر الصلاة إلا في حج أو جهاد.
وقال عطاء: لا تقصر إلا في سفر طاعة وسبيل من سبل الخير.
وروي عنه أيضا: تقصر في كل السفر المباح مثل قول الجمهور.
وقال مالك: إن خرج للصيد لا لمعاشه ولكن متنزها، أو خرج لمشاهدة بلدة متنزها ومتلذذا

/ ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
وقوله : تبارك اسم ربك ذي الجلال والإكرام وهو في مصحف أهل الشام تبارك اسم ربك ذو الجلال والإكرام وهي قراءة ابن عامر فالاسم نفسه يذوى بالجلال والإكرام .
وفي سائر المصاحف وفي قراءة الجمهور ذي الجلال فيكون المسمى نفسه .
وفي الأولى ويبقى وجه ربك ذو الجلال والإكرام .
فالمذوى وجهه سبحانه وذلك يستلزم أنه هو ذو الجلال والإكرام .
فإنه إذا كان وجهه ذا الجلال والإكرام كان هذا تنبيها كما أن اسمه إذا كان ذا الجلال والإكرام كان تنبيها على المسمى .
وهذا يبين أن المراد أنه يستحق أن يجل ويكرم .
فإن الاسم نفسه يسبح ويذكر ويراد بذلك المسمى والاسم نفسه لا يفعل شيئا لا إكراما ولا غيره .
ولهذا ليس في القرآن إضافة شيء من الأفعال والنعم إلى الاسم .
ولكن يقال : سبح اسم ربك الأعلى تبارك اسم ربك ونحو ذلك .
فإن اسم الله مبارك تنال معه البركة والعبد يسبح اسم ربه الأعلى فيقول سبحان ربي الأعلى ولما نزل قوله سبح اسم / ربك الأعلى قال : اجعلوها في سجودكم ؛ فقالوا سبحان ربي الأعلى .
فكذلك كان النبي صلى الله عليه وسلم لا يقول سبحان اسم ربي الأعلى .
لكن قوله سبحان ربي الأعلى هو تسبيح لاسمه يراد به تسبيح المسمى لا يراد به تسبيح مجرد الاسم كقوله قل ادعوا الله أو ادعوا الرحمن أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى .
فالداعي يقول يا الله يا رحمن ومراده المسمى .
وقوله أيا ما أي الاسمين تدعو ودعاء الاسم هو دعاء مسماه .
وهذا هو الذي أراده من قال من أهل السنة : إن الاسم هو المسمى .
أرادوا به أن الاسم إذا دعي وذكر يراد به المسمى .
فإذا قال المصلي الله أكبر فقد ذكر اسم ربه ومراده المسمى .
لم يريدوا به أن نفس اللفظ هو الذات الموجودة في الخارج .
فإن فساد هذا لا يخفى على من تصوره ولو كان كذلك كان من قال نارا احترق لسانه .
وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود أن الجلال والإكرام مثل الملك والحمد كالمحبة والتعظيم .
وهذا يكون في الصفات الثبوتية والسلبية .
فإن كل سلب فهو متضمن / للثبوت .
وأما السلب المحض فلا مدح فيه .
وهذا مما يظهر به فساد قول من جعل أحدهما للسلب والآخر للإثبات لا سيما إذا كان من الجهمية الذين ينكرون محبته ولا يثبتون له صفات توجب المحبة والحمد .
بل إنما يثبتون ما يوجب القهر كالقدرة .
فهؤلاء آمنوا ببعض وكفروا ببعض وألحدوا في أسمائه وآياته بقدر ما كذبوا به من الحق كما بسط هذا في غير هذا الموضع .
فصل : قوله تعالى في أول ما أنزل اقرأ باسم ربك الذي خلق وقوله اقرأ وربك الأكرم .
ذكر في الموضعين بالإضافة التي توجب التعريف وأنه معروف عند المخاطبين إذ الرب تعالى معروف عند العبد بدون الاستدلال بكونه خلق .
وأن المخلوق مع أنه دليل وأنه يدل على الخالق لكن هو معروف في الفطرة قبل هذا الاستدلال ؛ ومعرفته فطرية مغروزة في الفطرة ؛ ضرورية بديهية أولية .
وقوله اقرأ وإن كان خطابا للنبي صلى الله عليه وسلم أولا ، فهو / خطاب لكل أحد سواء كان قوله اقرأ وربك الأكرم هو خطاب للإنسان مطلقا والنبي صلى الله عليه وسلم أول من سمع هذا الخطاب أو من النوع أو هو خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم خصوصا كما قد قيل في نظائر ذلك .
مثل قوله ما أصابك من حسنة فمن الله وما أصابك من سيئة فمن نفسك قيل خطاب له وقيل خطاب للجنس ؛ وأمثال ذلك .
فإنه وإن قيل إنه خطاب له فقد تقرر أن ما خوطب به من أمر ونهي فالأمة مخاطبة به ما لم يقم دليل التخصيص .
وبهذا يبين أن قوله تعالى فإن كنت في شك مما أنزلنا إليك فاسأل الذين يقرءون الكتاب من قبلك يتناول غيره حتى قال كثير من المفسرين : الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمراد به غيره .
أي هم الذين أريد منهم أن يسألوا لما عندهم من الشك وهو لم يرد منه السؤال إذ لم يكن عنده شك .
ولا شك أن هذا لا يمنع أن يكون هو مخاطبا ومرادا بالخطاب بل هذا صريح اللفظ فلا يجوز أن يقال إن الخطاب لم يتناوله .
ولأن ليس في الخطاب أنه أمر بالسؤال مطلقا بل أمر به إن كان عنده شك وهذا لا يوجب أن يكون عنده شك .
ولا أنه أمر به / مطلقا بل أمر به إن كان هذا موجودا والحكم المعلق بشرط عدم عند عدمه .
وكذلك كثير من المفسرين يقول في قوله الحق من ربك فلا تكونن من الممترين وفي قوله ولا تطع الكافرين والمنافقين ونحو ذلك : إن الخطاب لرسول الله صلى الله عليه وسلم والمراد به غيره .
أي غيره قد يكون ممتريا ومطيعا لأولئك فنهي وهو لا يكون ممتريا ولا مطيعا لهم .
ولكن بتقدير أن يكون الأمر كذلك فهو أيضا مخاطب بهذا وهو منهي عن هذا .
فالله سبحانه قد نهاه عما حرمه من الشرك والقول عليه بلا علم والظلم والفواحش .
وبنهي الله له عن ذلك وطاعته لله في هذا استحق عظيم الثواب ولولا النهي والطاعة لما استحق ذلك .
ولا يجب أن يكون المأمور المنهي ممن يشك في طاعته ويجوز عليه أن يعصي الرب أو يعصيه مطلقا ولا يطيعه .
بل الله أمر الملائكة مع علمه أنهم يطيعونه ويأمر الأنبياء مع علمه أنهم يطيعونه وكذلك المؤمنون كل ما أطاعوه فيه قد أمرهم به مع علمه أنهم يطيعونه .
/ ولا يقال : لا يحتاج إلى الأمر بل بالأمر صار مطيعا مستحقا لعظيم الثواب .
ولكن النهي يقتضي قدرته على المنهي عنه وأنه لو شاء لفعله ليثاب على ذلك إذا تركه .
وقد يقتضي قيام السبب الداعي إلى فعله فينهى عنه فإنه بالنهي وإعانة الله له على الامتثال يمتنع مما نهي عنه إذا قام السبب الداعي له إليه .
وكذلك قد قيل في قوله سل بني إسرائيل إنه أمر للرسول والمراد به هو والمؤمنون ؛ وقيل هو أمر لكل مكلف .
فقوله في هذه السورة اقرأ كقوله في آخرها واسجد واقترب وقوله فأما اليتيم فلا تقهر وأما السائل فلا تنهر وأما بنعمة ربك فحدث هذا متناول لجميع الأمة .
وقوله يا أيها المزمل قم الليل إلا قليلا فإنه كان خطابا للمؤمنين كلهم .
وكذلك قوله يا أيها المدثر قم فأنذر لما أمر بتبليغ ما أنزل إليه من الإنذار .
وهذا فرض على الكفاية .
فواجب على الأمة أن يبلغوا ما أنزل إليه وينذروا كما أنذر .
قال تعالى فلولا نفر من كل فرقة منهم طائفة ليتفقهوا في الدين ولينذروا قومهم إذا رجعوا إليهم لعلهم / يحذرون والجن لما سمعوا القرآن ولوا إلى قومهم منذرين وإذا كان كذلك فكل إنسان في قلبه معرفة بربه .
فإذا قيل له اقرأ باسم ربك عرف ربه الذي هو مأمور أن يقرأ باسمه كما يعرف أنه مخلوق والمخلوق يستلزم الخالق ويدل عليه .
وقد بسط هذا في غير هذا الموضع وبين أن الإقرار والاعتراف بالخالق فطري ضروري في نفوس الناس وإن كان بعض الناس قد يحصل له ما يفسد فطرته حتى يحتاج إلى نظر تحصل له به المعرفة .
وهذا قول جمهور الناس وعليه حذاق النظار أن المعرفة تارة تحصل بالضرورة وتارة بالنظر كما اعترف بذلك غير واحد من أئمة المتكلمين .
وهذه الآية أيضا تدل على أنه ليس النظر أول واجب بل أول ما أوجب الله على نبيه صلى الله عليه وسلم اقرأ باسم ربك لم يقل انظر واستدل حتى تعرف الخالق وكذلك هو أول ما بلغ هذه السورة .
فكان المبلغون مخاطبين بهذه الآية قبل كل شيء ولم يؤمروا فيها بالنظر والاستدلال .
وقد ذهب كثير من أهل الكلام إلى أن اعتراف النفس بالخالق وإثباتها له لا يحصل إلا بالنظر .
/ ثم كثير منهم جعلوا ذلك نظرا مخصوصا وهو النظر في الأعراض وأنها لازمة للأجسام فيمتنع وجود الأجسام بدونها .
قالوا : وما لا يخلو عن الحوادث أو ما لا يسبق الحوادث فهو حادث .
ثم منهم من اعتقد أن هذه المقدمة بينة بنفسها بل ضرورية ولم يميز بين الحادث المعين والمحدود وبين الجنس المتصل شيئا بعد شيء إما لظنه أن هذا ممتنع أو لعدم خطوره بقلبه .
لكن وإن قيل هو ممتنع فليس العلم بذلك بديهيا .
وإنما العلم البديهي أن الحادث الذي له مبدأ محدود كالحادث .
والحوادث المقدرة من حين محدود فتلك ما لا يسبقها فهو حادث .
وما لا يخلو منها لم يسبقها فهو حادث .
فإنه إذا لم يسبقها كان معها أو متأخرا عنها .
وعلى التقديرين فهو حادث .
وأما إذا قدر حوادث دائمة شيئا بعد شيء فهذا إما أن يقال هو ممكن وإما أن يقال هو ممتنع .
لكن العلم بامتناعه يحتاج إلى دليل ولم تعلم طائفة معروفة من العقلاء قالوا : إن العلم بامتناع هذا بديهي ضروري ولا يفتقر إلى دليل .
/ بل كثير من الناس لا يتصور هذا تصورا تاما .
بل متى تصور الحادث قدر في ذهنه مبدأ ثم يتقدم في ذهنه شيء قبل ذلك ثم شيء قبل ذلك لكن إلى غايات محدودة بحسب تقدير ذهنه ؛ كما يقدر الذهن عددا بعد عدد .
ولكن كل ما يقدره الذهن فهو منته .
ومن الناس من إذا قيل له الأزل أو كان هذا موجودا في الأزل تصور ذلك .
وهذا غلط بل الأزل ما ليس له أول كما أن الأبد ليس له آخر وكل ما يومئ إليه الذهن من غاية ف الأزل وراءها وهذا لبسطه موضع آخر .
والمقصود هنا أن هؤلاء الذين قالوا : معرفة الرب لا تحصل إلا بالنظر ثم قالوا : لا تحصل إلا بهذا النظر هم من أهل الكلام الجهمية القدرية ومن تبعهم .
وقد اتفق سلف الأمة وأئمتها وجمهور العلماء من المتكلمين وغيرهم على خطأ هؤلاء في إيجابهم هذا النظر المعين وفي دعواهم أن المعرفة موقوفة عليه .
إذ قد علم بالاضطرار من دين الرسول صلى الله عليه وسلم أنه لم يوجب هذا على الأمة ولا أمرهم به بل ولا سلكه هو ولا أحد من سلف الأمة في تحصيل هذه المعرفة .
ثم هذا النظر هذا الدليل للناس فيه ثلاثة أقوال .
/ قيل : إنه واجب وإن المعرفة موقوفة عليه كما يقوله هؤلاء .
وقيل : بل يمكن حصول المعرفة بدونه لكنه طريق آخر إلى المعرفة .
وهذا يقوله كثير من هؤلاء ممن يقول بصحة هذه الطريقة لكن لا يوجبها كالخطابي والقاضي أبي يعلى وأبي جعفر السمناني قاضي الموصل شيخ أبي الوليد الباجي وكان يقول : إيجاب النظر بقية بقيت على الشيخ أبي الحسن الأشعري من الاعتزال .
وهؤلاء الذين لا يوجبون هذا النظر .
ومنهم من لا يوجب النظر مطلقا كالسمناني وابن حزم وغيرهما .
ومنهم من يوجبه في الجملة كالخطابي وأبي الفرج المقدسي .
والقاضي أبو يعلى يقول بهذا تارة وبهذا تارة بل ويقول تارة بإيجاب النظر المعين كما يقوله أبو المعالي وغيره .
ثم من الموجبين للنظر من يقول : هو أول الواجبات ومنهم من يقول : بل المعرفة الواجبة به وهو نزاع لفظي .
كما أن بعضهم قال : أول الواجبات القصد إلى النظر كعبارة أبي المعالي .
ومن هؤلاء من قال : بل الشك المتقدم كما قاله أبو هاشم .
وقد بسط الكلام على هذه الأقوال وغيرها في موضع آخر .
/ وبين أنها كلها غلط مخالف للكتاب والسنة وإجماع السلف والأئمة بل وباطلة في العقل أيضا .
وهذه الآية مما يستدل به على ذلك .
فإن أول ما أوجب الله على رسوله وعلى المؤمنين هو ما أمر به في قوله اقرأ باسم ربك الذي خلق .
والذين قالوا : المعرفة لا تحصل إلا بالنظر قالوا : لو حصلت بغيره لسقط التكليف بها كما ذكر ذلك القاضي أبو بكر وغيره .
فيقال لهم : وليس فيما قص الله علينا من أخبار الرسل أن منهم أحدا أوجبها بل هي حاصلة عند الأمم جميعهم .
ولكن أكثر الرسل افتتحوا دعوتهم بالأمر بعبادة الله وحده دون ما سواه كما أخبر الله عن نوح وهود وصالح وشعيب .
وقومهم كانوا مقرين بالخالق لكن كانوا مشركين يعبدون غيره كما كانت العرب الذين بعث فيهم محمد صلى الله عليه وسلم .
ومن الكفار من أظهر جحود الخالق كفرعون حيث قال يا أيها الملأ ما علمت لكم من إله غيري فأوقد لي يا هامان على الطين فاجعل لي صرحا لعلي أطلع إلى إله موسى وإني لأظنه من / الكاذبين وقال أنا ربكم الأعلى وقال لموسى لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين وقال يا هامان ابن لي صرحا لعلي أبلغ الأسباب أسباب السماوات فأطلع إلى إله موسى وإني لأظنه كاذبا .
ومع هذا فموسى أمره الله أن يقول ما ذكره الله في القرآن قال وإذ نادى ربك موسى أن ائت القوم الظالمين قوم فرعون ألا يتقون قال رب إني أخاف أن يكذبون ويضيق صدري ولا ينطلق لساني فأرسل إلى هارون ولهم علي ذنب فأخاف أن يقتلون قال كلا فاذهبا بآياتنا إنا معكم مستمعون فأتيا فرعون فقولا إنا رسول رب العالمين أن أرسل معنا بني إسرائيل قال ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين قال فعلتها إذا وأنا من الضالين ففررت منكم لما خفتكم فوهب لي ربي حكما وجعلني من المرسلين .
قال فرعون إنكارا وجحدا وما رب العالمين قال موسى رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين قال لمن حوله ألا تستمعون قال ربكم ورب آبائكم الأولين قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون قال رب المشرق والمغرب وما بينهما الآيات .
/ وقد ظن بعض الناس أن سؤال فرعون وما رب العالمين هو سؤال عن ماهية الرب كالذي يسأل عن حدود الأشياء فيقول ما الإنسان ؟ ما الملك ؟ ما الجني ؟ ونحو ذلك .
قالوا : ولما لم يكن للمسئول عنه ماهية عدل موسى عن الجواب إلى بيان ما يعرف به وهو قوله رب السماوات والأرض وهذا قول قاله بعض المتأخرين وهو باطل .
فإن فرعون إنما استفهم استفهام إنكار وجحد لم يسأل عن ماهية رب أقر بثبوته بل كان منكرا له جاحدا .
ولهذا قال في تمام الكلام لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين وقال وإني لأظنه كاذبا .
فاستفهامه كان إنكارا وجحدا يقول : ليس للعالمين رب يرسلك فمن هو هذا ؟ إنكارا له .
فبين موسى أنه معروف عنده وعند الحاضرين وأن آياته ظاهرة بينة لا يمكن معها جحده .
وأنكم إنما تجحدون بألسنتكم ما تعرفونه بقلوبكم كما قال موسى في موضع آخر لفرعون لقد علمت ما أنزل هؤلاء إلا رب السماوات والأرض بصائر وقال الله تعالى وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا فانظر كيف كان عاقبة المفسدين / ولم يقل فرعون ومن رب العالمين فإن من سؤال عن عينه يسأل بها من عرف جنس المسئول عنه أنه من أهل العلم وقد شك في عينه كما يقال لرسول عرف أنه جاء من عند إنسان من أرسلك ؟ .
وأما ما ؟ فهي سؤال عن الوصف .
يقول : أي شيء هو هذا ؟ وما هو هذا الذي سميته رب العالمين ؟ قال ذلك منكرا له جاحدا .
فلما سأل جحدا أجابه موسى بأنه أعرف من أن ينكر وأظهر من أن يشك فيه ويرتاب .
فقال رب السماوات والأرض وما بينهما إن كنتم موقنين .
ولم يقل موقنين بكذا وكذا بل أطلق فأي يقين كان لكم بشيء من الأشياء فأول اليقين اليقين بهذا الرب كما قالت الرسل لقومهم أفي الله شك .
وإن قلتم : لا يقين لنا بشيء من الأشياء بل سلبنا كل علم فهذه دعوى السفسطة العامة ومدعيها كاذب ظاهر الكذب .
فإن العلوم من لوازم كل إنسان فكل إنسان عاقل لا بد له من علم .
ولهذا / قيل في حد العقل : إنه علوم ضرورية وهي التي لا يخلو منها عاقل .
فلما قال فرعون إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون وهذا من افتراء المكذبين على الرسول لما خرجوا عن عاداتهم التي هي محمودة عندهم نسبوهم إلى الجنون .
ولما كانوا مظهرين للجحد بالخالق أو للاسترابة والشك فيه هذه حال عامتهم ودينهم وهذا عندهم دين حسن وإنما إلههم الذي يطيعونه فرعون قال إن رسولكم الذي أرسل إليكم لمجنون .
فبين له موسى أنكم الذين سلبتم العقل النافع وأنتم أحق بهذا الوصف فقال رب المشرق والمغرب وما بينهما إن كنتم تعقلون .
فإن العقل مستلزم لعلوم ضرورية يقينية وأعظمها في الفطرة الإقرار بالخالق .
فلما ذكر أولا أن من أيقن بشيء فهو موقن به واليقين بشيء هو من لوازم العقل بين ثانيا أن الإقرار به من لوازم العقل .
ولكن المحمود هو العلم النافع الذي يعمل به صاحبه فإن لم يعمل به صاحبه قيل : إنه ليس له عقل .
ويقال أيضا لمن لم يتبع ما أيقن به : / إنه ليس له يقين .
فإن اليقين أيضا يراد به العلم المستقر في القلب ويراد به العمل بهذا العلم .
فلا يطلق الموقن إلا على من استقر في قلبه العلم والعمل .
وقوم فرعون لم يكن عندهم اتباع لما عرفوه فلم يكن لهم عقل ولا يقين .
وكلام موسى يقتضي الأمرين : إن كان لك يقين فقد عرفته وإن كان لك عقل فقد عرفته .
وإن ادعيت أنه لا يقين لك ولا عقل لك فكذلك قومك فهذا إقرار منكم بسلبكم خاصية الإنسان .
ومن يكون هكذا لا يصلح له ما أنتم عليه من دعوى الإلهية .
مع أن هذا باطل منكم فإنكم موقنون به كما قال تعالى وجحدوا بها واستيقنتها أنفسهم ظلما وعلوا .
ولكم عقل تعرفونه به ولكن هواكم يصدكم عن اتباع موجب العقل وهو إرادة العلو في الأرض والفساد .
فأنتم لا عقل لكم بهذا الاعتبار كما قال أصحاب النار لو كنا نسمع أو نعقل ما كنا في أصحاب السعير .
وقال تعالى عن الكفار أم تحسب أن أكثرهم يسمعون أو يعقلون إن هم إلا كالأنعام بل هم أضل سبيلا .
قال تعالى عن فرعون وقومه فاستخف قومه فأطاعوه إنهم كانوا قوما / فاسقين والخفيف هو السفيه الذي لا يعمل بعلمه بل يتبع هواه وبسط هذا له موضع آخر .
والمقصود هنا أنه ليس في الرسل من قال أول ما دعا قومه : إنكم مأمورون بطلب معرفة الخالق فانظروا واستدلوا حتى تعرفوه .
فلم يكلفوا أولا بنفس المعرفة ولا بالأدلة الموصلة إلى المعرفة إذ كانت قلوبهم تعرفه وتقر به وكل مولود يولد على الفطرة لكن عرض للفطرة ما غيرها والإنسان إذا ذكر ذكر ما في فطرته .
ولهذا قال الله في خطابه لموسى فقولا له قولا لينا لعله يتذكر ما في فطرته من العلم الذي به يعرف ربه ويعرف إنعامه عليه وإحسانه إليه وافتقاره إليه فذلك يدعوه إلى الإيمان أو يخشى ما ينذره به من العذاب فذلك أيضا يدعوه إلى الإيمان .
كما قال تعالى ادع إلى سبيل ربك بالحكمة والموعظة الحسنة .
فالحكمة تعريف الحق فيقبلها من قبل الحق بلا منازعة .
ومن نازعه هواه وعظ بالترغيب والترهيب .
فالعلم بالحق يدعو صاحبه إلى اتباعه .
فإن الحق محبوب في الفطرة .
وهو أحب إليها .
وأجل فيها وألذ عندها من الباطل الذي لا حقيقة له فإن الفطرة لا تحب ذاك .
/ فإن لم يدعه الحق والعلم به خوف عاقبة الجحود والعصيان وما في ذلك من العذاب فالنفس تخاف العذاب بالضرورة .
فكل حي يهرب مما يؤذيه بخلاف النافع .
فمن الناس من يتبع هواه فيتبع الأدنى دون الأعلى .
كما أن منهم من يكذب بما خوف به أو يتغافل عنه حتى يفعل ما يهواه .
فإنه إذا صدق به واستحضره لم يبعث نفسه إلى هواها بل لا بد من نوع من الغفلة والجهل حتى يتبعه .
ولهذا كان كل عاص لله جاهلا كما قد بسط هذا في مواضع .
إذ المقصود هنا التنبيه على أن قوله اقرأ باسم ربك فيه تنبيه على أن الرب معروف عند المخاطبين وأن الفطرة مقرة به .
وعلى ذلك دل قوله وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم وأشهدهم على أنفسهم الآية كما قد بسط الكلام عليها في غير هذا الموضع .
وكذلك قول الرسل أفي الله شك هو نفي أي ليس في الله شك .
وهو استفهام تقرير يتضمن تقرير الأمم على ما هم مقرون به من أنه ليس في الله شك فهذا استفهام تقرير .
/ فإن حرف الاستفهام إذا دخل على حرف النفي كان تقريرا كقوله : ألم نشرح لك صدرك ألم نجعل له عينين ألم يأتهم نبأ الذين من قبلهم ومثله كثير .
بخلاف استفهام فرعون فإنه استفهام إنكار لا تقرير إذ ليس هناك إلا أداة الاستفهام فقط ودل سياق الكلام على أنه إنكار .
فإن قيل : إذا كانت معرفته والإقرار به ثابتا في كل فطرة فكيف ينكر ذلك كثير من النظار نظار المسلمين وغيرهم وهم يدعون أنهم الذين يقيمون الأدلة العقلية على المطالب الإلهية ؟ فيقال أولا : أول من عرف في الإسلام بإنكار هذه المعرفة هم أهل الكلام الذي اتفق السلف على ذمه من الجهمية والقدرية .
وهم عند سلف الأمة من أضل الطوائف وأجهلهم .
ولكن انتشر كثير من أصولهم في المتأخرين الذين يوافقون السلف على كثير مما خالفهم فيه سلفهم الجهمية .
فصار بعض الناس يظن أن هذا قول صدر في الأصل عن علماء المسلمين وليس كذلك إنما صدر أولا عمن ذمه أئمة الدين وعلماء المسلمين .
الثاني : أن الإنسان قد يقوم بنفسه من العلوم والإرادات وغيرها من الصفات ما لا يعلم أنه قائم بنفسه فإن قيام الصفة بالنفس غير / شعور صاحبها بأنها قامت به .
فوجود الشيء في الإنسان وغيره غير علم الإنسان به .
وهذا كصفات بدنه فإن منها ما لا يراه كوجهه وقفاه .
ومنها ما يراه إذا تعمد النظر إليه كبطنه وفخذه وعضديه .
وقد يكون بهما آثار من خيلان وغير خيلان وغير ذلك من الأحوال وهو لم يره ولم يعرفه لكن لو تعمد رؤيته لرآه .
ومن الناس من لا يستطيع رؤية ذلك لعارض عرض لبصره من العشى أو العمى أو غير ذلك .
كذلك صفات نفسه قد يعرف بعضها وبعضها لا يعرفه .
لكن لو تعمد تأمل حال نفسه لعرفه .
ومنها ما لا يعرفه ولو تأمل لفساد بصيرته وما عرض لها .
والذي يبين ذلك أن الأفعال الاختيارية لا تتصور إلا بإرادة تقوم بنفس الإنسان .
وكل من فعل فعلا اختياريا وهو يعرفه فلا بد أن يريده كالذي يأكل ويشرب ويلبس وهو يعرف أنه يفعل ذلك فلا بد أن يريده .
فالفعل الاختياري يمتنع أن يكون بغير إرادة .
وإذا تصور الفعل الذي يفعله وقد فعله لزم أن يكون مريدا له وقد تصوره .
وإذا كان مريدا له وقد تصوره امتنع أن لا يريد ما تصوره وفعله .
/ فالإنسان إذا قام إلى صلاة يعلم أنها الظهر فمن الممتنع أن يصلي الظهر وهو يعلم هذا لم ينسه ولا يريد صلاة الظهر .
وكذلك الصيام إذا تصور أن غدا من رمضان وهو مريد لصوم رمضان امتنع أن لا ينوي صومه .
وكذلك إذا أهل بالحج وهو يعلم أنه مهل به امتنع أن لا يكون مريدا للحج .
وكذلك الوضوء إذا علم أنه يتوضأ للصلاة وهو يتوضأ امتنع أن لا يكون مريدا للوضوء .
ومثل هذا كثير نجد خلقا كثيرا من العلماء دع العامية يستدعون النية بألفاظ يقولونها ويتكلفون ألفاظا ويشكون في وجودها مرة بعد مرة ويخرجون إلى ضرب من الوسوسة التي يشبه أصحابها المجانين .
والنية هي الإرادة .
وهي القصد وهي موجودة في نفوسهم لوجودها في نفس كل من يصلي في ذلك المسجد والجامع ومن توضأ في تلك المطهرة .
أولئك يعلمون هذا من نفوسهم ولم يحصل لهم وسواس وهؤلاء ظنوا أن النية لم تكن في قلوبهم يطلبون حصولها من قلوبهم .
/ وهم يعلمون أن التلفظ بها ليس بواجب وإنما الفرض وجود الإرادة في القلب .
وهي موجودة ومع هذا يعتقدون أنها ليست موجودة .
وإذا قيل لأحدهم النية حاصلة في قلبك لم يقبل لما قام به من الاعتقاد الفاسد المناقض لفطرته .
وكذلك حب الله ورسوله موجود في قلب كل مؤمن لا يمكنه دفع ذلك من قلبه إذا كان مؤمنا .
وتظهر علامات حبه لله ولرسوله إذا أخذ أحد يسب الرسول ويطعن عليه أو يسب الله ويذكره بما لا يليق به .
فالمؤمن يغضب لذلك أعظم مما يغضب لو سب أبوه وأمه .
ومع هذا فكثير من أهل الكلام والرأي أنكروا محبة الله وقالوا : يمتنع أن يكون محبا أو محبوبا وجعلوا هذا من أصول الدين وقالوا : خلافا للحلولية كأنه لم يقل بأن الله يحب إلا الحلولية .
ومعلوم أن هذا دين الأنبياء والمرسلين والصحابة والتابعين وأهل الإيمان أجمعين .
وقد دل على ذلك الكتاب والسنة كما قد بسطناه في مواضع .
فهذه المحبة لله ورسوله موجودة في قلوب أكثر المنكرين لها بل في قلب كل مؤمن وإن أنكرها لشبهة عرضت له .
/ وهكذا المعرفة موجودة في قلوب هؤلاء .
فإن هؤلاء الذين أنكروا محبته هم الذين قالوا : معرفته لا تحصل إلا بالنظر فأنكروا ما في فطرهم وقلوبهم من معرفته ومحبته .
ثم قد يكون ذلك الإنكار سببا إلى امتناع معرفة ذلك في نفوسهم وقد يزول عن قلب أحدهم ما كان فيه من المعرفة والمحبة فإن الفطرة قد تفسد فقد تزول وقد تكون موجودة ولا ترى فإنها لا تعمى الأبصار ولكن تعمى القلوب التي في الصدور .
وقد قال تعالى فأقم وجهك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم ولكن أكثر الناس لا يعلمون منيبين إليه واتقوه وأقيموا الصلاة ولا تكونوا من المشركين .
وفي الصحيحين عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : كل مولود يولد على الفطرة فأبواه يهودانه وينصرانه ويمجسانه كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء هل تحسون فيها من جدعاء .
ثم يقول أبو هريرة : اقرءوا إن شئتم فطرة الله التي فطر الناس عليها .
والفطرة تستلزم معرفة الله ومحبته وتخصيصه بأنه أحب الأشياء /

ومنا الذي أبكى صدي بن مالك ... ونفر طيرا عن جعادة وقعا يقول: قتل قاتله فنفرت الطير عن قبره.
وهام على وجهه يهيم هيما وهيمانا: ذهب من العشق أو غيره.
وقلب مستهام، أي هائم.
والهيام بالضم: أشد العطش.
والهيام كالجنون من العشق.
والهيام: داء يأخذ الإبل فتهيم في الأرض لا ترعى.
يقال: ناقة هيماء.
والهيماء أيضا: المفازة لا ماء بها.
والهيام بالفتح: الرمل لا يتماسك أن يسيل من اليد للينه.
ومنه قول لبيد: يجتاب أصلا قالصا متنبذا ... بعجوب أنقاء يميل هيامها والجمع هيم.
والهيام بالكسر: الإبل العطاش، الواحد هيمان.
وناقة هيمى.
قال الأصمعي: الهيمان: العطشان.
ومن الداء مهيوم.
وقوم هيم، أي عطاش.
وقد هاموا هياما.
وقوله تعالى: فشاربون شرب الهيم ، هي الإبل العطاش، ويقال الرمل.
قال الشيباني: التهيم: مشية حسنة.
هيه هيهات: كلمة تبعيد.
قال جرير: فهيهات هيهات العقيق وأهله ... وهيهات خل بالعقيق نحاوله وقد تبدل الهاء الأولى همزة فيقال أيهات، مثل هراق وأراق.
حرف الواو وأب الوأب: الانقباض والاستحياء.
تقول منه: وأب يئب وأبا وإبة.
ونكح فلان في إبة، وهو العار وما يستحيا منه.
قال الشاعر: إذا المرئي شب له بنات ... عصبن برأسه إبة وعارا واتأب الرجل، أي استحيا؛ قال الأعشى يمدح هوذة بن علي الحنفي: من يلق هوذة يسجد غير متئب ... إذا تعمم فوق التاج أو وضعا وأوأبته، أي فعلت به فعلا يستحيى منه.
والموئبات: المخزيات.
وأوأبته أيضا: رددته عن حاجته.
وحافر وأب، أي مقعب.
ويقال: الوأب: البعير العظيم.
والوأبة: النقرة في الصخرة تمسك الماء.
وأد وأد ابنته يئدها وأدا، فهي موءودة، أي دفنها في القبر وهي حية.
قال الفرزدق: ومنا الذي منع الوائدات ... وأحيا الوئيد فلم يوأد يعني جده صعصعة بن ناجية.
أبو عبيد: الوأد والوئيد: الصوت الشديد.
ومشى مشيا وئيدا، أي على تؤدة.
واتأد في مشيه وتوأد في مشيه، وهو افتعل وتفعل، من التؤدة.
وأصل التاء في اتأد واو.
يقال: اتئد في أمرك، أي تثبت.
وأر وأره يئره وأرا، أي أفزعه وذعره.
الأصمعي: استوأرت الإبل: تتابعت على نفار.
قال الشاعر: ضممنا عليهم حجرتيهم بصادق ... من الطعن حتى استأوروا وتبددوا الكسائي: أرض وئرة، على فعلة: شديدة الأوار.
قال: وهو مقلوب منه.
وأل الموئل: الملجأ، وكذلك الموألة.
وقد وأل إليه يئل وألا ووءولا، أي لجأ.
وواءل، أي طلب النجاة.
والوألة: الدمنة والسرجين.
الأصمعي: يقال: أوألت الماشية في الكلأ، أي أثرت فيه بأبوالها وأبعارها.
واستوألت الإبل، اجتمعت.
والأول نقيض الآخر، وأصله أوأل والجمع الأوائل والأوالي أيضا.
وتقول: هذا أول بين الأولية.
قال الشاعر: ماح البلاد لنا في أوليتنا ... على حسود الأعادي مائح قثم وقول ذي الرمة: وما فخر من ليست له أولية ... تعد إذا عد القديم ولا ذكر يعني مفاخر آبائه.
وتقول في المؤنث: هي الأولى، والجمع الأول مثل أخرى وأخر.
وكذلك الجماعة الرجال من حيث التأنيث.
قال الشاعر: عود على عود لأقوام أول يعني ناقة مسنة على طريق قديم.
وإن شئت قلت الأولون.
وأم أبو زيد: المواءمة: الموافقة.
يقال: واءمه مواءمة ووئاما، إذا فعل كما يفعل.
وفي المثل: لولا الوئام لهلك الأنام.
أي لولا موافقة الناس بعضهم بعضا في الصحبة والعشرة لكانت الهلكة.
ويقال: لولا الوئام هلك اللئام، والوئام: المباهاة.
أي إن الرجال ليسوا يأتون الجميل من الأمور على أنها أخلاقهم، وإنما يفعلونها مباهاة وتشبها بأهل الكرم، ولولا ذلك لهلكوا.
وأى الوأي: الوعد.
يقال منه: وأيته وأيا.
والوأي بالتحريك: الحمار الوحشي المقتدر الخلق.
والوئية: الجوالق الضخم.
قال أوس: وحطت كما حطت وئية تاجر ... وهي عقدها فارفض منها الطوائف وقال الكلابي: قدر وئية: ضخمة.
وناقة وئية: ضخمة البطن.
وقال: وقدر كرأل الصحصحان وئية ... أنخت لها بعد الهدوء الأثافيا وبأ الوبأ، يمد ويقصر: مرض عام.
وجمع المقصور أوباء وجمع الممدود أوبئة.
وقد وبئت الأرض توبأ وبأ فهي موبوءة، إذا كثر مرضها.
وكذلك وبئت توبأ وباءة، فهي وبئة ووبيئة.
وفيه لغة ثالثة أوبأت فهي موئبة واستوبأن الأرض: وجدتها وبئة.
ووبأءت إليه بالفتح، وأوبأت: لغة في ومأت وأومأت، إذا أشرت إليه.
قال الشاعر: وإن نحن أوبأنا إلى الناس وقفوا وبخ التوبيخ: التهديد والتأنيب.
وبد وبد عليه، أي غضب، مثل ومد.
الومد بالتحريك: شدة العيش وسوء الحال؛ وهو مصدر يوصف به، فيقال: رجل وبد، أي سيء الحال، يستوي فيه الواحد والجمع، كقولك: رجل عدل، ثم يجمع فيقال: رجال أوباد، كما يقال عدول على توهم النعت الصحيح.
قال الشاعر: لأصبح الحي أوبادا ولم يجدوا ... عند التفرق في الهيجا جمالين وكذلك المستوبد مثل الوبد.
وبر الوبرة بالتسكين: دويبة أصغر من السنور.
طحلاء اللون لا ذنب لها، ترجن في البيوت، وجمعها وبر ووبار.
والوبر أيضا: يوم من أيام العجوز.
والوبر للبعير، الواحدة وبرة.
وقد وبر البعير بالكسر، فهو وبر وأوبر، إذا كان كثير الوبر.
وما بها وابر، أي أحد.
قال الشاعر: فأبت إلى الحي الذين وراءهم ... جريضا ولم يفلت من الجيش وابر أبو زيد: بنات الأوبر: كمأة صغار مرغبة على لون التراب.
ويقال: وبرت الأرنب توبيرا، أي مشت في الحزونة.
قال أبو زيد: إنما يوبر من الدواب الأرنب.
ووبر الرجل أيضا في منزله، إذا أقام حينا لا يبرح.
وبش الأوباش من الناس: الأخلاط، مثل الأوشاب.
وبص وبص البرق وغيره يبص وبيصا، أي برق ولمع.
قال ابن السكيت: يقال أوبصت الأرض في أول ما يظهر نبتها.
وأوبصت ناري، وذلك أول ما يظهر لهبها.
ووبص الجرو توبيصا: فتح عينيه.
ويقال: إن فلانا لوابصة سمع، إذا كان يثق بكل ما يسمعه.
وبط وبط رأي فلان يبط وبطا ووبوطا، أي ضعف، وكذلك وبط يوبط وبطا.
والوابط: الضعيف الجبان.
ويقال أردت حاجة فوبطني عليها فلان، أي حبسني.
وبع الوباعة: الاست.
يقال: كذبت وباعتك ووباغتك، بالعين والغين، كله بمعنى، أي ردم.
وبغ الوباغة: الاست، بالغين والعين جميعا.
يقال: كذبت وباغتك.
ووباعتك، إذا ضرط.
وبق وبق يوبق وبقا وفيه لغة ثالثة يبق وبوقا: هلك.
والموبق مفعل منه، كالموعد مفعل من وعد يعد.
ومنه قوله تعالى: وجعلنا بينهم موبقا .
وفيه لغة أخرى: وبق يبق بالكسر فيهما.
وأوبقه، أي أهلكه.
وبل الوبلة بالتحريك: الثقل والوخامة.
وقد وبل المرتع بالضم وبلا ووبالا، فهو وبيل، أي وخيم.
ويقال أيضا: بالشاة وبلة شديدة، أي شهوة للفحل.
وقد استوبلت الغنم.
واستوبلت البلد، أي استوخمته، وذلك إذا لم يوافقك في بدنك وإن كنت تحبه.
والوبيل: العصا الضخمة.
وقال: لو أصبح في يمنى يدي زمامها ... وفي كفي الأخرى وبيل تحاذره وكذلك الموبل.
وقال: زعمت جؤية أنني عبد لها ... أسعى بموبلها وأكسبها الخنا والموبل أيضا: الحزمة من الحطب، وكذلك الوبيل.
والوابل: المطر الشديد.
وقد وبلت السماء تبل.
والأرض موبولة.
قال الأخفش: ومنه قوله تعالى: أخذا وبيلا ، أي شديدا.
وضرب وبيل وعذاب وبيل، أي شديد.
والوابلة: طرف الكتف، وهو رأس العضد.
وبه يقال: فلان لا يوبه له ولا يوبه به، أي ل يبالى به.
ابن السكيت: ما وبهت به وما وبهت له، أي ما فطنت له.
وأنت تيبه بكسر التاء، أي تبالي.
وتح شيء وتح ووتح، أي قليل تافه.
وقد وتح بالضم يوتح وتاحة.
وشيء وتح وعر إتباع له، أي نزر.
ورجل وتح، بكسر التاء، أي خسيس.
وأوتح فلان عطيته، أي أقلها.
وكذلك التوتيح.
وتوتحت من الشراب: شربت شيئا قليلا.
وتد الوتد، بالكسر: واحد الأوتاد، وبالفتح لغة.
وكذلك الود في لغة من يدغم.
تقول: وتدت الوتد وتدا.
وإذا أمرت قلت: تد وتدك بالميتدة، وهي المدق.
والوتدان في الأذنين: اللذان في باطنهما كأنهما وتد، وهما العيران أيضا.
ويقال: وتد واتد، كما يقال: شغل شاغل.
ووتد الرجل: أنعظ.
وتر الوتر بالكسر: الفرد.
والوتر بالفتح: الذحل، هذه لغة أهل العالية.
فأما لغة أهل الحجاز فبالضد منهم.
وأما تميم فبالكسر فيهما.
والوتر بالتحريك: واحد أوتار القوس.
والوترة: العرق الذي في باطن الكمرة، وهو جليدة.
ووترة الأنف: حجاب ما بين المنخرين، وكذلك الوتيرة.
ووترة كل شيء: حتاره.
والوتيرة: الطريقة.
يقال: ما زال على وتيرة واحدة.
والوتيرة أيضا: الفترة: يقال: ما في عمله وتيرة.
وسير ليست فيه وتيرة، أي فتور.
والوتيرة من الأرض: الطريقة.
والموتور: الذي قتل له قتيل فلم يدرك بدمه.
تقول منه: وتره يتره وترا وترة.
وكذلك وتره حقه، أي نقصه.
وقوله تعالى: ولن يتركم أعمالكم ، أي لن يتنقصكم في أعمالكم.
والوتيرة: حلقة من عقب يتعلم فيها الطعن، وهي الدريئة أيضا.
وأوتره، أي أفده.
يقال: أوتر صلاته.
وأوتر قوسه ووترها، بمعنى.
وفي المثل: إنباض بغير توتير.
والمواترة: المتابعة.
ولا تكون المواترة بين الأشياء إلا إذا وقعت بينهما فترة، وإلا فهي مداركة ومواصلة.
ومواترة الصوم: أن تصوم يوما وتفطر يوما أو يومين، وتأتي به وترا وترا، ولا يراد به المواصلة، لأن أصله من الوتر.
وكذلك واترت الكتب فتواترر، أي جاءت بعضها في إثر بعض وترا وترا، من غير أن تنقطع.
وناقة مواترة: تضع إحدى ركبتيها أولا في البروك ثم تضع الأخرى، ولا تضعهما معا فيشق على الراكب.
وتترى أصلها وترى من الوتر، وهو الفرد.
قال الله تعالى: ثم أرسلنا رسلنا تترى ، أي واحدا بعد واحد.
وتش الوتش: القليل من كل شيء، مثل الوتح.
وإنه لمن وتشهم، أي من رذالهم.
وتغ الوتغ بالتحريك: الهلاك.
وقد وتغ يوتغ وتغا، أي أثم وهلك.
وأوتغه الله، أي أهلكه.
وأوتغ فلان دينه بالإثم.
وتن الوتين: عرق في القلب، إذا انقطع مات صاحبه.
وقد وتنته، إذا أصبت وتينته.
والواتن: الشيء الدائم الثابت في مكانه.
يقال: وتن الماء وغيره وتونا وتنة أيضا، أي دام ولم ينقطع.
والواتن: الماء المعين الدائم، الذي لا يذهب.
والمواتنة: الملازمة في قلة التفرق.
وثأ وثئت يده فهي موثوءة، ووثأتها أنا.
وأصابه وثء، والعامة تقول وثي، وهو أن يصيب العظم وصم لا يبلغ الكسر.
وثب وثب وثبا ووثوبا ووثبانا: طفر.
والوثيب، مثل الوثب.
وأوثبته أنا.
وواثبه، أي ساوره.
وتقول: توثب فلان في ضيعة لي، أي استولى عليها ظلما.
والوثاب: المقاعد.
وثب في لغة حمير: اقعد.
ويقولون للملك إذا قعد ولم يغز: موثبان.
وتقول: وثبه توثيبا، أي أقعده على وسادة.
وربما قالوا: وثبه وسادة، إذا طرحها له ليقعد عليها.
وثج الوثيج: الكثيف من كل شيء.
وقد وثج الشيء بالضم وثاجة.
وفرس وثيج، أي مكتنز.
قال أبو زيد: الوثاجة: كثرة اللحم.
واستوثج الشيء، وهو نحو من التمام؛ يقال: استوثج نبت الأرض، إذا علق بعضه ببعض وتم.
والمؤتثجة: الأرض الكثيرة الكلإ.
واستوثج المال كثر.
وقال الأصمعي: استوثج الرجل من المال، إذا استكثر منه.
وثر

 بدأت هذه الطائرة كعرض ناجح لعقد تمت الموافقة عليه سنة ، وتطور تصميمها من طائرة مستقيمة الجناح مزودة بست محركات مروحة عنفية إلى النسخة النهائية التي أطلق عليها اسم والمزودة بثمانية محركات نفاثة عنفية وأجنحة منحنية الزاوية.
قامت هذه الطائرة برحلتها الأولى في أبريل سنة ، وحيث أن التصميم كان أساسا لنقل أسلحة نووية في مهمات ردع خلال الحرب الباردة، وبالرغم من أن هذه الطائرات قد شاركت في العديد من الحروب، إلا أنها قامت خلال المعارك بإلقاء حمولات من القنابل التقليدية فقط.
دخلت هذه الطائرة الخدمة في القوات الجوية الأمريكية سنة ، وكانت هذه القاذفات تحت إمرة قيادة الطيران الإستراتيجية حتى إلغاء هذه القيادة سنة لتصبح منضوية تحت إمرة قيادة القتال الجوي، وفي سنة تم تحويل كل القاذفات من هذا النوع لتصبح تحت قيادة القصف الشامل في سلاح الجو الأمريكي.
الأداء العالي لهذه الطائرات في السرعات تحت الصوتية وتكلفة صيانتها المعتدلة أدت لبقاء هذه الطائرة في الخدمة حتى بعد ظهور طائرات أخرى مثل قاذفة نورث أمريكان إكس بي والتي تفوق سرعتها عن ماخ، والقاذفة الإستراتيجية ذات الأجنحة المتحركة روكويل بي لانسر وقاذفة نورثروب بي سبيرت الشبحية التي لا يكتشفها الرادار.
احتفلت هذه الطائرة بمرور سنة على دخولها الخدمة سنة ، وبعد تحديث أسطول الطائرات الذي تم بين سنتي و يتوقع بقاؤها في الخدمة إلى غاية أربعينيات القرن الحادي والعشرين.
في نوفمبر أصدر قسم العتاد الجوي خصائص قاذفة إستراتيجية قادرة على القيام بمهامها دون الحاجة لقواعد متوسطة أو متقدمة تقع تحت سيطرة دول أخرى.
من ضمن المواصفات التي تم الإعلان عنها أن يكون للطائرة طاقم مدفع رشاش متحرك مكون من أشخاص، وطاقم طيران إضافي مكون من ست أفراد.
كما نصت المواصفات أن تكون الطائرة قادرة على التحليق بسرعة كلم/ساعة عقدة، ميل/ساعة على ارتفاع قدره قدم مترا ومدى قتالي يبلغ كيلومترا ميل، ميل بحري .
كما نصت المواصفات أن تسلح الطائرة بعدد لم يتم تحديده من مدافع ملم وان تكون قادرة على حمل كلغ رطل من القنابل.
أصدرت القوات الجوية دعوة لمناقصة إنتاج طائرة بهذه المواصفات، وقامت كل من بوينغ، كونسوليداتيد إيركرافتس، وشركة جلين إل مارتن بتقديم عروض لهذه المناقصة.
تم الإعلان عن فوز بوينغ في المناقصة يوم يونيو وذلك لتقديمها موديل الذي كان مصمما بجناح مستقيم وست محركات ذات مروحة عنفية من نوع رايت تي .
بلغ وزن الطائرة الإجمالي كيلوغراما رطل وكانت بمدى قتالي يبلغ كيلومترات ميل، ميل بحري .
تم توقيع عقد مع بوينغ بقيمة .
مليون دولار لبناء طائرة كاملة باسم إكس بي وبدء الدراسات الهندسية والتجريبية في يونيو .
وبحلول شهر أكتوبر، بدأت القوات الجوية بإظهار قلقها من حجم الطائرة وإمكانية فشلها في تحقيق المتطلبات التي ستصنع من أجلها.
قامت بوينغ بالرد على هذه المخاوف بإنتاج موديل والذي كان اصغر حجما بأربع محركات ووزن اجمالي بلغ كيلوغراما رطل ، الأمر الذي قبل من القوات الجوية بشكل مؤقت.
في نوفمبر أبدى نائب رئيس القوات الجوية للبحوث والتطوير الجنرال كورتيس لوماي رغبته في أن تكون سرعة تحليق الطائرة كلم/ساعة ميل/ساعة، عقدة وكان رد بوينغ بطائرة يصل وزنها كغم رطل .
في ديسمبر تم تغيير المواصفات وإبلاغ بوينغ بتغيير الطائرة إلى طائرة من محركات بسرعة قصوى تصل إلى كلم/ساعة ميل/ساعة، عقدة ومدى يصل إلى كيلومترا ميل، ميل بحري والقدرة على حمل أسلحة نووية.
في المجمل، فإن الطائرة قد تزن حتى كيلوغراما رطل .
قامت بوينغ بالرد على هذا الطلب عبر موديلين يعملان بمحركات .
الأول هو موديل للأسلحة النووية فقط قادر على حمل كيلوغراما من الأسلحة رطل والأخر هو موديل متعدد الأغراض قادر على حمل كيلوغراما من الأسلحة رطل .
نظرا لعلو تكاليف الحصول على طرازين مختلفين لهما هدفان منفصلان، قررت القوات الجوية شراء موديل متعدد الأغراض شريطة أن يمكن تحويله عند الحاجة ليصبح قادرا على حمل سلاح نووي.
في يونيو من سنة حدثت المتطلبات مرة أخرى وتمكن موديل من مطابقتها كلها ما خلا المدى.
كما بدى جليا للقوات الجوية أن مشروع بأسره لن يقدم أي جديد أو تطور من طائرة كونفير بي .
لذا تم تجميد المشروع لمدة ستة أشهر.
خلال هذه المدة، قامت بوينغ بدراسات متعددة لتحسين أداء التصميم وتطويره مما أدى لتقديم الموديل بسرعة قصوى تبلغ كلم/ساعة ميل/ساعة، عقدة ومدى يبلغ ميل.
تم تحديث المواصفات بعد اجتماع عقد في سبتمبر وأصدرت بشكل نهائي يوم ديسمبر ودعت لطائرة بسرعة قصوى تبلغ كلم/ساعة ميل/ساعة، عقدة ومدى يبلغ كلم ميل، ميل بحري الأمر الذي فاق قدرات التصميم بكثير.
تم إلغاء التعاقد مع شركة بوينغ يوم ديسمبر ، إلا أن هذا الإلغاء تم التراجع عنه بعد أن قام رئيس الشركة ويليام ماكفيرسون آلان بجهود حثيثة لإقناع رئيس القوة الجوية ستيوارت سايمينغتون.
قام آلان بتوضيح أن التصميم قادر على التأقلم مع التقنيات الحديثة والمتطلبات الصعبة والمتغيرة.
تم الطلب من بوينغ بشكل مباشر في يناير بأن تقوم بدراسة العديد من التقنيات الحديثة آنئذ مثل إعادة التزود بالوقود جوا وتقنيات الجناح الطائر.
نظرا لمعرفة بوينغ بالمشاكل التقنية التي واجهتها نورثروب مع طائرتي وواي بي القاذفتين أصرت بوينغ على طائرة تقليدية، وقدمت مقترحا بقيمة مليون دولار مليون دولار في يومنا هذا لتصميم، بناء، وتجربة طائرتين من طراز .
شابه هذا التصميم تصميم طائرة توبوليف تو ، ومن بعد تطويرات على التصميم سنة أصبحت الطائرة بسرعة كلم/ساعة ميل/ساعة، عقدة وقادرة على التحليق بارتفاع قدم مترا ومدى يبلغ كيلومترا ميل، ميل بحري ووزن إجمالي يبلغ كيلوغراما رطل متضمنا كيلوغراما من القنابل و لترا من الوقود.
تم الطلب رسميا من بوينغ في مايو تصميم الطائرة بمحركات نفاثة بعد أن أثبتت هذه المحركات فعاليتها.
أدى هذا الأمر لأن تعيد بوينغ التصميم بموديل جديد في يوليو ، بمحركات ويستنغهاوس.
كان رد الفعل من قبل مدير المشروع في القوة الجوية جيدا خاصة وأن هذا التصميم وافق ما كان يريده.
رغم كل هذا فإن القوات الجوية الأمريكية كانت لا تزال تظن أن استهلاك الوقود في المحركات النفاثة عال جدا، لذا فقد طلبت إدارة العتاد تصميم الطائرة بمحركات تيربوبروب.
ولعلم هذه الإدارة بأن المحركات النفاثة هي مستقبل الطيران، فقد تم تشجيع بوينغ على المضي قدما في البحوث دون التعليق على إمكانية تجهيز الطائرة بمحرك نفاث.
في يوم الخميس أكتوبر قام مهندسوا بوينغ بتقديم تصميم رباعي المحركات لرئيس قسم تصاميم القاذفات الكولونيل بيت وأردن .
لم يرق التصميم الجديد للكولونيل فقام بطلب تصميم جديد بمحرك نفاث.
قضى المهندسون ليلتهم يعملون بجهد لتعديل التصميم وقدمت التعديلات في اليوم التالي، إلا أن الكولونيل طلب تعديلات وتحسينات أخرى على التصميم.
بعد جهد كبير تم تعديل التصميم ليصبح طائرة جديدة كليا.
تم عمل هذا التصميم بناء على تصميم القاذفة بوينغ بي ستراتوجت بجناح ذي زاوية انحناء تبلغ درجة وثمان محركات نفاثة مركبة بشكل زوجي في أربع حاويات تحت الجناح.
استمر عمل الفريق طيلة نهاية الأسبوع وتم تقديم عطاء من صفحة مع رسومات توضيحية يوم الإثنين علاوة على مجسم بحجم بوصة.
تفوقت هذه الطائرة على كافة المتطلبات التي تقدمت بها القوات الجوية الأمريكية.
ورغم أن النتيجة النهائية للفحص الذي قامت به القوات الجوية في أبريل كانت إيجابية، إلا أن تساؤلات حول المدى كانت لاتزال جارية حيث أن محركات و النفاثة كانت مستهلكا شرها للوقود.
بعد جملة من التعديلات تم توقيع عقد إنتاج لعدد طائرة بي إيه و ملحقا يوم فبراير .
قامت الطائرة بأول رحلة يوم أبريل بقيادة تيكس جونسون.
أثناء التجارب الأرضية يوم نوفمبر حدث خلل في نظام ضغط الهواء أدى إلى انفجار تسبب في تصليحات مهمة.
بعد يوما من التجارب في النفق الهوائي و يوما من التجارب الإيروديناميكية قامت الطائرة برحلتها الأولى بشكل سلس شجع القوات الجوية على طلب نسخة من الطائرة.
وصف الجنرال ناثان توينيج الطائرة بقوله: البندقية كانت أفضل سلاح وقت إختراعها.
طائرة بي هي بندقية عصر الطيران .
تم بناء طائرات من طراز بي إيه وأعيدت هذه الطائرات لبوينغ كي تقوم بالاختبارات والتجارب عليها.
تم تحديث العقد في يونيو لتغيير المواصفات.
أول الطائرات دخولا للخدمة كانت من طراز بي بي ودخلت هذه الطائرات العشر الخدمة يوم مارس .
تلت هذه الطائرات العديد من الإصدارات المتخصصة كقاذفات وطائرات استطلاع كانت آخرها بي جي وبي إتش.
ولتسريع عملية التسليم بنيت هذه الطائرات في مدينتي سياتل وويتشيكا.
اشتركت أكثر من شركة في الإنتاج وشكلت نسبة عمل هذه الشركات من بدن الطائرة.
انتهى إنتاج الطائرة في سنة بعد إكمال نسخة من كافة الطرازات.
تشترك القاذفة بي في العديد من الخصائص مع القاذفة ، حيث أن للطائرتين نفس نمط التصميم.
كما اشتركت الطائرتان في العديد من الخصائص المتعلقة بالكابينة بما في ذلك نظام خروج الطوارئ.
عانت الطائرة من مشاكل في البدن لدى طيرانها على علو منخفض الأمر الذي أدى إلى إصلاحات مكلفة لعلاج هذه المشاكل وإطالة عمر الطائرة.
في سنة كانت بي أول الطائرات الحربية الأمريكية التي استخدمت وقودا بديلا عوض الوقود الاحفوري للطيران.
واجهت الطائرة العديد من المشاكل في نظام الملاحة.
عدلت هذه المشاكل سنة بعد تطوير حاسوب القاذفة من طراز / .
أضيف حاسوب لتحديد الأعطال في أغلب الطائرات بحلول ، وتم تطوير الامكانيات الاليكترونية للطائرة سنة و .
و لتحسين أداء الطائرة فقد زودت بنظام / للمشاهدة المحسنة اليكترونيا الذي يتكون من كاميرات بالأشعة تحت الحمراء بين سنتي و .
تمت إضافة نظام الملاحة عبر الأقمرا الصناعية في ثمانينيات القرن العشرين.
وتم تحديث حاسب الطائرة الآلي لجهاز الذي استخدم في طائرة لانسر ومكوك الفضاء.
تم تركيب جهاز للتصويب سنة مما حسن قدرات التصويب في الطائرة في كافة الأحوال الجوية للعديد من الأسلحة وذلك لاستخدام هذا الجهاز اشعة الليزر وعدسة أشعة تحت حمراء فائقة الوضوح علاوة على كاميرا دقيقة لتصوير الهدف.
ركب هذا الجهاز أيضا على طائرات مختلفة مثل إف/إيه هورنت، إف ، وطائرة إيه في بي هارير الثانية.
أضيفت امكانية حمل حتى صاروخ نووي من نوع إيه جي إم قصيرة المدى لطرازي جي وإتش من الطائرة ابتداء من .
ولتحسين قدرات الطائرة الهجومية أضيفت لها قابلية اطلاق صواريخ كروز.
بعد تجربة صواريخ إيه جي إم التي اقترحتها القوات الجوية وصواريخ بي جي إم توماهوك التي اقترحتها القوات البحرية الأمريكية.
تم اختيار صواريخ إيه جي إم بي لتسليح هذه الطائرة وتسليح طائرة لانسر .
تم تعديل طائرة لتحمل هذه الصواريخ بعدد صاروخا تحت الجناح، كما عدلت طائرة من الطراز إتش تعديلا إضافيا يسمح بحمل صاروخا في قاذفة متحركة داخلية.
ولتتطابق هذه الطائرات مع معاهدة تم تعليم الطائرات من طراز جي بجذر جناح مميز، بينما لم يتم تعليم أي طائرة من طراز إتش لأنها كلها كانت مجهزة بهذه القدرات.
طور صاروخ كروز إيه جي إم إيه سي إم المزود بتقنية التخفي من الرادار سنة ، ورغم أن هذا الصاروخ صمم ليحل مكان إيه جي إم ، الا ان الكلفة العالية ونهاية الحرب الباردة أدتا لايقاف انتاجه بعد صاروخ.
وبخلاف إيه جي إم لم تصمم أيه صواريخ برؤوس تقليدية منه.
من ضمن التحديثات التي تم التخطيط لها تزويد الطائرة بقابلية اطلاق صاروخ إيه جي إم ولكن الصاروخ الغي نظرا للتكلفة العالية.
باقي الطائرات التي لم يتم تحويلها لمنصات صواريخ كروز خضعت للعديد من التعديلات التي سمحت بتطوير قدراتها الهجومية من مثل نظم التحكم بتخزين العتاد ومنصات إطلاق تحت الأجنحة لحمل الذخائر الكبيرة.
تم تحديث طائرة لتصبح قادرة على حمل صاروخا من طراز إيه جي إم هاربون المضادة للسفن، وحدثت طائرة لتحمل صواريخ جو أرض من طراز عندما أحيلت طائرات الطراز للتقاعد سنة ، تم تحديث طائرات لتصبح قادرة على حمل صواريخ إيه جي إم هاربون وإيه جي إم هاف ناب بواقع أربعة لكل طراز.
أجرت بوينغ دراسة في منتصف سبعينيات القرن العشرين حول إمكانية تغيير المحركات، تغيير الجناح، وتغييرات أخرى للطرازين و كي تصبح هذه الطائرة بديلا للطائرة التي كانت قيد التطوير.
قدمت بوينغ إقتراحا آخر يقضي بتغيير محركات أسطول الطراز لمحركات من نوع رولز رويس أر بي إي .
كان المحور الرئيسي تغيير المحركات الثمان من نوع برات آند ويتني تي إف بقوة دفع إجمالية رطل إلى أربع محركات بقوة دفع إجمالية رطل الأمر الذي سيرفع من مدى الطائرة ويقلل استهلاك الوقود بقيمة إجمالية تبلغ .
مليار دولار طائرة بقيمة مليون دولار للطائرة .
قرر مكتب المحاسبة الحكومي أن المشروع لن يوفر .
مليار دولار كما تدعي بوينغ، بل سيكلف الخزينة .
مليار دولار أكثر مما لو بقيت هذه الطائرات على وضعها.
تمت مراجعة هذا التقرير سنة ، وتم الطلب بإلحاح من القوات الجوية أن تعيد النظر في إعادة النظر في محركات الطائرة.
لم تتم الموافقة على إعادة النظر بحلول سنة .
ملاحظة: الأسعار بالدولار الأمريكي سنة وغير معدلة للتضخم.
على الرغم من أن بي إيه كان أول طراز يدخل الخدمة، استخدمت هذه الطائرة الوحيدة في الاختبارات التي قامت بها بوينغ.
كان طراز بي بي هو أول من دخل الخدمة الفعلية، والذي تم تطويره جنبا إلى جنب مع طراز بي إيه .
وكانت الطائرة ذات رقم التسجيل هي أول طائرة تدخل الخدمة بعد أن أنضمت إلى جناح القاذفات الثقيلة رقم في قاعدة كاسل الجوية كاليفورنيا، وذلك في يوم يونيو .
وكان هذا الجناح قد دخل الخدمة يوم مارس بعد اكتمال تجهيزه.
واستغرق تدريب الطاقم أسابيع من الدراسة وما بين و ساعة طيران.
استبدلت طائرات بي بطائرات بي طائرة بطائرة.
كانت بدايات الطائرة في الخدمة مفعمة بالمشاكل، فعلاوة على مشاكل التموين والإمداد، كانت هناك العديد من المشاكل التقنية.
كما أن المدارج والمسالك تضررت بفعل وزن الطائرة، وواجهت أنظمة الوقود عدة مشاكل تتعلق بتسرب الوقود والتجمد.
كما أن الطائرة بتصميم قمرتها المكون من طابقين سببت مشكلة فريدة بالنسمة لنظام التحكم بالحرارة حيث أن جعل حرارة قمرة القيادة مناسبا جعل حرارة قمرة التحكم قريبة من التجمد، وتعديل حرارة قمرة التحكم لتصبح مناسبة للعاملين بها سبب ارتفاع حرارة قمرة القيادة بشكل كبير.
كما ان محركات لم تكن بالكفاءة المتوقعة، حيث سبب خلل في نظام التحكم بالكهرباء بأول حادثة مميتة في فبراير سنة .
نتيجة لهذا الحادث فقد تم منع الأسطول من الطيران لفترة وجيزة.
تم اكتشاف مشاكل في نظام الوقود والهيدروليك فمنع الأسطول من الطيران مرة أخرى.
نتيجة لكل هذه المشاكل شكلت القوات الجوية فريقا من خمسين عاملا تواجدوا في كل قاعدة بها طائرات لاصلاح الأعطال، واستغرقت صيانة كل طائرة أسبوعا كاملا في المعدل.
قامت الطائرة يوم مايو بإلقاء قنبلة النووية على مجموعة جزر بيكيني في تجربة نووية سميت بتجربة شيروكي.
كانت هذه أول تجربة إلقاء قنبلة نووية حرارية.
بين يومي و نوفمبر قامت طائرتان تنتميان للسرب ال وأربع طائرات تنتميان للسرب بالطيران دون توقف حول محيط القارة الأمريكية الشمالية مغطين كيلومترا ميل، ميل بحري خلال ساعة و دقيقة.
علقت قيادة الطيران الإستراتيجي أن مدة الطيران هذه كان من الممكن تقليصها بحوالي إلى ساعات إذا استخدمت طائرات تزويد بالوقود بمحركات نفاثة.
وفي عرض لقدرة الطائرة على الوصول لأي مكان في العالم، قامت طائرات بالطيران دون توقف حول العالم مغطين ، كيلومترا ، ميلا، ، ميلا بحريا في ساعة و دقيقة.
في غضون السنوات القليلة التالية، حققت هذه الطائرة العديد من الأرقام القياسية.
مثل رقم سرعة قياسي هو كلم/ساعة لمسافة كيلومترا يوم سبتمبر .
في نفس اليوم حققت طائرة أخرى رقما قياسيا هو كلم/ساعة لمسافة كيلومترا.
حققت الطائرة رقما قياسيا للطيران دون التزود بالوقود يوم ديسمبر بطيرانها لمسافة كيلومترا.
استمرت هذه الرحلة لمدة ساعة و دقيقة.
بين و يناير حققت الطائرة رقما جديدا للطيران دون التزود بالوقود بطيرانها من قاعدة كادينا في جزيرة أوكيناوا اليابانية لقاعدة توريون في إسبانيا قاطعة مسافة كيلومترا مرت خلالها في أجواء سياتل، فورت وورث، وجزر الآزور.
عند دخول طائرة الخدمة استخدمت من قبل القيادة الجوية الاستراتيجية كعامل ردع ورد فعل على الجيش السوفييتي الكبير والحديث.
وحيث أن الإتحاد السوفييتي طور من قدراته النووية بشكل كبير، فإن الردع عبر امتلاك قدرات هجومية نووية كالقاذفات والصواريخ كان ذا أهمية استراتيجية قصوى.
قامت إدارة الرئيس آيزنهاور سنة بدعم هذا التحول في الاستراتيجية الذي ركز على الأهداف العسكرية عوضا عن الأهداف المدنية في حال نشوب حرب نووية.
= :// .
.
/ / .
/ = = = = .
: .
/ قامت طائرة مع القاذفات الاستراتيجية الأمريكية الاخرى بطلعات جوية على علو شاهق بالقرب من حدود الاتحاد السوفيتي للقيام بهجمات استباقية أو هجمات دفاعية في حالة نشوب حرب نووية.
كانت هذه الطلعات جزءا من الردع النووي الأمريكي الذي كان يهدف لمنع نشوب حرب نووية بين أمريكا والاتحاد السوفيتي طبقا لمبدأ الدمار الشامل.
بعد تطور صواريخ أرض جو في نهاية خمسينيات القرن العشرين وتهديدها للطائرات على علو شاهق كما حدث في حادثة إسقاط طائرة سنة ، تغير الهدف الرئيسي من استخدام طائرة لتصبح قاذفة اختراق على علو منخفض في حال نشوب حرب مع الاتحاد السوفيتي حيث أن التضاريس شكلت حاجبا ممتازا للرادارات وصواريخ أرض جو.
ورغم أن التصميم الأساسي لم يهدف لهذا الغرض الا ان قدرات الطائرة سمحت لها بأن تبقى في الخدمة حتى بعد أن تغيرت انماط الحرب الجوية.
كما أن حجم الطائرة أتاح اضافة عتاد ومعدات جديدة وتحديثات لأجهزة الطائرة.
مع تطور الأحداث في جنوب شرق آسيا، تم تجهيز طائرة بي إف بحاملات خارجية لتحمل قنبلة زنة كيلوغرام رطل في مشروع أطلق عليه اسم الخليج الجنوبي سنة ؛ كما تم تجهيز طائرة أخرى بنفس العتاد في مشروع لاحق أطلق عليه اسم حمام الشمس .
بدأت القوات الجوية الأمريكية بعملياتها العسكرية في مارس ، وكانت أولى طلعات الطائرة القتالية يوم يونيو عندما انطلقت قاذفة من السرب والسرب بقصف المواقع الشيوعية قرب منطقة بين كات في جنوب فيتنام.
وصلت الطلعة الأولى من الطائرات لنقطة اللقاء مبكرة لذا فإنها قامت بمناورات للبقاء في نقطة اللقاء أدت لإصطدام طائرتين من السرب ووفاة ثمانية من طاقميهما.
أكملت باقي الطائرات ما عدا واحدة عادت نظرا لمشاكل تقنية التحليق نحو الهدف.
قامت قاذفة بإلقاء القنابل على هدف بطول ميل وعرض ميلين من ارتفاع يتراوح بين و قدم، وسقط من القنابل ضمن هذه المنطقة.
عادت من هذه القاذفات لقاعدة أندرسن بينما عادت الأخرى لقاعدة كلارك بسبب مشاكل في نظام الكهرباء.
استمرت هذه المهمة ساعة، وبعد أن قامت سرية من الجيش الفيتنامي مصحوبة بخبراء أمريكيين بإستطلاع المنطقة اكتشف ان قوات الفييتكونغ قامت بإخلاء المنطقة قبل الطلعة، وحامت الشكوك حول اختراق الفييتكونغ للجيش الفيتنامي ومعرفتهم بوقتها.
بحلول أواخر تم تعديل الطائرات من طراز لزيادة حمولة القنابل، ورغم أن الحمولة الخارجية للطائرة بقيت كما هي، فقد تمت زيادة الحمولة الداخلية من إلى قنبلة زنة رطل أو من إلى قنبلة من سعة رطل.
أدت هذه التعديلات للسماح بحمل كيلوغراما رطل أو قنابل.
بدأت هذه الطائرات التحليق من قاعدة أندرسن في جزيرة غوام حيث استمرت الطلعة ما بين و ساعة عبر إعادة تزويد الطائرة بالوقود.
وبدأت هذه الطائرات بالإقلاع من قاعدة يو تاباو بتايلاند في ربيع سنة مما أعطاها ميزة عدم الحاجة للتزود بالوقود جوا.
في نوفمبر أصيبت طائرة من طراز بي دي حيث أقلعت من قاعدة يو تاباو بتايلاند بصاروخ أرض جو أثناء طلعة فوق منطقة فينه.
قام طاقم الطائرة بإخلائها فوق تايلاند نظرا للأضرار التي أصيبت بها.
كان هذا أول حادث تسقط به طائرة نتيجة للإصابة بنيران معادية في فيتنام.
وقد خسرت القوات الجوية الأمريكية طائرة بي خلال حرب فيتنام منها طائرات أسقطت فوق فيتنام الشمالية.
بلغت قمة استخدام الطراز في فيتنام بين ديسمبر حيث قامت عدة أسراب من الطراز بالقيام ب طلعة جوية خلال يوما ملقية طنا من القنابل على هانوي، هايفونغ، ومناطق أخرى.
تم تخصيص طائرة للحرب في فيتنام، إلا أن العدد الفعلي للطائرات غالبا ما كان ضعف هذا الرقم.
خلال هذه المرحلة من الحرب، سقطت طائرة بي أحداها سقطت في لاوس وتم إعطاب بشكل كبير و بشكل متوسط.. بينما تدعي فيتنام إسقاط طائرة خلال هذه المدة  خلال حرب فيتنام، تم تسجيل نصرين جويين لرماة المدافع الرشاشة بالطائرة حيث تم إسقاط طائرتين من طراز ميغ .
في يوم ديسمبر قام السارجنت صامويل تيرنر بإسقاط طائرة الميغ بعد أن لاحقت طائرته خلال عودتها من طلعة جوية فوق فيتنام، وأعطي وسام النجمة الفضية بسبب هذا النصر الجوي ولا تزال طائرته التي تحمل الرقم محفوظة في قاعدة فيرتشايلد بواشنطن حيث تحمل شارة هذا النصر الجوي.
في ديسمبر وأثناء توجه طائرة من طراز بي في طلعة جوية ضد محطة تهاي نغوين للقطارات لاحظ ألبرت موور طائرة ميغ تلاحق طائرته فقام بإطلاق النار من مدفعه الرشاش نحوها حتى اختفت.
أكد كلارنس شوت إصابة الطائرة حيث شاهد النيران تلتهمها.
لا تزال هذه الطائرة معروضة في أكاديمية القوات الجوية في كولورادو.
ويعد موور آخر من أسقط طائرة مقاتلة بقاذفة.
تضيف المصادر الفيتنامية نصرا آخر للطائرة حيث أسقطت طائرة ميغ يوم أبريل .
وصلت الطائرات من طراز لنهاية عمرها الافتراضي في منتصف الستينيات وأحيلت إلى التقاعد سنة وأحيلت الطائرات من طراز للتقاعد يوم سبتمبر ما خلا طائرة ناسا رقم التي أحيلت للتقاعد سنة في قاعدة إدواردز العسكرية.
تمت إحالة القليل من طائرات الطراز للتقاعد بين سنتي و ، إلا أن الغالبية طائرة أحيلت للتقاعد بين مايو ومارس .
أغلب طائرات الطراز تمت إحالتها للتقاعد بين سنة وسنة ما عدا طائرة بقيت تستخدم كطائرات تدريب حتى .
قام طراز بالخدمة لمدة أطول حيث تمت إعادة تهيئة الطائرات بشكل كبير خلال منتصف السبعينيات.
وبقي أسطول هذا الطراز بنفس العدد حتى تمت إحالة طائرة للتقاعد بين سنتي و .
أما بالنسبة للطائرات من طراز و فقد تم إستخدامها للردع النووي كجزء من سياسة الردع الأمريكية الثلاثية.
ورغم أن طائرة صممت لتستبدل طائرة بي إلا أنها استخدمت لإستبدال الطرازات القديمة وطائرة .
وخرجت طائرات بي من الإنذار المستمر سنة .
بعد انهيار الاتحاد السوفييتي، تم تدمير الطائرات من طراز كجزء من معاهدة الحد من الأسلحة الإستراتيجية.
تم تدمير طائرة من الطراز وأكدت صور القمر الصناعي والزيارات الميدانية للمسؤولين الروس هذا التدمير.
ولجعل الطائرات مدمرة بشكل يستحيل معه إعادة تركيبها، قصت هذه الطائرات بمقصلة عملاقة وزنها رطل.
كانت طلعات الطائرة بي من أهم الطلعات الجوية خلال حرب الخليج سنة حيث قامت هذه الطائرات ب طلعة جوية أسقطت خلالها من الأسلحة التي أسقطتها قوات التحالف على العراق.
بداية من يناير ، قامت طائرة بي بالإقلاع من قاعدة باركسدايل في لويزيانا وتزودت بالوقود جوا للقيام بضربات جوية في العراق والعودة إلى قاعدتها في رحلة استمرت ساعة قطعت الطائرة خلالها ميلا محطمة بذلك الرقم القياسي لأطول طلعة جوية الذي كان مسجلا باسم طائرة فولكان التابعة للقوات الجوية الملكية البريطانية سنة .
قامت هذه الطائرات بطلعات جوية من جدة بالمملكة العربية السعودية، فيرفورد في المملكة المتحدة، قاعدة مورون في إسبانيا، وجزيرة دييغو غارسيا في المحيط الهندي.
قامت هذه الطائرات بطلعات على علو منخفض في بداية الحرب قبل أن تعود لطلعات جوية على علو مرتفع بعد ثلاث أيام من بدء الحرب.
كانت هذه الطلعات تتكون من طائرات تلقى ما يناهز قنبلة زنة رطل على منطقة مساحتها .
كلم .
كلم بهدف تدمير الروح المعنوية للقوات المدافعة عن العاصمة العراقية.
هناك العديد من التقارير العراقية التي تتعلق بإصابة طائرات بي خلال حرب الخليج من ضمنها نجاح الطيار العراقي خداي حاجب بإصابة طائرة بي جي بصاروخ أطلقه من طائرة ميج في أولى ليالي حرب الخليج.
ردت القوات الجوية الأمريكية على هذا التقرير بتوضيح أن هذه الطائرة أصيبت بنيران صديقة حيث قام صاروخ بالتوجه نحو رادرات رشاش الطائرة.
وبسبب هذه الحادثة قررت القوات الجوية إيقاف رشاشات الطائرة عن العمل بداية من أكتوبر .
قامت طائرتان من طراز بي إتش بين يومي و سبتمبر بمهاجمة محطات الكهرباء والإتصالات في بغداد ب صاروخ كروز جو أرض من طراز إيه جي إم سي في طلعة جوية استمرت لمدة ساعة قطعت خلالها مسافة كيلومترا من قاعدة أندرسن في جزيرة غوام مما يجعل هذه الطلعة إلى الآن أطول طلعة قتالية في التاريخ.
منذ منتصف التسعينيات أصبحت الطائرات من طراز الطائرات الوحيدة التي لازالت في الخدمة.
تتواجد هذه الطائرات في القواعد التالية:  في مارس عندما بدأت عمليات التحالف ضد صربيا، قامت طائرات بي بقصف العديد من الأهداف في جمهورية يوغوسلافيا الفدرالية، بما في ذلك عمليات معركة كوسار.
وساهمت هذه الطائرة خلال الحرب بين أمريكا وأفغانستان عبر المساهمة بإلقاء القنابل الذكية فوق محاور القتال الأساسية، الأمر الذي كان مقتصرا على الطائرات المقاتلة وطائرات الهجوم الأرضي فقط.
كما شاركت هذه الطائرات في حرب الخليج الثالثة بداية من مارس حيث قامت هذه الطائرات بإطلاق ما لا يقل على صاروخ إيه جي إم سي على أهداف في العراق في ليلة مارس وحدها.
في أغسطس سنة ، قامت طائرة بي بنقل صواريخ لتدميرها، من ضمن الصواريخ التي نقلت صواريخ مزودة برؤوس نووية.
وحتى أبريل ، لاتزال من أصل طائرة بي في الخدمة في سلاح الجو و في الاحتياط كما أن طائرات من قاعدة باركسديل قد تم إحالتها للتقاعد سنة .
وفي أرسلت الولايات المتحدة قاذفات بي إلى دولة قطر، للمشاركة في الحرب ضد تنظيم داعش في العراق وسوريا.
ووصلت القاذفات إلى قاعدة العديد الجوية العسكرية في قطر.
وحسب البيان الصادر عن قائد القيادة المركزية للقوات الجوية الأمريكية الجنرال تشارلز براون في هذا الصدد، هذه هي المرة الأولى التي تنشر فيها هذه الطائرات للمشاركة في عمليات قتالية، في منطقة الشرق الأوسط، منذ حوالي عاما عندما نشرت في السعودية خلال عملية عاصفة الصحراء .
يتم تحديث طائرات بي بشكل دوري، ورغم أن القوات الجوية تعمل حاليا على تطوير الجيل الجديد من القاذفات ومشروع قاذفة ، فإن طائرة بي ستستمر في الخدمة حتى سنة ، مما يجعلها من أطول الطائرات خدمة حوالي سنة، تقاربها في هذا طائرة تي يو الروسية .

الحواشي معرفة القراء الكبار / .
معرفة القراء الكبار / .
معرفة القراء الكبار / .
وعن أحمد بن الحسين المالحاني قال: قرأت على أبي شعيب القواس، وقال: قرأت على حفص.
معرفة القراء الكبار / .
وعنه قال: قرأت القرآن وأتقنته من أوله إلى آخره على أبي عمر حفص بن سليمان البزاز، ليس بيني وبينه أحد .
قال أبو عمرو الداني: أخذ القراءة عرضا عن حفص وهو من أجل أصحابه وأضبطهم.
انظر معرفة القراء الكبار / .
كان أحذق من قرأ عليه، وأبصرهم بحرفه.
وقال بعضهم: لم يقرأ على حفص، بل أخذ الحروف عنه سماعا، وقد صرح الفيل وغيره بأنه قرأ على حفص.
قال محمد بن عبدالرحمن الخياط، فروى ابن شنبوذ ومحمد بن عبدالله عنه، قال: قال عمرو: قرأت على حفص إلى سورة التوبة، وعرضت عليه باقي الحروف.
قال الذهبي: فهذا لقول قاض على القولين الذين قبله.
انظر معرفة القراء / .
معرفة القراء / .
تاريخ بغداد / .
معرفة الرجال : / برقم .
الكامل / .
معرفة القراء الكبار / .
معرفة القراء الكبار / .
معرفة القراء الكبار / .
معرفة القراء الكبار / .
تاريخ دمشق / تاريخ دمشق / معرفة القراء الكبار ثبت المصادر والمراجع أجوبة أبي زرعة الرازي عن أسئلة البرذعي / رسالة دكتوراة بالإضافة لكتاب الضعفاء لأبي زرعة / ت .
سعدي الهاشمي / الجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية المجلس العلمي / ط ه م .
أحوال الرجال / لأبي إسحاق إبراهيم بن يعقوب الجوزجاني ه / ت .
السيد صبحي السامرائي / مؤسسة الرسالة بيروت / ط ه م .
إصلاح المال / للحافظ أبي بكر عبدالله بن محمد القرشي المعروف بابن أبي الدنيا ه / ت .
محمد عبدالقادر عطا / مؤسسة الكتب الثقافية بيروت / ط ه م .
أطراف الغرائب والأفراد من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم للدارقطني للحافظ أبي الفضل محمد بن طاهر بن القيسراني المقدسي ه / ت.
محمود حسن نصار/ دار الكتب العلمية بيروت/ ط .
إكمال تهذيب الكمال في أسماء الرجال للعلامة علاء الدين مغلطاي بن قليج بن عبدالله البكرجي الحنفي ه / ت.
عادل بن محمد، وأسامة بن إبراهيم/ الفاروق الحديثة للطباعة والنشر القاهرة، ومكتبة الضياء طنطا / ط ه م .. أمالي المحاملي / لأبي عبدالله الحسين بن إسماعيل المحاملي البغدادي ه / رواية ابن يحيى البيع / رسالة دكتوراة / ت .
د .
إبراهيم إبراهيم القيسي / م .
الإسلامية عمان / دار ابن القيم الدمام / ط ه م .
الأحاديث المختارة أو المستخرج من الأحاديث المختارة ممالم يخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما / للإمام ضياء الدين أبي عبدالله محمد بن عبدالواحد المقدسي ه / ت .
عبدالملك بن عبدالله بن دهيش / م .
النهضة الحديثة مكة المكرمة / ط ه م .
الإصابة في تمييز أسماء الصحابة / للحافظ أحمد بن علي بن حجر العسقلاني ه / ت.
علي محمد البجاوي/ دار الجيل بيروت/ ط ه م .
الإكمال في ذكر من له رواية في مسند الإمام أحمد من الرجال سوى من ذكر في تهذيب الكمال / للحافظ أبي المحاسن شمس الدين محمد بن علي الحسيني الشافعي ه / ت .
د .
عبدالمعطي قلعجي / جامعة الدراسات الإسلامية كراتشي / ط ه م .
الإكمال في رفع الارتياب عن المؤتلف والمختلف في الأسماء والكنى والأنساب / للأمير الحافظ أبي نصر علي بن هبة الله ابن ماكولا ه / ت .
الشيخ عبدالرحمن المعلمي اليماني / دائرةالمعارف العثمانية حيدر آباد / مصورة / دار الكتاب الإسلامي / ط .
بديعة الزمان عن موت الأعيان / للحافظ أبي عبدالله محمد بن عبدالله ابن ناصر الدين الدمشقي ه / ت .
أكرم بوشي ومحمود ألأرناؤوط / دار ابن الأثير الكويت / ط ه م .
تاريخ أسماء الثقات / للحافظ أبي حفص عمر بن شاهين ه / ت .
صبحي السامرائي / الدار السلفية الكويت / ط ه م .
تاريخ الإسلام ووفيات المشاهير والأعلام / لمؤرخ الإسلام الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي ه / ت .
د .
عمر بن عبدالسلام تدمير / دار الكتاب العربي بيروت.
تاريخ بغداد أو مدينة السلام / للحافظ أبي بكر أحمد بن علي الخطيب البغدادي ه / دار الكتاب العربي بيروت.
تاريخ جرجان / لأبي القاسم حمزة بن يوسف السهمي ه / ت .
الشيخ عبدالرحمن المعلمي اليماني ه / دائرة المعارف العثمانية حيدر آباد / عالم الكتب بيروت / ط ه م .
تاريخ دمشق لأبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله الشافعي ه / ت.محب الدين أبي سعيد عر بن غرامة العمروي/ دار الفكر بيروت م .
تاريخ عثمان بن سعيد الدارمي ه عن أبي زكريا يحيى بن معين ه / ت .
د .
أحمد محمد نور سيف / جامعة الملك عبدالعزيز مركز البحث العلمي كلية الشريعة والدراسات الإسلامية مكة المكرمة / دار المأمون للتراث دمشق / بعد ه .
تدريب الراوي في شرح تقريب النواوي / للحافظ جلال الدين عبدالرحمن بن أبي بكر السيوطي ه / ت .
عبدالوهاب عبداللطيف/ مكتبة الرياض الحديثة الرياض.
تذكرة الحفاظ / للإمام شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي ه / ت .
الشيخ عبدالرحمن المعلمي اليماني ه / ط / بعد ه .
تراجم الأحبار من رجال شرح معاني الآثار / محمد أيوب بن السيد محمد يعقوب السهارنبوري الحنفي الطبيب / م .
العزيزية دلهي / م .
الإيمان المدينة النبوية / ط بعد ه .
تعجيل المنفعة بزوائد رجال الأئمة الأربعة / للحافظ شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن علي العسقلاني ه / رسالة دكتوراة / ت .
د .
إكرام الله إمداد الحق / دار البشائر الإسلامية بيروت / ط ه م .
تفسير القرآن العظيم مسندا عن رسول الله والصحابة والتابعين / للإمام عبدالرحمن بن أبي حاتم محمد بن إدريس الرازي ه / ت .
أسعد محمد طيب / م .
نزار مصطفى الباز مكة المكرمة / ط ه م .
تقدمة المعرفة للجرح والتعديل / للحافظ أبي محمد عبدالرحمن بن أبي حاتم الرازي ه / ت .
العلامة عبدالرحمن بن يحيى اليماني ه / دائرة المعارف العثمانية حيدرآباد / ط ه .
تقريب التهذيب / للحافظ أبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني ه / ت .
محمد عوامة/ دار الرشيد سوريا / ط الأولى ه م .
تهذيب التهذيب / للحافظ أبي الفضل أحمد بن علي بن حجر العسقلاني ه / دار الفكر بيروت/ ط ه م .
تهذيب الكمال في أسماء الرجال / للحافظ المتقن جمال الدين أبي الحجاج يوسف المزي ه /ت .
د .
بشار عواد / مؤسسة الرسالة بيروت / ط ه م .
التاريخ الأوسط / للإمام أبي عبدالله محمد بن إسماعيل البخاري ه / ت .
محمد بن إبراهيم اللحيدان/ دار الصميعي الرياض/ ط ه م .
الثقات / للإمام أبي حاتم محمد بن حبان البستي ه / ت .
محمد عبدالرشيد كامل وغيره / دائرة المعارف العثمانية حيدر آباد / ط ه م .
جامع البيان عن تأويل آي القرآن / للإمام أبي جعفر محمد بن جرير الطبري ه / دار الفكر ت بيروت / ه م .
الجامع / للإمام أبي عروة معمر بن راشد البصري ه / رواية عبدالرزاق بن همام الصنعاني ه / ت .
حبيب الرحمن الأعظمي / المكتب الإسلامي بيروت / ط ه م .
الجرح والتعديل / للحافظ أبي محمد عبدالرحمن بن أبي حاتم الرازي ه / ت .
العلامة عبدالرحمن بن يحيى اليماني ه / دائرة المعارف العثمانية حيدرآباد / ط ه .
ديوان الضعفاء والمتروكين وخلق من المجهولين وثقات فيهم لين / للإمام شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي ه / ت .
الشيخ حماد الأنصاري ه / م .
النهضة الحديثة مكة المكرمة /ط ه / ط .
الدعاء / للحافظ أبي القاسم سليمان بن أحمد الطبراني ه / ت.
مصطفى عبدالقادر عطا/ دار الكتب العلمية بيروت/ ط ه .
ذكر من يعتمد قوله في الجرح والتعديل / للأمام شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي ه / ضمن مجموع فيه أربع رسائل في علوم الحديث / بعنابة .
عبدالفتاح أبو غدة / م .
المطبوعات الإسلامية حلب / ط ه م .
زوائد رجال صحيح ابن حبان على الكتب الستة / تأليف د.
يحيى بن عبدالله الشهري/ م.
الرشد الرياض ط ه م .
سؤالات أبي عبيد الآجري أبا داود السجستاني ه في الجرح والتعديل / ت .
د .
عبدالعليم عبدالعظيم البستوي / م .
دار الإستقامة مكة المكرمة / مؤسسة الريان بيروت / ط ه م .
سؤالات حمزة بن يوسف السهمي للدارقطني وغيره من المشايخ في الجرح والتعديل / رسالة ماجستير مع كتاب الضعفاء والمتروكين / ت .
موفق بن عبدالله بن عبدالقادر / م .
المعارف الرياض.
سنن ابن ماجه / للحافظ أبي عبدالله محمد بن يزيد القزويني ه / ت .
محمد فؤاد عبدالباقي / دار الحديث القاهرة / م .
التجارية مكة المكرمة.
سنن أبي داود / الحافظ سليمان بن الأشعث السجستاني ه / ت .
محمد محي الدين عبدالحميد / دار الفكر بيروت.
سنن الترمذي وهي الجامع المختصر من السنن عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ومعرفة الصحيح والمعلول وما عليه العمل / للإمام أبي عيسى محمد بن عيسى بن سورة الترمذي ه / ت .
أحمد محمد شاكر وغيره / م .
التجارية مكة المكرمة.
سنن الدارقطني / للحافظ الكبير علي بن عمر الدارقطني ه / ومعه التعليق المغني على الدارقطني / للعلامة أبي الطيب محمد شمس الحق العظيم آبادي / ت .
السيد عبدالله هاشم يماني / دار المعرفة بيروت.
سير أعلام النبلاء / لمؤرخ الإسلام الحافظ شمس الدين محمد بن أحمد الذهبي ه / ت .
جماعة بأشراف شعيب الأنؤوط / مؤسسة الرسالة / ط / م .
السنن الصغير / للإمام أبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي ه / ت .
عبدالسلام عبدالشافي وأحمد قباني / دار الكتب العلمية بيروت / ط ه م .
السنن الكبير السنن الكبرى / للإمام أبي بكر أحمد بن الحسين بن علي البيهقي ه / ت .
جماعة بإشراف : دائرة المعارف العثمانية حيدر آباد / مصورة دار المعرفة بيروت.
شذرات الذهب في أخبار من ذهب / للمؤرخ الفقيه الأديب أبي الفلاح عبدالحي بن العماد الحنبلي ه / دار الكتب العلمية بيروت.
شرح علل الترمذي / للإمام عبدالرحمن بن أحمد بن رجب الحنبلي ه / ت .
نور الدين عتر / رئاسة البحوث العلمية والإفتاء والدعوة والإرشاد الرياض / ط ه م .
شرح معاني الآثار / لأبي جعفر أحمد بن محمد بن سلامة الأزدي الطحاوي ه / ت .
محمد زهري النجار / دار الكتب العلمية بيروت / ط ه م .
شعب الإيمان / لأبي بكر أحمد بن الحسين البيهقي ه / ت .
أبي هاجر محمد السعيد زغلول / دار الكتب العلمية بيروت / ط ه م .
صحيح ابن حبان الإحسان في تقريب صحيح ابن حبان / المسمى المسند الصحيح على التقاسيم والأنواع من غير وجود قطع في سندها ولاثبوت جرح في ناقليها / تأليف .
علاء الدين علي بن بلبان الفارسي ه / ت .
شعيب الأنؤوط / مؤسسة الرسالة بيروت / ط ه م .
صحيح البخاري الجامع المسند الصحيح المختصر من أمور رسول الله صلى الله عليه وسلم وسننه وأيامه / لأمير المؤمنين في الحديث محمد بن إسماعيل البخاري ه / ت.
مصطفى ديب البغا/ دار بن كثير اليمامة/ بيروت ط ه م .
صحيح مسلم المسند الصحيح المختصر من السنن بنقل العدل عن العدل عن رسول الله صلى الله عليه وسلم / للإمام أبي الحسين مسلم بن الحجاج القشيري النيسابوري ه / ت .
محمد فؤاد عبدالباقي / دار الحديث القاهرة.
الضعفاء الصغير / للإمام محمد بن إسماعيل البخاري ه / ت .
محمود إبراهيم زائد/ دار الوعي حلب / ط ه م .
الضعفاء والمتروكين / للإمام جمال الدين أبي الفرج عبدالرحمن بن علي ابن الجوزي ه / ت .
أبي الفداء عبدالله القاضي / دار الكتب العلمية بيروت / ط ه م .
الضعفاء ومن نسب إلى الكذب ووضع الحديث ، ومن غلب على حديثه الوهم ، ومن يتهم في بعض حديثه ، ومجهول روى مالايتابع عليه ، وصاحب بدعة يغلو فيها ويدعوا إليها وإن كانت حاله في الحديث مستقيمة / للحافظ أبي جعفر محمد بن عمرو بن موسى بن حماد العقيلي المكي ه / ت .
د.
عبدالمعطي قلعجي / دار الكتب العلمية بيروت / ط ه م .
الضعفاء / للحافظ أبي زرعة عبيدالله بن عبدالكريم الرازي ه / رسالة دكتوراة بالإضافة لأجوبة أبي زرعة عن أسئلة البرذعي / ت .
سعدي الهاشمي / الجامعة الإسلامية بالمدينة النبوية المجلس العلمي / ط ه م .
طرق حديث من كذب علي متعمدا / لأبي القاسم سليمان بن أحمد الطبراني ه / ت .
علي حسن عبدالحميد وهشام بن إسماعيل السقا / المكتب الإسلامي بيروت / دار عمار عمان / ط ه م .
الطبقات الكبرى / لكاتب الواقدي محمد بن سعد بن منيع البصري الزهري ت ه / ت .
جماعة من المستشرقين الألمان / ط ه / مصورة دار صادر بيروت.
العلل المتناهية في الأحاديث الواهية / للإمام أبي الفرج عبدالرحمن بن الجوزي ه / ت .
إرشاد الحق الأثري إدارة ترجمان السنة لاهور / م .
الإمدادية مكة المكرمة.
العلل الواردة في الأحاديث النبوية / للإمام أبي الحسن علي بن عمر الدارقطني ه / ت .
د .
محفوظ الرحمن زين الله السلفي / دار طيبة الرياض / ط ه م إلى ه م .
العلل ومعرفة الرجال / للإمام أحمد بن حنبل ه رواية عبدالله بن أحمد / ت .
د .
وصي الله عباس / المكتب الإسلامي بيروت / دار الخاني الرياض / ط ه م .
غاية النهاية في طبقات القراء / لشمس الدين أبي الخير محمد بن محمد بن الجزري ه / ت .
ج .
برجستراسر / ط ه م / دار الكتب العلمية بيروت / ط ه .
فتح المغيث بشرح ألفية الحديث / لأبي عبدالله محمد بن عبدالرحمن السخاوي ه / ت .
علي حسين علي / دار الإمام الطبري / ط ه م .
فتوح مصر والمغرب / لأبي القاسم عبدالرحمن بن عبدالله بن عبدالحكم ه / ت .
د .
علي محمد عمر / م .
الثقافة الدينية القاهرة / ط .
ه م .
الفوائد / للحافظ أبي القاسم تمام بن محمد الرازي ه / ت .
حمدي عبدالمجيد السلفي / م .
الرشد الرياض / ط ه م .
ألفية الحديث / لزين الدين عبدالرحيم بن الحسين العراقي ه / ت .
أحمد شاكر / عالم الكتب بيروت / ط ه م .
كشف الأستار عن رجال معاني الآثار تلخيص مغاني الأخيار للعلامة البدر العيني / لأبي تراب رشدالله السندهي / دار العلوم الديوبندية الهند / ه / مصورة م .
الدار المدينة النبوية.
كشف الأستار عن زوائد البزار / للحافظ نورالدين علي بن أبي بكر الهيثمي ه / ت .
حبيب الرحمن الأعظمي / مؤسسة الرسالة بيروت / ط ه م .
لسان الميزان / للحافظ شهاب الدين أبي الفضل أحمد بن علي العسقلاني ه / دائرة المعارف النظامية بالهند/ مؤسسة الأعلمي بيروت / ط ه م .
مجمع الزوائد ومنبع الفوائد / للحافظ نورالدين علي بن أبي بكر الهيثمي ه / دار الكتاب العربي بيروت / ط ه م .
مسند الشهاب / للقاضي أبي عبدالله محمد بن سلامة القضاعي ه / ت .
حمدي عبدالمجيد السلفي / مؤسسة الرسالة بيروت / ط ه م .

رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل خروجه إلي الحديبية .
وقال مجاهد : كانت الرؤيا بالحديبية أنه وأصحابه دخلوا مكة آمنين ، وقد حلقوا وقصروا .
فقص الرؤيا على أصحابه ، ففرحوا واستبشروا وحسبوا أنهم داخلوها في عامهم ، وقالوا : إن رؤيا رسول الله صلى الله عليه وسلم حق .
فلما تأخر ذلك ، قال عبد الله أبي ، وعبد الله بن نفيل ، ورفاعة بن الحرث : والله ما حلقنا ولا قصرنا ولا رأينا المسجد الحرام .
فنزلت .
وروي أن رؤياه كانت : أن ملكا جاءه فقال له : لتدخلن .
ومعنى صدق الله : لم يكذبه ، والله تعالى منزه عن الكذب وعن كل قبيح .
وصدق يتعدى إلى اثنين ، الثاني بنفسه وبحرف الجر .
تقول : صدقت زيدا الحديث ، وصدقته في الحديث ؛ وقد عدها بعضهم في أخوات استغفر وأمر .
وقال الزمخشري : فحذف الجار وأوصل الفعل لقوله تعالى : صدقوا ما عاهدوا الله عليه .
انتهى .
فدل كلامه على أن أصله حرف الجر .
وبالحق متعلق بمحذوف ، أي صدقا ملتبسا بالحق .
لتدخلن : اللام جواب قسم محذوف ، ويبعد قول من جعله جواب بالحق ؛ وبالحق قسم لا تعلق له بصدق ، وتعليقه على المشيئة ، قيل : لأنه حكاية قول الملك للرسول صلى الله عليه وسلم ، قاله ابن كيسان .
وقيل : هذا التعليق تأدب بآداب الله تعالى ، وإن كان الموعود به متحقق الوقوع ، حيث قال تعالى : ولا تقولن لشىء إنى فاعل ذالك غدا إلا أن يشاء الله .
وقال ثعلب : استثنى فيما يعلم ليستثنى الخلق فيما لا يعلمون .
وقال الحسن بن الفضل : كأن الله علم أن بعض الذين كانوا بالحديبية يموت ، فوقع الاستثناء لهذا المعنى .
وقال أبو عبيدة : وقوم إن بمعنى إذ ، كما قيل في قوله : وإنا إن شاء الله بكم .
وقيل : هو تعليق في قوله : الله ءامنين ، لا لأجل إعلامه بالدخول ، فالتعليق مقدم على موضعه .
وهذا القول لا يخرج التعليق عن كونه معلقا على واجب ، لأن الدخول والأمن أخبر بهما تعالى ، ووقعت الثقة بالأمرين وهما الدخول والأمن الذي هو قيد في الدخول .
و ءامنين : حال مقارنة للدخول .
ومحلقين ومقصرين : حال مقدرة ؛ ولا تخافون : بيان لكمال الأمن بعد تمام الحج .
ولما نزلت هذه الآية علم المسلمون أنهم يدخلونها فيما يستأنف ، واطمأنت قلوبهم ودخلوها معه عليه الصلاة والسلام في ذي القعدة سنة سبع وذلك ثلاثة أيام هو وأصحابه ، وصدقت رؤياه صلى الله عليه وسلم .
فعلم ما لم تعلموا : أي ما قدره من ظهور الإسلام في تلك المدة ، ودخول الناس فيه ، وما كان أيضا بمكة من المؤمنين الذين دفع الله بهم ، قاله ابن عطية .
وقال الزمخشري : فعلم ما لم تعلموا من الحكمة والصواب في تأخير فتح مكة إلى العام القابل .
انتهى .
ولم يكن فتح مكة في العالم القابل ، إنما كان بعد ذلك بأكثر من عام ، لأن الفتح إنما كان ثمان من الهجرة .
فجعل من دون ذلك : أي من قبل ذلك ، أي من زمان دون ذلك الزمان الذي وعدوا فيه بالدخول .
فتحا قريبا ، قال كثير من الصحابة : هذا الفتح القريب هو بيعة الرضوان .
وقال مجاهد وابن إسحاق : هو فتح الحديبية .
وقال ابن زيد : خيبر ، وضعف قول من قال إنه فتح مكة ، لأن فتح مكة لم يكن دون دخول الرسول صلى الله عليه وسلم وأصحابه مكة ، بل كان بعد ذلك .
الفتح : هو الذي أرسل .
.
.
.
.
هو الذي أرسل رسوله : فيه تأكيد لصدق رؤياه صلى الله عليه وسلم ، وتبشير بفتح مكة لقوله تعالى : ليظهره على الدين كله ، وتقدم الكلام على معظم هذه الآية .
وكفى بالله شهيدا على أن ما وعده كائن .
وعن الحسن : شهيدا على نفسه أنه سيظهر دينك .
الفتح : محمد رسول الله .
.
.
.
.
والظاهر أن قوله : محمد رسول الله مبتدأ وخبر .
وقيل : رسوله الله صفة .
وقال الزمخشري : عطف بيان ، والذين معطوف ، والخبر عنه وعنهم أشداء .
وأجاز الزمخشري أن يكون محمد خبر مبتدأ محذوف ، أي هو محمد ، لتقدم قوله : هو الذي أرسل رسوله .
وقرأ ابن عامر في رواية : رسوله الله بالنصب على المدح ، والذين معه هم من شهد الحديبية ، قاله ابن عباس .
وقال الجمهور : جميع أصحابه أشداء ، جمع شديد ، كقوله : أعزة على الكافرين .
رحماء بينهم ، كقوله : أذلة على المؤمنين ، وكقوله : واغلظ عليهم ، وقوله : بالمؤمنين رءوف رحيم .
وقرأ الحسن : أشداء رحماء بنصبهما .
قيل : على المدح ، وقيل : على الحال ، والعامل فيهما العامل في معه ، ويكون الخبر عن المتبدأ المتقدم : تراهم .
وقرأ يحيى بن يعمر : أشدا ، بالقصر ، وهي شاذة ، لأن قصر الممدود إنما يكون في الشعر ، نحو قوله : لا بد من صنعا وإن طال السفر وفي قوله : تراهم ركعا سجدا دليل على كثرة ذلك منهم .
وقرأ عمرو بن عبيد : ورضوانا ، بضم الراء .
وقرىء : سيمياهم ، بزيادة ياء والمد ، وهي لغة فصيحة كثيرة في الشعر ، قال الشاعر : غلام رماه الله بالحسن يافعا له سيمياء لا تشق على البصر وهذه السيما ، قال مالك بن أنس : كانت جباههم منيرة من كثرة السجود في التراب .
وقال ابن عباس ، وخالد الحنفي ، وعطية : وعد لهم بأن يجعل لهم نورا يوم القيامة من أثر السجود .
وقال ابن عباس أيضا : السمت : الحسن وخشوع يبدو على الوجه .
وقال الحسن ، ومعمر بن عطية : بياض وصفرة وبهيج يعتري الوجه من السهر .
وقال عطاء ، والربيع بن أنس : حسن يعتري وجوه المصلين .
وقال منصور : سألت مجاهدا : هذه السيما هي الأثر يكون بين عيني الرجل ؟ قال : لا ، وقد تكون مثل ركبة البعير ، وهي أقسى قلبا من الحجارة .
وقال ابن جبير : ذلك مما يتعلق بجباههم من الأرض عند السجود .
وقال الزمخشري : المراد بها السمة التي تحدث في جبهة السجاد من كثرة السجود .
وقوله : من أثر السجود يفسرها : أي من التأثير الذي يؤثره السجود .
وكان كل من العليين ، علي بن الحسين زين العابدين ، وعلي بن عبد الله بن العباس أبي الملوك ، يقال له ذو الثفنات ، لأن كثرة سجودهما أحدثت في مواقعه منهما أشباه ثفنات البعير .
انتهى .
وقرأ ابن هرمز : إثر ، بكسر الهمزة وسكون الثاء ، والجمهور بفتحهما .
وقرأ قتادة : من آثار السجود ، بالجمع .
ذالك : أي ذلك الوصف من كونهم أشداء رحماء مبتغين سيماهم في وجوههم صفتهم في التوراة .
قال مجاهد والفراء : هو مثل واحد ، أي ذلك صفتهم في التوراة والإنجيل ، فيوقف على الإنجيل .
وقال ابن عباس : هما مثلان ، فيوقف على ذلك في التوراة ؛ وكزرع : خبر مبتدأ محذوف ، أي مثلهم كزرع ، أو هم كزرع .
وقال الضحاك : المعنى ذلك الوصف هو مثلهم في التوراة وتم الكلام ، ثم ابتدأ ومثلهم في الإنجيل كزرع ، فعلى هذا يكون كزرع خبر ومثلهم .
وقال قتادة : مثل أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم في الإنجيل مكتوب أنه سيخرج من أمة محمد صلى الله عليه وسلم قوم ينتبون نباتا كالزرع ، يأمرون بالمعروف وينهون عن المنكر .
وقال الزمخشري : ويجوز أن يكون ذلك إشارة مبهمة أوضحت بقوله : كزرع أخرج شطأه ، كقوله : وقضينآ إليه ذلك الامر أن دابر هؤلآء .
وقال ابن عطية : وقوله : كزرع ، هو على كلا الأقوال ، وفي أي كتاب أنزل ، فرض مثل للنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه في أن النبي صلى الله عليه وسلم بعث وحده ، فكان كالزرع حبة واحدة ، ثم كثر المسلمون فهم كالشطء ، وهو فراخ السنبلة التي تنبت حول الأصل .
انتهى .
وقال ابن زيد : شطأه : فراخه وأولاده .
وقال الزجاج : نباته .
وقال قطرب : شتول السنبل يخرج من الحبة عشر سنبلات وتسع وثمان ، قاله الفراء .
وقال الكسائي والأخفش : طرفه ، قال الشاعر : أخرج الشطء على وجه الثرى ومن الأشجار أفنان الثمر وقرأ الجمهور : شطأه ، بإسكان الطاء والهمزة ؛ وابن كثير ، وابن ذكوان : بفتحهما ؛ وكذلك : وبالمد ، أبو حيوة وابن أبي عبلة وعيسى الكوفي ؛ وبألف بدل الهمزة ، زيد بن علي ؛ فاحتمل أن يكون مقصورا ، وأن يكون أصله الهمز ، فنقل الحركة وأبدل الهمزة ألفا .
كما قالوا في المرأة والكمأة : المراة والكماة ، وهو تخفيف مقيس عند الكوفيين ، وهو عند البصريين شاذ لا يقاس عليه .
وقرأ أبو جعفر : شطه ، بحذف الهمزة وإلقاء حركتها على الطاء .
ورويت عن شيبة ، ونافع ، والجحدري ، وعن الجحدري أيضا : شطوه بإسكان الطاء وواو بعدها .
وقال أبو الفتح : هي لغة أو بدل من الهمزة ، ولا يكون الشط إلا في البر والشعير ، وهذه كلها لغات .
وقال صاحب اللوامح : شطأ الزرع وأشطأ ، إذا أخرج فراخه ، وهو في الحنطة والشعير وغيرهما .
وقرأ ابن ذكوان : فأزره ثلاثيا ؛ وباقي السبعة : فآزره ، على وزن أفعله .
وقرىء : فازره ، بتشديد الزاي .
وقول مجاهد وغيره : آزره فاعله خطأ ، لأنه لم يسمع في مضارعه إلا يؤزر ، على وزن يكرم ؛ والضمير المنصوب في آزره عائد على الزرع ، لأن الزرع أول ما يطلع رقيق الأصل ، فإذا خرجت فراخه غلظ أصله وتقوى ، وكذلك أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم كانوا أقلة ضعفاء ، فلما كثروا وتقووا قاتلوا المشركين .
وقال الحسن : آزره : قواه وشد أزره .
وقال السدي : صار مثل الأصل في الطول .
فاستغلظ : صار من الرقة إلى الغلظ .
فاستوى : أي تم نباته .
على سوقه : جمع ساق ، كناية عن أصوله .
وقرأ ابن كثير : على سؤقه بالهمز .
قيل : وهي لغة ضعيفة يهمزون الواو الذي قبلها ضمة ، ومنه قول الشاعر : أحب المؤقدين إلي مؤسي يعجب الزراع : جملة في موضع الحال ؛ وإذا أعجب الزراع ، فهو أحرى أن يعجب غيرهم لأنه لا عيب فيه ، إذ قد أعجب العارفين بعيوب الزرع ، ولو كان معيبا لم يعجبهم ، وهنا تم المثل .
و ليغيظ : متعلق بمحذوف يدل عليه الكلام قبله تقديره : جعلهم الله بهذه الصفة ليغيظ بهم الكفار .
وقال الزمخشري : فإن قلت : ليغيظ بهم الكفار تعليل لماذا ؟ قلت : لما دل عليه تشبيههم بالزرع من نمائهم وترقيهم في الزيادة والقوة ، ويجوز أن يعلل به .
وعد الله الذين ءامنوا : لأن الكفار إذا سمعوا بما أعد لهم في الآخرة مع ما يعزهم به في الدنيا غاظهم ذلك .
ومعنى : منهم : للبيان ، كقوله تعالى : فاجتنبوا الرجس من الاوثان .
وقال ابن عطية : وقوله منهم ، لبيان الجنس وليست للتبعيض ، لأنه وعد مدح الجميع .
وقال ابن جرير : منهم يعني : من الشطء الذي أخرجه الزرع ، وهم الداخلون في الإسلام بعد الزرع إلى يوم القيامة ، فأعاد الضمير على معنى الشطء لا على لفظة .
والأجر العظيم : الجنة .
وذكر عند مالك بن أنس رجل ينتقص الصحابة ، فقرأ مالك هذه الآية وقال : من أصبح بين الناس في قلبه غيظ من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقد أصابته هذه الآية ، والله الموفق .
سورة الحجرات مدنية بسم الله الرحمن الرحيم ياأيها الذين ءامنوا لا تقدموا بين يدى الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم ياأيها الذين ءامنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبى ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم لا تشعرون إن الذين يغضون أصواتهم عند رسول الله أولائك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوى لهم مغفرة وأجر عظيم إن الذين ينادونك من ورآء الحجرات أكثرهم لا يعقلون ولو أنهم صبروا حتى تخرج إليهم لكان خيرا لهم والله غفور رحيم ياأيها الذين ءامنوا إن جآءكم فاسق بنبإ فتبينوا أن تصيببوا قوما بجهالة فتصبحوا على ما فعلتم نادمين واعلموا أن فيكم رسول الله لو يطيعكم فى كثير من الا مر لعنتم ولاكن الله حبب إليكم الايمان وزينه فى قلوبكم وكره إليكم الكفر والفسوق والعصيان أولائك هم الراشدون فضلا من الله ونعمة والله عليم حكيم وإن طآئفتان من المؤمنين اقتتلوا فأصلحوا بينهما فإن بغت إحداهما على الأخرى فقاتلوا التى تبغى حتى تفىء إلى أمر الله فإن فآءت فأصلحوا بينهما بالعدل وأقسطوا إن الله يحب المقسطين إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقوا الله لعلكم ترحمون ياأيها الذين ءامنوا لا يسخر قوم من قوم عسى أن يكونوا خيرا منهم ولا نسآء من نسآء عسى أن يكن خيرا منهن ولا تلمزوا أنفسكم ولا تنابزوا بالا لقاب بئس الاسم الفسوق بعد الايمان ومن لم يتب فأولائك هم الظالمون ياأيها الذين ءامنوا اجتنبوا كثيرا من الظن إن بعض الظن إثم ولا تجسسوا ولا يغتب بعضكم بعضا أيحب أحدكم أن يأكل لحم أخيه ميتا فكرهتموه واتقوا الله إن الله تواب رحيم ياأيها الناس إنا خلقناكم من ذكر وأنثى وجعلناكم شعوبا وقبآئل لتعارفوا إن أكرمكم عند الله أتقاكم إن الله عليم خبير قالت الا عراب ءامنا قل لم تؤمنوا ولاكن قولوا أسلمنا ولما يدخل الايمان فى قلوبكم وإن تطيعوا الله ورسوله لا يلتكم من أعمالكم شيئا إن الله غفور رحيم إنما المؤمنون الذين ءامنوا بالله ورسوله ثم لم يرتابوا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم فى سبيل الله أولائك هم الصادقون قل أتعلمون الله بدينكم والله يعلم ما فى السماوات وما فى الا رض والله بكل شىء عليم يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا على إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للايمان إن كنتم صادقين إن الله يعلم غيب السماوات والا رض والله بصير بما تعملون الحجرات : يا أيها الذين .
.
.
.
.
التنابز بالألقاب : التداعي بها ، تفاعل من نبزه ، وبنو فلان يتنابزون ويتنازبون ، ويقال : النبز والنزب لقب السوء .
اللقب : هو ما يدعى به الشخص من لفظ غير اسمه وغير كنيته ، وهو قسمان : قبيح ، وهو ما يكرهه الشخص لكونه تقصيرا به وذما ؛ وحسن ، وهو بخلاف ذلك ، كالصديق لأبي بكر ، والفاروق لعمر ، وأسد الله لحمزة ، رضي الله تعالى عنهم .
تجسس الأمر : تطلبه وبحث عن خفيه ، تفعل من الجس ، ومنه الجاسوس : وهو الباحث عن العورات ليعلم بها ؛ ويقال لمشاعر الإنسان : الحواس ، بالحاء والجيم .
الشعب : الطبقة الأولى من الطبقات الست التي عليها العرب وهي : الشعب ، والقبيلة ، والعمارة ، والبطن ، والفخذ ، والفصيلة .
فالشعب يجمع القبائل ؛ والقبيلة تجمع العمائر ؛ والعمارة تجمع البطون ؛ والبطن يجمع الأفخاذ ؛ والفخذ يجمع الفصائل .
خزيمة شعب ؛ وكنانة قبيلة ؛ وقريش عمارة ؛ وقصي بطن ؛ وهاشم فخذ ؛ والعباس فصيلة .
وسميت الشعوب ، لأن القبائل تشعبت منها .
وروي عن ابن عباس : الشعوب : البطون ، هذا غير ما تمالأ عليه أهل اللغة ، ويأتي خلاف في ذلك عند قوله : وجعلناكم شعوبا .
القبيلة دون الشعب ، شبهت بقبائل الرأس لأنها قطع تقابلت .
ألت يألت : بضم اللام وكسرها ألتا ، ولات يليت وألات يليت ، رباعيا ، ثلاث لغات حكاها أبو عبيدة ، والمعنى نقص .
وقال رؤبة : وليلة ذات ندى سريت ولم يلتني عن سراها ليت أي : لم يمنعني ولم يحسبني .
وقال الحطيئة : أبلغ سراة بني سعد مغلظة جهد الرسالة لا ألتا ولا كذبا وأجرا عظيما ياأيها الذين ءامنوا لا تقدموا بين يدى الله ورسوله واتقوا الله إن الله سميع عليم ياأيها الذين ءامنوا لا ترفعوا أصواتكم فوق صوت النبى ولا تجهروا له بالقول كجهر بعضكم لبعض أن تحبط أعمالكم وأنتم سقط : إلى آخر الآية .
هذه السورة مدنية .
ومناسبتها لآخر ما قبلها ظاهرة ، لأنه ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه ، ثم قال : وعد الله الذين ءامنوا وعملوا الصالحات ، فربما صدر من المؤمن عامل الصالحات بعض شيء مما ينبغي أن ينهى عنه ، فقال تعالى : عظيما ياأيها الذين ءامنوا لا تقدموا بين يدى الله ورسوله .
وكانت عادة العرب ، وهي إلى الآن الاشتراك في الآراء ، وأن يتكلم كل بما شاء ويفعل ما أحب ، فجرى من بعض من لم يتمرن على آداب الشريعة بعض ذلك .
قال قتادة : فربما قال قوم : ينبغي أن يكون كذا لو أنزل في كذا .
وقال الحسن : ذبح قوم ضحايا قبل النبي صلى الله عليه وسلم ، وفعل قوم في بعض غزواته شيئا بآرائهم ، فنزلت هذه الآية ناهية عن جميع ذلك .
فقال ابن عباس : نهوا أن يتكلموا بين يدي كلامه .
وتقول العرب : تقدمت في كذا وكذا ، وقدمت فيه إذ قلت فيه .
وقرأ الجمهور : لا تقدموا ، فاحتمل أن يكون متعديا ، وحذف مفعوله ليتناول كل ما يقع في النفس مما تقدم ، فلم يقصد لشيء معين ، بل النهي متعلق بنفس الفعل دون تعرض لمفعول معين ، كقولهم : فلان يعطي ويمنع .
واحتمل أن يكون لازما بمعنى تقدم ، كما تقول : وجه بمعنى توجه ، ويكون المحذوف مما يوصل إليه بحرف ، أي لا تتقدموا في شيء ما من الأشياء ، أو بما يحبون .
ويعضد هذا الوجه قراءة ابن عباس وأبي حيوة والضحاك ويعقوب وابن مقسم .
لا تقدموا ، بفتح التاء والقاف والدال على اللزوم ، وحذفت التاء تخفيفا ، إذ أصله لا تتقدموا .
وقرأ بعض المكيين : تقدموا بشد التاء ، أدغم تاء المضارعة في التاء بعدها ، كقراءة البزي .
وقرىء : لا تقدموا ، مضارع قدم ، بكسر الدال ، من القدوم ، أي لا تقدموا إلى أمر من أمور الدين قبل قدومها ، ولا تعجلوا عليها ، والمكان المسامت وجه الرجل قريبا منه .
قيل : فيه بين يدي المجلوس إليه توسعا ، لما جاور الجهتين من اليمين واليسار ، وهي في قوله : بين يدى الله ، مجاز من مجاز التمثيل .
وفائدة تصوير الهجنة والشناعة فيها ؛ نهوا عنه من الإقدام على أمر دون الاهتداء على أمثلة الكتاب والسنة ؛ والمعنى : لا تقطعوا أمرا إلا بعدما يحكمان به ويأذنان فيه ، فتكونوا عاملين بالوحي المنزل ، أو مقتدين برسول الله صلى الله عليه وسلم ، وهذا ، وعلى هذا مدار تفسير ابن عباس .
وقال مجاهد : لا تفتاتوا على الله شيئا حتى يقصه الله على لسان رسوله صلى الله عليه وسلم ، وفي هذا النهي توطئة لما يأتي بعد من نهيهم عن رفع أصواتهم .
ولما نهى أمر بالتقوى ، لأن من التقوى اجتناب المنهي عنه .
إن الله سميع لأقوالكم ، عليم بنياتكم وأفعالكم .
الحجرات : يا أيها الذين .
.
.
.
.
ثم ناداهم ثانيا ، تحريكا لما يلقيه إليهم ، واستعبادا لما يتجدد من الأحكام ، وتطرية للإنصات .
ونزلت بسبب عادة الأعراب من الجفاء وعلو الصوت .
لا ترفعوا أصواتكم : أي إذا نطق ونطقتم ، ولا تجهروا له بالقول إذا كلمتموه ، لأن رتبة النبوة والرسالة يجب أن توقر وتجل ، ولا يكون الكلام مع الرسول صلى الله عليه وسلم كالكلام مع غيره .
ولما نزلت ، قال أبو بكر رضي الله عنه : لاأكلمك يا رسول الله إلا السرار أو أخا السرار حتى ألقى الله .
وعن عمر رضي الله عنه ، أنه كان يكلم النبي صلى الله عليه وسلم كأخي السرار ، لا يسمعه حتى يستفهمه .
وكان أبو بكر ، إذا قدم على الرسول الله صلى الله عليه وسلم ، قوم أرسل إليهم من يعلمهم كيف يسلمون ، ويأمرهم بالسكينة والوقار عند رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولم يكن الرفع والجهر إلا ما كان في طباعهم ، لا أنه مقصود بذلك الاستخفاف والاستعلاء ، لأنه كان يكون فعلهم ذلك كفرا ، والمخاطبون مؤمنون .
كجهر بعضكم لبعض : أي في عدم المبالاة وقلة الاحترام ، فلم ينهوا إلا عن جهر مخصوص .
وكره العلماء رفع الصوت عند قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وبحضرة العالم ، وفي المساجد .
وعن ابن عباس : نزلت في ثابت بن قيس بن شماس ، وكان في أذنه وقر ، وكان جهير الصوت ، وحديثه في انقطاعه في بيته أياما بسبب ذلك مشهور ، وأنه قال : يا رسول الله ، لما أنزلت ، خفت أن يحبط عملي ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : إنك من أهل الجنة .
وقال له مرة : أما ترضى أن تعيش حميدا وتموت شهيدا ؟ فعاش كذلك ، ثم قتل باليمامة ، رضي الله تعالى عنه يوم مسيلمة .
أن تحبط أعمالكم : إن كانت الآية معرضة بمن يجهر استخفافا ، فذلك كفر يحبط معه العمل حقيقة ؛ وإن كانت للمؤمن الذي يفعل ذلك غفلة وجريا على عادته ، فإنما يحبط عمله البر في توقير النبي صلى الله عليه وسلم ، وغض الصوت عنده ، أن لو فعل ذلك ، كأنه قال : مخافة أن تحبط الأعمال التي هي معدة أن تعملوها فتؤجروا عليها .
وأن تحبط مفعول له ، والعامل فيه ولا تجهروا ، على مذهب البصريين في الاختيار ، ولا ترفعوا على مذهب الكوفيين في الاختيار ، ومع ذلك ، فمن حيث المعنى حبوط العمل علة في كل من الرفع والجهر .
وقرأ عبد الله وزيد بن علي : فتحبط بالفاء ، وهو مسبب عن ما قبله .
الحجرات : إن الذين يغضون .
.
.
.
.
إن الذين يغضون أصواتهم ، قيل : نزلت في أبي بكر وعمر ، رضي الله تعالى عنهما ، لما كان منهما من غض الصوت والبلوغ به أخا السرار .
امتحن الله قلوبهم للتقوى : أي جربت ودربت للتقوى ، فهي مضطلعة بها ، أو وضع الامتحان موضع المعرفة ، لأن تحقيق الشيء باختباره ، أي عرف قلوبهم كائنة للتقوى في موضع الحال ، أو ضرب الله قلوبهم بأنواع المحن لأجل التقوى ، أي لتثبت وتظهر تقواها .
وقيل : أخلصها للتقوى من قولهم : امتحن الذهب وفتنة إذا أذابه ، فخلص إبريزه من خبثه .
وجاءت في هذه الآية إن مؤكدة لمضمون الجملة ، وجعل خبرها جملة من اسم الإشارة الدال على التفخيم والمعرفة بعده ، جائيا بعد ذكر جزائهم على غض أصواتهم .
وكل هذا دليل على أن الارتضاء بما فعلوا من توقير النبي صلى الله عليه وسلم ، بغض أصواتهم ، وفيها تعريض بعظيم ما ارتكب رافعو أصواتهم واستجابهم ضد ما استوجبه هؤلاء .
الحجرات : إن الذين ينادونك .
.
.
.
.
إن الذين ينادونك من وراء الحجرات : نزلت في وفد بني تميم الأقرع بن حابس ، والزبرقان بن بدر ، وعمرو بن الأهتم وغيرهم .
وفدوا ودخلوا المسجد وقت الظهيرة ، والرسول صلى الله عليه وسلم راقد ، فجعلوا ينادونه بجملتهم : يا محمد ، أخرج إلينا .
فاستيقظ فخرج ، فقال له الأقرع بن حابس : يا محمد ، إن مدحي زين وذمي شين ، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم : ويلك ذلك الله تعالى .
فاجتمع الناس في المسجد فقالوا : نحن بني تميم بخطيبنا وشاعرنا ، نشاعرك ونفاخرك ؛ فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما بالشعر بعثت ، ولا بالفخار أمرت ، ولكن هاتوا .
فقال الزبرقان لشاب منهم : فخروا ذكر فضل قومك ، فقال : الحمد لله الذي جعلنا خير خلقه ، وآتانا أموالا نفعل فيها ما نشاء ، فنحن من خير أهل الأرض ، من أكثرهم عددا ومالا وسلاحا ، فمن أنكر علينا فليأت بقول هو أحسن من قولنا ، وفعل هو أحسن من فعلنا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم ، لثابت بن قيس بن شماس ، وكان خطيبه : قم فأجبه ، فقال : الحمد لله أحمده وأستعينه وأومن به وأتوكل عليه ، وأشهد أن لا إله إلا الله ، وأشهد أن محمدا عبده ورسوله ، دعا المهاجرين من بني عمه أحسن الناس وجوها وأعظمهم أحلاما فأجابوه ، والحمد لله الذي جعلنا أنصار دينه ووزراء رسوله وعزا لدينه ، فنحن نقاتل الناس حتى يشهدوا أن لا أله إلا الله ، فمن قالها منع نفسه وماله ، ومن أباها قتلناه وكان رغمه علينا هينا ، أقول قولي هذا وأستغفر الله للمؤمنين والمؤمنات .
وقال الزبرقان لشاب : قم فقل أبياتا تذكر فيها فضل قومك ، فقال : نحن الكرام فلا حي يعادلنا فينا الرؤوس وفينا يقسم الربع ونطعم النفس عند القحط كلهم من السيف إذا لم يؤنس الفزع إذا أبينا فلا يأبى لنا أحد إنا كذلك عند الفخر نرتفع فأمر النبي صلى الله عليه وسلم ، فدعا حسان بن ثابت ، فقال له : أعدلي قولك فأسمعه ، فأجابه : إن الذوائب من فهر وإخوتهم قد شرعوا سنة للناس تتبع يوصي بها كل من كانت سريرته تقوى الإله فكل الخير يطلع ثم قال حسان في أبيات : نصرنا رسول الله والدين عنوة على رغم غاب من معد وحاضر بضرب كأنواع المخاض مشاشة وطعن كأفواه اللقاح المصادر وسل أحدا يوم استقلت جموعهم بضرب لنا مثل الليوث الخوادر ألسنا نخوض الموت في حومة الوغى إذا طاب ورد الموت بين العساكر فنضرب هاما بالذراعين ننتمي إلى حسب من جذع غسان زاهر فلولا حياء الله قلنا تكرما على الناس بالحقين هل من منافر فأحياؤنا من خير من وطىء الحصا وأمواتنا من خير أهل المقابر قال : فقام الأقرع بن حابس فقال : إني والله لقد جئت لأمر ، وقد قلت شعرا فاسمعه ، وقال : أتيناك كيما يعرف الناس فضلنا إذا خالفونا عند ذكر المكارم وإنا رؤوس الناس في كل غارة تكون بنجد أو بأرض التهائم وإن لنا المرباع في كل معشر وأن ليس في أرض الحجاز كدارم

قوله أو ما يقوم مقامها هو الباء وفي ومن.
زاد الشاطبي الكاف نحو واذكروه كما هداكم البقرة ، وفي شرح اللمحة لابن هشام أن حروف السبب سبعة هذه الخمسة وحتى نحو أسلم حتى تدخل الجنة وكي نحو جئتك كي تكرمني وأن الكاف وحتى وكي لا تدخل على المفعول له لأنها لا تكون للتعليل إلا مع الفعل المقرون بالحرف المصدري اه.
وينبغي زيادة على نحو ولتكبروا الله على ما هداكم البقرة ، الحج .
قوله وفي بعض النسخ باللام واقتصر عليها لأنها الأصل.
قوله وقد نضت بتخفيف الضاد أي خلعت.
قوله في نحو أقم الصلاة لدلوك الشمس ففاعل الإقامة المخاطب وفاعل الدلوك أي الميل عن وسط السماء الشمس وزمنهما مختلف فزمن الإقامة متأخر عن زمن الدلوك وفيه مانع آخر وهو كون المصدر ليس قلبيا وفي المغني أن اللام في لدلوك بمعنى بعد وعليه فلا تعليل أيضا فلا تكون اللام لام التعليل.
قوله كلزهد ذا قنع فيه تقديم معمول الخبر الفعلي وهو جائز عند الجمهور كما مر.
قوله أي اللام فيه أن النسخة التي شرح عليها بالحرف وحينئذ فكان المناسب أن يقول أي الحرف وتأنيث الضمير حينئذ باعتبار الكلمة.
قوله أفهم كلامه أن المضاف إلخ وجهه أنه لم يذكر فيه قلة ولا كثرة كما فعل في قسيميه، فدل على استواء الأمرين فيه.
قوله منصوبا كان أو مجرورا أما إفهامه جواز تقديم المجرور فظاهر، وأما إفهامه جواز تقديم المنصوب فلعله بطريق المقايسة.
المفعول فيه وهو المسمى ظرفا أي عند البصريين، واعترضهم الكوفيون بأن الظرف الوعاء المتناهي الأقطار، وليس اسم الزمان والمكان كذلك أفاده المصرح.
وأجيب بأنهم تجوزوا في ذلك واصطلحوا عليه ولا مشاحة في الاصطلاح.
قال المصرح وسماه الفراء محلا، والكسائي وأصحابه صفة اه.
ولعله باعتبار الكينونة فيه.
قوله بكونه أي المفعول المطلق أي معناه مستلزما له أي الظرف أي معناه في الواقع أي في نفس الأمر وإن لم يستلزم نفس المفعول المطلق نفس الظرف في الاصطلاح.
قوله لا بواسطة حرف ملفوظ أي ولا مقدر بل بواسطة نزع الخافض، والتقييد بالملفوظ ليفهم من مقابلته بالمفعول معه أن الفعل يتعدى إلى المفعول معه بواسطة حرف ملفوظ.
إذ لو أسقط القيد لصدق قوله بخلافه بأن الفعل يتعدى إلى المفعول معه بواسطة حرف ملفوظ.
قوله بخلافه فإنه يصل إليه العامل بواسطة الواو.
قوله وقت أي ولو متخيلا كما في أمس قبل اليوم فإن التقدير أمس في الزمان قبل اليوم.
ومعلوم أن الزمان ليس في زمان فكون أمس في زمان مجرد تخيل، وكما في الله قبل العالم، فإن من العالم الزمان فوجود الله تعالى في زمان قبل العالم الذي منه الزمان مجرد تخيل فتأمل.
قوله أي اسم وقت أو اسم مكان قدر ذلك لأن المفعول فيه من صفات الألفاظ والمراد لفظ يدل على أحدهما ولو بالتأويل فيدخل ما عرضت دلالته على أحدهما أو جرى مجراه.
فالأول نحو سرت عشرين يوما ثلاثين فرسخا.
والثاني نحو أحقا أنك ذاهب كما في التوضيح.
ودخل في التعريف ما استعمل تارة زمانا وتارة مكانا نحو أي وكل فإنهما بحسب ما يضافان إليه لأن المعنى أن الظرف لا يخرج عنهما لا أنه إما للزمان دائما وإما للمكان دائما قاله يس.
وخرج ما ضمن معنى في باطراد وليس واحدا منهما نحو وترغبون أن تنكحوهن النساء ، أي في أن تنكحوهن على أحد التقديرين فإن النكاح ليس اسم زمان ولا مكان أفاده الشيخ خالد.
قال البهوتي وأقره الإسقاطي وشيخنا والبعض.
وقد يقال حيث ضمن هذا معنى في باطراد ينبغي أن يجعل ظرفا لأنه مكان اعتباري وأنا أقول معنى كونه باطراد كما قاله شيخنا والبعض وغيرهما وسيأتي أن يتعدى إليه سائر الأفعال والاطراد في نحو وترغبون أن تنكحوهن النساء ، ليس بهذا المعنى وحينئذ يكون خارجا بقيد الاطراد بمعناه المذكور فلا يتم كلام الشيخ خالد ولا كلام البهوتي.
فتدبر.
قوله ضمنا معنى في هو الظرفية ومعنى تضمنه معناها إشارته إليه لكونه في قوة تقديرها وإن لم يصح التصريح بها في الظروف التي لا تتصرف كعند.
قوله باطراد بأن يتعدى إليه سائر الأفعال وأورد عليه أنه مخرج لأسماء المقادير فإنها إنما ينصبها أفعال السير، وما صيغ من الفعل فإنه إنما ينصبه ما اجتمع معه في مادته كما يأتي.
وأجيب بأنهما مستثنيان من شرط الاطراد بدليل ما سيأتي.
قوله لأنهما مذكوران للواقع أي حالة كونهما ظرفين للواقع فيهما.
قوله من نحو يخافون يوما إذ المراد أنهم يخافون نفس اليوم لا أن الخوف واقع فيه.
قوله ونحو الله أعلم إلخ إذ المراد أنه تعالى يعلم المكان المستحق لوضع الرسالة فيه لا أن العلم واقع فيه.
قوله فانتصابهما على المفعول به أورد عليه أن في جعل حيث مفعولا به ضربا من التصرف.
وفي التسهيل أن تصرفها نادر وحينئذ فلا ينبغي حمل التنزيل عليه، ولذا قال الدماميني لو قيل إن المعنى يعلم الفضل الذي هو في محل الرسالة لم يبعد ولم يكن فيه إخراج حيث عن الظرفية.
قوله وناصب حيث أي محلا.
قوله لا ينصب المفعول به لا يقال ما لا يعمل لا يفسر عاملا لأنا نقول ذاك خاص بباب الاشتغال كما مر.
قوله إجماعا نوقش بوجود القول بعمل اسم التفضيل في المفعول به.
فقد قال المصرح قال الموضح في الحواشي.
قال محمد بن مسعود في كتابه البديع غلط من قال إن اسم التفضيل لا يعمل في المفعول به لورود السماع بذلك كقوله تعالى وهو أهدى سبيلا الإسراء ، وليس تمييزا لأنه ليس فاعلا كما هو في زيد أحسن وجها، وقول العباس بن مرداس واضرب منا بالسيوف القوانسا اه.
وقال أبو حيان في الارتشاف قال الدماميني بن مسعود أفعل التفضيل ينصب المفعول به قال الله تعالى إن ربك هو أعلم بمن ضل عن سبيله النجم اه.
وأجيب بأنه لم يلتفت إليه لشدة ضعفه وفيه نظر.
قوله من نحو سرت في يوم الجمعة فإن هذا التركيب مضمن لفظ في بمعنى أنه مشتمل على لفظها ومصرح بلفظها فيه هذا هو المتبادر من تضمن لفظها وعليه جرى الشارح الأشموني فرد على ابن الناظم كما سيأتي إيضاحه.
قوله فلا يقال نمت البيت قال ابن قاسم كما لا يقال ذلك لا يقال نمت فرسخا ولا قرأت مكانا فما الفرق اهه ويظهر لي في الفرق أن الأفعال الداخلة على نحو الفرسخ والمكان كثيرة فنزل كثرتها منزلة الاطراد بخلاف الأفعال الداخلة على نحو البيت والمسجد فإنها قليلة دخل وسكن ونزل كما قاله الرضي.
قوله بعد التوسع إلخ أي فهو مفعول به مجازا كما في تمرون الديار.
قوله وإن نحو دخل متعد بنفسه أي يتعدى بنفسه من غير توسع بإسقاط الجار لأنه يتعدى كذلك مرة وبالحرف أخرى وكثرة الأمرين فيه تدل على أصالتهما.
قوله وعلى هذين لا يحتاج إلى قيد باطراد بل لا يصح على رأي الشلوبين لأنه داخل في الظرف حقيقة غاية الأمر أنه من المبهم تنزيلا وإنما لم يحتج إليه على رأي الأخفش لخروج نحو دخلت البيت بقولنا ضمن معنى في.
قوله وعلى الأول أي كونه مفعولا به بعد التوسع يحتاج إليه لأنه مع كونه غير ظرف مضمن معنى في بمعنى أنه مشير إلى معنى في لكونه في قوة تقديرها كما مر خلافا للشارح ابن الناظم في دعواه عدم الاحتياج إليه على الأول أيضا لخروجه بقوله ضمنا معنى في لأنه عليه مضمن لفظ في بناء منه على أن المراد بالتضمن اللفظي ما هو أعم من أن يكون لفظها في التركيب أو ملاحظا فيه بأن كان موجودا ثم حذف، وقد علمت أن المتبادر من التضمن اللفظي كون التركيب مشتملا على لفظها كما درج عليه الشارح الأشموني فقيد باطراد محتاج إليه على القول الأول، فرد البعض تبعا لغيره على الشارح وجعله الحق مع ابن الناظم ناشىء عن عدم التدبر.
قوله أن يخلف الاسم الحرف على معناه أي حالة كونه دالا على معناه بأن يصير الاسم مؤديا معنى الحرف بجوهره وقوله غير منظور إليه أي غير ملاحظ في نظم الكلام.
قوله وهو أن يكون الحرف منظورا إليه أي ملاحظا في نظم الكلام أي فلم يؤد الاسم معنى الحرف بل يشير إليه فقط، ومعناه باق فيه يؤديه هو محذوفه.
قوله بناء على أن او على بابها إلخ فيه لف ونشر مرتب.
وفيه أن أو إذا كانت على بابها فهي للتنويع لا للشك فيجب فيها المطابقة فالألف للتثنية مطلقا.
قوله وهو الأظهر أي المتبادر إلى الذهن لأن الأصل بقاء أو على حالها.
قوله بالواقع فيه أي في جميعه إن استغرقه الواقع فيه أو في بعضه إن لم يستغرقه فالأول نحو صمت يوم الجمعة والثاني نحو صمت رمضان.
وفي عبارة المصنف تسمح وسينبه عليه الشارح.
فائدة قال الدماميني الزمان أربعة أقسام مختص معدود كرمضان والمحرم والصيف والشتاء فيقع جوابا لكم ولمتى، ولا معدود ولا مختص فلا يقع جوابا لواحد منها كحين ووقت، ومعدود غير مختص فيقع جوابا لكم فقط نحو يمين وثلاثة أيام وأسبوع وشهر وحول، ومختص غير معدود فيقع جوابا ولمتى فقط نحو يوم الخميس وشهر المضاف إلى أحد أسماء الشهور كشهر رمضان وشهر ربيع الأول، فالذي يصلح جوابا لكم فقط أولها لمتى معرفة كان أو نكرة يستغرقه الحدث الذي تضمنه ناصبه إن لم يكن الحدث مختصا ببعض أجزاء ذلك الزمان فإذا قيل كم سرت فقلت شهرا وجب أن يقع السير في جميع الشهر ليله ونهاره.
إلا أن يقصد المبالغة والتجوز، وكذا إذا قلت في جوابه المحرم مثلا فإن كان حدث الناصب مختصا ببعض جزاء الزمان استغرق جميع ذلك البعض كما إذا قلت شهرا في جواب كم صمت أو كم سريت، فالأول يعم جميع أيامه دون لياليه، والثاني بالعكس وكذا الأبد والدهر والليل والنهار مقرونة بأل.
وأما أبدا فلاستغراق ما يستقبل لا لاستغراق جميع الأزمنة، تقول صام زيد الأبد فيشمل كل زمن من أزمنة عمره القابلة، للصوم إلى حين وفاته، ولا تقول صام أبدا وتقول لأصومن أبدا وما سوى ذلك جائز فيه التعميم والتبعيض كاليوم والليل وأسماء أيام الأسبوع وأسماء الشهور مضافا إليها لفظ شهر كشهر رمضان، بخلاف صورة عدم إضافته إليها كما مر ووجه ذلك كما قاله الصفار أن أسماء الشهور كالمحرم وصفر من المعدود فكل منها اسم للثلاثين يوما، فمعنى سرت المحرم سرت ثلاثين يوما فيصلح جوابا لكم، وكذا لفظ شهر بدون إضافته إلى اسم شهر من الشهور.
وأما شهر المحرم فمعناه وقت المحرم فخرج لفظ شهر بإضافته عن كونه معدودا اسما لثلاثين يوما لأن الشيء لا يضاف إلى نفسه وصار شهر المحرم بمنزلة يوم الجمعة ولم يخالف في ذلك إلا الزجاج فذهب إلى أن المحرم كشهر المحرم فجوز كون الحدث في جميعه وفي بعضه ومقتضى ما ذكر جواز إضافة لفظ شهر إلى جميع أسماء الشهور وهو قول أكثر النحويين.
وقيل يختص ذلك بربيع الأول وربيع الثاني ورمضان اه.
باختصار وفي الهمع أن ما صلح جوابا لكم أو متى يكون الفعل في جميعه تعميما أو تقسيطا فإذا قلت سرت يومين فالسير واقع في كل منهما من أوله إلى آخره وقد يكون في بعض كل ولا يجوز أن يكون في أحدهما فقط، وكذا يحتمل الأمرين قولك سرت المحرم.
ثم نقل عن ابن السراج أنه أنكر ورود جواب كم معرفة.
قوله من فعل وشبهه من مصدر أو صفة ولو تأويلا نحو أنا زيد عند الشدائد وأنا عمرو عند القتال، فعند منصوب بزيد ويوم منصوب بعمرو لأنهما في تأويل المشهور أو المعروف قاله أبو حيان.
قوله مظهرا كان أي إن كان مظهرا فحذف الشرط لدلالة المقابلة والجواب لدلالة قوله فانصبه عليه.
ويحتمل إن كان زائدة ومظهرا حال والأول أنسب بقوله وإلا إلخ.
قوله مقدرا حال مؤكدة.
قوله نحو يوم الجمعة لمن قال متى إلخ الفرق بين متى وكم أن متى يطلب بها تعيين الزمان خاصة وكم يطلب بها تعيين المعدود زمانا أو مكانا أو غيرهما فهي أعم منها وقوعا.
قوله فيما إذا وقع خبرا إلخ قال في التصريح لا يقع الظرف المقطوع عن الإضافة المبني على الضم صفة ولا صلة ولا حالا ولا خبرا.
لا يقال مررت برجل أمام، ولا جاء الذي أمام، ولا رأيت الهلال أمام، ولا زيد أمام، لئلا يجتمع عليها ثلاثة أشياء القطع والبناء والوقوع موقع شيء آخر اه.
يس محل المنع إذا لم يعلم المضاف إليه لعدم الفائدة حينئذ.
قوله نحو يوم الجمعة سرت فيه لم يقل سرته لأن ضمير الظرف لا ينصب على الظرفية بل يجب جره بفي قاله المصرح.
وسيأتي عن الشاطبي أنه قد ينصب على التوسع.
قوله كقولهم حينئذ الآن هذا مثل يذكر لمن ذكر أمرا تقادم عهده أي كان ما تقوله واقعا حين إذا كان كذا واسمع الآن ما أقول لك فهما من جملتين والمقصود نهي المتكلم عن ذكر ما يقوله وأمره بسماع ما يقال له.
قوله الثاني الضمير إلخ أشار به إلى أن الكلام على حذف مضافين كما سيصرح به الشارح آخرا لا إلى أن فيه استخداما كما زعمه البعض اغترارا بظاهر أول عبارة الشارح وغفلة عن آخر كلامه.
نعم كلام المتن في حد ذاته محتمل له بأن يكون أعاد الضمير أولا على الظرف بمعنى اللفظ وثانيا على الظرف بمعنى مدلول اللفظ.
قوله وفي فيه لمدلوله أي للظرف بتقدير مدلوله ليوافق صريح آخر عبارته.
قوله وأراد بالواقع دليله يوهم أن المجاز لغوي لا بحذف المضاف فينافي ما بعد، إلا أن يقال المعنى أراد بقوله الواقع إلخ.
قوله وكل اسم وقت أي اسم ظاهر فلا يرد أنه يصدق على ضمير الظرف مع أنه لا ينصب على الظرفية بل على التوسع كما قاله الشاطبي وشمل كلامه على ما صيغ على مفعل مرادا به الزمان من فعله الناصب له نحو قعدت مقعد زيد مرادا به زمان العقود فإنه ينصب ظرف زمان كما ينصب ظرف مكان إذا أريد به المكان.
قوله تقول سرت حينا ومدة فحينا ومدة تأكيد معنوي لزمن الفعل لأنه لا يزيد على ما دل عليه الفعل ومثله أسرى بعبده ليلا الإسراء ، لأن الإسراء لا يكون إلا ليلا فالظرف يكون مؤكدا كالمفعول المطلق إلا أن تأكيد الظرف لزمن عامله وتأكيد المفعول المطلق لحدث عامله.
قوله ما دل على مقدر منه المعدود كسرت يومين كما سيذكره الشارح.
قوله واعتكفت يوم الجمعة يقتضي أن العلم مجموع يوم الجمعة والذي في كلام غيره أن العلم الجمعة فالإضافة من إضافة المسمى إلى الاسم.
قوله أو بالإضافة ولم تضف العرب لفظ شهر إلا إلى رمضان والربيعين مع جواز ترك الإضافة أيضا معها.
والراجح جواز الإضافة إلى غير الثلاثة قياسا عليها.
قوله أو وقتا طويلا فيه أنه جعل المختص ما دل على مقدر وهذا ليس كذلك فينبغي جعله من المبهم.
قوله وما يقبله المكان إلا مبهما وجه ابن الحاجب في أماليه عدم نصب المختص من الأمكنة على الظرفية كما انتصب المبهم منه وظرف الزمان مطلقا بأمور منها أنه لو فعل ذلك فيه لأدى إلى الإلباس بالمفعول به كثيرا، ألا ترى أنك تقول اشتريت يوم الجمعة وبعت يوم الجمعة وما أشبه ذلك ولا يلبس، ولو استعملت الدار ونحوها هذا الاستعمال لالتبس بالمفعول به.
ومنها أن ظرف الزمان المبهم والمختص كثير في الاستعمال فحسن فيه الحذف للكثرة وظرف المكان إنما كثر منه في الاستعمال المبهم دون المختص فأجرى المبهم لكثرته مجرى ظرف الزمان وبقي ما لم يكثر في الاستعمال على أصله.
قوله هنا أي في ظرف المكان بخلافه في ظرف الزمان كما مر.
قوله ما له صورة أي هيئة وشكل يدرك بالحس الظاهر، وحدود أي نهايات من جهاته محصورة أي مضبوطة.
قوله نحو الجهات الست أي أسمائها وإنما كانت مبهمة لعدم لزومها مسمى بمخصوصه لأنها أمور اعتبارية أي باعتبار الكائن في المكان، فقد يكون خلفك أماما لغيرك وقد تتحول فينعكس الأمر لأنه ليس لها أمد معلوم فخلفك مثلا اسم لما وراء ظهرك إلى آخر الدنيا كذا في التصريح.
قوله وما أشبهها في الشياع كناحية إلخ ما مبتدأ وكناحية خبر والجملة مستأنفة لبيان نحو الجهات وما أفاده كلامه من صحة نصب ناحية ومكان وجانب ونحوها كجهة ووجه هو ما يفيده كلام الهمع ونقل الحفيد عن الرضي أنه قال يستثنى من المبهم جانب وما بمعناه من جهة ووجه وكنف وخارج الدار وداخلها وجوف البيت فلا ينتصب شيء منها على الظرفية بل يجب التصريح معه بالحرف اه.
قال الحفيد ومنه ظاهر وباطن ولذا يلحن من يقول ظاهر باب الفتوح اه.
والذي في الدماميني نقلا عن المصنف عدم صحة نصب نحو داخل وخارج وظاهر وباطن وجوف، قال لأن فيها اختصاصا ما إذ لا تصلح لكل بقعة اه.
وهو يؤيد كلام الشارح فتدبر.
قوله ونحو المقادير جعلها من المبهم أحد مذاهب للنحاة والثاني أنها من المختص لأن الميل مثلا مقدار معلوم من المسافة وكذا الباقي، والثالث وصححه أبو حيان أنها شبيهة بالمبهم من حيث إنها ليست شيئا معينا في الواقع فإن الميل مثلا يختلف ابتداؤه وانتهاؤه وجهته بالاعتبار فهي مبهمة حكما ويحتمل أن المصنف جرى على هذا وأراد بالمبهم ما يشمل المبهم حكما وسيذكر الشارح هذه المذاهب الثلاثة على ما في بعض النسخ.
وظاهر إعادة الشارح لفظ نحو قبل المقادير أن لها نحوا غير الجهات وما أشبهها وما صيغ من الفعل العامل فيه فلينظر ما هو، وكلام المصنف يكفي في صدقه وجود نحو بعض الأشياء التي ذكرها.
قوله كفرسخ إلخ الفرسخ ثلاثة أميال، والبريد أربعة فراسخ، والغلوة بفتح الغين المعجمة مائة باع، والميل قدر مد البصر وهو عشر غلوات فهو ألف باع نقله شيخنا عن الشارح.
وفسر جماعة الغلوة بمقدار رمية السهم.
قوله والثانية ما صيغ أي أن يكون اسم المكان ظرفا صيغ فتناسب الحالتان، وجرى الشارح في حل النظم على خلاف ما يتبادر منه من كون ما صيغ معطوفا على الجهات فيكون من المبهم لأن الظاهر من كلامه في شرح الكافية ونص عليه غيره أنه من المختص كما سيأتي، وعليه فما صيغ معطوف على مبهما والتقدير إلا في حال كونه مبهما أو مصوغا من الفعل.
قوله من مادة الفعل أي حروفه قال سم مما يدل على أن المراد من مادة الفعل لا من نفسه قوله الآتي لما في أصله معه اجتمع اه.
وإنما قدر لفظ مادة دون مصدر كما قدره غيره ليجرى على القولين فيما اشتق منه غير الفعل والمصدر هل هو الفعل أو المصدر.
قوله الفعل العامل فيه جعل الشارح أل في الفعل للعهد والمعهود الفعل العامل فيه ويلزم على ذلك ضياع الشرط الذي ذكره المصنف بعد، إذ يلزم من صوغه من مادة الفعل العامل فيه اجتماعه معه في المادة ثم الفعل ليس بقيد إذ العامل فيه قد يكون وصفا نحو أنا جالس مجلس زيد أو مصدرا نحو أعجبني جلوسك مجلس زيد.
قوله تقول رميت إلخ قال شيخنا البعض عدد الأمثلة إشارة إلى أنه لا فرق في المصوغ المذكور بين الصحيح والمعتل والمفرد والجمع وهو لا ينهض حكمة لتعداده مثال المفرد الصحيح.
قوله ظرفا هذا زائد على المقصود اشتراطه وهو الاجتماع في المادة.
وإنما أتى به ليعلق به قوله لما في أصله إلخ وإنما كان زائدا لأن الظرفية مفهومة من اسم الإشارة الراجع إلى ما صيغ الواقع على الظرف المصوغ بقرينة المقام، وبهذا يعلم ما في كلام البعض.
قوله في أصل مادته الإضافة للبيان فالأصل في المتن بمعنى المادة لا المصدر حتى يرد عليه نحو سرني جلوسك مجلس زيد لأنه ظرف لأصله لا لما اجتمع معه في أصله وإنما لم يكتف في نصب هذا النوع على الظرفية بالتوافق المعنوي كما اكتفى به في المفعول المطلق نحو قعدت جلوسا لكون نصبه على الظرفية مخالفا للقياس لكونه مختصا فلم يتجاوز به السماع بخلاف نحو قعدت جلوسا.
قاله في المغني.
قوله هو مني مزجر الكلب ومناط الثريا جعل الدماميني من متعلقه بمضاف محذوف تقديره في هذين المثالين بعده مني وفي المثالين الآتيين قربه مني، وهو لا يناسب ما هو فرض الكلام من كون مزجر وأخواته ظرفا والمناسب له ما في التصريح من أن من والظرف متعلقان باستقرار محذوف خبر عن هو أي هو مستقر مني في مزجر الكلب ومناط الثريا أي في مكان بعيد كبعد مزجر الكلب من زاجره وكبعد مناط الثريا أي مكان نوطها وتعلقها من الشخص، والأول ذم والثني مدح كما قاله الدماميني.
قوله وعمرو مني مقعد القابلة ومعقد الإزار أي في مكان قريب كقرب مكان القابلة أي المولدة من المولودة، وكقرب محل عقد الإزار من عاقده.
قوله ولو أعمل إلخ أي بأن قدر بعد المجرور زجر بالبناء للمفعول وناط وقعد، ويظهر على هذا أن من بمعنى إلى وأن خبر هو الفعل المقدر أي هوبالنسبة إلى زجر مزجر الكلب وناط مناط الثريا إلخ، بل جعل من بمعنى إلى محتاج إليه على غير هذا الاحتمال أيضا فيما يظهر وأما قول المصرح المعنى على هذا هو مستقر مني قعد مقعد القابلة وزجر إلخ فلا يظهر فتأمل.
قوله ظاهر كلامه أن هذا النوع من قبيل المبهم لأن المتبادر أن ما صيغ من الفعل معطوف على الجهات فيكون من أنواع المبهم وقد يوجه ظاهر النظم بأنه أراد بالمبهم ما يشمل المبهم حكما كما مر وهذا منه لأن مجلس زيد مثلا وإن تعين بالإضافة فهو مبهم من جهة اختلافه بالاعتبار وعدم كونه محدودا أفاده سم.
قال شيخنا والذي في غالب النسخ تنبيه إنما استأثرت إلخ وإسقاط التنبيه الأول.
قوله النوع الذي قبله وهو المقادير.
قوله ليس داخلا تحت المبهم أي لاختصاصه بقدر معلوم.
قوله إنه شبيه بالمبهم أي من حيث إنه ليس شيئا معينا في الواقع فإن الميل مثلا يختلف ابتداؤه وانتهاؤه وجهته بالاعتبار فهي مبهمة حكما ويحتمل أن المصنف جرى على هذا وأراد بالمبهم ما يشمل حكما كما مر، ولاحتمال كلام المصنف هذا قال الشارح فيما تقدم كما هو ظاهر كلام الناظم ولم يقل كما هو صريح كلام الناظم.
قوله بصيغته أي بهيئته الموضوعة له مطابقة.
وقوله وبالالتزام أي لأنه يدل على الحدث بمادته الموضوعة له مطابقة والحديث يستلزم الزمان فقد دل على الزمان ثانيا بواسطة دلالته على الحدث بخلاف المكان فإنه يدل عليه التزاما بواسطة دلالته على الحدث فقط.
قوله فلم يتعد أي بنفسه.
قوله في الجملة أي من بعض الوجوه وهو الالتزام لأنه لا بد لحدث الفعل من مكان ما.
قوله وإلى المختص هذا جرى منه على ما جرى عليه أولا في حل النظم من أن ما صيغ من الفعل من المختص كما سلف.
قوله لقوة الدلالة عليه حينئذ لدلالة الفعل بالالتزام على مكان حدثه والظرف المصوغ من مادة الفعل يدل على مكان حدث الفعل فقويت دلالة الفعل على مدلول الظرف بدلالة الظرف عليه ثانيا.
قوله حينئذ أي حين إذ صيغ من مادة العامل.
قوله وغير ظرف أي مما لا يشبه الظرف بدليل قوله وغير ذي التصرف إلخ.
قوله فذاك ذو تصرف أي ظرف ذو تصرف أي يسمى بذلك حالة كونه ظرفا لا مطلقا بدليل ما سبق، وكذا يقال فيما بعد.
واعلم أن من المتصرف ما هو كثير التصرف كيوم وشهر ويمين وشمال وذات اليمين وذات الشمال وما هو متوسطه كغير الأربعة الأخيرة وغير فوق وتحت من أسماء الجهات بخلاف فوق وتحت فلا يستعملان غير ظرفين أصلا كما في التسهيل.
قال الدماميني وأجاز بعض النحويين فيهما فتصرف في نحو فوقك رأسك وتحتك رجلاك برفعهما بخلاف ما فوق الرأس نحو فوقك قلنسوتك وما تحت الرجل نحو تحتك نعلاك تفرقة بينهما.
والذي حكاه الأخفش عن العرب في فوقك رأسك وتحتك رجلاك هو النصب، لكن وقع لبعض رواة البخاري وفوقه عرش الرحمن برفع فوق، ويتوقد تحته نارا برفع تحت وإنما يخرجان على التصرف فتأمله اه.
ببعض اختصار.
وبين مجردة من التركيب وما والألف وما هو نادره كالآن وحيث ودون لا بمعنى رديء ووسط بسكون السين، فتصرف الأول كقوله عليه الصلاة والسلام حين سمع وجبة أي سقطة هذا حجر رمي به في النار منذ سبعين خريفا فهو يهوي في النار الآن حين انتهى فالآن مبتدأ خبره حين انتهى، وتصرف الثاني كقول الشاعر لدى حيث ألقت رحلها أم قشعم وتصرف الثالث كقوله ألم تريا أني حميت حقيبتي وباشرت حد الموت والموت دونها برفع دون، وتصرف الرابع كقوله وسطه كاليراع أو سرج المج دل طورا يحبو وطورا ينير برفع وسط على الابتداء، ويروى بالنصب على الظرفية خبرا مقدما والكاف مبتدأ أما وسط بتحريك السين فظرف كثير التصرف ولهذا إذا صرح بفي فتحت السين كما نقله الصفار عن العرب، وقال الفراء إذا حسنت في موضعه بين كان ظرفا نحو قعدت وسط القوم وإن لم تحسن كان اسما نحو احتجم وسط رأسه ويجوز في كل منهما التسكين والتحريك، لكن السكون أحسن في الظرف، والتحريك أحسن في الاسم.
وقال ثعلب يقال وسط بالسكون في متفرق الأجزاء نحو وسط القوم ووسط بالتحريك في غير متفرقها نحو وسط الرأي وقال جماعة الساكن ظرف والمتحرك اسم لا ظرف تقول جلست وسط الدار أي في داخلها وضربت وسطه أي منتصفه كذا في الهمع والدماميني.
قوله في الأول أي المقول الأول المشتمل على مثالي الزمان والمكان، وكذا يقال فيما بعد قاله سم.
قوله وكذا ما أشبهها أي الأمثلة السابقة وفي نسخ بضمير التثنية أي اليوم والمكان.
قوله أي شبهها معطوف على محذوف كما سيشير إليه الشارح أي أو لزم ظرفية أو شبهها، ولا يجوز عطفه على ظرفية في النظم لاقتضائه أن بعض الظروف يلزم شبه الظرفية إن جعلت أن تنويعية أو أن غير المتصرف هو ما يلزم أحد الأمرين الدائر فلا يكون فيه تعرض لما يلزم الظرفية بعينها إن جعلت أو للأحد الدائر واللزوم منصبا على الأحد الدائر.
قوله وهو الملازم للظرفية أي الحقيقية والمجازية بدليل تقسيمه إلى النوعين بعده.
قوله كقط ظرف يستغرق ما مضى من الزمان، وعوض ظرف يستغرق ما يستقبل منه ولا يستعملان إلا بعد نفي أو شبهه، والأفصح في قط فتح القاف وتشديد الطاء مضمومة واشتقاقها من قططته أي قطعته، فمعنى ما فعلته قط ما فعلته فيما انقطع ومضى من عمري، وبنيت لتضمنها معنى من وإلى إذ المعنى من يوم خلقت إلى الآن، وعلى حركة لئلا يلتقي ساكنان، وكانت ضمة تشبيها بالغايات، وقد يكسر على أصل التقاء الساكنين.
وقد تتبع قافه طاءه في الضم وقد تخفف مع ضمها أو إسكانها وعوض معرب إن أضيف نحو لا أفعله عوض العائضين مبني إن لم يضف على الضم أو الكسر أو الفتح، وسمى الزمان عوضا لأنه كلما مضى منه جزء جاء عوضه آخر أفاده في المغني.
قوله وهو الجر بالحرف أي من فقط لكثرة زيادتها في الظروف فلم يعتد بدخولها على ما لا يتصرف.
وجر متى بإلى وحتى وأين بإلى مع عدم تصرفهما شاذ قياسا.
قوله نحو قبل وبعد إلخ سيأتي الكلام على قبل وبعد وشبههما ولدن وعند ولدى وحيث وإذا وإذ ولما ومع في باب الإضافة وعلى مذ ومنذ في باب حروف الجر وعلى سحر في باب ما لا ينصرف.
قوله مع أن من تدخل عليهن قال الرضي ومن الداخلة على الظروف غير المتصرفة أكثرها بمعنى في نحو جئت من قبلك ومن بعدك ومن بيننا وبينك حجاب فصلت ، وأما جئت من عندك وهب لي من لدنك فلابتداء الغاية اه.
وفي التصريح عن الناظم أن من الداخلة على قبل وبعد وأخواتهما زائدة.
قوله لأن الظرف والجار والمجرور إلخ لا يخفى أن التعليل ينتج أعم من المدعي الذي هو جعل شبه الظرفية الجر بمن خاصة فكان الأولى التعليل بما قلناه آنفا.
قوله ثم الظرف المتصرف منه متصرف إلخ أي ومنه مبني على السكون كإذ عند إضافة اسم الزمان إليها نحو بعد إذ هديتنا آل عمران ، أو على غيره كأمس عند الحجازيين.
قوله وهو غدوة وبكرة الأولى من طلوع الفجر إلى طلوع الشمس والثانية من طلوع الشمس إلى الضحوة.
قوله علمين لهذين الوقتين أي علمين جنسيين بمعنى أن الواضع وضعهما علمين جنسيين لهذين الوقتين أعم من أن يكونا من يوم بعينه أولا وهذا معنى قوله قصد بهما التعيين أو لم يقصد كما وضع لفظ أسامة علما للحقيقة الأسدية أعم من أن يقصد به واحد بعينه أولا فالتعيين المنفي قصده هو التعيين الشخصي لا النوعي إذ هو لا بد منه فلا اعتراض بأن عدم قصد التعيين يصيرهما نكرتين منصرفتين.
ويؤيد ما ذكرناه قول الدماميني كما يقال عند قصد التعميم أسامة شر السباع، وعند التعيين هذا أسامة فاحذره يقال عند قصد التعميم غدوة أو بكرة وقت نشاط وعند قصد التعيين لأسيرن الليلة إلى غدوة وبكرة.
قال وقد يخلوان من العلمية فينصرفان ومنه ولهم رزقهم فيها بكرة وعشيا مريم ، وحكى الخليل جئتك اليوم غدوة وجئتني أمس بكرة.
والتعيين في هذا لا يقتضي العلمية حتى يمنع الصرف لأن التعيين أعم من العلمية فلا يلزم من استعمالهما في يوم معين أن يكونا علمين لجواز أن يشار بهما إلى معين مع بقائهما على كونهما من أسماء الأجناس النكرات بحسب الوضع، كما تقول رأيت رجلا وأنت تريد شخصا معينا فيحمل على ما أردته من المعين ولا يكون علما اه.
ببعض اختصار وقال في الهمع ذكر بعضهم أن غدوة في الآية إنما نونت لمناسبة عشيا اه.
قوله والتعريف أي بالعلمية الجنسية.
قوله والظرف غير المتصرف منه منصرف وغير منصرف أي ومنه مبني على السكون كمذ ولدن أو على غيره كمنذ وما ركب من أسماء الزمان أو المكان كصباح صباح ويوم يوم وصباح مساء، فإن فقد التركيب وأضيف أحدهما إلى الآخر أو عطف عليه أعرب وتصرف، والمعنى مع التركيب والإضافة والعطف واحد في الجميع عند الجمهور أي كل صباح وكل يوم، وكل صباح ومساء، وخالف الحريري في صباح مساء ففرق فيه بأن المعنى مع الإضافة أنه يأتي في الصباح وحده كما يختص الضرب في قولك ضربت غلام زيد بالغلام وحده دون زيد بخلافه مع التركيب والعطف، وكبين بين فإن فقد التركيب أعرب وتصرف، ومنه مودة بينكم العنكبوت ، لقد تقطع بينكم الأنعام ، ومن قرأه منصوبا مرفوع المحل فحملا له على أغلب أحواله وهو كونه ظرفا منصوبا كما قيل بذلك في ومنا دون ذلك الجن ، وقيل غير ذلك.
ومن غير المتصرف بالتاء عند غير خثعم ذا وذات مضافين إلى زمان فيلتزمون نصبهما على الظرفية نحو لقيته ذا صباح وذا مساء وذات يوم وذات ليلة أي وقتا ذا صباح ووقتا ذا مساء ومدة ذات يوم ومدة ذات ليلة أي وقتا صاحب هذا الاسم ومدة صاحبة هذا الاسم.
وأما خثعم فيخرجونهما على الظرفية كما حكاه عنهم سيبويه فيقولون سير عليه ذو يوم وذات يوم بالرفع، وإنما منع غيرهم تصرفهما لقلة إضافة المسمى إلى الاسم واستقباح كل العرب تصرف صفات الأزمان القائمة مقام موصوفاتها إذا لم توصف، فيقبح عند الجميع سير عليه طويل أي زمن طويل دون سير عليه طويل من الدهر، ومن غير المتصرف بالتاء أيضا حوال وحوالي، وحول وحولي وأحوال وأحوالي وليس المراد حقيقة التثنية والجمع، ومنه بدل بمعنى مكان لا بمعنى بديل نحو خذ هذا بدل هذا أي مكانه، أما بمعنى بديل فاسم متصرف لا ظرف ومنه مكان بمعنى بدل فكل من لفظ مكان وبدل إذا استعمل في أصل معناه فهو متصرف وإن استعمل في معنى الآخر لزم طريقة واحدة قاله الدماميني وغيره.
قال صاحب ديوان الأدب ويستعمل حواليك مصدرا كلبيك لأن الحوال والحول كما يطلقان بمعنى جانب الشيء المحيط به يطلقان بمعنى القوة.
قوله فالمنصرف نحو سحر إلخ فيه أن سحرا وليلا ونهارا ونحوها متصرفة.
ومن خروج سحر عن الظرفية وشبهها قوله تعالى نجيناهم بسحر القمر ، فكيف جعلها من غير المتصرف.
قوله غير مقصود بها كلها التعيين فإن قصد بها التعيين فما وجد فيه علة أخرى كسحر وعتمة وعشية لم يصرف وإلا صرف ففي مفهومه تفصيل فلا اعتراض، والعلة الأخرى في سحر العدل عن السحر وفي عتمة وعشية التأنيث لكن منع صرف عتمة وعشية حينئذ إحدى لغتين كما يأتي.
قوله وغير المنصرف نحو سحر أي وعشية وعتمة وإنما لم يذكرهما لأن صرفهما مع التعيين هو الفصيح ومنعهما الصرف معه لغة قليلة كما قاله الدماميني.
وأشار إليه الشارح في عشية بقوله ومن العرب إلخ قال الدماميني ولا يقدح في تنكيرها وصرفهما قصد أزمنة معينة منهما لما تقدم من أن التعيين أعم من العلمية.
وقوله ومن العرب إلخ إشارة إلى مثال آخر لغير المتصرف من غير المنصرف وفصله عما قبله لضعفه عنه كما عرفت.
وقوله عشية، أي وعتمة فيكونان كغدوة وبكرة السابقتين إذ لا فرق، وفي بعض النسخ ومنهم من يصرف بحذف لا فيكون إشارة إلى اختلاف العرب في بعض مفهوم قوله غير مقصود بها كلها التعيين فافهم.
قوله فينتصب انتصابه فهو مفعول فيه بطريق النيابة.
قوله ولا يقاس على ذلك لقلته قال سم لك أن تقول هذا من حذف المضاف وإقامة المضاف إليه مقامه وذلك مقيس عند الناظم إذا كان المضاف إليه غير قابل لنسبة الحكم إليه كما هنا إذ لا يتصور كون الجلوس في القرب بالمعنى المصدري فلم حكم على هذا بأنه غير مقيس.
قوله يكثر أي لقوة دلالة الفعل على الزمن كما مر.
قوله أو مقدار أي من الزمن وإن لم يكن معينا.
قوله خفوق النجم أي غروب الثريا.
وقوله وحلب ناقة بسكون اللام وتحرك استخراج ما في الضرع من اللبن، مصدر حلب يحلب بضم لام المضارع وكسرها.
والحلب بالتحريك اللبن المحلوب كذا في القاموس.
قوله لا أكلمه القارظين هما رجلان خرجا يجنيان القرظ فلم يرجعا فصارا مثلا.
قوله وصفته وعدده إلخ أي دوال هذه المذكورات.
فائدة هل يجوز عطف الزمان على المكان وعكسه؟ قال في المغني أجاز الفارسي في قوله تعالى وأتبعوا في هذه الدنيا لعنة ويوم القيامة هود ، أن يكون يوم القيامة عطفا على محل هذه اه.
قال الدماميني إن أريد بالدنيا الأزمنة السابقة ليوم القيامة فلا إشكال في عطفه عليها لأن كلا منهما زمان، وإن أريد بها هذه الدار من حيث هي مكان ففيه عطف زمان على مكان.
وفي الكشاف ما يقتضي منعه فإنه لما تكلم في تفسير قوله تعالى لقد نصركم الله في مواطن كثيرة ويوم حنين التوبة ، قال فإن قلت عطف الزمان على المكان وهو يوم حنين على المواطن؟ قلت معناه وموطن يوم حنين أو في أيام مواطن كثيرة، ويجوز أن يراد بالمواطن الوقت كمقتل الحسين اه.
ووجهه بعض الأفاضل بأن الفعل مقتض لظرف الزمان اقتضاءه لظرف المكان فلا يجوز جعل أحدهما تابعا للآخر، فلا يعطف عليه كما لا يعطف المفعول فيه على المفعول به ولا المفعول على الفاعل ولا المصدر على شيء من ذلك وبأن ظرف الزمان ينتصب على الظرفية مطلقا بخلاف ظرف المكان فإنه يشترط فيه الإبهام فلما اختلفا من هذه الجهة لم يجز عطف أحدهما على الآخر، وبعدم سماع عطف أحدهما على الآخر لكن جوزه بعضهم لاشتراكهما في الظرفية تقول ضربت زيدا يوم الجمعة وفي المسجد أو في المسجد ويوم الجمعة، وعليه جرى جدي ابن المنير في الانتصاف مناقشا به صاحب الكشاف اه.
باختصار.

يشبك الجكمي من عوض.
تنقل بعد أستاذه حتى اتصل بخدمة المؤيد في إمرته فلما تسلطن أنعم عليه بأمرة عشرة ثم عمله دوادارا ثانيا فباشرها إلى أن توجه أمير حاج المحمل في موسم سنة تسع عشرة فلما قضى المناسك ووصل إلى المدينة النبوية فر منها إلى العراق تخوفا من المؤيد ولحق بقرا يوسف صاحب بغداد وتبريز فلما مات المؤيد قدم على ططر في دمشق فرحب به ثم لما تسلطن عمله أمير آخور كبير وقدم معه الديار المصرية فسكن الإسطبل السلطاني على العادة فلم يلبث ططر أن مات فانضاف هذا لجانبك الصوفي فقبض عليهما الأشرف وسجنهما بإسكندرية فلما تسلطن كاد أن يطلقه فاتفق ما اقتضى تخليده فيه حتى مات بالطاعون سنة ثلاث وثلاثين وهو في أوائل الكهولة؛ وكان شابا جميلا كريما حسن الخلق والخلق عاقلا انقضى عمره في الشتات والحبس رحمه الله.
يشبك الجمالي ناظر الخاص الجاركسي أخو شاهين وسنقر الماضيين لا في النسب وزوج أم أولاده مولاه ابنة الكمالي بن البارزي.
ممن حج غير مرة على إمرة الحاج وولي الحسبة مدة فشكرت سيرته في ذلك كله لعقله وتؤدته وتأدبه مع العلماء وملازمته للتلاوة والعبادة والتوجه لقراءة الحديث عنده والتفات الملك إليه بحيث عاده في مرضه ومكث عنده طويلا وكان على عمارة القرين بالقرب من الخطارة فعمل هناك مسجدا وحوضا وبستانا وخانا، وسافر في التجاريد بل في الرسلية بهدية لملك الروم واستقر به أحد المقدمين في الزردكاشية الكبرى وله النظر على أوقاف مولاه بسائر الأماكن وهو الآن أحد رءوس الأمراء وخيارهم ممن انتمى إليه الجمال الصاني في ديوانه بعد أبي اليمن بن البرقي.
يشبك جنب الظاهري جقمق.
ترقى إلى أن صار رأس نوبة ثاني في أيام الأشرف قايتباي حتى مات في ربيع الثاني سنة سبع وتسعين ونزل فصلي عليه وكان ضخما متهتكا بحيث قيل أنه مات وهو ثمل سامح الله.
يشبك جن.
مضى قريبا.
يشبك الحمزاوي سودون الظاهري.
تنقل بعد أستاذه إلى أن ولاه الظاهر جقمق دوادارية السلطان بحلب ثم نقله إلى نيابة غزة في سنة خمسين بعد عزل حطط ثم إلى صفد بعد انتقال بيغوت الأعرج منها إلى حماة.
ومات بها في ليلة السبت سابع عشرى رمضان سنة خمس وخمسين، وكان دينا خيرا مشكور السيرة.
يشبك الدوادار الناصري أتابك العساكر.
هو يشبك الشعباني.
يشبك الساقي الظاهري برقوق ويعرف بالأعرج.
كان خاصكيا في أيام أستاذه ثم بعده انضم مع يشبك الشعباني في تلك الحروب والوقائع بحيث أصابته جراحات كادت تهلكه ولزم الفراش أشهرا ثم قام أعرج وقد بطل شقه الأيمن وانضم بعد مع نوروز الحافظي وولاه نيابة قلعة حلب بعد قتل الناصر فرج إلى أن قبض عليه المؤيد وحبسه مدة ثم أخرجه لمكة بل رام نفيه إلى اليمن خوفا على من يحج من مماليكه من تعليمه إياهم الشر فشفع فيه وأقام بمكة حتى شفع فيه طوغان أمير آخور ورسم بتوجهه للقدس بطالا إلى أن أحضره ططر وهو مدبر المملكة فلزم خدمته وصار ططر يستشيره ثم لما سافر بالمظفر إلى البلاد الشامية خلفه بالقاهرة عند حريمه فسكن معهم ببيت فتح الله بالقرب من السبع قاعات وصار يجلس على الباب كالزمام ثم لحق بالأمير ورجع معه وقد صار سلطانا فأنعم عليه بأشياء كثيرة، ثم قدمه الأشرف برسباي في المحرم سنة خمس وعشرين فسكن طبقة الزمام ومن القلعة وعظمه جدا إلى أن عمله أتابكا بعد قجق الشعباني ونزل فسكن بدار الأتابك على العادة وعز عليه نزوله من القلعة بحيث قبل أنه قال لو علمت أنني أنزل من الطبقة ما قبلت الأتابكية، وانحط قدره بعد ذلك لبعده عن الملك إلى أن مات في جمادى الآخرة سنة إحدى وثلاثين وصلى عليه السلطان بمصلى المؤمني ثم دفن بتربته بالصحراء بالقرب من جامع طشتمر حمص أخضر، وخلف مالا جما وابنة تزوجها الصالح محمد بن ططر ثم بعد موته تزوجها الأشرف وطلقها وروجها ليخشى باي مملوكه الماضي، وكان عاقلا سبوسا زائد الدهاء والمكر عارفا بأمور المملكة واستجلاب خواطر الملوك ممن ينفقه ويكتب المنسوب بالنسبة لأبناء جنسه مع مشاركة ما وإظهار تدين وعبادة وعفة ولكنه مسيك حريص على الجمع يحدث نفسه بالترقي ويعجبه الثناء على تمر لكونه كان أعرج وقد وصل لما وصل وربما يقول الملوك لا تطلب منهم الفروسية إنما المطلوب منهم المعرفة والتدبير والسياسة.
وقد ذكره شيخنا في إنبائه فقال اشتراه برقوق وهو شاب ثم تأمر في أول دولة الناصر فرج وخرج من القاهرة في كائنة جكم ونوروز ببركة الحبش فتنقل في تلك السنين في الفتن إلى أن قتل الناصر فصار من فريق نوروز فأرسله إلى قلعة حلب ليحفظها وكان من إخوة ططر؛ وقد صار من فريق المؤيد فلم يزل يراسله حتى حضر عند المؤيد فلما قتل نوروز أراد المؤيد قتل يشبك فشفع فيه ططر وأمر بتسفيره إلى مكة بطالا فتوجه إليها ودخل اليمن ثم سعى له إلى أن عاد إلى القدس فأقام به بطالا فلما تمكن ططر أمر بإحضاره فوصل إليه وهو بدمشق وتوجه معه إلى حلب فأقامه في حفظ قلعتها ثم لما رجع وتسلطن أحضره فأمره ثم كان من كبار القائمين بسلطنة الأشرف فرعى له ذلك وأسكنه معه بالقلعة ثم صيره أتابك العساكر بعد قطج، وكان من خيار الأمراء محبا في الحق وفي أهل الخير كثير الديانة والعبادة كارها لكثير مما يقع على خلاف مقتضى الشرع انتهى.
وينظر فيما بينه وبين ما تقدم من المخالفات؛ وهو في عقود المقريزي.
يشبك السودوني الأتابكي ويعرف بالمشد.
يقال أنه لسودون الجلب نائب حلب فلما مات استولى عليه يشبك الأعرج وكان حينئذ نائب قلعتها بغير طريق ثم باعه لططر بمائة دينار، فلما بلغ ذلك أيتمش الخضري وكان متحدثا على أولاد الناصر فرج قال أن الأعرج افتات في بيعه وسودون مولاه لا وارث له سوى أولاد الناصر ثم باعه ثانيا لططر، واختص بططر حتى عمله شاد الشر بخاناه عنده؛ فلما تسلطن أنعم عليه بأمرة طبلخاناه ثم عمله شاد الشر بخاناه السلطانية ثم بلغ الأشرف في سلطنته التردد في معتقه فاشتراه من أناس بألف دينار وأعتقه ثم رقاه للتقدم في سنة ثلاث وثلاثين ثم عمله حاجب الحجاب واستمر إلى أن تجرد مع الأمراء إلى البلاد الشامية وعاد معهم في سلطنة العزيز فخلع عليه باستمراره على الحجوبية ثم نقله الظاهر إلى إمرة مجلس ثم بعد يويمات إلى إمرة سلاح ثم بعد أشهر إلى الأتابكية فعظم وضخم ونالته السعادة واستمر يترقى لإقبال السلطان عليه في كثرة الإنعام وقبول الشفاعة والتوقير حتى أثرى وهو مع هذا كله لا يزداد إلا إمساكا وانهماكا فيما لا يرتضى لكن خفية خوفا من الظاهر لبغضه القبيح، إلى أن مرض فدام مدة وتعطلت حركته ثم عوفي وركب ثم عاد مرضه فلزم الفراش أياما.
ومات وهو في الكهولة في شعبان سنة تسع وأربعين وصلى عليه السلطان بمصلى المؤمني ثم دفن بتربته التي أنشأها بالصحراء قبل إكمالها ولم يثن عليه أحد بخير نعم كان ساكنا عاقلا حشما عريا إلا من رمي النشاب على عيوب في رميه وهو في ابتدائه أحسن منه في آخره.
يشبك الشعباني الأتابكي الظاهري برقوق.
رقاه أستاذه إلى التقدمة والخازندارية ثم صار بعده لالاه لابنه الناصر واقلب على الفات الأمراء والجلبان الظاهرية إليه فانضم عليه خلائق، وحينئذ قام بترشيد الناصر حتى يستبد بالأمور دون الأتابك أيتمش ورسم بنزوله من السلسلة لداره بالقرب من باب الوزير كما كان في أيام الظاهر فثارت الفتنة لذلك وانكسر أيتمش بمن معه وخرج إلى البلاد الشامية فاستقر بيبرس الدوادار أتابكا عوضه ويشبك دوادارا عوض بيبرس وأخذ أمره في التزايد والارتقاء وصار مدبر المملكة إلى أن وثب عليه جكم من عوض وغيره فقاتلوه وقبضوا عليه وسجنوه بإسكندرية في شوال سنة ثلاث وثمانمائة، واستقر جكم عوضه في الدوادارية ثم وقع بينه وبين سودون طاز أمير آخور فقبض على جكم وحبسه مكان يشبك وأعيد إلى الدوادارية ثم ولاه الناصر بعد عوده إلى الملك أتابكا ثم استوحش منه فخرج عاصيا ووافقه جماعة فخرج إليهم الناصر فهزموه وآل الأمر إلى اختفاء يشبك ثم ظهر بالأمان وأعيد إلى رتبته وسافر إلى البلاد الشامية مع الناصر فلما وصلها قبض عليه هو وشيخ وحبسهما بقلعة دمشق فاحتالا حتى خلصا فوافاهما نوروز على بلعبلك فقتل يشبك في يوم الجمعة ثالث عشر ربيع الآخر سنة عشر وأرسل برأسه إلى الناصر فطيف بها وعلقت أياما، وكان أميرا جليلا كريما وقورا سيوسا ضخما عالي الهمة متجملا في شئونه كلها عفا الله عنه.
وقد أغفله ابن خطيب الناصرية فاستدرك ابن قاضي شهبة اسمه خاصة.
يشبك الصغير.
هو يشبك من مهدي.
يشبك طاز المؤيدي شيخ.
صار بعده من أمراء دمشق ثم نقل إلى حجوبية طرابلس ثم إلى نيابة الكرك ثم إلى أتابكية دمشق فدخلها وهو متوعك فلم تطل مدته.
ومات في شعبان سنة أربع وستين وكانت سيرته مشكورة.
يشبك الظاهري جقمق الساقي.
قلعت عينه في الوقعة المنصورية واستمر منفيا مدة ثم أعيد وأنعم عليه بإقطاع ثم كمل له حتى صار أمير عشرة، ولم يلبث أن مات في رجب سنة أربع وستين وكان عاقلا ساكنا عارفا بلعب الرمح مشهورا بالإقدام.
يشبك العثماني الظاهري برقوق.
كان من أعيان خاصكيته ثم ترقى في دولة الناصر إلى التقدمة ثم خرج عن طاعته وانضم لشيخ ونوروز إلى أن حوصر الناصر فأصابه سهم لزم منه الفراش حتى مات في يوم الجمعة مستهل صفر سنة خمس عشرة وصلى عليه شيخ ودفنه خارج دمشق.
يشبك القرمي الظاهري جقمق.
عمل ولاية القاهرة في أيام ابن أستاذه ثم امتحن وتأمر عشرة في أيام الظاهر خشقدم إلى أن مات في الوقعة السوارية سنة اثنتين وسبعين.
يشبك الكركي قطلوبغا.
تنقل من بعد أستاذه في الخدم حتى تأمر في أيام الظاهر جقمق عشرة وصار من رءوس نوبه ولكن لم تطل مدته في الإمرة.
ومات في ذي القعدة سنة خمسين وكان غاية في الشح نشف جلده على عظمه عفا الله عنه.
يشبك المشد.
هو السودوني.
يشبك المشد نائب حلب.
كان شابا جاهلا فاسقا ظالما عسوفا طماعا اشتراه المؤيد وهو نائب طرابلس بألف دينار كما سمعه العيني من المؤيد، ثم ترقى عنده إلى أن عمله شاد الشربخاناه ثم أعطاه تقدمة ثم نيابة طرابلس ثم نيابة حلب ولم يشتهر عنه معروف، وذكره ابن خطيب الناصرية فقال قدمه أستاذه فكان عنده حين نيابته بحلب شاد الشربخاناه فلما استقر في المملكة ولاه نيابة طرابلس ثم نقله منها إلى حلب سنة عشرين، وكان شابا فارسا شهما شجاعا بنى بحلب مسجدا بالقرب من الشاذ بخنية وجنينة بالقرب منه وتربة ومكتب أيتام ثم قتل بعده في المحرم سنة أربع وعشرين، ونسبه بعضهم يوسفيا.
يشبك الموساوي الظاهري برقوق ويعرف بالأفقم.
كان أعطى تقدمة بالديار المصرية في أيام الناصر ابن أستاذه ثم ولي نيابة طرابلس بعد نيابة غزة مدة طويلة، قال العيني وظلم أهلها ظلما كثيرا فاحشا وكان أفقم سيئ المعتقد رديء المذهب متجاهرا باللواط.
قتل بإسكندرية في سنة أربع عشرة، ذكره شيخنا في إنبائه.
يشبك المؤيدي أحمد بن إينال.
كان خازنداره ثم تأمر في أيام الأشرف قايتباي ومات بعد أشهر في ليلة الخميس منتصف شعبان سنة ثلاث وسبعين.
يشبك الناصري فرج.
خدم الأمراء بعد أستاذه مدة ثم رده الظاهر ططر لبيت السلطان وعمله خاصكيا ثم أنعم عليه الظاهر جقمق بأمرة عشرة ثم صيره من رءوس النوب ثم علمه المنصور من أمراء الطبلخاناة ثم صيره الأشرف إينال رأس نوبة ثاني حتى مات في صفر سنة تسع وخمسين بعد تمرضه طويلا وقد ناهز السبعين ويقال أنه كان مسرفا على نفسه عفا الله عنه.
يشبك النوروزي الحافظي.
تنقل بعد أستاذه حتى صار من أمراء دمشق ثم عمل حجوبية طرابلس ثم دمشق ثم نيابة طرابلس، كل ذلك في أيام الظاهر جقمق بالبذل لعدم تأهله ثم قبض عليه وأودع السجن ثم أخرج إلى القدس فمات به بعد مدة في المحرم سنة ثلاث وستين.
يشبك اليوسفي.
هو المشد.
يشبك أخو الأشرف برسباي وهو أسنهما.
استقدمه أخوه من جركس في سلطنته وأنعم عليه بأمرة طبلخاناة ثم قدمه فلم يلبث أن مات بالطاعون في رجب سنة ثلاث وثلاثين وحضر أخوه جنازته ودفنه في حوشه، وكان سليم الباطن مائلا إلى الخير والشفقة يسير على قاعدة البلاد.
ذكره شيخنا في إنبائه فقال كان أسن من أخيه ولكن ذاك أسرع إليه الشيب دونه طعن فأقام أياما يسيرة ويقال أنه مات ساجدا، وكان شديد العجمة ويعلم اللسان التركي ولم يفقه بالعربي إلا اليسير فيه عصبة لمن يلتجئ إليه ومكارم أخلاق، وقال العيني كان جيدا متواضعا متعصبا ساعيا في قضاء حوائج الناس.
يشبك أمير آخور.
قتل في مصاففة بين عسكر الأشرف وعلى دولات في صفر سنة تسع وثمانين.
يشبك حاجب طرابلس.
أصله من مماليك قانباي البهلوان نائب حلب وولي بعده نيابة المرقب بالبذل ثم حجوبية طرابلس كذلك إلى أن مات بها في ثالث المحرم سنة إحدى وستين.
يعقوب شاه بن أسطا علي الأرزنجاني ثم التبريزي ثم القاهري المهمندار.
ولد سنة عشروثمانمائة تقريبا بأرزنجان وتحول منها مع عمته إلى تبريز فنشأ بها وقرأ بها القرآن وكان زوجها أبو يزيد صاحب ديوان السلطان قرا يوسف متملك بغداد وتبريز وما والاها فتدرب به بحيث أنه لما انتقل الأمر لولده إسكندر صار المرجوع في ضبط أمور الزوج إليه مدة ثم لما قارب العشرين انتقل مع عمته إلى الديار المصرية فوصلها ثاني سني الأشرف فنزل في طبقة القاعة ثم في طبقة المقدم سنة ثلاث وثلاثين مع خشقدم اليشبكي إذ صار مقدم المماليك وحج معه حين كان أمير الأول ثم مع قانم التاجر حين تأمر على المحمل بل كان في الركاب سنة آمد فوردت مطالعة من إسكندر بن قرا يوسف فلم ينهض أحد لقراءتها فأرشد الكمالي بن البارزي إليه لعلمه بتقدمه في قراءة المطالعات الواردة من الروم والتتر والعجم والهند ومعرفته بألسنتها وبالتركي والعربي فقرأها واستقر من ثم في قراءة المطالعات الواردة عنهم بل رام أن يقرره أحد الدوادارية لأجل القراءة فلم يتهيأ، ثم بعد دهر استقر به الأشرف قايتباي في المهمندارية الكبرى بعد موت تمرباي التمرازي في سنة أربع وسبعين نقلا له من المهمندارية الأولى مضافا لما معه من قراءته المطالعات لسابق اختصاص به حين الأمرة كما اختص بغيره من الأمراء كقانم بل اختص قبل ذلك وبعده بالخطيب أبي الفضل النويري وبالسيد العلاء ابن السيد عفيف الدين ونحوهما، وسمع ختم البخاري بالكاملية بقراءة الديمي على عدة شيوخ وتكلم في أشياء كوقف الحاجب ونحوه، وعظم اختصاصه بيشبك من مهدي ووسع داره بل وجدد مسجدا بقربه وعمل علوه بيتا أسكن به الزين السنتاوي وسبيلا بجانبه وسلك في أموره طريقا وسطا بل دونه وتمول جدا فيما يظهر سيما وهو في الإمساك بمكان وأظهر التأدب والتواضع والكلام المفارق للفعل بحيث صار في جل ما يبديه توقف، وكثر تعلله بأعضائه وتناقصت حركته وهو مستمر على المهندارية والقراءة، وزار بيت المقدس وترقى في جبذ القوس والثقيل والرمي ومعرفة فنون الرمح علما وعملا والصراع وتراتيب المملكة وترتيب العساكر بحيث انفرد في ذلك وعمل درجا في ترتيب خروج الملوك وإطلابها وعساكرها إلى الأسفار من تجاريد وغيرها أوقفني عليه.
يعقوب شاه الكمشبغاوي الظاهري برقوق.
رقاه أستاذه حتى قدمه وعمله حاجبا ثاني ثم بعده كان ممن انتمى لأيتمش، وآل أمره إلى أن قتل بقلعة دمشق في منتصف شعبان سنة اثنتين وقد ناف على الثلاثين، وكان تركيا شجاعا مقداما جميل الصورة أبيض حسن القامة رضي الخلق فهما ذكيا فصيحا حسن المشاركة مولعا بجمع الكتب النفيسة وغرائب الأشياء.
يعقوب بن إبراهيم ويعرف بأبي الحمد.
كان مقيما بقرية التنضب من وادي نخلة الشامية يعقد بها الأنكحة ويكتب الوثائق وله بالوادي عقار وسمعة عند العرب شهيرة كبيرة بل عليه اعتمادهم مع خير ومروءة وعقل؛ وأمه مكية وكان يتردد إلى مكة ويقيم بها.
وبها مات بعد الحج سنة ثلاث عشرة أو في المحرم سنة أربع عشرة وقد جاز الستين ظنا غالبا.
ذكره الفاسي وأنشد عنه شعرا لغيره وقال أنه سأله عن أكثر ما علمه من تمر النخيل فذكر أن ثلاث نخلات ببشرى من وادي نخلة جد منها نيف وأربعون صاعا مكيا وأظنه قال خمسة وأربعون صاعا قال وهذا عجيب.
يعقوب بن أحمد الأنباري المكي.
قال الفاسي ذكر لي أنه قرأ القرآن بمكة على السراج الدمنهوري وأظن أنه قال أنه قرأ عليه بجميع الروايات وأما قراءته عليه ببعضها فأحققها عنه وكان يسافر من مكة طلبا للرزق إلى اليمن وغيره.
مات بمكة في سنة تسع ودفن بالمعلاة.
يعقوب بن إدريس بن عبد الله بن يعقوب الشرف الرومي النكدي نسبة لنكدة من بلاد ابن قرمان الرومي الحنفي ويعرف بقرا يعقوب.
ولد في سنة تسع وثمانين وسبعمائة واشتغل في بلاده على الشمس الفناري وسمع البخاري على الشمس الهروي وجد في الطلب حتى فضل ومهر في الأصول والعربية والمعاني، وحج وهو شاب في سنة تسع عشرة، ودخل حلب فاجتمع به ابن خطيب الناصرية ووصفه بالفضيلة والعلم والذكاء وأنه عالم البلاد القرمانية، ودخل القاهرة بعد ذلك فيقال أن الأمير ططر أعطاه ألف دينار، وحصل كتبا كثيرة وكان مقيما بلارندة من بلاد ابن قرمان يدرس ويفتي بل كتب على المصابيح شرحا يقال أنه وصل فيه إلى النصف وكذا قيل أنه كتب على الهداية وأن له حواشي على البيضاوي.
مات في ربيع الأول سنة ثلاث وثلاثين بلارندة عن نحو أربع وأربعين سنة، وذكره شيخنا في إنبائه باختصار.
يعقوب بن جلال بن أحمد بن يوسف الشرف ويسمى أيضا أحمد بن إجلال الدين ويسمى أيضا رسولا الرومي القاهري التباني لسكناه بالتبانة خارجها الحنفي ويعرف بالتباني.
ولد سنة ستين وسبعمائة تقريبا وتفقه على أبيه وغيره ومهر في العربية والمعاني والبيان والعقليات وكان يستحضر كثيرا من فروع الحنفية وأحب الحديث وشرع في شرح المشارق، كل ذلك مع بشاشة الوجه وطلاقة اللسان وكرم النفس جودا وسخاء ممن درس وأفتى وأول ما ولي تدريس مدرسة الجاي وخطابتها وإمامتها في حدود سنة تسعين ثم مشيخة تربة قجا السلحدار وكذا ولي مشيخة قوصون مدة لكنه رغب عنها ثم ولي نظر القدس بعناية أيتمش ثم صرف عنه وجرت له مع الناصر فرج خطوب ثم اتصل بالمؤيد فعظم قدره وولي في أيامه مشيخة الشيخونية ونظر الكسوة ووكالة بيت المال ثم صرف عن الكسوة خاصة بسبب جائحة حصلت له مع الدوادار بسببها ولو تصون ما تقدمه أحد ولذا بعد المؤيد رقت حاله جدا حتى مات فجأة في صفر سنة سبع وعشرين وقد زاد فيما قاله العيني على السبعين، واستقر بعده في الوكالة نور الدين السفطي شاهد الأمير الكبير وفي الشيخونية السراج قارئ الهداية.
ذكره شيخنا في أنبائه، وفي تاريخ ابن خطيب الناصرية الشرف يعقوب ابن فقيه بن أحمد الرومي ثم المصري الحنفي بن التباني كان إماما فاضلا مستحضرا حسن الشكالة ولي وكالة بيت المال بالقاهرة ونظر الحرمين ثم في أيام الأشرف برسباي مشيخة الشيخونية واستمر فيها حتى مات، وأظنه هذا ولكن قوله في أيام الأشرف سهو، وقال بعضهم كان ذا همة عالية ومكارم وصدقة وبر وإيثار وكلمة مسموعة ووصلة بالأمراء والأكابر سيما وقد اختص بالمؤيد فتزايدت ضخامته وتردد الناس إليه لحوائجهم مع الديانة والصيانة.
يعقوب بك بن حسن بك بن علي بك بن قريلوك عثمان أبو المظفر صاحب الشرق وسلطان العراقين وعم حسين مرزا بن محمد أغرلو المقيم بالقاهرة قتل أخاه أبا الفتح خليلا المستقر في السلطنة بعد أبيهما حسن بك واستقر وقدمت ابنته مع أمها في ربيع الأول سنة ست وتسعين لتزوج لابن أخيه المشار إليه.
ومات المترجم عن قرب ولم تلبث هي بعد زواجه لها إلا قليلا وماتت في طاعون التي تليها ثم مات الزوج عند دخوله المدينة من آخرها عفا الله عنهم.
يعقوب بن داود بن سيف أرعد الحطي ويقال له الناصر ملك الحبشة.
ورد كتابه في سنة إحدى وأربعين بالوصية بالنصارى وكنائسهم.
يعقوب بن رسول التباني.
مضى قريبا.
يعقوب بن عبد الله الخاقاني الفاسي.
كان من أبناء البربر وتعلق بالاشتغال فلما رأى الفساد الحادث بفاس بسبب الفتنة بين السعيد وبين أبي سعيد في سنة سبع عشرة صار يأمر بالمعروف وينهى عن المنكر ويكف أيدي المفسد فتبعه جماعة وقويت شوكته بحيث حاول ملوك فاس القبض عليه فأعياهم أمره إلى أن قتل أبو سعيد وأرسل ابن الأحمر يعقوب المريني إلى فاس فلم يتم الأمر فأرسل أبا زيان بن أبي طريف بن أبي عنان فحاصر فاس، وقد اشتدت شوكة صاحب الترجة واستفحل أمره ففتك فيمن بقي من بني مرين وساعد أبا زيان وقام بأمره فدخل فاس وقتل عبد العزيز الكناني وعدة من أقاربه كما شرح في محله من الحوادث سنة أربع وعشرين ثم أرسل ابن الأحمر محمد بن أبي سعيد فعسكر على فاس ففر منه أبو زيان فمات ببعض الجبال وقتل هذا ثم لم يلبث أن مات محمد عن قرب فأقيم ابن أخيه عبد الرحمن فثار به أهل فاس فقتلوه وقتلوا ولده وأخاه وأقاموا رجلا من ولد أبي سعيد، وقام بمكناسة وهي على مرحلة من فاس أبو عمر بن السعيد وقام بتازة وهي على مرحلة ونصف من فاس آخر من ولد السعيد أيضا فصار في مسافة مرحلتين ثلاثة ملوك ليس بأيديهم من المال إلا ما يؤخذ ظلما فتلاشى الحال وخربت الديار وقتلت الرجال والحكم لله.
ذكره شيخنا في إنبائه نقلا عن خط المقريزي فيما نقله عن من يثق به من المغاربة القادمين للحج فالله أعلم.
يعقوب بن عبد الله الجاباتي الفاسي البربري.
مات سنة خمس وعشرين.
يعقوب بن عبد الرحمن بن يعقوب بن عبد الرحمن بن محمد بن عمر بن الحسن بن علي بن أبي بكر بن بكار بن أظوال المغربي الفاسي المالكي قاضي الجماعة بمدينتي فاس وتازة ويعرف بابن المعلم اليشفرى.
ولد في جمادى الأولى سنة أربع وعشرين وثمانمائة وحفظ القرآن وأرجوزة ابن بري برواية نافع والخرازة في الرسم والرسالة والمدونة لسحنون وتلقين عبد الوهاب وفي الحساب التلخيص لابن البناء والحصار وفي الفرائض أرجوزة ابن إسحق التلمساني والحوفي وابن عرفة وفي النحو ألفية ابن ملك وتلا لنافع على جماعة أجلهم الحاج إبرهيم ومحمد الصغير والوهري، وأخذ الحديث عن عبد الرحمن الثعالبي ومحمد بن وزكريا التلمساني والفقه عن عبد الله بن محمد بن موسى بن معطي العبدوسي ومحمد بن آمدلال وعلي بن عبد الرحمن الأنفاسي وأحمد بن عمر الزجلدي وحسن بن محمد المغيلي والفرائض والحساب عن عبد الله بن محمد المكناسي، وحج في سنة خمس وسبعين من طريق الشامي بعد إقامته بدمشق مدة وكان يثني على أهلها ثم رجع إلى القاهرة في رمضان التي تليها، ولقيه البقاعي قال فرأيته إماما علامة في غاية من جودة الذهن وحسن المحاضرة وجميل السمت والهدى والدل يعرف كثيرا من العلوم وأنه حضر مجلسه كثيرا وسمع عليه في المناسبات وسافر عقب ذلك إلى إسكندرية راجعا إلى بلاده فبلغنا في أواخر سنة سبع وسبعين أنه توفي وهو ذاهب في البحر وكان معه ولد مراهق فبلغنا أنه مات أيضا رحمهما الله فلقد كان للأب سمت يشهد بالصلاح وذل يترجمه بالصلاح.
قلت كل هذا لكونه زعم أنه سمع من مناسباته نسأل الله السلامة.
يعقوب بن عبد الرحمن بن يعقوب.
هكذا كتبته مجردا في سنة خمس وسبعين من الوفيات وقلت ينظر هو وولده من تعاليقي والظاهر أنه الذي قبله.
يعقوب بن عبد الرحيم بن عبد الكريم الشرف أبو يوسف الدميسني ثم القاهري المالكي المقري نزيل تربة جوشن ظاهر باب النصر وربما قيل له الجوشني.
أخذ القراآت عن أبي بكر بن الجندي وإسمعيل الكفتي والتقي البغدادي وبرع فيها بحيث أخذها عنه جماعة وممن أخذ عنه الزين رضوان وقال أنه عارفا بالفن مع الزهد والصلاح والتقشف، واستقر بأخرة في مشيخة القراآت بالشيخونية عقب الغماري وكان يقول متى يستفتح من فتح بعد العصر ولم يلبث أن مات.
يعقوب بن عبد العزيز بن يعقوب بن محمد العباسي بن أمير المؤمنين المتوكل وأمه ابنة عم أبيه المستكفي بالله أبي الربيع سليمان فهو عريق الأبوين ولد وتزوج وأنجب أولادا وذكر بالصلاح والانجماع.
يعقوب بن عبد الوهاب التفهني ثم القاهري والد الشمس محمد أحمد الأطباء ممن مضى ويعرف بالتفهني.
شيخ صالح معمر قطن القاهرة مدة وقرأ على الكرسي بجامع الغمري وكان على قراءته أنس.
مات سنة اثنتين وستين بالقاهرة عن تسعين سنة أو نحوها.
يعقوب بن علي بن يعقوب بن يوسف بن الحسن الصنهاجي.
يعقوب بن على اللمتوني المالكى.
كان بمكة وعرض عليه ظهيرة في سنة ست وستين.
يعقوب بن عمر بن يعقوب بن أويس الخواجا الشرف الكردي ثم القاهري والد أبي بكر الآتي ويلقب كرد كاز.
من تجار الكارم الموصوفين بالخير والجلالة ولو لم يكن له سوى معتقه الحاج بشير لكفاه، وقد صاهر الشمس الحلاوي الماضي على ابنته.
ومات في جمادى الآخرة سنة ثلاث وثلاثين.
يعقوب بن فقيه بن أحمد الشرف بن التباني.
مضى في ابن جلال بن أحمد قريبا.
يعقوب بن محمد بن صديق البرلسي أبو أحمد ومحمد وأحد الأعيان من التجار.
كان أبوه جمالا ونشأ هو كذلك ثم تعانى التجارة وتزوج بابنة القلاقسي أخت تاج الدين وورث منها لنفسه ولولده منها ولا زال ينتقل في المال إلى أن بلغ نحو مائة ألف دينار وتناقص حاله بعد أسره بسبب ما افتك به نفسه من الفرنج وإتلاف ولديه في غيبته وغير ذلك إلى أن مات وهي تقارب خمسين، وأسند وصيته لصهره البدر حسن بن عليبة ومع ذلك فلم يستبد بالتصرف إلا ولده، ويقال أنه أخذ منه للسلطان عشرة آلاف دينار وأنه أوصى بنحو ألفين فألف يشتري بها عقارا ليوقف على قراء وصدقات ونحوها عند قبره والباقي منه أربعمائة لأهل الحرمين بالسوية بينهما يتولى تفرقة ما للمدينة النور السمهودي وما لمكة ابن العماد وبينهما مائة ولمجاوري الأزهر مائة وثمانون ولمفرقها المعين عشرون ولابن الغمري مائة في أشياء، وكان خيرا مديما للتلاوة والعبادة محبا في الصالحين مع حسن العشرة والمعاملة والتواضع وصدق اللهجة وعدم التبسط في معيشته وأحواله كلها كنظائره غالبا.
مات في ذي الحجة سنة ثلاث وثمانين بإسكندرية عن أزيد من ثمانين سنة ودفن بجانب ضريح ياقوت العرشي رحمه الله وإيانا.
يعقوب بن محمد بن يعقوب الأتريبي ثم المحلي ثم القاهري الشافعي.
أصله من أتريب بالشرقية وقدم المحلة فأقام تحت نظر أبي عبد الله محمد الغمري مع جماعته وحفظ القرآن واستمر معه حتى مات، وانتمى بعده للشيخ مدين ثم صار بعد يجتمع مع ابن أخته محمد بن عبد الدائم وناله من الطائفتين بتردده إليه جفاء ومع ذلك فما انكف، وقد أم بجامع الغمري بالقاهرة وتنزل في سعيد السعداء والبيبرسية وطلبه الشافعي وكان يتوجه إليه ماشيا بل لازم الحضور عند المناوي في الفقه وكذا أخذ عن غيره كابن قاسم والأبناسي وقرأ على البخاري بتمامه قراءة مهذبة محررة، ولازم مجالسي في الإملاء بل كان ممن سمع على شيخنا، وتميز في العربية والفقه مع حسن التصور والمداومة على التلاوة والعبادة والتحري في الطهارة وصرف أوقاته في أنواع الطاعة بحيث كان فريدا بين الفقراء.
مات في سحر يوم الجمعة ثاني عشرى جمادى الثانية سنة خمس وسبعين عن أزيد من ستين سنة بعد أن تعلل نحو سنة وتفتح في أعضائه أماكن وهو صابر محتسب، وصلي عليه بعد صلاة الجمعة بجامع الحاكم ودفن بجانب قبر الزين عبادة بتربة معروفة بالشيخ مدين تجاه الكلبكية خارج باب النصر رحمه الله ونفعنا به.
يعقوب بن محمد أبو يوسف الصنهاجي المغربي الحلفاوي لسكناه مدرسة السلطان أبي يوسف بن عبد الحق المريني بالحلفاويين.
الأستاذ المقرئ الثائر بفاس.
أخذ القراآت السبع رواية ودراية عن أبي عبد الله محمد القيسي الكفيف وأبي الحجاج يوسف بن منحوت الآخذ لها بمراكش عن أبي عبد الله محمد بن أحمد الصفار، وارتحل حتى برع في الأصلين والعربية والقراآت واشتهر بالعلم والصلاح وولي مشيخة المدرسة المذكورة.
ولم يزل على أجمل طريقة حتى كانت الفتنة بين السعيد محمد بن عبد العزيز وأبي سعيد عثمان بن أحمد في سنة بضع وعشرين وثمانمائة وكان ما كان مما أورده المقريزي في عقوده مطولا.
يعقوب بن يوسف بن علي الشرف القرشي المغربي المالكي القاضي، ممن سمع من شيخنا، وولي قضاء حلب ثم انفصل عنه وأقام بدمشق مدة وكذا ولي قضاءها بعد محي الدين يحيى المغربي في ذي الحجة سنة اثنتين وأربعين ورأيته كتب وهو فيها على بعض الاستدعاآت المؤرخة سنة ست وخمسين.
ومات بها في ربيع الأول سنة سبع وخمسين ودفن بمقابر الباب الصغير.
يعقوب المجد بن منقورة.
كان كاتب بيت المال ثم استقر في صفر سنة ست وستين في نظر الدولة فلم يلبث سوى ثلاثة أيام وضربه السلطان ضربا مبرحا كاد يموت منه ووضعه في الحديد وسلمه للوالي على مال كثير آل أمره فيه إلى ثلاثة آلاف دينار باع فيها تعلقاته وأثاثه واقترض وصار مثلة.
يعقوب الحصن التاجر نزيل مكة.
مات بها بعد أن سقط له بعض ثناياه وابدلها بسن ذهبا في ربيع الآخر سنة ثمان وثمانين وخلف شيئا كثيرا وولدا اسمه محمد ودارا بمكة وبجدة.
يعقوب الزعبي.
مات سنة اثنتين وثلاثين.
يعمر بن بهادر الذكرى من أمراء التركمان.
مات هو وولده بالطاعون أول ذي القعدة سنة سبع عشرة.
يعيش بن محمد بن أحمد بن حسن بن أبي عفيف الحسني.
مات في المحرم سنة ثلاث وأربعين بمكة.
أرخه ابن فهد.
يعيش المغربي المالكي المقيم بسطح الأزهر.
مات في يوم الأحد ثامن المحرم سنة أربع وستين بعد المحلي بأسبوع وكان عالما خيرا رحمه الله.
يكن بن.
يلباي الخازنداري الأشرفي قايتباي أحد العشراوات.
كان خازندارا أستاذه في حال إمرته.
مات مطعونا سنة إحدى وثمانين.
يلباي الإينالي المؤيدي.
جركسي الجنس الملك الظاهر قدم به إينال ضضغ الأمير الشهير الذي صار بعد إمرته تاجر المماليك وإليه تنسب الإينالية كيرشباي فاشتراه المؤيد منه وجعله في طبقة الرفرف ثم صار بعده خاصكيا وكان يقال له في ابتدائه يلباي تلي يعني المجنون لجرأة كانت فيه وحدة مزاج، واستمر خاصكيا وأقطعه الأشرف برسباي ثلث قرية طحورية من الشرقية، ثم نقله ابنه العزيز لقريبة بنها العسل عوضا عن أيتمش المؤيدي، وجعله الظاهر جقمق ساقياص ثم أمره عشرة وصيره من رءوس النوب، فلما اختفى العزيز واتفق قبضه على يده وإحضاره سر الظاهر كثيرا وأقطعه زيادة على ما معه سرياقوس وصيره من الطبلخاناة فدام حتى قبض عليه المنصور في جملة المؤيدية وحبسه بإسكندرية وأخرج أقطاعه ثم أطلقه الأشرف وأرسله إلى دمياط بطالا ثم أعاده بعد أيام، ولم يلبث أن قتل سونجبغا اليونسي الذي كان استقر في أقطاعه فرجع إليه ثم عمله أمير آخور ثاني بعد موت خيربك المؤيدي الأشقر ثم قدمه في أواخر دولته فلما تسلطن خجداشة الظاهر خشقدم نقله إلى حجوبية الحجاب بعد بيبرس خال العزيز ثم إلى الآخورية الكبرى بعد برسباي البجاسي ثم إلى الأتابكية بعد موت قانم فلما مات الظاهر ارتقى إلى السلطنة في آخر يوم السبت وقت المغرب عاشر ربيع الأول سنة اثنتين وسبعين ولقب بالظاهر أبي سعيد ولم يكن له منها سوى الاسم لغلبة خير بك الظاهري خشقدم الدوادار الثاني على التدبير والأمر والنهي ولكن لم تطل مدته بل خلع قبل تمام شهرين بالظاهر تمربغا وحمل إلى إسكندرية فشجن بها ويقال أنه لم يتفق لأحد من ملوك الترك كبير ممن مسه الرق أنه خلع في أقل من هذه المدة وقبله المظفر بيبرس الجاشنكير خلع قبل استكمال سنة، واستمر في محبسه حتى مات في ليلة الاثنين مستهل ربيع الأول سنة ثلاث وسبعين وسنة نحو الثمانين، وكان ضخما حشما كثير السكون والوقار متدينا وجيها في الدول لم ير مكروها قط إلا سجنه أيام المنصور، سليم الفطرة جدا طارحا للتكلف في شئونه كلها لم يكتب ولا قرأ موصوفا بالبخل مع مزيد ثروته ومن يوم تسلطن أخذ في النقص وظهر عجزه والظاهر أنه لو دام لما حصل به كبير ضرر لقلة أذاه ومزيد صفائه ومحبته لنفع المسلمين فلله الأمر.
يلبغا البهائي نائب إسكندرية.
مات في جمادى الأولى سنة ثلاث وأربعين وكان جيدا واستقر بعده اسنبغا الطياري.
يلبغا التركي الجاركسي نسبة لجاركس القاسمي المصارع.
صار خاصكيا بعد موت المؤيد فلما تملك الظاهر جقمق قربه لكونه من مماليك أخيه وأنعم عليه بأمرة عشرة وصيره من رءوس النوب ثم ولاه رأس نوبة ولده الناصري محمد ثم انفصل عنها فقط وبقي على ما عداها إلى أن استنابه في دمياط وجعله من جملة الطلبخاناه ثم عزله عن دمياط فقط قبل موته بيسير وقدم القاهرة فاستمر بها إلى أن مرض وطالت علته فأخرج الأشرف إينال إقطاعه ولزم بيته مريضا حتى مات في ربيع الآخر سنة ثمان وخمسين وقد زاد على السبعين، وكان فيما قيل مسرفا على نفسه مهملا عفا الله عنه.
يلبغا أبو المعالي السالمي الظاهري برقوق الحنفي.
كان يذكر أنه سمرقندي وأن أبويه سمياه يوسف وأنه سبي فجلب إلى مصر مع تاجر اسمه سالم فنسب إليه واشتراه برقوق وصيره من الخاصكية يعني لمهارته ورتبه لقراءة كتاب الكلم الطيب عنده، ثم كان ممن قام له بعد القبض عليه في أخذ صفد فحمد له ذلك، وولاه نظر سعيد السعداء في جمادى الأولى سنة سبع وتسعين ووعده بالأمرة ولكن لم يعجلها له فلما كان في صفر سنة ثمانمائة ومن قال في شعبان من التي تليها فقدوهم أمره عشرة وقرره في شعبانها ناظر الشيخونية فباشره بعنف وكذا اتفق له في سعيد السعداء فإنه أخرج مكتوب وقفها ورام المشي على شرط الواقف، وجرت خطوب وحروب بحيث عمل فيها بعض الشعراء، وكان يترقب نيابة السلطنة فما تم، ثم جعله أحد الأوصياء فقام بتحليف مماليك السلطان لولده الناصر وأول ما نسب إليه من الجور أنه أنفق في المماليك نفقة البيعة على أن الدينار بأربعة وعشرين ثم نودي بعد فراغ النفقة أن الدينار بثلاثين فحصل الضرر التام بذلك، وتنقلت به الأحوال بعد فعمل الأستادارية الكبرى والإشارة وغيرها حسبما شرح في أماكنه، ومن محاسنه في مباشراته أنه قرر ما يؤخذ في ديوان المرتجع على كل مقدم خمسين ألفا وعلى الطبلخانات عشرين ألفا وعلى العشراوات خمسة آلاف فاستمرت إلى آخر وقت وكان المباشرون في دواوين الأمراء قبل هذا إذا قبض على الأمير أو مات يلقون شدة من جورة المتحدث على المرتجع فلما تقرر هذا كتب به ألواحا ونقشها على باب القصر وهي موجودة إلى الآن، وهو الذي رد سعر الفلوس إلى الوزن وكان قد فحشت جدا بالعد حتى صار وزن الفلوس خروبتين، وفعل من المحاسن ما يطول شرحه وسار في الأستادارية سيرة حسنة عفيفة وأبطل مظالم كثيرة منها تعريف منية بني خصيب وضمان العرصة وإخصاص الغسالين، وأبطل وفر الشون وكسر الويبة التي كان يكال بها وعمل ويبة صحيحة وأبطل ما كان مقررا على برد دار الديوان المفرد والمقرر على شاد المستخرج، وركب في صفر سنة ثلاث فكسر ما بمنية الشيرج وناحية شبرى من جرار الخمر على كثرتها وهدم كنيسة النصارى وتشادد في النظر في الأحكام الشرعية وخاشن الأمراء وعارضهم فأبغضوه وقام في سنة ثلاث أيضا فجمع الأموال لمحاربة تمرلنك زعم فشنعت عليه القالة كما شرح في محله ولم يلبث أن قبض عليه في رجب منها وتسلمه ابن غراب وعمل أستادارا وأهانه وعوقب وعصر ونفي إلى دمياط ثم أحضر في سنة خمس وثمانمائة وقرر في الوزارة والإشارة فباشرها على طريقته في العسف فقبض عليه وعوقب أيضا وسجن ثم أفرج عنه في رمضان سنة سبع وعمل مشيرا فجرى على عادته وسلم لجمال الدين الأستادار وكان قد ثار بينهما الشر فعاقبه ونفاه إلى إسكندرية فرجمته العامة في حال سيره في النيل، ولم يزل بالسجن إلى أن بذل فيه جمال الدين للناصر مالا جزيلا فأذن في قتله فقتل في محبسه خنقا وهو صائم في رمضان بعد صلاة عصر يوم الجمعة سنة إحدى عشرة وما عاش جمال الدين إلا دون عشرة أشهر، وكان طول عمره يلازم الاشتغال بالعلم ولكنه لم يفتح عليه منه بشيء سوى أنه يصوم يوما بعد يوم ويكثر التلاوة وقيام الليل والذكر والصدقة ويحب العلماء والفضلاء ويجمعهم وفيه مروءة وهمة عالية مع كونه سريع الانفعال طائشا لحوحا مصمما على الأمر الذي يريده ولو كان فيه هلاكه ويستبد برأيه غالبا ويبالغ في حب ابن عربي وغيره من أهل طريقته ولا يؤذي من ينكر عليه، وقد لازم سماع الحديث معنا مدة وكتب بخطه الطباق بل وقرأ بنفسه وكان سمع من أبي هريرة بن الذهبي بدمشق ومن جماعة بمكة والمدينة وغيرهما وأقدم العلاء بن أبي المجد من دمشق حتى أسمع البخاري مرارا.
وبالجملة فكان من محاسن أبناء جنسه، وقد عظمه المقريزي جدا في عقوده وغيرها وقال أنه كان لي مجلا ومعظما وقلما رأيت مثله ولولا ما ذكرته لكمل، وذكره شيخنا في معجمه وإنبائه بما أوردت حاصله عفا الله عنه وإيانا.
يلبغا السودوني حاجب الحجاب بدمشق وأحد الأعيان من أمرائها.
مات بها في جمادى الآخرة سنة خمس واستقر بعده في الحجوبية جركس والد تنم الحسني نقلا من حجوبية طرابلس يلبغا الكزلي نسبة لكزل العجمي الظاهري.
ترقى في أيام أستاذه حتى صار خاصكيا ثم نقل على إمرة بدمشق حتى مات بها في حدود سنة أربعين، وكان عارفا بفنون الرمح لا بأس به.
يلبغا المجنون.
يأتي قريبا.
يلبغا المنجكي الأشرفي.
مات سنة ثمان وثمانمائة.
يلبغا المؤيدي شيخ ويعرف بالمجنون لطيشه وحدة مزاجه.
كان أحد أمراء دمشق وبها مات في رجب سنة أربع وأربعين.
يلبغا الناصري نسبة لجالبه الظاهري برقوق الأتابكي.
أصله من أعيان خاصكية أستاذه ثم قدمه الناصر ولده ثم ولاه الحجوبية الكبرى ولما تجرد إلى البلاد الشامية جعله نائب غيبته بالقاهرة، وحين قدم المؤيد مع المستعين عمله أمير مجلس ثم لما تسلطن المؤيد نقله إلى الأتابكية وسافر معه لقتال نوروز وعاد وهو مريض فلزم الفراش حتى مات في ليلة الجمعة ثاني رمضان سنة سبع عشرة ودفن من الغد وكان جليلا معظما وقورا دينا خيرا متواضعا مائلا للخير والمعروف واقتصر شيخنا في إنبائه على قوله: كان من خيار الأمراء رحمه الله.
يلخجا من مامش الناصري.
أصله للظاهر برقوق اشتراه مع أبويه وأنعم بهم على ولده عبد العزيز الملقب بالمنصور وجعل أباه من مماليك الأطباق وتربى الولد مع الولد إلى أن تسلطن بعد خلع أخيه الناصر فرج فلما عاد الناصر وحبس أخاه جعل هذا خاصكيا ثم ساقيا وزاد اختصاصه به وأثرى مع الحشم والمماليك والبرك، كل ذلك قبل استكمال العشرين، فلما قتل أستاذه واستقر المؤيد عزله عن السقاية واستقر في جملة الخاصكية وحظي عنده أيضا لكونه محببا في الأمراء بحيث يتردد إليه أعيانهم، ولما هرب مقبل الدوادار من القاهرة حين كون ططر مدبر المملكة انضم إليه ودخلا مع نائب الشام جقمق الأرغونشاوي فلما انكسر اختفى هذا مدة بدمشق ثم ظهر وعاد صحبة الظاهر ططر إلى القاهرة ودام على خاصكيته مع عظمته وكثرة ما بيده من الإقطاعات ثم أنعم عليه الأشرف بأمرة عشرة وجعله من رءوس النوب وسافر في سنة أربع وثلاثين أمير الركب الأول ثم استقر في سنة سبع وثلاثين مشدا على بندر جدة رفيقا للكريمي ابن كاتب المناخات ثم عاد فأنعم عليه العزيز بطبلخانات، ثم صار في أيام الظاهر رأس نوبة ثاني ثم نائب غزة في سنة تسع وأربعين وخرج إليها في تجمل زائد فلم يلبث أن تعلل ولزم الفراش مدة وبطل أحد شقيه واستعفى وطلب العود فأعفي وكتب بتوجهه إلى القدس فمات قبل وصول الخبر إليه بغزة في أوائل جمادى الآخرة سنة خمسين وهو في عشر الستين ودفن بجامع ابن عثمان ظاهر غزة؛ ووهم العيني حيث قال أنه مات ببيت المقدس، وكان تركيا شجاعا مقداما كريما جميلا بحيث كان يضرب بحسنه في شبيبته المثل خفيف اللحية كاملها أخضر اللون بالغ ابن تغرى بردى في الثناء عليه وأنه كان أحق بالأتابكية من غيره وأما العيني فإنه قال أنه لم يكن مشكور السيرة لأنه كان يرتكب أخذ أموال الناس ظلما كفعله مع أهل البرلس حين توجه لأخذ خراجها فإنه ارتكب هناك ما ارتكبه غيره من الظلمة المفسدين، زاد غيره أنه أمر في مرضه بتوسيط جماعة كانوا في سجنه من جهة حطط حاجبها المستقر الآن في نيابتها عفا الله عنه.
ينتمر المحمدي الحاجب.
كان من المقدمين في أيام الظاهر برقوق وقتل في واقعة أيتمش في ربيع الأول سنة اثنتين.
أرخه المقريزي وغيره.
يهود بن اليهودي التازي.
يوسف بن إبرهيم بن أحمد الصفدي.
كان شيخا حسنا معظما معتقدا وله كلام على طريق الصوفية.
مات في ذي الحجة سنة ست بصفد.
ذكره شيخنا في إنبائه.
يوسف بن إبرهيم بن عبد الله بن داود بن أبي الفضل بن أبي المنجب ابن أبي الفتيان الجمال الداودي الطبيب.
مات في أول رجب سنة ثلاث وثلاثين وقد زاد على التسعين.
ذكره شيخنا أيضا وهو في عقود المقريزي وقال جمال الدين ابن الطبيب برهان الدين بن الطبيب تقي الدين الذي هو أول من أسلم من آبائه من أهل بيت يعترف لهم عامة اليهود بأنهم من ولد داود عليه السلام.
ولد في نحو سنة ثلاثين وسبعمائة وبرع في الطب وعالج به دهرا طويلا وعاشر الأكابر بما فيه من فضيلة وجميل محاضرة وحسن معاشرة، وجاز الثمانين وهو يغتسل بالماء البارد في الشتاء لصحة بدنه.
ومات عن نحو مائة سنة ثم أنشد عنه حين قال له كيف أنتم:

أمنتم يا بني رزيك جهلا ... فذاك الأمر يتبعه الأماني أباد الله دولتكم سريعا ... فقد ثقلت على كتف الزمان وكان شاور بن مجير السعدي لما بلغه أن الناصر رزيك بن الصالح طلائع بن رزيك عزله عن ولاية قوص وولي غيره اضطرب وخرج من قوص في جماعة قليلة، فسار على طريق الواحات في البراري حتى صار في تروجة، فاجتمع عليه الناس وقوي أمره وتزايد.
فاهتم لذلك رزيك ورأى في منامه وكأنه قد صار رواسا في حانوت؛ فلما قص هذه الرؤيا على حسين بن أبي الهيجاء نظر عابرا، كان تاجرا حاذقا، يعرف بابن الأرتاحي، وأخبره بما رأى، فغالطه في التفسير، وفهم ذلك حسين.
فلما خرج ألزمه أن يصدقه بتأويله ما رآه رزيك، فقال يا مولاي القمر عندنا هو الوزير كما أن الشمس الخليفة، والحنش المستدير عليه جيش مصحف، وكونه رواسا أقلبها تجدها شاورا مصحفا؛ وما وقع لي غير هذا.
فقال اكتم هذا عن الناس.
وأخذ حسين يحتاط لنفسه، وتجهز إلى الحجاز.
فكثر الإرجاف بمسير شاور إلى أن قرب من القاهرة.
فوقع الصائح في بني رزيك، وكانوا أكثر من ثلاثة آلاف فارس، فأسرع ضرغام ونظراؤه من وجوه الأمراء، وهم إخوته ملهم وحسام وهمام، ويحيى بن الخياط وبنو الحاجب ونظراؤهم، وصاروا إلى شاور.
فأسقط في أيدي العسكر الباقي مع بني رزيك.
وكان أول من نجا بنفسه حسين بن أبي الهيجاء، خرج فارا ومعه حسام إلى الحوف واستجار بطريف بن مكنون أحد أمراء جذام، فأجاره وحمله من أيلة في البحر إلى المدينة النبوية؛ فجاور بها مدة ومات، فدفن بالبقيع.
ولما فر حسين فت ذلك في عضد رزيك ولم يثبت، وخرج رزيك من القاهرة في نصف المحرم ومعه جماعة من غلمانه وعدة بغال موقرة من المال والجواهر والثياب الخاص.
وتحير فلم يدر أين يذهب، فوقع بظاهر إطفيح عند مقدم العرب سليمان بن الفيض، فأخذه وكل ما معه.
ودخل أبو شجاع شاور إلى القاهرة ومعه خلق كثير، ومعه أولاده طي وشجاع والطاري، فنزل دار سعيد السعداء، وأحضر إليه ابن الفيض رزيك مكبلا، فاعتقله وأخاه جلال الإسلام.
فبعث جلال الإسلام إلى من أعلم شاورا أن أخاه طلب مبردا من بعض غلمان أبيه وبرد القيد الذي في رجليه ليهرب، فدخلوا إليه وقتلوه.
ومولده في ذي القعدة سنة ثلاث، أو اثنتين، وخمسمائة.
وأنفقوا على أخيه لهذه النصيحة، وبقي من جملة أرباب الإقطاع إلى أن مات.
وقيل إن هذا كان من فعلات طي بن شاور وحشمه حتى قتل العادل.
وكان سليمان بن الفيض من لخم؛ وهو ممن أنشأه الملك الصالح طلائع بن رزيك وخوله في نعم جمة، فلم يرع يدا، وقبض على ابنه العادل وأسلمه لشاور، ونهب أصحابه ماله.
فلما قدم به عليه قال يا سليمان، لقد خبأك الصالح ذخيرة لولده حين استجار بك فأسلمته لي، وأنا الآخر أخبئك ذخيرة لولدي.
ثم أمر به فشنق.
وانقطع بنو رزيك؛ وبزوالهم زالت الدولة.
فكانت مدة بني رزيك في الوزارة تسع سنين وشهرا وأياما.
وكان دخول شاور إلى القاهرة ووزارته في يوم الأحد ثاني عشري المحرم.
ولما استقر في الوزارة تلقب بأمير الجيوش.
وانثالت عليه على ولده طي أموال بني رزيك وودائعهم من عند الناس، حتى كان في الناس من يتبرع بما عنده، فظفر هو من أموالهم سوى السلاح والكراع وغيره، وسوى ما أخذه أولاده، بما ينيف عن خمسمائة ألف دينار عينا.
فبعث بذلك كله مع جميع ما أدخل إليه إلى العربان، وأودعه عندهم وأنعم عليهم حتى كثرت أموالهم وصاروا يكيلونها كيلا ويقولون: لفلان قدحان ذهبا ولفلان ثلاثة أقداح.
وزاد تمكنهم له حتى لم يكونوا يفارقون باب الفتوح وباب النصر؛ ونهبوا غلات الحوف، واستخفوا المقطعين؛ فلم ينكر عليهم وأراد أن يكونوا له عضدا ورداء.
وكان الصالح بن رزيك قد قرر للفرنج في كل سنة على مصر ثلاثة وثلاثين ألف دينار يحملها إليهم، فوافت رسلهم تطلب ذلك.
ولما قتل رزيك بن الصالح في رمضان قدمت رأسه في طشت إلى شاور وهو بدار الوزارة، فقال في ذلك الفقيه عمارة: أعزز علي أبا شجاع أن أرى ... ذاك الجبين مضرجا بدمائه ما قلبته سوى رجال قلبوا ... أيديهم من قبل في نعمائه وجلس شاور بعد قتل الناصر رزيك بن الصالح بدار الذهب، وقام الشعراء والخطباء ولفيف الناس إلا الأقل ينالون من بني رزيك، وفيهم ضرغام نائب الباب ويحيى بن الخياط أسفهسلار العسكر، وغيرهما؛ فقال عمارة: زالت ليالي بني رزيك وانصرمت ... والحمد والذم فيها غير منصرم كأن صالحهم يوما وعادلهم ... في صدر ذا الدست لم يقعد ولم يقم هم حركوها عليهم وهي ساكنة ... والسلم قد تنبت الأوراق في السلم كنا نظن، وبعض الظن مأثمة ... بأن ذلك جمع غير منهزم فمذ وقعت وقوع النسر خانهم ... من كان مجتمعا من ذلك الرخم ولم يكونوا عدوا ذل جانبه ... وإنما غرقوا من سيلك العرم وما قصدت بتعظيمي عداك سوى ... تعظيم شأنك، فاعذرني ولا تلم ولو شكرت لياليهم محافظة ... لعهدها لم يكن بالعهد من قدم ولو فتحت فمي يوما بذمهم ... لم يرض فضلك إلا أن يسد فمي والله يأمر بالاحسان عارفة ... منه وينهى عن الفحشاء في الكلم فشكر شاور عمارة على الوفاء لبني رزيك، ونقم عليه ضرغام قوله: فمذ وقعت... البيت، وكان يقول له: نحن عندك من الرخم.
ثم إن شاور جهز الخلع إلى العادل نور الدين بالشام، فلبسها يوم الاثنين ثاني عشري رمضان، وقبض المال المسير إليه.
وكتب للأجناد والعرب وحواشي القصر من الرواتب والزيادات نظير مالهم عشر مرات، وهو غير ظاهر للناس والأبواب مغلقة عليه خيفة.
وذلك أن الصالح بن رزيك كان قد أنشأ أمراء يقال لهم البرقية، وجعل ضرغام بن عامر بن سوار المذكور الملقب أبا الأشبال فارس المسلمين مقدمهم، ثم صار صاحب الباب؛ فطمع في شاور، وكان فارسا كاتبا، فجمع رفقته؛ وتخوف منه شاور.
وصار العسكر فرقتين: ضرغام ومن معه فرقة، وحرب ومن معه حزب.
فأما ضرغام فأظهر المباينة، وأما نظراؤه فاختصوا بطي بن شاور وعاشروه ولازموه.
فلما كان بعد تسعة أشهر من وزارته ثار به ضرغام يوم الجمعة ثامن عشري رمضان وقد جمع له، وكانت بينهما وقعة قتل فيها طي بن شاور، وهو أكبر أولاده، وقتل أخوه سليمان الطاري وهو الأصغر، وأسر الكامل فاعتقله ملهم ومنع منه أخاه ضرغاما ليد كانت له عنده.
وكان بين قتل طي بن شاور وقتل العادل رزيك نيف وثلاثون يوما.
وخرج شاور من القاهرة يريد الشام كما فعل رضوان بن ولخشي، وقد كان رفيقا له إذ ذاك، وذلك أول شوال، فنهبت داره ودور أولاده وحواشيه، وذهب جميع ما نالوه من مال بني رزيك.
وقتل الكامل علي بين القصرين وتركت جثته يومين ملقاة ومعه ابن أخته وحسان تربية شاور.
فكانت وزارته تسعة أشهر.
وكانت أخلاق شاور في وزارته هذه مستورة باستمرار العافية والسلامة، ولم يكن فيها أقبح من قتل رزيك بن الصالح فإنها أعربت عن ضيق عطنه وحرج صدره.
وكان كرمه إليه المنتهى، وشدة بأسه في مواطن الحرب شهيرة؛ وكان شديد الثبات كثير الوثبات.
ومما نقم عليه أن ابنه الكامل عمل مظلة كانت تحمل على رأسه، وتحكم على أبيه، وترفع على الأمراء وعسفهم.
ولما فر شاور ونزل بفاقوس عند بني منصور استولى ضرغام على الوزارة وتلقب بالملك المنصور، في سابع عشري رمضان، فشكر الناس سيرته، فإنه كان فارس عصره، كاتبا، جميل الصورة، فكه المحاضرة، عاقلا كريما، لا يضع كرمه إلا في سمعة ترفعه أو مداراة تتبعه.
إلا أنه كان أذنا متخيلا على أصحابه، وإذا ظن بإنسان شرا جعل الشك يقينا.
وكان في وزارته مغلوبا مع أخويه ناصر الدين همام وفخر الدين حسام.
وقيل إن ملهما وضرغاما لما علما تغير الناس على شاور وأولاده أخذا في مراسلة رزيك في سجنه وإفساد الناس له؛ فبلغ الخبر طي بن شاور، فدخل إليه وقال: بلغني أن ملهما وضرغاما قد تحدثا لرزيك في الأمر وقد حلفا له جماعة من الأمراء، وأنت غافل عن هذا الأمر.
فقال له شاور: اسكن ولا تعجل؛ أنا أكشف عن هذا، فإذا تحققته حكمته.
فقال: لا غنى بي عن قتل رزيك فإني إذا قتلته أمنت.
فقال له شاور: لا يمكن قتله فإنه أولاني جميلا بسببه صرت في هذا المحل.
فمضى طي إلى رزيك وقتله؛ فقامت قيامة شاور.
وبلغ ذلك ضرغاما فثار وأثار من خلفه وقرر معهم أمر رزيك وزحف بهم، فانهزم شاور.
فكان في هذه السنة ثلاثة من الوزراء هم: رزيك بن الصالح بن رزيك، وأمير الجيوش شاور والمنصور ضرغام بن عامر بن سوار المنذري اللخمي أبو الأشبال.
وفيها اختلت الدولة وضعفت بذهاب أمرائها وأولي الرأي فيها.
فيها سار الفرنج إلى ديار مصر فوصلوا إلى السدير.
وورد الخبر في ثاني شوال بوصولهم إلى فاقوس؛ فأخرج إليهم ضرغام أخاه ناصر المسلمين هماما، وكان شجاعا، فالتقى معهم وحاربهم، فهزموه بعد أن قتل منهم خلقا.
وكان شاور قد انضم إلى بني منصور لأنه من فخذهم، وكان قائما على كوم عال.
ثم إن الفرنج صاروا إلى حصن بلبيس في شوال وملكوا بعض السور فردهم عنه همام وبنو كنانة.
وتفرق العسكر إلى الحوف فقاتل العرب هؤلاء وقد انهزموا من الفرنج فقتلوا كل من ظفروا به.
وعاد العسكر وقد قتل منهم العرب عدة، ورجع الفرنج إلى بلاد الساحل بمن أسروه من المسلمين وفيهم القطوري من أكابر الأمراء.
فلما صار همام بالقاهرة صار كأنه مشارك لأخيه في الوزارة، كل منهما يوقع ويقطع، ولم يظفر ضرغام من المال بكبير شيء فإنه نهب.
وفيها ولي الوزير ضرغام الأمير مرتفع الخلواص الإسكندرية برجاء إبعاده عنه، فلما صار إليها ظفر بقوم رتبهم ضرغام لقتاله، فتأكدت الوحشة بينهما، وجمع لمحاربة ضرغام وخرج من الإسكندرية فكتم ذلك.
وفيها قدم شاور دمشق في ذي القعدة وترامى على نور الدين، فبعث الوزير ضرغام إليه بعلم الملك ابن النحاس بأن يقبض على شاور، فأجاب في الظاهر وأضمر غير ذلك.
وفيها قتل ضرغام عدة من الأمراء في دعوة جمعهم فيها، وأعد لهم من خرج على الجميع وقتلهم في داره.
وكان قاع النيل خمس أذرع وثلاث عشرة إصبعا، وبلغ أربع عشرة ذراعا وثماني أصابع.
سنة تسع وخمسين وخمسمائة فيها وصل رسل الفرنج في طلب مال الهدنة فماطلهم به ضرغام ودافعهم حتى شغل عنهم بقدوم شاور.
وفي ثامن عشر ربيع الأول قبض ضرغام على صبح بن شاهنشاه عين الزمان وأسد الغاوي وعلي بن الزبد في عدة تبلغ نحو السبعين من الأمراء سوى أتباعهم؛ وذلك أنه بلغه عنهم أنهم قد حسدوه واحتقروه وكاتبوا شاورا ووعدوه القيام معه.
ثم أخرجهم ليلا وضرب أعناقهم؛ فاختلت الدولة بقتل رجالها وذهاب فرسانها.
وفيها وجه ضرغام بأخيه ناصر الدين همام على طائفة من العسكر لقتال الأمير مرتفع ابن مجلي المعروف بالخلواص، متولي الإسكندرية، وقد جمع وسار؛ فعندما بلغ من معه من العربان قتل الأمراء البرقية فتروا عن القيام معه وطمعوا فيه، ووثب به قوم من بني سنبس وقبضوا عليه، وأتوا به إلى همام، فقدم به إلى القاهرة، فضرب ضرغام عنقه يوم الجمعة ثامن ربيع الآخر وصلبه على باب زويلة؛ فنفرت القلوب من ضرغام.
وكان شاور قد وصل في ثالث عشري ذي القعدة من السنة الماضية إلى دمشق متراميا على السلطان الملك العادل نور الدين محمود بن زنكي، مستجيرا به على ضرغام، فأكرم مثواه وأحسن إليه، فتحدث مع السلطان في أن يرسل معه العساكر إلى مصر ليعود إلى منصبه ويكون لنور الدين ثلث دخل البلاد بعد إقطاعات العساكر، ويكون معه من أمراء الشام من يقيم معه في مصر، ويتصرف هو بأوامر نور الدين واختياره.
فبقي نور الدين يقدم إلى هذا الغرض رجلا ويؤخر أخرى، فتارة يقصد رعاية شاور لكونه التجأ إليه وكون ما قاله زيادة في ملكه وتقوية له على الفرنج؛ وتارة يخشى خطر الطريق وكون الفرنج فيه، ويخاف من شاور أنه إذا استقرت قدمه في مصر خاس في قوله ويخلف بما وعد.
ثم قوي عزمه على إرسال الجيوش، فتقدم بتجهيزها وإزاحة عللها.
واتفق أن الواعظ زين الدين بن نجا الأنصاري سمع بسعة أرزاق مصر فقدم إليها في وزارة الصالح ابن رزيك فأقبل عليه وحصل له من إنعامه ومما أخذه له من العاضد في ثلاث سنين ما يناهز عشرين ألف دينار، وسوغه عدة دور بتوقيع.
فسمع بالزاهد أبي عمرو ابن مرزوق يتحدث الناس عنه بأنه مهما قاله لهم وقع، وأنه يركب كل سنة في نصف شعبان حمارا له ويأتي معه جماعة إلى ذيل الجبل ويودعونه ويمضون، فيطلع أبو عمرو إلى الجبل؛ ويلقاه الناس في الليلة الثانية ويجتمعون كاجتماعهم للعيد، ويركب حماره، والناس تحته، وينتظر، وينزل بعد صلاة المغرب إلى مسجده بقصد زيارته وقد تجمع الناس في الأسطحة والدكاكين والطرقات، والشيخ يعمل الختمات.
فوصل إليه وأقام حتى انفض الناس، فخلا به وتعرف إليه؛ فكان مما قال له: أتعرف بالشام أحدا يقال له شيركوه.
فقال: نعم، أمير من أمراء نور الدين.
فقال: هذا يأتي إلى هذه البلاد ويملكها، وكل ما تراه من هذه الدولة يزول حتى لا يبقى له أثر عن قرب.
وانصرف ابن نجا عن الشيخ أبي عمرو وقد تعجب من قوله.
فلما قضى أربه من القاهرة وعاد إلى دمشق اجتمع بالملك العادل نور الدين وحكى له قول الشيخ أبي عمرو؛ فقال له: لا تخبر أحدا بذلك.
ومضى اليوم وما بعده، إلى أن قدم شاور على السلطان نور الدين وقوي عزمه على تجهيز العساكر معه؛ فوقع اختيار السلطان على الأمير أسد الدين شيركوه بن شاذي بن مروان، أحد أمرائه، فاستدعاه من حلب، فوصل إلى دمشق مستهل رجب منها، وأمره بالمسير إلى مصر مع العساكر صحبة شاور، فامتنع وقال: لا، أمشي بألف فارس، إلى إقليم فيه عشرة آلاف فارس ومائة شيني فيها عشرة آلاف مقاتل وعندهم أربعون ألف عبد لخمس خلفاء، وهم مستوطنون في أوطانهم قريبة منهم خزائنهم، ونأتي نحن من تعب السفر بهذه العدة القليلة.
فتركه وأرسل إلى ابن نجا، فلما جاء قال له: حديث الرجل الزاهد الذي بمصر أخبرت به أحدا ؟ فقال: معاذ الله؛ والله ما سمعه مني أحد سوى السلطان.
فقال: امض إلى أسد الدين شيركوه واحك له الخبر.
فمضى إلى شيركوه وقص عليه الحديث بنصه، فطابت نفسه للسفر.
وسار العسكر وصحبته شاور يوم الاثنين خامس عشر جمادى الأولى، وقد أقر نور الدين شيركوه أن يعيد شاور إلى منصبه وينتقم له ممن ثار عليه.
وخرج نور الدين إلى أطراف بلاد الفرنج مما يلي دمشق بعساكر ليمنع الفرنج من التعرض لأسد الدين؛ فكان قصارى أمر الفرنج أن يمتنعوا من نور الدين ويحفظوا بلادهم.
وأخذ شيركوه في سيره إلى مصر على شرقي الشوبك حتى نزل أيلة، وسار منها إلى السويس؛ فلم يدر ضرغام، وقد وصل إليه رسل الفرنج في طلب مال الهدنة المقرر لهم في كل سنة على أهل مصر وهو ثلاثة وثلاثون ألف دينار وهو يدافعهم ويماطلون، إلا بطيور البطائق قد سقطت من عند أخيه الأمير حسام الدين، متولي بلبيس، في يوم الأحد خامس عشري جمادى الأولى، يخبر فيها بوصول شاور وأسد الدين شيركوة ومعهما من الأتراك خلق كثير؛ فانزعج وتأهب لتسيير العسكر.
وأصبح الناس يوم الاثنين السادس والعشرين من جمادى الأولى وقد شاع ذلك بينهم، فخافوا على أنفسهم وأموالهم وانتقلوا من مكان إلى مكان على عادتهم وجمعوا عندهم الأقوات والماء.
وخرج الأمير ناصر المسلمين همام بالعساكر أول يوم من جمادى الآخرة، وهم نحو ستة آلاف فارس بالخيول المسرجة والدروع الثمينة والسلاح العجيب، وقد أعجبوا بأنفسهم واطمأنوا بأنهم ظافرون.
فوصلوا إلى بلبيس يوم الأحد ثانيه، فوافاهم شاور بالعسكر الشامي يوم الاثنين، فباتوا ليلة الثلاثاء، وأصبحوا وقد توهم منهم أسد الدين شيركوه وقال لشاور: يا هذا لقد غررتنا وقلت إنه ليس بمصر عساكر حتى جئنا بهذه الشرذمة.
فقال: لا يهولنك ما تشاهد من هذه الجموع فأكثرها حاكة وفلاحون يجمعهم الطبل وتفرقهم العصا؛ فما ظنك بهم إذا حمى الوطيس وكلبت الحرب.
وأما الأمراء فإن كتبهم وعهودهم معي؛ وسترى إذا التقينا، لكني أريد منك أن تأمر العساكر بالاستعداد.
فلما ترتبوا نهاهم عن القتال، فتحرك المصريون وتأهبوا وأقاموا حتى حمى النهار، فسخن عليهم الحديد ولم يروا أحدا يسير إليهم فنزلوا عن خيولهم وأقاموا الخيم، وألقى بعضهم السلاح.
فلما عاين ذلك شاور أمر بالحملة عليهم، فثار المصريون وحمل ناصر المسلمين همام والأمير فارس المسلمين على العسكر الشامي؛ فجرح همام والتفت فلم ير أحدا من عسكره، فكان أشجعهم من يصير على ظهر فرسه.
وانهزموا بأجمعهم إلى بلبيس، وغنم العسكر الشامي جميع ما كان معهم، فقووا به، وتبعوهم وأسروا منهم جماعة الأمراء وغيرهم، ثم منوا عليهم وسيروهم في جمعهم.
ولحق الأمير همام بالقاهرة سحر يوم الأربعاء خامسه وهو مجروح، واختفى الأمير حسام في مدينة بلبيس فدل عليه بعض الكنانية فأسر وقيد.
وسار العسكر فوصلوا إلى القاهرة بكرة يوم الخميس سادسه، فنزلوا عند التاج بظاهر القاهرة، وانتشر العسكر في بلاد يريدون الأكل والعلف.
وكان ضرغام قد كاتب أهل الأعمال فوصلوا إليه لخوفهم من الترك، فضمهم إليه ومعهم الريحانية والجيوشية وجعلهم في داخل القاهرة؛ فأقام شاور بمن معه على التاج حتى استراحت خيولهم.
ثم إنه استحلف شيركوه ومن معه أنهم لا يغدرون به ولا يسلمونه، ولا ينهزمون إلا عن غلبة.
ومع هذا فإن طوائف من العربان كانت تطارد عسكر ضرغام بأرض الطبالة، وخرج أهل منية السيرج فقتلوا من الترك جماعة، فمالوا عليهم وانتهبوا المنية وأذاقوا أهلها نكالا شديدا.
وأقام شاور بمن معه في ناحية الخرقانية وشبرا دمنهور، ثم سار من ناحية المقس يريد القاهرة؛ فخرج إليه عسكر ضرغام وحملوا عليه، فخاف من كان معه من الأمراء الذين كانوا مع همام أخي ضرغام ولحقوا بالقاهرة فانهزم هزيمة قبيحة.
فسر بذلك ضرغام، وأحضر قاضي القضاة وأمره بحمل ما في مودع الحكم من مال الأيتام؛ فحملها إليه.
وكان شاور لما انهزم سار إلى بركة الحبش وصار إلى الرصد فملك ما هنالك، وأخذ مدينة مصر وأقام بها أياما، ولم يبق مع شاور وشيركوه من الأمراء الذين كانوا مع همام سوى شمس الخلافة محمد وأولاد سيف الملك الجمل وابن ناصر الدولة وأولاد حسن؛ فقيد شيركوه ابن شمس الخلافة دون الناس كلهم.
وكره الناس من ضرغام أخذه أموال الأيتام مع ما سبق منه من قتل الأمراء وغيرهم، وعلموا عجزه عن شاور.
وكان شاور يركب كل يوم في مصر ويؤمن أهلها ويمنع الأتراك من التعرض إليهم، فمال الناس إليه.
وبلغهم عن ضرغام أنه يتوعدهم إذا ظفر بشاور أنه يحرق مصر على أهلها من أجل أنهم أمكنوا شاورا من دخول البلد وباعوا عليه وعلى من معه.
فتحول شاور عن مصر ونزل اللوق، وطارد خيل ضرغام وقد خلت المنصورة والهلالية وثبت أهل اليانسية فقاتل الناس قتالا خفيفا.
وصار شاور وشيركوه إلى باب سعادة وباب القنطرة من أبواب القاهرة، وطرحوا النار في اللؤلؤة وما حولها من الدور.
وكانت وقعة عظيمة بين الفريقين قتل فيها من العسكرين خلق كثير.
فلما كان الليل اجتمع مقدموا الريحانية وفد فني منهم كثير، وأرسلوا إلى شاور يطلبون الأمان وكان قبل ذلك يبعث إليهم ويستميلهم فأمنهم.
ولما رأى الخليفة العاضد انحلال أمر ضرغام بعث يأمر الرماة بالكف عن الرمي، فخرج الرجال إلى شاور في الصباح، فسر بهم.
وفترت همة أهل القاهرة، وأعمل كل منهم الحيلة في الخروج؛ وخرج ضرغام ومعه جماعة إلى خارج القاهرة، وجعلوا يترددون من باب إلى باب، وفيهم ابن ملهم وابن فرج الله وصارم بن أبي الخليل وجماعة مذكورون، فكانوا يطاردون من طاردهم.
وأمر ضرغام بضرب البوقات والطبل على الأسوار ليجتمع الناس؛ فلم يخرج إليه أحد وانفل الناس عنه.
فعاد إلى القاهرة وصار إلى باب الرحبة من أبواب النصر ولم يبق معه سوى خمسمائة فارس، فوقف وطلب الخليفة أن يشرف عليهم من الطاق.
فبلغ ذلك شاورا فسرح في الحال ابنه سليمان الطاري إلى باب القنطرة ليملكه ويقف.
فلما طال وقوف ضرغام نادى: أريد أمير المؤمنين يكلمني لأسأله عما أفعل.
فلم يجبه أحد.
فصاح: يا مولانا كلمني، يا مولانا أرني وجهك الكريم يا مولانا بحرمة أجدادك على الله؛ وهو يبكي فلم يجبه أحد.
وقويت الشمس فصار إلى الظل حتى قرب الظهر، فأمر بعض غلمانه أن يركض في قصبة القاهرة ويقول بصوت عال: ما كانت إلا مكيدة على الرجال، قد قتل الترك أصحاب شاور الريحانية.
فما هو إلا أن سمع الناس ذلك وكانوا قد صاروا إلى بيوتهم فأسرعوا إلى خيولهم وعادوا من كل جانب مثل السيل، فرأوا ضرغاما على تلك الهيئة، والطاق لم يفتح له والخليفة لم يكلمه، فسقط في أيديهم وقالوا ارجعوا فهي كناية والغلبة لشاور؛ ورجعوا من حيث أتوا.
فوقف ضرغام إلى العصر ولم يبق معه غير ثلاثين فارسا، ووردت إليه رقعة فيها: خذ لنفسك وانج بها.
فأيس من الظفر.
وبعث شاور إلى الخليفة العاضد يستأذنه في الدخول إلى القاهرة؛ فأذن له.
فبعث شاور يأمر ابنه أن يدخل القاهرة، وهو عند القنطرة، فدخل وضربت أبواقه، وكانت من أبواق الترك التي لم تعهد بمصر، فما هو إلا أن علم به ضرغام، فمر على وجهه إلى باب زويلة، فتخطف الناس من معه، وعطعطوا عليه ولعنوه.
فأدركه بعض الشاميين في غلمان شاور وطعنه فأرداه، ونزل إليه واحتز رأسه بالقرب من مشهد السيدة نفيسة، وذلك قريبا من الجسر الأعظم، في يوم الجمعة الثامن والعشرين من جمادى الآخرة.
وفر ملهم إلى مسجد تبر، فقتل هناك وترك مطروحا، وأتى برأسه إلى عند شاور.
وقتل ناصر الدين أخو ضرغام عند بركة الفيل؛ وقتل فارس المسلمين.
وبقى جسد ضرغام ملقى يومين ثم حمل إلى القرافة فدفن بها.
وكان من الاتفاق العجيب أن ابن شاور قتل في يوم الجمعة حادي عشري رمضان سنة ثمان وخمسين، فقتل ضرغام يوم الجمعة ثامن عشري جمادى الآخرة سنة تسع؛ وقتل مع ابن شاور حسان ابن عمته فقتل مع ضرغام.. وكانت وزارة شاور الأولى تسعة أشهر ووزارة ضرغام بعده تسعة أشهر.
وكان من أعيان الأمراء وأحلى الفرسان، يجيد اللعب بالكرة والرمي بالسهام، ويكتب كتابة ابن مقلة، وينظم الموشحات الجيدة، كريما عاقلا، يحب العلماء والأدباء ويقربهم، إلا أنه سريع الاستمالة يميل مع من يستميله ولا يكذب خبرا عن عدو بل يعاقب سريعا.
ولما جيء برأسه إلى شاور رفعت على قناة وطيف بها؛ فقال الفقيه عمارة: أرى حنك الوزارة صار سيفا ... يحد بحده صيد الرقاب كأنك رائد البلوى، وإلا ... بشير بالمنية والمصاب فكان كما قال عمارة.
وأقام شاور وشيركوه بعد قتل ضرغام في مخيمهما بناحية المقس يومي السبت والأحد.
فلما كان يوم الاثنين طلع الوزارة في ثالث شهر رجب، وخرج الكامل بن شاور من دار ملهم، أخي ضرغام، وكان معتقلا بها؛ وخرج معه القاضي الفاضل، وكان معه في الاعتقال، وقد تأكدت بينهما مودة، فأدخله إلى أبيه ومدحه عنده وأثنى عليه، فسماه حينئذ بالقاضي الفاضل وكان قبل ذلك ينعت بالقاضي الأسعد.
وفرح العاضد بدخول شاور.
ولما خلع عليه سار من القصر إلى باب زويلة، وخرج منه إلى باب القنطرة فنزل بدار الوزارة.
وركب شيركوه إلى مصر ورآها، وقصد الفقهاء مثل الكيزاني وابن حطيه، واجتمع بالشيخ أبي عمرو بن مرزوق وأخبره كما أخبر ابن نجا أنه يملك الديار المصرية ويزيل هذه الدولة، لكنه لا يملكها إلا بعد أن يرجع إلى الشام ويأتيها ثانيا، ثم يرجع ويعود إليها ثالث مرة وحينئذ يملكها.
وسأله عن بيت المقدس فقال: لا يكون فتحه على يدك وإنما يكون فتحه على يد بعض من في خدمتك من أقاربك.
وهكذا جرى؛ فإن شيركوه لم يملك مصر إلا في مجيئه إلى القاهرة المرة الثالثة، ولم يفتح بيت المقدس إلا على يد صلاح الدين يوسف بن أخي شيركوه.
وفي رابع رجب قرئ سجل شاور بالوزارة.
واستمر شيركوه في مخيمه ويخرج إليه في كل يوم عشرون طبقا من سائر الأطعمة ومائتا قنطار خبزا ومائتا إردب شعيرا.
وأعد له العاضد ملبوسا وسريرا مرصعا بالجوهر له قيمة عظيمة كان الآمر قد عمله، وأمره بالدخول ليخلع عليه، فامتنع.
وأرسل إلى شاور يقول: قد طال مقامنا في الخيم وضجر العسكر من الحر والغبار؛ ويستنجز منه ما وعد به السلطان نور الدين.
فأرسل إليه ثلاثين ألف دينار وقال: ترحل الآن في أمن الله وحفظه.
فبعث يقول له: إن الملك العادل نور الدين أوصاني عند انفصالي عنه إذا ملك شاور تكون مقيما عنده، ويكون لك ثلث مغل البلاد، والثلث الآخر لشاور والعسكر، والثلث الثالث لصاحب القصر يصرفه في مصالحه.
فأنكر شاور ذلك وقال: إنما طلبت نجدة وإذا انقضى شغلي عادوا؛ وقد سيرت إليكم نفقة فخذوها وانصرفوا وأنا أرضي نور الدين.
فقال شيركوه: لا يمكنني مخالفة نور الدين ولا أنصرف إلا بإمضاء أمره.
فأخذ شاور عند ذلك يستعد لمحاربة شيركوه، واستعد أيضا شيركوه، وبعث بابن أخيه صلاح الدين بطائفة من الجيش يجمع الغلال والأتبان وغير ذلك ببلبيس.
فغلق شاور أبواب القاهرة، وتغلب صلاح الدين على الحوف، وبث خيله، وحاز الأموال والغلال.
وتقدم إلى جزيرة قويسنا، فخرج ثلاثة من الأستاذين بأمر الخليفة إلى استنفار الناس من الصعيد؛ وثار ابن شاس، والي جزيرة قويسنا، على الترك وقاتلهم حتى هزمهم وغرق منهم جماعة.
فعاد صلاح الدين إلى عمه شيركوه، فتجهز ونزل بحري التاج.
وأخرج شاور خيمه وضربها في أرض الطبالة.
فلما كان يوم الأربعاء الثالث والعشرون من شعبان التقى شاور وشيركوه في كوم الريش، فانكسر شاور إلى باب القنطرة ونهبت خيمه، وأسر أخوه صبح وجوهر المأموني؛ ودخل القاهرة فرمى بحجر من باب القنطرة فدخل الكافوري مغشيا عليه.
وفي ذلك اليوم أحرق صف الخليج، وكاد شيركوه أن يدخل القاهرة؛ وبقي الحصار إلى يوم الخميس تاسع رمضان.
وورد الخبر إلى شاور بأن الفرنج قاربوا مدينة بلبيس يوم السبت حادي عشر رمضان فأقام عليها وشيركوه بها.
ولما كان في خامس عشر ذي الحجة تقرر الحال مع شيركوه على أن يدفع إليه شاور خمسين ألف دينار ورهائن على صبح، أخي شاور، وعاد إلى دمشق.
ورجع الفرنج.
وقدم شاور إلى القاهرة في سادس عشر ذي الحجة.
فكان مقامه على بلبيس نيفا وتسعين يوما.
وأخرج شاور العساكر والحشود مما يلي البستان الكبير خارج باب الفتوح، وزحف شاور، فخرج إليه شيركوه وحاربه، فخرج أكثر عسكر شاور وغورت أعينهم، ووقعت نشابة في عين الطاري، ابن شاور، اليمني، فبقي معه النصل مدة إلى أن قلعت وخرج منها بكلفة.
فانهزم شاور ودخل القاهرة وأغلق أبوابها، وحاصره شيركوه طول النهار.
فلما كان الليل أحرق من باب سعادة إلى ناحية اللؤلؤة، كما فعل أولا، واشتد الأمر، وصار كل من يخرج من عسكر مصر يقتل.
فركب شاور وخرج ثم عاد وقد ازدحم الناس على السور لتنظر إلى الحرب، فسقطت شرفة من شرفات السور على ابن شاور وغشى عليه، ودخلوا به إلى الكافوري وقد أيس منه؛ فجاء رئيس الأطباء وعصر في أذنه حصرما فأفاق.
وأتاه الشراب من عند الخليفة فشربه وركب إلى داره وقد ورم وجهه.
واشتد قتال شيركوه على باب القنطرة وأحرق وجه الخليج جميعه، واحترقت الدور التي بجانبه من حارة زويلة.
وانضم إليه بنو كنانة وكثير من عسكر المصريين.
وبعث طائفة إلى حارة الريحانية وفتحوا ثغرة، فكان هناك قتال شديد.
فجلس العاضد على باب الذهب وأمر بالخروج، فتسارع الصبيان وغيرهم إلى الثغرة وقاتلوا الترك والكنانية حتى أوصلوهم إلى منازلهم، وسدوا الثغرة.
وكان ضرغام عند قدوم شاور وشيركوه أرسل إلى الفرنج يستنجد بهم ويعدهم بزيادة القطيعة التي لهم، فامتنع ملكهم وقال لا يأتي إلا بأمر الخليفة وأما من الوزراء فلا يقبل فلما تحقق شاور أنه لا قبل له بشيركوه كتب إلى مري ملك الفرنج بالساحل يستنجده ويخوفه من تمكن عسكر نور الدين من مصر، ويقول له متى استقروا في البلاد قلعوك كما يريدون أن يفعلوا؛ وضمن له مالا وعلفا، ويقال إنه جعل له عن كل مرحلة يسيرها ألف دينار؛ وسير إليه بذلك مع ظهير الدين بدران.
فسر الفرنج بذلك وطمعوا في ملك مصر.

انطرس: الصحيفة، ويقال هي التي محيت ثم كتبت.
وكذلك الطلس.
والجمع أطراس.
طرسم طرسم الرجل: أطرق.
وطلسم مثله.
طرش الطرش: أهون الصمم، يقال هو مولد.
طرط قال أبو زيد: رجل أطرط الحاجبين، وهو الذي ليس له حاجبان.
قال: ولا يستغنى عن ذكر الحاجبين.
وقال بعضهم: هو الأضرط بالضاد المعجمة.
طرطب طرطب الحالب بالمعزى، إذا دعاها.
قال أبو زيد: الطرطبة بالشفتين.
والطرطب بالضم وتشديد الباء: الثدي الطويل، والمرأة طرطبة.
طرطر رجل طرطور: طويل دقيق.
والطرطور: قلنسوة للأعراب طويلة دقيقة الرأس.
طرغش اطرغش المريض اطرغشاشا: اندمل.
طرف الطرف: العين، ولا يجمع لأنه في الأصل مصدر، فيكون واحدا ويكون جماعة.
وقال تعالى لا يرتد إليهم طرفهم .
والطرف أيضا: كوكبان يقدمان الجبهة، وهما عينا الأسد ينزلهما القمر.
قال الأصمعي: الطرف بالكسر: الكريم من الخيل.
يقال: فرس طرف من خيل طروف.
وقال أبو زيد: هو نعت للذكور خاصة.
والطرف أيضا: الكريم من الفتيان.
والطرف، بالتحريك: الناحية من النواحي، والطائفة من الشيء.
وفلان كريم الطرفين، يراد به نسب أبيه ونسب أمه.
وأطرافه: أبواه وإخوته وأعمامه وكل قريب له محرم.
وأنشد أبو زيد: وكيف بأطرافي إذا ما شتمتني ... وما بعد شتم الوالدين صلوح وقال ابن الأعرابي: قولهم لا يدرى أي طرفيه أطول.
طرفاه: ذكره ولسانه.
وحكى ابن السكيت عن أبي عبيدة: يقال لا يملك طرفيه يعني فمه واسته إذا شرب الدواء أو سكر.
والطرف أيضا: مصدر قولك طرفت الناقة بالكسر، إذا تطرفت، أي رعت أطراف المراعى ولم تختلط بالنوق.
يقال: ناقة طرف: لا تثبت على مرعى واحد.
ورجل طرف: لا يثبت على امرأة ولا على صاحب.
والطرف أيضا: نقيض القعدد.
قال الأصمعي: المطراف الناقة التي لا ترعى مرعى حتى تستطرف غيره.
وامرأة مطروق بالرجال، إذا طمحت عينها إليهم وصرفت بصرها عن بعلها إلى سواه.
ومنه قول الحطيئة: وما كنت مثل الكاهلي وعرسه ... بغى الود من مطروفة الود طامح وقال أبو عمرو: فلان مطروف العين بفلان، إذا كان لا ينظر إلا إليه.
والمطرف والمطرف: واحد المطارف، وهي أردية من خز مربعة لها أعلام.
واطرقت الشيء، أي اشتريته حديثا، وهو افتعلت.
يقال بعير مطرف.
قال ذو الرمة: كأنني من هوى خرقاء مطرف ... دامي الأظل بعيد السأو مهيوم واستطرفه، أي عده طريفا.
واستطرفت الشيء: استحدثته.
وقولهم: فعلت ذلك في مستطرف الأيام ومطرف الأيام، أي في مستأنف الأيام.
والطارف والطريف من المال: المستحدث.
وهو خلاف التالد والتليد.
والاسم الطرفة، وقد طرف بالضم.
وأطرف فلان، إذا جاء بطرفة.
والطريف في النسب: الكثير الآباء إلى الجد الأكبر، وهو خلاف القعدد.
وقد طرف بالضم طرافة، وقد يمدح به.
قال ثعلب: الأطراف: الأشراف.
والطريفة: النصي إذا ابيض.
وقد أطرف البلد، أي كثرت طريفته.
وأرض مطروفة: كثيرة الطريفة.
قال أبو يوسف: والطريفة من النصي والصليان إذا أعتما وتما.
والطراف: بيت من أدم.
وقولهم: جاء فلان بطارفة عين، إذا جاء بمال كثير.
والطوارف من الخباء: ما رفعت من جوانبه النظر إلى خارج.
وطرفه عنه، أي صرفه.
ومنه قول الشاعر: إنك والله لذو ملة ... يطرفك الأدنى عن الأبعد يقول: تصرف بصرك عنه، أي تستطرف الجديد وتنسى القديم.
وطرف بصره يطرف طرفا، إذا أطبق أحد جفنيه على الآخر.
الواحدة من ذلك طرفة.
يقال: أسرع من طرفة عين.
وطرفت عينه، إذا أصبتها بشيء، فدمعت.
وقد طرفت عينه، فهي مطروفة.
والطرفة أيضا: نقطة حمراء من الدم تحدث في العين من ضربة وغيرها.
وقولهم: لا تراه الطوارف، أي العيون.
ويقال: طرف فلان، إذا قاتل حول العسكر، لأنه يحمل على طرف منهم فيردهم إلى الجمهور، ومنه سمي المطرف.
والمطرف من الخيل، بفتح الراء، هو الأبيض الرأس والذنب، وسائر جسده يخالف ذلك.
وكذلك إذا كان أسود الرأس والذنب.
ويقال للشاة التي اسود طرف ذنبها وسائرها أبيض: مطرفة.
طرفس الطرفسان: القطعة من الرمل.
قال ابن مقبل: أنيخت فخرت فوق عوج ذوابل ... ووسدت رأسي طرفسانا منخلا طرق الطريق: السبيل، يذكر ويؤنث.
تقول: الطريق الأعظم، والطريق العظمى؛ والجمع أطرقة وطرق.
قال الشاعر: فلما جزمت به قربتي ... تيممت أطرقة أو خليفا قال أبو عمرو: الطريقة أطول ما يكون من النخل، بلغة اليمامة، حكاها عنه يعقوب.
والجمع طريق.
قال الأعشى: طريق وجبار رواء أصوله ... عليه أبابيل من الطير تنعب والطريقة: نسيجة تنسج من صوف أو شعر في عرض الذراع أو أقل، وطولها على قدر البيت، فتخيط في ملتقى الشقاق من الكسر إلى الكسر.
وطريقة القوم: أماثلهم وخيارهم.
يقال: هذا رجل طريقة قومه، وهؤلاء طريقة قومهم وطرائق قومهم أيضا؛ للرجال الأشراف، حكاها يعقوب عن الفراء.
قال: ومنه قوله تعالى: كنا طرائق قددا أي كنا فرقا مختلفة أهواؤنا.
وطريقة الرجل: مذهبه.
يقال: ما زال فلان على طريقة واحدة، أي حلى حالة واحدة.
واختضبت المرأة طرقة أو طرقتين، أي مرة أو مرتين.
وأنا آتي فلانا في اليوم طرقتين، أي مرتين.
وهذا النبل طرقة رجل واحد، أي صنعة رجل واحد.
قال أبو زيد: الطرق والمطروق: ماء السماء الذي تبول فيه الإبل وتبعر.
قال الشاعر: ثم كان المزاج ماء سحاب ... لا جو آجن ولا مطروق والطرق أيضا: ماء الفحل.
والطرق: الأساريع التي في القوس، الواحدة طرقة.
ويقال أيضا: ما زال ذاك طرقتك، أي دأبك.
وقولهم: ما به طرق بالكسر، أي قوة.
وأصل الطرق الشحم فكنى به عنها، لأنها أكثر ما تكون عنه.
والطرق بالتحريك: جمع طرقة، وهي مثل العرقة والصف والرزدق، وحبالة الصائد ذات الكفف.
وآثار الإبل بعضها في إثر بعض طرقة.
يقال: جاءت الإبل على طرقة واحدة، وعلى خف واحد، أي على أثر واحد.
والطرق أيضا: ثني القربة؛ والجمع أطراق، وهي أثناؤها إذا تخنثت وتثنت، وأما قول رؤبة: للعد إذ أخلفه ماء الطرق فهي مناقع المياه.
قال الفراء: الطرق في البعير: ضعف في ركبتيه.
يقال: بعير أطرق وناقة طرقاء، بينة الطرق.
والطرق أيضا في الريش: أن يكون بعضها فوق بعض.
وقال يصف قطاة: أما القطاة فإني سوف أنعتها ... نعتا يوافق نعتي بعض ما فيها سكاء مخطومة في ريشها طرق ... سود قوادمها صهب خوافيها تقول منه: اطرق جناح الطائر أي التف.
قال الأصمعي: رجل مطروق، أي فيه رخوة وضعف.
قال ابن أحمر: ولا تصلي بمطروق إذا ما ... سرى في القوم أصبح مستكينا ومصدره الطريقة بالتشديد.
يقال: إن نحت طريقتك لعندأوة، أي إن في لينه وانقياده أحيانا بعض العسر.
ويقال: هذا مطراق هذا، أي تلوه ونظيره.
وقال: فات البغاة أبو البيداء مختزما ... ولم يغادر له في الناس مطراقا والجمع مطاريق.
يقال: جاءت الإبل مطاريق إذا جاءت يتبع بعضها بعضا.
وطرقت الإبل الماء، إذا بالت فيه وبعرت، فهو ماء مطروق وطرق.
وأتانا فلان طروقا، إذا جاء بليل.
وقد طرق يطرق طروقا، فهو طارق.
ورجل طرقة، إذا كان يسري حتى يطرق أهله ليلا.
والطارق: النجم الذي يقال له كوكب الصبح، ومنه قول هند: نحن بنات طارق نمشي على النمارق أي إن أبانا في الشرف كالنجم المضيء.
وطارقة الرجل: فخذه وعشيرته.
قال الشاعر: شكوت ذهاب طارقتي إليها ... وطارقتي بأكناف الدروب والطرق: الضرب بالحصى، وهو ضرب من التكهن.
والطراق: المتكهنون.
والطوارق: المتكهنات.
قال لبيد: لعمرك ما تدري الطوارق بالحصى ... ولا زاجرات الطير ما الله صانع وطرق الفحل الناقة يطرق طروقا، أي قعا عليها.
وطروقة الفحل: أنثاه.
يقال: ناقة طروقة الفحل، للتي بلغت أن يضربها الفحل.
وطرق النجاد الصوف يطرقه طرقا، إذا ضربه.
والقضيب الذي يضربه به يسمى مطرقة، وكذلك مطرقة الحدادين، قال رؤبة: عاذل قد أولعت بالترقيش إلي سرا فاطرقي وميشي قال يعقوب: أطرق الرجل، إذا سكت فلم يتكلم.
وأطرق، أي أرخى عينيه ينظر إلى الأرض.
وفي المثل: أطرق كرا أطرق كرا ... إن النعام في القرى يضرب للمعجب بنفسه، كما يقال: فغض الطرف.
والمطرق: المسترخي العين خلقة.
ويقال: أطرقني فحلك، أي أعرني فحلك ليضرب في إبلي.
واستطرقته فحلا، إذا طلبته منه ليضرب في إبلك.واطرقت الإبل وتطارقت، إذا ذهبت بعضها في إثر بعض.
ومنه قول الراجز: جاءت معا واطرقت شتيتا يقول: جاءت مجتمعة وذهبت متفرقة والمجان المطرقة: التي يطرق بعضها على بعض، كالنعل المطرقة المخصوفة.
ويقال: أطرقت بالجلد والعصب، أي ألبست.
وترس مطرق.
وطراق النعل: ما أطبقت فخرزت به.
وريش طراق، إذا كان بعضه فوق بعض.
وطارق الرجل بين الثوبين، إذا ظاهر بينهما، أي لبس أحدهما على الآخر.
وطارق بين نعلين، أي خصف إحداهما فوق الأخرى.
ونعل مطارقة، أي مخصوفة.
وكل خصيفة طراق.
قال الأصمعي: طرقت القطاة، إذا حان خروج بيضها.
قال أبو عبيد: لا يقال ذلك في غير القطاة.
قال الممزق العبدي: لقد تخذت رجلي إلى جنب غرزها ... نسيفا كأفحوص القطاة المطرق قال: وطرقت الناقة بولدها، إذا نشب ولم يسهل خروجه، وكذلك المرأة.
وأنشد أبو عبيدة: لنا صرخة ثم إسكاتة ... كما طرقت بنفاس بكر قال: وضربه حتى طرق بجعره.
قال: وطرق فلان بحقي، إذا كان قد جحده ثم أقر به بعد ذلك.
وطرقت الإبل، إذا حبستها عن كلأ أو غيره، وطرقت له من الطريق.
طرم الطرم: الزبد.
قال الشاعر يصف النساء: ومنهن مثل الشهد قد شيب بالطرم والطرم أيضا في بعض اللغات: العسل.
والطريم: السحاب الكثيف.
والطرامة بالضم: الخضرة على الأسنان.
وقد أطرمت أسنانه.
طرمح طرمح بناءه، والميم زائدة.
وقال يصف إبلا ملأها شحما عشب أرض بنوء الأسد: طرمح أقطارها أحوى لوالدة ... صحماء والفحل للضرغام ينتسب طرمذ الطرمذة: ليس من كلام أهل البادية.
والمطرمذ: الذي له كلام وليس له فعل.
طرمس الطرمساء، بالمد، الظلمة.
والطرمسة: الأنقبض والنكوص والطرموس: خبز الملة.
طرهف المطرهف: الحسن التام.
طرهم المطرهم: الشاب المعتدل.
وقد اطرهم اطرهماما.
قال ابن أحمر: أرجي شبابا مطرهما وصحة ... وكيف رجاء المرء ما ليس لاقيا طرا شيء طري، أي غض بين الطراوة وطريت الثوب تطرية.
وطرو اللحم وطري طراوة.
وأطراه، أي مدحه.
وأطريت العسل، إذا عقدته.
وغسلة مطراة، أي مرباة بالأفاويه يغسل بها الرأس أو اليد، وكذلك العود المطرى المربى منه، مثل المطير، يتبخر به.
والإطرية: ضرب من الطعام.
طسأ أبو زيد: طسئت أطسأ طسأ، إذا اتخمت عن الدسم.
يقال طسئت نفسي فهي طاسئة.
طسج الطسوج: الناحية.
والطسوج أيضا: حبتان.
والدانق أربعة طساسيج؛ وهما معربان.
طسس الطس والطسة: لغة في الطست.
قال رؤبة: حتى رأتني هامتي كالطس توقدها الشمس ائتلاق الترس والجمع طساس وطسوس وطسات.
وطسس في البلاد، أي ذهب.
طسق

والقثم من معنيين: أحدهما من القثم وهو الإعطاء، يقال قثم له من العطاء يقثم إذا أعطاه.
وكان عليه السلام أجود بالخير من الريح الهبابة والثاني: من القثم هو الجمع يقال للرجل الجموع للخير قثوم و قثم و الله أعلم.
ذكر من أرضعه: قالت برة بنت أبي تجرأة : أول من أرضع رسول الله.
صلى الله عليه وسلم ثويبة بلبن ابن لها، يقال له مسروح، أياما قبل أن تقدم حليمة.
وكانت قد أرضعت قبله حمزة بن عبد المطلب، و أرضعت بعده سلمة بن عبد الأسد، ثم أرضعته حليمة بنت عبد الله السعدية .
وعن حليمة ابنة الحارث، أم رسول الله صلى الله عليه وسلم التي أرضعته، السعدية قالت: خرجت في نسوة من بني سعد بن بكر بن هوازن نلتمس الرضعاء بمكة فخرجت على أتان لي قمراء قد أدمت بالركب قالت: و خرجنا في سنة شهباء لم تبق لنا شيئا أنا و زوجي الحارث بن عبد العزى، وقالت: ومعنا شارف لنا والله إن تبض علينا بقطرة من لبن، ومعي صبي لنا والله ما ننام ليلنا من بكائه ما في ثديي لبن يغنيه ولا في شارفنا من لبن يغذيه، إلا أنا نرجو الخصب والفرج.
فلما قدمنا مكة لم تبق منا امرأة إلا عرض عليها رسول الله.
صلى الله عليه وسلم فتأباه، وإنما كنا نرجو الكرامة في رضاعة من نرضع له، من والد المولود، و كان يتيما صلى الله عليه وسلم فقلنا ما عسى أن تفعل بنا أمه؟ فكنا نأبى حتى لم تبق من صواحباتي امرأة إلا أخذت رضيعا، غيري.
قالت: فكرهت أن أرجع و لم آخذ شيئا وقد أخذ صواحباتي.
فقلت لزوجي الحارث: و الله لأرجعن إلى ذلك اليتيم فلآخذنه.
قالت: فأتيته فأخذته ثم رجعت به إلى رحلي.
قالت: فقال لي زوجي: قد أخذته؟ قلت نعم، وذلك أني لم أجد غيره.
قال: قد أصبت عسى أن يجعل الله فيه خيرا.
قالت: والله ما هو إلا أن وضعته في حجري فأقبل عليه ثدياي بما شاء من لبن فشرب حتى روي، وشرب أخوه حتى روي، وقام زوجي الحارث إلى شارفنا من الليل فإذا هي تحلب علينا ما شئنا، فشرب حتى روي، وشربت حتى رويت.
قالت فبتنا بخير ليلة شباعا هي: برة بنت أبي تجرأة العبدرية مكية ذكر ابن الزبير أن بني تجرأة قوم من كندة قدموا مكة أنظر الاستيعاب لابن عبد البر / .
رقم .
صحيح: أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى / .
وأصل حديث ثويبة عند البخاري .
ومسلم .
رواء.
قالت: فقال زوجي: و الله يا حليمة ما أراك إلا قد أصبت نسمة مباركة، قد نام صبيانا وقد روينا و رويا.
قالت: ثم خرجنا.
قالت: فو الله لخرجت أتاني أمام الركب قد قطعتهم حتى ما يتعلق بها منهم أحد، حتى إنهم ليقولون: ويحك يا بنت الحارث، كفي علينا، أليست هذه أتانك التي خرجت عليها؟ فأقول بلى والله.
فيقولون: إن لها لشأنا.حتى قدمنا منازلنا من حاضر منازل بني سعد بن بكر.
قالت: فقدمنا على أجدب أرض الله.
قالت: فوالذي نفس حليمة بيده إن كانوا ليسرحون أغنامهم إذا أصبحوا، و أسرح راعي غنمي وتروح غنمي حفلا بطانا وتروح أغنامهم جياعا هالكة مالها من لبن، فنشرب ما شئنا من اللبن و ما من الحاضر من أحد يحلب قطرة ولا يجدها.
قالت: فيقولون لرعاتهم: ويلكم ألا تسرحون حيث يسرح راعي غنم حليمة؟ فيسرحون في الشعب الذي تسرح فيه غنمي وتروح أغنامهم جياعا مالها من لبن وتروح غنمي حفلا لبنا.
قالت: وكان يشب في اليوم شباب الصبي في شهر، و يشب في الشهر شباب الصبي في سنة.
قالت، فبلغ سنين وهو غلام جفر.
قالت: فقدمنا به على أمه فقلت لها أو قال لها زوجي: دعي ابني فلنرجع به فإنا نخشى عليه وباء مكة قالت: و نحن أضن شيء به لما رأينا من بركته صلى الله عليه وسلم فلم نزل به حتى قالت: ارجعا به.
قالت: فمكث عندنا شهرين.
قالت: فبينما هو يلعب يوما من الأيام هو وأخوه خلف البيت إذا جاء أخوه يشتد فقال لي و لأبيه: أدركا أخي القرشي فقد جاءه رجلان فأضجعاه فشقا بطنه قالت فخرجت وخرج أبوه يشتد نحوه فانتهينا إليه و هو قائم منتقع لونه فاعتنقته و اعتنقه أبوه وقال: مالك يا بني؟ قال: أتاني رجلان عليهما ثياب بيض فأضجعاني فشقا بطني، و الله ما أدري ما صنعا.
قالت: فاحتملناه فرجعنا به.
قالت يقول زوجي: و الله يا حليمة ما أرى الصبي إلا قد أصيب.
فانطلقي فلنرده إلى أمه قبل أن يظهر به ما نتخوف عليه.
قالت فرجعنا به إلى أمه، فقالت ما ردكما به فقد كنتما حريصين عليه؟ فقلنا: لا والله إلا أنا كفلناه وادينا الذي علينا من الحق فيه، ثم تخوفنا عليه الأحداث فقلنا: يكون عند أمه قالت: فوالله ما زالت عند أمه فقالت: والله ما ذاك بكما فأخبراني خبركما وخبره.
قالت: فوالله مازالت بنا حتى أخبرناها خبره.
قالت أتخوفتما عليه؟ لا والله إن لإبني هذا شانا ألا أخبركما عنه: إني حملت به فلم احمل حملا قط هو أخف منه ولا اعظم بركة منه، لقد وضعته فلم يقع كما يقع الصبيان، لقد وقع واضعا يده في الأرض رافعا رأسه إلى السماء.
دعاه والحقا بشأنكما .
قال الشيخ: وظاهر هذا الحديث يدل أن آمنة حملت غير رسول الله.
؛ وقد قال الوقدي: لا يعرف عند أهل العلم أن آمنة وعبد الله ولدا غير رسول الله.
فأما حليمة: فهي بنت أبي ذؤيب واسمه عبد الله بن الحارث بن شحنة بن جابر السعدية، قدمت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وقد تزوج خديجة، فشكت إليه جدب البلاد فكلم خديجة فأعطتها أربعين شاة و أعطتها بعيرا، ثم قدمت عليه بعد النبوة فأسلمت وبايعت و أسلم زوجها الحارث بن عبد العزى.
قال محمد بن المنكدر: استأذنت امرأة على النبي صلى الله عليه وسلم وقد كانت أرضعته، فلما دخلت قال أمي أمي، وعمد الى ردائه فبسطه لها فجلست عليه.
قأما ثويبة فهي مولاة أبي لهب ولا نعلم أحدا ذكر أنها أسلمت غير ما حكى أبو نعيم الأصفهاني أن بعض العلماء قال: قد اختلف في إسلامها.
وروى الواقدي عن جماعة من أهل العلم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم كان يكرم ثويبة ويصلها وهي بمكة، فلما هاجر كان يبعث إليها بكسوة وصلة، فجاءه خبرها سنة سبع مرجعه من خيبر أنها توفيت.
عن عروة قال: كانت ثويبة لأبي لهب وأعتقها فأرضعت النبي صلى الله عليه وسلم فلما مات أبو لهب رآه بعض أهله في النوم، قال ماذا لقيت يا أبا لهب؟ فقال ما رأيت بعدكم روحا غير أني سقيت في هذه مني بعتقي ثويبة.
قال و أشار إلى بين الإبهام والسبابة.
قال الشيخ: وقد جاء حديث شرح صدره صلى الله عليه وسلم في الصحيح.
وعن أنس بن مالك أن رسول الله.
صلى الله عليه وسلم أتاه جبريل صلى الله عليه وسلم وهو يلعب مع الغلمان فأخذه فصرعه فشق عن قلبه، فاستخرج القلب، فاستخرج منه علقة فقال: هذا حظ الشيطان منك ثم غسله في طست من ذهب بماء زمزم ثم لأمه ثم أعاده في مكانه.
قال: حسن: أخرجه الطبراني في الكبير / .
رقم .
وابن سعد في الطبقات الكبرى / .
وأبو نعيم في دلائل النبوة .
وانظر موارد الظمآن / .
رقم .
والمطالب العالية / .
رقم .
وجاء الغلمان يسعون إلى أمه، يعني ظئره، فقالوا ان محمدا قد قتل.
فاستقبلوه وهو منتقع اللون.
قال أنس: وقد كنت أرى أثر المخيط في صدره.
صلى الله عليه وسلم .
انفرد بإخراجه مسلم.
وقد ذكرنا أن حليمة أعادته إلى أمه بعد سنتين وشهرين وقال ابن قتيبة: لبث فيهم خمس سنين.
ذكر وفاة أمه آمنة: لما ردته حليمة أقام رسول الله.
صلى الله عليه وسلم عند أمه آمنة إلى أن بلغ ست سنين ثم خرجت به إلى المدينة إلى أخواله بني عدي بن النجار تزورهم به ومعها أم ايمن تحضنه.
فأقامت عندهم شهرا ثم رجعت به إلى مكة فتوفيت بالأبواء فقبرها هنالك فلما مر رسول الله صلى الله عليه وسلم بالابواء في عمرة الحديبية زار قبرها وبكى .
واخرج مسلم في أفراده من حديث أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: استأذنت ربي أن استغفر لأمي فلم يأذن لي واستأذنته أن أزور قبرها فأذن لي .
ذكر ما كان من أمره صلى الله عليه وسلم بعد وفاة أمه آمنة: روى محمد بن سعد عن جماعة من أهل العلم، منهم مجاهد والزهري، أن آمنة لما توفيت قبض رسول الله صلى الله عليه وسلم جده عبد المطلب وضمه إليه ورق عليه رقة لم يرقها على ولده وقربه وأدناه، وان قوما من بني مدلج قالوا لعبد المطلب: احتفظ به فإنا لم نر قدما أشبه بالقدم التي في المقام منه.
فقال عبد المطلب لأبي طالب: اسمع ما يقول هؤلاء، فكان أبو طالب يحتفظ به فلما حضرت عبد المطلب الوفاة أوصى أبا طالب بحفظه.
ومات عبد المطلب فدفن بالحجون وهو ابن اثنتين وثمانين سنة، وقيل ابن مائة وعشر سنين، ويقال وعشرين سنة .
وسئل رسول الله صلى الله عليه وسلم أتذكر موت عبد المطلب قال: نعم وأنا يومئذ ابن ثمان سنين .
صحيح: أخرجه مسلم في كتاب الإيمان حديث .
باب .
باب الإسراء برسول الله صلى الله عليه وسلم إلى السموات وفرض الصلوات.
أنظر الطبقات الكبرى لابن سعد / .
صحيح: أخرجه مسلم في كتاب الجنائز حديث .
باب .
نهى النساء عن اتباع الجنائز وغسل الميت وأبو داود في كتاب الجنائز حديث .
باب في زيارة القبور.
أنظر: الطبقات الكبرى لابن سعد / .
والمنتظم في تواريخ الملوك والأمم / .
قالت أم أيمن: رأيت رسول الله.
صلى الله عليه وسلم يومئذ يبكي عند قبر عبد المطلب وذكر بعض العلماء أنه كان لرسول الله.
صلى الله عليه وسلم يوم موت عبد المطلب ثماني سنين وشهران وعشرة أيام.
ذكر كفالة أبي طالب للنبي صلى الله عليه وسلم: ذكر جماعة من أهل العلم أنه لما توفي عبد المطلب قبض رسول الله.
صلى الله عليه وسلم أبو طالب، وكان يحبه حبا شديدا ويقدمه على أولاده فلما بلغ رسول الله صلى الله عليه وسلم اثنتي عشرة سنة وشهرين وعشرة أيام ارتحل به أبو طالب تاجرا نحو الشام فنزل تيماء فرآه حبر من اليهود يقال له بحيرا الراهب فقال: من هذا الغلام معك؟ فقال: هو ابن آخي فقال: أشفيق عليه انت؟ قال: نعم.
قال: فوالله لئن قدمت به الشام ليقتلنه اليهود، فرجع به إلى مكة.
حديث بحيرا الراهب: عن داود بن الحصين ، قال: لما خرج أبو طالب إلى الشام وبها راهب يقال له، بحيرا في صومعة له، وكان علماء النصارى يكونون في تلك الصومعة يتوارثونها عن كتاب يدرسونه، فلما نزلوا ببحيرا وكانوا كثيرا ما يمرون به لا يكلمهم حتى إذا كان ذلك العام ونزلوا منزلا قريبا من صومعته قد كانوا ينزلونه قبل ذلك كلما مروا، فصنع لهم طعاما ثم دعاهم وإنما حمله على دعائهم أنه رآهم حين طلعوا وغمامة تظل رسول الله.
صلى الله عليه وسلم من بين القوم حتى نزلوا تحت الشجرة، ثم نظر إلى تلك الغمامة أظلت تلك الشجرة وأخضلت أغصان الشجرة على النبي صلى الله عليه وسلم حين استظل تحتها، فلما رأى بحيرا ذلك نزل من صومعته وأمر بذلك الطعام فأتي به.
وأرسل إليهم فقال: إني قد صنعت لكم طعاما يا معشر قريش وأنا أحب أن تحضرونه كلكم ولا تخلفوا منكم صغيرا ولا كبيرا، حرا ولا عبدا، فإن هذا شيء تكرمونني به.
فقال رجل: إن لك لشأنا يا بحيرا.
ما كنت تصنع بنا هذا فما شأنك اليوم؟ قال: فإني أحببت أن أكرمكم فلكم حق.
فاجتمعوا إليه وتخلف رسول الله.
صلى الله عليه وسلم من بين القوم لحداثة سنه ليس في القوم أصغر منه في رحالهم تحت الشجرة، فلما نظر بحيرا إلى القوم فلم ير الصفة التي يعرف ويجدها ذكر أن أم أيمن قالت: رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يومئذ يبكي خلف سرير عبد المطلب وليس كما ذكر هنا أنه بكى عند القبر أنظر الطبقات الكبرى / .
والمنتظم في تواريخ الملوك والأمم / .
سيأتي إن شاء الله.
هو داود بن الحصين الفقيه ثقة إلا في عكرمة فإن روايته عنه منكرة.
عنده، وجعل ينظر فلا يرى الغمامة على أحد من القوم، ورآها متخلفة على رأس رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال بحيرا: يا معشر قريش لا يتخلفن أحد منكم عن طعامي.
قالوا: ما تخلف أحد إلا غلام هو اصغر القوم سنا في رحالهم.
فقال: أدعوه فليحضر طعامي فما أقبح أن يتخلف رجل واحد مع أني أراه من أنفسكم.
فقال القوم: هو والله أوسطنا نسبا وهو أبن أخي هذا الرجل، يعنون أبا طالب، وهو من ولد عبد المطلب، فقال الحارث بن عبد المطلب: والله إن كان بنا للؤم أن يتخلف ابن عبد المطلب من بيننا.
ثم قام إليه فاحتضنه وأقبل به حتى أجلسه على الطعام، والغمامة تسير على رأسه، وجعل بحيرا يلحظ لحظا شديدا، وينظر إلى أشياء في جسده قد كان يجدها عنده من صفته، فلما تفرقوا عن طعامهم قام إليه الراهب فقال: يا غلام أسألك بحق اللات والعزى إلا ما أخبرتني عما أسألك عنه، فقال رسول الله.صلى الله عليه وسلم: لا تسألني باللات والعزى، فوالله ما أبغضت شيئا بغضهما .
قال فبالله إلا ما أخبرتني عما أسألك عنه، قال: سلني عما بدا لك.
فجعل يسأله عن أشياء من حاله حتى نومه، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم يخبره فيوافق ذلك ما عنده، ثم جعل ينظر بين عينيه، ثم كشف عن ظهره فرأى خاتم النبوة بين كتفيه على الصفة التي عنده، فقبل موضع الخاتم وقالت قريش: إن لمحمد عند هذا الراهب لقدرا، وجعل أبو طالب لما يرى من الراهب يخاف على ابن أخيه، فقال الراهب لأبي طالب: ما هذا الغلام منك؟ قال أبو طالب: ابني.
قال: ما هو بابنك وما ينبغي لهذا الغلام أن يكون أبوه حيا.
قال: فابن أخي.
قال فما فعل أبوه؟ قال: هلك وأمه حبلى به، قال: فما فعلت أمه؟ قال: توفيت قريبا.
قال: صدقت ارجع بابن أخيك إلى بلده وأحذر عليه اليهود، فوالله لئن رأوه وعرفوا منه ما أعرف ليبغنه بغيا، فإنه كائن لابن أخيك هذا شأن عظيم نجده في كتبنا وما روينا عن آبائنا واعلم أني قد أديت إليك النصيحة.
فلما فرغوا من تجارتهم خرج به سريعا، وكان رجال من يهود قد رأوا رسول الله.
صلى الله عليه وسلم وعرفوا صفته فأرادوا أن يغتالوه فذهبوا إلى بحيرا فذاكروه أمره فنهاهم أشد النهي وقال لهم: أتجدون صفته؟ قالوا: نعم.
قال: فما لكم إليه سبيل.
فصدقوه وتركوه.
ورجع به أبو طالب فما خرج به سفرا بعد ذلك خوفا عليه ، حسن: أخرجه الترمذي في كتاب المناقب حديث .
باب .
ما جاء في بدء نبوة النبي صلى الله عليه وسلم وقال: هذا حديث حسن غريب لا نعرفه إلا من هذا الوجه.
قلت: هو بذلك قد حسن هذا الحديث.
والحاكم / .
رقم .
وقال: هذا حديث على شرط الشيخين ولم يخرجاه.
قال الشيخ رحمه الله: وما زال.
صلى الله عليه وسلم في صغره افضل الخلق مروءة وأحسنهم خلقا وأصدقهم حديثا وأبعدهم من الفحش والأذى حتى سماه قومه الأمين.
ذكر رعيه صلى الله عليه وسلم الغنم.
عن أبي هريرة عن النبي.
صلى الله عليه وسلم قال: ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم .
فقال أصحابه: وأنت؟ قال: نعم، كنت أرعاها على قراريط لأهل مكة .
انفرد بإخراجه البخاري وقد رواه سويد بن سعيد عن عمرو بن أبي يحيى عن جده سعيد بن أحيحة، فقال فيه: كنت أرعاها لأهل مكة بالقراريط .
قال سويد بن سعيد يعني كل شاة بقيراط.
وقال إبراهيم الحربي: القراريط موضع ولم يرد بذلك القراريط من الفضة.
ذكر خروجه صلى الله عليه وسلم إلى الشام مرة أخرى: قد ذكرنا أنه خرج مع أبي طالب وهو ابن اثنتي عشرة سنة فلما بلغ خمسا وعشرين سنة قال له أبو طالب: أنا رجل لا مال لي وقد اشتد علينا الزمان، وهذه عير قومك قد حصر خروجها إلى الشام، وخديجة تبعث رجالا من قومك، فلو جئتها فعرضت نفسك عليها لأسرعت إليك.
وبلغ خديجة ما قال له أبو طالب فقالت: أنا أعطيك ضعف ما أعطي رجلا من قومك.
فقال أبو طالب: هذا رزق قد ساقه الله إليك.
فخرج مع غلامها ميسرة: وجعل عمومته يوصون به أهل العير حتى قدما بصرى من الشام فنزلا في ظل شجرة، فقال نسطورا الراهب: ما نزل تحت هذه الشجرة قط إلا نبي.
ثم قال لميسرة: أفي عينيه حمرة؟ قال: نعم لا تفارقه.
فقال: هو نبي، وهو آخر الأنبياء.
ثم باع سلعته فوقع بينه وبين رجل تلاح فقال له: أحلف باللات والعزى.
فقال رسول الله.صلى الله عليه وسلم ما حلفت بهما قط وإني لأمرؤ أعرض عنهما.. فقال الرجل: القول قولك.
وكان ميسرة، إذا كانت الهاجرة واشتد الحر، يرى ملكين يظلان رسول الله.
صلى الله عليه وسلم من الشمس.
ودخل رسول الله.
صلى الله عليه وسلم مكة في ساعة الظهيرة وخديجة في علية لها، فرأت رسول الله.
صلى الله عليه وسلم على بعيره، وملكان يظلان عليه، فأرته نساءها فعجبن لذلك، ودخل عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبرها بما ربحوا في وجههم فسرت بذلك، فلما دخل صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الإجارة حديث .
باب .
رعى الغنم على قراريط وابن ماجة في كتاب التجارات حديث .
باب .
الصناعات.
ميسرة أخبرته بما رأت، فقال: قد رأيت هذا منذ خرجنا من الشام، وأخبرها بما قال الراهب .
ذكر تزويج رسول الله صلى الله عليه وسلم خديجة: قالت نفيسة بنت منية كانت خديجة بنت خويلد بن أسد بن العزى بن قصي، امرأة حازمة جلدة شريفة، أوسط قريش نسبا وأكثرهم مالا، وكل قومها كان حريصا على نكاحها لو قدر على ذلك، وقد طلبوها وبذلوا لها الأموال، فأرسلتني دسيسا إلى محمد بعد أن رجع من الشام، فقلت يا محمد: ما يمنعك أن تزوج؟ فقال: ما بيدي ما أتزوج به، قلت: فإن كفيت ذلك ودعيت إلى الجمال والمال والشرف والكفاءة ألا تجيب؟ قال: فمن هي؟ قلت: خديجة.
قال: وكيف بذلك؟ قلت: علي.
قال: وأنا افعل: فذهبت فأخبرتها، فأرسلت إليه أن أئت لساعة كذا وكذا وأرسلت إلى عمها عمرو بن أسد ليزوجها فحضر، ودخل رسول الله صلى الله عليه وسلم في عمومته فتزوجها وهو ابن خمس وعشرين سنة، وخديجة يومئذ بنت أربعين سنة.
وقد ذكر بعض العلماء أن أبا طالب حضر العقد ومعه بنو مضر، فقال ابو طالب: الحمد لله الذي جعلنا من ذرية إبراهيم، وزرع إسماعيل، وضئضئي معد، وعنصر مضر، وجعلنا حضنة بيته وسواس حرمه، وجعل لنا بيتا محجوجا وحرما آمنا، وجعلنا الحكام على الناس.
ثم إن ابن أخي هذا محمد بن عبد الله لا يوزن به رجل إلا رجح به فإن كان في ضعيف: أخرجه ابن سعد في الطبقات الكبرى / .
وانظر المنتظم / .
قال العبد الفقير هي نفيسة بنت أمية أخت يعلى بن أمية التيمي وهي هنا منسوبة إلى أمها أنظر الطبقات الكبرى / .
والمنتظم / .
والاستيعاب / .
رقم .
وأسد الغابة / .
رقم .

قال: وروى سليمان بن طرخان التيمي عن ابنه المعتمر بن سليمان.
وروى أبو داود عن ابنه أبي بكر بن أبي داود.
قال الشيخ أبو عمرو ابن الصلاح: وروى سفيان بن عيينة عن وائل بن داود عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أخروا الأحمال، فإن اليد مغلقة، والرجل موثقة قال الخطيب: لا يعرف إلا من هذا الوجه.
قال: وروى أبو عمر حفص بن عمر الدوري المقرئ عن ابنه أبي جعفر محمد ستة حديثا أو نحوها، وذلك أكثر ما وقع من رواية أب عن ابنه.
ثم روى الشيخ أبو عمر عن أبي المظفر عبد الرخيم بن الحافظ أبي سعد عن أبيه عن ابنه المظفر بسنده عن أبي إمامة مرفوعا: احضروا موائدكم البقل، فإنه مطردة للشيطان مع التسمية .
سكت عليه الشيخ أبو عمرو، وقد ذكره أبو الفرج بن الجوزي في الموضوعات، وأخلق به أن يكون كذلك.
ثم قال ابن الصلاح: وأما الحديث الذي رويناه عن أبي بكر الصديق عن عائشة عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال في الحبة السوداء: شفاء من كل داء ، فهو غلط، إنما رواه أبو بكر عبد الله بن أبي عتيق، محمد ابن عبد الرحمن بن أبي بكر الصديق عن عائشة.
قال: ولا نعرف أربعة من الصحابة على نسق سوى هؤلاء: محمد ابن عبد الرحمن بن أبي بكر بن أبي قحافة، رضي الله عنهم.
وكذلك قال ابن الجوزي وغير واحد من الأئمة.
قلت : ويلتحق بهم تقريبا عبد الله بن الزبير: أمة أسماء بنت أبي بكر بن أبي قحافة، وهو أسن وأشهر في الصحابة من محمد بن عبد الرحمن بن أبي بكر.
والله أعلم.
قال ابن الجوزي: وقد روى حمزة والعباس عن ابن أخيهما رسول الله صلى الله عليه وسلم.
وروى مصعب الزبيري عن ابن أخيه الزبير بن بكار، وإسحاق ابن حنبل عن ابن أخيه أحمد بن محمد بن حنبل.
وروى مالك عن ابن أخته إسماعيل بن عبد الله بن أبي أويس.
النوع الخامس والأربعون رواية الأبناء عن الآباء وذلك كثير جدا.
وأما رواية الابن عن أبيه عن جده، فكثيرة أيضا، ولكنها دون الأول، وهذا كعمرو بن شعيب بن محمد عبد الله ابن عمرو عن أبيه، وهو شعيب، عن جده، عبد الله بن عمرو بن العاص، هذا هو الصواب، لا ما عداه، وقد تكلمنا على ذلك في مواضع في كتابنا التكميل، وفي الأحكام الكبير والصغير.
ومثل: بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري عن أبيه عن جده معاوية.
ومثل طلحة بن مصرف عن أبيه عن جده، وهو عمرو ابن كعب وقيل: كعب بن عمرو.
واستقصاء ذلك يطول.
وقد صنف فيه الحافظ أبو نصر الوايلي كتابا حافلا، وزاد عليه بعض المتأخرين أشياء مهمة نفيسة.
وقد يقع في بعض الأسانيد فلان عن أبيه عن أبيه عن أبيه، وأكثر من ذلك، ولكنه قليل، وقل ما يصح منه.
والله أعلم.
النوع السادس والأربعون معرفة رواية السابق واللاحق وقد أفرد له الخطيب كتابا.
وهذا إنما يقع عند رواية الأكابر عن الأصاغر ثم يروي عن المروي عنه متأخر.
كما روى الزهري عن تلميذه مالك بن أنس، وقد توفي الزهري سنة أربع وعشرين ومائة، وممن روى عن مالك زكريا بن دويد الكندي، وكانت وفاته بعد وفاة الزهري بمائة وسبع وثلاثين سنة أو أكثر.
قاله ابن الصلاح.
وهكذا روى البخاري عن محمد بن إسحاق السراج، وروى عن السراج أبو الحسن أحمد بن محمد الخفاف النيسابوري، وبين وفاتيهما مائة وسبع وثلاثون سنة، فإن البخاري توفي سنة ست وخمسين ومائتين، وتوفي الخفاف سنة أربع وتسعين وثلاثمائة.
كذا قال ابن الصلاح.
قلت : وقد أكثر من التعرض لذلك شيخنا الحافظ الكبير أبو الحجاج المزي في كتابه التهذيب .
وهو مما يتحلى به كثير من المحدثين، وليس من المهمات فيه.
النوع السابع والأربعون معرفة من لم يرو عنه إلا راو واحد من صحابي وتابعي وغيرهم ولمسلم بن الحجاج تصنيف في ذلك.
تفرد عامر الشعبي عن جماعة من الصحابة، منهم: عامر بن شهر، وعروة بن مضرس، ومحمد بن صفوان الأنصاري، ومحمد بن صيفي الأنصاري، وقد قيل: إنهما واحد، والصحيح أنهما اثنان، ووهب ابن خنبش، ويقال: هرم بن خنبش.
والله أعلم.
وتفرد سعيد بن المسيب بن حزن بالرواية عن أبيه.
وكذلك حكيم بن معاوية بن حيدة عن أبيه وكذلك شتير بن شكل بن حميد عن أبيه.
وعبد الرحمن بن أبي ليلى عن أبيه.
وكذلك قيس بن أبي حازم، تفرد بالرواية عن أبيه، وعن دكين ابن سعد المزني، وصنابح بن الأعسر، ومرداس بن مالك الأسلمي.
وكل هؤلاء صحابة.
قال ابن الصلاح: وقد ادعى الحاكم في الإكليل أن البخاري ومسلما لم يخرجا في صحيحهما شيئا من هذا القبيل.
قال: وقد أنكر ذلك عليه، ونقض بما رواه البخاري ومسلم عن سعيد بن المسيب عن أبيه، ولم يروه عنه غيره، وفي وفاة أبي طالب.
وروى البخاري من طريق قيس بن أبي حازم عن مرداس الأسلمي حديث يذهب الصالحون: الأول فالأول وبراية الحسن عن عمرو ابن تغلب، ولم يرو عنه غيره، حديث: إني لأعطي الرجل وغيره أحب إلي منه .
وروى مسلم حديث الأغر المزني: إنه ليغان على قلبي ، ولم يرو عنه غير أبي بردة.
وحديث رفاعة بن عمرو، ولم يرو عنه غير عبد الله بن الصامت، وحديث أبي رفاعة، ولم يرو عنه غير حميد بن هلال العدوي.
وغير ذلك عندهما.
ثم قال ابن الصلاح: وهذا مصير منهما إلى أنه ترتفع الجهالة عن الراوي واحد عنه.
قلت : أما رواية العدل عن شيخ، فهل هي تعديل أم لا؟ في ذلك خلاف مشهور ثالثها: إن اشترط العدالة في شيوخه، كما لك ونحوه، فتعديل، وإلا فلا.
وإذا لم نقل أنه تعديل : فلا تضر جهالة الصحابي، لأ،هم كلهم عدول، بخلاف غيرهم، فلا يصح ما استدرك به الشيخ أبو عمرو رحمه الله، لأن جميع من تقدم ذكرهم صحابة.
والله أعلم.
أما التابعون: فقد تفرد فيما نعلم حماد بن سلمة عن أبي العشراء الدارمي عن أبيه بحديث: أما تكون الذكاة إلا في اللبة؟ فقال: أمالو طعنت في فخذها لأجزأ عنك .
ويقال: إن الزهري تفرد عن نيف وعشرين تابعيا.
وكذلك تفرد عمرو بن دينار، وهشام بن عروة، وأبو إسحاق السبيعي، ويحيى ابن سعيد الأنصاري : عن جماعة من التابعين.
وقال الحاكم: وقد تفرد مالك عن زهاء عشرة من شيوخ المدينة، لم يرو عنهم غيره.
النوع الثامن والأربعون معرفة من له أسماء متعددة فيظن بعض الناس أنهم أشخاص متعددة، أو يذكر ببعضها، أو بكنيته : فيعتقد من لا خبرة له أنه غيره.
وأكثر ما يقع ذلك من المدلسين، يغربون به على الناس، فيذكرون الرجل باسم ليس هو مشهورا به، أو يكنونه، ليبهموه على من لا يعرفها، وذلك كثير.
وقد صنف الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري في ذلك كتابا، وصنف الناس كتب الكنى، وفيها إرشاد إلى إظهار تدليس المدلسين.
ومن أمثلة ذلك: محمد بن السائب الكلبي، وهو ضعيف، لكنه عالم بالتفسير وبالأخبار.
فمنهم من يصرح باسمه هذا، ومنهم من يقول: حماد بن السائب، ومنهم من يكنيه بأبي النضر، ومنهم من يكنيه بأبي سعيد، قال ابن الصلاح: وهو الذي يروي عنه عطية العوفي التفسير، موهما أنه أبو سعيد الخدري.
وكذلك سالم أبو عبد الله المدني، المعروف بسبلان، الذي يروي عن أبي هريرة، ينسبونه في ولاءه إلى جهات متعددة.
وهذا كثير جدا، والتدليس أقسام كثيرة، كما تقدم.
والله أعلم.
النوع التاسع والأربعون معرفة الأسماء المفردة والكنى التي لا يكون منها في كل حرف سواه وقد صنف في ذلك الحافظ أحمد بن هارون البرديجي وغيره ويوجد ذلك كثيرا في كتاب الجرح والتعديل لابن أبي حاتم، وغيره، وفي كتاب الإكمال لأبي نصر ماكولا كثيرا.
وقد ذكر الشيخ أبو عمرو ابن الصلاح طائفة من الأسماء المفردة، منهم أجمد بالجيم بن عجيان على وزن عليان : قال ابن الصلاح: ورأيته بخط ابن الفرات مخففا على وزن سفيان ، ذكره ابن يونس في الصحابة.
أوسط بن عمرو البجلي تابعي.
تدوم بن صبيح الكلاعي عن تبيع الحميري ابن امرأة كعب الأحبار.
جبيب بن الحارث صحابي.
جيلان بن فروة أبو الجلد الأخباري تابعي.
الدجين بن ثابت أبو الغصن ، يقال إنه جحا، قال: ابن الصلاح: والأصح أنه غيره.
زر بن حبيش .
سعير بن الخمس .
سندر الخصي ، مولى زنباع الجذامي، له صحبة.
شكل بن حميد صحابي.
شمغون بالشين والغين المعجمتين بن زيد أبور ريحانة صحابي، ومنهم من يقول بالعين المهملة.
صدي بن عجلان أبو أمامة صحابي.
صنا يج بن الأعسر .
ضريب بن نقير بن سمير : كلها بالتصغير.
أبو السليل القيسي البصري ، يروي عن معاذ.
عزوان بالعين المهملة ابن السليل القيسي الرقاشي ، أحد الزهاد، تابعي.
كلدة بن حنبل صحابي.
لبي بن لبا صحابي.
لملزة بن زبار .
مستمر بن الريان ، رأى أنسا.
نبيشة الخير صحابي.
نوف البكالي تابعي.
وابصة بن معبد صحابي.
حبيب بن مغفل .
همذان بريد عمر بن الخطاب، بالدال المهملة، وقيل بالمعجمة.
وقال ابن الجوزي في بعض مصنفاته: مسئلة هل تعرفون رجلا من المحدثين لا يوجد مثل أسماء آبائه؟ فالجواب: أنه مسدد بن مسرهد بن مسربل بن مغربل ابن مطربل بن أرندل بن عرندل بن ماسك الأسدي.
قال ابن الصلاح: وأما الكنى المفردة فمنها: أبو العبيدين ، واسمه معاوية بن سبرة من أصحاب ابن مسعود.
أبو العشراء الدارمي ، تقدم.
ابو المدلة ، من شيوخ الأعمش وغيره، لا يعرف اسمه، وزعم أبو نعيم الأصبهاني أن اسمه عبيد الله بن عبد الله المدني .
أبو مراية العجلي : عبد الله بن عمرو ، تابعي.
أبو معيد : حفص بن غيلان الدمشقي عن مكحول.
قلت : وقد روي عنه نحو من عشرة، ومع هذا قال ابن حزم: هو مجهول، لأنه لم يطلع على معرفته ومن روى عنه، فحكم عليه بالجهالة قبل العلم به، كما جهل الترمذي صاحب الجامع، فقال: ومن محمد بن عيسى بن سورة؟ ومن الكنى المفردة أبو السنابل عبيد ربه بن بعكك : رجل من بني عبد الدار صحابي، اسمه واسم أبيه وكنيته من الأفراد.
قال ابن الصلاح: وأما الأفراد من الألقاب فمثل سفينة الصحابي اسمه مهران ، وقيل غير ذلك.
مندل بن علي العنزي : اسمه عمرو .
سحنون سعيد صاحب المدونة: اسمه عبد السلام .
مطين مشكدانة الجعفي ، في جماعة آخرين، سنذكرهم في نوع الألقاب إن شاء الله تعالى.
والله أعلم.
النوع الموفى خمسين معرفة الأسماء والكنى وقد صنف في ذلك جماعة من الحفاظ، منهم: علي بن المديني، ومسلم، والنسائي، والدرلابي، وابن مندة، والحاكم أبو أحمد الحافظ، وكتابه في ذلك مفيده جدا كثير النفع.
وطريقتهم: أن يذكروا الكنية وينبهوا على اسم صاحبها، ومنهم من لا يعرف اسمه، ومنهم من يختلف فيه.
وقد قسمهم الشيخ أبو عمرو بن الصلاح إلى أقسام عدة: أحدها : من ليس له اسم سوى الكنية، كأبي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي المدني، أحد الفقهاء السبعة، ويكنى بأبي عبد الرحمن أيضا.
وهكذا أبو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم المدني، يكنى بأبي محمد أيضا.
قال الخطيب البغدادي: ولا نظير لهما في ذلك، وقيل: لا كنية لابن حزم هذا.
وممن ليس له اسم سوى كنيته فقط: أبو بلال الأشعري شريك وغيره، وكذلك كان يقول: اسمي كنيتي.
وأبو حصين ابن يحيى بن سليمان الرازي، شيخ أبي حاتم وغيره.
القسم الثاني : من لا يعرف بغير كنيته، ولم يوقف على اسمه، منهم: أبو أناس بالنون الصحابي.
أبو مويهبة صحابي.
أبو شيبة الخدري المدني، قتل في حصار القسطنطينية، ودفن هناك رحمه الله.
أبو الأبيض عن أنس.
أبو بكر بن نافع شيخ مالك.
أبو النجيب بالنون مفتوحة، ومنهم من يقول بالتاء المثناة من فوق مضمومة، وهو مولى عبد الله بن عمرو.
أبو حرب بن أبي الأسود .
أبو حريز الموقفي شيخ ابن وهب.
والموقف: محلة بمصر.
الثالث : من له كنيتان، إحداهما لقب، مثاله: علي بن أبي طالب، كنيته أبو الحسن، ويقال له أبو تراب لقبا.
أبو الزناد عبد الله بن ذكوان، يكنى بأبي عبد الرحمن، أبو الزناد لقب، حتى قيل: إنه كان يغضب من ذلك.
أبو الرجال محمد بن عبد الرحمن، يكنى بأبي عبد الرحمن، و أبو الرجال محمد بن عبد الرحمن، يكنى بأبي عبد الرحمن، و أبو الرجال لقب له، لأنه كان له عشرة أولاد رجال.
أبو تميلة ، يحيى بن واضح، كنيته أبو محمد.
أبو الآذان الحافظ عمر بن إبراهيم.
يكنى بأبي بكر، ولقب بأبي الآذان لكبر أذنيه.
أبو الشيخ الأصبهاني الحافظ، هو عبد الله بن محمد وكنيته أبو محمد، و أبو الشيخ لقب أبو حازم العبدري الحافظ، عمر بن أحمد، كنيته أبو حفص، و أبو حازم لقب.
قاله الفلكي في الألقاب.
الرابع : من له كنيتان، كابن جريج، كان يكنى بأبي خالد، وبأبي الوليد، وكان عبد الله العمري يكنى بأبي القاسم، فتركها واكتنى بأبي عبد الرحمن.
قلت : وكان السهيلي يكنى بأبي القاسم وبأبي عبد الرحمن.
قال ابن الصلاح: وكان لشيخنا منصور بن أبي المعالي النيسابوري، حفيد الفراوي ثلاث كنى: أبو بكر، وأبو الفتح، وأبو القاسم.
والله أعلم.
الخامس : من له اسم معروف، ولكن اختلف في كنيته، فاجتمع له كنيتان وأكثر، مثاله: زيد بن حارثة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم، وقد اختلف في كنيته، فقيل: أبو خارجة، وقيل: أبو زيد، وقيل: أبو عبد الله، وقيل: أبو محمد.
وهذا كثير يطول استقصاؤه.
السادس : من عرفت كنيته واختلف في اسمه، كأبي هريرة رضي الله عنه: اختلف في اسمه واسم أبيه على أزيد من عشرين قولا، واختار ابن إسحاق أنه عبد الرحمن بن صخر، وصحح ذلك أبو أحمد الحاكم.
وهذا كثير في الصحابة فمن بعدهم.
أبو بكر عياش اختلف في اسمه على أحد عشر قولا، وصحح أبو زرعة وابن عبد البر أن اسمه شعبة ، ويقال: إن اسمه كنيته، ورجحه ابن الصلاح، قال: لأن روي عنه أنه كان يقول ذلك.
السابع : من اختلف في اسمه وفي كنيته، وهو قليل، كسفينة، قيل: اسمه مهران، وقيل: عمير، وقيل: صالح، وكنيته، قيل: أبو عبد الرحمن، وقيل: أبو البختري.
الثامن : من اشتهر باسمه وكنيته، كالأئمة الأربعة: أبو عبد الله مالك، والشافعي، وأحمد بن حنبل، وأبو حنيفة: النعمان ن ثابت.
وهذا كثير.
التاسع : من اشتهر بكنيته دون اسمه، وكان اسمه معينا معروفا كأبي إدريس الخولاني عائذ الله بن عبد الله.
أبو مسلم الخولاني: عبد الله بن ثوب.
أبو إسحاق السبيعي: عمر بن عبد الله.
أبو الضحى مسلم بن صبيح.
أبو الأشعث الصنعاني: شراحيل بن آدة.
أبو حازم: سلمة بن دينار.
وهذا كثير جدا.
النوع الحادي والخمسون معرفة من اشتهر بالاسم دون الكنية وهذا كثير جدا، وقد ذكر الشيخ أبو عمرو ممن يكنى بأبي محمد جماعة من الصحابة، منهم: الأشعث بن قيس، وثابت بن قيس، وجبير ابن مطعم، والحسن بن علي، وحويطب بن عبد العزى، وطلحة بن عبيد الله، وعبد الله بن بحينة، وعبد الله بن جعفر، وعبد الله بن ثعلبة ابن صعير، وعبد الله بن زيد صاحب الأذان، وعبد الله بن عمرو، وعبد الرحمن بن عوف، وكعب بن مالك، ومعقل بن سنان.
وذكر من يكنى منهم بأبي عبد الله وبأبي عبد الرحمن.
ولو تقصينا ذلك لطال الفصل جدا.
وكان ينبغي أن يكون هذا النوع قسما عاشرا من الأقسام المتقدمة في النوع قبله.
النوع الثاني والخمسون معرفة الألقاب وقد صنف في ذلك غير واحد، منهم: أبو بكر أحمد بن عبد الرحمن الشيرازي، وكتابه في ذلك مفيد كثير النفع.
ثم أبو الفضل ابن الفلكي الحافظ.
وفائدة التنبيه على ذلك: أن لا يظن أن هذا اللقب لغير صاحب الاسم.
وإذا كان اللقب مكروها إلى صاحبه فإنما يذكره أئمة الحديث على سبيل التعريف والتمييز، لا على وجه الذم واللمز والتنابز.
والله موفق للصواب.
قال الحافظ عبد الغني بن سعيد المصري: رجلان جليلان لزمهما لقبان قبيحان: معاوية بن عبد الكريم الضال ، وإنما ضل في طريق مكة.
وعبد الله بن محمد الضعيف ، وإنما كان ضعيفا في جسمه، لا في حديثه.
قال ابن الصلاح: وثالث، وهو عارم أبو النعمان محمد بن الفضل السدوسي، وكان عبدا صالحا بعيدا من العرامة، والعارم: الشرير المفسد.
غندر : لقب لمحمد بن جعفر البصري الراوي عن شعبة، ولمحمد بن جعفر الرازي، روى عن أبي حاتم الرازي، ولمحمد بن جعفر البغدادي الحافظ الجوال شيخ الحافظ أبي نعيم الأصبهاني وغيره.
ولمحمد بن جعفر بن دران البغدادي، روى عن أبي خليفة الجمحي، ولغيرهم.
غنجار : لقب لعيسى بن موسى التميمي أبي أحمد البخاري، وذلك لحمرة وجنته، روى عن مالك والثوري وغيرهما.
و غنجار آخر متأخر، وهو أبو عبد الله محمد بن أحمد البخاري الحافظ، صاحب تاريخ بخارى، توفي سنة اثنتي عشرة وأربعمائة.
صاعقة : لقب به محمد بن عبد الرحيم شيخ البخاري، لقوة حفظه وحسن مذاكرته.

 الحملات الصليبية أو الحروب الصليبية بصفة عامة مصطلح يطلق حاليا على مجموعة من الحملات والحروب التي قام بها أوروبيون من أواخر القرن الحادي عشر حتى الثلث الأخير من القرن الثالث عشر ، كانت بشكل رئيسي حروب فرسان، وسميت بهذا الاسم نسبة إلى الذين اشتركوا فيه وكانت حملات دينية وتحت شعار الصليب من أجل الدفاع عنه وذلك لتحقيق هدفهم الرئيسي وهو السيطرة على الأراض المقدسة كبيت المقدس، ولذلك كانوا يخيطون على ألبستهم على الصدر والكتف علامة الصليب من قماش أحمر.
كان السبب الرئيس وراء سقوط البيزنطيين وهو الدمار الذي كانت تخلفه الحملات الأولى المارة من بيزنطة مدينة القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية وتحول حملات لاحقة نحوها.
كانت الحروب الصليبية سلسلة من الصراعات العسكرية ذات طابع ديني والذي خاضته معظم دول أوروبا المسيحية ضد ما اعتبرته تهديدات خارجية و داخلية.
فقد كانت الحروب الصليبية موجهة ضد عدد من المجموعات العرقية والدينية التي اشتملت على المسلمين، والوثنيين السلاف، والمسيحيين الروس والأرثوذكسية اليونانية، والمغول، والأعداء السياسيين للباباوات.
كان الصليبيون يأخذون الوعود ويمنحون التساهل.
وتضع التقديرات عدد ضحايا الذين قضوا في الحروب الصليبية بين مليون إلى حوالي مليون شخص.
هدف الحروب الصليبية في الأصل كان الإستيلاء على القدس والأراضي المقدسة التي كانت تحت سيطرة المسلمين، وكانت تلك القاعدة التي أطلقت في الأصل استجابة لدعوة من الإمبراطورية البيزنطية الأرثوذكسية الشرقية لمساعدتهم ضد توسع المسلمين والمتمثلين بالسلاجقة في الأناضول.
كما يستخدم مصطلح الحروب الصليبية لوصف حروب معاصرة ولاحقة من خلال القيام بحملات إلى القرن السادس عشر في الأقاليم والتي لم تقتصر على بلاد الشام وحسب بل استهدفت الوثنيين في شمال أوروبا، وما اعتبرهم المعتقد المسيحي بال الهراطقة ، والشعوب الخاضعة لحظر الطرد لمزيج من الاسباب الدينية، والاقتصادية، وأسباب سياسية.
كما أدت التناحرات التي نشبت بين المسيحيين والمسلمين على حد سواء لنيل الصلاحيات إلى نشوء التحالفات بين الفصائل الدينية ضد خصومهم، مثل التحالف المسيحي مع سلطنة رومية أثناء الحملة الصليبية الخامسة.
كانت تأثير الحروب الصليبية بعيد المدى سياسيا، واقتصاديا، إضافة إلى التأثيرات الاجتماعية، والتي استمر بعضها في الأوقات المعاصرة.
بسبب الصراعات الداخلية بين الممالك المسيحية والقوى السياسية، وبعض البعثات الصليبية قد تم تحويلها من الهدف الأصلي، مثل الحملة الصليبية الرابعة، والتي أسفرت عن اجتياح القسطنطينية المسيحية وتقسيم الإمبراطورية البيزنطية بين البندقية والصليبيين.
وكانت الحملة الصليبية السادسة أول حملة صليبية دون مباركة البابا، وارساء سابقة ان الحكام السياسيين استهلوا حملة صليبية دون الرجوع إلى رأس الكنيسة الكاثوليكية .
يمتلك المؤرخون الحديثون آراء متباينة على نطاق واسع حول الصليبيين.
بالنسبة للبعض، كان سلوكهم غير متوافق مع الأهداف المعلنة والسلطة الأخلاقية الضمنية للبابوية، كما يتضح من حقيقة أن البابا حرم الصليبيين كنسيا في بعض الأحيان.
غالبا ما نهب الصليبيون أثناء سفرهم، واحتفظ قادتهم بشكل عام بالسيطرة على الأراضي التي تم الاستيلاء عليها بدلا من إعادتها إلى البيزنطيين.
خلال الحملة الصليبية الشعبية، تم قتل العديد من اليهود في ما يسمى الآن بمذابح راينلاند.
وتم احتلال القسطنطينية خلال الحملة الصليبية الرابعة.
إلا أن الحروب الصليبية كان لها تأثير عميق على الحضارة الغربية: فقد حصلت دول المدن الإيطالية على تنازلات كبيرة في مقابل مساعدة الصليبيين والمستعمرات القائمة التي سمحت بالتجارة مع الأسواق الشرقية حتى في الفترة العثمانية، مما سمح لإزدهار جنوى والبندقية.
وعزز الصليبيين الهوية الجماعية للكنيسة اللاتينية تحت قيادة البابوية.
وشكلوا منبعا لروايات البطولة والفروسية والتقوى التي عززت الرومانسية والفلسفة والأدب في القرون الوسطى.
كما كان من نتائج الحملات الصلبية الباقية هو أنها زادات من تباعد وانشقاق المسيحية الغربية عن نظيرتها الشرقية، بالرغم من أن هدف إرسال الكنيسة الكاثوليكية للحملة الأولى كان نظريا بالأصل لتلبية الدعوة التي أطلقها إمبراطور بيزنطة ألكسيوس الأول كومنينوس للمساعدة في صد غزوات السلاجقة على بيزنطة.
سمي الصليبيون بهذا الاسم لأنهم نقشوا على صدورهم علامة الصليب.
وفي النصوص العربية المعاصرة لتلك الأحداث كابن الأثير الجزري في كتابه الكامل في التاريخ، وأبى الفداء في كتابه المختصر في أخبار البشر سموا بالفرنجة أو الإفرنج أو الروم وسميت الحملات الصليبية بحروب الفرنجة.
أما في الغرب فقد سمي الصليبيون بتسميات متعددة كمؤمني القديس بطرس أو جنود المسيح ، ورأى من كان مندفعا بدافع الدين من الصليبيين أنفسهم على أنهم حجاج، واستخدم إسم الحجاج المسلحين لوصفهم في إشارة إلى أن الحجيج لا يحمل السلاح في العادة.
وكان الصليبيون ينذرون أو يقسمون أن يصلوا إلى القدس ويحصلوا على صليب من قماش يخاط إلى ملابسهم، وأصبح أخذ هذا الصليب إشارة إلى مجمل الرحلة التي يقوم بها كل صليبي.
وفي العصور الوسطى كان يشار إلى هذه الحروب عند الأوروبيين بمصطلحات تقابل الترحال والطواف والتجواب والطريق إلى الأرض المقدسة وظهور مصطلح الحرب الصليبية أو الحملة الصليبية على ما يبدو أول ما ظهر في بحث لمؤرخ بلاط لويس التاسع عشر، لويس ممبور سنة .
و من ضمن الأسباب كذلك أن طيلة فترة الحرب كانت الزوارق الشراعية والأسلحة والحواجز كلها تحمل علامة الصليب الحملات الصليبية على الوطن العربي كانت تقول أنها تخلص المسيحية.
كان الوجود الإسلامي في الأرض المقدسة الأولى بدأ مع الفتح الإسلامي لفلسطين في القرن السابع.
ولم يلحظ أي تدخل من هذا بكثير مع الحج إلى الأماكن المقدسة المسيحية أو من الأديرة والطوائف المسيحية في الأراضي المقدسة، وكانت دول أوروبا الغربية أقل اهتماما بفقدان القدس، في العقود والقرون التي تلت ذلك، عن طريق غزوات المسلمين وعدائية أخرى من غير المسيحيين، مثل الفايكنغ، والسلاف، ومع ذلك، فإن نجاحات جيوش المسلمين وضع ضغوطا متزايدة على الإمبراطوريه البيزنطيه الارثوذكسيه الشرقية.
من العوامل الأخرى التي ساهمت في هذا التغيير في المواقف الغربية ازاء الشرق حدثت في سنة ، عندما أمر الخليفة الفاطمي الحاكم بأمر الله بتدمير كنيسة القيامة هناك اضطهادات أخرى تعرض لها المسيحيون المشرقيون في مصر، وبلاد الشام والعراق منذ عهد الخليفة العباسي التاسع المتوكل على الله الذي اضطهد عموما إلى جانب المسيحيين واليهود جميع من يخالفه في المذهب الشافعي.
وفي عام سمح خلفه للإمبراطورية البيزنطية بإعادة بناء كنيسة القيامة.
وسمح بالحج إلى الأراضي المقدسة قبل وبعد إعادة بناء كنيسة القيامة.
أصل الحروب الصليبية تكمن في التطورات في أوروبا الغربية في وقت سابق من العصور الوسطى، فضلا عن تدهور حالة الإمبراطورية البيزنطية في الشرق الناجمة عن موجة جديدة من الهجمات التركية المسلمة.
انهيار الإمبراطورية الكارولانجيه في أواخر القرن التاسع، جنبا إلى جنب مع الاستقرار النسبي للحدود المحلية الأوروبية بعد تنصير الفايكنج، والسلاف، والمجر، قد أنتجت الكثير من الطبقة المسلحة وبروز الطاقات التي كانت في غير محلها قتال بعضهم بعضا، وإرهاب السكان المحليين.
حاولت الكنيسة كبح هذا العنف مع حركات السلام والهدنة مع الله، والتي كانت ناجحه إلى حد ما، لكن طبقة المحاربين كانوا يسعون دائما لايجاد منفذ لمهاراتهم، وأصبح فرض التوسع الإقليمي، أقل جاذبية بالنسبة لقطاعات كبيرة من النبلاء.
وكان هناك استثناء واحد هو حروب الاسترداد في إسبانيا والبرتغال، فرسان إسبانيا والبرتغال وبعض المرتزقة من أماكن أخرى في أوروبا في مكافحة الوجود الإسلامي.
أعطى البابا إسكندر الثاني بركته لمسيحيي ايبيريا في حروبهم ضد المسلمين.
جردت الحملات الصليبية أيضا غير محاربة الإسلام والمسلمين إذ كان هدفها في البداية أيضا محاربة البابا لمخالفيه، فقد جاء الصليبيون من شمال فرنسا إلى جنوبها لكي يقاتلوا الهراطقة الألبيجنسيين.
فمنذ نهاية القرن الحادي عشر بدأت بوادر المقاومة ضد الكنيسة البابوية في روما وسيطرتها على شؤون الحياة الأوروبية، وعند نهاية القرن الثاني عشر ذاعت الأفكار التي أخذ يواقيم الفلورى يدعو لها، وقد لاقت أفكاره الدينية الذيوع بسرعة ملحوظة.
وسار يواقيم على نهج سان برنار الذي زعم أن العالم قد دخل عصر المسيح الدجال الذي يسبق قيام القيامة.
وعلى حين أكتفى سان برنار بإدانة كبار الأساقفة على اعتبار أنهم أسرى الشيطان، فإن يواقيم جعل البابوية نفسها هي المسيح الدجال.
وقلب بذلك حق وراثة بابا روما للمسيح رأسا على عقب.
وحاز شعبية واسعة لدى جميع الفرق المخالفة، ونتج عن أفكاره هذه أن ظهرت عصبة جمعت حولها عددا ضخما من الأتباع في جنوب فرنسا تدعى الكارتاريون أي الأطهار أو الألبيجنسيون نسبة إلى بلدة في مقاطعة تولوز والتي كانت معقلا لهم.
وعند نهاية القرن الثاني عشر كان سكان المدن الأثرياء ونبلاء تولوز وبروفانس إما أعضاء في الكنيسة الألبيجانسية وإما من المتعاطفين مع قادتها.
وكانت البابوية في روما سنة م ترى في السيطرة الألبيجنسية على جنوب فرنسا سرطان ينهش في جسد العالم المسيحي يجب استئصاله بأي ثمن، لأنها رأت فيها ديانة مختلفة.
وتطورت الأحداث بالشكل الذي أدى إلى إعلان بابا روما قرار حرمان على ريموند السادس أمير تولوز، وإباحة أراضيه وأملاك الألبيجنسيين، فتحمس لذلك أمراء شمال فرنسا واندفعوا في حملة صليبية سنة قضت على الأمراء الأقطاعيين في جنوب فرنسا، واقتسموا إقطاعاتهم.كذلك يمكن أن نصور الغزو الجزئي الذي قام به الأنجلو نورمان لأيرلندا على أنه نمط من أنماط الحروب الصليبية رغم أن ضحاياه كانوا من الكاثوليك.
جاءت بداية الحروب الصليبية في فترة كانت فيها أوروبا قد تنصرت بالكامل تقريبا بعد اعتناق الفايكينج والسلاف والمجر للمسيحية.فكانت طبقة المحاربين الأوروبيين قد أصبحوا بلا عدو لقتاله، فأصبحوا ينشرون الرعب بين السكان، وتحولوا إلى السرقة وقطع الطرق والقتال في ما بينهم، فكان من الكنيسة ان حاولت التخفيف بمنع ذلك ضد جماعات معينة في فترات معينة من أجل السيطرة على حالة الفوضى القائمة.
وفي ذات الوقت افسح المجال للأوربيين للاهتمام بموضوع الأرض المقدسة التي فتحها المسلمون منذ عدة قرون ولم يتسن للاوربيين الالتفات لها لانشغالهم بالحروب ضد غير المسيحيين من الفايكنج والمجريين الذين كانوا يشكلون المشكلة الاقرب جغرافيا سابقا، وكذلك بدأت الكنيسة تلعب دورا في الحرب الاستردادية في إسبانيا، حيث قام البابا إسكندر الثاني عام بمباركة المحاربين الذاهبين إلى الأندلس، الأمر الذي لعب دورا كبيرا في تكوين فكرة الحرب المقدسة.
بعد انتصار السلاجقة على البيزنطيين استنجد البيزنطيون بمسحيي بلاد الغال فرنسا على أساس أنهما من نفس الديانة المسيحية وكانت الدوافع الاقتصادية والاجتماعية عوامل أساسية للدفاع عن الروم البيزنطيين.
كانت دعوة البابا للحروب الصليبية التي بدأها البابا أوربان الثاني في نوفمبر بعقده مجمعا لرجال الدين في مدينة كليرمونت فران الفرنسية، وكان الكثير من الحملات قد بررت بتطبيق إرادة الرب عن طريق الحج إلى الأرض المقدسة للتكفير عن الخطايا، وكانت الدعوات تروي عن اضطهاد الحكم الإسلامي للمسيحيين في الأرض المقدسة وتدعو إلى تحريرهم، خصوصا بعد تدمير وحرق كنيسة القيامة، وهي أقدس موقع مسيحي على الإطلاق في أكتوبر عام بأمر من الخليفة الحاكم بأمر الله الفاطمي.
وتراجعت هذه الدوافع الدينية مع مرور الوقت لتصل إلى حد تدمير مدينة القسطنطينية المسيحية الشرقية في الحملة الصليبية الأولى والرابعة على أيدي الصليبيين أنفسهم.
كان قانون الإرث المطبق في أوروبا ينص على أن يرث الابن الأكبر عقارات والده وعبيده بعد موته، وتوزع المنقولات بين أبنائه، وبسبب هذا القانون نشأت طبقة من النبلاء أو الأسياد الذين لم يكونوا يملكون اقطاعيات، فشاعت بينهم القاب مثل بلا أرض و المعدم دلالة على عدم ملكيتهم لقطعة أرض، ورأى الكثير من هؤلاء فرصتهم في الحملات الصليبية للحصول على أراض في الشرق، ورأى آخرون فيها فرصة لتوسيع أملاكهم بضم أملاك جديدة، كما كان الفقراء يجدون فيها فرصة لحياة جديدة أفضل ووسيلة تخرجهم من حياة العبودية التي كانوا يعيشونها في ظل نظام الإقطاع السائد في ذلك الوقت.
ولا ننسى أيضا رغبة المدن الساحلية الأوروبية تحقيق مكاسب تجارية نظيرا لنقل المحاربين على سفنها ورغبة بعض فرسان أوروبا في التخلص من النظام الإقطاعي الفاسد عن طريق العيش في الشرق.
كانت العلاقات الخارجية لأوروبا مع المد الإسلامي لا تبعث على الطمأنينة، فالمسلمون الذين كانوا قد قاتلوا البيزنطيين منذ القرن السابع الميلادي قد وصلوا إلى جبال البيرينية البرانس في شمال إسبانيا وجنوب فرنسا بعد أن سيطروا على شمال أفريقيا، فكانت المناطق الأوروبية المتاخمة لحدود دولة الأندلس الإسلامية بشبه جزيرة إيبيريا وجزيرة صقلية تشعر بتهديد السيطرة الإسلامية عليها مما ساهم في تجنيد الأوروبيين بدافع الحماية والدفاع عن مناطقهم.
رأت البابوية في السيطرة على الأرض المقدسة دعما كبيرا لنفوذها، كما رأت أيضا، في السيطرة على الكنيسة الشرقية بالقسطنطينية وسيلة لإعادة توحيد الكنيسة تحت ظلال البابوية، ولعبت العوامل الاقتصادية والتنافسية دورا بدا واضحا في الحملة الصليبية الرابعة.
مما أدى إلى التضاؤل المستمر في دفاع الصليبيين عن الإمبراطورية البيزنطية.
يصعب الفصل بين الأحداث التي وقعت في فترة الحروب الصليبية.
لكن المؤرخين يقسمون الحملات الصليبية المشرقية إلى الحملات التالية:  حملة قام بها الفقراء والأقنان وجمهور قليل من الفرسان، حيث كان الوعد الكنسي بالخلاص والفوز بالغنائم سببا مقنعا لمغادرة حياتهم البائسة والتوجه إلى تحرير القدس.
وهذه الحملة قادها بطرس الناسك حتى وصولها إلى القسطنطينية عاصمة الإمبراطورية البيزنطية.
وكانت الجموع تندفع دون توقف ودون انتظار أوامر القيادة، خلفت وراءها خرابا ونهبا في المجر والصرب واليونان وآسيا الصغرى، حتى سحقتهم قوات السلاجقة الأتراك في أكتوبر عام م.
وكان عدد الصليبيين ألف رجل.
تحركت في أغسطس عام من من عدة مناطق من فرنسا وإيطاليا فمن اقليم اللورين قاد جودفري دي بوبون الرابع اتباعه وانضم إليها أخوه الأكبر الكونت يوستاس من بولون واخوه الأصغر بلدوين من بولون أيضا، كما انضم بودوان له بورغ ابن عم جودفري، والكونت بودوان من اينو والكونت رينو من تول على إثر الدعوة التي إطلقت لها حملة الفقراء، مشت هذه الفصائل على طريق الراين الدانوب التي سارت عليها قبلهم فصائل الفلاحين الفقراء.
حتى وصلت القسطنطينية نهاية عام .
وفي عام ه/ م؛ تجمعت قوات الصليبيين في القسطنطينية، وبعد أن تم إعدادها عبرت البسفور إلى الشام، ودارت بينهم وبين السلاجقة معركة عام م، عند ضورليوم ، ولكن هزم فيها السلاجقة، ثم استولى الصليبيون على أنطاكية في شمالي الشام، وأسسوا بها أول إمارة لهم، ثم استولوا على الرها في إقليم الجزيرة الشمالي، وأسسوا إمارتهم الثانية واتجهوا إلى مدينة القدس وبها بيت المقدس.
وأمام أربعين ألف مقاتل، لم يستطع جيش الفاطميين فك حصارهم للمدينة الذي استمر شهرا كاملا، ودخلوها في النهاية في يوليو سنة م، وأقاموا فيها مذبحة قضوا على سكانها جميعا رجالا ونساء وأطفالا وكهولا، واستباحوا مدينة القدس أسبوعا يقتلون ويدمرون حتى قتلوا في ساحة الأقصى فقط سبعين ألفا من المسلمين.
ويذكر أن ريموند القائد الصليبي احتل معرة النعمان ، وقتل بها مائة ألف، وأشعل النار فيها، ثم أقاموا دولتهم الكبرى المعروفة باسم مملكة القدس.
وفي هذه الحملة، ظلت بعض مدن الشام الهامة مثل حلب ودمشق في أيدي المسلمين.
لقد تم الاستيلاء على القدس، وشعر الصليبيون أنهم حققوا واجبهم الديني باستعادة المدينة المقدسة.
وقد قسم الصليبيون هذا الإقليم إلى أربع إمارات: إمارة الرها ه/ م، وتشمل أعالي نهري دجلة والفرات، وتقرب حدودها الجنوبية الغربية من حلب، وكانت عاصمتها الرها التي توجد في بعض الخرائط باسم إدريسا.
أما الثانية فهي إمارة أنطاكية، وتقع في الإقليم الشمالي جنوب غرب إمارة الرها.
ثم تليها جنوبا إمارة طرابلس وهي تقع في شريط ضيق على الساحل وهي أصغر هذه الإمارات.
أما الرابعة فهي مملكة القدس، وتمتد حدودها الشرقية من قرب بيروت الحالية، ثم تتبع نهر الأردن حيث تتسع قليلا، وتتجه جنوبا إلى خليج العقبة، وكانت عاصمتها القدس نفسها.
وكان لكل إمارة من هذه الإمارات أمير أو حاكم يحكمها، لقد استولوا على القدس، وها هو ذا نصرهم قد تم، وها هي ذي أوروبا كلها في فرح متزايد، ولكن الخلافات بينهم قد عادت كأشد ما تكون بعد أن تم لهم النصر.
وأسفرت الحملة الأولى عن احتلال القدس عام وقيام مملكة القدس اللاتينية بالإضافة إلى عدة مناطق حكم صليبية أخرى، كالرها اديسا وإمارة انطاكية وطرابلس بالشام.
و لعبت الخلافات بين حكام المسلمين المحليين دورا كبيرا في الهزيمة التي تعرضوا لها، كالخلافات بين الفاطميين بالقاهرة، والسلاجقة الأتراك بنيقية بالأناضول وقتها.
وباءت المحاولات لطرد الصليبيين بالفشل.
بدأت الحملة الثانية عام وانتهت عام .
وكانت قد أعقبت فترة من الهدوء، دعا إليها برنارد دي كليرفو، وكان قادتها لويس السابع ملك فرنسا وكونراد الثالث هوهنشتاوفن إمبراطور الجرمان ألمانيا ، وهي أول حملة يشترك فيها الملوك، تعرضت فيها الجحافل الألمانية لضربة قوية تمثلت في الجوع والمرض بعد هزيمة لحقت بها امام فصائل الخيالة التابعة لسلطان قونية السلجوقي جوار ضورليوم، كما منيت القوات الفرنسية بهزيمة خطرة بجوار خونة.
انهك السلاجقة الصليبيين بغاراتهم المتواصلة.
وفي يونيو تلاقى لويس السابع وكونراد الثالث ووصية العرش ميليساندا مع اعيان القدس.
ومضوا لحصار دمشق الحصينة، لان فتحها كان يبشر بغنائم وفيرة.دام الحصار خمسة أيام من إلى يوليو .
لكنه فشل.
وتخلي ملك القدس بودوان وبارون طبرية عن مطلبهما بعد تدهور موقعهم العسكري بسبب مناورة عسكرية أو لعله برشوة قدمها لهما الوزير الدمشقي معين الدين أنر.
في يوليو وقعت معركة حطين التاريخية والمحورية.
حيث انتصر فيها السلطان صلاح الدين الأيوبي سلطان مصر والشام.
فحرر القدس في أكتوبر ، الأمر الذي دفع بالبابا غريغوري الثامن إلى دعوة الحملة الصليبية الجديدة.
دعا إليها البابا غريغوريوس الثامن، عام ردا على استرداد صلاح الدين للقدس وعودتها للمسلمين.
وقاد الجيوش الصليبية ملك فرنسا فيليب الثاني أغسطس، وريتشارد قلب الأسد ملك إنجلترا، وملك الجرمان ألمانيا فريدريك برباروسا.
لكن برباروسا غرق في في نهر اللامس.
فتشردت صفوف قواته.اما الفرنسيون والإنجليز، فلم ينتهوا من الاستعداد للحملة حتى ، وفي الطريق عمل ريتشارد الأول على توسيع نفوذه في صقلية مما وتر العلاقات مع الملك الفرنسي واضعف التحالف بينهما.
قام الصليبيون بحصار عكا التي استسلمت في يونيو .
وغادر فيليب عائدا إلى فرنسا، وجرت مذبحة بأمر ريتشارد وتحت قيادته في عكا.
بعدها تمت محاولاته لاحتلال مدن أخرى.لكنها باءت كلها بالفشل، وفي عام .عقد الصلح مع صلاح الدين، واحتفظ الصليبيون بشريط ساحلي يمتد من صور إلى يافا، وسمح صلاح الدين للحجاج والتجار بزيارة مدينة القدس والأماكن المقدسة.
دعا إليها البابا اينوقنتيوس الثالث في .
وكانت خطة الصليبيين الأولية تتلخص في دفع القوات إلى مصر لضرب القوة الإسلامية الكبري في المنطقة.ثم شن الحرب منها باتجاه القدس.لكن البندقيين الذين تولوا أمر توجيه وتوفير وسائل النقل والغذاء للحملة مقابل الف مارك ذهبي، اثروا في مسار الحملة ووجهوها إلى القسطنطينية عمدا.
لأن الصليبيين لم يوفروا المبلغ المتفق عليه.
واسفرت الحملة عن تخريب وتدمير القسطنطينية عاصمة الدولة البيزنطية ومركز الثقافة الإغريقية العريقة، ولم تتخذ البابوية اجراءات فعلية تجاه هذا الحدث.
وكانت تلك الحملة تمثل انحطاط الحملات الصليبية التي أصبحت فيما بعد بحاجة إلى تبرير مقنع، بعدما كانت امرا الهيا باسم الكنيسة.
حدثت في حدود عام وكانت هذه الحركة شبيهة بحملة الفقراء الأولى قبل م، يختلف حولها المؤرخون لقلة ما كتب عنها.
يرى بعض المؤرخين ان هاتين الحملتين لم تكونا سوى جموعا من الأقنان والفقراء الذين استاءوا من الفشل الذي لاقته الحملات السابقة بقيادة الأسياد، وان تسميتهم بالحملة الطفولية أو حملة الأطفال جاءت كاستعارة صورية لهذه الجموع.
ولم تكن ترتبط حقيقة بكون المشاركين فيها من الأطفال.
لكنها تصوير لفظي أصبح فيما بعد وهما تاريخيا.
ويرى البعض من المؤرخين انها كانت حملتين اشترك فيها اعداد كبيرة من الأطفال، وإن لم تقتصر عليهم.
مات العديد من المشاركين بسبب الجوع والظروف القاسية، وتفرقت الجموع وركب بعضهم السفن فوقعوا في أيدي القراصنة وبيعوا كعبيد في أسواق النخاسة.
ولم يصل المشاركون في أي من الحملتين إلى الأرض المقدسة.
سعى البابا انوسنت الثالث إلى بدء حملة صليبية جديدة عام .
فبدأ بحملة وعظ دامت حتى انعقاد المجمع اللاتيني الرابع عام الذي اتخذ سلسلة من الإجراءات التي تتعلق بتنظيم الحملات الصليبية.
تحركت قوات مجرية وجنوب ألمانية بقيادة اندارش الثاني وقوات نمساوية.
ووصلت إلى عكا.
وتوقفت هناك حتى انضمت إليها قوات ألمانية وهولندية.
فتوجهوا إلى مدينة دمياط في شمال شرق الدلتا بمصر علي النيل.
واستولوا عليها عام .
وتحت الحاح نائب البابا اونوريوس الثالث والقاصد الرسولي بيلاجيوس استكمل الهجوم نحو المنصورة.
وفي ذلك الوقت بالذات بدأ فيضان النيل.
وفتح المصريون السد علي النهر.
وقطع المسلمون طريق التراجع على الصليبيين.
وحاصرت قوات المسلمين الصليبيين باعداد كبيرة.
وغرق المئات بمياه الفيضان.
ووقع الصلح في اغسطس لمدة سنوات، وكان على الصليبيين مغادرة دمياط، ونفذوا ذلك في أوائل سبتمبر من نفس العام ومنيت الحملة الصليبية الخامسة بالفشل الذريع.
قادها الإمبراطور فريدريك الثاني هوهنشتاوفن الألماني الذي أراد أن يحقق مقاصده دون أن يسحب سيفه من غمده في صيف ، ولم تحظ هذه الحملة بمباركة البابوية بل حرم الإمبراطور من الكنيسة لتأخره في تنفيذ نذره بأخذ الصليب.
تفاوض فيها فريدريك مع السلطان الكامل مما اسفر في فبراير عن صلح لمدة سنوات تنازل بمقابله السلطان عن القدس باستتثناء منطقة الحرم، وبيت لحم والناصرة وقسم من دائرة صيدا وطورون تبنين حاليا وكانت الحملة الأولى التي لا تبارك انطلاقها البابوية.
أدت الهزيمة التي لحقت بفصائل الصليبيين عام وخسارتهم التامة للقدس إلى ترتيب الحملة الصليبية السابعة، فقادها الملك الفرنسي لويس التاسع وتوجه بها إلى مصر واستمرت الحملة بين عامي و ، فسيطروا في البدء على دمياط ثم المنصورة، ولكن المسلمين بقيادة السلطان الصالح نجم الدين أيوب نجحوا في تدمير قواتهم وفي حصر بقاياها في المنصورة حتى استسلموا، ووقع لويس في الأسر حتى تم فديه عام فعاد إلى عكا وبقي فيها سنوات قبل العودة إلى فرنسا بخفي حنين.
انطلق في هذه الحملة لويس التاسع ملك فرنسا في عام بعد حوالي سنوات من التأخير، وقد قام بها عدد قليل من البارونات والفرسان الفرنسيون، إذ أن فشل الحملات الجلي وانحطاط سمعتها صدهم عنها، حتى أن مؤرخ سيرة حياة لويس التاسع الذي رافقه في حملته السابقة رفض الانضمام إليه هذه المرة، ويروي هذا المؤرخ ان نبأ الحملة الجديدة كان مفاجئا للغاية بالنسبة له شخصيا وبالنسبة للاشخاص الآخرين المقربين من الملك، وانه اذهل البارونات، وكانت المعارضة مجمع عليها تقريبا واضطر الملك إلى شراء حماسة الأسياد بالمال، ونذر مع الملك النذر الصليبي أبناءه الثلاثة وبعض تابعي الملك الآخرين، واتفق على أن توجه الحملة نحو تونس.
بدأت المفاوضات مع المستنصر أمير تونس ولما نزل الصليبيون في تونس وصلت المفاوضات إلى طريق مسدود، وعندها انضم شارل الأول كونت انجو، الأخ الأصغر للويس وملك مملكة نابولي.
واستولوا على قلعة قرطاجا القديمة، ولكن وباء دب في صفوف الفرسان، وتوفي على إثره الملك وافراد العائلة المالكة المرافقة باستثناء فيليب الابن البكر للملك الذي شفي، وفي نفس يوم وفاة الملك وهو أغسطس وصل أخاه شارل الأول، وخاضت قواته برفقة قوات لويس بقيادة خلفه فيليب بضع معارك ناجحة ضد قوات أمير تونس، وفي أول نوفمبر وقعت معاهدة صلح مع المستنصر الزمتة بدفع جزية مضاعفة إلى ملك الصقليتيين، كما شملت حقوقا تجارية متبادلة، وبعد يوما من التوقيع، ركب الصليبييون السفن وغادروا.
وقد حدثت حملات صليبية أخرى غير رئيسية منها:  وفي القرن الرابع عشر الميلادي حدثت أكثر من حملة ضد البروسيين الهادينيشيين ومدينة ليتاور نظمها الحاكمون في مناطق ألمانيا، وفي القرن الخامس عشر الميلادي حدثت حملات صليبية ضد الهوسيين التشيكيين.
وبين إلى حدثت آخر حملة صليبية بتمويل من بابا روما هي حملة ارنا الصليبية ضد الامبراطورية العثمانية، وتم فيها سحق التحالف الصليبي الأوروبي وقتل الملك لاديسلا الثالث والمبعوث البابوي المحرض على الحملة.
قام باباوات كاثوليك من أمثال سلستين الثالث وإينوسنت الثالث وهونريوس الثالث وغريغوري التاسع بإطلاق دعوات لشن حملات عسكرية جديدة خلال القرن الثاني عشر بعد نجاح الحملة الصليبية الأولى.
كان الهدف من هذه الحملات الصليبية نشر الدين المسيحي في المناطق الشمالية والشمالية الشرقية من أوروبا.
وتعرف هذه الحملات باسم الحملات الصليبية الشمالية أو الحملات البلطيقية.
سعى الساكسون والدنماركيون والبولنديون في الحملة الوندية عام إلى نشر الدين باستخدام القوة العسكرية بين القبائل الوندية من السلاف البولابيين الذين عاشوا في مكلنبورغ ولوساتيا.
أطلق البابا سلستين الثالث دعوة لحملة صليبية جديدة عام ، استجاب لهذه الدعوة الأسقف بيرتهولد من هانوفر عام فقاد جيشا كبيرا ألحقت به الهزيمة وقتل على أثرها.
أصدر إينوسنت الثالث ردا على هذا مرسوما بابويا معلنا حملة صليبية جديدة استطاع فيها أسقف بريمن هارتفيغ من أوتليده مع أخوة السيف الليفونيين إخضاع كامل أراضي شمال شرقي منطقة البلطيق تحت سيطرة الكاثوليك.
وهب ملك بولندا كونراد الأول من ماسوفيا مدينة خيمنو إلى الفرسان التيوتون عام ، لاتخاذها قاعدة لشن حملة صليبية على الأمراء البولنديين المحليين.
مني أخوة السيف الليفونيين بالهزيمة على يد الليتوانيين ولهذا قام البابا غريغوري التاسع بضم بقايا التنيظم إلى الفرسان التيوتون عام ليصبح تحت اسم التنظيم الليفوني.
أكمل الفرسان التيوتون غزواتهم على البروسيين بحلول منتصف القرن الثالث عشر قبل غزوهم وتحويلهم أراضي الليتوانيين إلى المسيحية خلال العقود اللاحقة.
كما اصطدم تنظيم الفرسان عسكريا مع الكنيسة الأرثوذكسية شرقية في جمهوريتي نوفغورود وبسكوف.
انتصر جيش نوفغورود الأرثوذكسي على السويديين الكاثوليك في معركة النيفا عام ، كما انتصر النوفغوروديون على التنظيم الليفوني في معركة الثلج عام .
حملة كاثار الصليبية هي حملة عسكرية دامت عاما أطلقها البابا إينوسنت الثالث للقضاء على أتباع الطائفة الكثارية التي انتشرت بين الكثير من سكان جنوب فرنسا، والتي عدتهم الكنيسة الكاثوليكية هراطقة وزنادقة.
تعرض الكثار لقمع وحشي حيث يقدر أن ما بين إلى مليون شخص قتلوا في هذه الحملة الصليبية.
وضع التاج الفرنسي يده رسميا على مقاطعة تولوز المتمتعة بالحكم الذاتي.
وانخطبت وارثة المقاطعة الوحيدة الكونتيسة جوان إلى الشقيق الأصغر للملك لويس التاسع ألفونس كونت بواتييه.
لم ينجب الزوجان أي أطفال مما أدى إلى سقوط المقاطعة في أيدي الفرنسيين مباشرة بعد وفاة جوان، وهو ما كان أحد دوافع الصليبيين من هذه الحملة.
الحملة الصليبية البوسنية هي حملة عسكرية تم شنها على الكنيسة البوسنية التي كانت متمتعة بالاستقلال إذ اتهمت بتبعيتها للطائفة الكثارية البوغوميلية ما جعلها تعد من الهراطقة.
ولكن من المحتمل أن الدافع وراء هذه الحملة أيضا كان يكمن في الطموحات المجرية للسيطرة على مزيد من الأراضي.
أرسلت بعثة لإدخال البوسنة في كنف روما عام ، إلا أنها باءت الفشل.
شجع البابا هونريوس الثالث المجر على شن حملة صليبية على البوسنة عام .
أخفقت هذه الحملة بعد هزيمة المجر على يد الغزاة المغول في معركة موهي إبان اجتياحهم لأوروبا.
شجع البابا غريغوري التاسع شن مزيد من الهجمات بدءا من عام ، استطاع فيها البوشناق صد المجريين عن بلادهم من جديد.
كان للحملات الصليبية تأثيرا كبيرا على أوروبا في العصور الوسطى، في وقت كان السواد الأعظم من القارة موحدا تحت راية البابوية القوية، ولكن بحلول القرن الرابع عشر الميلادي، تفتت المبدأ القديم للمسيحية، وبدأ تطور البيروقراطيات المركزية التي شكلت فيما بعد شكل الدولة القومية الحديثة في إنجلترا وفرنسا وألمانيا وغيرها.
كان تأثر الأوروبيين بالحضارة العربية والإسلامية كبيرا في فترة الحروب الصليبية، ولكن يرى العديد من المؤرخين أن التأثير الأعظم وانتقال المعارف الطبية والمعمارية والعلمية الأخرى كان قد حدث في مناطق التبادل الثقافي والتجاري التي كانت في حالة سلام مع الولايات الإسلامية، مثل الدولة النورمانية في جنوب إيطاليا ومناطق التداخل العربي الإسلامي مع أوروبا في الأندلس ومدن الازدهار التجاري في حوض المتوسط كالبندقية وجنوه والإسكندرية، ولكن ما من شك بتأثر الأوروبين بالعرب خلال الحملات الصليبية أيضا، فكان تطور بناء القلاع الاوربية لتصبح أبنية حجرية ضخمة كما هي القلاع في الشرق بدلا من الأبنية الخشبية البسيطة التي كانت في السابق، كما ساهمت الحملات الصليبية في إنشاء المدن الدول في إيطاليا التي استفادت منذ البدء من العلاقات التجارية والمبادلات الثقافية مع الممالك الصليبية والمدن الإسلامية.
يرى المسلمون في الحروب الصليبية أنها كانت حروبا استعمارية، وتتلخص بأنها دموية، إقصائية بالإضافة لكونهم يرونها حروبا استغلالية انتهازية سعى قادتها من الفرنجة إلى تطويع إيمان البسطاء للسيطرة على ثروات ومقدرات الشرق ويرى المسلمون في شخصيات صلاح الدين والظاهر بيبرس أبطالا محررين، وكذلك يرى الأوروبيون الشخصيات المشاركة في الحروب الصليبية أبطالا مغامرين محاطين بهالة من القداسة، فيعتبر لويس التاسع قديسا ويمثل صورة المؤمن الخالص في فرنسا، ويعتبر ريتشارد قلب الأسد ملك صليبي نموذجي، وكذلك فريدريك بربروسا في الثقافة الألمانية.
كما ينظر إلى مسمى حملة صليبية في عديد من الثقافات الغربية نظرة إيجابية على أنه حملة لأجل الخير أو لهدف سامي ويعمم المصطلح أحيانا ليتخطى الإطار الديني، فقد ترد عبارات ك بدأ فلان حملة صليبية لإطعام الجياع ، كما استخدم المصطلح من قبل الرئيس الأمريكي جورج بوش لوصف ما أسماه الحرب على الإرهاب في سبتمبر في عبارة مثيرة للجدل هذه الحملة الصليبية، هذه الحرب على الإرهاب سيستلزمها وقت.
أما في الشرق فيستغل المصطلح اليوم لوصم جماعات أو تحركات بأنها ذات دوافع عقائدية وأهداف استغلالية، أو للحصول على شرعية دينية لمواجهتها؛ وذلك بربطها بالذكرى المشتركة القاتمة لدى الشرق لحروب الفرنجة، فقد استخدم المصطلح من قبل معمر القذافي لوصف تدخل حلف الناتو في ليبيا بعد اندلاع ثورة فبراير على نظام القذافي عام متهما الرئيس الفرنسي نيكولا ساركوزي بشن ما سماه القذافي حرب صليبية جديدة في أفريقيا وقائلا نحن بوابة أفريقيا ترس أفريقيا درع أفريقيا.
أفريقيا كلها وراءنا ومعنا وتدافع عن الأمة الإسلامية وتدافع عن الإسلام أمام حملة صليبية اعلنها رئيس فرنسا بنفسه .

فقتل معصوما آخر ظنا منه أنه الأول .
وهذا بخلاف من قصد مال زيد بعينه وأن يأخذ من الشركاء ما يقسم بينهم بالعدل وأخذ من بعضهم عن بعض ؛ فإن هذا لم يغلط ؛ بل فعل ما أراده قصد أخذ مال شخص وطلب المال من المستولي على ماله من شريك أو وكيل ونحو ذلك ليؤديه عنه .
أو طلبوا من أحد الشركاء مالا عن الأمور المشتركة تؤخذ من الشركاء كلهم لم يغلطوا في ظنهم .
فإذا كانوا إنما قصدوا الأخذ من واحد بل قصدوا العدل بينه وبين شركائه ولكن إنما قدروا على الأخذ من شريكه فكيف يظلم هذا الشريك مرتين ؟ .
ونظير هذا أن يحتاج ولي بيت المال إلى إعطاء ظالم لدفع شره عن المسلمين ؛ كإعطاء المؤلفة قلوبهم لدفع شرهم أو إعطاء الكفار إذا احتاج والعياذ بالله إلى ذلك ولم يكن في بيت المال شيء واستسلف من الناس أموالا أداها فهل يقول عاقل أن تلك الأموال تذهب من ضمان من أخذت منه ولا يرجع على بيت المال بشيء ؛ لأن المقبوض كان عين أموالهم لا عين أموال بيت المال ؟ وقد كان النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه يعطون ما يعطونه : تارة من عين المال .
وتارة مما يستسلفونه .
فكان النبي صلى الله عليه وسلم يستسلف على الصدقة وعلى الفيء فيصرفه في المصارف الشرعية : من إعطاء المؤلفة / قلوبهم وغيرهم .
وكان في الآخذين من لا يحل له الأخذ ؛ بل كان النبي صلى الله عليه وسلم يقول : إني لأعطي أحدهم العطية فيخرج بها يتأبطها نارا قالوا : يا رسول الله : فلم تعطيهم ؟ قال : يأبون إلا أن يسألوني ويأبى الله لي البخل .
ولا يقول عاقل إن ذلك المال يذهب من عين من اقترض منه ؛ بل هو بمنزلة ما إذا كان عين مال الصدقة والفيء ؛ لأن المعطي جاز له الإعطاء وإن لم يجز للآخذ الأخذ .
هذا وهو يعطيه باختياره فكيف بمن أكره على الإعطاء وجاز له الإعطاء أو وجب عليه ؟ ولا يقال ولي الأمر هنا اقترض أموال الناس منهم ؛ لأنه يقال : إنما اقترضها ليدفعها إلى ذلك الظالم الذي طلب أخذ أموال المسلمين فأدى عنهم ما اقترضه ليدفع به عنهم الضرر وعليه أن يوفي ذلك من أموالهم المشتركة مال الصدقات والفيء ولا يقال : لا يحل له صرف أموالهم ؛ فإن الذي أخذه ذلك الظالم كان مال بعضهم ؛ بل إعطاء هذا القليل لحفظ نفوسهم وأموالهم واجب .
وإذا كان الإعطاء واجبا لدفع ضرر هو أعظم منه فمذهب مالك وأحمد بن حنبل المشهور عنه وغيرهما : أن كل من أدى عن غيره واجبا فله أن يرجع به عليه إذا لم يكن متبرعا بذلك وإن أداه بغير إذنه ؛ مثل من قضى دين غيره بغير إذنه .
سواء كان قد ضمنه بغير إذنه وأداه بغير إذنه أو أداه عنه بلا ضمان.
/ وكذلك من افتك أسيرا من الأسر بغير إذنه يرجع عليه بما افتكه به .
وكذلك من أدى عن غيره نفقة واجبة عليه ؛ مثل أن ينفق على ابنه أو زوجته أو بهائمه ؛ لا سيما إذا كان للمنفق فيها حق : مثل أن يكون مرتهنا أو مستأجرا .
أو كان مؤتمنا عليها : مثل المودع ومثل راد العبد الآبق ومثل إنفاق أحد الشريكين على البهائم المشتركة .
وقد دل على هذا الأصل قوله تعالى : فإن أرضعن لكم فآتوهن أجورهن فأمر بإيتاء الأجر بمجرد إرضاعهن ولم يشترط عقد استئجار ولا إذن الأب لها في أن ترضع بالأجر ؛ بل لما كان إرضاع الطفل واجبا على أبيه فإن أرضعته المرأة استحقت الأجر بمجرد إرضاعها .
وهذا في الأم المطلقة قول أكثر الفقهاء يقولون : إنها تستحق الأجر بمجرد الإرضاع .
وأبو حنيفة يقول بذلك في الأم وإن كان لا يقول برجوع المؤدي للدين وخالفه صاحباه .
والمفرق يقول : الأم أحق برضاع ابنها من غيرها ؛ حتى لو طلبت الإرضاع بالأجر لقدمت على المتبرعة .
قيل : فكذلك من له حق في بهائم الغير كالمستأجر ؛ والمرتهن : يستحق مطالبة المالك بالنفقة على بهائمه فذلك أحق من الأم بالإرضاع .
وأيضا فلا يلزم من كونه يستحق ذلك بعقد المعاوضة أن يستحقه بدون عقد ؛ إلا أن يكون الإرضاع واجبا على الأب وإذا كان إنما / أداه لكونه واجبا عليه فهكذا جميع الواجبات عليه أن يؤديها إلى من أدى عنه وأحسن إليه بالأداء عنه .
وهذا إذا كان المعطي مختارا فكيف إذا أكره على أداء ما يجب عليه ؟ فإن الظالم القادر إذا لم يعطه المطلوب الذي طلبه منه ضره ضررا عظيما ؛ إما بعقوبة بدنية وإما بأخذ أكثر منه .
وحينئذ يجب عليه دفع ما يندفع به أعظم الضررين بالتزام أدناهما فلو أدى الغير عنه بغير إكراه لكان له أن يرجع عليه بما أداه عنه فكيف إذا أكره على الأداء عنه .
وأيضا فإذا كان الطلب من الشركاء كلهم فقد تقدم أنه ليس لبعضهم أن يمتنع مما عليه امتناعا يستلزم تكثير الظلم على غيره .
وحينئذ فيكون الأداء واجبا على جميع الشركاء : كل يؤدي قسطه الذي ينوبه إذا قسم المطلوب بينهم بالعدل .
ومن أدى عن غيره قسطه بغير إكراه كان له أن يرجع به عليه وكان محسنا إليه في الأداء عنه ومباشرة الظالمين دونه ؛ فإن المباشر يحصل له ضرر في نفسه وماله والغالب إنما يحصل له الضرر في ماله فقط فإذا أدى عنه لئلا يحضر كان محسنا إليه في ذلك فيلزمه أن يعطيه ما أداه عنه كما يوفي المقرض المحسن ؛ فإن جزاء القرض الوفاء والحمد ومن غاب ولم يؤد حتى أدى عنه الحاضرون لزمه أن يعطيهم قدر ما أدوه عنه ويلزم بذلك ويعاقب إن امتنع عن أدائه ويطيب لمن أدى عنه أن يأخذ نظير ذلك من ماله كما يأخذ / المقرض من المقترض نظير ما أقرضه .
ومن قبض ذلك من ذلك المؤدى عنه وأداه إلى هذا المؤدي جاز له أخذه سواء كان الملزم له بالأداء هو الظالم الأول أو غيره .
ولهذا له أن يدعي بما أداه عنه عند حكام العدل وعليهم أن يحكموا على هذا بأن يعطيه ما أداه عنه كما يحكم عليه بأداء بدل القرض ولا شبهة على الآخذ في أخذ بدل ماله .
ولا يقال : إنه أخذ أموال الناس ؛ فإنه إنما أخذ منهم ما أداه عنهم وبدل ما أقرضهم إياه من مال وبدل ما وجب عليهم أداؤه فإنه ليس لأحد الشركاء أن يمتنع عن أداء ما ينوبه إذا علم أن ذلك يؤخذ من سائر الشركاء كما تقدم .
وإذا لم يكن له هذا الامتناع كان الأداء واجبا عليه فمن أدى عنه ناويا للرجوع فله الرجوع إذا أداه طوعا ؛ لإحسانه إليه بالأداء عنه .
فكيف إذا أكره على الأداء عنه ولو لم يكن الأداء واجبا عليه ؛ بل قد أكره ذلك الرجل على الأداء عنه رجع عليه ؛ فإنه بسببه أكره ذاك وأخذ ماله .
وهذا كمن صودر على مال فأكره أقاربه أو جيرانه أو أصدقاؤه أو شركاؤه على أن يؤدوا عنه ويرجعوا عليه فلهم الرجوع ؛ فإن أموالهم إنما أخذت بسببه وبسبب الدفع عنه .
فإن الآخذ منه إما أن يأخذ لاعتقاده أنه ظالم كما يصادر ولاة الأمور بعض نوابهم ويقولون : إنهم أخذوا من الأموال أكثر مما / صودروا عليه ؛ وإما أن يكون صاحب مال كثير فيطلب منه الطالب ما يقول : إنه ينوب ماله .
فأقاربه وجيرانه وأصدقاؤه وغيرهم ممن أخذ ماله بسبب مال هذا أو بسبب أعماله ؛ إنما ظلموا لأجله وأخذت أموالهم لأجل ماله وصيانة لماله والطالب إنما مقصوده ماله لا أموال أولئك وشبهته وإرادته إنما هي متعلقة بماله دون أموالهم .
فكيف تذهب أموالهم هدرا من غير سبب منهم ويبقى مال هذا محفوظا وهو الذي طولبوا لأجله ولو لم يستحق هؤلاء المؤدون عن غيرهم الرجوع لحصل فساد كثير في النفوس والأموال ؛ فإن النفوس والأموال قد يعتريها من الضرر والفساد ما لا يندفع إلا بأداء مال عنهم فلو علم المؤدون أنهم لا يستحقون الرجوع بما أدوه إلا إذا أذن ذلك الشخص لم يؤدوا وهو قد لا يأذن ؛ إما لتغيبه أو لحبسه أو غير ذلك وإما لظلمه نفسه وتماديه على ما يضر نفسه وماله سفها منه وظلما حرمه الشارع عليه .
ومعلوم أن الناس تحت أمر الله ورسوله فليس لأحد أن يضر نفسه وماله ضررا نهاه الله عنه ومن دفع ذلك الضرر العظيم عنه بما هو أخف منه فقد أحسن إليه وفي فطر الناس جميعهم أن من لم يقابل الإحسان بالإحسان فهو ظالم معتد وما عده المسلمون ظلما فهو ظلم .
كما قال ابن مسعود رضي الله عنه ما رآه المسلمون حسنا فهو عند / الله حسن وما رأوه قبيحا فهو عند الله قبيح .
وأصل هذا اعتبار المقاصد والنيات في التصرفات وهذا الأصل قد قرر وبسط في كتاب : بيان الدليل على بطلان التحليل وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم في ابن اللتبية العامل الذي قبل الهدايا لما استعمله على الصدقات فأهدي إليه هدايا فلما رجع حاسبه النبي صلى الله عليه وسلم على ما أخذ وأعطى وهو الذي يسميه أهل الديوان الاستيفاء كما يحاسب الإنسان وكيله وشريكه على مقبوضه ومصروفه وهو الذي يسميه أهل الديوان المستخرج والمصروف فقال ابن اللتبية : هذا لكم وهذا أهدي لي .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : ما بال الرجل نستعمله على العمل مما ولانا الله فيقول : هذا لكم وهذا أهدي لي أفلا قعد في بيت أبيه وأمه فينظر أيهدى إليه ؟ أم لا ؟ والذي نفسي بيده ما من رجل نستعمله على العمل فيغل منه شيئا إلا جاء به يوم القيامة يحمله على رقبته إن كان بعيرا له رغاء أو بقرة لها خوار أو شاة تيعر ثم رفع يديه إلى السماء ثم قال : ألا هل بلغت ؟ أو كما قال صلى الله عليه وسلم والحديث متفق على صحته .
فلما كان المعطون المهدون إنما أعطوه وأهدوا إليه لأجل ولايته جعل ذلك من جملة المال المستحق لأهل الصدقات ؛ لأنه بسبب / أموالهم قبض ولم يخص به العامل الذي قبضه فكذلك ما قبض بسبب أموال بعض الناس فعنها يحاسب وهو من توابعها فكما أنه أعطي لأجلها فهو مغنم ونماء لها ؛ لا لمن أخذه فما أخذ لأجلها فهو مغرم ونقص منها لا على من أعطاه .
وكذلك من خلص مال غيره من التلف بما أداه عنه يرجع به عليه ؛ مثل من خلص مالا من قطاع أو عسكر ظالم أو متول ظالم ولم يخلصه إلا بما أدى عنه فإنه يرجع بذلك وهو محسن إليه بذلك وإن لم يكن مؤتمنا على ذلك المال ولا مكرها على الأداء عنه فإنه محسن إليه بذلك وهل جزاء الإحسان إلا الإحسان .
فإذا خلص عشرة آلاف درهم بألف أداها عنه كان من المحسنين فإذا أعطاه الألف كان قد أعطاه بدل قرضه وبقي عمله وسعيه في تخليص المال إحسانا إليه لم يجزه به .
هذا أصوب قولي العلماء .
ومن جعله في مثل هذا متبرعا ولم يعطه شيئا فقد قال منكرا من القول وزورا وقد قابل الإحسان بالإساءة .
ومن قال هذا هو الشرع الذي بعث الله به رسوله فقد قال على الله غير الحق ؛ لكنه قول بعض العلماء وقد خالفهم آخرون .
ونسبة مثل هذه الأقوال إلى الشرع توجب سوء ظن كثير من الناس في الشرع وفرارهم منه والقدح في أصحابه .
فإن من العلماء من قال قولا برأيه / وخالفه فيه آخرون وليس معه شرع منزل من عند الله ؛ بل الأدلة الشرعية قد تدل على نقيض قوله وقد يتفق أن من يحكم بذلك يزيد ذلك ظلما بجهله وظلمه ويتفق أن كل أهل ظلم وشر يزيدون الشر شرا وينسبون هذا الظلم كله إلى شرع من نزهه الله عن الظلم وبعثه بالعدل والحكمة والرحمة وجعل العدل المحض الذي لا ظلم فيه هو شرعه .
ولهذا كان العدل وشرعه متلازمين .
قال الله تعالى : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل وقال تعالى : فإن جاءوك فاحكم بينهم أو أعرض عنهم وإن تعرض عنهم فلن يضروك شيئا وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط إن الله يحب المقسطين وقال تعالى : فاحكم بينهم بما أنزل الله ولا تتبع أهواءهم عما جاءك من الحق .
فما أنزل عليه والقسط متلازمان فليس فيما أنزل الله عليه ظلم قط ؛ بل قد قال تعالى : لقد أرسلنا رسلنا بالبينات وأنزلنا معهم الكتاب والميزان ليقوم الناس بالقسط وأنزلنا الحديد فيه بأس شديد ومنافع للناس وليعلم الله من ينصره ورسله بالغيب إن الله قوي عزيز والله أعلم والحمد لله رب العالمين وصلى الله على سيدنا محمد وعلى آله وصحبه وسلم وحسبنا الله ونعم الوكيل .
/ وسئل الشيخ قدس الله روحه : عن رجل متول ولايات ومقطع إقطاعات وعليها من الكلف السلطانية ما جرت به العادة وهو يختار أن يسقط الظلم كله ويجتهد في ذلك بحسب ما قدر عليه وهو يعلم أنه إن ترك ذلك وأقطعها غيره وولى غيره فإن الظلم لا يترك منه شيء ؛ بل ربما يزداد وهو يمكنه أن يخفف تلك المكوس التي في إقطاعه فيسقط النصف والنصف الآخر جهة مصارف لا يمكنه إسقاطه فإنه يطلب منه لتلك المصارف عوضها وهو عاجز عن ذلك لا يمكنه ردها .
فهل يجوز لمثل هذا بقاؤه على ولايته وإقطاعه ؟ وقد عرفت نيته واجتهاده وما رفعه من الظلم بحسب إمكانه أم عليه أن يرفع يده عن هذه الولاية والإقطاع وهو إذا رفع يده لا يزول الظلم بل يبقى ويزداد .
فهل يجوز له البقاء على الولاية والإقطاع كما ذكر ؟ وهل عليه إثم في هذا الفعل ؟ أم لا ؟ وإذا لم يكن عليه إثم .
فهل يطالب على ذلك ؟ أم لا ؟ وأي الأمرين خير له : أن يستمر مع اجتهاده في رفع الظلم وتقليله أم رفع يده مع بقاء الظلم وزيادة .
وإذا كانت الرعية تختار بقاء يده لما لها في ذلك من المنفعة به ورفع ما رفعه من الظلم .
فهل الأولى / له أن يوافق الرعية ؟ أم يرفع يده .
والرعية تكره ذلك لعلمها أن الظلم يبقى ويزداد برفع يده .
فأجاب : الحمد لله ، نعم إذا كان مجتهدا في العدل ورفع الظلم بحسب إمكانه وولايته خير وأصلح للمسلمين من ولاية غيره واستيلاؤه على الإقطاع خير من استيلاء غيره كما قد ذكر : فإنه يجوز له البقاء على الولاية والإقطاع ولا إثم عليه في ذلك ؛ بل بقاؤه على ذلك أفضل من تركه إذا لم يشتغل إذا تركه بما هو أفضل منه .
وقد يكون ذلك عليه واجبا إذا لم يقم به غيره قادرا عليه .
فنشر العدل بحسب الإمكان ورفع الظلم بحسب الإمكان فرض على الكفاية يقوم كل إنسان بما يقدر عليه من ذلك إذا لم يقم غيره في ذلك مقامه ولا يطالب والحالة هذه بما يعجز عنه من رفع الظلم .
وما يقرره الملوك من الوظائف التي لا يمكنه رفعها لا يطالب بها وإذا كانوا هم ونوابهم يطلبون أموالا لا يمكن دفعها إلا بإقرار بعض تلك الوظائف وإذا لم يدفع إليهم أعطوا تلك الإقطاعات والولاية لمن يقرر الظلم أو يزيده ولا يخففه كان أخذ تلك الوظائف ودفعها إليهم خيرا للمسلمين من إقرارها كلها ومن صرف من هذه إلى العدل والإحسان فهو أقرب من غيره ومن تناوله من هذا شيء أبعد عن العدل والإحسان / من غيره والمقطع الذي يفعل هذا الخير يرفع عن المسلمين ما أمكنه من الظلم ويدفع شر الشرير بأخذ بعض ما يطلب منهم فما لا يمكنه رفعه هو محسن إلى المسلمين غير ظالم لهم يثاب ولا إثم عليه فيما يأخذه على ما ذكره ولا ضمان عليه فيما أخذه ولا إثم عليه في الدنيا والآخرة إذا كان مجتهدا في العدل والإحسان بحسب الإمكان .
وهذا كوصي اليتيم وناظر الوقف والعامل في المضاربة والشريك وغير هؤلاء ممن يتصرف لغيره بحكم الولاية أو الوكالة إذا كان لا يمكنه فعل مصلحتهم إلا بأداء بعضه من أموالهم للقادر الظالم : فإنه محسن في ذلك غير مسيء وذلك مثل ما يعطي هؤلاء المكاسين وغيرهم في الطرقات والأشوال والأموال التي اؤتمنوا ؛ كما يعطونه من الوظائف المرتبة على العقار والوظائف المرتبة على ما يباع ويشترى ؛ فإن كل من تصرف لغيره أو لنفسه في هذه الأوقات من هذه البلاد ونحوها فلا بد أن يؤدي هذه الوظائف فلو كان ذلك لا يجوز لأحد أن يتصرف لغيره لزم من ذلك فساد العباد وفوات مصالحهم .
والذي ينهى عن ذلك لئلا يقع ظلم قليل لو قبل الناس منه تضاعف الظلم والفساد عليهم فهو بمنزلة من كانوا في طريق وخرج عليهم قطاع الطريق فإن لم يرضوهم ببعض المال أخذوا أموالهم وقتلوهم .
فمن قال لتلك القافلة : لا يحل لكم أن تعطوا لهؤلاء شيئا من الأموال / التي معكم للناس فإنه يقصد بهذا حفظ ذلك القليل الذي ينهى عن دفعه ولكن لو عملوا بما قال لهم ذهب القليل والكثير وسلبوا مع ذلك فهذا مما لا يشير به عاقل فضلا أن تأتي به الشرائع فإن الله تعالى بعث الرسل لتحصيل المصالح وتكميلها وتعطيل المفاسد وتقليلها بحسب الإمكان .
فهذا المتولي المقطع الذي يدفع بما يوجد من الوظائف ويصرف إلى من نسبه مستقرا على ولايته وإقطاعه ظلما وشرا كثيرا عن المسلمين أعظم من ذلك ولا يمكنه دفعه إلا بذلك إذا رفع يده تولى من يقره ولا ينقص منه شيئا هو مثاب على ذلك ولا إثم عليه في ذلك ولا ضمان في الدنيا والآخرة .
وهذا بمنزلة وصي اليتيم وناظر الوقف الذي لا يمكنه إقامة مصلحتهم إلا بدفع ما يوصل من المظالم السلطانية إذا رفع يده تولى من يجور ويريد الظلم فولايته جائزة ولا إثم عليه فيما يدفعه ؛ بل قد تجب عليه هذه الولاية .
وكذلك الجندي المقطع الذي يخفف الوظائف عن بلاده ولا يمكنه دفعها كلها ؛ لأنه يطلب منه خيل وسلاح ونفقة لا يمكنه إقامتها إلا بأن يأخذ بعض تلك الوظائف وهذا مع هذا ينفع المسلمين في / الجهاد فإذا قيل له : لا يحل لك أن تأخذ شيئا من هذا ؛ بل ارفع يدك عن هذا الإقطاع فتركه وأخذه من يريد الظلم ولا ينفع المسلمين : كان هذا القائل مخطئا جاهلا بحقائق الدين ؛ بل بقاء الخيل من الترك والعرب الذين هم خير من غيرهم وأنفع للمسلمين وأقرب للعدل على إقطاعهم مع تخفيف الظلم بحسب الإمكان خير للمسلمين من أن يأخذ تلك الإقطاعات من هو أقل نفعا وأكثر ظلما .
والمجتهد من هؤلاء المقطعين كلهم في العدل والإحسان بحسب الإمكان يجزيه الله على ما فعل من الخير ولا يعاقبه على ما عجز عنه ولا يؤاخذه بما يأخذ ويصرف إذا لم يكن إلا ذلك و كان ترك ذلك يوجب شرا أعظم منه .
والله أعلم .
/ وسئل شيخ الإسلام عن رجل أخذ ماله ظلما بغير حق وانتهك عرضه أو نيل منه في بدنه فلم يقتص في الدنيا وعلم أن ما عند الله خير وأبقى .
فهل يكون عفوه عن ظالمه مسقطا عند الله ؟ أم نقصا له ؟ أم لا يكون ؟ أو يكون أجره باقيا كاملا موفرا ؟ وأيما أولى مطالبة هذا الظالم والانتقام منه يوم القيامة وتعذيب الله له .
أو العفو عنه وقبول الحوالة على الله تعالى ؟ فأجاب : لا يكون العفو عن الظالم ولا قليله مسقطا لأجر المظلوم عند الله ولا منقصا له ؛ بل العفو عن الظالم يصير أجره على الله تعالى ؛ فإنه إذا لم يعف كان حقه على الظالم فله أن يقتص منه بقدر مظلمته وإذا عفا وأصلح فأجره على الله .
وأجره الذي هو على الله خير وأبقى .
قال تعالى : وجزاء سيئة سيئة مثلها فمن عفا وأصلح فأجره على الله إنه لا يحب الظالمين .
فقد أخبر أن جزاء السيئة سيئة مثلها بلا عدوان وهذا هو القصاص في الدماء والأموال والأعراض ونحو ذلك .
ثم قال : / فمن عفا وأصلح فأجره على الله وقد ذكر عن الإمام أحمد لما ظلم في محنته المشهورة أنه لم يخرج حتى حلل من ظلمه .
وقال : ذكرت حديثا ذكر عن مبارك بن فضالة عن الحسن قال : إذا كان يوم القيامة نادى مناد : ألا ليقم من وجب أجره على الله فلا يقوم إلا من عفا وأصلح .
وقد قال تعالى : وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين وأباح لهم سبحانه وتعالى إذا عاقبوا الظالم أن يعاقبوه بمثل ما عاقب به ثم قال : ولئن صبرتم لهو خير للصابرين فعلم أن الصبر عن عقوبته بالمثل خير من عقوبته .
فكيف يكون مسقطا للأجر أو منقصا له وقد قال تعالى : والجروح قصاص فمن تصدق به فهو كفارة له .
فجعل الصدقة بالقصاص الواجب على الظالم وهو العفو عن القصاص كفارة للعافي والاقتصاص ليس بكفارة له فعلم أن العفو خير له من الاقتصاص .
وهذا لأن ما أصابه من المصائب مكفر للذنوب ويؤجر العبد على صبره عليها ويرفع درجته برضاه بما يقضيه الله عليه منها .
قال الله تعالى : ما أصاب من مصيبة إلا بإذن الله ومن يؤمن بالله يهد قلبه قال بعض السلف : هو الرجل تصيبه المصيبة فيعلم أنها من عند الله فيرضى ويسلم وفي الصحيحين عن النبي / صلى الله عليه وسلم أنه قال : ما يصيب المؤمن من وصب ولا نصب ولا هم ولا حزن ولا غم ولا أذى حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه .
وفي المسند : أنه لما نزل قوله تعالى : من يعمل سوءا يجز به قال أبو بكر : يا رسول الله نزلت قاصمة الظهر وأينا لم يعمل سوءا فقال : يا أبا بكر ألست تنصب ؟ ألست تحزن ؟ ألست تصيبك اللأواء .
فذلك ما تجزون به وفيه أيضا : المصائب حطة تحط الخطايا عن صاحبها كما تحط الشجرة القائمة ورقها .
والدلائل على أن المصائب كفارات كثيرة إذا صبر عليها أثيب على صبره فالثواب والجزاء إنما يكون على العمل وهو الصبر وأما نفس المصيبة فهي من فعل الله ؛ لا من فعل العبد وهي من جزاء الله للعبد على ذنبه وتكفيره ذنبه بها .
وفي المسند أنهم دخلوا على أبي عبيدة بن الجراح وهو مريض .
فذكروا أنه يؤجر على مرضه فقال : ما لي من الأجر ولا مثل هذه .
ولكن المصائب حطة فبين لهم أبو عبيدة رضي الله عنه أن نفس المرض لا يؤجر عليه بل يكفر به عن خطاياه .
وكثيرا ما يفهم من الأجر غفران الذنوب فيكون فيه أجر بهذا / الاعتبار .
ومن الناس من يقول : لا بد فيه من التعويض والأجر والامتنان وقد يحصل له ثواب بغير عمل كما يفعل عنه من أعمال البر .
وأما الصبر على المصائب ففيها أجر عظيم قال تعالى : وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون .
فالرجل إذا ظلم بجرح ونحوه فتصدق به كان الجرح مصيبة يكفر بها عنه ويؤجر على صبره وعلى إحسانه إلى الظالم بالعفو عنه ؛ فإن الإحسان يكون بجلب منفعة وبدفع مضرة ؛ ولهذا سماه الله صدقة .
وقد قال تعالى : وسارعوا إلى مغفرة من ربكم وجنة عرضها السماوات والأرض أعدت للمتقين الذين ينفقون في السراء والضراء والكاظمين الغيظ والعافين عن الناس والله يحب المحسنين فذكر : أنه يحب المحسنين والعافين عن الناس .
وتبين بهذا أن هذا من الإحسان .
والإحسان ضد الإساءة وهو فعل الحسن سواء كان لازما لصاحبه أو متعديا إلى الغير ومنه قوله : من جاء بالحسنة فله عشر أمثالها ومن جاء بالسيئة فلا يجزى إلا مثلها .
فالكاظم للغيظ والعافي عن الناس قد أحسن إلى نفسه وإلى الناس ؛ فإن ذلك عمل حسنة مع نفسه ومع الناس ومن أحسن إلى الناس فإلى نفسه .
كما يروى عن بعض السلف أنه قال : ما أحسنت إلى أحد وما أسأت إلى أحد / وإنما أحسنت إلى نفسي وأسأت إلى نفسي .
قال تعالى : إن أحسنتم أحسنتم لأنفسكم وإن أسأتم فلها وقال تعالى : من عمل صالحا فلنفسه ومن أساء فعليها .
ولو لم يكن الإحسان إلى الخلق إحسانا إلى المحسن يعود نفعه عليه لكان فاعلا إثما أو ضررا ؛ فإن العمل الذي لا يعود نفعه على فاعله ؛ إما حيث لم يكن فيه فائدة وإما شر من العبث ؛ إذا ضر فاعله .
والعفو عن الظالم أحد نوعي الصدقة : المعروف والإحسان إلى الناس .
وجماع ذلك الزكاة .
والله سبحانه دائما يأمر بالصلاة والزكاة وهي الصدقة .
وقد ثبت في الصحيح عن النبي صلى الله عليه وسلم من غير وجه أنه قال : كل معروف صدقة وذلك نوعان : أحدهما : اتصال نفع إليه .
الثاني : دفع ضرر عنه .
فإذا كان المظلوم يستحق عقوبة الظلم ونفسه تدعوه إليه فكف نفسه عن ذلك ودفع عنه ما يدعوه إليه من إضراره فهذا إحسان منه إليه وصدقة عليه والله تعالى يجزي المتصدقين ولا يضيع أجر المحسنين .
فكيف يسقط أجر العافي وهذا عام في سائر ما للعبد من الحقوق على الناس ؛ ولهذا إذا / ذكر الله في كتابه حقوق العباد وذكر فيها العدل ندب فيها إلى الإحسان فإنه سبحانه يأمر بالعدل والإحسان .
كما قال تعالى : وإن كان ذو عسرة فنظرة إلى ميسرة وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون .
فجعل الصدقة على المدين المعسر بإسقاط الدين عنه خيرا للمتصدق من مجرد إنظاره .
وقال تعالى : ومن قتل مؤمنا خطأ فتحرير رقبة مؤمنة ودية مسلمة إلى أهله إلا أن يصدقوا فسمى إسقاط الدية صدقة .
وقال تعالى : وإن طلقتموهن من قبل أن تمسوهن وقد فرضتم لهن فريضة فنصف ما فرضتم إلا أن يعفون أو يعفو الذي بيده عقدة النكاح وأن تعفوا أقرب للتقوى فجعل العفو عن نصف الصداق الواجب على الزوج بالطلاق قبل الدخول أقرب للتقوى من استيفائه .
وعفو المرأة إسقاط نصف الصداق باتفاق الأمة .
وأما عفو الذي بيده عقدة النكاح .
فقيل : هو عفو الزوج وأنه تكميل للصداق للمرأة وعلى هذا يكون هذا العفو من جنس ذلك العفو فهذا العفو إعطاء الجميع وذلك العفو إسقاط الجميع .
والذي حمل من قال هذا القول عليه ؛ أنهم رأوا أن غير المرأة لا يملك إسقاط حقها الواجب كما لا يملك إسقاط سائر ديونها .
وقيل : الذي بيده عقدة النكاح .
هو ولي المرأة المستقل بالعقد بدون استئذانها : / كالأب للبكر الصغيرة وكالسيد للأمة وعلى هذا يكون العفوان من جنس واحد .
ولهذا لم يقل : إلا أن يعفون أو يعفوا هم والخطاب في الآية للأزواج .
وقال تعالى حكاية عن لقمان أنه قال لابنه : وأمر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر على ما أصابك إن ذلك من عزم الأمور وقال تعالى : ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق أولئك لهم عذاب أليم ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور .
فهناك في قول لقمان ذكر الصبر على المصيبة فقال : إن ذلك من عزم الأمور وهنا ذكر الصبر والعفو فقال : إن ذلك لمن عزم الأمور وذكر ذلك بعد قوله : ولمن انتصر بعد ظلمه فأولئك ما عليهم من سبيل إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق فذكر سبحانه الأصناف الثلاثة في باب الظلم الذي يكون بغير اختيار المظلوم ؛ وهم : العادل والظالم والمحسن .
فالعادل من انتصر بعد ظلمه وهذا جزاؤه أنه ما عليه من سبيل فلم يكن بذلك ممدوحا ولكن لم يكن بذلك مذموما .
وذكر الظالم بقوله : إنما السبيل على الذين يظلمون الناس ويبغون في الأرض بغير الحق فهؤلاء عليهم السبيل للعقوبة والاقتصاص .
وذكر المحسنين / فقال : ولمن صبر وغفر إن ذلك لمن عزم الأمور .
والقرآن فيه جوامع الكلم .
وهذا كما ذكر في آخر البقرة أصناف الناس في المعاملات التي تكون باختيار المتعاملين وهم ثلاثة : محسن وظالم وعادل .
فالمحسن : هو المتصدق .
والظالم : هو المربي .
والعادل : هو البائع .
فذكر هنا حكم الصدقات وحكم الربا وحكم المبايعات والمداينات .
وكما أن من توهم أنه بالعفو يسقط حقه أو ينقص : غالط جاهل ضال ؛ بل بالعفو يكون أجره أعظم ؛ فكذلك من توهم أنه بالعفو يحصل له ذل ويحصل للظالم عز واستطالة عليه فهو غالط في ذلك .
كما ثبت في الصحيح وغيره عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : ثلاث إن كنت لحالفا عليهن : ما زاد الله عبدا بعفو إلا عزا وما نقصت صدقة من مال وما تواضع أحد لله إلا رفعه الله .
فبين الصادق المصدوق : أن الله لا يزيد العبد بالعفو إلا عزا وأنه لا تنقص صدقة من مال وأنه ما تواضع أحد لله إلا رفعه الله .
وهذا رد لما يظنه من يتبع الظن وما تهوى الأنفس من أن العفو يذله والصدقة تنقص ماله والتواضع يخفضه .
وفي الصحيحين عن عائشة رضي الله عنها قالت : ما ضرب / رسول الله صلى الله عليه وسلم خادما له ولا امرأة ولا دابة ولا شيئا قط إلا أن يجاهد في سبيل الله ولا نيل منه قط شيء فانتقم لنفسه ؛ إلا أن تنتهك محارم الله فإذا انتهكت محارم الله لم يقم لغضبه شيء .
حتى ينتقم لله .
وخلق رسول الله صلى الله عليه وسلم القرآن أكمل الأخلاق وقد كان من خلقه أنه لا ينتقم لنفسه وإذا انتهكت محارم الله لم يقم لغضبه شيء حتى ينتقم لله فيعفو عن حقه ويستوفي حق ربه .
والناس في الباب أربعة أقسام : منهم من ينتصر لنفسه ولربه وهو الذي يكون فيه دين وغضب .
ومنهم من لا ينتصر لا لنفسه ولا لربه وهو الذي فيه جهل وضعف دين .
ومنهم من ينتقم لنفسه ؛ لا لربه وهم شر الأقسام .
وأما الكامل فهو الذي ينتصر لحق الله ويعفو عن حقه .
كما قال أنس بن مالك : خدمت رسول الله صلى الله عليه وسلم عشر سنين فما قال لي : أف قط .
وما قال لي لشيء فعلته : لم فعلته ؟ ولا لشيء لم أفعله : لم لا فعلته ؟ وكان بعض أهله إذا عتبني على شيء يقول : دعوه لو قضي شيء لكان .
فهذا في العفو عما يتعلق بحقوقه / وأما في حدود الله فلما شفع عنده أسامة بن زيد وهو الحب ابن الحب وكان هو أحب إليه من أنس وأعز عنده في امرأة سرقت شريفة أن يعفو عن قطع يدها : غضب وقال : يا أسامة أتشفع في حد من حدود الله إنما أهلك من كان قبلكم .
أنهم كانوا إذا سرق فيهم الشريف تركوه وإذا سرق فيهم الضعيف أقاموا عليه الحد والذي نفس محمد بيده لو سرقت فاطمة بنت محمد لقطعت يدها .
فغضب على أسامة لما شفع في حد لله وعفا عن أنس في حقه .
وكذلك لما أخبره أسامة أنه قتل رجلا بعد أن قال : لا إله إلا الله : قال أقتلته بعد ما قال : لا إله إلا الله فما زال يكررها حتى قلت : ليته سكت .
والأحاديث والآثار في استحباب العفو عن الظالم وأن أجره بذلك أعظم كثيرة جدا .
وهذا من العلم المستقر في فطر الآدميين .
وقد قال تعالى لنبيه : خذ العفو وأمر بالعرف وأعرض عن الجاهلين فأمره أن يأخذ بالعفو في أخلاق الناس وهو ما يقر من ذلك .
قال ابن الزبير : أمر الله نبيه أن يأخذ بالعفو من أخلاق الناس وهذا كقوله : ويسألونك ماذا ينفقون قل العفو من أموالهم .
هذا من العفو ويأمر بالمعروف ويعرض عن الجاهلين .
وهذه الآية فيها جماع الأخلاق الكريمة ؛ فإن الإنسان مع الناس إما أن يفعلوا معه غير

يغار علينا واترين فيشتفى ... بنا إن أصبنا أو نغير على وتر نبه بقوله فيشتفى بنا أنهم الثأر المنيم، فإذا أصيبت دماؤهم كان فيها للأعداء الشفاء.
وانتصب على الحال من الضمير في علينا.
وقوله أو نغير على وتر، يريد على وتر لنا عندهم، فكأنه قال: أو نغير على واترين لنا.
وقد سلك الأعشى هذه الطريقة، فلم يوف القسمة حقها كما فعل هذا؛ لأنه قال: فأظعنت وترك من دارهم ... ووترك من قبلهم لم يقم والمعنى أزعجت الوتر الذي كان لك عندهم من دارهم، على عادتك مع سائر الناس من قبل في إدراك الثأر سريعا؛ لأن قوله ووترك من قبلهم لم يقم إشارة إلى أنه لا يمهل ولا يهمل فوتره لا يتلوم عند الأعداء.
قسمنا بذاك الدهر شطرين بيننا ... فما ينقضي إلا ونحن على شطر أشار بقوله ذاك إلى ما تقدم ذكره من تردده في مجاذبة الأعداء طالبين مرة، ومطلوبين أخرى.
وانتصب شطرين على المصدر، كأنه قال: قسمنا الدهر قسمين.
ويجوز أن يكون حالا على معنى قسمناه مختلفا؛ فوقع الاسم موقع الصفة لما تضمن معناه، كما تقول: طرحت متاعي بعضه فوق بعض، كأنك قلت متفرقا.
والمراد: جعلنا أوقات الدهر بيننا وبين أعدائنا مقسومة قسمين، فتراها لا ينقضي شيء منها إلا ونحن فيه على أحد الحدين.
إما أن تكون لنا الكرة عليهم فننال منهم.
وإما أن تكون لهم الجولة علينا فينال منا.
وقال تأبط شرا وذكر أنه لخلف الأحمر، وهو الصحيح.
إن بالشعب الذي دون سلع ... لقتيلا دمه ما يطل يجوز أن يكون ذكر الشعب الموصوف لأن قبر ذلك القتيل كان فيه، ويجوز أن يكون ذكره لأنه قتل عنده، وهو في اللغة ما انفرج بين جبلين ونحوهما.
والسلع بفتح السين وكسرها: شق في الجبل، ومنه سلعت رأسه، أي شققته.
وقولهم هاد مسلع، أي يشق أجواز الفاة.
وقوله دمه ما يطل من صفة القتيل، والمعنى أني في طلب ثأره، فدمه لا يذهب هدرا.
والطل: مطل الدم والدية وإبطالهما.
وقال: أزهير ليس أبوك بالمطلول خلف العبء علي وولى ... أنا بالعبء له مستقل أراد بالعبء طلب دمه والنيل من عدوه.
وقوله أنا بالعبء له مستقل تحقيق للوعد بإدراك الثأر، وإظهار اقتدار على النكاية في الأعداء.
وقوله له أي من أجل المرثي، وإنما سمي الثقل عبئا لأنه من عبأت المتاع أعبؤه عبئا، ثم يسمى المتاع عبئا، فهو كالنقض والنقض.
وكثر استعماله حتى تسمحوا به فيما يدخل من الثقل على القلب ولا يحمل على الظهر.
ووراء الثأر مني ابن أخت ... مصع عقدته ما تحل أعطى فيما اجتمع من الوصف الترتيب حقه، وذلك لأنه اجتمع مفرد وجملة في صفة ابن أخت فقدم المفرد على الجملة، وهذا وجه الكلام وحقه؛ لأن الجملة إنما وصف بها لوقوعها موقع المفرد، فإذا صاحبها مفرد كان الأولى تقديمه، وإذا كان كذلك فعقدته ارتفع بالابتداء، وما تحل خبره.
والمصع: الشديد المقاتلة الثابت فيها.
ويعني بوراء ها هنا الخلف، وإن كان يصلح للقدام.
وفي هذا الكلام ضرب من الوعيد، كأنه يجري مجرى قول القائل: الله من ورائك.
ويريد: وفي طلب الثأر من جهتي ابن أخت هذه صفته، ويعني به نفسه.
ويجري هذا المجرى قول الشنفري: هممت وهمت وابتدرنا وأسدلت ... وشمر مني فارط متمهل والفارط المتمهل هو الشنفري.
وقوله عقدته ما تحل يجوز أن يريد ما يعقده برأيه أو يحكمه لا ينقض.
ويجوز أن يريد به قوته وجلادته، وتكون العقدة راجعة إلى استحكام خلقه وصبره في الشدائد.
مطرق يرشح موتاكما أط ... رق أفعى ينفث السم صل شبه نفسه في إطراقه وسكونه، منتظرا لفرصة ينتهزها في إدراك ثأره بالحية، وأنه في إمساكه يرشح بالموت لعدوه كما أن الحية إذا أطرق نفث بالسم.
والرشح كالعرق، والنفث، كالقذف.
والصل من صفة الأفعى، ويوصف به الداهية وكل خبيث، يقال: هو صل إصلال، كما يقال داهية دواه.
وأسماء الحيات وصفاتها تستعار في الدواهي كثيرا.
والأفعى مؤنثة، وذكرها الأفعوان.
وقال الخليل: الأفعى حية قصيرة عريضة الرأس.
وبنون فيقال أفعى، وبعض طيئ يقلب ألفه واوا فيقول أفعو، وبعض قيس يقلبها ياء فيقول أفعى.
ومنه تفعى فلان، إذا ساء خلقه.
وقال سيبويه: صرفه أكثر وأجود.
ويصلح للذكر والأنثى.
والأفعوان الذكر لا غير.
خبر ما نابنا مصمئل ... جل حتى دق فيه الأجل بزني الدهر وكان غشوما ... بأبي جاره ما يذل يعني بالخبر نعي المتوفي؛ وقد استعظمه وجعله داهية منكرة حتى علا شأنه وجل عن أن يضبط بوصف، أو يحد بنعت، فلذلك قال جل حتى دق فيه الأجل.
ويقال داهية مصمئلة، إذا اشتدت.
والأجل تأنيثه الجلى، والألف واللام فيه بدل من الإضافة النائبة عن من في قولهم: هو أجل من كذا، ومعناه الجليل.
وقوله بزني الدهر أي غلبني واستلبني.
وقوله بأبي الباء دخلت للتأكيد زائدة، كأنه قال: بزني الدهر أبيا.
ومثله قول الآخر: سود المحاجر لا يقرأن بالسور ويجوز أن يكون عدى بزني بالباء لما كان معناه فجعني، ويكون من باب ما عدي بالمعنى دون اللفظ، كقوله: إذا تغنى الحمام الوزق هيجني ... ولو تعزيت عنها أم عمار وقوله جاره ما يذل من صفة الأبي.
والأبي المتصعب المتمنع.
والغشم: الظلم والقهر.
وقوله وكان غشوما يعني به الدهر، وهو اعتراض بين الفاعل والمفعول، ومثله يتأكد به الكلام.
وقوله يذل يروى بفتح الياء، ويذل على ما لم يسم فاعله، والمعنى ظاهر، وصفه بأنه كان عزيز الجار محمي الفناء، وأنه كان له عدة على الدهر، وسلاحا معه فاستلبه منه.
شامس في القر حتى إذا ما ... ذكت الشعرى فبرد وظل يابس الجنبين من غير بوس ... وندي الكفين شهم مدل وصفه بأنه كان ينتفع به في كل حال وزمان، وأنه كان غياثا للناس في حالتي السراء والضراء، فكان الشمس عند البرد، والظل عند الحر.
يقال: ذكت النار تذكو، وأذكيتها، وكذلك أذكيت الحرب.
ونوء الشعرى بشدة الحر يجيء.
ويقال للشمس ذكاء من ذلك.
وقد جاء مثل هذا في النسيب، يقول ابن الرقيات: سخنة في الشتاء باردة الصيف هلال في الليلة الظلماء والمعنى أنها للضجيع في الصيف هكذا، وفي الشتاء هكذا.
وقد أتى الأعشى بهذين المعنيين في بيتين، وابن الرقيات أتى بهما مع ثالث لهما في بيت واحد.
وبيت الأعشى: وتبرد برد رداء العرو ... س بالصيف رقرقت فيه العبيرا وتسخن ليلة لا يستطي ... ع أن ينبح الكلب إلا هريرا وأما قوله يابس الجنبين من غير بوس يريد أنه يؤثر بالزاد غيره على نفسه.
وعادتهم التمدح بالهزال، فهو كقول الآخر: تراه خميص البطن والزاد حاضر ... عتيد ويغدو في القميص المقدد وقوله ندي الكفين، أراد أنه سخي.
ويقال: هو يتندى على أصحابه، أي يتسخى.
والشهم: الذكي الحديد، ومنه قيل للقنفذ الشيهم.
والمدل هو الواثق بنفسه وبآلاته وعدته.
ظاعن بالحزم حتى إذا ما ... حل حل الحزم حيث يحل غيث مزن غامر حين يجدي ... وإذا يسطو فليث أبل وصفه بأنه مستعمل للحزم وآخذ به، ظاعنا كان أو مقيما.
وأشاد بقوله ظاعن إلى غزواته، وأسفاره وغارته؛ وبقوله حل الحزم حيث يحل إلى شدة حذره في إقامته، ودوام اتقائه من الأعداء حتى لا ينساهم ولا يغفل عنهم.
وقوله غيث مزن غامر حين يجدي وصفه بأن منافعه عامة للخلق.
والمزنة: السحابة البيضاء.
والغامر: الشامل جدواه وعطيته.
وقوله وإذا يسطو فليث أبل، الأبل: الفاجر المصمم الماضي على وجهه، لا يبالي ما لقي.
والمراد أنه في الإحسان بالغ أقصى الغايات، وعند السطوة على الأعداء كالليث الكثير الإفساد، الشديد النكاية.
والسطو: البسط على الإنسان تقهره من فوق.
ويقال: سطا عليه وسطا به.
وقال الخليل: سمي الفرس ساطيا لأنه يسطوا على سائر الخيل، فيقوم على رجليه ويرفع يديه.
مسبل في الحي أحوى رفل ... وإذا يغزو فسمع أزل وله طعمان: أري وشري ... وكلا الطعمين قد ذاق كل مفعول مسبل محذوف.
وصفه بأنه في الحي والحال سلامة يسبل إزاره خيلاء وكبرا، ويتبختر ذاهبا في الترفة إلى أرفع الدرجة، وأنه ذا غزا فهو كالسمع، وهو الولد بين الذئب الضبع، وهو أخبث السباع وأعداها.
والزلل: خفة العجز، وذلك خلقته.
وقوله وله طعمان أري وشري يريد به أنه للموالين كالأري ويراد به العسل وإن كان في الأصل عمل النحل وللمعادين كالشري، وهو الحنظل.
ثم قال: وكلا الطعمين قد ذاق كل، أي كل واحد من الطعمين قد ذاقه كل واحد من قبيلي الأعداء والأولياء.
ومفعول ذاق محذوف إذا جعلت كلا مبتدأ، كأنه قال: قد ذاقه كل.
والأجود أن تجعل كلا مفعول ذاق ولا تجعله مبتدأ.
ومثله: زيدا ضربت ألا ترى أنه يختار على: زيد ضربت.
وكلا اسم موحد يؤكد به المثنى، كما أن كلا اسم موحد يؤكد به الجمع.
وهو مقصور كمعى، وألفه منقلبة عن واو، وهذا مذهب أصحابنا البصريين، والكوفيين عندهم أنه اسم مثنى.
يركب الهول وحيدا ولا يص ... حبه إلا اليماني الأفل هذا كقول الآخر: يظل بموماة ويمسي بغيرها ... جحيشا ويعروري ظهور المهالك والمعنى: أنه لا يتكثر بالأصحاب إذا هم باقتحام أمر عظيم، وهول شديد، بل يتفرد فيه مستصحبا سيفه الافل، وهو الذي قد كثر فلوله بكثرة الاستعمال.
وانتصب وحيدا على الحال.
وقوله ولا يصحبه انعطف عليه، وهو صفة للوحيد وتأكيد للوحدة.
وفتو هجروا ثم أسروا ... ليلهم حتى إذا انجاب حلوا كل ماض قد تردى بماض ... كسنا البرق إذا ما يسل فتو: جمع فتى، ولام فتى ياء بدلالة قولهم فتيان، لكنه بناه على مصدره وهو الفتوة، وهذا المصدر إنما جاء على هذا عوضا من حمل بنات الواو على الياء كثير، فكأنهم أرادوا أن يحملوا ما هو من الياء على الواو أيضا، وهو شاذ.
ومعنى هجروا: ساروا في الهاجرة.
ويقال: جبت الظلام واجتبته فانجاب.
وجبت المفازة: قطعتها.
يريد أنهم وصلوا السير بالسرى، تلما انكشف الظلام نزلوا.
وقد اشتمل هذا الكلام على جواب رب؛ لأن قوله حلوا وهو جواب إذا إنجاب صار جوابا لرب أيضا.
ويقال: سرى وأسرى بمعنى واحد.
وقوله كل ماض قد تردى بماض يريد أن كل واحد من هؤلاء الفتيان نافذ في الأعمال والغزوات، وقد تقلد سيفا نافذا في الضريبات، وإذا انتزع من غمده لمع التماع البرق.
ويقال: ارتدى بسيفه وتردى واعتطف به، ويسمى السيف الرداء والعطاف.
فاحتسوا أنفاس نوم فلما ... ثملوا رعتهم فاشمعلوا قوله رعتهم جواب لما، ومعنى اشمعلوا جدوا في المضي.
ويقال رجل مشمعل، أي جاد خفيف.
والمعنى أنهم ساروا يومهم وليلتهم، وكل يرجع من نفسه وسلاحه إلى ما يرتضى ويعتد به، ثم نزلوا وهوموا، وناموا نومة خفيفة مثل حسو الطير ماء الثمد، تمشت في يقظتهم بقدر بيبها في عروقهم، ومزاولتها لخفوتهم وسكونهم، فلما صاروا منها كالسكارى أنبهتهم وبعثتهم للارتحال، فخفوا وأطاعوا.
ودل بهذا الكلام على أن المرثي كان رئيسهم ومدبرهم، على زيادة غنائه وذكائه، وشهامته ومضائه، وأنه لما بعثهم جدوا وخفوا غير متوقفين في أمره، ولا معتلين على رأيه.
فلئن فلت هذيل شباه ... لبما كان هذيلا يفل وبما أبركهم في مناخ ... جعجع ينقب فيه الأظل يقول: إن كان هذيل قد تمكنت منه فكسرت حده وأتعست جده، فهو بما كان يؤثر من قبل في هذيل فيطأ حريمها، ويكثر قتيلها.
والعرب تقول: هذا بذاك، أي هو عوض منه.
واللام من قوله لئن موطئة لقسم مضمر، والتي في قوله لبما جواب ذلك القسم.
والشباة حد الشيء.
ويقال: أشبي الرجل، إذا أتى بأولاد نجباء يصير له بهم حد حديد كشبا الأسنة.
ويقال أيضا: أشبيت الرجل، أي وجدت له شباة.
حكاه أبو عمرو.
ويجوز أن يكون شبوة وهو اسم العقرب، من الشبا، لإبرتها.
وقوله وبما أبركهم معطوف على لبما كان.
والجعجع: مناخ سوء، وهو الأرض الغليظة.
والأظل: باطن خف البعير.
ومعنى ينقب أي يحفى.
والمراد: وبما كان ينال منهم ويحملهم فيه على المراكب الصعبة، وينزلهم له بالمنازل الحزنة، التي تؤثر في أنفسهم وأموالهم.
وهم يجعلون مثل هذا الكلام كناية عن التأثير القبيح.
ويشبهه قول الآخر: من يذق الحرب يجد طعمها ... مرا وتبركه بجعجاع وقول الآخر: لقد حملت قيس بن عيلان حربنا ... على يابس السيساء محدودب الظهر وقول الآخر: وحملناهم على حزن ثهلا ... ن شلالا ودمي الأنساء صليت مني هذيل بخرق ... لا يمل الشر حتى يملوا ينهل الصعدة حتى إذا ما ... نهلت كان لها منه عل يقول: ابتليت هذيل من جهتي برجل كريم يتخرق في العرف مع الأولياء، وبالنكر مع الأعداء، لا يفتر عن النكاية فيهم، وعن الإغارة عليهم ما دام لهم ثبات وكان للجزاء عليهم محمل.
وقوله حتى يملوا يريد حتى يملوه، و ليس المراد قعودهم عن مكافأته، ومتاركتهم لهيجه، وإنما يريد أنه لا يكف عن الإيقاع بهم، ولا يمسك عن التأثير فيهم، حتى يبشموا الشر وحتى لا تبقى فيهم قوة ولا نهوض فيراصدوا أو يناكدوا.
وقوله ينهل الصعدة يريد الإبانة عن الحال التي أشار إليها من دوام الحرب، وبسط القتل، فيقول: يروي الرمح من دمائهم بالسقية الأولى، فإذا ما رويت لم يرضه ذلك حتى يعقبه بمثله من السقية الثانية.
والمعنى اتصال الوقعات، وامتداد البلاء منه في صب الغارات.
والصعدة: القناة تنبت مستوية، وجمعها صعدات بفتح العين، لأنه اسم.
ثم قيل في المرأة المستوية القامة، والأتان الطويلة: صعدة، وهي وصف لهما، ويجمع حينئذ على صعدات بسكون العين، لكونها صفة.
وقوله صليت مني هذيل بخرق، مثل قوله من قبل: ووراء الثأر مني ابن أخت في أن الخرق هو هو لا غيره.
ويقال صليت بكذا أي ابتليت به ومنيت، وأصله من صلاء النار، يقال صليت أصلى صلاء، واصلطليت أصطلي اصطلاء.
تضحك الضبع لقتلي هذيل ... وترى الذئب لها يستهل وعتاق الطير تهفو بطانا ... تتخطاهم فما تستقل استعار الضحك للضبع، والاستهلال للذئب.
وأصل التهلل والاستهلال في الفرح والصياح، والمراد رغد العيش لهما، واتصال طعمهما باتصال قتله في هذيل.
وليس قول من قال معنى تضحك: تحيض، بشيء.
وقوله وعتاق الطير تهفو بطانا مثل قول الآخر فيما تقدم: وعبد يغوث تحجل الطير حوله ويعنى بالعتاق آكلة اللحمان وعافية الجيف منها.
وقوله تهفو بطانا أي إنها قد زورت، وامتلأت حواصلها فثقلت، فإذا طارت تخطنهم في الطيران فلا ترتفع في الجو، بل تسف لثقلها.
وبطان: جمع بطين.
وتهفو: تطير؛ يقال: هفت الصوفة في الهواء، أي ارتفعت.
قال الخليل: ويقال لرفارف الفسطاط إذا تحركت: تهفو بها الريح.
ثم توسع فيه، فيقال: هفا الظليم، وهفا قلب فلان في إثر كذا.
حلت الخمر وكانت حراما ... وبلأي ما ألمت تحل فاسقنيها يا سواد بن عمرو ... إن جسمي بعد خالي لخل هذا على عادتهم في تحريم الخمر وما يجري مجراها في ولوع النفس به والميل إليه إذا قتل لهم قتيل، حتى يدركوا ثأره، أو حزبهم أمر عظيم يحتاجون فيه إلى مناهضة ومزاولة.
وربما كانوا يحرمون على أنفسهم تنظيف البدن والأخذ من الشعر وما شاكله، وذلك على حسب ميل الطباع وإيثار فطم النفس عن الشيء الذي لا مترك له عندها.
والقصد في جميعه حبس النفس عن المطلوب وتذكيرها بالمفقود، لئلا تتناساه أو تتشاغل عنه.
فيقول: أدركت الثأر فحلت الخمر بعد أن كانت محرمة بالنذر علي، وبجهد ألمت حلالا، إشارة منه إلى ما قاساه في طلب دمه.
ومعنى بلأي: بعد جهد وبجهد.
على ذلك قوله: فلأيا بلأي ما حملنا غلامنا وفي هذه الطريقة لامرئ القيس: حلت لي الخمر وكنت امرأ ... عن شربها في شغل شاغل وقول الآخر: فيا ليل إن الغسل ما دمت أيما ... علي حرام لا يمسني الغسل وقوله ما ألمت يجوز أن يكون ما صلة، ويجوز أن مع الفعل بعده في تقدير المصدر.
يريد: وبلأي ألمت حلالا.
والإلمام أصله في الزيارة الخفيفة، وتوسع فيه فأجرى مجرى حصلت عندي.
وقوله: فاسقنيها يا سواد بن عمرو ... إن جسمي بعد خالي لخل أظهر التشفي بما ناله من الأعداء حتى دعا من خاطبه إلى ما كان يتشوفه من سقيه له، كما أظهر التوجع لفقده من أصيب به بقوله إن جسمي بعد خالي لخل.
والخل: المهزول.
وقوله يا سواد بن عمرو جعل سواد وقد رخمه عن سوادة بمنزلة ما جاء تاما ولم يحذف منه شيء فجعل سواد وابن بمنزلة شيء واحد، وبناه على الفتح.
فالفتحة في ابن للإعراب، والفتحة في سواد للبناء.
ولك أن ترويه: يا سواد بن عمرو والضمة فيه ضمة المنادي المفرد، فيكون كقولك: يا زيد بن عمرو ويا زيد بن عمرو، فاعلمه.
وقال سويد المراثد الحارثي لعمري لقد نادى بأرفع صوته ... نعي سويد أن فارسكم هوى أجل صادقا والقائل الفاعل الذي ... إذا قال قولا أنبط الماء في الثرى يروى: أن صاحبكم هوى، ومعنى صاحبكم رئيسكم، كما أن معنى فارسكم أفرسكم، ولهذا أقسم وعظم الحال في نعي الناعي حتى جعله ينادي بأرفع صوته فعل النادب المتحسر، ثم صدقه في ثنائه وخبره فقال: أجل صادقا أي قلت صادقا.
وأجل هو لتحقيق الإخبار، كأنه لما قال: إن صاحبكم أو فارسكم سوى، قال: أجل أنت مصدق، ثم زاده ثناء فقال: وإن القائل الفاعل الذي إذا قال قولا أنبط الماء في الثرى.
وقوله أن صاحبكم، أراد بأن صاحبكم، فحذف الباء ووصل الفعل.
وانتصب صادقا على الحال، والعامل فيه ما دل عليه الكلام من معنى قلت.
والقائل الفاعل عطفه على صاحبكم، ويجوز أن ترفعه، كأنه قال: وهو القائل الفاعل؛ والنصب أحسن وأجود، ومعنى أنبط الماء في الثرى: وصل القول بالفعل الجالب للخير، وقرب الغناء من العناء االلاحق في الأمر، وهو بعد ذلك مثل لتحقيق قوله، وصلة النجاز بوعده.
ومعنى أنبط الماء: أخرجه.
ويقال نبط أيضا، فإن قيل: هل يجوز أن يكون التصديق منه للناعي في قوله هوى لا غير لأنه هو الخبر، ويكون هذا كما قال دريد: أعبد الله ذلكم الردى جوابا لقوله أردت الخيل فارسا؟ قلت لا يجوز ذلك، بدلالة قوله والقائل الفاعل الذي، لأن هذا العطف لا يكون إلا على صاحبكم.
فكأنه صدقه في الأمرين جميعا، وزاده من بعد ما زاده.
وكذلك قول دريد، لا يمتنع أن يثبت الفروسية له مع الإرداء أيضا في استثباته إياهم لما قالوا: أردت الخيل فارسا.

انظر أيضا: البكرة والبكارة؛ الآلة.
ابن بكران، محمد بن مظفر البكرة والبكارة البكرة انظر: صيد الأسماك معدات صيد الأسماك .
البكرة البكرة البكرة والبكارة الميزة الآلية أو الميكانيكية السلسلة اللانهائية البكرة والبكارة جهاز يستخدم لإنجاز عمل مثل رفع الأثقال وتحريك المعدات الثقيلة.
ولأنواع البكرة والبكارة تركيبات مختلفة للبكرات.
البكرة والبكارة جهاز يستخدم لرفع الأثقال وتحريك المعدات الثقيلة ويتكون من حبال وبكرات.
وتركب البكرات في أطر تسمى ذات البكر.
ولكل بكرة كلاب يثبتها إلى ما تستند إليه أو إلى الحمل.
ولكل ذات بكر بكرة واحدة، ولذات البكرتين بكرتان، وهكذا.
الميزة الآلية أو الميكانيكية.
تستعمل عبارة الميزة الآلية لتبين الدرجة التي يمكن لآلة بسيطة، مثل الرافعة أو البكرة والبكارة، أن تزيد مقدار القوة.
وتساوي الميزة الآلية المثالية للبكرة والبكارة عدد أقسام الحبل الذي يدعم البكرة المتحركة.
وللبكرة والبكارة الواحدة ميزة آلية تقدر ب .
وهذا يعني أن قوة جذب كيلوجرام واحد، يجب أن ترفع ما وزنه كيلوجرامين.
قوة كيلوجرام واحد، ، تعرف على أنها القوة المطلوبة لرفع كتلة كيلوجرام واحد.
وهي تساوي نيوتن .
أما من الناحية التطبيقية فقد تكون الحاجة ماسة إلى مزيد من الجهد للتغلب على الاحتكاك الذي يوجد دائما بين الحبل والبكرة.
وبمعنى آخر، فإن الوزن الذي يمكن أن يرفع بقوة جذب كيلوجرام واحد يكون أقل من كيلوجرامين.
وعلى ذلك فإن الميزة الآلية الفعلية لبكرة وبكارة واحدة تكون أقل من كليوجرامين.
وتقلل زيادة البكرات مسافة تحرك الحمل، وبنفس المدى، فإن زيادة البكرات تزيد الميزة الآلية الإضافية.
وعلى سبيل المثال فإن قوة جذب لقوة كجم يمكن دون اعتبار للاحتكاك أن ترفع كتلة وزنها كجم ببكرة واحدة.
لكن قوة كجم يجب أن تعمل على مسافة سم لتقوم برفع وزن كجم لارتفاع ستة سنتيمترات.
وإذا كانت البكرة والبكارة مزدوجة فإن قوة ال كجم نفسها ترفع ماوزنه كجم.
ولكن المجهود الذي يبذل الآن يجب أن يكون عند ارتفاع أكثر من سم ليرفع كتلة كجم ستة سنتيمترات.
السلسلة اللانهائية.
وتسمى أيضا الرافعة التفاضلية، لها بكرة واحدة في أسفل البكرة التي يثبت عليها الحمل.
وللبكرة العليا بكرتان بحجمين مختلفين.
وتوصل هذه البكرات بعضها ببعض لتدور معا.
وتدار البكرات العليا بجذب السلسلة من البكرة الأكبر، فيرفع الحمل.
وخلال الدوران تحمل البكرة الكبرى واحدا من السلاسل التي يعتمد عليها الحمل وفي نفس الوقت تخفض البكرة الصغرى السلسلة الأخرى.
ولأن البكرات تختلف في حجمها، فإن الكبيرة منها ترفع سلسلة أزيد مما تخفضه البكرة الصغيرة.
ويرتفع الحمل نتيجة لذلك الفرق.
انظر أيضا: الرافعة؛ البكرة؛ الملفاف.
البكرة البكري الصديقي البكري البكري ؟ ه ، ؟ م .
عبد الله بن عبد العزيز بن محمد بن أيوب بن عمر أبوعبيد البكري، نسبة إلى بكر بن وائل.
ولد في العقد الأول من القرن الخامس الهجري، في شلطيش غربي إشبيليا بالأندلس، وعمر فوق الثمانين بقليل.
مؤلف أول معجم جغرافي رتب ترتيبا هجائيا.
وهو أكبر جغرافي أخرجته الأندلس قاطبة.
وللبكري اثنا عشر مؤلفا منها اثنان في الجغرافيا هما: معجم ما استعجم، وهو الذي تقدم ذكره، والمسالك والممالك، وسبعة مؤلفات لغوية، أهمها: فصل المقال في شرح كتاب الأمثال، وثلاثة كتب أخرى متنوعة أحدها في النبات.
وقد جعل المستشرق دوزي البكري أكبر جغرافي أخرجته الأندلس قاطبة.
ويعد معجم ما استعجم أهم مؤلفات البكري، وهو بمثابة مرحلة انتقال بين اللغة والجغرافيا، ويقع في بابا، ومرتب وفق الترتيب الهجائي، ولم يظهر في أوروبا أي معجم جغرافي مرتب ترتيبا هجائيا إلا في القرن العاشر الهجري، السادس عشر الميلادي وهو معجم أورتلي؛ أي بعد البكري بخمسة قرون.
وقد سبق البكري أهل زمانه في بعض الآراء الجغرافية في كتابه المسالك والممالك، ومن ذلك قوله: وأقيانس البحر المحيط لا يدرى ما وراءه غربا إلى أقصى عمران الصين شرقا أي أن من يسر غربا يصل إلى الشرق، وهذه الفكرة ذاتها هي التي اعتمد عليها كولمبوس في إبحاره غربا للوصول إلى الشرق، وقد كتب البكري هذه الفكرة في إشبيليا البلد الذي عاش فيه كولمبوس زمنا طويلا.
انظر أيضا: العلوم عند العرب والمسلمين الجغرافيا .
بكس الجنوبية بكسلي البكسل انظر: أداة القرن الشحني.
بكلي، وليم ف الأصغر بكنجهام، دوق البكنج بودر البكنج بودر مسحوق أبيض ناعم، يستعمل لجعل الكعك ينتفخ ويروب.
يضيف الطباخون مسحوق البكنج بودر إلى عجينة الدقيق قبل أن يخبزوه.
وتعمل المواد الكيميائية في البكنج بودر بوجود الهواء والسائل عادة مايكون الماء أو الحليب على توليد غاز ثاني أكسيد الكربون.
وتتمدد فقاعات ثاني أكسيد الكربون المنطلقة داخل عجينة الدقيق عندما تسخن، مما يجعل العجينة تنتفخ.
وتحتوي جميع أنواع البكنج بودر على النشا، وصودا الخبز بيكربونات الصوديوم أو بيكربونات الصودا وعلى محتويات مكونة للحمض.
يحافظ النشا على جفاف المسحوق ويمنع عمل المسحوق إلى أن يضاف إليه الماء.
وتتفاعل صودا الخبز مع المحتويات المكونة للحمض لينتج ثاني أكسيد الكربون.
يحتوي بكنج بودر الطرطرات على زبدة الطرطير وحمض الطرطريك بمثابة مكونات حمضية.
وتحتوي مساحيق الفوسفات على فوسفات الكالسيوم ثنائية الهيدروجين، بينما تحتوي مساحيق الكبريتات على كبريتات الصوديوم والألومنيوم، أو الشب، إلا أن إضافة هذا المركب غير مسموح بها في بعض البلاد.
وتحتوي المساحيق المؤتلفة أو مزدوجة الفعل على الفوسفات والكبريتات.
وتختلف مساحيق البكنج بودر في سرعة الفعالية.
ويعد مسحوق الكبريتات من أبطأ مساحيق البكنج بودر، حيث لاتتفاعل إلا بالحرارة.
أما الطرطرات والفوسفات فمساحيقها أسرع في العمل، حيث يبدآن التفاعل حالما يمتزجان بالسائل.
وتعد المساحيق المؤتلفة النموذج الأوسع استعمالا.
وهي تتفاعل بشكل جيد تماما في عمليتي الخلط وعمليات الخبز.
انظر أيضا: حجر الشب؛ الفوسفات؛ الصودا.
بكنهام بكويريل البكولو البكولو أصغر آلات الزمر الموسيقية وأعلاها في طبقة الصوت.
ويبلغ طولها حوالي سم.
والبكولو أحد مجموعة آلات عائلة الناي، ويبلغ طوله نصف طول ناي الجوقة الموسيقية المعتاد، ويعزف بالطريقة نفسها.
انظر: الناي.
ويحدث البكولو نغما صوتيا أعلى من ناي الجوقة.
وتستخدم هذه الآلة في الفاصل الموسيقي والفرق العسكرية وحفلات الفرق الموسيقية.
اتخذت مزامير البكولو في أواخرالقرن الثامن عشر وأوائل القرن التاسع عشر في أوروبا.
بلابي البلاتين البلاتيبوس، حيوان البلاتيبوس له ذيل عريض مسطح وأقدام مكففة، تساعده على السباحة.
وهو يعيش بجانب الأنهار في أستراليا ويسمى غالبا منقار البطة.
والبلاتيبوس وقنفذ البحر الثدييات الوحيدة التى تضع بيضا.
البلاتيبوس، حيوان.
حيوان البلاتيبوس حيوان ثديي يبيض.
ويمثل هو وقنفذ البحر الحيوانات الثديية الوحيدة التي تبيض.
ويدعى البلاتيبوس غالبا بمنقار البطة، لأن له خرطوما عريضا مسطحا بدون شعر يشبه منقار البطة.
البلاتيبوس يعيش بجانب الأنهار في أستراليا، وله أقدام مكففة وذيل عريض مسطح يساعده على السباحة، ويستخدم البلاتيبوس منقاره ليغرف به الديدان والمحار الصغير والحيوانات الأخرى من قاع الأنهار.
ويفقد البلاتيبوس الكبير أسنانه ولذلك فهو يكسر طعامه بلبادة شوكية خلف فكه.
وينمو البلاتيبوس لطول يتراوح بين سم و سم.
ويتضمن ذلك الذيل الذي يصل طوله مابين و سم.
وهو يزن حوالي كجم، ولكنه يظهر وكأنه أثقل؛ وذلك بسبب غطائه السميك من الفرو البني.
وللبلاتيبوس مخالب بقوائمه الأمامية والخلفية.
ولكن الأقدام الأمامية المكففة يمكن أن تمتد لما بعد المخالب.
ويطوي البلاتيبوس هذه المخالب تحت راحة أقدامه، عندما يمشي على اليابسة أو يحفر الأرض.
ولحيوان البلاتيبوس الذكر مهماز مجوف يشبه المخلب خلف كل رسغ.
وهذا المهماز متصل بغدد سمية، تكبر خلال فترة التزاوج.
ويعتقد العلماء أن البلاتيبوس الذكر قد يستخدم هذه المهاميز للدفاع عن نفسه.
ويعيش البلاتيبوس في جحور يحفرها على ضفاف الأنهار.
وقد تصل أطوال هذه الجحور إلى م.
وكل حيوان يعيش في جحره ماعدا الأنثى، فهي تعيش مع صغارها.
وخلال فترة التزاوج تبني الأنثى عشا من الأوراق والحشائش في نهاية جحرها، وقبل أن تضع بيضها، تغلق مدخل جحرها بالطين.
وتضع أنثى البلاتيبوس من بيضة إلى ثلاث بيضات في كل مرة، ويصل قطر البيضة إلى سم ولها قشرة جلدية، وتفقس بعد حوالي أيام.
وتبقى صغار البلاتيبوس في الجحر لمدة عشرة أيام، وتعتمد على حليب أمهاتها.
وفي الماضي كان اصطياد البلاتيبوس يتم من أجل فروه.
ومنذ العشرينيات من القرن العشرين، حظر قتل البلاتيبوس قانونيا.
انظر أيضا: الثدييات.
البلاتيبوس، حيوان بلاث، سيلفيا البلاتين الخواص الاستخدامات الإنتاج البلاتين عنصر كيميائي رمزه .
وهو فلز ثمين أبيض فضي، وقيمته أعلى من الذهب.
وعدده الذري ووزنه الذري .
وهو من أثقل المواد المعروفة حيث يعادل وزن كمية معينة منه وزن واحد وعشرين ضعفا لكمية مساوية من الماء.
المنقبون تحت سطح الأرض يقومون بعمليات حفر بحثا عن خام البلاتين.
يعثر على الخام على شكل حبيبات صغيرة حاوية لفلزات أخرى.
الخواص.
للبلاتين خواص متميزة تجعله ذا قيمة عالية.
فالذهب والفضة هما العنصران الوحيدان اللذان يتفوقان عليه في سهولة التشكيل، حيث يمكن تشكيله واستخدامه بكل الطرق الممكنه.
كما يمكن سحبه على شكل أسلاك رفيعة، أو طرقه على شكل صفائح رقيقة.
ولا يصدأ البلاتين ولا يفقد بريقه عند تعرضه للهواء، وذلك لأنه لا يتفاعل بسهولة مع الأكسجين أو مركبات الكبريت الموجودة في الهواء.
ولا تستطيع الحموض القوية التي تذيب معظم الفلزات التأثير في البلاتين.
وأفضل طريقة لإذابة البلاتين هي استخدام خليط من حمض النيتريك وحمض الهيدروكلوريك، يسمى الماء الملكي.
انظر: الماء الملكي.
وللبلاتين درجة انصهار عالية نسبيا تبلغ م، ومن الممكن تشكيله بسهولة.
وهو يتحد بسهولة مع الزرنيخ والفوسفور والسليكون.
ويشكل البلاتين أيضا سبائك مع معظم الفلزات.
وأفضل السبائك، تتكون من اتحاد البلاتين مع الأيريديوم والنيكل والأوزميوم والبلاديوم والروديوم والروثنيوم.
الاستخدامات.
تستخدم المختبرات الكيميائية، في معظم الأحيان، حاويات بلاتينية، وذلك لأن الفلز يقاوم الحرارة والتآكل بوساطة العديد من المواد الكيميائية.
وللسبب نفسه، تستخدم القطع البلاتينية في بعض الأحيان على نطاق واسع في إنتاج المعدات.
ويستخدم البلاتين بمثابة حفاز فعال، أي مادة تزيد من سرعة التفاعلات الكيمائية دون أن يطرأ أي تغير عليها.
اكتشف الكيميائي الألماني جوهان ولفجانج دوبيرينر في العشرينيات من القرن التاسع عشر أن البلاتين يعمل حفازا.
فقد لاحظ أن بعض الغازات العضوية تتأكسد بسرعة أكبر، عندما توضع بملامسة البلاتين.
انظر: الأكسدة.
يستخدم صانعو محركات السيارات البلاتين في نبيطة تحكم على الانبعاث تسمى المحول الحفاز.
ويساعد البلاتين على تحويل بعض الملوثات المضرة إلى مواد غير ملوثة.
انظر: المحول الحفاز.
وتستخدم صناعة الزيت أيضا البلاتين للمساعدة في تفكيك أجزاء النفط لإنتاج بترول ذي عدد أوكتان أكبر.
انظر: البترول.
ويستخدم البلاتين أيضا حفازا في صناعة مواد كيميائية عديدة، مثل حمض الخل وحمض النيتريك.
ويستخدم صانعو الزجاج البلاتين لتحضير القوالب اللازمة لتشكيل الليف الزجاجي.
كما يستخدم البلاتين أيضا وعلى مدى واسع في صناعة المجوهرات الثمينة.
ويعد البلاتين مثالي الاستخدام في أطر الجواهر، وذلك لما يتمتع به من قوة وصلابة ولون، بالإضافة إلى عدم تأثره بالمواد المزيلة للبريق.
ويمكن استخدامه لإعداد تصاميم لأطر أنيقة.
ويستعمل البلاتين أيضا في صناعة أفضل الأدوات الجراحية.
وتشكل سبيكة من البلاتين والأيريديوم سطحا ممتازا للنقش الدقيق.
وتستخدم نفس سبيكة البلاتين والأيريديوم في صنع أوزان ومقاييس معيارية، ونقاط تماس للمعدات الكهربائية ورؤوس أقلام الحبر.
وتستعمل أملاح البلاتين في بعض الصور الضوئية.
كذلك تستخدم بعض المركبات الكيميائية الحاوية للبلاتين في علاج بعض حالات السرطان.
الدول التي تحتل الصدارة في انتاج البلاتين الإنتاج.
اكتشف العالم الإيطالي جوليوس سكاليجر البلاتين عام م، إلا أنه لم يكتشف بكميات كبيرة إلا في عام م، عندما وجد الأسبان ترسبات خام البلاتين في جنوب أمريكا.
ويوجد الخام الذي يسمى أيضا البلاتين الطبيعي في حواشي الرمل الحامل للذهب.و يسميه المنقبون الذهب الأبيض.
ويحوي البلاتين الطبيعي من إلى بلاتينا نقيا.
كما يمكن الحصول على البلاتين من الخام الذي يتحد فيه البلاتين مع الكبريت أو الزرنيخ.
وتضم الحبيبات الصغيرة غير المنتظمة التي تحوي الخام فلزات نادرة أخرى مثل الأيريديوم والأسميوم والبلاديوم والروديوم والروثنيوم.
وتحوي الحبيبات أيضا كميات صغيرة من الحديد والنحاس و الكروم والتيتانيوم.
ويتم العثور أحيانا على كتل من البلاتين الطبيعي.
فقد عثر في روسيا عام م على كتلة تزن أكثر من كجم.
وفي نهاية ثمانينيات القرن العشرين احتلت جنوب إفريقيا صدارة الدول المنتجة لفلزات مجموعة البلاتين.
وكان الاتحاد السوفييتي السابق المنتج الرئيسي الثاني.
وتشمل الدول المنتجة لفلزات مجموعة البلاتين كندا والولايات المتحدة واليابان.
انظر أيضا: الإيريديوم؛ العنصر الكيميائي.
بلاد ما بين النهرين البلادونة البلاد المنخفضة البلاد المنخفضة مناطق ساحلية تقع بين فرنسا وإنجلترا، وعرفت البلاد المنخفضة قديما باسم نذرلاندز وهي المساحة التي قسمت بين بلجيكا ولكسمبرج وهولندا.
البلاد المنخفضة البلادونة المميتة البلادونة انظر: البلادونة المميتة.

لوحة نموذجية لمارك روثكو أثبت فيها استطالة الألوان.
استخدم روثكو هذا الأسلوب الإنشائي في اللوحة العليا، وأطلق عليها رقم وفي أعمال أخرى أكبر حجما.
روثكو، مارك م .
رسام أمريكي، كان زعيم التصوير التشكيلي.
وأشهر لوحاته تكوينات تجريدية مبسطة، تتسم بالجرأة والضخامة.
واعتمد في هذه الأعمال أساسا على اللون والتخوم المبهمة، وعلى الأشكال المتعامدة، لإيجاد مساحة من الحالات النفسية.
انظر: التصوير التشكيلي.
ولد روثكو في روسيا، واستوطنت عائلته في بورتلاند، بولاية أوريجون عام م.
وكان اسمه الحقيقي ماركوس روثكوفيتس.
وظل روثكو حتى أوائل الأربعينيات من القرن العشرين يرسم موضوعات ملموسة إلى حد بعيد، بما في ذلك مناظر المدن، والنباتات، والحيوانات.
ثم أخذ بالتدريج يطوع موضوعات من الأساطير القديمة، لأسلوب شعري شبه تجريدي ثم انتقل إلى منهج ذاتي شديد في إخضاع الأشكال لأسلوبه الناضج الذي أصبح يتميز باللون الخافت.
وقبيل وفاته أكمل روثكو مجموعة من الصور الجدارية للكنيسة الصغيرة التي بناها لجميع الطوائف، بمدينة هيوستون، وقد أنجزها بألوان داكنة قاتمة الظلال لبعث جو من التأمل.
روثكو، مارك الروثنيوم روثنيا روثنيا إقليم تاريخي في أوكرانيا، يقع عند المنحدرات الجنوبية لجبال الكاربات وبالقرب من المرتفعات الجنوبية الغربية، وتبلغ مساحة الإقليم كم ، وسكانه نسمة، أما أهم مدنه فهي أوزجورد.
ومعظم سكانه من الفلاحين، ومن أهم الصناعات القائمة فيه تجهيز الأخشاب، ويمارس سكانه حرفا من مثل صناعة السلال والتطريز والمصنوعات الجلدية، وأهم الموارد الطبيعية للإقليم: الأخشاب والملح الصخري.
في العصور الوسطى، كان الإقليم الذي يعرف الآن باسم أوكرانيا يسمى روثنيا، وفي العصور التالية كان الأوكرانيون في النمسا يسمون الروثنيين، ثم أصبحت روثنيا جزءا من تشيكوسلوفاكيا عام م.
ولروثنيا أهمية عسكرية كبرى بسبب موقعها بالقرب من حدود عدة بلدان، وقد حاولت كل من ألمانيا والمجر وبولندا والاتحاد السوفييتي السابق السيطرة على الإقليم في القرن العشرين.
وفي عام م أخذت المجر، بموجب اتفاقية تعرف باسم حكم فيينا الأول، شريطا من أرضها على امتداد الحدود الجنوبية للإقليم.
وأصبح الجزء المتبقي منها مقاطعة تتمتع بالحكم الذاتي داخل تشيكوسلوفاكيا، ثم سيطرت المجر على الجزء المتبقي من روثنيا عام م، قبيل اندلاع الحرب العالمية الثانية ببضعة أشهر.
واحتل الاتحاد السوفييتي الإقليم عام م وضمه إليه رسميا عام م، ليصبح جزءا من جمهورية أوكرانيا الاشتراكية السوفييتية سابقا .
وفي عام م بعد انهيار الاتحاد السوفييتي أصبحت أوكرانيا دولة مستقلة.
الروثنيوم روح بن عبد المؤمن روجن، سد روجن، سد.
سد روجن أعلى سد في العالم ويقع في طاجكستان، يرتفع إلى م ويقع على نهر فاخش.
أقيم السد لإمداد منطقة أراضي أرال القزوينية المنخفضة بمياه الري والقوى الهيدروليكية.
وسعة الخزان حوالي م ، وجسم السد من الطمي الرملي المغطى بالحصى، والصخور المحطمة، والخرسانة المسلحة، وكانت تنقل مواد البناء إلى الموقع بوساطة نظام من أحزمة التوصيل، تمتد على مسافة كم، وبالإضافة إلى ذلك بنى العمال كم من الأنفاق و قنطرة لنقل المواد على طول الأرض الوعرة.
وأنشئت مدينة روجن، لتأوي عمال البناء وعائلاتهم.
وأنشئ سد روجن في عام م.
روجن، سد روح بن القاسم روح بن عبد المؤمن روح بن عبدالمؤمن ؟ ه، ؟ م .
روح بن عبدالمؤمن، أبو الحسن الهذلي البصري.
مقرئ جليل ثقة ضابط مشهور.
أحد رواة قراءة يعقوب الحضرمي.
كان متقنا مجودا.
الروحانية رودان، أوجست رود آيلاند أرض الجزيرة اقتصاد الجزيرة نبذة تاريخية رود آيلاند أصغر ولاية في الولايات المتحدة الأمريكية.
تبلغ مساحتها كم .
تقع الجزيرة على خليج ناراجانست، وهو ذراع من المحيط الأطلسي الداخل في البر.
وتضم جزيرة، معظمها تقع ضمن الأراضي الأمريكية.
وتسمى كذلك ولاية المحيط.
يبلغ عدد سكانها نسمة.
وهي إحدى الجزر الأمريكية الأقل عددا من حيث السكان.
عاصمة الجزيرة وكبرى مدنها هي بروفيدانس، وهي المركز الاقتصادي الرئيسي للجزيرة.
ومن المدن الكبرى في الجزيرة، مدينتا ورويك وكرانستون.
أرض الجزيرة.
يوجد العديد من التلال في الثلث الشمالي الغربي للجزيرة.
وفيها تلة جريموث بارتفاع م، وهي أعلى تلة فيها.
تغطي تلال أخرى أقل ارتفاعا بقية أراضي الجزيرة، وهي الجزر الست والثلاثون في خليج ناراجانست، والأراضي الواقعة شرقي الخليج.
وهناك العديد من المناطق السهلية والشواطئ الرملية.
كما توجد السلاسل الصخرية في الجزر وعلى الشواطئ على امتداد الخليج.
مناخ الجزيرة معتدل، وتتراوح درجات الحرارة ما بين درجتين تحت الصفر في يناير و م في يوليو.
اقتصاد الجزيرة.
النشاط الاقتصادي الوحيد والأكثر أهمية للجزيرة هو التصنيع.
وأهم الصناعات المجوهرات والأواني الفضية.
ومن المنتجات الصناعية الأخرى: أجهزة الاتصالات ومعداتها، والأدوات والقطع المعدنية والمواد المطبوعة.
ويعمل أكثر من ثلثي عمال الجزيرة في قطاع الخدمات.
وتعد مدينة بروفيدانس، المركز الرئيسي للاقتصاد والتجارة في منطقة نيوإنجلاند الأمريكية.
كما أن هناك نسبة عالية تعمل في قطاع الأعمال والتعليم في الجزيرة.
من مصادر الدخل الرئيسية، المنتجات النباتية التي تزرع في البيوت الخضراء والمستنبتات.
كما أن صناعة الصيد من مصادر الدخل الأخرى.
ومن أهم مايصطادونه المحار الملزمي والسمك المفلطح.
يقوم السياح بزيارة المنتجعات الساحلية للجزيرة سنويا، حيث تقدم التسهيلات المختلفة، مثل: السباحة، وركوب القوارب وصيد السمك والتمتع بالمناظر الجميلة.
ومن أشهر منتجعاتها: جزيرة بلورك، ورصيف ناراجانست، ونيوبورت، وتشهيل.
كما يقوم رواد الجزيرة بزيارة المواقع التاريخية الكثيرة والمباني القديمة.
نبذة تاريخية.
عاش في الجزيرة بضعة آلاف من الهنود قبل أن يأتي إليها البيض في القرن السادس عشر الميلادي.
ويعتقد بعض المؤرخين بأن البحار الإيطالي جيوفاني فيرازانو، سمى الجزيرة على اسم جزيرة رودس الواقعة في البحر المتوسط.
وهناك آخرون يعتقدون بأن البحار الهولندي أدريان بلوك سماها الجزيرة الحمراء.
في مايو عام م، أصبحت الجزيرة المستعمرة الأمريكية الأولى، التي أعلنت استقلالها عن بريطانيا.
وقد أصبحت إحدى الولايات المتحدة الأمريكية في مايو عام م.
من أقدم الصناعات في الجزيرة صناعة الأقمشة، التي ازدهرت بسرعة خلال القرن الثامن عشر الميلادي.
ثم تدهورت في العشرينيات من القرن العشرين.
ومع نهاية الستينيات من القرن العشرين، تنوعت مصادر الدخل واقتصاديات الجزيرة.
كما أن صناعة المجوهرات والأقمشة لاقت منافسة شديدة من الصناعات الأجنبية في الثمانينيات من القرن العشرين.
رود آيلاند الروداني، أبو عبد الله رودان، أوجست رودان، أوجست م .
مثال يعده الكثيرون أعظم مثالي القرن التاسع عشر.
أعجب رودان كل الإعجاب بأعمال المثالين الإيطاليين، دوناتللو ومايكل أنجلو.
تعامل رودان في كل أعماله تقريبا مع الجسم البشري مثلما فعل مايكل أنجلو.
وربما كان رودان أفضل مثال صمم التماثيل البشرية بمثل هذه القوة الشاعرية بعد مايكل أنجلو.
صمم رودان عددا كبيرا من المنحوتات، تشمل مجالا واسعا من حياة البشر وانفعالاتهم ومعاناتهم.
وكان رودان في الأصل مجسما للطين والشمع أكثر منه نحاتا للحجر.
وتحول بأشكاله إلى الكتل والسطوح الوعرة غير التقليدية التي تحمل لمسات حية نابضة في كل جزء منها.
حاول رودان أن يقتبس من النماذج الحية تلك الظلال الدقيقة للوضع والحركة التي تبرز السمات الشخصية للجسم.
كما صمم كثيرا من الأعمال الفنية التي تركها عمدا ناقصة أو مؤلفة من شظايا وقطع.
غير أن هذه التماثيل كان بها من القبح ما يجعلها أعمالا مرضية تماما في حد ذاتها.
ولد رودان في باريس، وظل سنوات طويلة لا يلقى اعترافا من الجمهور.
وكان عليه أن يكسب رزقه من تصميم التماثيل الشعبية والزخارف المجسمة للشركات التجارية.
وقوبلت عروضه الأولى بلامبالاة وبسوء فهم، غير أن الإعجاب بأعماله بدأ يتزايد تدريجيا.
وبحلول عام م كان كثير من كبار الفنانين والنقاد والشخصيات البارزة قد اعترفوا بعبقريته.
وفي عام م كلفته الحكومة الفرنسية بتصميم باب برونزي ضخم، لمتحف الفنون الزخرفية في باريس.
وكانت نقوش الباب تمثل الجحيم من الكوميديا الإلهية لدانتي.
ولم يكمل تصميم الباب، مع أنه وضع خططا كثيرة لذلك.
وفيما بعد، صمم رودان كثيرا من هذه النقوش أعمالا منفصلة، وأشهرها تمثال المفكر وتمثال القبلة.
ومن أهم أعماله اللاحقة مجموعة النصب التذكارية شهداء مدينة كاليه، والنصب التذكاري لبلزاك.
الروداني، أبو عبد الله رودريجو دياز رودجرز، ريتشارد رودجرز، ريتشارد م .
مؤلف موسيقي للمسرح الغنائي الأمريكي.
عمل أساسا مع اثنين من كبار مؤلفي الشعر الغنائي: لورنز هارت وأوسكار همر شتاين الثاني.
ومن ألحان رودجرز السيدة المتسولة والوقوع في الحب مع الحب اللتان كتبهما هارت.
ولد رودجرز في مدينة نيويورك ودرس في جامعة كولومبيا.
وبدأ العمل مع هارت عام م في عروض للهواة.
حقق أول نجاح مهني عند تقديم عرض مباهج جاريك عام م.
وخلال العشرينيات والثلاثينيات من القرن العشرين تعاون رودجرز وهارت في وضع الكوميديا الموسيقية في شكل فني أكثر تطورا، ومن أعمالهما البارزة على أطراف أصابعك؛ بال جوي م .
وقبيل وفاة هارت سنة م، اشترك رودجرز وهمر شتاين في كتابة أوكلاهوما وهي واحدة من أروع المسرحيات الموسيقية في التاريخ.
كما ألف عدة عروض أخرى، تعد من أروع العروض المسرحية الموسيقية.
وتشمل هذه الأعمال: استعراض الفرسان م ؛ جنوب المحيط الهادئ م ؛ الملك وأنا م ؛ صوت الموسيقى م .
حصل رودجرز على كثير من الجوائز، منها جائزة بوليتزر في المسرح عن عرض جنوب المحيط الهادئ.
كما حصل على إشادة خاصة من لجنة بوليتزر عن عرض أوكلاهوما.
وفي عام م ألف موسيقى انتصار في البحر وهو فيلم تلفازي وثائقي.
كما كتب موسيقى وكلمات لا أوتار م وموسيقى أسمع من موسيقى الفالس م ؛ ركس م .
رودجرز، ريتشارد رودس رودريجو دياز انظر: السيد.
رودريجو دياز رودس، سيسل جون رودس رودس إحدى الجزر الاثنتي عشرة الواقعة في بحر إيجة.
تقع على مسافة كم إلى الجنوب الغربي من آسيا الصغرى.
تبلغ مساحتها كم ، وعدد سكانها نحو ألف نسمة.
تمتد سلسلة من الجبال على طول امتداد الجزيرة، يبلغ أعلى ارتفاع لها م فوق مستوى سطح البحر.
تنتشر فيها المزارع والبساتين والسهول الخضراء في الأودية الخصبة، التي يزرع فيها البرتقال والزيتون والتبغ والعنب.
من صادراتها الإسفنج.
وهي جزيرة سياحية.
وكانت في السابق من أغنى الولايات اليونانية المستقلة.
عاش فيها العديد من الشعراء والفنانين والفلاسفة.
يوجد فيها تمثال هليوس المسمى ب تمثال رودس، والذي كان يعد من العجائب السبع في العالم القديم.
وفي عام م احتل الجزيرة فرسان رعاية المرضى وهي منظمة نصرانية يقوم أفرادها برعاية المرضى وسيطروا عليها حتى عام م.
ثم احتلها الأتراك.
احتلتها إيطاليا أثناء الحرب التركية الإيطالية ما بين عام م.
وخسرتها تركيا مع ثلاث عشرة جزيرة أخرى في بحر إيجة، وأصبحت تتبع إيطاليا.
تنازلت إيطاليا عنها وعن الجزر الاثنتي عشرة الأخرى في بحر إيجة إلى اليونان، بعد الحرب العالمية الثانية م .
العاصمة هي مدينة رودس.
رودس رودلف، بحيرة رودس، سيسل جون حياته ضم روديسيا الصراع مع الهولنديين رودس، سيسل جون م .
عرف باسم ملك الماس، رجل دولة بريطاني، من أكثر الذين عملوا على توسيع الإمبراطورية البريطانية في عصره.
حياته.
ولد في هيرتفوردشاير ببريطانيا يوم الخامس من يوليو سنة م، وهو ابن قسيس غادر إلى ناتال بجنوب إفريقيا سنة م، حيث كان أحد إخوته يزرع القطن هناك.
وفي السنة التالية عمل مشرفا على منجم للماس أسسه أخوه في كيمبرلي.
ضم روديسيا.
انتخب لمجلس مستعمرة الكاب سنة م.
وبدأ على الفور في مد نفوذ سلطة الإمبراطورية البريطانية في جنوب إفريقيا، فعمل على ضم بتسوانا سنة م، وبعد أربع سنوات، أجبر مواطني النديبل وهي غالبا ما تسمى ماتابيل على التنازل عن معظم أراضيهم لبريطانيا في ذلك الوقت.
وعرفت هذه المنطقة فيما بعد باسم روديسيا وهي الآن تضم زامبيا وزمبابوي.
وتولت شركة جنوب إفريقيا البريطانية مسؤولية هذه المنطقة، وأصبح رودس الموظف المسؤول عن هذه الشركة.
وأصبح غنيا وصاحب نفوذ واسع بعد أن دمج جميع مناجم الماس ضمن مؤسسة موحدة وذلك سنة م.
وفي سنة م، أصبح رئيسا لوزراء مستعمرة الكاب.
خطط وروج لفكرة مد خط حديدي من الكاب إلى القاهرة، ليقطع إفريقيا من الجنوب إلى الشمال، ولكنه لم ينجح في ذلك.
كما خطط لليوم الذي تسيطر فيه بريطانيا على جميع أنحاء جنوب إفريقيا.
الصراع مع الهولنديين.
رأى رودس أنه يمكن توسيع مناطق نفوذ الإنجليز في جنوب إفريقيا على حساب الهولنديين.
فقد حكموا المنطقة منذ مئات السنين وهم يمتلكون مناطق واسعة هناك.
ولم يتردد في التدخل في سياسة الهولنديين في ترانسفال.
وكان له دور كبير في غارة جيمسون، حيث هاجمت جيوش روديسيا ترانسفال في سنة م.وخطط لذلك بشكل سيء، مما سبب نتائج وخيمة، فقد استقال رودس من رئاسة وزراء الكاب بعد تلك الغزوة، وانسحب إلى روديسيا منتظرا وقتا أفضل لتنفيذ خطة التوسع البريطاني.
وكان رودس في كيمبرلي سنة م، عندما نشبت حرب المزارعين الأفارقة من أصل أوروبي، وقد ساعد على هزيمة المدينة، بأن أسهم في توجيه دفة الحرب.
مات قبل شهرين من انتهاء تلك الحرب نتيجة لنوبة قلبية.
كانت إرادته جزءا مهما من حياته العملية.
ترك ثروته للخدمة العامة.
وكان لمنحته السخية لجامعة أكسفورد أثر على إنشاء البعثة الدراسية التي تحمل اسمه.

 تعتبر حركة العدالة الغذائية مبادرة شعبية نشأت بواسطة العديد من المجتمعات المحلية استجابة للضغوط الاقتصادية وانعدام الأمن الغذائي التي تحول دون الوصول إلى أطعمة صحية، مغذية، ومناسبة ثقافيا.
وتشمل تحركات سياسية أوسع نطاقا، مثل منظمة الأمم المتحدة للزراعة والأغذية.
تقضي العدالة الغذائية بالإعتراف بحقوق الإنسان وتكافؤ الفرص والمعاملة العادلة.
وتعترف الحركة أن النظام الغذائي مشروع عرقي وينشئ جدلا حول تأثير التقسيم العرقي والطبقي على إنتاج وتوزيع وإستهلاك الغذاء ويتضمن هذا العمل في مجال الزراعة، والمنازعات على الأراضي، وقضايا التفرقة الطبقية والوضع الإجتماعي، والعدالة البيئية، والسياسات والدعوة العامة.
وترتبط العدالة الأجتماعية بشكل وثيق بالسيادة الأجتماعية، والتي تنتقد المجتمعات التي تقيم الحواجز الهيكلية على أساس لون الوجه للوصول إلى الطعام العضوي والمحلي والتي ترجع إلى حد كبير إلى العنصرية المؤسسية وتأثيرها على المساواة الاقتصادية.
يقال إن عدم الوصول إلى الغذاء الجيد هو سبب وعرض من أعراض عدم المساواة الهيكلية التي تقسم المجتمع.
وينظر إلى إنشاء حدائق في المجتمعات المحلية للمناطق الفقيرة كجزء من الحل، وكذلك معالجة قضايا العدالة ودمجها في كل من عملية صنع القرار وتوزيع الموارد.
في عام نشأت حركة العدالة الغذائية الحديثة من ائتلاف الأمن الغذائي المجتمعي ، والتي سعت إلى توفير الغذاء الصحي بأسعار معقولة وملائمة ثقافيا للأمريكيين.
وكان أحد أوجه القصور في هذه المجموعة هو أنها كانت مكونة بالكامل من الأمريكيين البيض، وقد قبلت بدخول القليل من سكان المناطق التي تعاني من إنعدام الأمن الغذائي والتي يحاول ائتلاف الأمن الغذائي المجتمعي دعمها وشدد على إستهلاك الفواكه والخضروات المحلية والطازجة، وإزالة التفرقة على أساس العرق من الحوار.
يشير مدير والذي يدعى نوستراس رايسيج إلى مايلي:  لا يمكن الفصل الأمن الغذائي عن القضايا التي تهم المجتمعات.
فالغذاء والزراعة يفسحان المجال للتصدي للعنصرية وإختلال توازن القوى لأن الغذاء أمر أساسي للغاية بالنسبة للمجتمعات، وإذا كان لديك مجتمعات عاملة، فأنت تحتاج إلى تطبيق العدالة والمساوة.
فعنصر العدالة يعتبر قلب المجتمع.
من بين الباحثين الآخرين الذين أجروا أبحاثا في مجال العدالة الغذائية والمواضيع ذات الصلة مونيكا أم وايت التي تركز أبحاثها على مجتمع السود في ديترويت.
في مقالتها أخوات التربة: زراعة الحدائق الحضرية كنوع من المقاومة في ديترويت ، وهي تناقش أعمال شبكة الأمن الغذائي لمجتمع السود في ديترويت والتي تستخدم الزراعة كطريقة لتخفيف إنعدام الأمن الغذائي وإصدار البيانات السياسية.
وتستشهد وايت بالدراسة الاستقصائية الوطنية لفحص الصحة والتغذية للفترة بين لتشير إلى أنه بسبب ظاهرة مثل الطعام الصحراوى وإنعدام الأمن الغذائى فان .
من النساء ذوات البشرة السوداء يعانون من السمنة، مقارنة ب .
من الرجال ذو البشرة السوداء و .
.
لأن الوضع الأجتماعي الأقتصادي للمجتمعات السود في ديترويت يمثل جزءا كبيرا من مشكلات إنعدام الأمن الغذائي التي تواجه المجتمعات السوداء، وهذا بمثابة مثال على عدم إنفصال حركات العدالة الغذائية والإصلاح الاجتماعي.
تنص المادة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان على ما يلي: لكل فرد الحق في مستوى معيشي ملائم لصحة وسلامة نفسه وعائلته، بما في ذلك الغذاء والملبس والمسكن والرعاية الصحية والخدمات الاجتماعية الضرورية، الحق في التأمين على نفسه في حالة البطالة أو المرض أو الإعاقة أو الترمل أو الشيخوخة أو عدم توفر سبل العيش في ظروف خارجة عن إرادته .
تذكر منظمة الأغذية والزراعة للأمم المتحدة أن الحق في الغذاء هو الحق في إطعام نفسك بكرامة، والحق في الحصول المستمر على الموارد التي ستمكنك من إنتاج أو كسب أو شراء ما يكفي من الغذاء ليس فقط لمنع الجوع، ولكن أيضا لضمان الصحة والرفاهية، ونادرا ما يعني الحق في الغذاء أن يكون للشخص الحق في الحصول على الإعانات المجانية.
وتعتبر شوكولا السلام جزء من حركة العدالة الغذائية.
إنه عمل فريق بريطاني كولومبي يؤمن بالقدرة التحويلية إنهم مجموعة من ضحايا النزاع المسلح ويستخدمون القواعد الشعبية لإحلال السلام منذ عشرين عاما.
ومع ذلك، من الصعب إجراء مفاوضات مع حكومة خوان مانويل سانتوس ومقاتلي القوات المسلحة الثورية لكولومبيا الجيش الشعبي ، ورغم أن جهود الجماعة تلاحظ في دوائر حقوق الإنسان الدولية، فإن العديد من الكولمبيين غير مدركين لحركة السلام.
المعهد الوطني للأغذية والزراعة التابع لوزارة الزراعة الأمريكية الذي يعتبر جزء من بعثة البحث والتعليم والاقتصاد التابعة لوزارة الزراعة الأمريكية .
وهي وكالة تستخدم التمويل الفيدرالي من أجل معالجة القضايا المتعلقة بالعدالة الغذائية التي تؤثر على حياة الناس اليومية.
وهذا الجهد التعاوني يستخدم العلماء والأبحاث من أجل تحديد وإيجاد حلول للقضايا الخاصة بالسلسلة الزراعية.
فهم يستخدمون سياسات صنع القرار في مجال العلوم، وهو أمر يجب أخذه في عين الإعتبار عند طرح الأسئلة حول المشكلات التي يتم حلها ولأي غرض.
هناك وفرة من الأبحاث المتعلقة بالحدائق المجتمعية، والزراعة الحضرية، وتأثيرها على المجتمعات المحلية.
تحاول الأدبيات ربط أنشطة الحدائق المجتمعية والمشاريع الزراعية الحضرية بالنتائج الاجتماعية والصحية والاقتصادية.
ومع ذلك، فبسبب الإفتقار الكبير للتنوع في المنظورات التي تثري حركة العدالة الغذائية، تم اقتراح مفهوم جديد يدعى الإستدامة العادلة.
ولمواجهة ثقافة الطبقة الوسطى والبيض التي تهيمن على المناقشة وأولويات ممارسات الأغذية والاستدامة العضوية، يتم إقتراح نهج أكثر تعددا ثقافيا وتداخليا يتضمن سردا للمجتمعات المهمشة تاريخا.
تبعا للمواقف ووجهات نظر حركة الغذاء المختلفة يفترض تحليل بولان أن الطرق الغذائية هي إختيارات فردية تمت إزالتها من قيودها الاجتماعية والاقتصادية، في نقد شديد لحركة العدالة البيئية، أوضح النشطاء في مجال العدالة الغذائية أن العنصرية المؤسسية في تداخلها مع اللامساواة الاقتصادية، قد جردت المجتمعات من سيادتها الغذائية المحلية، مما أدى إلى منع العديد منهم من الأكل على حساب السيادة الغذائية، ومنع الكثير منهم الأكل بالطريقة التي وصفتها حركة الطعام بأنها مناسبة وتوجيه نقدهم إلى الحواجز الهيكلية التي تواجه ذوات الوجوه الملونة من الوصول إلى الأغذية المحلية والعضوية.
تأمل حركة العدالة الغذائية في صياغة هويات عرقية وثقافية جماعية من خلال الاحتفال بأطعمة معينة مع التواصل مع أولئك الذين لا تزال طرقهم الغذائية تعكس هيمنة الأعمال الزراعية الأمريكية.
وفقا ل برزت العدالة الغذائية والحركات المناهضة كطريقة لتطبيق سياسات الأمن الغذائي.
من الناحية النظرية، يفتح إطار العدالة الغذائية صلات مع مجموعة أوسع من الأطر المفاهيمية المستمدة من الأدبيات المتعلقة بالديمقراطية والمواطنة والحركات الاجتماعية والعدالة الاجتماعية والبيئية.
برزت العدالة الغذائية كطريقة لتطبيق الأمن الغذائي حركات مكافحة الجوع للسياسات من خلال الاعتماد على الأطر النظرية الاجتماعية والبيئية الراسخة.
وترتبط حركة العدالة الغذائية بالسيادة الغذائية لأنها تنتقد الحواجز الهيكلية التي تواجه ذوات الوجوه الملونة للوصول إلى الأغذية المحلية والعضوية والتي ترجع إلى حد كبير إلى العنصرية المؤسسية وتأثيرها على المساواة الاقتصادية.
والمحاربة من أجل المزارعين الذين لديهم أسر للحفاظ على أرضهم وبقائها، أو ضمان الوصول إلى الأطعمة الصحية لأولئك الذين حرموا في السابق من الاستفادة من التغذية الصحية بأسعار يمكنهم تحملها، وهناك العديد من الطرق التي يساهم بها الأشخاص في إصلاح إمكانية الوصول إلى غذاء ذات جودة في الولايات المتحدة.
وهناك عدد قليل من المنظمات في جميع أنحاء العالم لتوسيع رؤية العدالة الغذائية ومتابعة ملموسة كما هو مذكور أدناه.
وينسب الفضل إلى تنظيمات ومهرجانات مثل ائتلاف عمال و  و على أنها تعمل على رفع الوعي أو المساعدة في العدالة الغذائية من خلال المجاربة من أجل المزارعين الذين لديهم أسر للحفاظ على أراضيهم والحفاظ عليها، والأجر العادل ومعاملة جيدة مع العمال، وضمان الوصول إلى الأطعمة الصحية لأولئك الذين حرموا في السابق من التغذية بأسعار معقولة.
والصحارى الغذائية هي ظاهرة توصف بأنها مناطق جغرافية تفتقر إلى إمكانية الوصول إلى الإمدادات الغذائية، مثل سلاسل محلات البقالة النموذجية والتي تكون على مسافة يمكن الوصول إليها.
في ما يسمى بالصحراء الغذائية، من المعتاد أن تتوافر فيه محلات الخمور التي لا تحتوي على طعام طازج، ولا تقدم سوى رقائق معبأة، والمشروبات الغازية، وغيرها من الأطعمة السريعة التي تفتقر إلى المواد الغذائية، إلى جانب مطاعم الوجبات السريعة التي تفتقر إلى الخيارات الصحية.
في تقرير قدمته وزارة الزراعة الأمريكية إلى الكونغرس، تبين أن .
مليون أمريكي يعيشون على بعد أكثر من ميل واحد من أقرب محل بقالة ولا يستطيعون الوصول إلى سيارة.
في حين أن وسائل النقل العام يمكن أن تساعد في سد الفجوة ومساعدة الأفراد الذين يعيشون في سوق للمواد الغذائية للوصول إلى متجر البقالة، إلا أن العوامل الاقتصادية دفعت العديد من المتاجر المحلية إلى الإنسحاب من الأعمال التي تتطلب من بعض الأفراد أخذ العديد من الحافلات أو القطارات لمجرد الوصول إلى سوق دون المستوى .
على الرغم من أن الوصول إلى الأغذية الصحية مفيد، إلا أنه من المهم إعتبار المجتمعات التي تخدم فيها أسواق محرومة من الخدمة في المجال الاقتصادي.
إذا كانت تكلفة الفواكه والخضروات لا تفي بميزانيات المستهلكين فلن يشتريها المستهلك.
في الآونة الأخيرة، علماء الأنثروبولوجيا الذين يدرسون النظام الغذائي والثقافة، أعادوا وصف الصحاري الغذائية، إلى الفصل العنصري الغذائي وتم إجراء تغيير في مصطلح العامية لتمثيل أن الصحارى الغذائية ليست مقفرة، وأحياء فارغة، ولكنها أحياء اعتبرت غير جديرة بالوصول إلى الطعام المغذي.
الفصل العنصري الغذائي هو شكل من أشكال الفصل العنصري لأنه في معظم الحالات، يؤثر عدم توفر الغذاء الصحي بشكل كبير على المجتمعات مختلفة الأجناس.
وفقا لجاكلين بيدياكو فإن الفصل العنصري الغذائي يؤثر على الناس من جميع الأجناس، بما في ذلك البيض الفقراء، على الرغم من أن السود والبني يتأثرون بشكل أكبر.
في ظل هذه الظروف التي هي سيئة بشكل معلن يتم عزل مجتمعات بأكملها جغرافيا وإقتصاديا عن الخيارات الغذائية الصحية.
في حين أن الصحاري كانت تستخدم كمصطلح شامل لوصف صحاري الطعام، وسراب الطعام، والمستنقعات الغذائية، فهي ليست مترادفة، وتختلف جميعها في كيفية ارتباطها بالحصول على الغذاء  وللمزيد من الدعم، تلعب هذه الأسعار دورا رئيسيا في إستهلاك الأطعمة الصحية، وقد أستخدم مصطلح سراب الطعام لوصف المجتمعات ذات الدخل المنخفض مع القدرة على الوصول إلى هذه المتاجر الكبرى ولكن مع وجود الحواجز المالية للوصول إلى تلك الأطعمة الصحية.
في دراسة أجراها باحثون في جامعة ولاية بورتلاند، تم فحص سراب الطعام في أحد الأحياء حيث كان السكان الذين يعيشون في الفقر محاطين بمتاجر البقالة الجديدة.
ووجد الباحثون أنه من بين من السكان الفقراء الذين شملهم البحث، كان منهم يعيشون في سراب غذائي معتدل أو شديد.
مما أسفر عن السفر لأكثر من .
ميل مرورا بمحلات البقالة المجاورة في الحي بحثا عن أسعار أفضل .
في حين يتم تقييم الصحارى في كثير من الأحيان عن طريق حساب عدد الأميال بين منازل الأفراد ومحلات السوبر ماركت، وسراب الغذاء يقيم السعر والفقر بشكل نسبي، فإن مستنقعات الطعام تختلف حيث يتم وصفها بأنها مناطق جغرافية ذات كثافة عالية للمنشآت التي تبيع سعرات حرارية عالية الطعام السريع و الوجبات السريعة.
وقد وجدت مراجعة شاملة للبحوث التي أجريت على مستنقعات الغذاء من قبل وزارة الصحة والخدمات الإنسانية في الولايات المتحدة، أن دراسات من أصل قدمت أدلة على أن مطاعم الوجبات السريعة أكثر احتمالا لتقطن في المناطق التي توجد فيها تركيزات أعلى من الأقليات العرقية من المناطق التي يسكنها البيض.
وقد تم فحص العلاقة بين البيئات الغذائية وتأثيراتها على السمنة وأكتشف أنها تلعب دورا رئيسيا في المساهمة في الفوارق الصحية، لا سيما وجود مطاعم الوجبات السريعة والمتاجر في الأحياء التي لديها حواجز للوصول إلى محلات السوبر ماركت بسبب القرب أو الأسعار، ويترك للمستهلكين خياران فقط؛ المتاجر الصغيرة أو مطاعم الوجبات السريعة.
يمكن للمجتمعات ذات الدخل المنخفض التي تفتقر الوصول إلى الغذاء الصحي أن تكون في نفس الوقت مستنقعات غذائية ، والتي تشبعت من الوصول إلى الأغذية غير الصحية مثل الوجبات السريعة والمتاجر والأماكن غير الغذائية مثل محطات الوقود ، وتتميز بالمواد الغذائية ذات السعرات الحرارية العالية والسكريات العالية ، هذه البيئات تعزز من السلوكيات غير الصحية بين السكان.
حاليا، هناك عدد قليل من السياسات التي تنظر إلى البيئة الغذائية، ما وراء الصحارى الغذائية، في الأحياء المحرومة.
و في أحد التدخلات من صانعي السياسة في لوس أنجلوس تجاهل قانون حظر مطاعم الوجبات السريعة الجديدة القائمة بذاتها تعقيدات البيئات ذات الدخل المنخفض وبدلا من ذلك ركز على الحد من أنواع محددة من مطاعم الوجبات السريعة والمتاجر، وتركت السياسات العديد من الثغرات التي سمحت لمؤسسات مثل ماكدونالد بفتح مراكز تسوق.
يوجد في وسط المدن ذات الدخل المنخفض مراكز تسوق واسعة النطاق، فهي جذابة لمطاعم الوجبات السريعة بسبب انخفاض الإيجارات وزيادة فرص وصول المستهلكين.
على الرغم من أنها كانت واحدة من المحاولات الأولى، إلا أن هذا يدل على أهمية وضع سياسات قائمة على الأبحاث التي تدرس بوضوح تعقيدات الأحياء ذات الدخل المنخفض لمعالجة الفوارق الصحية.
لقد قيل أن العيش بالقرب من مطاعم الوجبات السريعة يزيد من استهلاك الأطعمة ذات السعرات الحرارية العالية.
على سبيل المثال، أشارت النتائج في إحدى الدراسات إلى أن مؤسسات الوجبات السريعة التي تبعد ربع أو نصف ميل تقريبا لها علاقة سلبية ذات دلالة إحصائية مع استهلاك الفاكهة والخضار، مما يعني أنه كان من الأسهل على المقيم الوصول إلى الوجبات السريعة، على الأقل كانوا الأقل في إستهلاك الفواكه والخضروات علاوة على ذلك، من المعروف أن مطاعم الوجبات السريعة تقدم وجبات رخيصة، مما يجعلها جذابة للغاية للمستهلكين ذوي الدخل المنخفض.
بإستخدام المعلومات المشفرة جغرافيا، أظهرت دراسة لجامعة هارفارد كلية الصحة العامة أدلة تشير إلى أن مطاعم الوجبات السريعة أكثر انتشارا في أحياء الأقليات، التي غالبا ما تكون أحياء منخفضة الدخل.
إذا أظهرت أسعار الغذاء تأثيرا على خيارات الطعام في المجتمعات المحرومة، فمن المنطقي أن التكلفة المنخفضة للوجبات السريعة ستكون جذابة للمستهلكين في المجتمعات ذات الدخل المنخفض.
لسوء الحظ، فإن التكلفة المنخفضة للوجبات السريعة تكلفك سعر آخر، والوجبات السريعة عالية السعرات الحرارية والدهون غير الصحية، مثل الأغذية المصنعة في المتاجر الصغيرة أو المتاجر الكبرى، فإن تناول هذه الأطعمة يضع الشخص في خطر الإصابة بالسمنة.
يعتمد العديد من سكان الأحياء المحرومة على الأطعمة السريعة والمريحة، كما أن المتاجر التي توجد في الزوايا مثل مخازن الخمور متوفرة في المجتمعات منخفضة الدخل.
تحتوي المخازن الملائمة على أطعمة تتم معالجتها بشكل كثيرا لتطويل العمر الافتراضي لها، مما يؤدي إلى توافر الكثير من السعرات الحرارية والدهون والسكريات والأملاح.
بالإضافة إلى ذلك، يتجه المستهلكون إلى هذه المتاجر لأنها تقبل برامج المساعدة الحكومية مثل ، للمزيد من المداومة على السلوكيات غير الصحية في إختيار الغذاء وأهمية إعادة هيكلة السياسات الغذائية.
هناك سبب آخر يدعو المستهلكين للذهاب إلى المتاجر الذين يعيشون في مجتمعات منخفضة الدخل إلى أن الأفراد الذين يعيشون في حالة من إنعدام الأمن الغذائي يحتاجون إلى التنوع في طعامهم، والأطعمة المصنعة لا تتطلب التبريد وتستمر لفترة أطول من الأطعمة القابلة للتلف.
من خلال النظر في كيفية تأثير البيئات الغذائية على المجتمعات ذات الدخل المنخفض، يمكن لصانعي السياسات اتخاذ قرارات مستنيرة بشكل أفضل حول كيف يمكن للسياسات أن تعالج العوامل المساهمة.
إن الفصل العنصري الغذائي وغ اب الوصول إل الغذاء ي نتائج التس س العنصري وتنشأ من الظلم الاجتماعي والاقتصادي الذي ؤثر بش ل غ ر متناسب عل المجتمعات الس ان ة ذات الدخل المنخفض.
ووفقا لإتحاد الحريات المدنية الأمريكية الاتحاد الأمريكي للحريات المدنية فإن الصحارى الغذائية تعتبر الأعراض المباشرة التي تظهر نتيجة عدم المساواة في هيكل المجتمع والتي يتم الترسيخ لها بمرور الوقت.
هذه العرقية المؤسسية التي أدت إلى عدم وصول الغذاء الصحي للأقليات لا تعد ولا تحصى ولكن من بينها سياسات الإسكان التي تؤدي إلى فصل المجتمعات المحلية والسياسات المالية التي تؤدي إلى الطيران التجاري .وقد أجتمعت كل هذه السياسات مع مرور الوقت للمساهمة في ظهور الفوارق الصحية بين مجتمع السود.
في عام ، شارك من الأمريكيين البيض في الشعور بأن الناس البيض يملكون الحق في إبقاء السود خارج أحيائهم إذا أرادوا ذلك، ويجب على السود إحترام ذلك الحق.
على الرغم من مرور سنوات من التغيرات السياسية نتيجة لحركة الحقوق المدنية، وبعد مرور عاما في عام وجدت دراسة أجريت بواسطة ديترويت على البيض أن ربع المشاركين البيض رفضوا الانتقال إلى حي يقطن به أكثر من من السود.
يستمر التمييز تجاه السود في التأثير على الممارسات العقارية، بينما تستمر السياسات العامة والتمييز المؤسسي في تعزيز أنماط العيش المنفصلة عنصريا.
على الرغم من أن الفصل العنصري بسبب العرق غير قانوني إلا أنه لم يعد المعيار في أمريكا.
ولا ترتبط الأنماط الحية بالوصول إلى الفرص التعليمية وفرص العمل فحسب، بل ترتبط أيضا بإمكانية الحصول على الغذاء.
ووجدت الدراسات التي نشرتها المجلة الأمريكية للطب الوقائي أن الأحياء ذات الدخل المنخفض وأحياء الأقليات أقل احتمالا للوصول إلى محلات السوبر ماركت الكبيرة.
تعوق سياسات الحكومة الفيدرالية بشكل مباشر تطوير محلات السوبر ماركت في المجتمعات السكانية السوداء.
وبما أن البيض من ذوي الدخل المتوسط قد حصلوا على قروض حكومية مدعومة للانتقال من المدن إلى الضواحي، فإن الأعمال التجارية، بما في ذلك محلات السوبر ماركت، قد انتقلت إليهم.
تم دعم متاجر البقالة وبائعي التجزئة على حد سواء من قبل حكومة الولايات المتحدة للانتقال إلى الضواحي لتقديم الطعام للطبقة الوسطى البيضاء وترك المدن المقفرة.
على الرغم من أن العلاقة السببية بين العادات الغذائية والصحة لم تصنع خصيصا، إلا أنها مقبولة بشكل جيد حيث أنه يوجد بالتأكيد علاقة متبادلة بين الاثنين.
بما أن مجتمعات السود تتأثر بشكل غير متناسب بالفصل العنصري الغذائي، فليس من الصدمة أن يعاني الأمريكيون من أصل أسود ومن ذوي الأصول الأسبانية من معدلات السمنة تصل إلى .
و على التوالي وهو أعلى نسبيا من معدل السمنة عند البيض والتي من الممكن أن تصل إلى .
وفقا لمراكز السيطرة على الأمراض فقد تم ربط السمنة بمجموعة واسعة من المشاكل الصحية بما في ذلك النوع الثاني من داء السكري، وأمراض القلب والأوعية الدموية وأنواع مختلفة من السرطان وإرتفاع ضغط الدم وإرتفاع الكوليسترول بين البالغين والأطفال.
في دراسة أجريت عام من قبل الأطباء ومهنيي الصحة العامة في مدرسة إيكان للطب في نيويورك في جبل سيناء بواسطة ائتلاف من المجتمع لمقارنة توافر وتكلفة الأطعمة الصحية لمرضى السكري في حي سكني أسود في شرق هارلم مع ذلك من الجانب الأبيض الشرقي الأثري القريب من مدينة نيويورك.
وأجري البحث علي محلات البقالة في شرق هارلم و في الجزء الشرقي من نيويورك لإيجاد ما إذا كانوا قد خزنوا خمس أغذية أساسية موصى بها لمرضى السكري.
وأظهرت النتائج أن فقط من متاجر إيست هارلم خزنت الأغذية الموصى بها، مقارنة مع من المتاجر في الجانب الشرقي الأعلى.
علاوة على ذلك، وجد الباحثون أن فقط من بوابات شرق هارلم المتاجر الصغيرة كانت تحمل أصناف موصى بها بينما كان من بوديجات والتي توجد على الجانب الشرقي تحمل هذه المواد هذا التناقض كبير وهو يمثل العديد من المجتمعات في أمريكا.
نظرا لأن الظروف الصحية مثل مرض السكري أكثر انتشارا في المجتمعات السوداء مقارنة بالمجتمعات البيضاء، فإن ذلك يخلق دورة يستمر فيها إزدهار النوع الثاني من داء السكري .
في الآونة الأخيرة قد إعترف صانعوا السياسة بأن الحصول على الغذاء يؤثر بشكل كبير على الأقليات، ولكن مع ذلك يشير إلقاء اللوم على الضحية نسبة إلى رواياتهم أن بعض التباين في وصول المواد الغذائية ناتج من الاختيار.
على سبيل المثال، مقالة نشرتها وزارة الزراعة الأمريكية عن خدمة البحث الاقتصادي بعنوان الوصول إلى الأغذية المغذية والميسورة التكلفة محدودة في الصحارى الغذائية ، وأوضحت أن الخصائص الديموغرافية والاقتصادية للمستهلكين، وعادات الشراء، والأذواق يمكن أن تفسر سبب عدم وجود مخازن في بعض المناطق أو تخزين أنواع من الأطعمة الصحية.
تلقي هذه الحجة باللوم على المجتمعات نفسها لعدم حصولها على الغذاء الصحي، وفشلت في الاعتراف بالتأثيرات التاريخية والسياسات الحكومية التي أدت إلى تهميش مجتمعات الأقليات هذه.
إن قضية العدالة الغذائية ليست مفهوما أجنبيا، حيث يجسد الجنوب العالمي حالة من الأستفسار عن كيف يمكن لنقص الموارد أن يؤدي إلى عواقب وخيمة وهناك عدة عوامل تدخل في الأعتبار وواحدة من هذه العوامل هي إرتفاع الأسعار الذي يؤثر على فقراء العالم.
ومع ذلك، تتأثر كل منطقة بطرق مختلفة مما يؤدي إلى إتخاذ حركة العدالة الغذائية أشكالا مختلفة على سبيل المثال، تتمحور السيادة الغذائية حول قضايا تقرير المصير والتنمية غير المتكافئة العالمية والتدهور البيئي وترتبط عادة بالجنوب العالمي والولايات المتحدة الريفية وتركز العدالة الغذائية من الناحية الأخرى في الدول المتقدمة مثل الولايات المتحدة وكندا وقضاياها تدور حول عدم إمكانية الوصول وإستهلاك الغذاء الصحي.
ومن بين هذه القضايا الشائعة الأخرى ضمن السيادة الغذائية عدم وجود ما يكفي من الغذاء بسبب قضايا الندرة، والعوامل البيئية، والسكان، كما أن الكثير من هذه العوامل يرتبط أيضا بنقص حقوق الزراعة الخاصة بالمزارعين من السكان الأصليين وصغار المزارعين.
الأستعمار هو أيضا مصدر كبير لكثير من إنعدام الأمن الغذائي سواء في الحاضر أو في الماضي.
كان الإستعمار تأثير مباشر على أولئك الذين كانوا يعتمدون على الزراعة الموسمية بشكل خاص في قارة أفريقيا بسبب فترات الجفاف الطويلة في مناطق معينة، إلا أن السياسة البريطانية جعلت من المرعى وموارد المياه الهامة، خلال هذه الأوقات العصيبة، غير متاحة قانونا.
إن أحداث الشغب التي حدثت في عامي و ، تذكرنا كثيرا بالماضي الأستعماري حيث أدى نظام الغذاء اليوم إلى تضخم أسعار المواد الغذائية حيث تم تجميع المزيد من الأراضي الزراعية لإنتاج الوقود الحيوي والمحاصيل العلفية للحيوانات وتم تشريد الأراضي المتاحة للحصول على المحاصيل الغذائية.
وبالمثل، تلاحظ منى لاخاني أن هذه الممارسة وقعت في ظل الإستعمار، حيث كان على المزارعين الأفارقة زراعة المحاصيل النقدية للتصدير وإهمال زراعة المحاصيل التي من شأنها أن تكون قادرة على إطعام أسرهم.
في الواقع، يستمر هذا الاتجاه حيث أن إستهلاك أكثر من من سكان العالم، ويستهلك معظم سكان الدول الغربية حوالي من الموارد.
ومن ثم، فإن هذا الأستغلال للأرض والموارد، إما أن يخترق أو يحطم النظام البيئي المحلي أو يجبر الكثير من هذه الدول النامية والقبائل الإعتماد على المعونات الغذائية من الدول التي استعمرت ما بعد الاستعمار.
على الرغم من أن العدالة الغذائية تقع في منطقة مختلفة ومترابطة عرقيا إلا أن كلا من الحركتين تهدف إلى إنهاء حالة انعدام الأمن الغذائي.
وتساعد الحركتان معا على سد الفجوة بين الانقسامات المؤسسية التي لم تتمكن حركة الأغذية ككل من تحقيقها.
يتم الإعتراف بإنعدام الأمن الغذائي كواحدة من أكثر قضايا العالم إلحاحا في الواقع، يجادل علماء وشركات الأغذية الزراعية بأن الاستجابة لهذه القضية بإستخدام ممارسات العدالة الغذائية ليست كافية فيما يتعلق بأهمية القضية.
هذه الحجة هي الأساس للدفاع عن استخدام الكائنات المعدلة وراثيا لإطعام العالم.
غير أن الأبحاث التي قام بها العلماء والمزارعون والمنظمات غير الحكومية تذهب إلى دحض ذلك من خلال عرض أن الزراعة الأصغر حجما أثبتت أنها ليست صديقة للبيئة فحسب، بل إنها في الواقع تعمل على إطعام العالم .
واحدة من التكتيكات الأولى لمحاربة الظلم وندرة الغذاء الموجودة في كل من المناطق الريفية والحضرية هي عن طريق استخدام المجتمع أو الحدائق الحضرية.
وفقا لبيان رسالة جمعية البستنة الأمريكية تعتبر حدائق المجتمع عوامل حفازة أساسية للجيران والمجتمع المحيط بها ليس فقط من خلال المساعدة في مكافحة انعدام الأمن الغذائي في توفير خيارات غذائية صحية، ولكنها أيضا سليمة إقتصاديا وبيئيا، كما توفر هذه الحدائق مصدر للترفيه والعلاج والجمال والتعليم.
بالإضافة إلى ذلك، قد يكون إمتلاك الحدائق المشتركة مفيدا أيضا للمهاجرين واللاجئين الذين يستخدمون الحدائق كتكتيك لإغراق أنفسهم في محيط جديد مع الحصول أيضا على فرصة لإعادة الاتصال بثقافتهم وتلقي الطعام لأسرهم ومجتمعهم.
وهذا يجسد كيف يرى مركز الشؤون الريفية أن عمل النظام الغذائي المجتمعي قد يتخذ أشكالا عديدة ولكن في جوهره يهدف إلى تشكيل صلة بين المنتجين المحليين الذين ينمون أو يصنعون الطعام والمستهلكين، والمجتمع المحلي.
على الرغم من ذلك فإن التغيير الكبير الذي حققته حدائق المجتمع في مجال التنمية والتطور، إضطر الكثيرون في هذه المجتمعات إلى النضال من أجل الحق في استخدام الأرض في البستنة التي كانت واضحة في الستينيات بتكتيكات حرب العصابات لمكافحة شح الأراضي ومقاومة عدم المساواة بين القوي والضعيف، اليوم وفقا للتقرير السنوي ل تم العثور على من الحدائق المجتمعية أو الحضرية في الأراضي الحكومية، مما يشير إلى الدور الهام الذي تلعبه الحكومات المحلية في السماح أو حظر استخدام حدائق المجتمع من خلال تنفيذ التشريعات المعارضة أو السياسات الصارمة لإستخدام الأراضي.
إن الإنصاف في كل من عملية صنع القرار وتوزيع الموارد هو جوهر حركة العدالة الغذائية ويمكن تحقيقه من خلال سياسات الحكومة.
قد يكون أحد مسارات العمل الممكنة لمكافحة الصحارى الغذائية هو التفويض بأن متاجر الزوايا مثل تلك الموجودة في صحاري الطعام توفر بعض التنوع في الفواكه والخضروات.
على سبيل المثال في مينيابوليس: استوعبت وزارة الصحة ودعم الأسرة أن المقيمين في الصحارى الغذائية يجدون أنفسهم يشترون أغذيتهم الأساسية من متاجر الزوايا، غير قادرين على السفر إلى متاجر البقالة أو أسواق المزارعين المحلية، ولكن في الغالب تحمل المتاجر المزيد من الأطعمة السريعة غير الصحية بدلا من المنتجات الطازجة.
لمكافحة هذا الموضوع، أصدر مجلس مدينة مينيابوليس مرسوما يطلب من مخازن زاوية مينيابوليس أن تخزن خمسة أنواع من المنتجات القابلة للتلف ، وتطلب وزارة الصحة في مينيسوتا مخازن معتمدة لحمل سبعة أصناف كحد أدنى وثلاثين رطلا من الفواكه والخضروات الطازجة.
ولكن حتى مع نظام سكان شمال مينيابوليس الذين يتسوقوا في معظم الأحيان من مخازن الزاوية ولكن لايشترون منها المنتجات بسبب عوامل مثل إنتهاء صلاحية الأنتاج إما أنه غير طازج ويشير هذا إلى أن القوانين في حد ذاتها قد لا تكون كافية دائما في حالة مينيابوليس، أنشأ برنامج متاجر الزوايا الصحية لضمان نجاح الأمر عن طريق تقديم المساعدة من مستشار محلات البقالة إلى مالكي المتاجر لصنع أطعمة صحية ومنتجات طازجة أكثر وضوحا وبأسعار معقولة وجذابة للحي.
هناك حل آخر محتمل لمظالم الأغذية وتحديدا الظلم الغذائي، قد يكون في وضع لوائح جديدة تنص على وجود المزيد من متاجر البقالة في المناطق الحضرية والريفية.
وترى وزارة الزراعة الأميركية أيضا أن هذا الأمر يمثل مشكلة بقول أن .
مليون أمريكي يواجهون صعوبة في الوصول إلى متاجر البقالة الكبيرة بسبب إضطرارهم للسفر لأكثر من ميل في المناطق الحضرية أو أكثر من في المناطق الحضرية الأخرى وقد يزيد هذا من الأعتماد على المتاجر والمطاعم الوجبات السريعة مما أدى إلى سوء التغذية والنظام الغذائي والمشاكل الصحية الناتجة من هذا.
تعترف وزارة الزراعة الأمريكية بأن الوصول المحدود للغذاء في المناطق الحضرية الأساسية تتميز بمستويات أعلى من الفصل العنصري وزيادة عدم المساواة في الدخل .
في المدن الصغيرة والمناطق الريفية مع محدودية نقص البنية التحتية للنقل ولذلك، لن تذهب جميع متاجر البقالة إلى أحياء صغيرة بسبب المخاطر والصيانة، بالنسبة إلى أماكن مثل غرب أوكلاند في كاليفورنيا، حيث أن ما يقرب من نصف السكان ليس لديهم سيارة، لذلك فإن الوصول إلى متاجر البقالة يعتبر معاناة، قرر براهم أحمدي، فتح مركزه الخاص عبارة عن بقالة متكاملة الخدمات الصحية عن طريق بيع السندات مباشرة للجمهور.
توفر شاحنات الأغذية والخدمات المحلية الأخرى خيارا آخر للمساعدة في توفير الغذاء لصحارى الطعام والمناطق الريفية الأخرى.في بعض الأماكن، وتساعد شاحنات الأغذية مثل برنامج المجتمعات والأحياء المحتاجة من خلال تزويدها بمنتجات طازجة وعالية الجودة.
تعد شاحنات الطعام مصدرا هاما آخر للغذاء، وهي فريدة من نوعها في مواقعها.
توجد الشاحنات الغذائية في المدن والبلدات والجامعات في جميع أنحاء الولايات المتحدة وكندا على الرغم من أن لها تاريخا أطول في أماكن مثل بورتلاند حيث كان هناك القليل من القوانين التي تمنعهم أو لوس أنجلوس حيث يقوم المهاجرون بتطبيق التقاليد.
أصبحت المساحات الأخرى لهؤلاء البائعين حديثة إلى حد ما في أماكن مثل مونتريال حيث تم تنظيم الشاحنات والمساحات الثقافية في السابق.
على الرغم من ذلك غالبا ما يتم إغفالها نظرا لأنها قد لا توفر دائما الطعام الأكثر صحية ، إلا أنها تساعد في مكافحة إنعدام الأمن الغذائي من خلال توفير الغذاء للمجتمعات التي لا تملك وسائل أخرى للحصول على الطعام أو ببساطة جلب المزيد من أنواع الطعام إلى المجتمع.
كما تم تصنيف شاحنات الأغذية، تأكيد قوي للتوسع الحضري المنبثق ، التي يتحكم فيها أشخاص عاديون ينشئون مساحات إبداعية مختلفة ثقافيأ.
ومع ذلك، غالبا ما يتم حظر الشاحنات الغذائية والباعة المتجولين الآخرين من قبل المدن إذا لم يكن لديهم تصاريح أو إذا كانوا يعتبرونه تهديدا تنافسيا للمنشآت القريبة.
ومع ذلك، فإن التشريعات الجديدة في كاليفورنيا وأريزونا لا تهدف فقط إلى إضفاء الشرعية على الشاحنات الغذائية على مستوى الولاية، بل أيضا إلغاء تجريم بيع الرصيف.
مثل هذه التشريعات لن تساعد فقط على تعزيز الاقتصاد المحلي، ولكنها ستسمح أيضا للبائعين بتوفير الغذاء الآمن للمجتمع بشكل آمن.
ومع ذلك فإن شاحنات الأغذية ليست مجرد ظاهرة أمريكية أو غربية، بل هي جزء من ظاهرة كان شائعا جدا في كثير من الجنوب الدولي.
يختلف بيع الأغذية في الجنوب الدولي قليلا حيث أن بيع الطعام يمكن الكثيرين من البقاء والاستمرار والتعامل مع المدن الحضرية.
كما يسمح لهم بتطوير شبكات وإستراتيجيات للوصول إلى هذه المدن عن طريق تكوين علاقات مع مزارعي الري التجاريين وصغار الملاك.
خدمات توصيل الطعام هي طريقة أخرى من محلات البقالة المحلية أو صناديق السوق التي ترسل إلى بابك.
ومع ذلك، تميل بعض هذه التكاليف إلى أن تكون مكلفة أو تحتاج إلى إمكانية الوصول إلى الإنترنت للتحكم في حسابك، وهذا يتوقف على المجتمع خاصة في المناطق الريفية، وقد لا يكون هذا الخيار ممكنا.
هناك حل آخر لمحاربة ظلم الغذاء، سواء من حيث النوعية أو كمية الطعام، ويكمن في الدعم الحكومي وتقديم القسائم للمساعدة في تخفيف العبء المالي في توفير الغذاء، بالإضافة إلى توفير خيارات صحية.
وقد كرست الحكومة الفيدرالية الأمريكية وكذلك الحكومات الأخرى الكثير من مواردها، أي حوالي مليار دولار سنويا لبرامج المساعدات الغذائية.
ويعد سناب أحد البرامج، التي نفذتها الحكومة الفيدرالية في إطار خدمة الغذاء والتغذية في الستينيات من القرن العشرين ، وفقا لأحد منشوراتها، فإنه يحسن الصحة ، ويعزز الاكتفاء الذاتي ، ويخفف من انعدام الأمن الغذائي .

 ديماش كوداي بيرجن واسمه الكامل دين محمد كاناتولي كوداي بيرجن مايو هو مطرب وكاتب أغاني وملحن وموسيقار وعازف الات ومنتج موسيقي كازاخستاني، ترعرع وسط عائلة فنية حيث كان جده عازف ألة دونغ بو لا وجدته مغنية، فيما كان والده كانات كوداي بيرجن يولي أيتباييف ووالدته سفيتلانا أيتباييفا مطربي أوبرا.
اشتهر بيرجن بامتلاكه لمجموعة حبال صوتية واسعة مكونة من ستة أوكتافات.
بدأ ديماش مسيرته الفنية عام بحصده المراكز الأولى في العديد من المسابقات المحلية والدولية منها مسابقة الأصوات الرنانة في بايكونور، مسابقة ، مسابقة البازار الشرقي في أوكرانيا سنة ، مسابقة ماكين آسيا في قيرغيزستان سنة قبل أن يكتسب شعبية جارفة في بلاده ودول ما بعد الاتحاد السوفيتي بعد فوزه بالجائزة الكبرى في مهرجان سلافيانسكي الدولي المقام في مدينة فيتيبسك في روسيا البيضاء أمام عدة مطربين دوليين وهو لا يتجاوز ربيعا.
تسلق بعدها سلم الشهرة العالمية بعد مشاركته في الموسم الخامس من البرنامج الصيني المغني أمام أقوى المطربين المخضرمين على الساحة الفنية الأسيوية، ويترك أداءه وصوته النادر في الجولة الأولى انطباعا قويا بلغ مليون مشاهدة في الصين استطاع من خلالها احتلال المركز الثاني في مجمل المسابقة وتكوين قاعدة شعبية واسعة في البلاد بأكثر من ملايين معجب على موقع التواصل الصيني ويبو عام .
راكم سجل ديماش أداءه لعدة أغاني صعبة في طبقات الموسيقى وبالعديد من اللغات الأجنبية بلغت اثنتي عشرة لغة مختلفة، منها لغته الأم القازاقية، ولغته الثانية الروسية، ثم الماندراين الصينية، الإنجليزية، الفرنسية، الأوكرانية، الإيطالية، التركية، الصربية، القيرغيزية، الألمانية والإسبانية.
حيث صرح في مناسبات عديدة بأنه كمطرب يهدف إلى تقديم كازاخستان إلى العالم..  تمكن ديماش في سنوات قصيرة من الفوز بالعديد من التكريمات والجوائز المحلية والدولية في كازاخستان والصين وروسيا وأوكرانيا أبرزها مغني السنة، أفضل مغني بوب، جائزة المغني الأكثر شعبية في أسيا، الفنان الدولي الأكثر شعبية في الصين، أفضل مطرب دولي.
في عامي و و على التوالي، فاز ديماش بلقب أكثر وجه وسيم من قبل النقاد المستقلين الدوليين.
وتي سي سي أسيا كما يعتبر عارضا ووجها إعلاميا للعديد من الماركات والمجلات العالمية.
في عام ، وشح ديماش بوسام رئيس جمهورية كازاخستان الفخري كثروة وطنية للبلاد.
ولد محمد الدين كاناتولي كوداي بيرجن ديماش في مايو في مدينة أكتوبي، وسط عائلة فنية كازاخستانية موسيقية حيث كان والده كانات كوداي بيرجن يولي أيتباييف مطربا ورئيسا لمجلس التنمية الثقافي الإقليمي في أكتوبي.
بينما كانت والدته سفيتلانا أيتباييفا مغنية سوبرانو في جمعية أكتوبي الفيلهارمونية، وعضوة اللجنة الدائمة المعنية بالتنمية الاجتماعية والثقافية نائبة برلمان منطقة أكتوبي والمديرة الفنية لاستوديو الأطفال ساز في المدينة.
فيما تربى ديماش من قبل أجداده بحسب العرف الكازاخستاني التقليدي.
بدأ كوداي بيرجن الطرب والغناء ولعب البيانو في سن مبكرة.
فكان ظهوره الأول على المسرح بصفته مؤديا، في سن الثانية بدور ثانوي في إنتاج مسرحي محلي.
اهتم بعدها في منزله بتعلم العزف على الأدوات الموسيقية، فلاحظ والديه أن لديه خامة خاصة.
وفي سن الخامسة، بدأ في أخذ دروس العزف على البيانو والتدريب الصوتي في استوديو الأطفال في كلية الموسيقى المحلية أحمد جوبانوف للموسيقى في أكتوبي.
وغنى لأول مرة على خشبة المسرح في نفس السنة.
التحق في وقت لاحق بصالة الرياضة رقم في مدينته.
في عام ، وهو لا يتجاوز ست سنوات فاز في مسابقة البيانو الوطنية .
في عام ، أكمل ديماش دراسته الموسيقية بدرجة الماجستير في معهد برودواي للموسيقي .
وفي عام ، تخرج من قسم الموسيقى في صنف الموسيقى الكلاسيكية من جامعة جوبانوف في أكتوبي ثم بدأ دراسته في الموسيقى المعاصرة موسيقى الجاز، موسيقى البوب في جامعة كازاخستان الوطنية للفنون في أستانا حيث تخرج في يونيو بدرجة رائد في الصوت.
وحاليا يحضر درجة الماجستير في التأليف الموسيقي مع الجامعة.
يتحدث ديماش كوداي بيرجن اللغة القازاقية والروسية، ويدرس اللغة الإنجليزية واللغة الماندرينية الصينية.
ينتمي ديماش إلى عائلة كازاخستانية مسلمة.
بالرغم من تصريحه بأنه عازب حاليا إلا أنه وبحسب مواقع صينية ربطت ديماش علاقة عاطفية مع زميلة له بالمعهد العالي للموسيقى، يطلق ديماش على مجموعة معجبيه اسم  شارك ديماش في العديد من مسابقات الغناء في الفترة من إلى ، حيث فاز بأربع مسابقات كبرى في كازاخستان وهي مسابقة الأصوات الرنانة في بايكونور و سنة ، مسابقة البازار الشرقي في أوكرانيا سنة ثم مسابقة ماكين آسيا في قيرغيزستان سنة .
في عام ، لبى ديماش دعوة للغناء كمطرب ضيف في حفل مهرجان الموسيقى الشفهي التركي الدولي في دنيزلي في تركيا ثم واصل الأداء في الحفلات العامة من بينها إحياء حفل بمناسبة يوم المعلم العالمي .
بالموازاة مع ذلك أصدر ديماش لحنين من تأليفه لإثنين من أغانيه الناجحة فيما بعد وهما كوركيم من تأليف والده وأغنية يوم لا ينسى المستندة إلى قصيدة الشاعر أورال بايسنجر.
في ديسمبر ، منح ديماش جائزة الدولة دارين للشباب .
بعد تخرجه الموسيقي، أحيا ديماش حفلات في مختلف البلدان الأوروبية والآسيوية.
وفي عام ، جرت دعوته من قبل أحد المنظمين القاطنين في كازاخستان إلى مدينة فيتبسك في روسيا البيضاء للمشاركة في مهرجان سلافيانسكي الدولي، وهي مسابقة دولية سنوية للمطربين البارزين.
وعلى مدار ثلاثة أيام من المسابقة، كان كوداي بيرجن المرشح المفضل بعد أن أثار إعجاب لجنة التحكيم والجمهور.
وهو ما خول له الفوز بالجائزة الكبرى برصيد من أصل في يوليو .
حيث لقيت خامة صوته الفريدة وطبقات صوته النادرة في أداء مقاطع صعبة سواء للأغنية الفلكلورية الشعبية الكازاخستانية دايديدو أو أغنية للمغنية الروسية آلا بوجاتشيفا أو أغنية استغاثة من أرضي في محنة للمغني الفرنسي الراحل دانييل بالافوين ترحيبا وتنويها من قبل لجنة التحكيم ووسائل الإعلام.
بعد هذا الحدث، صرح كوداي بيرجن أن الفوز بمهرجان سلافيانسكي كان شرفا كبيرا مؤكدا على أهمية دعم المطربين الشباب، مضيفا أنه بدون دعم لا يوجد الكثير الذي يمكن القيام به بالموهبة وحدها.. بعد فوزه، ظهر ديماش بانتظام في البرامج التلفزيونية المحلية والمناسبات العامة من بينها أدائه في مهرجانات دولية منها المهرجان الدولي للفنانين الشباب ماكين آسيا ومعرض إكسبو في ميلانو في إيطاليا رفقة مغنين مرموقين آخرين من كازاخستان في المعرض المسرحي المنجليق المكرس للاحتفال بالذكرى لتأسيس دولة خانات الكازاخ ثم مهرجان أوراسيا السينمائي الدولي عام في ألماتي.
أصدر ديماش بعدها أغنيته يوم لا ينسى في غشت ، وأعقبها بحفله في أوبرا أستانا أمام الرئيس الصيني شي جين بينغ خلال زيارة له لدولة لكازاخستان.
في أكتوبر ، تم اختيار ديماش لتمثيل كازاخستان في لعام ، في إسطنبول التركية كموهبة موسيقية رفيعة المستوى، مشاركا المسرح مع فنانين موسيقيين مشهورين من الدول الآسيوية.
أدى ديماش خلالها مقطوعة الفلكلور الشعبي الكازاخستاني دايديدو التي لقيت إشادة طيبة.
في نوفمبر، أدى ديماش الحفل الختامي لمهرجان مدينة ماري عاصمة الثقافة والفنون في العالم التركي، في تركمانستان.
في ديسمبر ، حصد ديماش جائزة مغني العام في كازاخستان خلال حفل توزيع جوائز شخصية العام المختارة من قبل الجمهور عن طريق التصويت.
في يناير ، أصدر ديماش أسطوانته المطولة الأولى والنسخة الكازاخستانية للأغنية الروسية .
في يناير، فاز ديماش بجائزة فنان البوب خلال حفل توزيع جوائز الشخصية المفضلة لعام .
بالموازاة مع ذلك، أعقب ذلك بظهوره في العديد من البرامج التلفزيونية وهو يؤدي دويتو مع مغنية الأوبرالية الشهيرة ميرا محمدكيزي، لأغنيتهما المشتركة والتي سجلاها في ديسمبر .
في فبراير ، تم اختيار أغنية الفلكلور الكازاخستاني دايديدو ل كارافان الموسقى وهي رحلة موسيقية عالمية مدتها دقيقة تبثها محطات الراديو في جميع أنحاء العالم.
في نفس الشهر، قدم ديماش ولأول مرة خلال حفل موسيقي أغنيته الكازاخستانية الجديدة للملحن وعرابه لوبكان زولاسوف.
وخلال حفل يوم المرأة في مدينة نور سلطان أستانا سابقا غنى ديماش رفقة والديه، كما شارك في حفل خيري في المدينة تحت عنوان جد وجدة .
في مارس ، دعي ديماش باعتباره الفائز السابق في مسابقة مهرجان سلافيانسكي الدولي للمشاركة برفقة مغنين روسيين بارزين في الحفل المخصص لليوم العالمي للمرأة بقصر الكرملين في موسكو تحت عنوان كل النجوم لبلدي الحبيب.
في مارس، قدم نسخته الخاصة عن أغنية .
أعقبها في مارس وأبريل بجولة مع أوركسترا جامعة كازاخستان للفنون السيمفونية في فيينا والنمسا وماريبور وسلوفينيا و بلغراد وصربيا.
حيث أدى أغنية استغاثة من أرضي في محنة .
في أبريل ، بدأ ديماش جولته الرئيسية الأولى تحت اسم على اسم أغنيته الخاصة واستمرت الحفلات التي رافقه والديه كضيوف للغناء معه إلى غاية ديسمبر ، أقام خلالها حفلا موسيقيا في منطقة في كازاخستان، احتفال بالذكرى لاستقلال كازاخستان بالإضافة إلى حفلتين موسيقيتين في كازان وأوفا في روسيا.
تألفت قائمة أغانيه خلال الجولات مجموعة واسعة من الأغاني المحلية الكازاخستانية والأجنبية، بما في ذلك الأغنية الفرنسية استغاثة من أرضي في محنة واللحن الأوبرالي ديفا دانس من فيلم العنصر الخامس ، وأغنية المغنية البلجيكية الكندية لارا فابيان أداجيو والأغنيتين الروسيتين و والأغنية الأوكرانية أنا فقط أحبك والأغاني الكازاخستانية ، ، ، كما تضمنت قائمته مجموعة من أغانيه الخاصة مثل يوم لا ينسى ، وأغانيه الكازاخستانية و والأغنية الشعبية الفلكلورية الكازاخستانية دايديدو .
خلال هذه الأثناء، واصل ديماش الظهور كمطرب ضيف في العديد من المناسبات بما في ذلك غناءه في حفل موسيقي في دولة قيرغيزستان وأيضا مسابقة عام .
في يوليو من نفس السنة، وخلال حفل موسيقي حضره رئيس كازاخستان بمناسبة يوم أستانا أدى ديماش لحن أغنية ديفا دانس .
كما لبى دعوة الغناء في حفل اختتام مهرجان سلافيانسكي الدولي في روسيا البيضاء، حيث أدى أغنية مع المغنية ناجيما إسكاليفا، وتم تشريفه برفع علم المهرجان.
وعلى مدار الأشهر الموالية، شارك ديماش كحكم في برنامج بالا داويزي صوت الأطفال ، خلال الجولات التأهيلية في أوبليس كوستناي في كازاخستان.
في نفس السنة، شارك في أغنية الراب أنا كازاخستاني مع يربولات وألشولي.
والتي قاما بتأديتها معا في سبتمبر خلال حفل مدينة ألماتي بمناسبة ذكرى عيد ميلادها الألف .
في نفس الشهر، قام بأداء أغنية الفلكلور الشعبي الكازاخستاني دايديدو في قصر الكرملين في موسكو بروسيا كجزء من الحفلة الموسيقية أستانا قلب أوراسيا .
في أكتوبر ، غنى ديماش في حدث لليونسكو في العاصمة الفرنسية باريس.
في نوفمبر، غنى في حفل موسيقي في مهرجان الثقافة التركية في سول بكوريا الجنوبية، حيث أقام حفلا لرؤساء كوريا الجنوبية وكازاخستان وتركيا وقيرغيزستان وأذربيجان وتركمانستان.
في نفس الشهر، مثل ديماش بلاده في روسيا إلى جانب المطربة الأوبرالية سونديت بايجوزين، كمطربين ضيفين في مسابقة بيغ أوبرا تي في .
في نوفمبر ، عرض مدير مسرح أوبرا أستانا طولوبيك ألبييف على ديماش العمل كمطرب في الأوبرا، مشيرا إلى أنه كان يتمتع بصوت نادر وأنهم سيكونون سعداء بالعمل معه.
كما حاول رئيس جامعة كازاخستان الوطنية للفنون أيمن موساخاجاييفا إقناعه بقبول العرض واختيار مهنة له في الأوبرا.
لكن ديماش اختار ممارسة مهنة الموسيقى المعاصرة وتجريب مجموعته الصوتية في موسيقى البوب.
في نهاية عام ، حصل ديماش على منحة الدولة من قبل رئيس كازاخستان للريادة في مجال الثقافة.
في أواخر عام ، شارك كوداي بيرجن في الموسم الخامس لبرنامج أنا مغني الخاص بالمحترفين الذي يبث أسبوعيا من يناير إلى أبريل على قناة هونان تي في الصينية بناء على توصية المخرج والمنتج هونغ تاو الي دعاه قبل العرض الأول، إلى عاصمة خونان الصينية تشانغشا لاختباره، فأعجب بصوته وموسيقاه وإمكانياته الهائلة في أن يصبح نجما.
ليوقع ديماش عقدا مع شركة بلاك غولد تالنت في بكين ويصبح واحدا من ضمن ثمانية مغنيين المشاركين في الجولة الأولى من الموسم.
خلال البرنامج وعن سن عاما كان ديماش أصغر مشارك في تاريخ العرض الذي شهد منافسة ضد أقدم وأكثر المطربين الصينيين احترافا ومبيعا حيث كان المنافس الجوكر .
تزامنا مع ذلك، صرحت والداته في وقت لاحق أنه يأمل في الوصول إلى المرحلة الوسطى على الأقل من المنافسة.
أدى ديماش طول فترة المسابقة العديد من الأغاني الأجنبية الصعبة في سلم أوكتافات الموسيقى، رغم عدم معرفته باللغة التي يؤديها والتي شملت الفرنسية والماندراينية الصينية والإنجليزية والإيطالية بالإضافة إلى لغته الأم القازاقية والروسية اللذان يتقنهما، استطاع ديماش احتلال المرتبة الأولى في الحلقات و و على التوالي بأدائه لأغاني استغاثة من أرضي في محنة و أوبرا و أداجيو .
مما مكنه الوصول إلى النهائيات وحصد المركز الثاني كوصيف أول بعد فائزة هونغ كونغ المطربة ساندي لام.
في الحلقة من نصف نهائي البرنامج، أدى ديماش باللغة الإيطالية أغنية كونفيسا للمغني أدريانو تشيلنتانو متبوعا بلحن ديفا دانس عن فيلم العنصر الخامس فاحتل بها المركز الثاني ضامنا ورقة تأهله إلى النهائي كأصغر متأهل في تاريخ البرنامج.
في أبريل، فاز بجائزة المغني الدولي الأكثر شعبية خلال حفل توزيع أفضل جوائز الموسيقى الصينية في شنجن الصينية، والتي تعتبر المعادل الآسيوي لجوائز الغرامي الأمريكية.
حيث قام بأداء أغنيته يوم لا ينسى مرفوقا بعزف البيانو للموسيقية والممثلة أويانغ نانا.
في أبريل، أصدر الأغنية التصويرية هيا هيا باور رينجرز ، الخاصة بفيلم باور رينجرز الصيني.
في نهاية البرنامج عام ، أدى ديماش ديو تحية إلى ملك البوب مايكل جاكسون مع المغنية الصينية شانغ ون جيه.
أكمل بعدها البرنامج في النهائيات حيث حصد المركز الثاني في الترتيب العام للنصف النهائي والنهائي ليصبح وصيفا للبرنامج.
بعد يومين من المباراة النهائية، انضم إلى زملائه الفنانين من كازاخستان للمشاركة في حفل طريق الحرير المشرق الذي نظمته سفارة كازاخستان ووزارة الثقافة الصينية في بكين.
في الحلقة والأخيرة من البرنامج حلقة الحفل ، قدم ديماش أغنيته الكازاخستانية الجديدة،  في مقابلة صحفية، أعرب ديماش عن رغبته في مواصلة المشاركة في برنامج المغني حتى بعد إنهاءه لنسخته منه.
أثناء البرنامج وبعده ظهر ديماش في العديد من البرامج التلفزيونية في الصين، بما في ذلك برنامج سوبر ستار / وهو برنامج ألعاب أدى فيه دور الحبيب ، بعدها ظهر في برنامج تعال غني معي حيث يتم اختيار المعجبين للغناء مع بطلهم .
بعد الانتهاء من برنامج المغني ، تم استقباله بحفاوة عند عودته إلى كازاخستان وذلك بحفل تهنئة في قاعة الحفلات الموسيقية المركزية كازاخستان في أستانا.
بعد برنامج المغني، ظهر ديماش وأدى في العديد من البرامج التلفزيونية والفعاليات العامة في الصين وكازاخستان وفرنسا.
كما وصلت أغنيته التصويرية الذكريات الخالدة ، الخاصة بالفيلم الصيني معركة الذكريات يوم إصدارها إلى المرتبة الأولى على مخطط آي تيونز كيو كيو.
في مارس ، حصل ديماش على الجائزة الأولى لمؤسسة رئيس كازاخستان والتي تلقاها والده خلال الحفل نيابة عنه بسبب التزاماته.
في مارس، تمت دعوته إلى البرنامج الفرنسي الشهير على قناة فرنسا التلفزيونية، حيث أدى نسخته الشهيرة للأغنية الفرنسية استغاثة من أرضي في محنة وتم بث الحلقة في مايو.
في الشهر نفسه، لبى دعوة لتقديم وصلتين في مناسبة غلوبال غيفت في مدينة باريس ومدينة كان الفرنسية من قبل الرئيسة الفخرية للمؤسسة الممثلة الأمريكية إيفا لانغوريا.
كما غنى عند افتتاح الجناح الكازاخستاني في مهرجان كان السينمائي.
في مايو، أقيم حفل احتفالي بعيد ميلاده ال مع المعجبين في مركز بكين للمعارض.
وفي اليوم الموالي، حصل كوداي بيرجن على لقب أفضل مطرب للسنة من قبل مجلة أوكي .
في يونيو استمر في الظهور في العديد من المناسبات العامة بما في ذلك في حفل منتصف العام لشركة أوبو في جيجيانغ، وفي مهرجان الفيلم الصيني في أستانا .
في يونيو وبالتزامن مع معرض اكسبو ، أقام ديماش أول حفل منفرد له على نطاق واسع في مدينة أستانا في كازاخستان حمل اسم باستاو أي البداية .
وخلال الحفل أدى ديماش معظم مدة الحفل المباشر البالغة ساعتين ونصف عددا من الأغاني ومن بين المغنين الضيوف : المغني الصيني تيري لين، المغنية الروسية كريستينا أورباكيتي التي شاركت ديماش في أغنية ، المغنية السويدية لورين، المغنية الإنجليزية صوفي إليس بكستور، والمطربة الكازاخستانية ميرا محمد كيزي التي أدت معه أغنية ، والمغني الكازاخستاني مارات آيتيموف، بالإضافة إلى أبويه المطربة سفيتلانا أيتباييفا والمطرب كانات ايتباييف اللذان شاركاه الغناء في الأغنية الختامية .
جنبا إلى جنب مع أغانيه الشهيرة خلال برنامج المغني ، بالإضافة إلى أغانيه الجديدة التي عرضها لأول مرة وهي ، بدونك ، كلماتي الأخيرة لك ، وأغنية ليلى .
كان الحفل ناجحا للغاية، حيث تم بيع تذاكر لحوالي ، شخص.
في يوليو، أصدر ديماش أغنية جديدة بعنوان باعتبارها الأغنية الرئيسية للعبة .
وأعلن أن طائرة ركاب تحمل صورة ديماش كوداي بيرجن ستعلن عن اللعبة في أول رحلة لها بين شنغهاي وبكين في أغسطس.
في يوليو، أحيا ديماش الحفل الختامي لمهرجان سلافيانسكي الدولي في روسيا البيضاء حيث أدى أغنية أداجيو التي شهدت انطلاقته المهنية الرسمية في عام .
في و يوليو، حصد ديماش جائزتي إم تي في في دولة الصين عن فئة المغني الأكثر شعبية في الخارج في غوانزو وشنجن، حيث قدم أداء جيدا أيضا.
في يوليو ، دعي ديماش للسجادة الحمراء في مهرجان أوراسيا السينمائي الدولي في مدينة أستانا في كازاخستان، حيث أدى أغنية كل شيئ بنفسي والأغنية الشعبية ، مما أثار إعجاب الممثلين الأمريكيين نيكولاس كيج وأدريان برودي.
استمر ديماش في العروض حاصدا العديد من الجوائز منها: المغني المفضل عن فئة الذكور في مهرجان غولدن ميلودي الصيني في هونغ كونغ، صوت أستانا في مهرجان الموسيقى الدولي السنوي في أستانا في كازاخستان، و أفضل نجم وراء البحار عن فئة الذكور في مهرجان أغنية آسيا الجديدة في بكين.
وأعلن ديماش خلال خطاب استقباله في بكين أنه اعتزامه إقامة حفلات فردية في الصين بعد أن أكد معجبوه في البلاد بأن الموسيقى ليس لها حدود.
في سبتمبر، أحيا ديماش حفلا في مهرجان غاكو بالهواء الطلق في مدينة ألماتي، أمام حشد بلغ ، شخص.
حيث سجل أعلى درجة نغمة صافرة مماثلة لعلوا المغنية ماريا كاري كما وصل إلى أعلى درجة نغمة صفير موسيقية عالية ري خلال أداءه لأغنيته يوم لا ينسى .
بعد أسبوع واحد غنى ديماش دويتو مع المغنية كوكو لي في حفلتها في هانغتشو في الصين.
في أكتوبر، شارك للمرة الثالثة على التوالي في فعاليات الدورة الثالثة لحفل الكرة الخيرية الكبرى في أورال بعد عامي و .
في أكتوبر، أحيا ديماش في باريس حفلا موسيقيا لليونسكو، جنبا إلى جنب مع فنانين مشهورين من كازاخستان.
قبل بضعة أيام في فرنسا، قام مواطنه الكازخستاني المتزلج المحترف دينيس تن، ببدأ برنامجه الحر للموسم الأولمبي بنسخة ديماش من أغنية استغاثة من أرضي في محنة في كأس نيس .
بعدها قدم ديماش بأداء أغنية لموقع تيمول في شنغهاي، الصين.
في عام ، حصل ديماش أيضا على العديد من الجوائز الموسيقية بما في ذلك أفضل مغني آسيوي في جوائز الموسيقى الصينية التي تعتبر مكافئة للصين لجوائز لجائزة الغرامي الأمركية ، وجائزة المغني الأجنبي الأكثر شعبية في الصين خلال حفل تينسنت إم تي في آسيا للموسيقى.
في عام ، واصل ديماش عروضه وحفلاته العديدة في الصين.
شمل بعضها أداءه للأغنيتين الصينيتين و ، برفقة عازفي البيانو الشهيرين وو موي و ماكسيم مرفيكا في مهرجان الربيع في فبراير.
وفي نفس الشهر، أدى ديماش ديو أغنية ياسمين مع المطرب الصيني الحائز على جائزة غرامي وو تونغ خلال حفل رأس السنة الصينية الجديدة.
في أبريل، وخلال حضوره كضيف في برنامج المغني أدى أغنية هالو ليونيل ريتشي للفنان ليونيل ريتشي، ثم أغنية ، خلال حفل حزام واحد طريق واحد .
في وقت لاحق من عام ، لبى ديماش دعوة الحضور والغناء في برنامج اختر النجم الكبير ، حيث أدى أغنية أنت وأنا في دويتو مع العازف وانغ لي في مهرجان منتصف الخريف الصيني، كما عرض أول أغنية منفردة له باللغة الإنجليزية بعنوان في برنامج أيدول هيتس .
في ديسمبر، قام ديماش بأداء أغنيته الخاصة يوم لا ينسى في نهائي مسابقة ملكة جمال العالم ، وأغنية للمغنية الكندية سيلين ديون في مهرجان هاينان السينمائي الدولي .
شارك ديماش أيضا في الفيديو القصير للبرنامج الترفيهي فانتاسيتي ، حيث لعب الدور الرئيسي مؤديا أغنيتي و .
في عام ، أقام ديماش ثلاث حفلات موسيقية منفردة.
اثنان منهما في في الصين في يناير في فوتشو و مايو في شنجن.
وكجزء من يوم الثقافة الكازاخستاني أقام حفلا موسيقيا في في نوفمبر في لندن بالمملكة المتحدة.
حيث جرت دعوته بعد ذلك في لندن إلى عدة مقابلات صحفية.
أبرزها إذاعة بي بي سي وورلد سيرفيس قناة بي بي سي كازاخستان، مجلة ذي إندبندنت، مجلة كانديد، مجلة ، وكالة الصحافة الروسية إيتار تاس و .
في مايو، دعي ديماش للغناء في فرنسا في مهرجان كان السينمائي خلال دورته ، حيث أدى أغنية كل شيئ بنفسي .
في يونيو ، ظهر في مهرجان سلافيانسكي الدولي المقام في مدينة فيتيبسك في روسيا البيضاء كحكم وضيف.
حيث أدى أغنية استغاثة من أرضي في محنة .
في سبتمبر من نفس السنة، شارك كضيف في المسابقة الدولية لمغنيي البوب الشباب في سوتشي الروسية، حيث قام بأداء أغنية ثم أغنية أداجيو في الحفل الختامي.
في نوفمبر بدأ ديماش تعاونه مع الملحن الروسي الشهير إيغور كروتوي، الذي قدم معه مرفوقا بعزفه على البيانو ولأول مرة أغنيته المنفردة الجديدة بعنوان حب البجعات المتعبة في نوفمبر للملحن إيغور كروتوي وكلمات الشاعر الروسي ميكايل غتسريف خلال الاحتفال بيوم العمال الروسي بوزارة الشؤون الداخلية الروسية في الكرملين في موسكو.
كما استمر في إحياء عروضه في روسيا.
في ديسمبر، حصد كوداي بيرجن في موسكو جائزة أغنية السنة عن أغنيته حب البجعات المتعبة كواحدة من أفضل الأغاني لعام .
بالموازاة مع ذلك حصد ديماش مرة أخرى العديد من الجوائز في الصين لعام وهي جائزة أحدث موسيقى قوية للسنة خلال حفل جوائز موقع ويبو الصيني السنوي ، جائزة أفضل فنان للعام خلال حفل جائزة المخطط الذهبي الصيني العالمي ، تكريمه بوسام سفير الصداقة للصين وكازاخستان ثم جائزة الصداقة المتميزة في حفل الحزام والطريق الدولي للربيع.
في وقت لاحق من السنة، حصل ديماش كذلك على جائزة أفضل مطرب شعبي للسنة خلال حفل أفضل جوائز الموسيقى العالمية الصينية ، ثم جائزة أكثر مطرب تأثيرا للسنة في حفل توزيع جوائز طريق الحرير المتماسك في ديسمبر، كما تم تكريمه أيضا باسم سفير شباب طريق الحرير .
بالإضافة إلى لقب الشخصية الأقل من عاما الأكثر تأثيرا من قبل مجلة فوربس كازاخستان.
في يناير ، انضم ديماش كعضو ضمن لجنة تحكيم مسابقة سوبر فوكل تي في للمطربين الكلاسيكيين في الصين.
في نفس السنة التحق ديماش كمنافس في مسابقة دي بيست وورلد على قناة سي بي إس لأقوى المواهب العالمية، حيث تم تقديمه إلى الجمهور الأمريكي ك رجل ال أوكتافات و الرجل الذي يملك أكبر مجموعة صوتية في العالم .
خلال المسابقة قدم ديماش ثلاث أغنيات وهي استغاثة من أرضي في محنة في جولة الاختبار و كل شيئ بنفسي في جولة المعركة ثم أغنية أداجيو في جولة الأبطال .
وعلى الرغم من إدراجه في المركز الأول، فقد انسحب ديماش من المنافسة بعد أدائه لهذه الأغنية الأخيرة خلال الدور نصف النهائي، مشيرا إلى أنه وبحسب تقاليده الكازاخستانية المقدسة للأطفال يرغب في ترك الفرصة للطفلتين المتسابقتين عازفة البيانو الهندية ليديان نادهاسوارام سنة ومواطنته المغنية الكازاخستانية دانيليا توليشوفا عاما .
في أكتوبر ، قدم كوداي بيرجن أول ظهور له في مدينة نيويورك في مركز باركليز كمطرب ضيف في حفل الملحن الروسي إيغور كروتوي.
حيث قام بأداء أغنية الحب يشبه الحلم ، أوغني بييترا ، حب البجعات المتعبة و مادموزيل هايد .
كما مثل بلاده في نوفمبر، في مهرجان أبو تي في سونغ في طوكيو في اليابان،  يعتبر ديماش نفسه متأثرا موسيقيا بكل من مايكل جاكسون، إيرميك سيركيبايف، باتيركان شوكنوف، سيلين ديون، لارا فابيان لوتشانو بافاروتي وأندريا بوتشيلي.
يمزج ديماش بين مقامات الموسيقى الكلاسيكية الأوبرالية والموسيقى العصرية الغربية وفلكلور القوقاز بأسلوب فريد من نوعه، بالإضافة إلى الغناء وبالعديد من اللغات الأجنبية، يمتلك ديماش موهبة التلحين والتأليف والعزف على العديد من الالات الموسيقية منها القيثارة والبيانو والدرامز وسيلوفون وآلة الدومبرا التقليدية الكازاخستانية مما يجعل منه موهبة نادرة بحسب الخبراء، حيث صرح رئيس لجنة تحكيم مسابقة مهرجان سلافيانسكي الدولي الملحن والمغني الأذربيجاني بولاد بلبل أغلو، أن ديماش يمتلك ثلاثة أصوات في صوت واحد وهي النغمات المنخفضة والمتوسطة والألتينو، وهو يستخدمهم جميعا بشكل احترافي مما يجعل صوته نادرا.
يتوفر ديماش على صوت قوي، لين ومرن إذ يمكنه حجابه الحاجز من تغطية مساحة واسعة من الطبقات الصوتية الأكثر قوة وصعوبة في مجال الموسيقى وهي الصوت الرجالي باريتون العميق والباريتون المنخفض مرورا بأعلى الأصوات الرجولية الأكثر حدة في المجال الوسطي التينور الفالسيتو ثم الصوت ذو طبقة الأوكتافات الأعلى بين أصوات النساء الكونترالتو وسوبرانو النادرين للغاية في أصوات الرجال في العالم بالإضافة إلى نغمة الصافرة المماثلة للمغنية ماريا كاري، مما يمكنه من التحول بين هذه المساحات الصوتية بسهولة مع التدرج في أوزان المقامات الموسيقية.
بحسب خبراء الموسيقى بلغ قياس صوته من إلى مع أعلى درجة تصفير بلغت أي أوكتافات و درجات موسيقية نصفية أي نصف نغمة واحدة أقل من / أوكتافات قابلة للتوسع مع الممارسة والسن وهو ما يمثل لحد الساعة ونصف أضعاف الأصوات الطبيعية.
ويستطيع ديماش الوصول إلى درجات موسيقية عالية ومتوسطة ومنخفضة بكل سهولة وهي :   يستطيع ديماش الغناء بثلاث أوكتافات تتراوح بين و بدون أي عناء يذكر ثم الانتقال إلى أكثر درجة موسيقية انخفاضا في الباريتون الرجالي المنخفض والعلو إلى أعلى درجة سوبرانو حدة بتكميش الحبال الصوتية مع مجموعة مقامات أوسع تتأرجح بين و ، استطاع ديماش بفضل تدريبه الدائم وخامة صوته الغنية والقوية وتحكمه بقصبته الهوائية من الوصول إلى أعلى درجة نغمة صفير موسيقية عالية ري والتي كانت أقل من نصف نغمة واحدة فقط من الرقم القياسي العالمي الذي سجله المغني الأسترالي آدم لوبيز على موسوعة غينيس للأرقام القياسية قبل أن يتصدرها في مايو الأمريكي جوشوا لوكارد ب ، هرتز.

الجاثية : فلله الحمد رب .
.
.
.
.
فلله الحمد فاحمدوا الله الذي هو ربكم ورب كل شيء من السماوات والأرض والعالمين ، فإن مثل هذه الربوبية العامة يوجب الحمد والثناء على كل مربوب .
وكبروه فقد ظهرت آثار كبريائه وعظمته فى السماوات والارض وحق مثله أن يكبر ويعظم .
عن رسول الله صلى الله عليه وسلم : من قرأ حم الجاثية ستر الله عورته وسكن روعته يوم الحساب .
سورة الأحقاف مكية إلا الآيات و و فمدنية وآياتها وقيل آية نزلت بعد الجاثية بسم الله الرحمن الرحيم حم تنزيل الكتاب من الله العزيز الحكيم ما خلقنا السماوات والا رض وما بينهمآ إلا بالحق وأجل مسمى والذين كفروا عمآ أنذروا معرضون الأحقاف : حم إلا بالحق إلا خلقا ملتبسا بالحكمة والغرض الصحيح و بتقدير أجل مسمى ينتهي إليه وهو يوم القيامة والذين كفروا عما أنذروا من هول ذلك اليوم الذي لا بد لكل خلق من انتهائه إليه معرضون لا يؤمنون به ولا يهتمون بالاستعداد له .
ويجوز أن تكون ما مصدرية ، أي : عن إنذارهم ذلك اليوم .
قل أرأيتم ما تدعون من دون الله أرونى ماذا خلقوا من الا رض أم لهم شرك فى السماوات ائتونى بكتاب من قبل هاذآ أو أثارة من علم إن كنتم صادقين الأحقاف : قل أرأيتم ما .
.
.
.
.
بكتاب من قبل هاذا أي من قبل هذا الكتاب وهو القرآن ، يعني : أن هذا الكتاب ناطق بالتوحيد وإبطال الشرك .
وما من كتاب أنزل من قبله من كتب الله إلا وهو ناطق بمثل ذلك ، فأتوا بكتاب واحد منزل من قبله شاهد بصحة ما أنتم عليه من عبادة غير الله أو أثارة من علم أو بقية من علم بقيت عليكم من علوم الأولين ، من قولهم : سمنت الناقة على أثارة من شحم ، أي : على بقية شحم كانت بها من شحم ذاهب .
وقرىء أثرة أي : من شيء أوثرتم به وخصصتم من علم لا إحاطة به لغيركم .
وقرىء أثرة الحركات الثلاث في الهمزة مع سكون الثاء ، فالإثرة بالكسر بمعنى الأثرة .
وأما الأثرة فالمرة من مصدر : أثر الحديث إذا رواه .
وأما الأثرة بالضم فاسم ما يؤثر ، كالخطبة : اسم ما يخطب به .
ومن أضل ممن يدعو من دون الله من لا يستجيب له إلى يوم القيامة وهم عن دعآئهم غافلون الأحقاف : ومن أضل ممن .
.
.
.
.
ومن أضل معنى الاستفهام فيه إنكار أن يكون في الضلال كلهم أبلغ ضلالا من عبدة الأصنام ، حيث يتركون دعاء السميع المجيب القادر عل تحصيل كل بغية ومرام ، ويدعون من دونه جمادا لا يستجيب لهم ولا قدرة به على استجابة أحد منهم ما دامت الدنيا وإلى أن تقوم القيامة ، وإذا قامت القيامة وحشر الناس : كانوا لهم أعداء ، وكانوا عليهم ضدا ، فليسوا في الدارين إلا على نكد ومضرة ، لا تتولاهم في الدنيا بالاستجابة ؛ وفي الآخرة تعاديهم وتجحد عبادتهم .
وإنما قيل : من و هم لأنه أسند إليهم ما يسند إلى أولى العلم من الاستجابة والغفلة ، ولأنهم كانوا يصفونهم بالتمييز جهلا وغباوة .
ويجوز أن يريد : كل معبود من دون الله من الجن والإنس والأوثان ، فغلب غير الأوثان عليها .
قرى : ما لا يستجيب وقرىء : يدعو غير الله من لا يستجيب ووصفهم بترك الاستجابة والغفلة طريقه طريق التهكم بها وبعبدتها .
ونحوه قوله تعالى : إن تدعوهم لا يسمعوا دعاءكم ولو سمعوا ما استجابوا لكم ويوم القيامة يكفرون بشرككم فاطر : .
وإذا حشر الناس كانوا لهم أعدآء وكانوا بعبادتهم كافرين وإذا تتلى عليهم ءاياتنا بينات قال الذين كفروا للحق لما جآءهم هاذا سحر مبين الأحقاف : وإذا حشر الناس .
.
.
.
.
بينات جمع بينة : وهي الحجة والشاهد .
أو واضحات مبينات .
واللام في للحق مثلها في قوله : وقال الذين كفروا للذين ءامنوا لو كان خيرا الأحقاف : أي لأجل الحق ولأجل الذين آمنوا .
والمراد بالحق : الآيات ، وبالذين كفروا : المتلو عليهم ، فوضع الظاهران موضع الضميرين ؛ للتسجيل عليهم بالكفر ، وللمتلو بالحق لما جاءهم أي : بادهوه بالجحود ساعة أتاهم ، وأول ما سمعوه من غير إجالة فكر ولا إعادة نظر .
ومن عنادهم وظلمهم : أنهم سموه سحرا مبينا ظاهرا أمره في البطلان لا شبهة فيه .
أم يقولون افتراه قل إن افتريته فلا تملكون لى من الله شيئا هو أعلم بما تفيضون فيه كفى به شهيدا بينى وبينكم وهو الغفور الرحيم الأحقاف : أم يقولون افتراه .
.
.
.
.
أم يقولون افتراه إضراب عن ذكر تسميتهم الآيات سحرا إلى ذكر قولهم : إن محمدا افتراه .
ومعنى الهمزة أم : الإنكار والتعجيب ، كأنه قيل : دع هذا واسمع قولهم المستنكر المفضى منه العجب ، وذلك أن محمدا كان لا يقدر عليه حتى يقوله ويفتريه على الله ، ولو قدر عليه دون أمة العرب لكانت قدرته عليه معجزة لخرقها العادة ، وإذا كانت معجزة كانت تصديقا من الله له ، والحكيم لا يصدق الكاذب فلا يكون مفتريا .
والضمير للحق ؛ والمراد به الآيات قل إن افتريته على سبيل الفرض عاجلني الله تعالى لا محالة بعقوبة الافتراء عليه .
فلا تقدرون على كفه عن معاجلتي ولا تطيقون دفع شيء من عقابه عني ، فكيف أفتريه وأتعرض لعقابه .
يقال : فلان لا يملك إذا غضب ، ولا يملك عنانه إذا صمم ، ومثله : فمن يملك من الله شيئا إن أراد أن يهلك المسيح ابن مريم المائدة : ، ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيئا المائدة : ومنه قوله عليه السلام : لا أملك لكم من الله شيئا ، ثم قال : هو أعلم بما تفيضون فيه أي تندفعون فيه من القدح في وحي الله تعالى ، والطعن في آياته ، وتسميته سحرا تارة وفرية أخرى كفى به شهيدا بينى وبينكم يشهد لي بالصدق والبلاغ ، ويشهد عليكم بالكذب والجحود .
ومعنى ذكر العلم والشهادة وعيد بجزاء إفاضتهم وهو الغفور الرحيم موعدة بالغفران والرحمة إن رجعوا عن الكفر وتابوا وآمنوا ، وإشعار بحلم الله عنهم مع عظم ما ارتكبوا .
فإن قلت : فما معنى إسناد الفعل إليهم في قوله تعالى : فلا تملكون لي ؟ قلت : كان فيما أتاهم به النصيحة لهم والأشفاق عليهم من سوء العاقبة وإرادة الخير بهم ، فكأنه قال لهم : إن افتريته وأنا أريد بذلك التنصح لكم وصدكم عن عبادة الآلهة إلى عبادة الله ، فما تغنون عني أيها المنصوحون إن أخذني الله بعقوبة الافتراء عليه .
قل ما كنت بدعا من الرسل ومآ أدرى ما يفعل بى ولا بكم إن أتبع إلا ما يوحى إلى ومآ أنا إلا نذير مبين الأحقاف : قل ما كنت .
.
.
.
.
البدع ، بمعنى : البديع ، كالخف بمعنى الخفيف .
وقرىء بدعا بفتح الدال ، أي : ذا بدع ويجوز أن يكون صفة على فعل ، كقولهم : دين قيم ، ولحم زيم : كانوا يقترحون عليه الآيات ويسألونه عما لم يوح به إليه من الغيوب .
فقيل له : قل ما كنت بدعا من الرسل فآتيكم بكل ما تقترحونه ، وأخبركم بكل ما تسألون عنه من المغيبات ؛ فإن الرسل لم يكونوا يأتون إلا بما آتاهم من آياته ، ولا يخبرون إلا بما أوحى إليهم .
ولقد أجاب موسى صلوات الله عليه عن قول فرعون : فما بال القرون الأولى ؟ بقوله : علمها عند ربي وما أدرى لأنه لا علم لي بالغيب ما يفعل الله بي وبكم فيما يستقبل من الزمان من أفعاله ، ويقدر لي ولكم من قضاياه إن أتبع إلا ما يوحى إلى وعن الحسن : وما أدري ما يصير إليه أمري وأمركم في الدنيا ، ومن الغالب منا والمغلوب .
وعن الكلبي : قال له أصحابه وقد ضجروا من أذى المشركين : حتى متى نكون على هذا ؟ فقال : ما أدري ما يفعل بي ولا بكم أأترك بمكة أم أومر بالخروج إلى أرض قد رفعت لي ورأيتها يعني في منامه ذات نخيل وشجر ؟ وعن ابن عباس : ما يفعل بي ولا بكم في الآخرة ، وقال : هي منسوخة بقوله : ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تأخر الفتح : ويجوز أن يكون نفيا للدراية المفصلة .
وقرىء ما يفعل بفتح الياء ، أي : يفعل الله عز وجل .
فإن قلت : إن يفعل مثبت غير منفي ، فكان وجه الكلام : ما يفعل بي وبكم .
قلت : أجل ، ولكن النفي في ما أدرى لما كان مشتملا عليه لتناوله ما وما في حيزه : صح ذلك وحسن .
ألا ترى إلى قوله : أولم يروا أن الله الذى خلق السماوات والارض ولم يعى بخلقهن بقادر الأحقاف : كيف دخلت الياء في حيز أن وذلك لتناول النفي إياها مع ما في حيزها .
و ما في ما يفعل يجوز أن تكون موصولة منصوبة ، وأن تكون استفهامية مرفوعة .
وقرىء : يوحي أي الله عز وجل .
قل أرءيتم إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد من بنى إسراءيل على مثله فأامن واستكبرتم إن الله لا يهدى القوم الظالمين الأحقاف : قل أرأيتم إن .
.
.
.
.
جواب الشرط محذوف تقديره : إن كان القرآن من عند الله وكفرتم به ألستم ظالمين .
ويدل على هذا المحذوف قوله تعالى : إن الله لا يهدى القوم الظالمين والشاهد من بني إسرائيل : عبد الله بن سلام ، لما قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة نظر إلى وجهه ، فعلم أنه ليس بوجه كذاب .
وتأمله فتحقق أنه هو النبي المنتظر وقال له : إني سائلك عن ثلاث لا يعلمهن إلا نبي : ما أول أشراط الساعة ؟ وما أول طعام يأكله أهل الجنة ؟ وما بال الولد ينزع إلى أبيه أو إلى أمه ؟ فقال عليه الصلاة والسلام : أما أول أشراط الساعة فنار تحشرهم من المشرق إلى المغرب .
وأما أول طعام يأكله أهل الجنة فزيادة كبد حوت ، وأما الولد فإذا سبق ماء الرجل نزعه ، وإن سبق ماء المرأة نزعته .
فقال : أشهد أنك رسول الله حقا ، ثم قال : يا رسول الله ، إن اليهود قوم بهت وإن علموا أن تسألهم عني بهتوني عندك .
فجاءت اليهود فقال لهم النبي صلى الله عليه وسلم : أي رجل عبد الله فيكم ؟ فقالوا : خيرنا وابن خيرنا ، وسيدنا وابن سيدنا ، وأعلمنا وابن أعلمنا .
قال : أرأيتم إن أسلم عبد الله ؟ قالوا : أعاذه الله من ذلك ، فخرج إليهم عبد الله فقال : أشهد أن لا إلاه إلا الله وأشهد أن محمدا رسول الله ، فقالوا : شرنا وابن شرنا انتقصوه .
قال : هذا ما كنت أخاف عليه يا رسول الله وأحذر .
قال سعد بن أبي وقاص : ما سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول لأحد يمشي على وجه الأرض أنه من أهل الجنة إلا لعبد الله بن سلام ، وفيه نزل : وشهد شاهد من بنى إسراءيل على مثله الضمير للقرآن ، أي : على مثله في المعنى ، وهو ما في التوراة من المعاني المطابقة لمعانى القرآن من التوحيد والوعد والوعيد وغير ذلك .
ويدل عليه قوله تعالى : وإنه لفى زبر الاولين الشعراء : ، إن هاذا لفى الصحف الاولى الأعلى : ، كذلك يوحى إليك وإلى الذين من قبلك الشورى : ويجوز أن يكون المعنى : إن كان من عند الله وكفرتم به وشهد شاهد على نحو ذلك ، يعني كونه من عند الله .
فإن قلت : أخبرني عن نظم هذا الكلام لأقف على معناه من جهة النظم .
قلت : الواو الأولى عاطفة لكفرتم على فعل الشرط ، كما عطفته ثم في قوله تعالى : قل أرءيتم إن كان من عند الله ثم كفرتم به فصلت : وكذلك الواو الآخرة عاطفة لاستكبرتم على شهد شاهد ، وأما الواو في وشهد شاهد فقد عطفت جملة قوله .
شهد شاهد من بني إسرائيل على مثله فآمن واستكبرتم : على جملة قوله : كان من عند الله وكفرتم به ونظيره قولك : إن أحسنت إليك وأسأت ، وأقبلت عليك وأعرضت عني ، لم نتفق في أنك أخذت ضميمتين فعطفتهما على مثليهما ، والمعنى : قل أخبروني إن اجتمع كون القرآن من عند الله مع كفركم به ، واجتمع شهادة أعلم بني إسرائيل على نزول مثله وإيمانه به ، مع استكباركم عنه وعن الإيمان به ، ألستم أضل الناس وأظلمهم ؟ وقد جعل الإيمان في قوله : فأامن مسببا عن الشهادة على مثله : لأنه لما علم أن مثله أنزل على موسى صلوات الله عليه ، وأنه من جنس الوحي وليس من كلام البشر ، وأنصف من نفسه فشهد عليه واعترف كان الإيمان نتيجة ذلك .
وقال الذين كفروا للذين ءامنوا لو كان خيرا ما سبقونآ إليه وإذ لم يهتدوا به فسيقولون هاذآ إفك قديم ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة وهاذا كتاب مصدق لسانا عربيا لينذر الذين ظلموا وبشرى للمحسنين إن الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون أولائك أصحاب الجنة خالدين فيها جزآء بما كانوا يعملون الأحقاف : وقال الذين كفروا .
.
.
.
.
للذين ءامنوا لأجلهم وهو كلام كفار مكة ، قالوا : عامة من يتبع محمدا السقاط ، يعنون الفقراء مثل عمار وصهيب وابن مسعود ، فلو كان ما جاء به خيرا ما سبقنا إليه هؤلاء .
وقيل : لما أسلمت جهينة ومزينة وأسلم وغفار : قالت بنو عامر وغطفان وأسد وأشجع : لو كان خيرا ما سبقنا إليه رعاء البهم .
وقيل : إن أمة لعمر أسلمت ، فكان عمر يضربها حتى يفتر ثم يقول لولا أني فترت لزدتك ضربا ، وكان كفار قريش يقولون : لو كان ما يدعو إليه محد حقا ما سبقتنا إليه فلانة .
وقيل : كان اليهود يقولونه عند إسلام عبد الله بن سلام وأصحابه .
فإن قلت : لا بد من عامل في الظرف في قوله : وإذ لم يهتدوا به ومن متعلق لقوله : فسيقولون وغير مستقيم أن يكون فسيقولون هو العامل في الظرف ، لتدافع دلالتي المضي والاستقبال ، فما وجه هذا الكلام ؟ قلت : العامل في إذ محذوف ، لدلالة الكلام عليه ، كما حذف في قوله : فلما ذهبوا به وقولهم : حينئذ الآن ، وتقديره : وإذ لم يهتدوا به ظهر عنادهم ، فسيقولون هذا إفك قديم ، فهذا المضمر صح به الكلام ، حيث انتصب به الظرف وكان قوله : فسيقولون مسببا عنه كما صح بإضمار أن قوله : حتى يقول الرسول البقرة : لمصادفة حتى مجرورها ، والمضارع ناصبه .
وقولهم : إفك قديم كقولهم : أساطير الأولين كتاب موسى مبتدأ ومن قبله ظرف واقع خبرا مقدما عليه ، وهو ناصب إماما على الحال ، كقولك : في الدار زيد قائما .
وقرىء : ومن قبله كتاب موسى ، على : وآتينا الذين قبله التوراة .
ومعنى إماما : قدوة يؤتم به في دين الله وشرائعه ، كما يؤتم بالإمام ورحمة لمن آمن به وعمل بما فيه وهاذا القرآن كتاب مصدق لكتاب موسى .
أو لما بين يديه وتقدمه من جميع الكتب .
وقرىء مصدق لما بين يديه لسانا عربيا حال من ضمير الكتاب في مصدق ، والعامل فيه مصدق ويجوز أن ينتصب حالا عن كتاب لتخصصه بالصفاة ، ويعمل فيه معنى الإشارة .
وجوز أن يكون مفعولا لمصدق ، أي : يصدق ذات لسان عربي وهو الرسول .
وقرىء : لينذر بالياء والتاء ، ولينذر : من نذر ينذر إذا حذر وبشرى في محل النصب معطوف على محل لينذر ، لأنه مفعول له .
ووصينا الإنسان بوالديه إحسانا حملته أمه كرها ووضعته كرها وحمله وفصاله ثلاثون شهرا حتى إذا بلغ أشده وبلغ أربعين سنة قال رب أوزعنى أن أشكر نعمتك التى أنعمت على وعلى والدى وأن أعمل صالحا ترضاه وأصلح لى فى ذريتى إنى تبت إليك وإنى من المسلمين أولائك الذين نتقبل عنهم أحسن ما عملوا ونتجاوز عن سيئاتهم فى أصحاب الجنة وعد الصدق الذى كانوا يوعدون الأحقاف : ووصينا الإنسان بوالديه .
.
.
.
.
قرىء : حسنا بضم الحاء وسكون السين .
وبضمهما ، وبفتحهما .
وإحسانا ، وكرها ، بالفتح والضم ، وهما لغتان في معنى المشقة ، كالفقر والفقر .
وانتصابه على الحال : أي : ذات كره .
أو على أنه صفة للمصدر ، أي : حملا ذا كره وحمله وفصاله ومدة حمله وفصاله ثلاثون شهرا وهذا دليل على أن أقل الحمل ستة أشهر ؛ لأن مدة الرضاع إذا كانت حولين لقوله عز وجل : حولين كاملين لمن أراد أن يتم الرضاعة البقرة : بقيت للحمل ستة أشهر .
وقرىء : وفصله والفصل والفصال : كالفطم والفطام .
بناء ومعنى .
فإن قلت : المراد بيان مدة الرضاع لا الفطام ، فكيف عبر عنه بالفصال ؟ قلت : لما كان الرضاع يليه الفصال ويلابسه لأنه ينتهي به ويتم : سمى فصالا ، كما سمي المدة بالأمد من قال : كل حي مستكمل مدة العم ر ومود إذا انتهى أمده وفيه فائدة وهي الدلالة على الرضاع التام المنتهى بالفصال ووقته .
وقرىء : حتى إذا استوى وبلغ أشده وبلوغ الأشد : أن يكتهل ويستوفي السن التي تستحكم فيها قوته وعقله وتمييزه ، وذلك إذا أناف على الثلاثين وناطح الأربعين .
وعن قتادة : ثلاث وثلاثون سنة ، ووجهه أن يكون ذلك أول الأشد ، وغايته الأربعين .
وقيل : لم يبعث نبي قط إلا بعد أربعين سنة .
والمراد بالنعمة التي استوزع الشكر عليها : نعمة التوحيد والإسلام ، وجمع بين شكري النعمة عليه وعلى والديه ؛ لأن النعمة عليهما نعمة عليه .
وقيل في العمل المرضي : هو الصلوات الخمس .
فإن قلت : ما معنى في في قوله : وأصلح لى فى ذريتى ؟ قلت : معناه : أن يجعل ذريته موقعا للصلاح ومظنة له كأنه قال : هب لي الصلاح في ذريتي وأوقعه فيهم ونحوه : يجرح في عراقيبها نصلي من المسلمين من المخلصين .
وقرىء : يتقبل ويتجاوز ، بفتح الياء ، والضمير فيهما لله عز وجل .
وقرئا بالنون .
فإن قلت : ما معنى قوله : فى أصحاب الجنة ؟ قلت : هو نحو قولك : أكرمني الأمير في ناس من أصحابه ، تريد : أكرمني في جملة من أكرم منهم ، ونظمني في عدادهم ، ومحله النصب على الحال ، على معنى : كائنين في أصحاب الجنة ومعدودين فيهم وعد الصدق مصدر مؤكد ؛ لأن قوله : يتقبل ، ويتجاوز : وعد من الله لهم بالتقبل والتجاوز .
وقيل : نزلت في أبي بكر رضي الله عنه وفي أبيه أبي قحافة وأمه أم الخير وفي أولاده ، واستجابة دعائه فيهم .
وقيل : لم يكن أحد من الصحابة من المهاجرين منهم والأنصار أسلم هو وولداه وبنوه وبناته غير أبي بكر .
والذى قال لوالديه أف لكمآ أتعداننى أن أخرج وقد خلت القرون من قبلى وهما يستغيثان الله ويلك ءامن إن وعد الله حق فيقول ما هاذآ إلا أساطير الا ولين أولائك الذين حق عليهم القول فى أمم قد خلت من قبلهم من الجن والإنس إنهم كانوا خاسرين الأحقاف : والذي قال لوالديه .
.
.
.
.
والذى قال لوالديه مبتدأ خبره : أولئك الذين حق عليهم القول .
والمراد بالذي قال : الجنس القائل ذلك القول ، ولذلك وقع الخبر مجموعا .
وعن الحسن : هو في الكافر العاق لوالديه المكذب بالبعث .
وعن قتادة : هو نعت عبد سوء عاق لوالديه فاجر لربه .
وقيل : نزلت في عبد الرحمن بن أبي بكر قبل إسلامه وقد دعاه أبوه أبو بكر وأمه أم رومان إلى الإسلام ، فأفف بهما وقال : ابعثوا لي جدعان بن عمرو وعثمان بن عمرو ، وهما من أجداده حتى أسألهما عما يقول محمد ، ويشهدوا لبطلانه أن المراد بالذي قال : جنس القائلين ذلك ، وأن قوله الذين حق عليهم القول : هم أصحاب النار ، وعبد الرحمن كان من أفاضل المسلمين وسرواتهم .
وعن عائشة رضي الله عنها إنكار نزولها فيه ، وحين كتب معاوية إلى مروان بأن يبايع الناس ليزيد قال عبد الرحمن : لقد جئتم بها هرقلية ، تبايعون لأبنائكم ، فقال مروان : يا أيها الناس ،

الثاني : أن يقع بعده مضارع مجرد من الفاء .
الثالث : أن يقصد الجزاء .
الرابع : إن كان الطلب بغير النهي كالأمر فشرطه : صحة المعنى بوضع إن الشرطية وفعل مفهوم من السياق موضع الطلب، وإن كان الطلب بالنهي فشرطه : أن يستقيم المعنى بحذف لا الناهية ووضع إن الشرطية وبعدها لا النافية محل لا الناهية .
مثال ذلك : عامل الناس بالحسنى يألفوك، فالفعل يألفوك مجزوم وعلامة جزمه حذف النون، لأنه من الأمثلة الخمسة، وقد تقدم عليه طلب، وهو الأمر عامل ، والجازم له هو وقوعه في جواب الطلب .
ومنه قوله تعالى : قل تعالوا أتل ف أتل مضارع مجزوم بحذف حرف العلة وهو الواو.
لوقوعه في جواب الطلب تعالوا وقد قصد الجزاء، إذ المعنى : تعالوا فإن تأتوا أتل عليكم.
فالتلاوة مسببة وناتجة عن مجيئهم .
ومثال النهي : لا تعجل في أمورك تسلم.
فالفعل تسلم مجزوم لوقوعه في جواب الطلب وهو النهي.
ويصح أن تضع إن قبل لا فتقول : إلا تعجل في أمورك تسلم.
أي : إن لا تعجل... فإن لم يتقدم طلب بل تقدم نفي أو خبر مثبت لم يصح جزم المضارع، بل يجب رفعه نحو: ما تأتينا تحدثنا، ونحو: أنت تأتينا تحدثنا.
برفع تحدثنا في المثالين .
وإن لم يقصد الجزاء وجب الرفع أيضا نحو : ائتني برجل يحب الله ورسوله.
فلا يجوز جزم المضارع يحب لعدم قصد الجزاء، لأن المحبة ليست ناتجة عن الإتيان به.
وإنما المراد هذه صفته.
وكذا إذا لم يستقيم المعنى عند إحلال إن الشرطية و لا النافية معا محل لا الناهية.
نحو: لا تدن من الأسد يأكلك، برفع : يأكلك ولا يجوز جزمه إذ لا يصح: إن لا تدن من الأسد يأكلك.
هذا أيسر الآراء في العامل الذي جزم المضارع الذي تجرد من الفاء.
وللنحاة كلام طويل في ذلك محله الكتب المطولة كشرح الأشموني بحاشية الصبان / .
سورة الأنعام، آية : .
وكذا إذا لم يستقم المعنى بوضع إن وفعل مفهوم من السياق موضع الطلب نحو : أين منزلك أقف في السوق.
برفع أقف ، ولا يجوز جزمه إذ لا يصح أن يقال مثلا إن تعرفني بيتك أقف في السوق.
لعدم استقامة المعنى .
قوله: ويجزم أيضا ب لم نحو: لم يلد ولم يولد ، و لما نحو: لما يقض وباللام ولا الطلبيتين نحو: لينفق ، ليقض ، لا تشرك ، لا تؤاخذنا ذكر المصنف بقية ما يجزم فعلا واحدا وهي الأربعة الباقية.
وهي : لم : وهي حرف نفي مختص بجزم المضارع، يقلب زمنه من الحال والاستقبال إلى الزمن الماضي، نحو : لم يحضر الضيف، ومنه قوله : لم يلد ولم يولد .
وقد تدخل عليه سورة الإخلاص، آية : .
سورة عبس، آية : .
سورة الطلاق، آية : .
سورة الزخرف، آية : .
سورة لقمان، آية : .
سورة البقرة، آية : .
إذا دخلت على لم أداة الشرط فإن المضارع يتجرد للزمان المستقبل.
ويبطل تأثير لم في قلب زمانه إلى الماضي كقوله تعالى : فإن لم تفعلوا فأذنوا بحرب من الله ورسوله لكن ما الذي جزم المضارع أهو إن أم لم ؟ قيل : إنه لم لأنه عامل شديد الاتصال بمعموله ولم يقع إلا مع الفعل المستقبل في اللفظ.
و إن قد دخلت على الماضي في اللفظ وقد وليها الاسم نحو : وإن أحد من المشركين استجارك وقيل : إن لسبقها ولقوتها لأنها تؤثر في زمن الفعل ولفظه.
والأول وجيه.
مع أن هذا الخلاف لا قيمة له لأن المضارع مجزوم على أي حال .
يجوز أن يكون المنفي بلم قد انقطع فتقول : لم يقم خالد وقد قام، ويجوز أن يكون متصلا بزمن الإخبار ومن أمثلته هذه الآية .
همزة الاستفهام التقريري فلا تغير عمله.
كقوله تعالى : ألم نشرح لك صدرك ، فالهمزة للاستفهام، و لم حرف نفي وجزم وقلب و نشرح فعل مضارع مجزوم .
لما الجازمة.
وهي مثل لم فيما تقدم، كقوله تعالى : كلا لما يقض ما أمره .
ف يقض مضارع مجزوم ب لما وعلامة جزمه حذف حرف العلة.
وهو الياء.
والكسرة قبله دليل عليه .
لام الطلب.
فإن كان من أعلى إلى أدنى فهو أمر، كقوله تعالى : لينفق ذو سعة من سعته ، وإن كان من أدنى إلى أعلى فهو دعاء، نحو : ليقض علينا ربك ، وإن كان من المساوي لمساويه فهو التماس، كقولك لزميلك : لتركب معي .
لا الطلبية.
فإن كان من أعلى إلى أدنى فهو نهي، كقوله تعالى : لا تشرك بالله ، وإن كان من أدنى إلى أعلى فهو دعاء، نحو: ربنا لا تؤاخذنا إن نسينا أو أخطأنا وإن كان من المساوي لمساويه فهو التماس، كقول لزميلك : لا تتأخر في الحضور .
أدوات الشرط قوله : ويجزم فعلين إن وإذ ما وأي وأين وأنى وأيان ومتى ومهما ومن وما وحيثما، نحو : إن يشأ يذهبكم ، من يعمل سوءا يجز به ، ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها ، ويسمى الأول شرطا والثاني جوابا وجزاء .
الاستفهام التقريري هو حمل المخاطب على الإقرار بما يعرفه .
سورة الشرح، آية : .
سورة عبس، آية : .
سورة الطلاق، آية : .
سورة الزخرف، آية : .
سورة لقمان، آية : .
سورة البقرة، آية : .
سورة النساء، آية : .
سورة النساء، آية : .
سورة البقرة، آية : .
هذا القسم الثاني من جوازم المضارع وهو ما يجزم فعلين .
وقد ذكر المصنف إحدى عشرة أداة.
منها ما هو اسم له محل من الإعراب ومنها ما هو حرف لا محل له من الإعراب.
وسأبين ذلك إن شاء الله فأقول : إن : وهي حرف شرط جازم لا محل له .
وهي تفيد تعليق وقوع الجواب على وقوع الشرط، من غير دلالة على زمان أو مكان أو عاقل أو غير عاقل.
نحو : إن تصحب الأشرار تندم.
ومنه قوله تعالى : إن يشأ يذهبكم ف إن حرف شرط جازم و يشأ فعل الشرط مجزوم بالسكون، والفاعل ضمير مستتر.
يذهبكم جواب الشرط مجزوم.
والفاعل ضمير مستتر.
والكاف مفعول به، والميم علامة الجمع.
إذ ما : وهي حرف شرط جازم على الأرجح فلا محل له من الإعراب .
وهي لمجرد تعليق الجواب على الشرط، مثل إن واتصالها ب ما الزائدة شرط في جزمها، نحو : إذا ما تفعل شرا تندم.
ف إذ ما حرف شرط جازم تفعل فعل مضارع مجزوم بالسكون لأنه فعل الشرط، والفاعل ضمير مستتر وجوبا تقديره : أنت تندم فعل مضارع مجزوم بالسكون لأنه جواب الشرط، والفاعل ضمير مستتر كالذي قبله.
أي : بالتشديد.
اسم شرط جازم.
وهي بحسب ما تضاف إليه.
فتكون للعاقل نحو : أيهم يقم أقم معه .
ف أي اسم شرط جازم مبتدأ مرفوع، ولغير العاقل نحو : أي الكتب تقرأ أقرأ .
ف أي اسم شرط جازم مفعول مقدم منصوب، وتكون للزمان نحو : أي يوم تسافر أسافر، وللمكان نحو : أي بلد تسكن أسكن.
ف أي اسم شرط جازم منصوب على الظرفية الزمانية في الأول ولمكانية في الثاني.
وإن أضيفت إلى مصدر فهي مفعول مطلق نحو : أي نفع تنفع الناس يشكروك عليه .
تقدم أن المصنف رحمه الله رجح أن إذ ما اسم شرط.
وهنا رجحت أنها حرف شرط اختيارا لما مشى عليه في أوضح المسالك.
لأن شبهها ب إن أقوى من شبهها ب متى وهو قول سيبويه كما في التصريح / .
ومن أمثلتها قوله تعالى : أيا ما تدعوا فله الأسماء الحسنى ف أيا اسم شرط جازم منصوب ب تدعوا على المفعولية ما حرف زائد إعرابا مؤكد معنى.
و تدعوا فعل الشرط مجزوم بحذف النون لأنه من الأمثلة الخمسة، والواو فاعل، وجملة فله الأسماء الحسنى جواب الشرط في محل جزم .
أين : اسم شرط جازم.
ويحسن اتصالها ب ما ليتمكن الشرط.
وهي موضوعة للدلالة على المكان، ثم ضمنت معنى الشرط.
فتكون في محل نصب على الظرفية المكانية.
نحو : أينما تذهب أصحبك.
ومنه قوله تعالى : أينما يوجهه لا يأت بخير ف أين اسم شرط جازم، مبني على الفتح في محل نصب على الظرفية المكانية، متعلق بالفعل بعده، و ما حرف زائد إعرابا مؤكد معنى، و يوجهه فعل الشرط، و لا يأت جواب الشرط مجزوم بحذف حرف العلة وهو الياء وقوله تعالى : أينما تكونوا يدرككم الموت ف أينما كما تقدم.
وهو متعلق بالفعل بعده و تكونوا فعل الشرط.
والواو فاعل ل كان التامة.
لأنها بمعنى توجدوا ، وجواب الشرط يدرككم .
أنى : اسم شرط جازم، وهي موضوعة للدلالة على المكان، ثم ضمنت معنى الشرط، فهي في محل نصب على الظرفية المكانية، مثل أين نحو : أنى ينزل ذو العلم يكرم .
ف أنى اسم شرط جازم مبني على السكون في محل نصب على الظرفية المكانية ينزل فعل مضارع مجزوم لأنه فعل الشرط، يكرم فعل مضارع مجزوم لأنه جواب الشرط .
سورة الإسراء، آية .
والتنوين في أيا عوض عن المضاف إليه أي : أي اسم تدعوا فله الأسماء الحسنى .
وزيدت ما على أحد القولين لتأكيد ما في أي من الإبهام .
سورة النحل، آية : .
سورة النساء، آية : .
أيان : اسم شرط جازم، وهي موضوعة للدلالة على مطلق الزمان ثم ضمنت معنى الشرط، فهي في محل نصب على الظرفية الزمانية نحو : أيان يكثر فراغ الشباب يكثر فسادهم.
ف أيان اسم شرط جازم مبني على الفتح في محل نصب على الظرفية الزمانية يكثر فعل الشرط يكثر فسادهم جواب الشرط مجزوم و فسادهم فاعل.
والهاء مضاف إليه، والميم علامة الجمع .
متى : اسم شرط جازم.
مثل أيان .
نحو : متى يأت فصل الصيف ينضج العنب.
مهما : اسم شرط جازم على الأرجح، وهي لغير العاقل، ثم ضمنت معنى الشرط، وهي في الإعراب مثل من الآتية، نحو : مهما تنفق في الخير يخلفه الله.
ف مهما اسم شرط جازم في محل نصب مفعول مقدم.
ومنه قوله تعالى عن قوم موسى عليه الصلاة والسلام : وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين ف مهما اسم شرط جازم مبني على السكون في محل رفع مبتدأ وتأتنا فعل الشرط وهو مع فاعله خبر مهما فما نحن لك بمؤمنين الجملة في محل جزم جواب الشرط.
سورة الأعراف، آية : .
من : اسم شرط جازم وهي للعاقل، وتكون في محل رفع مبتدأ إن كان فعل الشرط لازما نحو : من يكثر كلامه يكثر ملامه.
أو ناسخا نحو : من يكن عجولا يكثر خطؤه.
أو متعديا واقعا على أجنبي منها نحو : من يحترم الناس يحترموه.
ومنه قوله تعالى : من يعمل سوءا يجز به .
ف من اسم شرط جازم مبني على السكون في محل رفع مبتدأ، يعمل مضارع مجزوم وهو فعل الشرط وفاعله ضمير مستتر، والجملة خبر المبتدأ من سوءا مفعول به، يجز جواب الشرط مجزوم بحذف حرف العلة وهو الألف .
وتكون في محل نصب مفعول به إذا كان فعل الشرط متعديا واقعا على معناها، نحو : من تساعد أساعده.
ف من مفعول مقدم.
وإن سبقت بحرف جر أو بمضاف فهي في محل جر نحو : عمن تتعلم أتعلم، كتاب من تقرأ أقرأ .
ما : اسم شرط جازم.
وهي لغير العاقل.
وإعرابها كإعراب من نحو : ما تقرأ يفدك.
ومنه قوله تعالى : ما ننسخ من آية أو ننسها نأت بخير منها أو مثلها ف ما اسم شرط جازم مبني على السكون في محل نصب مفعول مقدم ل ننسخ و ننسخ فعل الشرط نأت جواب الشرط مجزوم بحذف حرف العلة وهو الياء .
أي ليس فيه ضمير يعود عليها مثل كملة الناس في المثال المذكور.
بخلاف الواقع على معناها فالمراد به الأداة نفسها كما في المثال المذكور بعد .
سورة النساء، آية : .
سورة البقرة، آية : .
حيثما : اسم شرط جازم، واتصالها ب ما الزائدة شرط في جزمها.
وهي في محل نصب على الظرفية المكانية نحو: حيثما تجد صديقا وفيا تجد كنزا ثمينا.
قال تعالى : وحيث ما كنتم فولوا وجوهكم شطره ف حيثما اسم شرط جازم مبني على الضم في محل نصب خبر كان و ما زائدة إعرابا مؤكدة معنى كنتم كان : فعل ماض ناقص مبني على السكون في محل جزم فعل الشرط، والتاء : اسمها، والميم : علامة الجمع.
فولوا الجملة في محل جزم جواب الشرط .
قوله : ويسمى الأول شرطا أي ويسمى الأول من الفعلين المجزومين بأحد هذه الأدوات شرطا، لتعليق الحكم عليه.
وكونه شرطا لتحقق الثاني .
قوله : والثاني جوابا وجزاء أي ويسمى الفعل الثاني جواب الشرط، لأنه مترتب على الشرط كما يترتب الجواب على السؤال وجزاء لأن مضمونه جزاء لمضمون الشرط.
قوله : وإذا لم يصلح لمباشرة الأداة قرن بالفاء نحو وإن يمسسك بخير فهو على كل شيء قدير أو بإذا الفجائية نحو وإن تصبهم سيئة بما قدمت أيديهم إذا هم يقنطون .
لما ذكر المصنف أدوات الشرط الجازمة، ذكر القاعدة العامة في وجوب اقتران جواب الشرط بالفاء.
فقال : وإذا لم يصلح لمباشرة الأداة قرن بالفاء أي إذا لم يصلح جواب الشرط لمباشرة الأداة أي : بأن يكون في محل فعل الشرط قرن بالفاء أي وجوبا.
ليحصل الربط بين الشرط والجزاء، إذ بدونها لا يكون ربط .

 متلازمة تسرب السائل النخاعي التلقائي هو حالة طبية تحصل عندما يحتجز السائل دماغي شوكي حول الدماغ البشري والحبل الشوكي ويتسرب من الكيس الواقي المحيطة به من الأم الجافية دون سبب واضح.
الأم الجافية أنسجة غير مرنة ومتينة، وهي ألطبقة الخارجية من الثلاث الطبقات السحائية، الجهاز السحائي يحيط بالدماغ والحبل الشوكي.
تسرب السائل النخاعي العفوي هو واحد من عدة أنواع من تسرب السائل النخاعي ويحدث بسبب وجود ثقب واحد أو أكثر في الجافية.
تسرب السائل النخاعي من تلقاء نفسه، بدلا من التسريبات السائل النخاعي تسبب جرح، ينشأ نتيجة فقدان السائل النخاعي سائل النخاع أكبر من معدل الإنتاج يؤدي إلى إنخفاض الضغط داخل الجمجمة يعرف بانخفاض ضغط الدم داخل الجمجمة.
وغالبا ما يميز تسرب السائل النخاعي ما يعرف بالصداع الأنتصابي الصداع الذي يزداد سوءا في الوضع عمودي الوقوف ويتحسن عند الاستلقاء .
.
ويمكن أن تشمل الأعراض الأخرى ألم و تصلب الرقبة ، والغثيان، والتقيؤ، والدوخة، والتعب، وطعم معدني في الفم يدل على التسرب في الجمجمة ، وغيرها.
الاشعة المقطعية يمكن ان تحديد موقع تسرب السائل النخاعي.
وبمجرد تحديدها، تسرب كثيرا ما يمكن إصلاحه من قبل تصحيح مسار الدم فوق الأم الجافية، حقنة من دم المريض نفسه في موقع التسرب والحقن بغراء الفيبرين أو الجراحة.
متلازمة تسرب السائل النخاعي التلقائي تصيب من بين كل ، شخص.
في المتوسط، وتنطور الحالة في سن عاما، والنساء أكثر تعرضا للإصابة بمعدل الضعف .
عند بعض الناس يصبح المرض مزمن على الرغم من المحاولات المتكررة في سد الجرح ، مما يؤدي إلى العجز على المدى الطويل بسبب الألم.
وقد وصفت متلازمة تسرب السائل النخاعي التلقائي تسرب السائل النخاعي التلقائي أول مرة من قبل طبيب الأعصاب الألماني جورج سشالتينبراند في عام وقبل الطبيب الأمريكي هنري والتمان من مايو كلينك في عام  ويصنف تسرب السائل النخاعي التلقائي إلى نوعين رئيسيين، تسريبات في الجمجمة و تسريبات في العمود الفقري.
والغالبية العظمى من التسريبات هي العمود الفقري.
تحدث تسريبات القحفية في الرأس.
وفي بعض هذه الحالات يمكن أن يشاهد سائل النخاع يقطر من الأنف، أو الأذن.
تحدث تسريبات العمود الفقري عندما يتشكل ثقب واحد أو أكثر في الأم الجافية على طول الحبل الشوكي.
كلا الصنفين يسبب أعراضا عصبية فضلا عن انخفاض ضغط الدم داخل الجمجمة و انكماش وتقلص الجمجمة.
وفي حين أشارت إلى انخفاض ضغط الدم داخل الجمجمة كما قد يكون الضغط داخل الجمجمة العادي، مع القضية الأساسية كونها بدلا المنخفض حجم السائل النخاعي .
لهذا السبب تسرب السائل النخاعي التلقائي ويشار إلى السائل النخاعي نقص حجم الدم بدلا من السائل النخاعي انخفاض ضغط الدم  الأعراض الناتجة عن ردة فعل الأعصاب العصب البصري ضبابية ورؤية مزدوجة.عصب الحبل الطبلي تشوة الذوق العصب الوجهي ضعف في الوجه وخدر العصب الدهليزي ضعف السمع واختلال في التوازن .
معظم الناس الذين يصابون تسرب السائل النخاعي التلقائي يشعرون فجأة بظهور صداع شديد وقوي وهذا الصداع عادة يسمى بالصداع الانتصابي أسوأ عند الوقوف ، ويصبح عادة بارزة على مدار اليوم، عادة ما يكون الألم أسوأ عندما يكون الشخص بوضع عمودي وأقل حدة عند الوضع الأفقي الصداع الانتصابي يمكن أن يكون تعجيزي؛ وكثيرا ما تصبح هذه الامراض مزمنة بما فيه الكفاية لجعل المصابين غير قادرين على العمل وعاطلين وبعض المرضى الذين يعانون من تسرب السائل النخاعي تطوير الصداع التي تبدأ في فترة ما بعد الظهر.
وهذا ما يعرف في الشوط الثاني من بين أيام الصداع.
قد يكون هذا عرضا أوليا من تسرب السائل النخاعي أو تظهر بعد العلاج، ومن المرجح يشير إلى وجود تسرب السائل النخاعي بطيئة.
وبصرف النظر عن الصداع، في حوالي من المرضى يعانون من آلام الرقبة أو صلابة، والغثيان، والتقيؤ، وتشمل الأعراض الأخرى الدوار وخدر في الوجه أو الضعف، وضبابية الرؤية بشكل غير عادي أو مزدوجة، الألم العصبي، والتعب، أو طعم معدني في الفم.
تسرب السائل النخاعي يمكن في بعض الأحيان أن يرى أو يلاحظ عندما يتسرب السائل عن طريق الأنف أو الأذن.
عدم وجود ضغط سائل النخاع وحجم يسمح للدماغ لينزل من خلال ماغنوم الثقبة، أو عظم القذالي، وفتحة كبيرة في قاعدة الجمجمة.
ويعتقد أن الجزء السفلي من الدماغ إلى تمدد أو تؤثر واحد أو أكثر المجمعات الأعصاب القحفية، مما تسبب مجموعة متنوعة من الأعراض الحسية.
النظرياتان الرئيسياتان لهذا السبب الكامن وراء تسريب السائل النخاعي التلقائي تسرب هي نتيجة لاضطراب النسيج الضام أو مشاكل وجفاف في العمود الفقري.
تسرب السائل النخاعي العفوي هو مجهول السبب، .
وقد اقترح العلماء والأطباء مختلف أن هذا المرض قد يكون نتيجة لاضطراب النسيج الضام الكامن الذي يؤثر على الجافية في العمود الفقري.
وقد واجهت أيضا في الأسر وتترافق مع تمدد الشريان الأورطى وفرط المشتركة.
ما يصل إلى ثلثي المصابين إظهار نوع من معمم اضطراب النسيج الضام.
مارفان متلازمة، متلازمة إهلرز دانلوس وراثي جسمي مرض الكلى المتعدد الكيسات هي اضطرابات النسيج الضام الثلاثة الأكثر شيوعا المرتبطةتسريب سائل النخاع التقائي .
ما يقرب من من المرضى الذين يعانون من الميزات تسريب سائل النخاع التقائي المعرض من متلازمة مارفان، بما في ذلك مكانة طويل القامة، ديفت الصدر فرط المشتركة والحنك مقوس.
لكن هؤلاء المرضى لا يحمل أي عروض أخرى متلازمة مارفان.
وقد اقترحت بعض الدراسات الأخرى أن القضايا مع نظام التصريف الوريدي في العمود الفقري قد يسبب تسرب السائل النخاعي.
ووفقا لهذه النظرية، والثقوب الجافية وانخفاض ضغط الدم داخل الجمجمة هي الأعراض الناجمة عن الضغط المنخفض في الفضاء فوق الجافية بسبب تدفق إلى القلب من خلال أدنى الوريد الوريد الأجوف.
المرضى الذين يعانون جذر العصب العاري المفقود معرضون لخطر متزايد لتطوير التسريبات المتكررة.
تسرب السائل النخاعي القحفية هي نتيجة لارتفاع ضغط الدم داخل القحف في الغالبية العظمى من الحالات.
زيادة الضغط يؤدي إلى تمزق في الأم الجافية في الجمجمة، مما أدى إلى تسرب السائل النخاعي وانخفاض ضغط الدم داخل الجمجمة.
فتق القرص القطني تم الإبلاغ عن أن يسبب تسرب السائل النخاعي في حالة واحدة على الأقل.
التنكسية أمراض القرص الشوكي تسبب قرص لتخترق جافية، مما يؤدي إلى تسرب السائل النخاعي.
رأي آخر عن سبب الصداع قيامية يقترح توزيع تالف من مرونة القحفية نتيجة لانهيار الفضاء سائل النخاع في أسفل العمود الفقري مما يؤدي إلى انهيار الكيس الجافية.
ويتم إنتاج السائل النخاعي من الضفيرة المشيمية في بطينات الدماغ والواردة في الجافية وطبقات العنكبوتية السحايا الدماغ يطفو في السائل النخاعي، الذي ينقل أيضا المواد المغذية إلى الدماغ والعمود الفقري حبل.
كما تشكل الثقوب في الأم الجافية في العمود الفقري، سائل النخاع تسرب للخروج إلى الفضاء المحيط.
ثم يتم امتصاص سائل النخاع في الضفيرة الوريدية أو لينة الأنسجة فوق الجافية في العمود الفقري حول العمود الفقري نظرا لظروف معقمة من الأنسجة الرخوة حول العمود الفقري ليس هناك خطر من التهاب السحايا.
المكان الرئيسي للشكوى الأولى عبارة عن غرفة الطوارئ في المستشفى.
ونسبة التشخص الخطأ في البداية نصل إلى من أولئك الذين يعانون من تسريب السائل النخاعي التلقائي وتشمل التشخيصات غير صحيحة الصداع النصفي، التهاب السحايا والاضطرابات النفسية.
متوسط الوقت من ظهور الأعراض حتى التشخيص النهائي هو شهرا.
وجدت دراسة أن نسبة نجاح لتشخيص السليم في قسم الطوارئ معدومة .
ويمكن أن يتم تشخيص تسرب السائل النخاعي من خلال تقنيات التصوير المختلفة والاختبارات الكيميائية من السوائل الجسدية تفريغها من فتحة الرأس، أو امتحان السريري يعتمد تشخيص تسرب السائل النخاعي في الأساس على عدد من الاجراءات التشخيصية كالتصوير المقطعي المحوسب للرأس .
التصوير المقطعي المحوسب للنخاع الشوكي .
التصوير بالرنين المغناطيسي للرأس والعمود الفقري .
فحص النظائر المشعة للسائل النخاعي لمراقبة التسرب.
لا تظهر العديد من التسريبات السائل النخاعي حتى على التصوير والاختبارات والكيميائية وبالتالي فأن هذه الأدوات التشخيصية ليست نهائية لاستبعاد تسرب السائل النخاعي.
والطبيب قد يعتمد في كثير من الأحيان على تاريخ المريض والفحص لتشخيص المرض وعلى سبيل المثال: تفريغ كمية زائدة من السوائل من الأنف عند الانحناء، والزيادة في الصداع أو توقف الصداع عندما يأخذ المريض وضعية الرقود هي مؤشرات إيجابية.
وكثيرا ما يستخدم الامتحان السريري وسائل لتشخيص تسرب السائل النخاعي.
تحسين استجابة المريض للعلاج المحافظ قد تزيد من تحديد التشخيص الإيجابي.
نقص الوعي الطبيب من علامات والأمراض الجسدية من تسرب السائل النخاعي هو التحدي الأكبر للتشخيص السليم والعلاج، وعلى وجه الخصوص: فقدان السمة قيامية من الصداع، وأن كل المسرب سائل النخاع المزمن سيكون لها مجموعة أعراض فريدة من نوعها كما أن يساهم في مجملها الشرط الأساسي، وتشخيص، وتسرب السائل النخاعي التصوير المقطعي  يتم إجراء تشخيص تسرب السائل النخاعي من خلال الجمع بين قياس ضغط السائل النخاعي وتصوير النخاع التصوير المقطعي المحوسب فحص العمود الفقري لتسرب السوائل.
ويتم الحصول على ضغط السائل فتح في القناة الشوكية عن طريق إجراء البزل القطني، المعروف أيضا باسم البزل القطني.
مرة واحدة يتم قياس الضغط، ويتم حقن مادة تباين ظليل للأشعة في السائل الشوكي.
على النقيض من ذلك ثم ينشر من خلال الكيس الجافية قبل تسرب من خلال ثقوب الجافية.
وهذا يسمح بتصوير النخاع بالتصوير المقطعي مع التنظير لتحديد مكان وصورة أي مواقع الجافية تمزق عبر المقابل ينظر إلى خارج الكيس الجافية في الصور.
التصوير بالرنين المغناطيسي  التصوير بالرنين المغناطيسي هو أقل فعالية من التصوير المقطعي في مواقع التصوير مباشرة من تسرب السائل النخاعي.
قد تظهر دراسات التصوير بالرنين المغناطيسي تعزيز عندما تبدو جافية سميكة وملتهبة ، وتراجع في المخ، وتضخم الغدة النخامية، تحت الجافية، احتقان الجيوب الوريدية الدماغية، وتشوهات أخرى.
على من المرضى، الرنين المغناطيسي الحالية كما تماما وضعها الطبيعي.
وهناك خلاف حول ما إذا كان التصوير بالرنين المغناطيسي يجب أن تكون الدراسة في الاختيار.
الرنين المغناطيسي يؤديها مع المريض يجلس منتصبا مقابل وضع مستلق ليست أفضل لتشخيص تسرب السائل النخاعي، ولكن أكثر من ضعف فعالية كما في تشخيص انتباذ وزي المخيخ، ويعرف أيضا باسم خياري تشوه.
مخيخي سهم انتباذ اللوزية العديد من نفس الأعراض كما تسرب السائل النخاعي، ولكن ينشأ إما خلقيا أو من الصدمات النفسية، بما في ذلك سلالة الاصابة ل الجافية.
أسلوب بديل لتحديد موقع تسرب السائل النخاعي هو استخدام بشدة المرجحة التصوير المغناطيسي لتصوير النخاع.
وقد كان هذا فعالا في تحديد مواقع تسرب السائل النخاعي من دون الحاجة لمسح التصوير المقطعي، البزل القطني، وعلى النقيض من في تحديد مجموعات السوائل مثل تجميع تسرب السائل النخاعي التلقائي طريقة أخرى ناجحة للغاية تحديد مكان تسرب السائل النخاعي تباين داخل القراب والنخاع.
عند الاشتباه تسرب السائل النخاعي في الجمجمة بسبب إفرازات من الأنف أو الأذن يحتمل ان يكون سائل النخاع والسوائل التي يمكن جمعها واختبارها مع مقايسة بيتا ترانسفيرين.
هذا الاختبار يمكن أن تحدد بشكل إيجابي إذا كان السائل هو السائل النخاعي.
الإبر في العمود الفقري المستخدمة في البزل القطني وإدخال التباين في العمود الفقري وقد لاحظت المرضى الذين يعانون من تسرب السائل النخاعي لضغوط فتح منخفضة جدا أو حتى سلبية.
ومع ذلك، قد المرضى الذين يعانون من تسرب السائل النخاعي أكد أيضا أن تثبت الضغوط افتتاح طبيعية تماما.
في من الحالات، يتم قياس ضغط السائل النخاعي ضمن المعدل الطبيعي.
تحليل السائل الشوكي قد تثبت كثرة خلايا السائل النخاعي لمفاوي ومحتوى البروتين مرتفع أو اصفرار.
ويفترض أن يكون نتيجة لزيادة نفاذية الأوعية الدموية المتوسعة السحائية وانخفاض تدفق السائل النخاعي في الفضاء قطني تحت العنكبوتية.
وتستند المعايير التشخيصية لتريب سائل النخاع التلقائي على التصنيف الدولي للاضطرابات الصداع، المعايير.
ومع ذلك، فإن العرض من المرضى الذين يعانون من تأكيد التشخيص قد تكون مختلفة جدا عن تلك المعايير التشخيصية السريرية ولا يمكن اعتبار حجية.
العلاج  ويمكن أن تشمل التدابير الأولية الراحة، وتناول الكافيين عن طريق القهوة أو التسريب في الوريد ، والماء الكورتيزون يمكن أن توفر الإغاثة عابرة لبعض المرضى والموثق في البطن نوع من الملابس التي تزيد الضغط داخل الجمجمة عن طريق ضغط البطن يمكن تخفيف الأعراض مؤقتا لبعض الناس  يتم تعبئة حقنة التخدير فوق الجافية مع الدم الذاتي وحقنه في الفضاء فوق الجافية من أجل سد الثقوب في الأم الجافية.
العلاج الأمثل لهذه الحالة هو تطبيق الجراحي للبقع الدم فوق الجافيةوالتي لديها نسبة نجاح أعلى من العلاجات المحافظة من الراحة في الفراش والماء.
من خلال حقن الشخص نفسه الدم في مساحة ثقب في الجافية، يستخدم التصحيح الدم فوق الجافية عوامل تخثر الدم على التجلط مواقع الثقوب.
حجم الدم الذاتي وعدد من محاولات التصحيح للمرضى هو غاية متغير.
ربع إلى ثلث المرضى تسريب سائل النخاع التلقائي لا يكون تخفيف الأعراض من فوق الجافية الترقيع الدم.
إذا بقع الدم وحدها لا تنجح في سد الدموع الجافية، وضع عن طريق الجلد الفيبرين الغراء يمكن استخدامها في مكان الترقيع الدم، ورفع فعالية تشكيل جلطة واعتقال تسرب السائل النخاعي.
في الحالات القصوى من تسرب السائل النخاعي مستعصية على الحل، وقد استخدمت استنزاف قطني الجراحي.
ويعتقد أن هذا الإجراء إلى تقليل حجم سائل النخاع الشوكي مع زيادة ضغط السائل النخاعي داخل الجمجمة والحجم.
هذا الإجراء يعيد داخل الجمجمة الطبيعية حجم سائل النخاع والضغط وفي الوقت نفسه تعزيز الشفاء من الدموع الجافية عن طريق خفض الضغط والحجم في الجافية.
وقد أدى هذا الإجراء إلى نتائج إيجابية تؤدي إلى تخفيف الأعراض لمدة تصل إلى واحد.
للمرضى التي لا تستجيب إما فوق الجافية الترقيع الدم أو الفيبرين الغراء، وجراحة المخ والأعصاب متاح لإصلاح تسرب مباشرة الرتوج السحائي.
مجالات تسرب الجافية يمكن أن تكون مرتبطة معا في عملية تسمى ربط ثم يمكن وضع مشبك معدني لعقد إغلاق ربط.
بدلا من ذلك، دعا ضغط صغير في عضلة ضمادة يمكن وضعها على تسرب الجافية وثم ختم مع رغوة جل والفيبرين الغراء.
خياطة الأولية هي نادرا ما قادرة على إصلاح تسرب السائل النخاعي، وعند بعض المرضى استكشاف الجافية قد تكون هناك حاجة لتحديد بشكل صحيح جميع مواقع تسرب السائل النخاعي.
النتائج النهائية للأشخاص الذين يعانون تسريب سائل النخاع التلقائي تظل دراستها ضعيفة.
الأعراض قد حل في اقل من أسبوعين، أو تستمر لعدة أشهر.
قل شيوعا، والمرضى قد يعانون من جهود المستمرة أعراض لسنوات عديدة.
الناس مع تسريب سائل النخاع التلقائي المزمنة قد يتم تعطيل وغير قادر على العمل.
تسرب السائل النخاعي المتكرر في موقع بديل بعد الإصلاح الأخير هو شائع.
أرنولد خياري تشوه هو شرط فيها قد انحدرت اللوزتين المخيخ، وينبغي النظر في التشخيص التفريقي لتسريب سائل النخاع التلقائي يمكن أن تحدث العديد من المضاعفات نتيجة تسريب سائل النخاع التلقائي بما في ذلك انخفاض الضغط في الجمجمة، وفتق الدماغ، والعدوى، مشاكل في ضغط الدم، والشلل عابرة، والغيبوبة.
المضاعفات الأولية وأخطر من تسريب سائل النخاع التلقائي هو انخفاض ضغط الدم داخل الجمجمة من تلقاء أنفسهم، حيث انخفضت بشدة الضغط في الدماغ.
هذه المضاعفات تؤدي إلى أعراض مميزة من الصداع قيامية شديدة.
الأشخاص الذين يعانون من تسرب السائل النخاعي في الجمجمة، وشكل نادر، لديهم مخاطر من تطوير التهاب السحايا في السنة.
وإذا تسرب الجمجمة الماضي أكثر من سبعة أيام، وفرص تطوير مرض التهاب السحايا هي أعلى بكثير.
تسرب السائل النخاعي الشوكي لا يمكن أن يؤدي في التهاب السحايا ويرجع ذلك إلى ظروف معقمة من موقع التسرب.
عند حدوث تسرب السائل النخاعي في جراحة العظام الزمنية يصبح ضروريا لمنع العدوى وإصلاح تسرب.
انخفاض ضغط الدم الانتصابي هو تعقيد آخر الذي يحدث نتيجة لاللاإرادي الخلل عندما ينخفض ضغط الدم بشكل ملحوظ.
ويتسبب في خلل الوظائف التلقائية التي كتبها ضغط من الدماغ الذي يتحكم في التنفس والدورة الدموية.
انخفاض حجم سائل النخاع يمكن أن تتسبب في موقف وزة المخيخ أن ينزل، والتي يمكن أن يكون مخطئا لخياري تشوه.
ولكن عندما يتم إصلاح تسرب السائل النخاعي موقف وزة غالبا ما ترجع إلى وضعها الطبيعي كما رأينا في تصوير بالرنين المغناطيسي تستقيم في هذا شبه خياري حالة.
وأبعد من ذلك، وإن كان ذلك نادر الحدوث، مضاعفات تسرب السائل النخاعي هي الرباعي عابرة بسبب فجأة وخسائر كبيرة في سائل النخاع.
هذه الخسارة النتائج في فتق الدماغ المؤخر ويسبب ضغط كبير من الحبل الشوكي العنقي العلوي.
والرباعي تبدد بمجرد أن يستلقي المريض مستلق.
والمضاعفات نادرة للغاية من تسريب سائل النخاع التلقائي هي شلل العصب الثالث، حيث تصبح القدرة على تحريك العينين المرء الصعبة وتوقف بسبب ضغط العصب القحفي الثالث.
يتم توثيق هناك حالات الخرف الجبهي الصدغي عكسها والغيبوبة.
كوما بسبب تسرب السائل النخاعي تمت معالجتها بنجاح باستخدام بقع الدم و / أو الفيبرين الغراء ووضع المريض في موقف تراند.
متلازمة السرج الفارغ، هيكل بوني التي تحيط الغدة النخامية، ويحدث في المرضى تسرب السائل النخاعي.
علم الأوبئة  وأشارت دراسة مجتمعية أن اثنين من بين كل ، شخص يعاني من تسريب سائل النخاع التلقائي، في حين أشارت دراسة على أساس غرفة الطوارئ خمسة في ، تسريب سائل النخاع التلقائي يؤثر عموما الشباب ومنتصف العمر؛ و متوسط العمر للبداية هو .
سنة، ولكن بداية يمكن أن تتراوح من سن إلى .
في عاما وجدت الدراسة أن النساء ضعف احتمال أن تتأثر بها الرجل.
وقد أظهرت الدراسات أن تسريب سائل النخاع التلقائي يعمل في الأسر ويشتبه في أن التشابه الوراثي في الأسر ويشمل الضعف في الأم الجافية، الأمر الذي يؤدي إلى تسريب سائل النخاع التلقائي.لم تجر الدراسات القائمة على السكان على نطاق واسع حتى الآن.
في حين لا تزال معظم الحالات تسريب سائل النخاع التلقائي أن يكون بلا تشخيص أو تشخص خطأ، من غير المرجح زيادة فعلية في حدوثها.
وقد وصفت تسرب السائل النخاعي عفوية من قبل الأطباء ملحوظ وذكرت في المجلات الطبية التي يعود تاريخها إلى أوائل في وقت.
ذكرت أعصاب الألماني جورج سشالتينبراند في ، ما سماه قلة السائل النخاعي ، وهي حالة تتسم منخفضة جدا، لا يمكن الحصول عليه، أو حتى سلبية الضغوط سائل النخاع.
وتشمل أعراض الصداع قيامية وغيرها من الميزات التي تعرف باسم انخفاض ضغط الدم داخل الجمجمة من تلقاء أنفسهم.
قبل بضعة عقود، قد وصفت نفسها متلازمة في الأدب الفرنسي بأنه انخفاض ضغط الدم السائل الشوكي و انهيار البطين .
في عام ، هنري والتمان من مايو كلينك كتب عن الصداع المرتبطة انخفض الضغط داخل الجمجمة .
وقد وصفت المظاهر السريرية الكاملة من داخل الجمجمة انخفاض ضغط الدم وسائل النخاع تسرب في العديد من المنشورات المبلغ عنها بين و أوائل ميلادي .
وقد تم الإبلاغ عن التقارير الحديثة من تسرب السائل النخاعي عفوية في المجلات الطبية منذ أواخر م.
بحث  كوسنتروبين، كورتيكوستيرويد الذي يتسبب في الدماغ لإنتاج السائل الشوكي للحلول محل حجم سائل النخاع المفقودة وتخفيف الأعراض، وقد استخدم لعلاج تسرب السائل النخاعي.
في دراستين صغيرة من اثنين من المرضى وآخر مع مريض يعاني واحد من تسرب السائل النخاعي المتكررة فيما فشلت فيه بقع الدم المتكرر لتشكيل الجلطات وتخفيف الأعراض، وتلقى المرضى قرار مؤقت ولكن كاملة من الأعراض مع المالحة ضخ فوق الجافية.
ضخ المياه المالحة يستعيد مؤقتا حجم اللازمة للمريض لتجنب حتى يمكن إصلاح تسرب بشكل صحيح.
يستخدم داخل القراب المالحة ضخ في الحالات العاجلة مثل آلام مستعصية على الحل أو نقص الوعي.
الجين وقد تورط في عدة اضطرابات النسيج الضام بما في ذلك متلازمة مارفان، تعرج الشرايين، وتمدد الأوعية الدموية الأبهري الصدري.
أظهرت دراسة أجريت على المرضى الذين يعانون من تسريب سائل النخاع التلقائي لا الطفرات في هذا الجين.
وقد تم العثور على الميزات الصغيرة من متلازمة مارفان في من المرضى تسرب السائل النخاعي.
وقد تم توثيق نتائج غير طبيعية فايبرلن في هؤلاء المرضى سائل النخاع للتسرب، ولكن أثبتت مريض واحد فقط عيب فايبرلن متسقة مع متلازمة مارفان.

فإن قلت: فإذا كان بالتثنية قد أثبت شيئين، فكيف فسر بالواحد، فقال: إما وإما، وهما يثبتان الواحد كما تثبته أو.
فالجواب: أنه تصور أمرين، واعتقد أنه لا بد من أحدهما، وعلم أن المحصول عليه أحدهما لا كلاهما، ففسر ما تصوره، وهما شيئان، بما يحصل عليه وهو الواحد، كما يخص بعد العموم في نحو قولك: ضربت زيدا رأسه، ولقيت بني فلان ناسا منهم.
فإن قلت: فهلا حملته على حذف المضاف فكان أقرب مذهبا وأيسر متوهما، حتى كأنه قال: هما إحدى خطتين؟ قيل: يمنع من ذلك قوله: هما، وهما لا يكون خبره مفردا.
ألا ترى لا تقول: أخواك جالس ولا نحو ذلك.
فلذلك انصرفنا عن هذا الوجه، إلى الذي قبله.
ويجوز عندي فيه وجه أعلى من هذا الضعف حذف نون التثنية عندنا، وهو أن يكون على وجه الحكاية، حتى كأنه قال: هما خطتا قولك: إما إسار ومنة، وإما دم، فتحذف النون على هذا للإضافة البتة.
وأما من جر إما إسار ومنة، وإما دم فأمره واضح.
وذلك أنه حذف النون من خطتان للإضافة، ولم يعتد إما فاصلا بين المضاف والمضاف إليه.
وعلى هذا تقول: هما غلاما إما زيد، وإما عمرو، وهذان ضاربا إما زيد، وإما جعفر.
وأجود من هذا أن تقول: هما إما خطتا إسار ومنة وإما دم.
وإن شئت: وإما خطتا دم.
فإن قلت: إن إما مثل أو في أن كل واحدة منهما توجب أحد الشيئين، فترجع بك الحال إذن إلى أنك كأنك قلت: هما خطتا أحد هذين الأمرين.
وليس الأمر كذلك، إنما المعنى هما خطتان إحداهما كذا، والأخرى كذا.
وليست أيضا كل واحدة من الخطتين للإسار والدم جميعا، إنما أحدهما لأحدهما على ما تقدم.
فالجواب: أن سبب جواز ذلك هو أن كل واحد من الإسار والدم لما كان معرضا لكل واحدة من الخطتين، يصلح أن يصير بصاحب الخطة إليه، أطلقا جميعا على كل واحدة منهما بأن أضيفا إليه، وجعل مفضى له ومظنة منه.
ونحو منه قول الله تبارك وتعالى: ومن رحمته جعل لكم الليل والنهار لتسكنوا فيه ولتبتغوا من فضله ولم يجعل كل واحد من الليل والنهار لكل واحد من السكون والابتغاء، وإنما جعل الليل للسكون، والنهار للابتغاء، فخلط الكلام اكتفاء بمعرفة المخاطبين بوقت السكون من وقت الابتغاء.
انتهى.
والبيت من أحد عشر بيتا لتأبط شرا، أوردها أبو تمام في الحماسة هكذا: الطويل إذا المرء لم يحتل وقد جد جده ... أضاع وقاسى أمره وهو مدبر ولكن أخو الحزم الذي ليس نازلا ... به الخطب إلا وهو للقصد مبصر فذاك قريع الدهر ما عاش حول ... إذا سد منه منخر جاش منخر أقول للحيان وقد صفرت لهم ... وطابي ويومي ضيق الحجر معور هما خطتا إما إسار ومنة ... وإما دم والقتل بالحر أجدر وأخرى أصادي النفس عنها وإنها ... لمورد حزم إن فعلت ومصدر فرشت لها صدري فزل عن الصفا ... به جؤجؤ عبل ومتن مخصر فخالط سهل الأرض لم يكدح الصفا ... به كدحة والموت خزيان ينظر فأبت إلى فهم وما كدت آيبا ... وكم مثلها فارقتها وهي تصفر وأورد صاحب الأغاني أول الأبيات أقول للحيان والأبيات الثلاثة قبله، بعد قوله: فأبت إلى فهم .
.
.
.
.
البيت.
وخبر هذه الأبيات أن تأبط شرا كان يشتار عسلا في غار من بلاد هذيل، وكان يأتيه كل عام، وأن هذيلا ذكر لها ذلك، فرصدته لوقت، حتى إذا هو جاء وأصحابه تدلى، فدخل الغار.
فأغارت هذيل على أصحابه وأنفروهم، ووقفوا على الغار، فحركوا الحبل، فأطلع رأسه، فقالوا: اصعد.
قال: فعلام أصعد؟ على الطلاقة والفداء؟ قالوا: لا شرط لك.
قال: أفتراكم آخذي وقاتلي وآكلي جنائي.
لا والله لا أفعل ثم جعل يسيل العسل على فم الغار، ثم عمد إلى زق فشده على صدره ثم لصق بالعسل، ولم يزل يتزلق عليه حتى جاء سليما إلى أسفل الجبل، فنهض وفاتهم، وبين موضعه الذي وقع فيه وبينهم مسيرة ثلاثة أيام.
وقوله: إذا المرء لم يحتل إلخ، الحيلة من حال الشيء، إذا انقلب عن جهته، كأن صاحبها يريد أن يستنبط ما تحول عند غيره، ولذلك يقال: فلان حول قلب.
و جد جده: ازداد جده جدا.
والجد، بالكسر: الاجتهاد.
وأضاع: وجد أمره ضائعا، أو بمعنى ضيع.
والمعنى عالج أمره مدبرا فيه غير مقبل.
أي: إذا المرء لم يطلب رشده في إصلاح أمره في الوقت الذي يجب أن يفعله، آل به أمره إلى الضياع.
وقوله: ولكن أخو الحزم ، يقول: صاحب الحزم هو الذي يستعد للأمر قبل نزوله.
وقوله: فذاك قريع الدهر إلخ، يجوز أن يكون في معنى مختار الدهر، ويكون من قرعت، أي: اخترته بقرعتي.
ويجوز أن يكون من قرعه الدهر بنوائبه حتى جرب وتبصر.
وقوله: ما عاش، أي: مدة عيشه.
وقوله: إذا سد منه منخر إلخ، مثل للمكروب المضيق عليه.
و جاش: تحرك واضطرب.
والمعنى: لا يؤخذ عليه طريق إلا نفد في طريق آخر، لافتنانه في الحيل.
وقوله: أقول للحيان إلخ، لحيان: بطن من هذيل، خاطبهم لما كانوا على رأس الغار الذي اشتار منه العسل.
وقوله: صفرت وطابي الواو للحال.
و الوطاب هنا: ظروف العسل، وهي في الأصل جمع وطب، وهو سقاء اللبن.
و صفرت: خلت.
أشار إلى ظروف العسل التي صب العسل منها على الجانب الآخر، وركبه متزلقا حتى لحق بالسهل.
وقيل: معناه خلا قلبي من ودهم، يريد وطاب ودي.
وقيل: أشرفت نفسي على الهلاك.
فأراد بالوطاب جسمه.
و معور، اسم فاعل من أعور لك الشيء، إذا بدت لك عورته، وهي موضع المخافة.
وكل ما طلبته فأمكنك، فقد أعورك وأعور لك.
وقوله: هما خطتا إلخ، هذا مقول القول.
و الخطة، بالضم: الحالة والشأن.
وكأنهم كانوا يريدونه على الحالتين، فأخذ يتهكم عليهم، ويحكي مقالتهم.
والمعنى: ليس إلا واحدة من خصلتين على زعمكم: إما استئسار والتزام منتكم إن رأيتم العفو.
وإما قتل وهو بالحر أجدر مما يكسبه الذل.
فهاتان الخصلتان هما اللتان أشار إليهما، بقوله: هما خطتا.
وقد ثلثهما بخطة أخرى ذكرها فيما بعد.
وكله تهكم وهزء.
وقوله: والقتل بالحر أجدر اعتراض بين ما عده من الخصال.
وقوله: وأخرى أصادي النفس إلخ، المصاداة: إدارة الرأي في تدبير الشيء أو الإتيان به.
يقول: وها هنا خطة أخرى أداري نفسي فيها، وإنها هي الموضع الذي يرده الحزم ويصدر عنه إن فعلت.
وإنما قسم الكلام هذه الأقسام لأنه رآهم يبتون أمره عليها، ولأنه نظر إلى جهتي الجبل، فعلم أنه إن رضي ما أراده بنو لحيان كان فيه إحدى الحالتين من الأسر والقتل بزعمهم.
وإن احتال للجهة الأخرى فالحزم فيها وخلاصه فيها، وكان أمرا ثالثا.
وقوله: وإنها لمورد حزم اعتراض أيضا.
وهذه الأبيات الثلاثة من باب التقسيم الذي هو من محاسن الكلام، وهو أن يقصد وصف شيء تختلف أحواله، فيقسم أقساما محورة لا يمكن الزيادة عليها ولا النقصان، كما قسم تأبط شرا أحواله مع بني لحيان أقساما ثلاثة لا رابع لها.
ومنه قول بشر بن أبي خازم: الوافر ولا ينجي من الغمرات إلا ... براكاء القتال أو الفرار وليس في أقسام النجاة للمحارب قسم ثالث.
ونحوه قول زهير: الطويل وأعلم ما في اليوم والأمس قبله ... ولكنني عن علم ما في غد عمي فقسم الأيام ثلاثة، ولا رابع لها.
وقوله: فرشت لها صدري إلخ، بين بهذا كيفية مزاولته لنفسه.
و الفرش: البسط.
وضمير لها: للخطة التي عبر عنها بقوله: وأخرى، أي: فرشت من أجل هذه الخطة صدري على الصفا.
وهذا حين صب العسل فتزلق به عن الصفا، أي: بصدره.
جؤجؤ عبل، أي: ضخم.
ومتن مخصر، أي: دقيق.
والصدر والمتن: صدره ومتنه، ولكنه أخرجه مخرج قولهم: لقيت بزيد الأسد، وزيد هو الأسد عندهم، ووضع فرشت موضع ألقيت ووضعت.
ويقال: فرشت ساحتي بالأجر.
وأفرشت الشاة للذبح، إذا أضجعتها.
كذا قال التبريزي.
وقوله: فخالط سهل الأرض إلخ، الخلط، أصله تداخل أجزاء الشيء في الشيء.
والكدح بالأسنان والحجر دون الكدم.
يقول: وصلت إلى السهل، ولم يؤثر الصفا، وهو الصخر، في صدري أثرا ولا خدشا، والموت كان قد طمع في، فلما رآني وقد تخلصت بقي مستحيا.
وخزيان، من الخزاية وهي الاستحياء، ويجوز أن يكون من الخزي، وهو الفضيحة والهوان.
و ينظر: خبر ثان أو حال من ضمير خزيان.
وينظر: يتحير.
وقد حمل قوله تعالى: وأنتم حينئذ تنظرون على أن معنى تتحيرون.
وقوله: فأبت إلى فهم .
إلى آخره، أبت: رجعت.
و فهم: قبيلة تأبط شرا.
وقوله: وكم مثلها إلخ، أي: مثل هذه الخطة فارقتها بالخروج منها وهي مغلوبة تصفر وأنا الغالب.
وقيل معناه: كم مثل لحيان فارقتها وهي تتلهف كيف أفلت.
وسيأتي إن شاء الله تعالى الكلام على هذا البيت في باب الفعل، وفي أفعال المقاربة.
وقد تقدمت ترجمة تأبط شرا في الشاهد الخامس عشر من أوائل الكتاب.
وأنشد بعده، الشاهد التاسع والستون بعد الخمسمائة الوافر متى ما تلقني فردين ترجف ... روانف أليتيك وتستطارا على أن يجوز اتفاقا أن يقال: أليتان بتاء التأنيث، إلى آخر ما نقله عن أبي علي.
وقد نقل عنه ابن الشجري في المجلس الثالث من أماليه خلاف هذا، قال: قال أبو علي الحسن بن أحمد الفارسي: قد جاء من المؤنث بالتاء حرفان لم يلحق في تثنيتهما التاء، وذلك قولهم: خصيان وأليان، فإذا أفردوا، قالوا: خصية وألية.
وأنشد أبو زيد: الرجز يرتج ألياه ارتجاج الوطب وأنشد سيبويه: الرجز كأن خصييه من التدلدل ... ظرف عجوز فيه ثنتا حنظل انتهى.
وقد جاءت في قوله: روانف أليتيك تاء التأنيث كما ترى، فالعرب إذن مختلفة في ذلك.
انتهى كلام ابن الشجري.
وهذا كلام الصحاح، قال: الألية، بالفتح: ألية الشاة.
فإذا ثنيت، قلت: أليان، فلا تلحقه التاء.
وأنشده الزمخشري في المفصل على أن الحال قد تجيء من الفاعل والمفعول معا، كفردين فإنه حال منهما في تلقني.
وكذا أنشده في الكشاف عند قوله تعالى: أن لا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا في قراءة من قرأ: رمزا بضمتين، وهو جمع رموز كرسل جمع رسول.
و رمزا بفتحتين، وهو جمع رامز كخدم جمع خادم.
قال: هو حال منه ومن الناس دفعة كما في البيت، بمعنى إلا مترامزين، كما يكلم الناس الأخرس بالإشارة ويكلمهم.
و متى: جازمة، و تلقني: شرطها، و ترجف: جزاؤها.
وروي: ترعد: بالبناء للمفعول.
و روانف: فاعل ترجف.
قال أبو علي في المسائل البصرية: وتستطارا جزم عطف على ترعد، فحملته على الأليتين، أو على معنى الروانف، لأنهما اثنان في الحقيقة.
وهذا أحسن من أن تحمله على أن في، وتستطاروا ضمير الروانف، وتجعل الألف بدلا من النون الخفيفة، لأن الجزاء واجب.
وقد جاء: ومهما تشأ منه فزارة تمنعا إلا أن هذا إن لم يضطر إليه وزن كان بمنزلته في الكلام.
انتهى.
وتبعه ابن السيد في أبيات المعاني قال: تستطارا جزم بالعطف على ترعد بحمله على الأليتين، أو على معنى الروانف، لأنهما اثنتان في الحقيقة، وإنما جمعهما اتساعا.
وقال قوم: تستطار محمول على الروانف، وفيه ضميرها، وكان الوجه أن يقول: تستطر، إلا أنه أتى بالنون الخفيفة فانفتحت الراء، فلم تسقط الألف التي هي عين الفعل، وأبدل من النون ألفا.
ومثله قول الآخر: الطويل ومهما تشأ منه فزارة تمنعا يريد: تمنعن.
والقول الأول اختيار أبي علي، لأنه اضطر في البيت الثاني، ولم يضطر في تستطار، لأنه له حمله على معنى التثنية، فهو بمنزلته في الكلام.
انتهى.
وزاد ابن الشجري في أماليه، وقال: معنى تستطار تستخف.
ويحتمل وجهين من الإعراب، أحدهما: أن يكون مجزوما معطوفا على جواب الشرط، وأصله تستطاران، فسقطت نونه للجزم.
فالألف على هذا ضمير عائد على الروانف، وعاد إليها وهي جمع ضمير تثنية، لأنها من الجموع الواقعة في مواقع التثنية، نحو قولك: وجوه الرجلين، فعاد الضمير على معناها دون لفظها، إذ المعنى رانفتا أليتيك.
كما أن معنى الوجوه من قولك: حيا الله وجوهكما، معنى الوجهين؛ لأنه لا يكون لواحد أكثر من وجه، كما أنه ليس للألية إلارانفة واحدة.
والجواب الثاني: أن يكون نصبا على الجواب بالواو، بتقدير: وأن تستطار، فالألف على هذا لإطلاق القافية، والتاء للخطاب، وهي في الوجه الأول للتأنيث.
ويجوز أن تجعل التاء في هذا الوجه أيضا لتأنيث الروانف، وجاء الجواب بعد الشرط والجزاء كما يجيء بعد الكلام الذي ليس بواجب، كالنهي والنفي.
ومثله في انتصاب الجواب بالواو بعد الشرط والجزاء قوله عز وجل: إن يشأ يسكن الريح فيظللن رواكد على ظهره ثم قال: أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير ويعلم الذين يجادلون .
ومن قرأ: ويعلم رفعا استأنفه.
ومقله قول النابغة: الوافر فإن يهلك أبو قابوس يهلك ... ربيع الناس والشهر الحرام ونأخذ بعده بذناب عيش ... أجب الظهر ليس له سنام قد روي: ونأخذ جزما بالعطف على جواب الشرط، وروي نصبا على الجواب، وروي رفعا أيضا على الاستئناف.
انتهى.
وقال ابن الحاجب في أماليه: يجوز أن يكون معطوفا على ترجف، وألحقت به نون التوكيد الخفيفة فقلبت ألفا في الوقف، إلا أن إلحاق نون التوكيد في جواب الشرط ضعيف.
ويجوز أن يكون منصوبا على أحد الوجهين: أحدهما: مذهب الكوفيين بالواو التي يسمونها واو الصرف، مثلها عندهم في قوله تعالى: ويعف عن كثير ويعلم في قراءة الأكثرين.
والثاني: مذهب البصريين، وهو أن يكون معطوفا على مقدر مثلها عندهم في قوله ويعلم، أي: لينتقم ويعلم.
إلا أنه لا يمكن التقدير لفعل منصوب، لأنه في المعنى سبب، ولو قدر فعل منصوب لكان مسببا، فينبغي أن يكون التقدير لاسم منصوب مفعول من أجله، كأنه قيل: ترجف روانف أليتيك خوفا واستطارة.
فلما أتى بالفعل موضع استطارة وعطف على المقدر، وجب أن يكون منصوبا مثله في قولك: أريد إتيانك وتحدثني.
و الروانف: أطراف الأليتين، واحدته رانفة.
وتستطار بمعنى يطلب منك أن تطير خوفا وجبنا.
والعرب تقول لمن اشتد به الخوف: طارت نفسه خوفا.

هو: عامر بن شراحبيل، أبو عمر الكوفي، كان حافظا شديد الحفظ قال: ما كتبت سوداء في بيضاء قط، ولا حدثني رجل بحديث فأحببت أن أعيده عليه، ولا حدثني رجل بحديث إلا حفظته .
قال أبو مخلد: ما رأيت أفقه من الشعبي .
ولد سنة ه و توفي في سنة ه .
انظر: طبقات الحفاظ للسيوطي ص ، والأعلام للزركلي ج ، ص .
هو: إبراهيم النخعي بن يزيد بن قيس، أبو عمران، فقيه الكوفة ومفتيها .
قال الشعبي: ما ترك بعده أعلم منه ولا أحسن، ولا ابن سيرين، ولا من أهل الكوفة ولا البصرة ولا الحجاز ولا الشام .
ولد سنة ه وتوفي في سنة ه .
انظر: طبقات الحفاظ للسيوطي ص ، والأعلام للزركلي ج ، ص هو: أبو بكر محمد بن مسلم بن عبيد الله بن عبد الله بن شهاب المدني، إمام من الأئمة، أخذ عنه خلق من التابعين .
قال الليث: ما رأيت عالما قط أجمع من ابن شهاب ولا أكثر علما منه .
ولد سنة ه، وتوفي سنة ه انظر: طبقات الحفاظ للسيوطي ص ، والأعلام للزركلي ج ، ص .
هو: الحكم بن عتيبة الكندي، أبو عبد الله .
قال يحيى بن أبي كثير: ما بين لابتيها أفقه منه .
وقال سفيان بن عيينة: ما كان بالكوفة بعد إبراهيم والشعبي مثل الحكم وحماد .
ولد سنة ه، وتوفي في سنة ه .
انظر: طبقات الحفاظ للسيوطي ص .
في نسخة ب .
انظر: المبسوط للسرخسي ج ، ص ، ، وبداية المجتهد لابن رشد ج ، ص ، ، وتحفة المحتاج لابن حجر الهيثمي ج ، ص ، ، والفروع لابن مفلح ج ، ص ، .
هو: محفوظ بن أحمد بن الحسن بن أحمد الكلوذاني، أبو الخطاب، أحد الأئمة، وبرع في المذهب الحنبلي والخلاف .
ومن مؤلفاته: الهداية، والانتصار، ورءوس المسائل في الفقه، والتهذيب في الفرائض .
ولد سنة ه، وتوفي سنة ه .
انظر: ذيل طبقات الحنابلة لابن رجب ج ، ص ، والمقصد الأرشد لابن مفلح ج ، ص .
/ الشريف في الإرشاد على روايتين: إحداهما: يقع ، وهو قول الشعبي والنخعي والزهري والحكم رضي الله عنهم ، لما ذكرنا من أن الكتابة تقوم مقام اللفظ .
والثانية: لا يقع إلا بنية ، وهو قول أبي حنيفة ومالك ، ومنصوص الشافعي رضي الله عنهم .
وقال الأصحاب: ولا يقع الطلاق بغير لفظ إلا في موضعين: أحدهما: بالكتابة كما تقدم .
والثاني: بالإشارة لمن لا يقدر على الكلام كالأخرس .
قال القاضي : وثبوت الخط في الوصية يتوقف على معاينة البينة ، أو الحاكم لفعل البينة لكتابة الوصية؛ لأنها عمل ، والشهادة على العمل طريقه الرؤية وقول الإمام أحمد رضي الله عنه: إن كان قد عرف خطه ، وكان مشهور الخط ، ينفذ ما فيها ، يرد ما قال القاضي .
فإن الإمام أحمد رضي الله عنه علق الحكم على المعرفة هو محمد بن أحمد بن أبي موسى، أبو علي الهاشمي، اشتغل بالفقه والحديث، وكان له حلقة في جامع المنصور، وله كتاب الإرشاد في المذهب الحنبلي .
ولد سنة ه، وتوفي في سنة ه .
انظر: طبقات الحنابلة لأبي يعلى ج ، ص ، والمنهج الأحمد للعليمي ج ، ص .
انظر .
الإنصاف للمرداوي ج ، ص .
/ والشهرة ، من غير اعتبار معاينة الفعل ، وهذا هو الصحيح ، فإن القصد حصول العلم بنسبة الخط إلى كاتبه ، فإذا عرف ذلك ، وتبين ، كان كالعلم بنسبة اللفظ إليه ، فإن الخط دال على اللفظ ، واللفظ دال على القصد والإرادة ، غاية ما يقدر اشتباه الخطوط ، وذلك كما يفرض من اشتباه الصور والأصوات .
وقد جعل الله سبحانه وتعالى في خط كل كاتب ما يتميز به عن خط غيره ، وصورته عن صورته ، وصوته عن صوته ، والناس يشهدون شهادة لا يستريبون فيها على أن هذا فيه خط فلان ، وإن جازت محاكاته ومشابهته؛ فلا بد من فرق ، وهذا أمر يختص الخط العربي به ، ووقوع الاشتباه والمحاكاة لو كان مانعا لمنع من الشهادة على الخط عند معاينته إذا غاب عنه لجواز المحاكاة .
وقد دلت الأدلة المتظافرة التي تقرب من القطع على قبول ، شهادة الأعمى فيما طريقه السمع ، إذا عرف الصوت ، مع أن مشابهة الأصوات إن لم تكن أعظم من تشابه الخطوط ، فليس دونه .
وقد صرح أصحاب الإمام أحمد والشافعي رضي الله عنهما: بأن الوارث إذا وجد في دفتر مورثه أن لي عند فلان كذا جاز له أن يحلف على استحقاقه ، وأظنه منصوصا عنهما .
انظر: الطرق الحكمية ص .
في نسخة ب .
انظر: المغني لابن قدامة ج ، ص ، ، وشرح الزركشي على مختصر الخرقي ج ، ص .
/ وكذلك لو وجد في دفتره: إني أديت إلى فلان مالا ، جاز له أن يحلف على ذلك؛ إذا وثق بخط مورثه وأمانته .
ويعمل بخط أبيه على كيس لفلان في الأصح ، كخطه بدين له ، فيحلف له على ذلك؛ إذا وثق بخط مورثه .
ولم يزل الخلفاء والقضاة والأمراء والعمال يعتمدون على كتب بعضهم إلى بعض ، ولا يشهدون متحملها على ما فيها ، ولا يقرءونها عليه .
هذا عمل الناس من زمن نبيهم صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم إلى الآن .
قال البخاري في صحيحه: باب الشهادة على الخط المختوم ، وما يجوز من ذلك ، وما يضيق عليه ، كتاب الحاكم إلى عامله ، والقاضي إلى القاضي .
وقال بعض الناس: كتاب الحاكم جائز إلا في الحدود ، ثم قال: إن كان القتل خطأ فهو جائز ؛ لأن هذا مال بزعمه ، وإنما صار مالا بعد أن ثبت القتل ، فالخطأ والعمد واحد .
انظر: الطرق الحكمية ص ، ، والكافي لابن عبد البر ج ، ص .
هو: محمد بن إسماعيل بن إبراهيم بن المغيرة، أبو عبد الله، الجعفي، البخاري .
طاف في كثير من أقطار العالم الإسلامي في طلب العلم، وقد أثنى عليه الأئمة والعلماء وهو صاحب الجامع الصحيح .
ولد سنة ه، وتوفي في سنة ه .
انظر: طبقات الحنابلة لأبي يعلى ج ، ص ، وسير أعلام النبلاء للذهبي ج ، ص .
انظر: صحيح البخاري، كتاب الأحكام ج ، ص ، .
/ وقد كتب عمر رضي الله عنه ، إلى عماله في الحدود ، وكتب عمر بن عبد العزيز رضي الله عنهما في سن كسرت .
وقال إبراهيم : كتاب القاضي للقاضي جائز؛ إذا عرف الكتاب والخاتم ، وكان الشعبي رحمه الله يجيز الكتاب المختوم ، وما فيه من القاضي ، ويروى عن ابن عمر رضي الله عنهما نحوه .
وقال معاوية بن عبد الكريم الثقفي : شهدت عبد الملك ابن يعلى قاضي البصرة ، وإياس بن معاوية ، الحسن هو: عمر بن الخطاب بن نفيل، أمير المؤمنين، أحد العشرة المبشرين بالجنة، استشهد في ذي الحجة سنة ه .
انظر: الاستيعاب لابن عبد البرج ، ص ، والإصابة لابن حجر ، ص .
هو: عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الأموي القرشي، ويقال له الخليفة الخامس تشبيها له بهم لعدله وصلاحه .
ولد سنة ه، وتوفي في سنة ه .
انظر: وفيات الأعيان لابن خلكان ج ، ص ، والأعلام للزركلي ج ، ص .
انظر: صحيح البخاري كتاب الأحكام ج ، ص ، .
هو: معاوية بن عبد الكريم الثقفي البصري .
قال عنه النسائي: ليس به بأس .
وقال أبو حاتم: صالح الحديث .
توفي في سنة ه .
انظر: تهذيب التهذيب لابن حجر ج ، ص ، .
هو: عبد الملك بن يعلى الليثي، قاضي البصرة، روى عن النبي صلى الله عليه وسلم مرسلا، ثقة .
توفي في سنة ه .
انظر تهذيب التهذيب لابن حجر ج ، ص .
هو: إياس بن معاوية بن قرة المزني، أبو واثلة، قاضي البصرة، كان مضرب المثل في الفطنة والذكاء .
ولد سنة ه، وتوفي سنة ه .
انظر: الأعلام للزركشي ج ، ص .
هو: الحسن بن أبي الحسن يسار البصري، أبو سعيد، مولى لزيد بن ثابت، وقيل غير ذلك .
قال سليمان التيمي : شيخ أهل البصرة .
انظر : طبقات الحفاظ للسيوطي ص .
/ وثمامة بن عبد الله بن أنس ، وبلال بن أبي بردة ، وعبد الله بن بريدة الأسلمي ، وعامر بن عبيدة ، وعباد بن منصور ، رحمهم الله ، يجيزون كتب القضاة بغير محضر من الشهود .
فإن قال الذي جيء إليه بالكتاب: إنه زور ، قيل له: اخرج فالتمس المخرج من ذلك ، وأول من سأل على كتاب القاضي البينة ابن أبي ليلى وسوار بن عبد الله .
وقال أبو نعيم : حدثنا عبيد الله بن محرز : جئت هو: ثمامة بن عبد الله بن أنس بن مالك، وثقه أحمد والعجلي والنسائي .
انظر: ميزان الاعتدال للذهبي ج ، ص .
هو: بلال بن أبي بردة بن أبي موسى الأشعري، قاضي البصرة .
توفي في سنة نيف وعشرين ومائة بعد الهجرة .
انظر: المعارف لابن قتيبة ص .
هو: عبد الله بن بريدة بن الحصيب الأسلمي، أبو سهل المروزي، كان قاضيا لمرو .
ولد سنة ه، وتوفي في سنة ه .
انظر: طبقات الحفاظ للسيوطي ص .
هو: عامر بن عبيدة الباهلي، كان قاضيا في البصرة، وهو معدود من الثقات .
انظر: تهذيب التهذيب لابن حجر ج ، ص .
هو: عباد بن منصور، من رواة الحديث .
قال عنه يحيى القطان: ثقة .
وقال ابن معين: ليس بشيء ضعيف .
توفي في سنة ه .
انظر: الكامل لابن عدي ج ، ص .
هو: أبو عيسى عبد الرحمن بن أبي ليلى، وهو من كبار التابعين في الكوفة، روى عنه الشعبي، ومجاهد، وعبد الملك بن عمير وغيرهم .
.
توفي في سنة ه، وقيل ه .
انظر: وفيات الأعيان لابن خلكان ج ، ص .
هو سوار بن عبد الله بن قدامة العنبري القاضي البصري، وكان من نبلاء القضاة .
توفي في سنة ه .
انظر: ميزان الاعتدال للذهبي ج ، ص .
هو الفضل بن دكين الكوفي، أبو نعيم، وهو مشهور بكنيته، ثقة ثبت .
ولد سنة ه ، وتوفي في سنة ه .
انظر: تهذيب التهذيب لابن حجر ج ، ص .
هو عبيد الله بن محرز، ما روى عنه سوى أبي نعيم .
انظر: ميزان الاعتدال للذهبي ج ، ص .
/ بكتاب من موسى بن أنس قاضي البصرة ، وأقمت عنده البينة ، أن لي عند فلان كذا وكذا .
.
.
وهو بالكوفة ، فجئت به القاسم بن عبد الرحمن فأجازه .
وكره الحسن وأبو قلابة أن يشهد على وصية حتى يعلم ما فيها؛ لأنه لا يدري لعل فيها جورا .
وقد كتب النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم إلى أهل خيبر : إما أن تدوا صاحبكم ، وإما أن تؤذنوا بحرب .
وقال الزهري في الشهادة على المرأة من وراء الستر : إن عرفتها فاشهد ، وإلا فلا تشهد .
حدثنا محمد بن بشار قال: حدثنا غندر حدثنا شعبة هو: موسى بن أنس بن مالك الأنصاري البصري، وثقه ابن سعد والعجلي، وذكره ابن حبان في الثقات، وهو قاضي البصرة في عهد مسلمة بن عبد الملك .
انظر: تهذيب التهذيب لابن حجر ج ، ص .
هو: القاسم بن عبد الرحمن، أبو عبد الرحمن المسعودي، الكوفي القاضي، جده عبد الله بن مسعود رضي الله عنهما .
توفي في سنة ه .
انظر: ميزان الاعتدال للذهبي ج ، ص .
هو: عبد الملك بن محمد بن عبد الله الرقاشي البصري الضرير، كان من الحفاظ .
قال أبو داود: كان رجلا صالحا صدوقا أمينا مأمونا كتبت عنه بالبصرة .
.
توفي في سنة ه .
انظر: طبقات الحفاظ للسيوطي ص .
صحيح البخاري الأحكام صحيح مسلم القسامة والمحاربين والقصاص والديات سنن الترمذي الديات سنن النسائي القسامة سنن أبو داود الديات سنن ابن ماجه الديات مسند أحمد بن حنبل / موطأ مالك القسامة سنن الدارمي الديات .
انظر: صحيح البخاري، كتاب الأحكام ج ، ص .
هو: بندار بن عثمان العبدي، أبو بكر البصري الحافظ .
قال العجلي عنه: ثقة كثير الحديث .
توفي سنة ه .
انظر: طبقات الحفاظ للسيوطي ص .
.
هو: غندر محمد بن جعفر الهذلي البصري .
قال ابن المبارك عنه: إذا اختلف الناس في حديث شعبة فكتاب غندر حكم بينهم .
وقال ابن حبان: كان من خيار عباد الله على غفلة فيه .
انظر: طبقات الحفاظ للسيوطي ص .
/ سمعت قتادة عن أنس بن مالك رضي الله عنه ، قال: لما أراد النبي صلى الله عليه وسلم أن يكتب إلى الروم قالوا: إنهم لا يقبلون كتابا إلا مختوما ، فاتخذ النبي صلى الله عليه وعلى آله وصحبه وسلم خاتما من فضة ، كأني أنظر إلى وبيصه ، ونقشه ، محمد رسول الله .
وقد تقدم كلام الشيخ موفق الدين بن قدامة رحمه الله في الوصية: إن وجدت وصيته ، صحت ، هذا المذهب مطلقا .
قال الزركشي رحمه الله : نص عليه الإمام أحمد رضي الله عنه ، واعتمده الأصحاب ، وقاله الخرقي وقدمه في المغني والشرح والمحرر والرعايتين ، والجد في الفروع ، وغيرهم رحمهم الله تعالى .

وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم صلاة الليل مثنى مثنى فإذا خشي أحدكم الصبح صلى ركعة واحدة توتر له ما قد صلى متفق عليه .
وللخمسة وصححه ابن حبان : صلاة الليل والنهار مثنى مثنى وقال النسائي : هذا خطأ .
وعن أبي هريرة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أفضل الصلاة بعد الفريضة صلاة الليل أخرجه مسلم .
صحيح .
رواه أحمد / ، وأبو داود ، والترمذي .
وقال الترمذي : حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه .
صحيح .
رواه البخاري ، ومسلم ، وتحرف في أ : ابن عمر إلى : أبي عمر .
صحيح .
رواه أبو داود ، والنسائي / ، والترمذي ، وابن ماجه ، وأحمد / و .
وقول النسائي موجود في سننه وهو يريد أن الحديث خطأ بهذا اللفظ والنهار وهذه الزيادة محل نزاع بين الأئمة ، وممن صححها أمير المؤمنين محمد بن إسماعيل البخاري، رحمه الله .
صحيح .
رواه مسلم ، وأوله : أفضل الصيام بعد رمضان شهر الله المحرم ، و .... الحديث .
وعن أبي أيوب الأنصاري رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الوتر حق على كل مسلم من أحب أن يوتر بخمس فليفعل ومن أحب أن يوتر بثلاث فليفعل ومن أحب أن يوتر بواحدة فليفعل رواه الأربعة إلا الترمذي وصححه ابن حبان ورجح النسائي وقفه .
وعن علي بن أبي طالب رضي الله عنه قال : ليس الوتر بحتم كهيئة المكتوبة ولكن سنة سنها رسول الله صلى الله عليه وسلم رواه النسائي والترمذي وحسنه والحاكم وصححه .
وعن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قام في شهر رمضان ثم انتظروه من القابلة فلما يخرج وقال : إني خشيت أن يكتب عليكم الوتر رواه ابن حبان .
صحيح .
رواه أبو داود ، والنسائي / ، وابن ماجه ، وابن حبان .
رواه النسائي / ، والترمذي و ، والحاكم / .
وقال الترمذي : حديث حسن .
ضعيف بهذا اللفظ .
رواه ابن حبان ،.
وعن خارجة بن حذافة رضي الله عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن الله أمدكم بصلاة هي خير لكم من حمر النعم قلنا : وما هي يا رسول الله قال : الوتر ما بين صلاة العشاء إلى طلوع الفجر رواه الخمسة إلا النسائي وصححه الحاكم .
وروى أحمد : عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده نحوه .
وعن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الوتر حق فمن لم يوتر فليس منا أخرجه أبو داود بسند لين وصححه الحاكم .
.
وله شاهد ضعيف عن أبي هريرة عند أحمد .
.
صحيح .
رواه أبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، والحاكم / وقال الترمذي : غريب .
وللحديث ما يشهد له ، إلا أن شيخنا المحدث العلامة الألباني حفظه الله تعالى ذهب إلى تضعيف جملة هي خير لكم من حمر النعم لخلو الشواهد منها .
ووقع في أ : رواه أحمد .
والأربعة بدل : الخمسة .
صحيح .
رواه أحمد / ولفظه : إن الله زادكم صلاة إلى صلاتكم ، وهي الوتر .
والحديث وإن كان عند أحمد بسند ضعيف ، إلا أنه صحيح بما له من طرق أخرى ، وشواهد كالحديث السابق ، وتفصيل ذلك بالأصل .
ضعيف.
رواه أبو داود ، والحاكم / .
ضعيف أيضا.
وهو عند أحمد / ، ولفظه: من لم يوتر فليس منا .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: ما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره على إحدى عشرة ركعة يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي أربعا فلا تسأل عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا.
قالت عائشة فقلت: يا رسول الله أتنام قبل أن توتر قال: يا عائشة إن عيني تنامان ولا ينام قلبي .
متفق عليه .
.
وفي رواية لهما عنها: كان يصلي من الليل عشر ركعات ويوتر بسجدة ويركع ركعتي الفجر فتلك ثلاث عشرة .
وعنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة يوتر من ذلك بخمس لا يجلس في شيء إلا في آخرها.
.
وعنها قالت: من كل الليل قد أوتر رسول الله صلى الله عليه وسلم فانتهى وتره إلى السحر متفق عليهما .
.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، وما بين الحاصرتين سقط من أ .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه مسلم وعزوه للبخاري وهم.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
وعن عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يا عبد الله لا تكن مثل فلان كان يقوم من الليل فترك قيام النهار متفق عليه .
.
وعن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم أوتروا يا أهل القرآن فإن الله وتر يحب الوتر رواه الخمسة وصححه ابن خزيمة .
.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: اجعلوا آخر صلاتكم بالليل وترا متفق عليه .
.
وعن طلق بن علي رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا وتران في ليلة رواه أحمد والثلاثة وصححه ابن حبان .
.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه أبو داود ، والنسائي / ، والترمذي ، وابن ماجه ، وأحمد ، وابن خزيمة .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه أحمد / ، وأبو داود ، والنسائي / ، والترمذي ، وابن حبان من طريق قيس بن طلق قال: زارني أبي يوما في رمضان، فأمسى عندنا وأفطر، فقام بنا تلك الليلة وأوتر،؛ ثم انحدر إلى مسجده فصلى بأصحابه، حتى إذا بقي الوتر، قدم رجلا، فقال: أوتر بأصحابك، فإني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: الحديث.
وعن أبي بن كعب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يوتر ب سبح اسم ربك الأعلى و: قل يا أيها الكافرون و: قل هو الله أحد رواه أحمد وأبو داود والنسائي.
وزاد: ولا يسلم إلا في آخرهن .
ولأبي داود والترمذي نحوه عن عائشة وفيه: كل سورة في ركعة وفي الأخيرة: قل هو الله أحد والمعوذتين .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: أوتروا قبل أن تصبحوا رواه مسلم .
.
ولابن حبان: من أدرك الصبح ولم يوتر فلا وتر له .
وعنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من نام عن الوتر أو نسيه فليصل إذا أصبح أو ذكر رواه الخمسة إلا النسائي .
.
صحيح.
رواه أحمد / و ، وأبو داود ، والنسائي / ، وفي ألفاظهم اختلاف.
صحيح دون لفظ: والمعوذتين ، رواه أبو داود ، والترمذي ، وقال الترمذي: حسن غريب .
صحيح.
رواه مسلم .
أي: من حديث أبي سعيد، وهو صحيح أيضا.
رواه ابن حبان .
صحيح.
رواه أبو داود ، والترمذي ، وابن ماجه ، وأحمد / وأعل الحديث بما لا يقدح كما كنت بينت ذلك في الناسخ والمنسوخ لابن شاهين ، ثم زدت ذلك إيضاحا بالأصل .
وعن جابر قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من خاف أن لا يقوم من آخر الليل فليوتر أوله ومن طمع أن يقوم آخره فليوتر آخر الليل فإن صلاة آخر الليل مشهودة وذلك أفضل رواه مسلم .
.
وعن ابن عمر رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا طلع الفجر فقد ذهب كل صلاة الليل والوتر، فأوتروا قبل طلوع الفجر رواه الترمذي .
.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى أربعا ويزيد ما شاء الله رواه مسلم .
.
وله عنها: أنها سئلت: هل كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي الضحى قالت: لا إلا أن يجيء من مغيبه.
.
وله عنها: ما رأيت رسول الله صلى الله عليه وسلم يصلي سبحة الضحى قط وإني لأسبحها .
صحيح.
رواه مسلم .
ضعيف بهذا اللفظ مرفوعا، رواه الترمذي .
صحيح.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه مسلم ، وتمامه: وإن كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ليدع العمل، وهو يحب أن يعمل به، خشية أن يعمل به الناس، فيفرض عليهم.
قلت: والحديث أيضا عند البخاري بتمامه.
وعن زيد بن أرقم أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الأوابين حين ترمض الفصال رواه الترمذي .
.
وعن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى الضحى ثنتي عشرة ركعة بنى الله له قصرا في الجنة رواه الترمذي واستغربه .
.
وعن عائشة رضي الله عنها قالت: دخل النبي صلى الله عليه وسلم بيتي فصلى الضحى ثماني ركعات رواه ابن حبان في صحيحه .
.
باب صلاة الجماعة والإمامة عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: صلاة الجماعة أفضل من صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة متفق عليه .
.
ولهما عن أبي هريرة: بخمس وعشرين جزءا .
صحيح.
رواه مسلم وفيه: أن زيد بن أرقم رأى قوما يصلون من الضحى.
فقال: أما لقد عملوا أن الصلاة في غير هذه الساعة أفضل.
إن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: الحديث بنصه.
ومن الواضح أن عزو الحافظ الحديث للترمذي إنما هو وهم.
ضعيف.
رواه الترمذي وقال: حديث غريب.
ضعيف.
رواه ابن حبان وفي سنده انقطاع.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم و الفذ : أي: المنفرد.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .

إن مكانة هذا الشيخ كبيرة جدا، وأن الأكراد أذعنوا له بالطاعة التامة، وكانت مشيخته هناك بنطاق واسع.
وكان أخوه السيد صالح من الشيوخ المعروفين فيها، قد جعله أخوه الشيخ السيد طه خليفته ولما توفي خلفه الشيخ عبد الله ابن الشيخ طه وأشتهر كثيرا... وكان له ولدان: محمد صديق.
وترك السيد رشيد، فمات بلا عقب، والسيد طه الثاني.
وهذا أعقب أولادا كثيرين منهم السيد محمد صديق صار نائبا.
السيد عبد القادر.
وأعقب السيد محمد وله أولاد.
وأما ابنه الآخر وهو عبد الله فهو الآن في إيران في ناحية أشنه وله ابن اسمه سيد عزيز... وكادت تنقلب الرياسة الدينية، أو رياسة الطريقة ومشيختها الى إمارة، فدخلت ميدان السياسة، وغالب ما علمناه منقول من سياحتنامهء حدود، وتاريخ العراق.
الشيخ محمد البارزاني: وهذا انتشرت الطريقة على يده في أنحاء زيبار وبارزان أخذ الطريقة من السيد طه الكيلاني وأعقب ابنا اسمه الشيخ سلام وهو شيخ النقشبندية بعد والده.
ثم أعقبه ابنه الشيخ محمد وهذا من أولاده الشيخ أحمد، والشيخ ملا مصطفى وآخرون.
الشيخ أحمد.
ملا مصطفى.
الشيخ محمد صديق.
الشيخ سلام قتله الأتراك في الحرب العالمية الأولى.
وهؤلاء يعدون من أكبر شيوخ الطريقة في تلك الأنحاء التي هي تحت سلطتهم، ولا يزالون.
حاولوا قلب الطريقة ومشيختها الى إمارة بل قاموا فعلا بذلك، فاستغلوا طاعة الأكراد لهم، فوجهوهم نحو الإمارة أو الرياسة القبائلية فانحرف هؤلاء بقدر ما كان قد أصلح أجدادهم.
تكايا أخرى: لا يهمنا ما كان في الموصل، ولا ما كان في البلدان المهمة، وإنما الذي تدعو الحاجة لذكره الطريقة التي تتأثر بها أهل البداوة، وهم أهل القرى، أو الرحل، ومن ذلك التكية المعروفة في قرية بأمرني فإنها كان يتولى مشيختها الشيخ بهاء الدين فقد ذاعت شهرته في تلك الأنحاء، وتبعته قبائل عديدة في هذه الطريقة وهي نقشبندية.
والحاصل أن تعلق الكرد بالدين، وبأهل الصلاح والتقوى كبير جدا، وإن استغلال الأخلاف من أهل الطرائق للإمارة وللسياسة تضييع لمكانة الإرشاد، فاستفادت من تلك الطاعة.
والآن كثيرون من شيوخ الطريقة قد تمكنوا من استخدام مريديهم في أمور غير المشيخة، فلم يتأخروا عن تنفيذ ما أرادوا.
والمطلوب التوجيه الصحيح مهما كان موضوعه... ولا ينكر أن بعضهم كانت غاياتهم شريفة، وأوضاعهم لمصلحة الدين أو الوطن والبعض الآخر يحاولون أن يكونوا بنجوة من كل كلفة.
أو أنهم يريدون التخلي من كل قيد.
الحياة المعايشية تريبة المواشي الرعي : لكل عشيرة، أو قبيلة اتجاه في حياتها المعايشية، وطريق في انتاجها... فالجاف مثلا مشهورون في تربية المواشي، وأكثرها الأغنام، ولعلها السبب في تحولها للحصول على مراع، لإعاشة ما لديها من مواش، ومن قديم الزمان اقتسموا المواطن وتعين لكل طائفة أماكن خاصة بها، فلا تتجاوز مواطن رعيها في الجبال المباحة والمراعي الخصبة بين إيران والعراق صيفا وشتاء، وهكذا القبائل الرحل الأخرى لكل منها موطن رعي وغالب الوقائع، والحوادث تجري ابان المرور فتتنازع بينها، ومع العشائر الأخرى، أو مع رجال الدولة الإيرانية.
وهذا في السنين الممحلة، أو قلة الخصب، أو كثرة ما لدى العشيرة من حيوان فتمد يدها مما يؤدي الى وقائع.
أما إثارة الزعازع أيام توتر العلاقات بين إيران والعراق فهذا قليل، والقبائل الكردية أهل مصالح مع الدولتين، لا يحاولون التشويش بينهما.
ولذا ورد في سياحتنامهء حدود وفي تقرير الحدود أن هؤلاء يميلون الى إيران أكثر، ومن ثم نعلم المغزى في أن القوم ذوو علاقة واتصال لا يريدون ضياع مواطن رعيهم، فلا يسارعون في المناضلة، أو إبداء العداء... وشأن الرعي يستدعي ذلك، ولكن في الوقائع الأخرى في الغالب مبناها شخصية، أو أثناء المرور لما يرون من معارضة أو تعديات من الموظفين في سيرهم، أو من القبائل في طريقهم.
وإحصاء ما عند القبائل من الغنم أو الدواب والمواشي أمر لا يصح بوجه، وما كتبه الأجانب لا يعدو التخمين، ولا يعول عليه... ولكن الأمر المهم أن هؤلاء على كثرتهم يعيشون على الرعي، وهو من لوازم تجولاتهم وتنقلاتهم، وإن أكثر ربحهم منه... ويتولد لهم ثراء كبير، ويعدون من أغنى القبائل من جرائه... وفي الوقت نفسه يقدمون لأهل المدن ما يحتاجونه من مادة.
وفي كل سنة يقدمون للبيع مقدارا وافرا، لا يوازيه ما يستفاد من الزراعة سواء من الغنم للذبح، أو السمن، والجبن وما شابه... كالصوف والجلود... ولكل قيمته وفائدته.
والقبائل المستقرة لا تخلو من مواطن للرعي، أو تنقل مهما كان نوعه.
هذا.
وليس لنا من الاحصاء ما يؤيد الغرض المطلوب... إلا أنه يصح أن يقال بطريق القطع أن مهمتهم كبيرة جدا، لا تقل عن أهمية الزراعة، بل هما لازمتان للحياة الاجتماعية.
الزراعة: هذه لا يقوم بها كل القبائل، والرحل منهم لا يتعاطون الزراعة إلا قليلا، وإنما يتعاطون الرعي، وأما الذين يتعاطون الزراعة، فهم سكان القرى في الأغلب، ولكنهم لم ينقطعوا تماما اليها، وإنما يتعهدون تربية المواشي في كثير من الأحيان... ويستفيدون من الناحيتين، ويقومون بالمهمتين... والملحوظ أنهم في زراعتهم لا يقدمون إنتاجا زائدا بحيث يعرض للأسواق، فيكاد زرعهم لا يكفي إلا لسد حاجاتهم... والأراضي كثير منها مفوضة في الطابو، وإن امراءها ورؤساءها يملكون القسم الكبير منها، وللمتفوض العشر في الديم المطري ، أو الخمس في السيح المائي ... وأما الشلب فيؤخذ فيه النصف.
وهذا هو العام أو الأغلب هناك ولكنه يختلف كثيرا في بعض المواطن فلا يستقر على قاعدة، ففي قضاء كفري الأمر متفاوت جدا.
وكذا في أربل، وفي أنحاء عديدة.
ويغلب على المراعي أن تكون مباحة، وبعض القرى أميرية غير مفوضة، ولكل واحدة حكمها.
وأني أضرب مثلا في الجاف، فإنهم في أراضي السيح خاصة يعطى حق المختار أو السركلة خمس الخمس المذكور، وفي الديم يأخذ المختار حقه من الفدان الواحد من حق الطابو فلا يعطيه للملاك المتفوض أي أنه معفو من حق الطابو، وإذا كانت قرية المختار معمورة، فلا يؤخذ منه حق الطابو عن فدانين اثنين، وفي هذا تشويق له، فكان هذا شكارة منحة فلا يكون تابعا لحق الطابو، ويؤخذ من الآخرين... وعلى كل حال نرى صاحب الطابو يأخذ حقه فيما إذا كان الزارع يملك فدانا، ويقوم بإدارة زرعه بنفسه دون استعانة بأحد، ويتولى أمره مستقلا، أما إذا كان الزارع لا يملك فدانا فحينئذ: يأخذ عن الكراب أجرة باستخدامه كعامل مقدار دينارين وربع الدينار في الفدان البغلي، ويبذر هذا الفدان وزنة حنطة، أو شعيرا إلا أن هذه يختلف وزنها، وتساوي عندهم وزنة بحسابهم ونظرا لأوزانهم، وقد يكون الفدان نصفه حنطة والآخر شعير كما هو الغالب.
وللكاروب الفلاح هذا شكارة ستة أمنان حنطة، وثلاثة أمنان من الشعير، وأحيانا يكون العمال قليلين فيسمح أن تكون ستة أمنان للفلاح ويسمونها شكارة .
يضاف الى ذلك أن صاحب الفدان يقوم بخبزه وأكله ويعطى له جبنة، وكالة حذاء .
وفي الفدان البقري يأخذ دينارا واحدا وثلاثة أرباع ، ويقدر بنصف الفدان البغلي تقريبا... لا يختلف الحكم بين أن يقوم الملاك بهذه العملية، أو أن يقوم بها غيره من ذوي اليسار منهم... ولا يتباين الأمر باختلافهما... في الحصاد نرى كل فدان بغل يحتاج الى أشخاص وهؤلاء يتعهد بهم صاحب الفدان، يحصدون ويدوسون، ويذرون، وينقلون التبن الى المحل المطلوب... فيأخذون حينئذ من الحاصلات في الحنطة، و من حاصلات الشعير... وكل مصرف يعود الى صاحب الفدان... وهذا يختلف في الموطن الأخرى بالنظر لقرب المحل وبعده عن مكان البيع أو الصرف، أو القضاء أو ما ماثل من محال الاستهلاك في الألوية أو المدن الكبيرة... فتكون المقاولة تابعة للرضا بين الطرفين من الفلاحين والملاكين، وأصحاب الفدن والفلاحين إلا المطرد الأغلبي الذي رأيناه عند الجاف وهو هذا وفيه تشويق من أمراء الجاف لقبائلهم، فلا يرى في غيرهم هذا التساهل في المقدار المأخوذ... في حين أن غيرهم يأخذ اكثر من الخمس والعشر في المزارع والحاصلات لحصة الطابو... وقد بسطنا الكلام في كتابنا لواء اربل ما يجري هناك، فلا نتوسع بذكر كل جهة، وما فيها من تعامل.
الشاة مرتع: الجاف لا يأخذون شاة مرتع، وأما غيرهم من الرؤساء فيأخذون، وبعضهم يأخذ حتى من الجبال المباحة... وفي هذا مراعاة من أمراء الجاف لأعوانهم، وفي اربل الأمر على خلاف ذلك، فإنهم يأخذون شيئا كثيرا عنه... ولعلنا نبحث عن الشاة مرتع.. في موطن غير هذا.
وقد مر بنا ذكر بعض ما تأخذه إيران من الرسوم الأميرية عرضا.
والدولة العثمانية قد عينت المقرر لها في قوانينها ولكنها تتساهل مع العشائر في قوتها، وتأخذ من العشائر الضعيفة... الغراس: من أشهر الأعمال الزراعية في ألوية الكرد.
يقومون بغرس أشجار فواكه وأحطاب وخشب.
وكل هذه لا تأتي لهم بفائدة كبيرة من جراء صعوبة المواصلات.
وقد مر بنا ذكر بعض ما يستحصل من الأشجار مثل الفحم والكروم وسائر المغروسات.
والبحث في هذا مما يتعلق بكل لواء على حدة.
عرف القبائل هذه أشبه بالقبائل العربية في عرفها، ولم يقع الا اختلاف قليل في الكم لا في الكيف أي في مقدار التعويض عن الجرائم.
وقانون العشائر يسري مفعوله على هؤلاء أيضا مما يتعلق بالقضايا الجزائية في الأكثر... ويهمنا أن نقول انهم يشتركون والعرب في سائر أحوالهم وأوصاف القبائل وأحوالها لا تختلف كثيرا ومما هو مشهود في القبائل الرحالة أنهم كسائر البدو من العرب يتقوتون بالتمر... ويكتالون الكثير منه، ويعدونه من أقواتهم المهمة... وإكرام الضيف شأنه كبير عندهم وكذا الشمم وعزة النفس الأمر الذي دعا أن لا تتدخل الحكومة في شئونهم بتوغل وكانت تكتفي من الرحل منهم بالمقطوع... فلا يرضون بتدخلات الموظفين من رجال الدولة العثمانية، والآن قد تغلب الاستقرار والمستقرون منهم لا يختلفون كثيرا عن أهل المدن.
وهنا نعين بعض قواعد العرف القبائلي في الخصومات، وكل ما يقال فيه أنه يعود أمرها للرؤساء، أو لأمراء القبائل، ولا يتدخل غيرهم.
وهذه أهم المطالب التي يتناولها القوم: الدية.
ويقال لها خوين أي الدم وتسميتها تشير الى أن الأصل عشائري في الكل.
وهو واحد... ويتفاوت مقدار الفصل في دعاوي القتل فأقله بين الفقراء دينارا، وتؤخذ امرأة وفرس لإماتة الضغائن والقضاء على الفتن، وأن لا يثيرها أحد بعد هذا التقرب والمصاهرة.
وقتل الأمير عقوبته كبيرة، ففي مرة قتلت قبيلة شاطري محمد باشا الجاف في محل يقال له جمنه ، فكانت العقوبة قاسية، فنكل الأمراء بالفخذ وهو كرم ويسي ، فانقرض من جراء القتل الذريع فيه، وقد شمل حتى النساء والأطفال، ومبناه الغيض والحنق.
والأمثلة الأخرى لا حدود لها.
ويؤخذ الفصل في القتل الاعتيادي من القاتل أولا.
فإن عجز أخذ من اقربيه، ثم من فخذه، وهكذا وأما إذا كان بين قبيلة وأخرى، فتحسب القتلى، وتؤخذ الدية من القبيلة... فالشخصي يعتبر الأصل فيه أن لا يشترك معه الآخرون ويقرب من هذا ما عند البدو فلا يسألون أكثر من الظهر الخامس... ومن ثم نرى التماثل في العرف، ونشاهد سيرته جارية على التضامن فيه ودرجته، وكأنه موكول بدرجة التضامن بين القرية أو الأقارب الأدنون... الدخالة.
ويقال لها بنا ، وأصلها بناه وهو الملجأ.
وهذا يحافظ عليه، ويذب عنه حتى يفصل بتدخل المصلحين... وإذا تجاوز أقارب المقتول بعد التجائه لمن قبل الدخالة أن يدمر ما يراه من أموال، ويقتل من شاء تجاه تلك الفعلة المنكرة التي أجراها أهل المقتول، وعندهم أمر هذه كبير... وهذا يولد الحشم المطالب به والمعروف بين قبائل العرب.
الوسكة.
ويقال لها بارمته .
وهذه لا تختلف عما عند العرب، فلم تجد فروقا مهمة تستحق التدوين.
الحشم.
ويسمى عندهم وشر وهذا يأخذه الرئيس ما عدا الدية، وهو تعويض جزاء كسر الدخالة، وقد تكون المعاقبة شديدة، ولهذا لا يقدمون على انتهاك حرمتها.
والتعديات ضد الأخلاق لا وجود لها عند بعض القبائل، أو أغلبها وأنها لا تقع في الغالب، ويفخر الجاف في أنهم ليس لديهم فساد أخلاق.
وهذا ما يقربهم من العوائد العربية الخالصة التي لم تؤثر عليها الحضارة.
ومن المهم أن تدون الوقائع ويعرف ما هنالك من عرف قبائلي الا أني أقول هنا أن الكرد تغلب عليهم سكنى القرى فيجب أن يكون الحاكم هو القانون وأن لا يلجأ الى العرف القبائلي.
وقد سبق أن ذكرت في الجلد الأول بحثا موسعا في العرف القبائلي و قانون العشائر ويكاد يكون مشتركا.
وأقول هنا ما كنت قد قلت هناك.
الأدب الكردي لا تخلو أمة من آداب وإن كانت عريقة في البداوة، وإن الأمة الكردية ترجع آدابها الى تاريخ أصلها وهو قديم.
ومن الغريب أننا لم نعثر على آداب معروفة.
ولعل السبب أن الأدب الفارسي، قد أثر عليها وكذا الآداب الأخرى من جراء ان لسان الإدارة والعلم والأدب والدين كان في تلك اللغات، ومنها اللغة العربية.
نعم لم نجد لغة كردية قديمة، وأعتقد أن الفارسية أثرت عليها كثيرا بحيث أنستها أصل لغتها، وربما كانت تشبه بعض لهجاتها القديمة، واستبعد أن تكون الكردية الحاضرة على اختلاف لهجات أهليها اللغة الأصلية، وربما انقرضت لغتها، فصارت تعد فرعا من الآداب الفارسية.
ورغبتنا شديدة في أن نقف على لغة الكرد القديمة، أو على بعض نصوصها وأما اللغة الحاضرة فإنها ذات علاقة بالآداب الفارسية، وموزعة الى لهجات متنوعة، وبعضها متباعدة.
وهذه قديمة أيضا ولكنها متصلة باللغة الفارسية، وربما كانت الفارسية أثرت عليها مع هذا لم تدون الى وقت قريب منا، أو أن المدونات قليلة لا تصلح للبحث.
وفي أيامنا معالي الأستاذ توفيق وهبي ممن تخلصوا للبحث اللغوي، والمقابلات اللغوية، ويعد من أركان المعرفة في هذه المطالب المهمة، ومن المؤسف أنه لم يجد المادة جاهزة، وإنما تحتاج الى بذل جهود، والى تعاون تام لتظهر بمظهرها اللائق.
وبعد ادراك ذلك كله وكذا النواحي الأدبية من منظوم ومنثور وما نحتاج اليه منها... تكون المعذرة واضحة في أن الأدب القبائلي لم تنشر فيه مؤلفات تصلح للبحث، ولا في الاستطاعة الوقوف على العلاقة بين أدب البادية، وأدب أهل المدن... وفي هذه الحالة لا نقول بفقدان الأدب القبائلي ولكن المدونات فيه قليلة لا طريق للبحث فيها، بل لم تخل القبائل من أدب، وغالب الرؤساء يقرأون ويكتبون، وأكثرهم غير خال من الأدب الفارسي، أو العربي.
ولا شك أن ذلك ذو أثر كبير على الأدب الكردي.
والمتعلمون من غير الرؤساء ليسوا بالقليلين وبين القبائل كثيرون ينظمون الشعر الكردي، كما أنهم أهل ثقافة في الأدب الفارسي والأدب العربي.
مر بنا ذكر جماعة من الشعراء والأدباء خلال المباحث، والأغلب في لواء السليمانية وكركوك، وقل من كان في لواء اربل خاصة، وإن الأدب الكردي في الشمال غير متصل بهذه الألوية، ولا هو بكثرة هؤلاء.
وممن نال شهرة نالي و خان قبادي ، و عثمان باشا ، و طاهر بك وقد مضى ذكرهم، ولا يزال شعراء آخرون في الجاف خاصة مثل محمد أمين بك، و أحمد حسن جاوش .
وفي الأيام الأخيرة ظهر شيخ رضا الطالباني ، فبز الكل، وفاق بشعره الكردي.
وكل هؤلاء أو أغلبهم لم يكن شعرهم على البداوة، وإنما هو متأثر في الأدب الفارسي في الأكثر.
وغالب هؤلاء في تعاون مع أهل المدن، أو كانوا متأثرين بهم، وإن أجل ثقافة أدبية نراها مشهودة في لواء السليمانية أكثر من سائر الألوية وإن كان رجال العراق لا يخلون من تأثير في ثقافتهم، والاتصال بينهم لا ينكر مما لا محل للتوغل فيه، وإنما يعود البحث فيه لكل لواء على حدة، والتثبت من الأدب في مراكز الألوية والاتصال بتاريخها.
هذه حالة الأدب القبائلي وهو غير موحد، بل موزع الى لهجات... ولا محل للتوسع في مكانته من آداب المدن.
والأمل أن تظهر مدونات فيه كما نشاهد ظهور بعض الآثار الأدبية، والمطابع والوسائل المدنية قد سهلت الاشتغال.
الحالات الأخرى لا نستطيع أن ندون كل ما يجب أن يعرف عن القبائل من حالات اجتماعية، فمثل هذا يحتاج الى سعة خاصة وقد عزمنا على بيان ما نتمكن منه في تاريخ كل لواء من جراء الاشتراك المشهود بين القبائل وأهل المدن بلا كبير فرق كما أشرت الى ذلك.
ومن جهة أخرى أن الفروق في كل ناحية قد تدعو الى بحث خاص بها ولا تظهر في عموميتها بوضوح.
ولعل في هذا كفاية خاتمة القول هذا ما تمكنا من تدوينه عن القبائل الكردية استقاء من منابع تاريخية موثوقة، ومن اتصال ببعض القبائل، وبالعارفين منها ممن اعتقدنا أنهم أهل أن يؤخذ عنهم، ولا نستطيع في هذه الحالة أن نتجرد من كل تبعة، فالتقصير لا طريق لنا في التخلي عنه، ولما كانت غايتنا اطلاع العراقيين على أبناء وطنهم والتعرف بهم فالمعذرة واضحة وتدارك الخلل بالتنبيه عليه ممكن.
ولا شك أننا كتبنا القليل وما فات اكثر.
ولعل كثيرين يعلمون أوسع مما كتبنا.
وفي هذه الحالة، وبعد أن رأوا هذا الكتاب قد وصل الى أيديهم يترتب عليهم بيان ما فات، والاستدراك لما نقص، والإصلاح لما وقفوا عليه من خطأ.
والتعاون على العمل يؤدي قطعا الى توليد نتائج كبيرة في المعرفة.
والإحاطة غير متيسرة، والصواب غير مكفول.
وأرى من واجب الذمة الإسراع في إصلاح ما يستدعي الإصلاح في أقرب فرصة، فلا أستغني عن الفات النظر، والمرء كثير بإخوانه.
والأمر المهم الذي أحاول إبداءه إن العمل المنظم يسوق دائما الى نتائج نافعة، فالغلط يناله الإصلاح، والنقص يكمل، والزائد يحذف... وكل هذا تابع للمعرفة، وللتعاون في أمر الإصلاح.
والمرء لا يستطيع أن يقدم أكثر مما عنده.
هذا.
وجل ما أتمنى أن لا يطول الانتظار، وأن ينال التحقيق مكانته، والتتبع محله في التنبيه لتدارك الخلل.
ومن جهة أخرى طرق الإصلاح واضحة والتنظيم ضروري قطعا.
والله ولي الأمر ومن هذا النوع ما ينقل عن بعض العشائر العربية لما سئل اجاب: الله ربنا، وفلان شيخنا.. ولكنه لا يهمل فخذه وقبيلته.
عشائر العراق الجلد الأول ص .
وفي الشمال تسمى القرية كند و آوايي أيضا.
ونشاهد مثل هذا في بعض القبائل الريفية من العرب.
خلاصة تاريخ الكرد وكردستان ص وهناك استعراض لبعض الآثار القديمة والحديثة.
مروج الذهب ج ص روضة المناظر في اخبار الأوائل والأواخر.
لابي الوليد محمد بن الشحنة هامش بن الأثير ج ص اوليا جلبي في سياحته ج ص وفيها تفصيل عن الكرد وموطنهم وتعداد عشائرهم وانها ستة آلاف عشيرة وقبيلة، قال وكلهم شافعية.
مسالك الابصار ج في مكتبة ايا صوفيا رقم .
هذا الكتاب مخطوط وعندي المجلد الثاني منه.
لعله اراد به أن المرحوم محمد فيضي الزهاوي الا اننا لا نعرف له هذا الاثر، ولم يوضح عنه.
معجم البلدان مادة شهرزور حياحتنامه حدود ص خلاصة تاريخ الكرد وكردستان ص ترجمته في كتاب منتخب الذخائر .
تاريخ العراق بين احتلالين ج لا يزال مخطوطا.
تقرير الحدود: درويش باشا ص وسياحتنامه حدود ص .
تحققتها من إبراهيم بك الجاف ومن المرحوم عبد الله بك كيخسرو ومن كريم بك الجاف وهؤلاء من أكابر رجالهم من الامراء.
وهؤلاء من أكابر رجالهم من الامراء.
وله أخوة ماتوا بلا عقب، وتوفي هو في تشرين الأول سنة م.
سياحتنامهء حدود ص وتقرير درويش باشا ص .
ولي محمود باشا إمارة القبيلة في سنة وفاة والده سنة ه .
وكان قد ولد سنة ه.
ونال مكانة كبيرة.
توفي في شعبان سنة ه مشاهير الكرد ج ص وهناك تفصيل ترجمته.
سياحتنامهء حدود ص .
رسالة في تاريخ الجاف نحو المائة صفحة مخطوطة رأيتها عند كريم بك، أخذت عنها بعض المطالب وهي عمدة في التعريف بهذه القبيلة.. سواء في تفرعاتها ومواطن تجولاتهم وسائر حالاتهم الأخرى.
الحديقة الندية ، في الطريقة النقشبندية مخطوطة عندي بخط مؤلفها محمد ابن سليمان بن مراد البغدادي ومؤرخة سنة ه وقد طبعت بمصر.
والمجد التالد في مناقب الشيخ خالد تأليف السيد إبراهيم فصيح الحيدري طبع في دار الطباعة العامرة باستانبول سنة ه.
يلفظ سوزكي أيضا.
ويلفظ اليكي ومنهم من يقول اليجان فقط للاختصار.
وأصلها علي جان.
السيف الصغير.
الشرفنامة ص ولم يستطع أن ينسبها الى من تسمت باسمه.
سياحتنامهء حدود ص .
جاء في خلاصة تاريخ الكرد بلفظ ساداني ص وهو ترجمة من كتب الانكليز.
خلاصة تاريخ الكرد ص .

وتوفي الشيخ المسند جمال الدين عبد الله محمد بن علي بن حديدة الأنصاري في خامس عشرين شعبان.
ومولده سنة عشر وسبعمائة.
وتوفي جمال الدين عبد الله بن الرقيق الأسملمي، أحد أعيان الكتاب، في ثالث عشر صفر.
وتوفي قاضي قضاة حلب، كمال الدين عمر بن عثمان بن هبة الله المعري الشافعي،في شهر رجب بحلب.
ومات خواجا فخر الدين عثمان بن مسافر، جالب الأمير الكبير برقوق.
وإليه ينسب فيقال برقوق العثماني، في سادس عشر رجب بالقاهرة، وشهد الأمير الكبير جنازته.
وتوفي الفقير المعتقد، أبو لحاف علي الشامي بالقاهرة، في خامس صفر.
وتوفي نور الدين علي بن قشتمر المنصوري الشافعي في ثامن عشرين ربيع الأول.
ومات أمير على بن قشتمر الحاجب، أحد أمراء الألوف، الشهير بالوزير، في تاسع عشرين ربيع الآخر.
كان يشارك في عدة علوم مشاركة جيدة، وسيرة جميلة.
ومات غلام الله مهتار الطشت خاناه ؛ في ثالث عشرين ربيع الآخره وتوفي الشيخ شمس الدين محمد بن الكومي الشافعي، الأعمى، في تاسع عشرين ربيع الأول.
ومات شمس الدين محمد بن محمد بن محمد، المعروف بابن السيوري العماري ، نسبة إلى عمار بن ياسر رضى الله عنه الموصلي، إمام أهل الموسيقا في زمنه، يوم العشرين من صفر.
وتوفيت المسندة جويرة بنت الشهاب أبي الحسن أحمد بن أحمد الهكاري، في يوم السبت ثاني عشرين صفر.
وقد انفردت برواية النسائي وغيره.
والله تعالى أعلم بالصواب.
سنه أربع وثمانين وسبعمائة أهل المحرم بيوم الثلاثاء: فيه خلع على الأمير مبارك شاه السيفي، واستقر والي الفيوم، وكاشف الفيوم، وكاشف البهنساوية والأطفيحية عوضا عن أسنبغا المنجكي.
وفي ثالثه: خلع على الأمير سودن الشيخوني، واستقر حاجب الحجاب على إقطاع تغري برمش.
وخلع على الأمير كمشبغا الحموي اليلبغاوي نائب طرابلس خلعة الاستمرار على عادته.
وخلع على فرج بن أيدمر السيفي، واستقر في ولاية الغربية، عوضا عن أحمد بن سنقر.
وخلع على ألطنبغا الصلاحي واستقر في ولاية الأشمونين، عوضا عن مبارك شاة السيفي.
وأنعم بإقطاع الأمير سودن الشيخوني، على الأمير أيدكار واستقر حاجبا ثالثا.
وفي عاشره: قدم الأمير أقبعا المارديني، نائب الوجهالقبلي، باستدعاء.
وفي حادي عشره: توجه الأمير بكلمش العلاي، لإحضار الأمير بيدمر الخوارزمي من سجنه في ثغر دمياط.
وقدم الأمير جتتمر أخو طاز من دمشق، بسؤاله.
وفي هذا الشهر: تزايد سعر الغلال، وفقد الخبز من الأسواق، وأبيع كل رطلين بدرهم، وأبيع القمح.
بمائة وخمسة دراهم الأردب، والبطة الدقيق بثلاثين درهما، فلما دخل الشعير الجديد، أبيع الأردب منه بخمسين درهما.
وفيه رسم الأمير الكبير بإطلاق من في سجني الديلم والرحبة من المديونين، فأفرج عنهم جيعهم، وأغلق باب السجنين، ومنع القضاة من سجن أحد على دين، لما بالناس من الغلاء ووقوف الحال، فاشتدت وطأة الحجاب على الناس بالضرب على الديون، وترسيم نقبائهم على من في ذمته دين.
وفي ثامن عشرة: قدم ركب الحاج.
وفي عشرينه: قدم الأمير بيدمر من دمياط في النيل، فركب الأمير الكبير إلى لقائه، وحضر من الغد يوم الإثنين حادي عشرينه الخدمة السلطانية، وقبل الأرض على العادة،فخلع عليه، واستقر في نيابة الشام على عادته عوضا عن الأمير أشقتمر، وهذه ولايته السادسة.
وكتب بتوجه الأمير أشقتمر إلى القدس بطالا.
وفيه خلع على الأمير أقبغا المارديني نائب الوجه القبلي، خلعة الاستمرار.
وفي آخره: انحط السعر إلى أربعين درهما الأردب القمح، والشعير والفول إلى اثنين وعشرين درهما الأردب، والبطة الدقيق إلى أحد عشر درهما.
وفي يوم الأربعاء: أول صفر خلع على ابن عرب، وأعيد إلى حسبة مصر عوضا عن خليل بن عبد المعطي، على مال يقوم به.
وأضيف إليه وكالة بيت المال، عوضا عن نجم الدين الطنبدي.
وفي ثانيه: خلع على الأمير بيدمر نائب الشام، خلعة السفر، وسافر.
وفي سادسه: خلع على محمد بن أشقتمر بولاية قطيا، عوضا عن علاء الدين على ابن الطشلاقي.
وخلع علي أبي بكر بن المزوق بولاية قرص، عوضا عن أبو درقة قطلوبغا الأسن قجاوي.
وفيه أعيد نجم الدين أحمد بن قاضي القضاة عماد الدين أبي الفداء إسماعيل بن شرف الدين أبي البركات محمد بن أبي العز بن صالح بن أبي العز إلى قضاء الحنفية بدمشق، عوضا عن الهمام أمير غالب بن القوام أمير كاتب الأتقاني.
وفي تاسعه: قدم المجذوب المعتقد على الروبي من الفيوم، واجتمع بالأمير الكبير، فهرع الناس إلى زيارته، وبالغوا في اعتقاده، ونقلوا عنه خوارق، الله أعلم بحقيقتها.
وفي سادس عشره: ركب الأمير بهدر المنجكي أستادار الأمير الكبير على البريد.
ليحضر من دمشق المال الذي وعد به الأمير بيدمر.
وفي ثامن عشره: أعيد النجم الطنبدي إلى وكالة بيت المال.
لعجز ابن عرب عن القيام بالمال الذي وعد به.
وفي رابع عشرينه: طلب الأمير الكبير برقوق من قاضي القضاة أن يسلمه مال تاجر قد مات عن ورثة غائبين، وترك ما خلفه.بمودع الحكم، فأبى أن يدفعه إليه، وقال: ثبت عندي أن له ورثة، ولا سبيل أن أدفع المال إلا لورثته ، فغضب الأمير الكبير برقوق، واستدعى الشيخ برهان الدين إبراهيم الأبناسي ليوليه القضاء، فغيب و لم يظفر به، فامتنع ابن جماعة من الحكم، وأخذ الناس في السعي.
وفي ثامن عشرينه :خلع على سراج الدين عمر العجمي ،وأعيد إلى حبسة مصر ،عوضا عن ابن عرب ؛ لعجزه عن القيام.
بما وعد به.
ورسم الغرماء على ابن عرب ليقوم لهم بما استدانه منهم وبرطل به، ورفعوه إلى الأمير أيدكار الحاجب، فأخرق به، وبالغ في إهانته ؛ نسأل الله العافية.وفتحت طبقة الرفرف وبيت الأمير طاز علو خزانة الخاص بالقلعة من الإصطبل، حيث سكنى الأمير الكبير برقوق، وركب لهما سلما ليتوصل إليها، وأسكن بها مماليكه الذين اشتراهم.
وفي يوم الخميس سلخه: خلع على قاضي القضاة بدر الدين محمد بن أبي البقاء، وأضيف إلى وظيفة القضاء، عوضا عن البرهان إبراهيم بن جماعة، وسافر ابن جماعة إلى القدس.
وقدم البريد.بمسير نائب حلب إلى محاربة التركمان، فلما دخل دربند أصلان، توفي حادي عشر صفر، وقد فر منه سولى بن دلغادر، فلم يظفر به، فثنى عنانه إلى ابن أوزر، فداس بيوته، ووضع فيمن لقيه السيف، فامتنع منه بالجبل، فعاد النائب من تل حمدون يريد مدينة مرعش، وعاد إلى حلب.
وفي يوم الأحد عاشر شهر ربيع الأول: قرئ تقليد ابن أبي البقاء وفوض أمانة الحكم لشهاب الدين أحمد الزركشي، وفوض نظر أوقاف مصر لشمس الدين محمد بن الوحيد وفوض نظر أوقاف القاهرة لجمال الدين محمود العجمي المحتسب.
واستناب في الحكم تقي الدين عبد الرحمن الزبيري أحد موقعي الحكم.
وأقر الصدر بن محمد المناوي وعمر بن رزين على خلافة الحكم.
وفي هذه الأيام: شرع الأمير المشير جركش الخليلي في عمل جسر بين الروضة وجزيرة أروى، في طول ثلاثمائة قصبة، وعرض عشر قصبات، وعمل فيه بنفسه ومماليكه، وحفر في وسط مجرى النيل خليجا من هذا الجسر إلى زريبة قوصون.
ليعود الماء إلى البر الشرقي، ويستمر طول السنة، فأنفق على ذلك من ماله جملة من غير أن يكلف أحد فيه شيئا، حتى تم الجسر، فلم يفد شيئا، وقال فيه أدباء العصر شعرا كثيرا.
وكان القاع ستة أذرع ونصف ذراع.
وفيه هرب الوزير كريم الدين عبد الكريم بن مكانس من ميضأة جامع الصالح خارج باب زويلة، وكان مسجونا به، هو وإخوته، فغضب الأمير الكبير على الأمير بهادر الأعسر شاد الدواوين وضرب إخوته، بالمقارع، وقبض على حواشيهم وحريمهم، ونودي عليه فلم يوجد.
وفي عاشر ربيع الأخر : خلع على ابن عبد المعطي بنظر المواريث.
وفي سابع عشره: خرجت تجريدة إلى البحيرة، فيها خمسة أمراء ألوف، وهم بهادر الجمالي، وقطلوبغا الكوكاي، وأحمد بن يلبغا الخاصكي، وقردم الحسني، وآلابغا العثماني وأربعة أمراء طبلخاناة، وعشرة أمراء عشرات.
فلم يجدوا من أهل البحيرة أحدا، فساقوا من مواشيهم ثلاثة آلاف رأس من الضأن، وستة آلاف رأس من المعز.
وفي آخره: انتهى عمل الجسر الخليلي.وفيه قدم البريد بأن حسين بن أويس متملك بغداد قتله أخوه أحمد بن أويس، واستقر في المملكة بعده، وذلك بإشارة خواجا شيخ الكحجاني.
وفي خامس عشر جمادى الأول: استقر الأمير قطلوبغا أبو درقة في ولاية دمياط، عوضا عن محمد بن قرابغا.
وفي عشرينه: استقر فتح الدين صدقة أبو دقن في نظر المواريث، عوضا عن ابن عبد المعطي.
وفي يوم الأحد أول جمادى الآخرة: الموافق له من أشهر القبط تاسع عشر مسرى كان وفاء النيل ستة عشر ذراعا، بعدما توقف عدة أيام، وأرجف خزان الغلال يكون الغلاء، فخاب أملهم.
وفي سابع عشره: خلع على جمال الدين محمود المحتسب خلعة الاستمرار وقد أرجف بعزله، ونقل قراجا من ولاية قليوب إلى ولاية الجيزة، ونقل حسين من ولاية الجيزة إلى ولاية قليوب.
وقدمت رسل ألفنس متملك أشبيلية بسبب الإفراج عن تكفور حاكم سيس، فأجيبوا إلى ذلك.
وفي هذه السنة: ركب السطان إلى الميدان سبتين، و لم يركب السبت الثالث لغرق الميدان.
بماء النيل.
وفي عشرينه: استقر مقبل الطيبي في ولاية قوص، عوضا عن ابن المزوق وأعيد علاء الدين الطشلاقي إلى ولاية قطيا.
وفي ثالث عشرينه: قدم الأمير أقبغا المارديني نائب الوجه القبلي فقبض عليه، وسجن في الحديد بخزانة شمايل لقبح سيرته، وعتوه على الخلق، وإسرافه في إراقة الدماء، وأخذ الأموال، وأحيط بأمواله التي اغتصبها من أهل البلاد.
وفيه ضرب الأمير الكبير علي خان بن قرمان كاشف الوجه البحري ضربا مبرحا وأسلمه إلى حاجب الحجاب.
وقدم نصارى مدينة سيس في طلب من يقوم بأمرهم، وقد مات حاكمهم، فاختير لهم بعض الأسرى المقيمين بالكوم فيما بين جامع ابن طولون ومدينة مصر.
وخلع عليه وعلى القادمين من سيس، وكتب تقليده، فأصبح خمارا يبيع الخمر، وأمسى ملك الأرمن ينفذ حكمه في خلق كثير.
وفي سلخه: استقر الأمير أرسبغا المنجكي ملك الأمراء بالوجه القبلي عوضا عن أقبغا المارديني.
وفي ثالث شعبان: استقر بهادر طبج كاشف الوجه البحري عوضا عن ابن قرمان.
وانتهت زيادة ماء النيل إلى ثلاث أصابع من عشرين ذراعا، فعد ذلك طوفانا.وفيه عمل الأمير جركس الخليلي طاحونا في مركب عند بسطة المقياس، يديرها الماء برسم طحن القمح دقيقا فأتى الناس من كل جهة لرؤيتها، وقال فيها أدباء الزمان شعرا كثيرا.
وفيه نقل الأمير مأمور من نيابة حماة إلى نيابة طرابلس، ونقل كمشبغا الحموي من نيابة طرابلس إلى نيابة دمشق، وأنعم عليه بإمرة جنتمر أخي طاز، وقبض على جنتمر وسجن بقلعة دمشق، ثم نقل إلى قلعة المرقب ، واستقر الأمير يلو الحاجب بدمشق، في نيابة حماة.
ونقل الأمير طرنطاي الكاملي من نيابة سيس إلى حجوبية دمشق، واستقر تمراز العلاي في ولاية البهنسي، عوضا عن طاجار.
وفيه نقل عن مماليك الأسياد الذين في خدمة الأمير الكبير برقوق، أنهم قد اتفقوا مع طائفة من مماليكه على أن يفتكوا به وكبيرهم في ذلك أيتمش الخاصكي.
فعندما بلغه ذلك، بادر بالقبض على المذكور، وعلى بطا الخاصطي واستدعى من في خدمته من مماليك الأسياد أولاد الأشرف، وقبض على سبعة عشر من أعيانهم، وسجنهم في البرج من القلعة.
وأصبح فقبض منهم على تكملة خمسة وستين، وسجنهم بخزانة شمايل، مقيدين، فهرب من بقي من مماليك الأسياد، فنودي في القاهرة عليهم، وهدد من أخفاهم.
وقبض على الأمير ألابغا العثماني الدوادار في تاسع عشرينه، وأخرج على إمرة بالشام.
وأخرج أيضا أيضا بأميرين من العشرات منفيين.
واستقر الأمير بيرم في ولاية أشموم الرمان.
وفي يوم السبت أول شهر رمضان: نفي الأمير الكبير برقوق إلى قوص ممن قبض عليه ثلاثة وأربعين مملوكا، ونفي بقيتهم إلى الشام، وتتبع من اختفي منهم، فأغرق جماعة منهم في النيل، ونفي كثيرا منهم حتى ذهبوا بأجمعهم.
وخلا الجو للأمير الكبير، ورأى أنه قد أمن، فإنه لما أخذ الإمرة في أيام الأمير أينبك كان معه في ضيق ؛ لأن نفسه تريد منه ما لا يؤهل له.
فلما زالت دولة أينبك، وتحكم الأمير طشتمر العلاي، لم يكن له معه كبير أمر، فما زال بطشتمر حتى أزله، وصار هو والأمير بركة يتنازعان الأمور، ولا يقدر على عمل شيء إلا.
بمراجعة بركة، حتى كان من أمره ما قد ذكر، فصارت مماليك الأسياد يريدون التوثب عليه وهو يداريهم جهده، حتى وثب بهم وأخذهم، فم يبق له معاند،وصار له من المماليك الجراكسة عدد كبير جلبوا إليه من البلاد، فرقاهم إلى ما لم يخطر لهم ببال، وأنعم على جماعة منهم بإمريات.وفيه نقل الأمير طشتمر العلاي من نيابة صفد إلى القدس بطلبه لذلك، فأقام به بطالا.
وفيه أمر الأمير الكبير بالإفراج عن المسجونين بسجن الديلم وسجن الرحبة، على الديون، فأفرج عنهم.
وفي يوم الأربعاء تاسع عشره: جمع الأمير الكبير برقوق الأمراء والقضاة ومشايخ العلم، وأهل الدولة، والخليفة، إلى عنده بالحراقة من الإصطل، وعرفهم أن الأمور مضطربة لصغر سن السلطان، وقلة حرمته، وأن الوقت محتاج إلى ملك عاقل يستبد بأحوال الدولة، ويقوم بأمور الناس، وينهض بأعباء الحروب والتدبير ونحو ذلك.
فاتفقوا جميعهم معه على خلع الملك الصالح حاجي، وبعثوا في الحال بالأمير قطلوبغا الكوكاي أمير سلاح والأمير ألطنبغا المعلم رأس نوبة فقبضا على الملك الصالح من القصر، وأدخلاه إلى دور الحرم، وأخذا منه نمجاة الملك، وعادا بها، فانقضت دولة الأتراك من مصر، وزالت دولة بني قلاون، وصح ما أنذر به أرباب الحدثان، فقد قيل: تمت ولايتهم بالحاء لا أحد ... من البنين يداني الملك في الزمن وكذا كان، فإن آخر أولاد الناصر محمد بن قلاوون السلطان حسن بن محمد وآخر من ولي من أولاد الأولاد حاجي، وعلى رأسه زالت دولتهم، وبه ختمت ملوكهم، فسبحان محيل الأحوال، لا إله إلا هو.
السلطان سيف الدين أبو سعيد السلطان الملك الظاهر سيف الدين أبو سعيد برقوق بن آنص الجركسي العثماني اليلبغاوي القائم بدولة الجراكسة أخذ من بلاد الجركس، فأبيع ببلاد الفرم، ثم جلبه الخواجا فخر الدين عثمان بن مسافر إلى مصر، فاشتراه الأمير يلبغا العمري الخاصكي وأعتقه، وجعله من جملة مماليكه الأجلاب، وكان اسمه ألطنبغا فسماه الأمير يلبغا برقوق لنتوء في عينه، ومولده في سنة إحدى وأربعين وسبعمائة تخمينا فإنه ذكر في سنة ثمان وتسعين أن سنه سبع وخمسون سنة.
فلما قتل الأمير يلبغا وكانت واقعة الأجلاب أخرج برقوق فيمن أخرج منهم، وسجن بالكرك مدة، ثم أفرج عنه وصار إلى دمشق، فخدم عند نائبها الأمير منجك حتى طلب الملك الأشرف شعبان اليلبغاوية، قدم مع من قدم منهم، وصار في خدمة الأسياد، من جملة مماليكهم، إلى أن ثاروا بعد سفر الأشرف إلى الحجاز، كان ممن ثار معهم، وانتقل من الجندية إلى إمرة طبلخاناه، ثم إلى إمرة مائة، وملك الإصطبل، وعمل أمير آخور، ثم أميرا كبيرا.
ومازال يدبر الأمور، والأقدار تساعده، حتى ذهب من يعانده، وتثبت دولته، ووافقه الجميع، على أن يكون سلطان البلاد.. فلما خلع الصالح، وصلى الجماعة الظهر من يوم الأربعاء تاسع عشر شهر رمضان سنة أربع وثمانين وسبع مائة الموافق له آخر هتور، وسادس عشرين تشرين الثاني خطب الخليفة المتوكل على الله أبو عبد الله محمد الخطبة على العادة، وبايع الأمير الكبير الأتابك على السلطنة، وقلده أمر العباد والبلاد، فأفيض في الحال على السلطان تشريف الخلافة، وأفيض على الخليفة التشريف على العادة.
وأشار شيخ الإسلام سراج الدين عمر البلقيني أن يقلب السلطان بالملك الظاهر، وقال: هذا وقت الظهر، والظهر مأخوذ من الظهيرة والظهور، وقد ظهر هذا الأمر بعد أن كان خافيا ، فتلقب بالملك الظاهر، وركب من الحراقة بالإصطبل وطلع من باب السر إلى القصر.
وعندما ركب أمطرت السماء فتفاءل الناس بذلك.
ولما دخل إلى القصر، جلس على التخت، فكان طالع جلوسه برج الحوت.
ونودي بالقاهرة ومصر الدعاء للسلطان الملك الظاهر، كتب إلى أعمال المملكة بذلك، وأن يحلف النواب والأمراء للسلطان على العادة، فسارت البرد بذلك، ودقت البشائر بقلعة الجبل عند تمام البيعة، وزينت القاهرة ومصر وعامة مدائن مصر والشام.
وفي يوم الإثنين رابع عشرينه: قرئ عهد الخليفة للسلطان على الأمراء، بحضرة الخليفة والقضاة وأعيان الدولة.
وفيه خلع على الأمير أيتمش البجاسي رأس نوبة وعلى الأمير آلطنبغا الجوباني أمير مجلس وعلى الأمير جركس الخليلي أمير أخور ، وخلع على الأمير سودن الشيخوني الحاجب، واستقر نائب السلطان.
وخلع على الأمير قطلوبغا الكوكاي، واستقر حاجب الحجاب، عوضا عن الأمير سودن النائب.
وخلع على الأمير ألطنبغا المعلم، واستقر أمير سلاح عوضا عن الكوكاي الحاجب.
وخلع على الأمير قردم الحسني ، واستقر رأس نوبة ثانيا.
وخلع على الأمير يونس النوروزي الدوادار، واستقر دوادار السلطان، عوضا عن ألابغا.
وخلع على قضاة القضاة الأربع، وقضاة العسكر، ومفتين دار العدل، ومحتسبي القاهرة ومصر، وكاتب السر، والوزير، وناظر الخاص، وناظر الجيش، ووكيل بيت المال، وسائر أرباب الدولة، فكان يوما مشهودا كثرت فيه التهاني والأفراح.
وفي يوم الخميس سابع عشرينه: جمع السلطان الأمراء بأجمعهم، وحلفهم صغيرهم وكبيرهم على طاعته.
وفيه خلع على أوحد الدين عبد الواحد بن إسماعيل بن ياسين، واستقر في نظر خزانة الخاص ووكالة الخاص.وخلع على الأمير بهادر المنجكي الأستادار، واستقر أستادار السلطان، بإمرة طبلخاناة، وأضيف إليه أستادارية الأمير ناصر الدين محمد ابن السلطان.
وفي يوم الإثنين تاسع شوال: خلع على أوحد الدين عبد الواحد بن إسماعيل بن ياسين الحنفي، واستقر في كتابة السر، عوضا عن بدر الدين محمد بن على بن يحيى بن فضل الله العمري.
وفي حادي عشرينه: عرض السلطان المماليك الأشرفية، وعزل منهم خمسة، جعل لهم رواتب ليكونوا طرخان، وأرسل بقيتهم إلى الأمير سودن النائب،فعمل أصحاب الأخبار الثفال مقدمين في الحلقة، وباقيهم من جملة أجناد الحلقة.
وطلب السلطان من المقسي أسماء من قبض بعد الأشرف العشرة آلاف، فوجد منهم قد بقي خمسمائة مملوك، فيهم أربعمائة مملوك بأيديهم إقطاعات في الحلقة، ومائة مملوك لهم جوامك، فأمر في يوم الإثنين سلخه، الأربعمائة أصحاب الأخباز في الحلقة بلزوم دورهم، وأكلهم إقطاعاتهم وقطع جوامك المائة أرباب الجوامك، وقرر عوضهم من مماليكه الذين اشتراهم ورباهم، وقال: هؤلاء خونة قد خانوا أستاذهم الملك الأشرف، وأعانوا على قتله بشيء يسير أخذوه من المال، بعد ما عاشوا في نعمته دهرا طويلا، فلا خير فيهم فتلقوا قله وذله ولقد رأيت بعض من كان من أمراء الألوف في أيام الأشرف، وقد صار فقيرا، يسأل الناس، وعليه ثياب صوف شبه عباءة.
وفي هذا الشهر: قدم شيخنا أبو زيد عبد الرحمن بن خلدون من بلاد المغرب واتصل بالأمير ألطنبغا الجوباني، وتصدر للاشتغال بالجامع الأزهر، فأقبل الناس إليه، وراقهم كلامه، وأعجبوا به.وفي يوم الإثنين سابع ذي القعدة: غضب السلطان على الوزير علم الدين عبد الوهاب الطنساوي ويقال له سن إبرة وضربه، واستدعى بالأسعد أبى الفرج النصراني كاتب الحوائج خاناه وأكرهه حتى أظهر الإسلام، فخلع عليه وأركبه فرسا بسرج ذهب، وكنبوش زركش، واستقر به ناظر ديوان ولده محمد، رفيقا للأمير بهادر الأستادار.
وفي عاشره: خلع على الوزير سن إبرة خلعة الاستمرار وخلع على الأمير منكلى الطرخاني واستقر حاجبا رابعا وخلع على الأمير جلبان العلاي، واستقر حاجبا خامسا ولم يعهد قبل ذلك خمسة حجاب في الدولة التركية.
وفيه استقر خير الدين العجمي من صوفية خانكاه شيخو في قضاء الحنفية بالقدس ولم يعرف قبله بالقدس قاض حنفي، واستقر موفق الدين العجمي من صوفية خانكاه شيخو في قضاء الحنفية بغزة.
ولم يعرف أيضا قبل ذلك بغزة قاض حنفي.
وفيه كان بحث بين شيخ الإسلام البلقيني وبين بدر الدين بن الصاحب في مسألة علمية، آل الأمر إلى أن كفر البلقيني ابن الصاحب، فطلبه إلى قاضي القضاة جمال الدين عبد الرحمن بن خير المالكي، وأقام رجلا يدعى عليه بأمور رتبت عليه، فجرت أحوال عقد من أجلها مجلس حضره القضاة والفقهاء وذكر ما يدعى به عليه، فلم يثبت منه شيء بوجه شرعي، فحكم بعض القضاة بعدم كفر ابن الصاحب وبقائه على دين الإسلام.
وفي يوم الثلاثاء تاسع عشرينه: ركب السلطان من قلعة الجبل، ومر على قناطر السباع، حتى عدى النيل من بولاق إلى الجيزة، وتصيد، ثم عاد من أخر النهار، وقد ركب الأمير أيتمش عن يمينه، والشيخ أكمل الدين شيخ خانكاه شيخو عن يساره.
وفيه استقر بدر الدين محمد بن أحمد بن مزهر في كتابة السر بدمشق، عوضا عن فتح الدين محمد بن الشهيد.
وفي هذا الشهر: ورد البريد بأن الأمير يلبغا الناصري نائب حلب سار بعسكر حلب إلى إلبيرة، يريد تعدية الفرات، فجاءه الخبر بعصيان الأمير علاء الدين ألطنبغا السلطاني نائب الأبلستين وأنه لم يحلف للسلطان واستولى على قلعة درندة المضافة إليه وطلع إليها، وأمسك بعض أمرائها، وأطلع إليها ذخيرة وميرة، فركب العسكر الذي بالمدينة عليه، وأمسكوا رجاله، فطلب الأمان منهم، وفر من القلعة إلى الأبلستين.
فكتب إليه الأمير يلبغا الناصري، يهدده ويخيفه، فلم يرجعه إليه، ومر هاربا على وجهه إلى بلاد التتر، فعاد الأمير يلبغا المذكور إلى حلب.
وفي يوم الثلاثاء سادس ذي الحجة: قبض على الأمير قرط نائب الوجه البحري لقبح سيرته، وسوء أفعال حاشيته، وضرب بين يدي الأمير أيتمش ضربا مبرحا، ثم جلس وصودر هو وجماعته وفر ابنه حسين، فنودي عليه، وهدد من أخفاه وخلع على الأمير قرابلاط الأحمدي، واستقر عوض قرط.
وفيه رسم باستقراء ولى الدين عبد الرحمن بن رشد في قضاء المالكية بحلب، عوضا عن علم الدين القفصي.
وفي يوم السبت سابع عشره: ركب السلطان من القلعة إلى جهة المطرية ومضى الى قناطر أبي المنجا، وعاد فدخل إلى القاهرة من باب الشعرية، حتى خرج من باب زويلة وصعد القلعة، فكان يوما مشهودا، زينت فيه الأسواق وأشعلت الشموع والقناديل، فرحا برؤيته: وفي ثاني عشرينه: خلع على محمود بن علي بن أصفر عينه أستادار الأمير سودن باق واستقر شاد الدواوين، عوضا عن بهادر الأعسر.
وأنعم عليه بإمرة طبلخاناة.
وفيه ورد البريد بأن الأمير أقبغا عبد الله نائب غزة فر منها إلى جهة الأمير نعير.
وفيه خلع على الأمير قرقماس الطشتمري اليلبغاوي، واستقر خازندارا كبيرا.
وفي رابع عشرينه: ركب السلطان من القلعة، وشق مدينة مصر، وقد زينت له، حتى عدى النيل إلى بر الجيزة.
ثم عاد على بولاق، إلى القلعة.
وفي سابع عشرينه: قدم الأمير ألطنبغا الجوباني من الحجاز، وكان قد حج مع الركب.
مات في هذه السنة من الأعيان

فصل : فإذا ابتاع في مرضه من يعتق عليه من والد أو ولد كان ثمنه معتبرا من ثلثه كعتقه في مرضه ، فإن احتمله الثلث مع الابتياع عتق عليه ، واختلف أصحابنا في توريثه ، فذهب أبو العباس بن سريج وجمهورهم إلى أنه لا يورث ؛ لأن عتقه لما اعتبر من الثلث كان وصية له ، ولا تجتمع الوصية والميراث .
وذهبت طائفة منهم أبو الحسين بن اللبان الفرضي إلى أنه يورث ؛ لأن المعتبر من الثلث هو الثمن ، وهو حق للبائع ، فخرج أن يكون وصية لهذا المعتق ، فإن ضاق الثلث عن ثمنه ، ولم يملك غيره ففيه وجهان : / أحدهما : يمضي البيع في جميعه ، ويعتق عليه ثلثه ، ويرق ثلثاه لورثته ، ليصير لهم مثلا ما عتق منه ، فإن كان ممن يعتق عليهم عتق من ملكهم ، وكان لهم ولاء ثلثيه ، وللمورث ولاء ثلثه .
وإن كانوا ممن لا يعتق عليهم كان ثلثاه باقيا على رقهم .
والوجه الثاني : أنه يمضي البيع في ثلثه ويفسخ في ثلثيه إذا رضي البائع بتفريق الصفقة عليه ، فإن لم يرض بتفريقها ، ففي فسخه وجهان : من اختلاف الوجهين في عتقه : هل وقع بالعقد أو بعد استقراره ؟ أحدهما : ليس له الفسخ إذا قيل : إن العتق وقع بالعقد .
والوجه الثاني : له الفسخ إذا قيل إن العتق وقع بعد استقرار العقد .
فإن جوز له الفسخ ففسخ عاد رقيقا إلى ملك البائع ، وعاد إلى الورثة جميع الثمن .
وإن منع من الفسخ أمضى البيع في ثلثه ، وعتق على مشتريه ، وفسخ البيع في ثلثيه ، ورد على بائعه ، واسترجع منه ثلثا الثمن ، ولم يجعل لهم ثلثا الرقبة ؛ لأنهم لا يملكون بالميراث إلا ما ملكه الموروث ، والموروث لا يجوز أن يستقر ملكه عليه ، فلم يستقر ملك ورثته عليه ، فلذلك عدل عن توريث رقبته إلى توريث ثمنه ، وإن كان ثلثاه مسترقا في الحالين .
فصل : وإذا اشترى أباه في مرضه بمائتي درهم ، وقيمته مائة درهم ، وترك مائة درهم ، ففيه لأصحابنا ثلاثة أوجه : أحدها : يجعل العتق مقسوما على العتق والمحاباة ، والعتق مائة ، والمحاباة مائة ، والتركة ثلاثمائة فيعتق من الأب نصفه بمائة درهم ، نصفها عتق ونصفها محاباة ، ويفسخ البيع في نصفه بمائة درهم ، يدفع إلى ورثته مع المائة التي تركها ، يصير معهم مائتا درهم هي مثلا ما خرج بالعتق والمحاباة .
والوجه الثاني : تقدم المحاباة في الثلث على العتق ؛ لأنها أصل للعتق ، وهي مستوعبة للثلث ، ويرق الأب للورثة إن كان ممن لا يعتق عليهم ، وقيمته مائة درهم تضم إلى المائة يصير معهم مائتا درهم هي مثلا ما خرج بالمحاباة .
والوجه الثالث : يفسخ فيه البيع ، ويعاد إلى رق البائع حتى لا يورث عن غير ملك ، ويسترجع الورثة جميع ثمنه ، ويبطل بذلك حكم العتق والمحاباة .
مسألة إن ملك شقصا من أحد منهم بغير ميراث قوم عليه ما بقي إن كان موسرا ورق باقيه إن كان معسرا مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وإن ملك شقصا من أحد منهم بغير ميراث قوم عليه ما بقي إن كان موسرا ورق باقيه إن كان معسرا .
/ قال الماوردي : وهذا صحيح إذا ملك باختياره شقصا ممن يعتق عليه بالملك من والد أو ولد عتق ما ملكه منه كما يعتق عليه إذا ملكه كله ، وكان كمن أعتق شقصا له من عبد ، ويعتبر حاله بعد عتق الشقص عليه ، فإن كان موسرا لقيمة باقيه قوم عليه ، وعتق جميعه ، وإن كان معسرا به رق باقيه لمالكه ، وكان العتق بالملك ، وإن لم يتلفظ به جاريا مجرى عتق المباشرة إذا تلفظ به ، وسواء ملك الشقص بعقد معاوضة من بيع أو صلح أو ملكه بغير معاوضة من هبة أو وصية ، لثبوت ملكه في الحالين ، فاستويا في وقوع العتق ووجوب التقويم ، ولو كان محجورا عليه بالسفه لم يصح أن يملكه بعقد معاوضة ، وصح أن يملكه بهبة أو وصية ، ويعتق عليه ما ملك منه ، وفي تقويم باقيه عليه إن كان موسرا به وجهان : أحدهما : لا يقوم عليه ؛ لأنه بالحجر كالمعسر .
والوجه الثاني : يقوم عليه لاستحقاقه بالشرع كالنفقات وأروش الجنايات .
مسألة إن ورث منه شقصا عتق ولم يقوم عليه مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : وإن ورث منه شقصا عتق ولم يقوم عليه وإن وهب لصبي من يعتق عليه .
قال الماوردي : وهو كما قال : لأنه يملك بالميراث من غير اختيار ، فعتق عليه ما ورثه منه ، لدخوله في ملكه ، ولم يقوم عليه ما بقي منه لعدم اختياره ، كمن وصى بعتق عبده ، وخرج بعضه من ثلثه رق باقيه لورثته ، ولم يقوم عليهم في عتقه ؛ لدخوله في ملكهم بغير اختيارهم .
فلو ابتاع شقصا من أبيه وهو لا يعلم أنه أبوه ، ثم علم ، عتق عليه ما ملكه منه ، وقوم عليه باقيه ؛ لأنه ملكه باختياره ، وعتق عليه باختياره والتقويم معتبر باختيار الملك ولا يعتبر باختيار العتق .
ولو غنم أبوه ، وهو أحد شركاء غانميه ، فإن لم يكن في الغنيمة غير أبيه أحد تعين حقه فيه ، فينظر فإن باشر غنيمته عتق عليه سهمه منه ، وقوم عليه باقيه ؛ لأنه قد ملكه باختياره ، وعتق عليه بغير اختياره ، وإن لم يعلم به ، وإن غنمه شركاؤه ، ولم يباشر غنيمته عتق عليه سهمه منه ، ولم يقوم عليه باقيه ؛ لأنه ملكه بغير اختياره ، وعتق عليه بغير اختياره .
وإن كان في الغنيمة غير أبيه ، فقد اختلف أصحابنا فيما يملكه الغانمون بحضور الوقعة ، وإجازة الغنائم على وجهين : أحدهما : أنهم ملكوا بالحضور أن يتملكوا الغنيمة ، ولا يملكونها إلا بالقسمة فعلى هذا ينظر .
/ فإن حصل أبوه في سهم غيره لم يعتق عليه شيء منه ، وإن حصل في سهمه عتق عليه ، وإن حصل بعضه في سهمه قوم عليه باقيه ، سواء باشر غنيمته أو لم يباشرها ؛ لأنه بأخذه في سهمه قد صار مالكا له باختياره .
والوجه الثاني : أنهم قد ملكوا الغنيمة بالحضور قبل القسمة سائغة بينهم في جميع الأصناف ، ثم تنتقل بالقسمة إلى ما تعين لكل واحد منهم ، فعلى هذا تكون كما لو لم يكن في القسمة غير أبيه ، فيعتق عليه سهمه قبل القسمة ، ولا يقوم عليه باقيه إذا لم يباشر غنيمته إلا أن يحصل بالقسمة في سهمه ، فيعتق بها .
مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : أو أوصى له به ولا ملك له وله وصي كان عليه قبول هذا كله ويعتق عليه وإن كان موسرا لم يكن له أن يقبل لأن على الموسر عتق ما بقي وإن قبله فمردود وقال في كتاب الوصايا يعتق ما ملك الصبي ولا يقوم عليه .
قال الماوردي : وصورتها : في مولى عليه لصغر أو جنون ، وهب له من يعتق عليه من والد أو ولد ، أو وصي له به ، فهو على ضربين : أحدهما : أن يوهب له جميعه ، فإن وهب له جميع أبيه لم يخل حال الأب من أن يكون مكتسبا أو غير مكتسب .
فإن كان مكتسبا وجب على ولي المولى عليه أن يقبله عنه ، سواء كان موسرا أو معسرا ؛ لأنه يزول به رق أبيه ، ويملك به الولاء عليه وإن مات ورثه ، وإن عاش واحتاج الولد التزم نفقته ، فاستفاد بالقبول حقوقا لم يجز للولي أن يضيعها عليه ، فإن امتنع الولي من القبول قبله الحاكم في حقه لظهور المصلحة في قبوله .
وإن كان الأب زمنا غير مكتسب لم يخل حال ولده المولى عليه من أن يكون موسرا أو معسرا .
فإن كان معسرا وجب على وليه أن يقبل له الوصية به ؛ لأنه يستفيد بالقبول عتق أبيه واستحقاق الولاء عليه .
والوجه الثاني : يمنع الولي من قبوله ، لما في القبول من التزام نفقته ، فصار عائدا بالضرر على الولد .
فصل : والضرب الثاني : أن تكون الهبة أو الوصية ، بشقص من أبيه لا بجميعه ، فللولد حالتان : موسر ، ومعسر .
فإن كان معسرا وجب على وليه قبول الوصية بالشقص من الأب ؛ لأنه يعتق عليه ما يملكه بالوصية ، ويملك به الولاء ، ولا يقوم عليه الباقي بالإعسار ، فعاد بنفع لا / ضرر معه ، وسواء كان الأب مكتسبا أو غير مكتسب ؛ لأن نفقته لا تلزمه مع إعساره .
وإن كان موسرا ، ففي قبول الولي للشقص من الأب قولان : أحدهما : لا يقبله ؛ لأن قبوله موجب لتقويم باقيه على الولد وذلك ضرر يثلم به ماله .
والقول الثاني : يقبله ولا يقوم عليه الباقي ؛ لأنه بالحجر عليه كالمعسر .
فإن قيل : فإذا لم يقوم عليه الباقي لهذا المعنى ، فلم منع الولي من القبول في القول الأول ؟ قيل : لأن المنع من التقويم اجتهاد ربما رأى بعض الحكام خلافه ، فقوم فصار القبول معرضا لدخول الضرر والله أعلم بالصواب .
باب في الولاء مسألة في حديث الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب / باب في الولاء مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : أخبرنا محمد بن الحسن بن يعقوب عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب .
قال الماوردي : أما الولاء فهو مستحق بالعتق يملكه المعتق على من عتق عليه بعد رقه من عبد أو أمة بمباشرة أو سبب في واجب أو تطوع يجري مجرى النسب في التوارث به بعد النسب .
والأصل في ثبوته بالسنة ما روى الشافعي رحمه الله عن العراقيين الحديث المقدم عن ابن عمر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب .
ولم يرو الشافعي عن العراقيين غير هذا الحديث ، وقد طعن فيه أصحاب الحديث ، وقالوا : لم يرو عبد الله بن دينار عن ابن عمر هذا الحديث ، وإنما روى عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم نهى عن الولاء وهبته .
وهو الصحيح عن ابن عمر ، فغلط فيه العراقيون ، رووا عنه ما رواه يزيد بن هارون عن هشام عن الحسن قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب .
فهو مرسل عن الحسن ، وهكذا رواه أحمد بن حنبل مرسلا ، وقد رواه الحسن تارة مسندا عن سمرة بن جندب ، وأحاديث الحسن عن سمرة مضعوفة ، فغلطوا في نقله من إسناد إلى إسناد .
وقد روي هذا الحديث من طريقين آخرين : أحدهما : ما رواه ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب ولا يورث ولا يتصدق به .
/ والثاني : ما رواه عبيد بن القاسم عن إسماعيل بن أبي خالد عن عبد الله بن أبي أوفى ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب .
وإرسال هذا الحديث أثبت من إسناده .
ومن الدليل على ثبوت الولاء للمعتق ما اشتهر نقله في الأمة أن عائشة رضوان الله عليها أرادت شراء بريرة ، لتعتقها فاشترط مواليها الولاء لهم ، فأخبرت بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : اشتري واشترطي لهم الولاء ففعلت .
فصعد المنبر فخطب ، وقال : ما بال أقوام يشترطون شروطا ليست في كتاب الله .
كل شرط ليس في كتاب الله فهو باطل كتاب الله أحق وشرطه أوثق .
الولاء لمن أعتق .
وأجمع المسلمون على استحقاق الولاء للمعتق لإنعامه بالعتق ، كما قال الله تعالى لرسوله صلى الله عليه وسلم : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه الأحزاب : ، يعني زيد بن حارثة أنعم الله عليه بالإسلام ، وأنعم الرسول صلى الله عليه وسلم عليه بالعتق ، ولذلك سمي السيد المعتق : المولى المنعم ، وسمي العبد المعتق : المولى المنعم عليه ؛ لأن اسم المولى ينطلق على كل واحد من المعتق والمعتق ، فاحتاجا لاشتراكهما في اسم المولى إلى ما يتميزان به ، فقيل في تمييزهما مولى أعلى ومولى أسفل ، وقيل : مولى نعمة ، ومولى منعم عليه .
فصل أحكام استحقاق الولاء فصل : فإذا ثبت استحقاق الولاء لكل معتق ، فالذي يستحق بالولاء يشتمل على ثلاثة أحكام : أحدها : الميراث .
يرث به ما يرثه العصبات عند عدمهم ، فيرث الأعلى من الأسفل ، ولا يرث الأسفل من الأعلى في قول الجمهور ، وشذ عنهم طاوس ، فورث الأسفل من الأعلى كما ورثه الأعلى .
والثاني : العقل في تحمل دية الخطأ يعقل الأعلى عن الأسفل ، وفي عقل الأسفل عن الأعلى قولان للشافعي .
والثالث : الولاية في عقد النكاح ، والصلاة على الميت ، إذا عدم عصبات النسب قام المولى الأعلى فيه مقامهم ، ولا حق للمولى الأسفل فيه ، ولا يجب بالولاء نفقة ، ولا يثبت به محرم ، وفي الميراث يستحقه الآباء ثم الأبناء يتقدمون به على من عداهم من العصبات ، والعقل لا يتحمله الآباء ولا الأبناء ، ويتحمله من عداهم من العصبات ، لرواية خصيف عن زياد بن أبي مريم أن امرأة أعتقت عبدا لها ثم توفيت ، وتركت ابنها وأخاها ثم توفي بعدها مولاها ، فأتى ابن المرأة وأخوها رسول الله صلى الله عليه وسلم في ميراثها فقال صلى الله عليه وسلم : ميراثه لابن المرأة .
، فقال أخوها : يا رسول الله لو جر جريرة على من كانت ؟ / قال : عليك .
قال : يا رسول الله : لو جر جريرة كانت علي ، ويكون ميراثه لهذا ؟ قال : نعم .
فصل لا يجوز بيع الولاء ولا هبته ، ولا الوصية به فصل : ولا يجوز بيع الولاء ولا هبته ، ولا الوصية به ، وهو قول الجمهور .
وحكي عن عروة بن الزبير ، وسعيد بن المسيب ، والأسود وعلقمة ، والشعبي ، والنخعي ، أن بيع الولاء وهبته والوصية به جائزة ، وأضافوه إلى ابن عباس لما رواه عمرو بن دينار قال وهبت ميمونة بنت الحارث زوج النبي صلى الله عليه وسلم ورضي عنها ، ولاء سليمان بن يسار لابن عباس ، وكان مكاتبا لها ، وابن عباس ابن أختها .
وروى هشام بن عروة عن أبيه أنه اشترى ولاء طهمان وبنيه لبني أخيه مصعب بن الزبير .
وروي عن أبي بكر بن عمرو بن حزم أنه أعتق عبدا له ، ووهب ولاءه لابنه محمد ، وأشهد زيد بن ثابت .
وروى أبو بكر بن عمرو بن حزم أن امرأة من حصن محارب وهبت ولاء عبد لها لنفسه ، وأن المولى وهب ولاء نفسه لعبد الرحمن بن عمرو بن حزم ، فلما توفيت المرأة خاصم ورثتها المولى إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه فدعا المولى بالبينة على ما قال ، فقال له عثمان : وال من شئت ، فوالى عبد الرحمن بن عمرو .
وهذا قول يبطل بالنص الذي رويناه عن النبي صلى الله عليه وسلم : أنه نهى عن بيع الولاء وهبته ، وبقوله : الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب .
وبما روي عنه صلى الله عليه وسلم أنه قال : من تولى غير مواليه فقد خلع ربقة الإسلام من عنقه .
وروي أن حمزة بن عبد الله بن عمر سأل أباه عبد الله عن شراء الولاء ، فقال عبد الله : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تبيعوا الولاء ولا تأكلوا ثمنه .
وروي عن علي عليه السلام أنه قال : الولاء لحمة كلحمة النسب لا يباع ولا يوهب قروه حيث جعله الله عز وجل .
وروي عن ابن مسعود رضي الله عنه أنه قال : الولاء نسب ، أيبيع الرجل نسبه .
فأما ما رووه من الآثار ، فلا يعارض ما رويناه من نصوص الأخبار ، ولعلها كانت على وجوه لا تعرف عللها ، وقد أنكرها الزهري وأنشد : فباعوه مملوكا وباعوه معتقا فليس له حتى الممات خلاص مسألة في قوله صلى الله عليه وسلم فإنما الولاء لمن أعتق دليل أنه لا ولاء إلا لمعتق / مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : وفي قوله صلى الله عليه وسلم فإنما الولاء لمن أعتق .
دليل أنه لا ولاء إلا لمعتق قال الماوردي : ومراد الشافعي بهذا ثلاثة أمور : أحدها : إثبات الولاء لكل معتق في واجب وتطوع ، بقول وفعل ، كعتق أم الولد ؛ لأنه عتق زال به الرق وثبت به الولاء ، فكان مع اختلاف الأسباب على سواء .
والثاني : أنه لا ينتقل الولاء عن المعتق ببيع ، ولا هبة ، ولا وصية ، وقد شذ فيه خلاف ، ورد بنص لا يدفع .
والثالث : أنه لا ولاء على من لم يعتق من رق ، ردا على من خالف في ثلاثة أثبت عليهم الولاء ، وإن لم يعتقوا : أحدها : إثبات الولاء بالتحالف على التناصر ، والتوارث ، والعقل ، فلا حكم لثبوت الولاية في توارث ، ولا عقل ، وإن كان التحالف على التناصر والتعاضد حسنا ، كحلف المطيبين .
قال الشافعي : لو كان مثله في الإسلام لم أمنع منه .
قال إبراهيم النخعي : ينعقد به الولاء في التوارث والعقل ، وليس لواحد من المتحالفين فسخه بعد العقد .
وقال أبو حنيفة : إن عرفت أنساب المتحالفين لم يثبت بالتحالف ، ولا يستحق به التوارث والعقل ، وإن جهلت أنسابهم ثبت به الولاء في استحقاق التوارث والعقل ، وكان لكل واحد منهما فسخه ما لم يعقل عنه ، فإن عقل لزم ، ولم يصح الفسخ احتجاجا بقول الله تعالى : والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم النساء : ولأن ما لا يتعين وارثه من المال جاز للموروث أن يمنعه حيث شاء كالوصايا .
ودليلنا قول النبي صلى الله عليه وسلم : إنما الولاء لمن أعتق .
وقوله : إنما ، موضوع في اللغة لإثبات ما اتصل به ، ونفي ما انفصل عنه ، كقوله تعالى : إنما الله إله واحد سبحانه النساء : فكان فيه إثبات الإلهية لله ، ونفي إلهية غيره ، فدل إثبات الولاء للمعتق على نفيه عن غير المعتق ، ولأن التوارث مستحق بالنسب والولاء ، فلما لم يثبت بعقد التحالف نسب لم يثبت به ولاء ، ولأن كل سبب لا يورث به مع وجود النسب بحال لم يورث به مع عدم النسب في حال كالرضاع ، ولأن كل من كان لماله جهة ينتقل إليها بوفاته لم يملك نقله بعقد ولاية كالتحالف مع وجود المولى .
فأما الآية ، فعنها جوابان : / أحدهما : ما قاله ابن عباس أنها كانت ثابتة في صدر الإسلام ، ثم نسخت بقوله تعالى : وأولو الأرحام بعضهم أولى ببعض ، الأنفال : .
والثاني : ما رواه داود بن الحصين قال : قرأت القرآن على أم سعد بن الربيع ، فلما انتهيت إلى قوله : والذين عقدت أيمانكم ، النساء : ، قالت : اقرأ : والذين عقدت أيمانكم ، النساء : ، فإن هذه الآية نزلت في أبي بكر الصديق حيث حلف : لا يورث ولده عبد الرحمن فنزل قوله : والذين عقدت أيمانكم فآتوهم نصيبهم ، النساء : ، أي لا تمنعوهم ، وإن كنتم قد حلفتم ألا تورثوهم ، فكان محمولا على هذا السبب .
وأما الجواب عن قياسه على الوصايا ، فهو أن الوصايا تقف على خيار الموصي مع وجود النسب من غير حلف ، فخالف ما لا يصح مع النسب ، ولا ينعقد إلا بحلف .
فصل : والثاني : اللقيط ، اختلفوا في ثبوت الولاء عليه لملتقطه ، اللقيط فالذي عليه قول جمهور الصحابة والفقهاء أنه لا ولاء عليه .
وحكي عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه أن له ولاء اللقيط .
وروى الزهري أن رجلا يقال له شيبان التقط لقيطا ، فقيل له : ما الذي حملك على التقاطه ؟ قال : رأيت نفسا ضائعة ، فرحمتها ، فقال له عمر : لك ولاؤه ، وعليك نفقته ، فشذ بعض الفقهاء ، فأخذ بهذا ، وجعل للملتقط ولاء لقيطه اتباعا له ، واستدلالا برواية واثلة بن الأسقع أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : تحرز المرأة ثلاث مواريث : ميراث لقيطها ، وميراث عتيقها ، وميراث ولدها الذي لاعنت عليه .
ولأن إنعامه عليه بالالتقاط في حراسة نفسه أعظم من النعمة عليه في عتقه من رقه ، فكان أحق بولائه .
ودليلنا ، ما عليه الجمهور من سقوط الولاء ، قول النبي : صلى الله عليه وسلم وإنما الولاء لمن أعتق ولأن الولاء مستحق بإخراج العبد من نقص الرق إلى كمال الحرية ، وأحكام اللقيط قبل الالتقاط وبعده سواء ، فلم يستحق عليه ولاء ، ولا يستحق عليه بحراسة نفسه الولاء ، كما لا يستحقه من استنقذ غريقا ، أو فك أسيرا ويجوز أن يكون عمر رضي الله عنه جعل لشيبان الولاية على اللقيط في القيام به ، ولم يجعل له الولاء في ميراثه ، وحديث واثلة إن صح محمول على أنها ادعت اللقط ولدا والثالث يؤكده .
مسألة الذي أسلم النصراني على يديه ليس بمعتق فلا ولاء له مسألة : قال الشافعي رضي الله عنه : والذي أسلم النصراني على يديه ليس بمعتق فلا ولاء له .
/ في الولاء قال الماوردي : وهذا هو الثالث المختلف في استحقاق الولاء عليه ، وهو الكافر إذا أسلم على يد رجل لم يثبت عليه في قول الجمهور ولاء لمن أسلم على يديه ، سواء عقل عنه أو لم يعقل .
وحكي عن حماد بن أبي سليمان والحكم بن عتيبة أن له ولاءه وله الرجوع فيه ما لم يعقل عنه ، فإن عقل عنه أو عن صغار ولده لم يكن له أن يرجع فيه .
وحكي عن أبي يوسف إن اقترن بالإسلام على يده موالاة توارثا وإن لم يقترن به موالاة لم يتوارثا .
وحكي عن عمر بن عبد العزيز والزهري أنه يرثه على الأحوال كلها احتجاجا بما رواه الأحوص بن حكيم عن راشد بن سعد قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أسلم على يديه رجل فهو مولاه يرثه ويدي عنه .
وبرواية عبد الله بن موهب عن قبيصة بن ذؤيب عن تميم الداري أنه قال : يا رسول الله ما السنة في الرجل يسلم على يدي الرجل ، فقال : هو أولى الناس بمحياه ومماته .
قالوا : وحق الممات استحقاق الميراث .
وروى القاسم بن عبد الرحمن عن أبي أمامة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أسلم على يديه رجل فله ولاؤه .
قالوا : ولأن إنعامه عليه باستنقاذه من الكفر أعظم من إنعامه باستنقاذه من الرق ، فكان بولائه أحق .
ودليل الجمهور على ألا ولاء عليه قول الله تعالى : وإذ تقول للذي أنعم الله عليه وأنعمت عليه الأحزاب : ، يعني زيد بن حارثة أنعم الله عليه بالإسلام ، وأنعم الرسول صلى الله عليه وسلم عليه بالعتق ، فكانت النعمة بالإسلام لله تعالى دون غيره ، وفرق بين النعمة بالإسلام وبين النعمة بالعتق ، فلم تجز التسوية بينهما .
وقال تعالى : يمنون عليك أن أسلموا قل لا تمنوا علي إسلامكم بل الله يمن عليكم أن هداكم للإيمان الحجرات : فكانت الهداية منه تعالى دون غيره ، ولأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : وإنما الولاء لمن أعتق .
وليس هذا بمعتق ، ولأن إسلامه من نفسه بما علم من صحته ، فلم يكن لمن أسلم على يده تأثير في معتقده ، ولأنه لو كان أخذ / الإسلام على الكافر موجبا لثبوت ولائه عليه ، لكان طلحة والزبير من موالي أبي بكر لإسلامهما على يده ، ولكان المهاجرون والأنصار موالي لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، ولأولاده من بعده ، وهذا يخرج عن قول الأمة ، فكان مدفوعا بهم .
وقد روى سفيان الثوري عن منصور عن إبراهيم عن الأسود عن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الولاء لمن أعطى الثمن وولي النعمة ، وهذا تعليل لاستحقاق الولاء ، فلم يستحق بغيره ، ولأنه لو كان الولاء بأخذ الإسلام مستحقا لوجب إذا أعتق الرجل عبدا نصرانيا ، فأسلم على يد غير معتقه فلمن يكون الولاء أن يبطل ولاء معتقه ، وإذا أسلم العبد النصراني على يد غير سيده ، ثم أعتقه السيد فلمن يكون الولاء ألا يكون عليه ولاء لمعتقه ، وهذا مدفوع بالإجماع ، فبطل ما اقتضاه بالإجماع .
وقد روى الأشعث بن سوار عن الحسن أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى رجلا يباع ، فساوم به ثم تركه فاشتراه رجل فأعتقه ثم أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : إني اشتريت هذا فأعتقته ، فما ترى فيه ؟ قال : أخوك ومولاك .
قال : فما ترى في صحبته ؟ قال : إن شكرك فهو خير له وشر عليك ، وإن كفرك فهو خير لك وشر له ، قال : فما ترى في ماله ؟ قال : إن مات ، ولم يدع وارثا ، فلك ماله .
فاعتبر ولاءه بعتقه دون إسلامه .
وأما الجواب عما استدلوا به من الأخبار ، ففيها ثلاثة أجوبة : أحدها : أنها ضعيفة لا يثبت بها شرع ؛ لأن بعضها رواه مجهول ، وبعضها رواه متروك ، وبعضها مرسل .
والثاني : أنها محمولة على ولاية الإسلام الموجبة للتناصر كما قال تعالى : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض ، التوبة : ، .
والثالث : أننا نستعمل قوله : فهو مولاه .
يريد أي هو ناصره ، وقد صار باتفاقهما في الإسلام وارثا بعد أن لم يكونا باختلاف الدين متوارثين .
وقوله : أحق بمحياه ومماته : أنه أحق بمراعاته في محياه ، والممات .
وأما الجواب عن استدلالهم بإنعامه عليه بالإسلام ، فهو ما ذكر الله تعالى عليه بالإسلام أن النعمة فيه له لا لغيره ، والله أعلم بالصواب .
مسألة لو أعتق مسلم نصرانيا أو نصراني مسلما فالولاء ثابت لكل واحد منهما على صاحبه ولا يتوارثان لاختلاف الدين / مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ولو أعتق مسلم نصرانيا أو نصراني مسلما فالولاء ثابت لكل واحد منهما على صاحبه ولا يتوارثان لاختلاف الدين ولا يقطع اختلاف الدين الولاء كما لا يقطع النسب ، قال الله جل ثناؤه : ونادى نوح ابنه ، وإذ قال إبراهيم لأبيه فلم يقطع النسب باختلاف الدين فكذلك الولاء .
قال الماوردي : وهذه المسألة تشتمل على فصلين : أحدهما : في مسلم أعتق نصرانيا .
والثاني : في نصراني أعتق مسلما .
وأما إذا أعتق المسلم عبدا نصرانيا ، فله ولاؤه بالإجماع ، ولا يرثه عند الجمهور لاختلاف الدين .
وقال سفيان الثوري : يرثه مع اختلاف الدين ؛ لأنه واصل إليه عن رق اعتبارا بما كان يملكه من أكسابه في حال الرق .
والدليل عليه : قول النبي صلى الله عليه وسلم : لا يرث المسلم الكافر ولا الكافر المسلم .
ولأن الميراث بالنسب والولاء ، فلما سقط التوارث بالنسب مع اختلاف الدين كان سقوطه بالولاء أولى ؛ لأنه تابع ، والنسب متبوع ، وليس لما علل به من حال الرق وجه ؛ لأنه يأخذه في حال الرق ملكا لا يمنع منه اختلاف الدين ، وهو يأخذه بعد العتق إرثا يمنع منه اختلاف الدين .
فصل : وأما إذا أعتق النصراني مسلما ، فله ولاؤه ، وإن لم يرثه ، وهو قول الجمهور .
وقال مالك : لا يملك الكافر ولاء على مسلم ، ويكون ولاؤه لكافة المسلمين دون معتقه ، فإن أسلم المعتق لم يملك الولاء .
وقال : لو أعتق نصراني نصرانيا كان له ولاؤه ، فإن أسلم المعتق بطل ولاء مولاه ، فإن أسلم مولاه لم يعد إليه الولاء احتجاجا بقول الله تعالى : والمؤمنون والمؤمنات بعضهم أولياء بعض ، التوبة : .
وقال تعالى : والذين كفروا بعضهم أولياء بعض الأنفال : .
ولأنه لما لم يقر للكافر على المسلم رق لم يقر عليه الولاء المستحق بالرق .
ودليلنا : قول النبي صلى الله عليه وسلم وإنما الولاء لمن أعتق .
فكان على عمومه لكل معتق ، ولأن الرسول صلى الله عليه وسلم قال : الولاء لحمة كلحمة النسب .
فجمع بينهما ثم لم يكن اختلاف / الدين مانعا من ثبوت النسب ، وجب ألا يمنع اختلافه من ثبوت الولاء ، ولأنه لما كان عتقه نافذا كالمسلم وجب أن يستحق به الولاء كالمسلم .
فأما ما استدل به من القرآن ، فمحمول على الموالاة دون الولاء ، وأما منعه من استرقاق المسلم ، فلأجل يده التي يستذله بها ، وليس في الولاء يد يستذل بها ، فلذلك منع من رقه ، ولم يمنع من ولائه .
فصل : فإذا ثبت أن اختلاف الدين لا يمنع من استحقاق الولاء بالعتق ، وإن منع من التوارث نظر .
فإن كان في عصبة مولاه من هو على ملته ورثه بالولاء ، وإن كان المولى غير وارث به كالأخوين إذا كانا على ملة ، وأبوهما على أخرى توارثا دون الأب ، وإن تناسبا بالأب .
وإذا أعتق المسلم عبدا نصرانيا ، فلحق بدار الحرب ثم سبي لم يجز أن يسترق ؛ لأن عليه ولاء لمسلم ، وهكذا لو كان معتقه نصرانيا من أهل الذمة لم يجز أن يسترق مولاه إذا لحق بدار الحرب ، لما يلزمنا أن نحفظ أموال أهل الذمة .
وفيه وجه آخر : يجوز أن يسترق ؛ لأن معتقه لو لحق بدار الحرب ، فسبي جاز أن يسترق ، فكذلك عتيقه .
ولو أعتق الحربي عبدا حربيا كان له ولاؤه ، فإن سبي العبد فاسترق بطل ولاؤه عليه ، ولو من عليه ثبت له الولاء ، ولو استرق ومات رقيقا بطل ولاؤه ، فلو أعتق بعد استرقاقه عاد الولاء له .
وإذا أعتق النصراني عبدا ، ثم لحق السيد بدار الحرب ، فسبي واسترق ، فاشتراه عبده ، فأعتقه كان كل واحد منهما مولى لصاحبه ؛ لأن كل واحد منهما قد أعتق الآخر .
مسألة من أعتق سائبة فهو معتق وله الولاء مسألة : قال الشافعي ، رضي الله عنه : ومن أعتق سائبة فهو معتق وله الولاء .
قال الماوردي : والمعتق سائبة أن يقول السيد لعبده : أنت حر ولا ولاء لي عليك أو يقول له : أنت عتيق سائبة ، فيكون حكمه ألا ولاء عليه ، فلا اختلاف بين الفقهاء أن العتق واقع ، فأما سقوط الولاء فيه ، فمذهب الشافعي وأبي حنيفة وجمهور الفقهاء أن الولاء ثابت لا يسقط بتسبية واشتراط سقوطه .
وقال مالك : يسقط فيه الولاء اعتبارا بشروطه ؟ واستدلالا بما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : المسلمون على شروطهم .
وبما روى عمر رضي الله عنه قال : السائبة ليومها .
وفيه تأويلان : /

 الخزف المتقدم  حتى اليوم أكثر الخزف المعروف كالبلاط، الفخار،و الأدوات الصحية، والطوب وجميعهم يعتمدوا على الخزف الطينى.وهذا يسمى الخزف التقليدى والذي يصنع من ثلاث مكونات أساسية :سيليكا، الطين وفلسبار.
الطين يتكون من أكسيد الألومنيوم، أكسيد السيليكا وأكسيد الهيدروجين مع نسبة قليلة من أكاسيد مثل أكسيد التيتانيوم،أكسيد الماغنسيوم،  أكسيد الكالسيوم ،أكسيد الصوديوم،و أكسيد البوتاسيوم.هذا الطين يزود من إمكانية التشغيل للسيراميك.
السيليكا :لديه درجة ذوبان عالية ومكون حرارى من الخزف التقليدى.
الفلسبار:لديه مركب أساسي وهو أكسيد البوتاسيوم، أكسيد الألومنيوم الألومنيا ،أكسيد السيليكون والذي لديه درجة ذوبان منخفضة والذي يصنع منه الزجاج.
لدينا نوع آخر وهو الخزف المتقدم او الحديث والذي ظهر في القرن العشرين وأصبحت المواد لها تركيب وعمليات خاصة والتي طورت تطبيقات الخزف.
الخزف المتقدم مميز بنقاءه كيميائيا ،تصنيع دقيق، ودرجة ذوبان عالية وعديد من الخواص المهمة .
حوالى الآن من هذا الخزف يستخدم تطبيقات الإلكترونية والتي تسمى بالخزف الإلكترونى.و الأخرى تشكل بناء الخزف وهى الخواص الميكانيكية مثل الصلابة ومقاومة التآكل والمتانة.
يتميز هذا النوع من الخزف : عالية الأداء من حيث الخواص الميكانيكية، الكيميائية، الكهربية، الحرارية.
في الغالب تسلك سلوك المواد الغير عضوية والغير معدنية والتي تتكون من مكونات معدنية وغير معدنية مرتبطة بواسطة رابطة أيونية أو تساهمية.
لديه خصائص وظيفية فريدة من نوعها.
موقعها في بداية دورة التطور.
نسبة المشاركة المتداولة من الخزف تكون فقط.
ولكن هذه المشاركة من المتوقع ان تزيد عندما تكون محاولات استخدامهم في المحركات لتصبح ناجحة.
بسبب زيادة الصلابة ومعامل المرونة وانخفاض الكثافة ومقاومة للحرارة العالية والتآكل البيئى يوجد اهتمام كبير في استخدام الخزف في التطبيقات  كثيرة المطالب مثل المحركات الحرارية والتوربينات ومكونات السيارات حيث ان اسنخدام الخزف سينتج عنه حياة طويلة والعمل في درجات الحرارة  العالية وحفاظ للوزن.
وتصنف تركيب الخزف المتقدم في ثلاث أقسام:  أكاسيد: الألومنيا والزركونيا  غير أكاسيد :الكاربيدات، النيتريدات، السيليكات  مركبات :مكونة من أكاسيد وغير أكاسيد.
أكسيد الخزف: تتميزبمقاومة الأكسدة، وعازلة للكهرباء، انخفاض توصيلها الحرارى وسعرها مرتفع وأكثر تعقيدا في التصنيع ويتم إنتاجه  كالآتى :تجهز مواد عالية النقاء بإستخدام طرق معالجة معادن لإنتاج الخزف المركز مصحوبة بمزيد من المعالجة لإزالة الشوائب وإضافة مركبات  اخرى لصناعة مركب المطلوب.
خزف غير أكاسيد: انخفاض مقاومة الأكسدة، عالى الصلابة،عالى توصيل للحرارة، موصل كهربى، يعتمد التصنيع على طاقة عالية ولذلك يكون سعرها  مرتفع ويتم إنتاجة على ثلاث مراحل :الأولى إعداد المساحيق،ثانيا خلط هذه المساحيق لصناعة المركب المطلوب، ثالثا ضغطها وتشكيلها في صورة  المركب النهائى.
الخزف المعتمد على المركبات :الصلابة، ويوجد منها عالية مقاومة الأكسدة ومنها منخفضة لمقاومة الأكسدة،تغير موصلات الحرارية والكهربية  ،معقدة في التصنيع، وهذا النوع يتكون من اكسيد السيراميك وغير أكسيد السيراميك وهذا النوع يتم إنتاجه من عدد كبير من المركبات كلما أمكن.
أمثلة لبعض مكونات الخزف وخصائصها :  الألومنيا :الأكثر استخدام بسبب ارتفاع صلابته ومقاومة التآكل وارتفاع معامل المرونة وتماسكها وغير خاملة ومتانة مناسبة.
وعلى نقيض هذا تقدم  خزف الألومنيا النقى ليس مدفوعا بتطبيقات البناء ولكن تحتاج لقليل من عوازل موصلات للكهرباء لشمعة إشعال بالشرر في محركات السيارات و  الطائرات اثناء الحرب العالمية الثانية.الألومنيا لديه صلابة للكسر منخفضة ولكن من الممكن ان تتحسن عن طريق صنع مركب من دقائق صغيرة من  الزركونيا التي تنتشر بشكل موحد.الزوركونيا المنتشرة في الألومنيوم بمثابة مادة نشطة ويحدث شرخ ينتشر في الألومنيا يؤدى إلى تبلورها و  توسعها.خزف الألومنيا زادت تطبيقاته مثل سدادات مضخات، فوهات السفع الرملى،قوالب البثق والألومنيا كمادة حيوية تستخدم في مختلف أجهزة تقويم  العظام مثل مفصل الرجل الصناعى ومفصل الركبة.
سيليكون كاربيد :عناصر السيليكون كربيد والمواد المقاومة للحرارة البوتقات وأفران الصهر تستخدم بإتساع، وهذه العناصر لديها كثافة  مناسبة وصلابة لذا تستخدم في مكونات المحمل مثل الكروى،فوهات السفع الرملى،مكونات حقول النفط، سيليكون كربيد النقى اصبح متوفر اقتصاديا بسبب  تقدم في اعداد المساحيق الدقيقة وضغطها ومعالجتها.
سيليكون نيتريد :لديه خواص أفضل من السليكون كاربيد ولكن أغلى.
عدد صغير من الشركات تطور وتنتج سيليكون نيتريد وهو إختيارفى بناء  تطبيقات عالية الحرارة.
الزركونيا: يتركب من أكسيد زوركونيوم والذي ينتج من رمال سيليكات الزوركونيوم يتميز بإرتفاع كثافته وتوصيل حرارى منخفض،صلابته ضد  الكسر عالية، معامل الإحتكاك منخفض.
وظيفية الخزف المتقدم:  يصمم للتطبيق لتأثيرات البنية المجهرية في الحجم،حدود الحبيبات وعلى سطح مواد الخزف المتقدم.
وهذه الوظائف تشمل التوصيل الأيونى مثل الزوركونيا المتزن جزئيا ، وأشباه الموصلات،وخصائص المكثف،بيزو كهربى، وكهروحديدية،موصلات  فائقة  هذه البيانات توضح وظيفة وخواص الخزف المتقدم  العديد من الخواص لوظيفية الخزف المتقدم معتمدة على ظاهرة حدود الحبيبات.
هذه الظاهرة تشمل :  حدود الحبييبات المنتشرة.
تحكم في آلية رد فعل التشكل مع أخذ في الأعتبار حدود الحبيبات.
إجهادات حدود الحبيبات.
مقاومة الكهربية العالية ممتدة على حدود الحبيبات.
و مثال على انتشار حدود الحبيبات يكون منع الحبيبة من النمو أثناء معالجة الألومنيا عن طريق إضافة كميات دقيقة اقل من .
من أكسيد  الماغنسيوم.
يوجد مقاومة كهربية العالية على إمتداد حدود الحبيبات تستخدم في تطوير مكثف الخزف وذلك لحماية دوائر الأسلاك الكهربية من قدرة الموجات.و  بإضافة أكسيد البزموت إلى اكسيد الخارصين تنتج طبقة عالية مقاومة على إمتداد الحدود حبيبات أشباه الموصلات لأكسيد الخارصين.
هذه طبقات  الحدود تشكل توصيل ثلاثى أبعاد والذي ينتج ارتفاع غير خطى بين خصائص التيار والجهد عكس علاقة أوم الخطية.
اكاسيد الخزف المتقدمة  على مدى الأعوام ال الماضية، تطورت الزركونيا إلى مادة سيراميكيه متقدمة متطورة والتي تستخدم طبقا لوظائفها الميكانيكية وخصائصها الفنية  .
وتستند الخواص الميكانيكية على ظاهره تسمى التحول الصلب ، التحول الفيريتى المتأخر للتعديل العالي لدرجات الحرارة رباعي المحاور  للتعديل المنخفض لدرجات الحرارة ثلاثي المحاور باضا فه بعض الاكاسيد المستقرة كأكسيد الإيتريا والكالسيا والماغنيزيا والتي تؤدى إلى  زيادة عوامل الإجهاد .
خزف الزكونيا المستقر جزئيا بما في ذلك خليط الأكسيد الزركونيا ألومينا المركب تبدي مرونة هيكلية عالية  تجعلها مؤهله للاستخدام في أجهزة متنوعة مثل السكاكين المستخدمة في السرعة العالية لقطع الورق والبوليمرات، كراسى التحميل المقاومة للصدأ  ،قوالب سحب الأسلاك،مقاعد الصمام، رؤوس الصمام،الكاشطات والمحركات المستخدمة في قطاع التعدين واجزاء استنفاذ محركات الاحتراق الداخلى في  السيارات.
درجه حراره الاستقرار العالية للزركونيوم نقطه الانصهار درجه سيليزيه ومقاومته للصدمات الحرارية فرق درجه الحرارة = درجه  سيليزيه اقترانا بالتوصيلية الحرارية المنخفضة ا كيلو وات/ متر والتمدد الحراري العالي كلفن تستخدم في طلاء الرش  بالبلازما للعوازل الحرارية في التربينات الغازيه في مجال الفضاء.
الألياف المقاومة للحراره والطوب الذي يستخدم في تبطين القوالب الزجاجيه  المستخدمة في الصهر.
وادوات القطع للتشغيل الميكانيكي عالي السرعة للسبائك المحتويه على عنصر النيكل.
الخصائص الفنية للزركونيوم المستقرة جزئيا تعتمد على التوصيلية الأيونية عند درجات الحرارة العالية.
تطبيقات هذه الخاصية تتضمن الانحلال الكهربي  لأجهزة استشعار الأكسجين، خلايا أكاسيد الوقود الصلبة، ولأنه في درجات الحرارة العالية التوصيلة الأيونية تستبدل بالتوصيلية الألكترونيه في  الفراغات الموجودة في شرائح الأكسجين الفرعية للزركونيوم المستقرة، كتطبيقات لهذه الخاصية، عناصر التسخين في الأفران عاليه الحرارة،  الأقطاب المستخدمة في المولدات الهيدرو ديناميكية، الأقطاب السالبة في مشعلات البلازما الجوية  المواد الخام المستخدمة في انتاج الزركونيوم هى الزركونيوم المعدنى سليكات الزركونيوم والباديلييت أكسيد الزركونيوم ، والتي يتم تعدينها  بشكل اساسى في أستراليا، جنوب إفريقيا والولايات المتحدة الأمريكية، التركيب الكيميائى للزركونيوم يتضمن التفاعلات الحرارية لسيليكات  الزركونيوم والتي يستخدم فيها الكربون كعامل مخفض للحرارة فوق درجه سيليزية، والتطهير المباشر بواسطة خليط من فحم الكوك والكلورين  تحت درجه سيليزيه،تميؤ رباعى كلوريد الزركونيوم إلي كلوريد الزركونيل أوكسي كلوريد الزركونيوم ثم التكليس المباشر فوق درجه  سيليزية، وبتفاعل سيليكات الزركونيوم مع هيدروكسيد الصوديوم او كربونات الصوديوم وتفاعل هيدروكسيد الناتج مع حمض الكبريتيك يتكون أكسي  سلفات الزركونيوم ثم يتم تكليس الناتج فوق درجه سيليزيه.
توجد طرق أخرى للمعالجة تتضمن تفاعل سيليكات الزركونيوم مع أكسيد  الكالسيوم على درجه حراره درجه سيليزيه ثم ترشيح سيليكات الكالسيوم الناتجة من التفاعل مع حمض الهيدروكلوريك ، وطريقه البلازما  التي تتم عن طريق الفصل الحرارى لسيليكات الزيكونيم في مفاعل بلازمي فوق درجه سيليزية وترشيح السيليكا الزجاجية المتكونة مع هيدروكسيد  الصوديوم .
لإنتاج اكسيد الايتريا الزركونيوم المستقرة بتوزيع متجانس تجرى عمليه والتي تبنى اساسا على تميؤ خليط من كلوريد الزركونيل وثلاثى  كلوريد الاتريوم.
الهيدروكسيد المتكون يتعرض لعمليه تقطير اسيوتروبيك،تجفيف، كلس بين درجه سيليزية و درجه سيليزية، السحق المبلل  و التجفيف بالرش.
في مرحله التسخين، الطور الثلاثى المحاور الباديلييت الطبيعى لخام الزركونيوم الصافى يكون في مرحله الاستقرار حتى درجه سيليزيه.
ثم  يتحول إلى الطور الرباعى المستقر حتى درجه سيليزيه وبذلك يتكون شكل المكعب حتى نقطه الانصهار درجه سيليزيه.
الثلاث ذرات المتبقية من  الأكسجين تفكك أو يشوه تركيبها بشكل قوى.
وهذا يفسر ميلها للازدواجية.
مستوى الازدواج والمركب من ذرات سريعة الحركة وبالتالي تكون  حركتهم بشكل سهل من مواضع اتزانهم.و في اسقاط المستوى يكون جدار مستوى الازدواج ظاهر على شكل خطوط منقطة او متقطعة.
وتتكون من الدوران  حول المحور المزدوج = و = والتي تحل محل نصف الازدواج ب .
و على الرغم من إن الشكل الرباعي يكون رقم تنسيقه هو الا ان بنيته يتم تشوهيها.
ذرات أكسجين تكون محاطه بذره الزركونيوم في شكل رباعى  مسطح على مسافه .
طول لرابطة والأربع ذرات الأخرى للأكسجين تكون على مسافه .
طول رابطة على رؤوس امتداد الشكل الرباعي الأسطح والتي تدور  بزاويه درجة ويحتوى مكب الزركونيا على مكعب متمركز الوجة من نوع بنيه الفلوريت.
تحول المارتينزيت رباعى الأضلاع ثلاثي المحاور وبمعنى آخر عمليه القص قليله الانتشار بشكل قريب من سرعة الصوت والتي تتميز بتحول مغناطيسى  خلال دورات التبريد والتدفئة وطبقا لأن هذا التحول ينتج عنه تغيير كبير في الحجم حوالى في الزركونيوم النقى يزداد حد المرونه واجهاد  الخضوع مسببا تشكيل شقوق وتصدعات وتفكك في جسيمات الزركونيوم الضخمة.اضافه اليتيريا، الكالسيا والماغنسيا تعمل على تأخير عمليه التحول  .
التنوى والنمو للجزيئات رباعيه الأضلاع التي تتخذ شكل العدسة تحدث في حاله الاستقرار ضد عمليه التحول حتى في نطاق درجه حرارة الغرفة.
الجزيئات  الرباعيه متبدله الاستقرار تولد ضغوط عرضيه ومن ثم تنتج شقوق صغيره في المصفوفات المحيطة دون الحالة الحرجة في ميكانيكا الكسر غريفيث اروو  وان .
التشقق التابع للطول الحرج قادر على الحركة خلال مجال الإجهاد ولكن يمكن أن يحدث له انحناء من الجسيمات التي تتحول تلقائيا إلى الشكل  الثلاثى المحاور في محيط التشقق الناتج.
وتتم امتصاص طاقة التصدع ويعمل تغير الحجم على منع التصدع من الحدوث والانتشار على نطاق اوسع.
وهذا  ما يعبر عنه بزياده في صلابه الكسر للزركونيوم المستقر جزئيا بما يسمى آلية التحول الصلب .
وبالفعل قيم لزركونيوم المستقره جزئيا اعلى بكثير  من قيمها في الخزفيات الهندسية الأخرى والتي تتراوح بين أكسيد الايتريا مع كتلة ، أكسيد ماغنسيوم مع .
كتلة أكسيد ماغنسيوم  ، أكسيد الايتريا وأكسيد الكالسيوم مع .
كتلة أكسيد كالسيوم و أكسيد كرميوم ، / ميجا نيوتن متر.
وتكون قيم نقاط  قوة الانحناء متراوحه بين و ميجا باسكال وصولا لقيمه عظمى ميجا باسكال لبوليسيستالس الزركونيوم رباعى الأضلاع والتي تستخدم في رؤوس  الكريات.
اكاسيد الخزف المختلطة بالتكليس والضغط الساخن  المعالجة الحرارية للزركونيوم المستقر جزئيا  تطبيقات على اكسيد الزركونيوم  تطبيقات الخزف الحيوية  المتطلبات الواجب توافرها في اليتيريا المستقرة لاستخدامها في صناعه الأدوات الطبية :  مقاومه كيميائيه عالية  عمر طويل تحت تأثير الظروف الفسيولوجية  قوه عاليه  درجه حراره الاحتراق في محركات السيارات وتوربينات الغاز في الفضاء الجوي محدوده للغايه بسبب عجز مواد البناء المعدني المشتركة عن تحمل درجه  الحرارة التي تتجاوز تقريبا درجه سيليزيه.
تطبيق التبطين والعزل الحراري استنادا إلى الزركونيا مستقرة هي إحدى الطرق لزيادة درجة حرارة  الاحتراق ومن ثم كفاءة الشغلة والتوافق البيئي بتقليل الكمية من المواد الهيدروكربونية في غازات العادم.
يتم تطوير وتحسين التبطين والعزل  الحراري في مجالين اساسيين.
المجال الأول يتعلق بصناعه الفضاء الجوي ومتعلق بتبطين شفرات السبائك الفائقه الاستنتينيه وريش مراوح محركات توربين  الغاز لزياده عمر المكونات المعرضه للعديد من العمليات المجهده.
فتره عمراجزاء مكونات التوربين من سبيكه النيكل الفائقه الغير مبطنه محدده  بالاجهاد الميكانيكي تحت درجه سيليزيه، بواسطه التآكل السريع مابين درجه و درجه سيليزيه، وبواسطه الإجهاد الحراري بين و  درجه سيليزيه.
فوق هذا الحرارة، الأكسده، والانكماش متحكمين في عمر هذه المكونات.
استنادا الي الزركونيا يعمل التبطين والعزل الحراري علي  زياده الثبات الحراري لمراوح التوربين الي ما يتجاوز درجه سيليزيه ميتش بزياده كفاءه تبريد مراوح التوربين، والاقتران ب نيكل،  كروم مبطنات روابط كرالي، تمنع التآكل السريع بواسطه الأملاح المنصهره والغازات العدائيه.
المجال الثاني للتطبيق هو مادة محتملة لإدراجها في  ترددية محركات الاحتراق الداخلي، خاصه محركات الديزل.
الأهداف هي ادخال مكونات مثل المكابس، الصمامات، الانابيب المتفرعه المدخله ومنافذ  العادم، ولحمايه الاجزاء المتحركه من البلي والتآكل.
المبطنات والعوازل الحرارية السميكه تلبي متطلبات الكفاءه الحرارية ولكن تنشئ مشكله مجموع الاجهادت المتبقيه.
ومن ثم قد تم تجهيز الأمثل لمواد  الخزف في مجالين: التعديل الكيميائي عن طريق الاستفادة من كميه الايتريا، والتعديل الجزيئي عن طريق الاستفادة من كثافه المادة المبطنه.
طلب  اضافي مهم للتحكم في الإجهاد عندما تتعرض اجزاء مقطع التوربين إلي درجه حراره عاليه جدا تدريجيا.
الإجهادات المتبقيه في المادة المبطنه  المستخدمة كرش تقلل المقاومة المطلوبة للصدمات الحرارية ومن ثم عمر المادة المبطنه بواسطه التشقق.هذه الإجهادات تنشأ من حالات عدم التوازن مع  مراعاة التركيب، والبناء، والتركيب الجزيئي لمواد التبطين المستخدمة كرش وكذلك تشكيل الفرق في لجنه التجارة والبيئه مابين ركازه  السبائك الفائقه وال الايتريا.
يمكن محاولة نعديل هذه المتغيرات من خلال التغيرات في تكوين الخزف ، تطبيقات الخزف / طبقات روابط المبطن المتدرجه، فضلا عن لركازه قبل  التسخين أو التبريد.
لقد بذل كثير من المجهود في الماضي للتنبأ بالاجهادات المتبقيه الناتجة عن التبطين عن طريق صياغه العمر المتوقع لمواد التبطين والعزل الحراري  ولكن تم مواجهه المشاكل بافتراض نظريه الاستمراريه وعدم الاخذ في الاعتبار العناصر المحدودة المرونة، العمليات الغير خطيه، والطبيعه العامة  مواد التبطين بالرش للبلازما.
مواد التبطين والعزل الحراري تكون مسامية.
ولذلك يمكن ان تجد الغازات الأكاله طريقها خلال مساميه متصله وتتفاعل سلبا مع ركازه السبائك  الفائقه الاوستينيتيه.
العديد من النهج يتم اختبارها لمنع التاكل السريع.
النفاذ خلال المسامات مع المواد المقاومة للتاكل السريع مثل.نيكل ألومنيد  الحد من مساميه السطح عن طريق تطبيق طبقه عليا من مسحوق الزركونيا الجيد جدا  معالجه مواد التبطين بالرش للبلازما بالطين الذي يحتوي علي .
ميلليميتر زركونيا والتكثيف الحراري  اضافه السيليكون الي روابط المبطن لتحسين مقاومتها للتاكل والصدأ والبلي  إعاده صهر سطح الليزر صقل الليزر  تفاعل الليزر المعاد صهره مع الالومنيا  رش البلازما مع محتوي الايتريا المنخفضه الذي توسعه خلال تحول ال يتعارض مع الانكماش الحراري  مثال نموذجي هو تركيز الاكسجين في الخليه مع محلول الزركونيا في الحالة الصلبه، يطبق فيما يسمي المسبار لقياس والتحكم في رسوبيات الاكسجين  في الكاربوراتور.
الايتريا الزركونيا المستقرة هي موصل أيون أكسجين نقي في المعظم مابين و درجه سيليزيه والتي تحمل شحنتها قدرة  مدعمه عن طريق التركيز العالي في الفراغ الذي يوجد في ذرات الإحلال في الاكسجين.
ادخال ايونات الايتريا عند مواقع الزركونيا المنتظمه تخلق  هذه الفراغات الانيونيه التي تكون في حالة اعطاء الالكترونات.
يمكن أن يتم رفعها عند درجه حرارة تصاعدية إلي نطاق التوصيل ومن ثم يتم توزيعها  الي الموصل الكهربي.
طبقا لمعادله نيرنست، تنشأ القوة الكهربية الحركيه عن طريق الخليه الكهربية يكونواعلي الترتيب الضغط الجزئي للاكسجين في  الخليه المرجعيه هواء .
ضغط جوي وفي خلية القياس، بمعني اخر.
الكاربوراتور.
بينما تكون هذه القياسات الأساسية مثبته جيدا، تحدث  أخطاء بسبب وجود تردد للغازات الاخري في عوادم السيارات مثل أول اكسيد الكربون، ثاني اكسيد الكربون، النيتروجين، أكسيد النيتروجين.
تحول خلايا الوقود الطاقة الكيميائية المخزنه في الوقود إلي طاقة كهربيه مباشرة خلال تفاعل إلكتركيميائي والذي يعتبر واحد من تقنيات تحولات  الطاقة الأكثر تميزا في المستقبل القريب.
وهي تجمع ما بين كفاءه التحويل العالية، مرونه في استخدام الوقود، وإمكانيه التوليد المشترك للطاقة  مع كميه قليله جدا من التلوث السمعي والكيميائي للبيئة.
يوجد ثلاث تصميمات مختلفه، الشكل الأنبوبي، والشكل الضخم، واللوحه المسطحه.
في كل هذه  الحالات يكون، الأنود الكترود الوقود يتكون من مواد مركبه مثل نيكل أو نيكل أكسيد ألومنيوم أو نيكل أكسيد زركونيوم.
الكاثود  اكترود هواء كثيرا ما يصنع من نوع الخزف البيروفسكيتي، مثل مركبات أكاسيد اللانثانيوم لانثانبوم ماجنيت، لانثانيوم كوبالتيت، لانثانيوم  ماجنيت الاسترنيوتوم يتم تفرقه الاثنان الكترود العاملة عن طريق الايتريا محلول زركونيا مستقره.
وتستمر الأبحاث المكثفة علي نطاق عالمي  للتطوير الجديد، مواد الكترود وموصلات أكثر كفاءة لزيادة معدل التحويل الالكتروكيميائي كفاءة الوقود ، مساحة سطح نشط، كفاءة كهربية، و  للتقليل من درجة حرارة العملية وتدهور النظام وأيضا، تقنيات انتاج متقدمة، تشمل استخدام تقنية الرش بالبلازما لتصنيع خلايا وقود الأكسيد الصلب  المطورة.
جدول  هذا الجدول يوضح متغيرات النظام والأهداف الانمائيه للرش بالبلازما ذات الضغط المنخفض لخلايا وقود الأكسيد الصلب.
تشكل اليوم حوالى من القيمة الاجمالية للسيراميك المصنعة.على الرغم انه من الصعب ملاحظة وجود خزف في كل مكان حولنا ويلمس حياتنا  اليومية في كل خطوة.المكونات الضرورية والحرجة في اغلب الأحيان في تراوح الأدوات من قداحة الغاز المتواضعة إلى الهاتف الخلوى المتطور والتي  تصنع من السيراميك وقد ادى ذللك إلى استعمال السيراميك على نطاق واسع الاجهزة الكهربائية والالكترونية.
وتدخل هذه العناصر: تيتانات زركونات  الرصاص في قداحة الغاز والتليفونات والات التصوير والمكثفات التي تصنع من باريوم التيتانيوم في اجهزة التليفزيون والراديو والعديد من  الاجهزة الالكترونية.
على سبيل المثال سيراميك الميكرويف العازل يستخدم في المرشحات الانتقائية للهواتف الخلوية وانظمة اتصال القمر الصناعى.و  تستخدم طبقة حديدية لينة في هوائيات الراديو الحساسة والمحولات وتستخدم طبقة حديدية في كثير من المحركات الكهربائية الصغيرة وتستخدم ما يصل  إلى محرك من هذا القبيل في بعض نماذج السيارات للوظائف مثل المقاعد الكهربائية واقفال الباب.
خلايا الوقود التي قد تستبدل محرك الاحتراق  الداخلى في السيارات مثل سيراميك الزركونيا ىحيث يعمل بالكهرباء لتوليد الطاقة من الوقود دون احتراق.
و هناك فئة من خزف الكهربى التي تظهر ظواهر متنوعة ولها تطبيقات واسعة حيث ان خزف متعلق بالعازل الكهربائى الشفاف.
مشابه  للفيروماجنيت هذة السيراميك يمكن ان يستفطب بشكل كهربائى بشكل دائم واتجاه الاستقطاب يمكن أيضا ان يعكس.
البحث الشامل في الوقت الحاضر جارى في  العديد من المختبرات لاستعمال الأفلام الرقيقة من هذه الخزفيات ك ذكريات غير متطايرة في اجهزة الكمبيوتر.بالاضافة إلى التطبيقات المحتملة في  الذكريات وهذه المواد أيضا يمكن الحصول عليها من خلال التطبيقات في احهزة الاستشعار الميكانيكية ومحولات اجهزة استشعار درجة حرارة الغرفة و  الاشعة تحت الحمراء.وهى تقنية بسيطة ولكنها فعالة جدا وتدعى عملية سول جل لتحضير افلام رقيقة من تيتانات زركونات الرصاص والسيراميك.
حيث تم  العثور على مادة كيميائية مناسبة واجراء بعض التعديلات لتخفيض الكثير من مشاكل التعب تدهور في الممتلكات نتيجة ركوب الدراجات الكهربائية  المتكررة .
عناصر تيتانات زركونات الرصاص جزء لا يتجزا من السطح حيث يمكن استخدامها لاستشعار ومرافبة الاهتزازات المفرطة.
وتجرى دراسة هذا  المجال في دوائر الهندسة الميكانيكية والطيران في كانبور.
يتكون الجزء الأكبر من سيراميك المتقدمة الحديثة بدء من المساحيق التي تسيطر عليها بعناية التركيب الكيميائى وتوزيع حجم الجسيمات وقد برز في  اعداد المساحيق مجالا هاما للبحث والتطوير في الكيمياء التي لعبت دورا هاما للغاية في مساحيق كانبور العديد من السيراميك.و يجرى حاليا اعداد  باستخدام الكيمياء وتقنيات سول جل.
هذه الجسيمات متناهية الصغر تنتج السيراميك والمواد المركبة ذات خصائص متفوقة.
لاول مرة في معالجة خزف يتم توحيد مساحيق الشكل المطلوب لانتاج ما يسمى ب الجسم الأخضر .
حيث تتم مراجعة تجهيز مسحوق السيراميك المتقدم  مع التركيز على مباشرة الصب واساليب وتقنيات تصنيع الصلب الحر وتناقش المبادئ الاساسية لتشكيل الجسم الأخضر وعلى نطاق واسع يتم توحيد وتشكيل  الخطوة عن طريق الضغط كتلة من المسحوق عند الضغوت التي تصل إلى أكثر من ميجا باسكال.
الجسم الأخضر الناتج له مسامية كبيرة تصل إلى حيث  ان جزيئات المسحوق محملة معا من قبل القوات الميكانيكية المتشابكة والسطحية.
وساعد على كميات صغيرة حوالى من بعض الرباط العضوى مثل كحول  البولى فينيل.
الجسم الأخضر في هذه المرحلة لا يزال هشا للغاية وتحتاج إلى التعامل معها بعنايه.
كما قدمت اقراص الدواء من خلال عملية مماثلة من  الضغط على المساحيق؛ الا انها تحتوى على كمية كبيرة من الرباط التي تعطيهم قوة أكبر .لتحويل الجسم الأخضر في جسم خزف حيث وجود المسامية  منخفضة والقوة الكافية ويطلق الجسم الأخضر في درجات الحرارة التي تتراوح من حوالى درجة سليزيوس إلى درجة سليزيوس اعتمادا على  السيراميك.
وخلال عمليات الإطلاق يحدث العديد من العمليات والأكثر اهمية هى عملية تلبد والذي يؤدى إلى انخفاض حاد في المسامية وبالاضافة إلى  ذللك فان التركيب الكيميائى يصبح زى رسمى أكثر في جميع انحاء السيراميك ويزيد من حجم الجزيئات والتي يجب ان تسيطر علىها.
السيراميك بعد عملية  اطلاق القوى يجب الحصول على الخصائص المرغوب فيها.في اغلب الأحيان لابد من خطوة اخرى وهى التشطيب مثل الطحن إلى الابعاد النهائية المطلوبة في حالة  السيراميك الالكترونى وتطبيق الطلاء المعدى لتكون بمثابة اقطاب كهربائية وهى الخطوة الأكثر شيوعا للتشطيب.العديد من الابتكارات مثل الضغط؛ الضغط  المتوازن؛ صياغة حقن؛صب سول جل؛و قد جعل الانزيم المحفز لتشكيل السيراميك من الممكن ان تحسن من اشكال معقدة لا يمكن تحقيقهعن طريق الضغط على  المسحوق.
وقد ادى صب شريط من السيراميك إلى التصغير من المكونات الالكترونية.
ويمكن ان يتم عن طريق شريط الصب ورقة رقيقة من السيراميك من قبل  اى عملية مستمرة بمعدلات تزيد عن عدة امتار في الساعة.
قطع الحجم المطلوبة يمكن ان تثقب من الشريط الأخضر ويمكن بالتالى؛متعددة المستويات  المعقدة؛ ثلاثى الابعاد مكون من معدن عازل السيراميك حيث تعطى العنصر كثافة عالية ووظائف أكبر.معالجة سول جل والتي تتجاوز تماما في مرحاة برز  المسحوق كاسلوب قوى لصنع افلام السيراميك والمساحيق والألياف والكشط ومجالات الزجاج.
حيث ان السيراميك المتقدم والمواد والعمليات المستخدمة في تطوير وتصنيع مواد السيراميك الذي يحمل خصائص خاصة.
السيراميك كما اشار في تكوين  مادة السيراميك والممتلكات وصفت عادة على شكل مواد صلبة ومنتجات حديدية التي تعد من المواد المسحوقه هى الاختراع في المنتجات من خلال تطبيق  الحرارة وعرض الخصائص المميزة مثل القوة والصلابة وانخفاض التوصيل الكهربى والهشاشة.فخصائص مواد السيراميك تختلف أيضا إلى حد كبير بسبب  وجود خلافات في الروابط بصورة عامة حيث وجود الروابط التساهمية والروابط الايونية حيث يعتبر السيراميك من العوازل الكهربية والحرارية الجيدة.
حيث السيراميك المتقدم تقدم من خلال هذا التعريف التقليدى.و من خلال تطبيق منهج حديث وعلوم المواد؛ وقد تم تصميم مواد جديدة من المواد  الموجودة التي تظهر تغيرات مفاجئة.
مواد السيراميك تستخدم في التطبيقات الهندسية بدء من اصول متواضعة في مواد البناء والخزف والطوب؛و قد  اصبح السيراميك اليوم بمثابة ثورة في الحياة العصرية حيث وجود السيراميك في كل شىء حولنا في الهيكل السيراميكى للمحركات وبطاريات التخزين و  خلايا الوقود ومحركات توربين الغاز في السيارات.على سبيل المثال السيراميك لديه القدرة على احداث تغيير خطوة في العالم من حولنا اذا ادركت  امكانياته الموعودة   كبرياء

وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لا تغلوا فإن الغلول نار وعار على أصحابه في الدنيا والآخرة رواه أحمد والنسائي وصححه ابن حبان .
وعن عوف بن مالك رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بالسلب للقاتل رواه أبو داود .
وأصله عند مسلم .
وعن عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنه في قصة قتل أبي جهل قال: فابتدراه بسيفيهما حتى قتلاه ثم انصرفا إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه فقال: أيكما قتله هل مسحتما سيفيكما قالا: لا.
قال: فنظر فيهما فقال: كلاكما قتله سلبه لمعاذ بن عمرو بن الجموح متفق عليه .
وعن مكحول أن النبي صلى الله عليه وسلم نصب المنجنيق على أهل الطائف أخرجه أبو داود في المراسيل ورجاله ثقات.
.
حسن.
انظر الأصل .
صحيح.
رواه أبو داود في حديث طويل.
صحيح.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم ، وقد ساقه الحافظ هنا مختصرا.
ضعيف.
رواه أبو داود في المراسيل من طريق سفيان، عن ثور، عن مكحول، به.
وهو وإن كان صحيح السند، فهو ضعيف؛ لأنه مرسل.
وروي أيضا بسند صحيح، عن الأوزاعي قال: قلت ليحيى بن أبي كثير: أبلغك أن النبي صلى الله عليه وسلم رماهم بالمنجنيق؟ فأنكر ذلك.
وقال: ما يعرف هذا.
ووصله العقيلي بإسناد ضعيف عن علي رضي الله عنه .
وعن أنس رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم دخل مكة وعلى رأسه المغفر فلما نزعه جاءه رجل فقال: ابن خطل متعلق بأستار الكعبة فقال: اقتلوه متفق عليه .
وعن سعيد بن جبير أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قتل يوم بدر ثلاثة صبرا أخرجه أبو داود في المراسيل ورجاله ثقات .
وعن عمران بن حصين رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم فدى رجلين من المسلمين برجل من المشركين أخرجه الترمذي وصححه .
وأصله عند مسلم .
منكر.
رواه العقيلي في الضعفاء الكبير / وفي سنده عبد الله بن خراش قال عنه أبو حاتم / / : منكر الحديث، ذاهب الحديث، ضعيف الحديث .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
ضعيف؛ لإرساله.
وهو في المراسيل برقم .
صحيح.
رواه الترمذي وقال: هذا حديث حسن صحيح .
صحيح.
رواه مسلم في حديث طويل من رواية عمران رضي الله عنه، وفيه: أسرت ثقيف رجلين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأسر أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا.
ففدي بالرجلين.
وعن صخر بن العيلة رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن القوم إذا أسلموا ؛ أحرزوا دماءهم وأموالهم أخرجه أبو داود ورجاله موثقون .
وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال في أسارى بدر: لو كان المطعم بن عدي حيا ثم كلمني في هؤلاء النتنى لتركتهم له رواه البخاري .
وعن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: أصبنا سبايا يوم أوطاس لهن أزواج فتحرجوا فأنزل الله تعالى: والمحصنات من النساء إلا ما ملكت أيمانكم أخرجه مسلم .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم سرية وأنا فيهم قبل نجد فغنموا إبلا كثيرة فكانت سهمانهم اثني عشر بعيرا ونفلوا بعيرا بعيرا متفق عليه .
حسن.
رواه أبو داود وهو وإن كان ضعيف السند؛ إلا أن في الباب ما يشهد له.
صحيح.
رواه البخاري .
صحيح.
رواه البخاري .
صحيح.
رواه مسلم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
وعنه قال: قسم رسول الله صلى الله عليه وسلم يوم خيبر للفرس سهمين وللراجل سهما متفق عليه.
واللفظ للبخاري .
ولأبي داود: أسهم لرجل ولفرسه ثلاثة أسهم: سهمين لفرسه وسهما له .
وعن معن بن يزيد رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لا نفل إلا بعد الخمس رواه أحمد وأبو داود وصححه الطحاوي .
كذا بالأصلين ، وأشار ناسخ أ في الهامش إلى نسخة: النبي .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم من طريق نافع، عن ابن عمر واللفظ للبخاري وزاد: قال: فسره نافع فقال: إذا كان مع الرجل فرس فله ثلاثة أسهم، فإن لم يكن له فرس فله سهم .
صحيح.
رواه أبو داود .
في الأصل: رضي الله عنه والمثبت من أ وهو له ولأبيه ولجده صحبة رضي الله عنهم.
صحيح.
رواه أحمد / ، وأبو داود و ، والطحاوي في المعاني / من طريق أبي الجويرية قال: أصبت جرة حمراء فيها دنانير في إمارة معاوية في أرض الروم.
قال: وعلينا رجل من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم من بني سليم يقال له: معن بن يزيد.
قال: فأتيته بها يقسمها بين المسلمين فأعطاني مثل ما أعطى رجلا منهم، ثم قال: لولا أني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم ورأيته يفعله.
سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: .
.... فذكره.
وزاد: قال: ثم أخذ فعرض علي من نصيبه، فأبيت عليه.
قلت: ما أنا بأحق به منك.
والسياق لأحمد.
وعن حبيب بن مسلمة رضي الله عنه قال: شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم نفل الربع في البدأة والثلث في الرجعة رواه أبو داود وصححه ابن الجارود وابن حبان والحاكم .
وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم ينفل بعض من يبعث من السرايا لأنفسهم خاصة سوى قسم عامة الجيش متفق عليه .
وعنه قال : كنا نصيب في مغازينا العسل والعنب فنأكله ولا نرفعه رواه البخاري .
ولأبي داود: فلم يؤخذ منهم الخمس .
وصححه ابن حبان .
صحيح.
رواه أبو داود وابن الجارود ، وابن حبان ، والحاكم / من طريق مكحول قال: كنت عبدا بمصر لامرأة من بني هذيل فأعتقتني، فما خرجت من مصر وبها علم إلا حويت عليه فيما أرى، ثم أتيت الحجاز فما خرجت منها وبها علم إلا حويت عليه فيما أرى، ثم أتيت العراق فما خرجت منها وبها علم إلا حويت عليه فيما أرى، ثم أتيت الشام فغربلتها، كل ذلك أسأل عن النفل، فلم أجد أحدا يخبرني فيه بشيء، حتى أتيت شيخا يقال له: زياد بن جارية التميمي.
فقلت له: هل سمعت في النفل شيئا ؟ قال: نعم.
سمعت حبيب بن مسلمة الفهري، به.
والسياق لأبي داود.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
صحيح.
رواه البخاري .
صحيح.
رواه أبو داود ، وابن حبان ولفظ ابن حبان: فلم يخمسه النبي صلى الله عليه وسلم .
وعن عبد الله بن أبي أوفى رضي الله عنهما قال: أصبنا طعاما يوم خيبر فكان الرجل يجيء فيأخذ منه مقدار ما يكفيه ثم ينصرف أخرجه أبو داود وصححه ابن الجارود والحاكم .
وعن رويفع بن ثابت رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فلا يركب دابة من فيء المسلمين حتى إذا أعجفها ردها فيه ولا يلبس ثوبا من فيء المسلمين حتى إذا أخلقه رده فيه أخرجه أبو داود والدارمي ورجاله لا بأس بهم .
وعن أبي عبيدة بن الجراح رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: يجير على المسلمين بعضهم أخرجه ابن أبي شيبة وأحمد وفي إسناده ضعف .
وللطيالسي: من حديث عمرو بن العاص: يجير على المسلمين أدناهم .
صحيح.
رواه أبو داود ، وابن الجارود ، والحاكم / .
حسن.
رواه أبو داود و ، ، والدارمي / .
صحيح بشواهده.
رواه أحمد / ، وأبو يعلى و .
صحيح بشواهده.
رواه أحمد / .
وفي الصحيحين : عن علي رضي الله عنه قال : ذمة المسلمين واحدة يسعى بها أدناهم .
زاد ابن ماجه من وجه آخر: يجير عليهم أقصاهم .
وفي الصحيحين من حديث أم هانئ: قد أجرنا من أجرت .
وعن عمر رضي الله عنه أنه سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: لأخرجن اليهود والنصارى من جزيرة العرب حتى لا أدع إلا مسلما رواه مسلم.
.
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم وهو مرفوع في حديث طويل.
.
حسن.
رواه ابن ماجه من طريق عمرو بن شعيب، عن أبيه، عن جده، ولكن لفظه ليس كما ذكره الحافظ، وإنما: .. ويجير على المسلمين أدناهم، ويرد على المسلمين أقصاهم .
ونحو الجملة الأخيرة عن ابن عباس عند ابن ماجه أيضا .ولكن رواه أبو داود باللفظ الذي ذكره الحافظ وأيضا من طريق عمرو بن شعيب، به.
صحيح.
وهو جزء من حديث رواه البخاري ، ومسلم / / رقم .
صحيح.
رواه مسلم .
وعنه قال: كانت أموال بني النضير مما أفاء الله على رسوله مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب فكانت للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة فكان ينفق على أهله نفقة سنة وما بقي يجعله في الكراع والسلاح عدة في سبيل الله متفق عليه.
.
وعن معاذ رضي الله عنه قال: غزونا مع رسول الله صلى الله عليه وسلم خيبر فأصبنا فيها غنما فقسم فينا رسول الله صلى الله عليه وسلم طائفة وجعل بقيتها في المغنم رواه أبو داود ورجاله لا بأس بهم .
صحيح.
رواه البخاري ، ومسلم .
يوجف : الإيجاف هو الإسراع، والمراد أنه حصل بلا قتال.
الكراع الدواب التي تصلح للحرب.
لا بأس به.
رواه أبو داود من طريق عبد الرحمن بن غنم قال: رابطنا مدينة قنسرين مع شرحبيل بن السمط، فلما فتحها أصاب فيها غنما وبقرا، فقسم فينا طائفة منها وجعل بقيتها في المغنم، فلقيت معاذ بن جبل، فحدثته، فقال معاذ: فذكره.
قلت: وفي سنده أبو عبد العزيز الأردني.
قال أبو حاتم / / : ما بحديثه بأس .
وعن أبي رافع رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إني لا أخيس بالعهد ولا أحبس الرسل رواه أبو داود والنسائي وصححه ابن حبان .

 يتناول فقه الطعام الأحكام الشرعية الفقهية الإسلامية المتعلقة بالطعام.
فالطعام جزء أساسي من حياة الإنسان، والدين يضبط كل حياته، فقد جاء في الدين الإسلامي أحكام مختلفة، وآداب أكثر تضبط هذا السلوك.
فحرم الله الخبيث من الطعام، وأبقى الطيب.
كما سن رسوله آدابا له، ومن الواضح أن الدول تتميز بآداب مختلفة في تناوله، وقد تختلف باختلاف الأزمنة.
لكن ما يميز ما وضعه الإسلام أنها آداب عامة، ثابتة باختلاف البلاد، وبمرور الزمن.
هو العلم بالشيء وفهمه سواء أكان هذا الشيء دقيقا أو جليا، ومنه دعاء النبي لابن عباس: اللهم فقهه في الدين وعلمه التأويل ، ثم غلب لفظ الفقه على علوم الدين والشريعة بخاصة؛ وذلك لسيادتها وشرفها وفضلها على سائر أنواع العلوم الأخرى.
هو العلم بالأحكام الشرعية العملية المكتسبة من أدلتها التفصيلية الصحيحة وفق أصول فقهية سليمة.
الصيام: يعد صيام رمضان أحد الأركان الخمسة في الإسلام.
وامتد الإسلام لأبعد من ذلك، فجعل للصيام أسبابا أخرى.
منها فراض ككفارة قتل نفس بالخطأ إن لم يجد مالا أو رقبة يعتقها، أو كفارة لوطئ الزوجة في يوم فرض إن لم يجد مالا يتصدق به وغير ذلك.
ومنها سنن، مثل صيام الاثنين والخميس، وكذلك صيام الأيام البيض، وسنن أخرى.
إطعام المساكين: وجعلها الإسلام كفارة لحلف اليمين كذبا بإطعام مساكين.
وكذلك إطعام مسكينا كفارة للجماع في رمضان.
الأصل في الأشياء الإباحة.
فكل الطعام مباح إلا ما جاء تخصيص بحرمة تناوله.
ومنه قوله تعالى: .
وقوله: .
لكن في الذبيحة، فإن الأصل هو التحريم حتى يتيقن المرء من حل ما يريد أكله من حيث نوعه وطريقة صيده وذبحه والتعامل معه.
لكن تظل القاعدة بأن الأصل في الأشياء الإباحة، فهي تنطبق على الحيوانات، أما قاعدة التحريم فهي للأخذ بالأحوط حتى يتيقن المرء حل ما يأكله.
فتجزأ فقرة الحرام عن تفصيل فقرة الحلال.
جاء في الموسوعة الفقهية: ما يتأتى أكله من الحيوان يصعب حصره، والأصل في الجميع الحل في الجملة إلا ما استثني .
هنالك عدد من الأطعمة محرمة في الإسلام، إما لذاتها، أو لطريقة التعامل معها مثل ما ذبحت لغير الله ، أو لتأثيرها.
وقد حرمت تلك الأطعمة بالقرآن والسنة واجتهادات الفقهاء بناء على ما سبق:  أ أكثر آية في القرآن شملت تلك المحرمات قوله تعالى: .
وقد جاء في تفسير ابن كثير عنها:  فالميتة: يقصد به الحيوان الذي مات من غير تذكية ولا اصطياد.
فلا يحل أخذه وتناوله.
ويستثنى من ذلك السمك والجراد، لقوله في حديث عن أبي هريرة عندما سئل عن البحر فقال: هو الطهور ماءه، الحل ميتته .
وقوله : أحل لنا ميتتان ودمان، فأما الميتتان فالسمك والجراد، وأما الدمان فالكبد والطحال .
الدم: ويعني به الدم المسفوح.
ومن ذلك قوله تعالى: .
لذا يكون تناول الطحال حلالا، فقد روي عن عكرة عن ابن عباس أنه سئل عن الطحال، فقال: كلوه، فقالوا: إنه دم.
فقال: إنما حرم عليكم الدم المسفوح.
لحم الخنزير.
وما أهل لغير الله به: أي: ما ذبح فذكر عليه اسم غير الله، فهو حرام؛ لأن الله أوجب أن تذبح مخلوقاته على اسمه العظيم.
واختلف العلماء في المتروك التسمية عليه، عمدا أو نسيانا.
والمنخنقة: وهي التي تموت بالخنق إما قصدا أو اتفاقا.
الموقوذة: فهي التي تضرب بشيء ثقيل غير محدد حتى تموت.
فكان العرب في الجاهلية يضربونها بالعصي إلى أن تموت ثم يأكلوها.
المتردية: وهي التي تسقط من ارتفاع كبير فتموت إثر ذلك، فيحرم أكلها.
النطيحة: فهي التي تموت نتيجة تلقيها نطحة من حيوان آخر.
فلا يجوز أكلها.
وحتى لو خرج الدم منها.
وما أكل السبع: أي التي هجم عليها حيوان ضار فأكل منها فماتت، فهي حرام.
سواء كان أسدا أو ضبعا أو نمرا أو كلبا أو ذئبا أو غير ذلك.
وما ذبح على النصب: والنصب حجارة كانت توضع حول الكعبة، وكان الناس يذبحون ذبائحهم عندها، ويضعون من لحمها عليها.
فتلك حرام أكلها، ولو ذكر اسم الله عند ذبحها.
ب ويحرم أكل الأعيان النجسة، وذلك لقوله تعالى: .
ت ما أذهب العقل: وذلك لقوله تعالى: .
أ السموم وما يضر: وذلك لقوله صلى الله عليه وسلم: لا ضرر ولا ضرار .
فجعل الحديث ذلك قاعدة فقهية واسعة.
ب لا يحل أكل كل ذي ناب: وذلك كما اتفق عليه جمهور الفقهاء، ويقصد بها الحيوانات المفترسة، ومن تلك الحيوانات الأسد والنمر والفهد والضبع والكلب.
ت لا يحل أكل كل ذي مخلب: كالصقر والنسر والبازي والشاهين وغيرها.
والمقصود بذوات المخلب تلك التي تصطاد بمخلبها، وليس التي تستخدمه للحفر وما شابه، فيحل أكل الدجاج والحمام والعصافير.
ث ما أمر المسلمون بقتله: مثل الحية والعقرب والفأرة.
ج ما نهي المسلمون عن قتله: ومن ذلك الهدهد والنمل والنحل.
لحديث ابن عباس عن النبي : نهى النبي عن قتل أربع من الدواب: النملة والنحلة والهدهد والصرد .
إذ لو حل أكلها لما نهي عن قتلها.
ح الخفاش: اختلف الفقهاء في أكله، فهو محرم في الشافعية وعند الحنابلة، وفيه اختلاف عند الحنفية، وكرهه المالكية.
خ حرمة الأكل والشرب في آواني الذهب والفضة: جاء في الحديث الشريف: لا تلبسوا الحرير ولا الديباج ولا تشربوا في آنية الذهب والفضة ولا تأكلوا في صحافها، فإنها لهم في الدنيا ولنا في الآخرة .
أكثر ما يغلب على الطعام في الشريعة الإسلامية هو موضوع آدابهما.
وأكثرها شيوعا التالي:  غسل اليدين.
السؤال عن الطعام إن كان ضيفا ولا يعرفه، ولا يطمئن إليه.
فقد كان رسول الله لا يأكل طعاما حتى يحدث أو يسمى له فيعرف ما هو.
وذلك كما فيه حديث الضب الذي لم يأكله رسول الله .
المبادرة إلى الطعام عند تقديمه: فقد كان العرب يظنون بالضيف شرا إن لم يبادر ويأكل من الطعام.
البسملة قبل الأكل: فتسن التسمية قبل الأكل، وفي ذلك جاء في حديث عن أم كلثوم عن عائشة أن رسول الله قال: إذا أكل أحدكم فليذكر اسم الله تعالى، فإن نسي أن يذكر اسم الله تعالى في أوله فليقل بسم الله أوله وآخره .
تناول الطعام باستخدام اليد اليمنى: فيكره أن يأكل المسلم بشماله.
وذلك لحديث رسول الله : لا يأكلن أحدكم بشماله، ولا يشربن بها، فإنالشيطان يأكل بشماله ويشرب بها .
أكل المرء مما يليه تباعا: فلا يقوم بالابتداء من أوسط الطعام، بل يأكل مما يليه مباشرة.
وذلك لحديث عمر بن أبي سلمة عندما كان غلاما قال له رسول الله : يا غلام، سم الله، وكل بيمينك، وكل مما يليك .
غسل اليد بعد الطعام: قال في ذلك ابن رسلان: والأولى غسل اليد بالأشنان أو الصابون أو ما في معناها .
المضمضة بعد الطعام: وهي مستحبة، لحديث سويد بن النعمان عندما كان مع النبي بالصهباء فحضرت الصلاة، فدعا بطعام فلم يجده إلا سويقا، فلاك منه، فلكنا معه، ثم دعا بماء فمضمض، ثم صلى وصلينا ولم يتوضأ.
الدعاء للمضيف إن كان المرء في ضيافة أحد.
من السنة الأكل بثلاثة أصابع: قال عياض في هذا: والأكل بأكثر منها من الشره وسوء الأدب.
وهذا خاص إن أكل المرء بيده، ولكن لا بأس باستعمال المعقة ونحوه، ويتبع الأكل بالملعقة في هذا ألا يأكل كمية كبيرة في كل لقمة.
أكل اللقمة الساقطة: وذلك بعد أن ينظفها مما أصابها من أذى، فقد تكون البركة فيها.
وذلك لحديث أنس بن مالك أن رسول الله كان إذا أكل طعاما لعق أصابعه الثلاث، وقال إذا سقطت لقمة أحدكم فيمط عنها الأذى وليأكلها ولا يدعها للشيطان، وأمرنا أن نسلت القصعة، قال: فإنكم لا تدرون في أي طعامكم البركة .
عدم الاتكاء أثناء الأكل: وذلك لقوله : لا آكل وأنا متكئ .
عدم البصاق والمخاط حال الأكل إلا لضرورة.
الأكل مع الجماعة.
الحديث أثناء الطعام بين الجالسين، لكن في غير محرم.
أن يأكل المرء مع أطفاله وزوجاته.
لا يخص نفسه بطعام دون غيره ممن يأكل معهم إلا لعذر ما.
عدم ذم الطعام: روى أبو هريرة: ما عاب النبي طعاما قط، إن اشتهاه أكله، وإن كرهه تركه .
الاعتدال في الطعام وعدم الإفراط في تناوله: فأكثر ما يكون أن يملئ بالطعام ثلث بطنه.
وذلك لحديث رسول الله : ما ملأ آدمي وعاء شرا من بطن، بحسب ابن آدم أكلات يقمن صلبه، فإن كان لا محالة فثلث لطعامه، وثلث لشرابه وثلث لنفسه .
حمد الله وشكره.
كان النبي إذا رفع مائدته قال: الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه غير مكف ولا مودع ولا مستغن عنه ربنا .
وكان إذا أكل طعاما غير اللبن قال: اللهم بارك لنا فيه وأطعمنا خيرا منه ، وإذا شرب لبنا قال: اللهم بارك لنا فيه وزدنا منه .
يمتد فقه الطعام إلى ما بعد طريقة تناول الطعام من واجبات وسنن.
فله أبعاده في الإسلام على المستوى الاجتماعي:  أولا: الأضحية: وهي أهم ما جاء في السنن.
فهي مرتبطة بأحد العيدين، ومرتبطة بنبي الله إبراهيم عليه السلام أبو الأنبياء.
وهي سنة مؤكدة غير واجبة.
وذهب أبو حنيفة لوجوبها على القادر.
وللأضحية أحكام كثيرة متعددة، مدرج معظمها في مقال أضحية.
ثانيا: إطعام الطعام.
عن يزيد عن أبي الخير عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما أن رجلا سأل النبي صلى الله عليه وسلم أي الإسلام خير قال: تطعم الطعام، وتقرأ السلام، على من عرفت ومن لم تعرف .
وقد يكون الطعام:     المأدبة: اسم عام للدعوة للطعام.
الوضيمة: طعام يصنع عند المصيبة.
واختلف الفقهاء في حكم الأكل منها.
فقال الحنفية أنه لا بأس بالأكل منها، بينما قال المالكية بأن ما يصنعه أهل الميت من طعام ويجمعون الناس عليه فلا ينبغي لأحد الأكل منه.
وقال الحنابلة كره للناس غير الضيوف الأكل من الطعام الذي يصنعه أهل الميت للضيوف.
العقيقة: وهي دعوة للطعام يقوم بها من أتاه ولد.
تصنع سابع يوم للولادة.
وهي معروفة عند العرب من قبل الإسلام.
وقد شرعت في الإسلام أيضا.
فقد جاء في صحيح البخاري أن النبي قال: مع الغلام عقيقة، فأهرقوا عنه دما، وأميطوا عنه الأذى .
ويشرع ذبح شاتين عن المولود الذكر، وشاة واحدة عن المولود الأنثى.
وذلك في حديث عن أمر كرز أنها سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة فقال: عن الغلام شاتان ، وعن الأنثى واحدة ، لا يضركم ذكرانا أم إناثا .
الوليمة: وهي طعام العرس.
وكل طعام صنع لدعوة.
وقد جاء في صحيح مسلم: إذا دعي أحدكم إلى الوليمة فليأتها .
الوكيرة: وهي طعام يقوم به صاحبه دلالة على السرور، عادة بعد الانتهاء من البناء.
لم يأتي ذكرها في السيرة؛ لذلك اختلاف الفقهاء في حكمها على النحو التالي: فقال الشافعية بأنها مستحبة، وعليه اتفق الجمهور.
وقال الحنابلة بأنها مباحة، فلا هي مكروهة ولا مستحبة.
واختلفوا في الإجابة بين السنة والمستحب.
الإعذار: وهي طعام يصنعه المرء عند ختان ابنه.
وقد اختلف الفقهاء في ذلك الطعام، فمنهم من أباحه، ومنهم من كرهه.
الخرس: وتصنع بعد الولادة لسلامة المرأة.
الحداق: وهو الطعام الذي يصنع عندما يختم الطفل القرآن.
النقيعة: وهو الطعام المعد للمسافر عندما يعود.
وقيل إن المسافر هو من يصنعه، أما ما لا يصنعه هو فيسمى التحفة.
وقال الإمام النووي في المجموع: يستحب النقيعة، وهي طعام يعمل لقدوم المسافر، ويطلق على ما يعمله المسافر القادم، وعلى ما يعمله غيره له .
الأطعمة المباحة الإسلام

وأولى الأقوال في ذلك بالصواب: أن يقال: إن الله تعالى ذكره أخبر عن هؤلاء القوم أنهم عن رؤيته محجوبون.
ويحتمل أن يكون مرادا به الحجاب عن كرامته، وأن يكون مرادا به الحجاب عن ذلك كله، ولا دلالة في الآية تدل على أنه مراد بذلك الحجاب عن معنى منه دون معنى، ولا خبر به عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قامت حجته.
فالصواب أن يقال: هم محجوبون عن رؤيته، وعن كرامته، إذ كان الخبر عاما، لا دلالة على خصوصه.
وقال كلا، إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون فهذا دليل على أن المؤمنين يرون الله.
وقال حنبل بن إسحاق: سمعت أبا عبد الله يقول: قالت الجهمية: إن الله لا يرى في الاخرة، وقال الله عز وجل: كلا، إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون فلا يكون هذا إلا إن الله عز وجل يرى، وقال وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة فهذا النظر إلى الله ولأحاديث التي رويت عن النبي صلى الله عليه وسلم: إنكم ترون ربكم صحيحة، وأسانيدها غير مدفوعة، والقرآن شاهد: أن الله يرى في الاخرة.
وقال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل وقد ذكر عنده شيء في الرؤية فغضب وقال: من قال: إن الله لايرى، فهو كافر.
وقال عباس الدوري: سمعت أبا عبيد القاسم بن سلام يقول وذكر عنده هذه الأحاديث في الرؤية فقال: هذه عندنا حق، نقلها الناس بعضهم عن بعض.
وقال عبد الله بن وهب: قال مالك بن أنس: الناس ينظرون إلى الله يوم القيامة بأعينهم.
وقال المزني: سمعت ابن هرم القرشي يقول: سمعت الشافعي يقول في قول الله عز وجل: كلا إنهم عن ربهم يومئذ لمحجوبون قال: فلما حجهم في السخط كان في هذا دليل على أنهم يرونه في الرضا قال: فقال له أبو النجم القزويني: يا أبا إبراهيم به تقول؟ قال: نعم، وبه أدين الله، فقام إليه عصام، فقبل رأسه، وقال: يا سيد الشافعيين، اليوم بيضت وجوهنا،ذكره الحاكم في مناقب الشافعي.
المطلب الثالث:ما استدل به المانع للرؤية من القرآن وفيه دليل عليه.
/ الدليل الأول: قال تعالى ولما جاء موسى لميقاتنا وكلمه ربه قال رب أرني أنظر إليك قال لن تراني ولكن انظر إلى الجبل فإن استقر مكانه فسوف تراني فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا فلما أفاق قال سبحانك تبت إليك وأنا أول المؤمنين .
الآية: من سورة الأعراف رقم .
قال ابن القيم في حادي الأرواح :و بيان الدلالة من هذه الآية على إثبات الرؤية من وجوه عديدة: أحدها أنه لا يظن بكليم الرحمن و رسوله الكريم عليه أن يسأل ربه ما لا يجوز عليه.
الوجه الثاني ان الله سبحانه و تعالى لم ينكر عليه سؤاله.
الوجه الثالث أنه اجابه بقوله لن ترني و لم يقل لا تراني و لا إني لست بمرئي و لا تجوز رؤيتي و الفرق بين الجوابين ظاهر لمن تامله و هذا يدل على أنه سبحانه و تعالى يرى .
الوجه الرابع أن الله سبحانه و وتعالى قادر على أن يجعل الجبل مستقرا مكانه و ليس هذا بممتنع في مقدوره بل هو ممكن و قد علق به الرؤية و لو كانت محالة في ذاتها لم يعلقها بالممكن في ذاته و لو كانت الرؤية محالة لكان ذلك نظير أن يقول إن استقر الجبل فسوف آكل و اشرب و أنام فالأمران عندكم سواء.
الوجه الخامس قوله سبحانه و تعالى فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا و هذا من أبين الأدلة على جواز رؤيته تبارك و تعالى فإنه إذا جاز ان يتجلى للجبل الذي هو جماد لا ثواب له و لا عقاب عليه فكيف يمتنع أن يتجلى لأنبيائه و رسله و أوليائه في دار كرامتهم و يريهم نفسه.
الوجه السادس أن ربه سبحانه و تعالى قد كلمه منه إليه و خاطبه و ناجاه و ناداه ومن جاز عليه التكلم و التكليم و ان يسمع مخاطبه كلامه معه بغير واسطة فرؤيته أولى بالجواز قال القرطبي في تفسيره : قوله تعالى: قال لن تراني أي في الدنيا.
ولا يجوز الحمل على أنه أراد: أرني آية عظيمة لأنظر إلى قدرتك؛ لأنه قال إليك و قال لن تراني .
ولو سأل آية لأعطاه الله ما سأل، كما أعطاه سائر الآيات.
ثم قال: فلما تجلى ربه للجبل جعله دكا وخر موسى صعقا وتجلى معناه ظهر؛ من قولك: جلوت العروس أي أبرزتها.
وجلوت السيف أبرزته من الصدأ؛ جلاء فيهما.
وتجلى الشيء انكشف.
وعند أهل السنة والجماعة الرؤية جائزة.
وعند المبتدعة سأل لأجل القوم ليبين لهم أنها غير جائزة، وهذا لا يقتضي التوبة.
قال علي بن مهدي الطبري: لو كان سؤال موسى مستحيلا ما أقدم عليه مع معرفته بالله؛ كما لم يجز أن يقول له يا رب ألك صاحبة وولد.
وفي تفسير الجلالين: قال لن تراني أي لا تقدر على رؤيتي ، والتعبير به دون لن أرى يفيد إمكان رؤيته تعالى الدليل الثاني: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير سورة الأنعام.
الآية: .
قال القرطبي : الآية: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار وهو اللطيف الخبير قوله تعالى: لا تدركه الأبصار بين سبحانه أنه منزه عن سمات الحدوث، ومنها الإدراك بمعنى الإحاطة والتحديد، كما تدرك سائر المخلوقات، والرؤية ثابتة.
وقال الزجاج: أي لا يبلغ كنه حقيقته؛ كما تقول: أدركت كذا وكذا؛ لأنه قد صح عن النبي صلى الله عليه وسلم الأحاديث في الرؤية يوم القيامة.
وقال ابن عباس: لا تدركه الأبصار في الدنيا، ويراه المؤمنون في الآخرة؛ لإخبار الله بها في قوله: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة القيامة: .
وقال السدي وهو أحسن ما قيل لدلالة التنزيل والأخبار الواردة برؤية الله في الجنة.
قال في الدر المنثور: وأخرج ابن جرير وابن أبي حاتم وابن مردويه عن عكرمة عن ابن عباس قال إن النبي صلى الله عليه وسلم رأى ربه.
فقال له رجل عند ذلك: أليس قال الله لا تدركه الأبصار فقال له عكرمة ألست ترى السماء؟ قال: بلى قال: فكلها ترى .
وأخرج عبد بن حميد وأبو الشيخ عن قتادة لا تدركه الأبصار قال: هو أجل من ذلك وأعظم أن تدركه الأبصار.
وأخرج أبو الشيخ والبيهقي في كتاب الرؤية عن الحسن في قوله لا تدركه الأبصار قال: في الدنيا.
وقال الحسن: يراه أهل الجنة في الجنة، يقول الله وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة القيامة الآية قال: ينظرون إلى وجه الله.
وأخرج ابن أبي حاتم وأبو الشيخ عن إسماعيل بن علية في قوله لا تدركه الأبصار قال: هذا في الدنيا.
لا تدركه الأبصار أي لا تراه وهذا مخصوص لرؤية المؤمنين له في الآخرة لقوله تعالى وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناظرة وحديث الشيخين إنكم سترون ربكم كما ترون القمر ليلة البدر وقيل المراد لا تحيط به.
وفي الصحيحين عن أبي هريرة أن ناسا قالوا: يا رسول الله، هل ترى ربنا يوم القيامة؟ قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: هل تضارون في القمر ليلة البدر قالوا: لا، يا رسول الله، قال: هل تضارون في الشمس ليس دونها حجاب؟ قالوا: يا رسول الله.
قال فإنكم ترونه كذلك .
وفي الصحيحين مثله من حديث أبي سعيد.
/ وعن جرير بن عبد الله رضي الله عنه قال: كنا عند رسول الله صلى الله عليه وسلم فنظر إلى القمر ليلة البدر وقال: إنكم سترون ربكم عيانا كما ترون هذا القمر لا تضامون في رؤيته متفق عليه.
وفي الطبري: عن ابن عباس، قوله: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار يقول: لا يحيط بصر أحد بالملك.
حدثنا أبو كريب، قال: ثنا عمرو بن حماد، قال: ثنا أسباط، عن سماك بن عكرمة، عن ابن عباس أنه قال: ولقد رآه نزلة أخرى قال: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم رأى ربه بقلبه، فقال له رجل عند ذلك: أليس لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار الأنعام: ؟ قال له عكرمة: أليس ترى السماء؟ قال: بلى، أفكلها ترى؟.
وحدثني سعد بن عبد الله بن عبد الحكم، قال: ثنا خالد بن عبد الرحمن قال: ثنا أبو عرفجة، عن عطية العوفي في قوله: وجوه يومئذ ناضرة إلى ربها ناضرة قال: هم ينظرون إلى الله لا تحيط أبصارهم به من عظمته، وبصره محيط بهم، فذلك قوله: لا تدركه الأبصار وهو يدرك الأبصار .
المبحث الثاني: الأحاديث الواردة في إثبات الرؤية: ذكر العلامة الكبير: الهادي بن إبراهيم الوزير في نهاية التنويه إلى إزهاق التمويه قول أمير المؤمنين: علي بن أبي طالب كرم الله وجهه لابن عباس رضي الله عنهما: لما بعثه للاحتجاج على الخوارج لا تخاصمهم بالقرآن ، فإن القرآن حمال ذو وجوه ، تقول ويقولون ، ولكن خاصمهم بالسنة فإنهم لن يجدوا عنها محيصا والخصومة التي كانت بين حبر الأمة ابن عباس وبين الخوارج ، إنما هي في أصول الدين ومع هذا فقد اعتبر أمير المؤمنين الاحتجاج بها وأرشد ابن عباس إليها وبناء على هذا الأصل المقرر من سيد العترة النبوية، فإليك الأدلة الواضحة ، من نصوص السنة المطهرة على صاحبها أزكى الصلاة والتسليم.
وقد قسمت البحث إلى ثلاثة مطالب.
المطلب الأول: ما ثبت عن علي كرم الله وجهه، و آل البيت من القول بالرؤية: وبدأت أولا بما جاء عن أمير المؤمنين علي ابن أبي طالب كرم الله عنه وعن أهل بيته الأكرمين في هذه المسألة ، إقامة في الحجة ، وبيانا للأمة ، وتبرئة للذمة.
.
وعن علي رضي الله عنه وكرم الله وجهه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يزور أهل الجنة الرب تبارك وتعالى في كل جمعة، وذكر ما يعطون، قال ثم يقول الله تعالى: اكشفوا حجابا، فيكشف حجاب، ثم حجاب، ثم يتجلى لهم تبارك وتعالى عن وجهه فكأنهم لم يروا نعمة قبل ذلك، وهو قوله تعالى: ولدينا مزيد .أخرجه يعقوب بن سفيان و اللالكائي.
.
وعن علي رضي الله عنه وكرم الله وجهه عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله: ولدينا مزيد قال: يتجلى لهم الرب عز وجل.أخرجه الدار قطني في الرؤية.
وقد أخرج هذا الروايات الجامع الكافي لمحمد بن علي العلوي وهو من أكبر كتب الزيدية المعتمدة ، وذكر الإمام الكبير/ محمد بن إبراهيم الوزير في العواصم و القواصم أنه ورد عن علي القول بالرؤية من أربع طرق ، وكذا عن بعض متقدمي الزيدية وهذا كاف في إثبات بطلان الإجماع المدعى من نفي الرؤية عن أهل البيت الكرام ، كيف وقد خالف سيد العترة علي بن أبي طالب كرم الله وجهه ورضي عنه كما ترى ؟ أما ما ذكره العلامة/ مجد الدين المؤيدي في لوامع الأنوار من أنه مدسوس فيه ما ليس منه ، ومدخول على أهل البيت ما لم يقولوه ، فإنه يؤيد ما أثبته ابن الوزير من وجود إثبات الرؤية في الجامع الكافي ، و يحتاج السيد مجد الدين في إثبات الدس إلى برهان على ذلك ، أما مجرد الدعوى فيقدر عليها كل أحد ، ويحتاج إلى إثبات من سبقه إلى هذا القول بذلك من أهل البيت الاماجد ، ومن المتكلم فيه في رجال الأسانيد التي ذكرها ؟ ومن قال ذلك قبله من أئمة الزيدية؟، و ما ذكره من أن الدليل على ذلك أن الأمام الذهبي مدح صاحب الجامع الكافي بقوله : ثقة ثبت حافظ جمع فقه أهل العراق، فدليل لا يلتفت إليه ، وحجة يستغرب منها العاقل ، فماذا كان يريد السيد مجد الدين ؟ أيريد أن يقدح فيه حتى يكون عنده ثقة ؟ وكيف يصنع الذهبي رحمه الله ؟ إن جرح قالوا عدو لأل البيت وإن مدح تكلموا فيه كذلك ، أهذه منهجية علمية يتعامل بها أهل العلم والفقه؟ و أو لا يخشى العلامة/ مجد الدين أن يشكك في كتب آل البيت بالدس فيها، وأنها غير موثوق بها ، فيكون ذلك سبيلا لردها وعدم اعتمادها ، فيكون حاله كالمستجير من الرمضاء بالنار ، يريد أن ينفي ما في ما ورد في الجامع الكافي فيسبب التشكيك فيه ، أولا يلاحظ أنه تناقض فقد روى بعد ذلك أربع طرق له إلى الجامع الكافي ، كلها عن أئمة الزيدية الثقات الأثبات ؟ فمن أين جاء الدس ؟ أولا يلزم ذلك جرحا في رجال السند الذي ذكره ؟ فينتبه إلى هذا فإنه أمر خطير ، وجدير بعلماء الزيدية أن ينبهوا إلى خطأ هذا العمل ولو كان من غير مجد الدين ، لاتهم صاحبه بالعداء لآل البيت ، لتشكيكه في كتبهم .
المطلب الثاني: / ما ورد من رؤية الله كالقمر.
وأفردت أحاديث الرؤية لله وأنها كالقمر لا تضام أو لا تضار لأنها صريحة في إثبات المسألة، إقامة للحجة ، ولأنها نص في محل النزاع ، وبلغت حد التواتر.
.
عن حديث أبي هريرة أن ناسا قالوا يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة فقال رسول الله هل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر قالوا لا يا رسول الله قال هل تضارون في رؤية الشمس ليس دونها سحاب قالوا لا قال فإنكم ترونه كذلك يجمع الله الناس يوم القيامة... أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما.
.
عن أبي سعيد الخدري أن ناسا في زمن رسول الله قالوا يا رسول الله هل نرى ربنا يوم القيامة قال رسول الله نعم هل تضارون في رؤية الشمس بالظهيرة صحوا ليس معها سحاب و هل تضارون في رؤية القمر ليلة البدر صحوا ليس فيها سحاب قالوا لا يا رسول الله قال ما تضارون في رؤيته تبارك و تعالى يوم القيامة إلا كما تضارون في رؤية أحدهما... أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما.
.
جرير بن عبد الله ففي الصحيحين من حديث إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم عنه قال كنا جلوسا مع النبي فنظر إلى القمر ليلة اربع عشرة فقال إنكم سترون ربكم عيانا كما ترون هذا لا تضامون في رؤيته فإن استطعتم أن لا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس و قبل الغروب فافعلوا ثم قرا قوله فسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس و قبل الغروب أخرجه البخاري ومسلم وغيرهما.
.
عن أبي بكر بن عمارة بن رويبة عن أبيه قال نظر النبي إلى القمر ليلة البدر فقال إنكم سترون ربكم كما ترون هذا القمر لا تضارون في رؤيته فان استطعتم إلا تغلبوا على صلاة قبل طلوع الشمس و صلاة قبل غروبها فافعلوا.
أخرجه أبن بطة في الإبانة .
المطلب الثالث: ما جاء في التجلي والنظر.
وإليك أخي العزيز ، بقية الأدلة الواردة في هذه المسألة ، وهي صريحة جدا في إثبات الرؤية .
.
عن أبي بكر الصديق رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم في حديث طويل...ويقول الله عز وجل ارفع رأسك يا محمد وقل يسمع واشفع تشفع قال فيرفع رأسه فإذا نظر إلى ربه عز وجل .
وأخرجه أحمد.
.
عن صهيب رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إذا دخل أهل الجنة الجنة قال الله تبارك وتعالى تريدون شيئا أزيدكم فيقولون ألم تبيض وجوهنا ألم تدخلنا الجنة وتنجنا من النار قال فيكشف الحجاب فما أعطوا شيئا أحب إليهم من النظر إلى ربهم عز وجل وفي رواية ثم تلا للذين أحسنوا الحسنى وزيادة وأخرجه مسلم في صحيحه وأخرج النسائي نحوه.
.
وخرج الترمذي الحكيم أبو عبدالله رحمه الله: عن أبي بن كعب قال: سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن الزيادتين في كتاب الله؛ في قول للذين أحسوا الحسنى وزيادة قال: النظر إلى وجه الرحمن .
.
وعن عبد الله بن مسعود عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: يجمع الله الأولين والآخرين لميقات يوم معلوم قياما أربعين سنة، شاخصة أبصارهم، ينتظرون فصل القضاء .قال: وينزل الله عز وجل في ظلل من الغمام من العرش إلى الكرسي، ثم ينادي مناد: أيها الناس ألم ترضوا من ربكم الذي خلقكم ورزقكم وأمركم... قال: فيتمثل الرب تبارك وتعالى فيأتيهم فيقول: ما لكم لا تنطلقون كانطلاق الناس؟ فيقولون: إن لنا لإلها ما رأيناه، فيقول: هل تعرفونه إن رأيتموه؟ فيقولون: إن بيننا وبينه علامة إذا رأيناها عرفناها، قال: فيقول: ما هي؟ فتقول: يكشف عن ساقه .
قال: فعند ذلك يكشف عن ساقه فيخر كل من كان نظره،... رواه كله الطبراني من طرق ورجال أحدها رجال الصحيح غير أبي خالد الدالاني وهو ثقة.قاله في مجمع الزوائد.
.
وعن أبي موسى الأشعري عن النبي صلى الله عليه وسلم قال جنتان من فضة آنيتهما وما فيهما، وجنتان من ذهب آنيتهما وما فيهما، وما بين القوم وبين أن ينظروا إلى ربهم تبارك وتعالى إلا رداء الكبرياء على وجهه في جنة عدن .
أخرجه البخاري ومسلم.
.
عن عدي بن حاتم، أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: ما منكم أحد إلا سيكلمه الله يوم القيامة ليس بينه وبينه حجاب يحجبه ولا ترجمان يترجم له، فيقول: ألم أوتك مالا؟ فيقول: بلى.
فيقول: ألم أرسل إليك رسولا؟ فيقول: بلى.
فينظر عن يمينه فلا يرى إلا النار، وينظر عن يساره فلا يرى إلا النار، وينظر بين يديه فلا يرى إلا النار، فليتق أحدكم النار ولو بشق تمرة، فإن لم يجد فبكلمة طيبة .
أخرجه البخاري ومسلم.
.
وعن بريدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ما منكم من أحد إلا سيكلمه الله عز وجل ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان رواه البزار وفيه عبد العزيز بن أبان وهو متروك.
/ .
عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يجمع الله الناس يوم القيامة فيهتمون لذلك فيقولون: لو استشفعنا إلى ربنا، حتى يريحنا من مكاننا هذا فذكر الحديث وفيه: ثم أشفع فيحد لي حدا.
فأخرجهم من النار، وأدخلوهم الجنة.
ثم أعود، فأقع ساجدا، فيدعني ما شاء الله أن يدعني، ثم يقال لي، ارفع رأسك يا محمد، قل تسمع، وسل تعطه، واشفع تشفع.
فارفع رأسي .
وقد جاء عنه من طريق آخر عن أنس أنظر تفسير قوله ولدينا مزيد .
متفق عليه.
.
وأخرج ابن أبي شيبة عن أنس قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أتاني جبريل ...فإذا كان يوم القيامة هبط من عليين على كرسيه، ثم حف الكرسي بمنابر من ذهب مكللة بالجوهر، ثم يجيء النبيون حتى يجلسوا عليها، وينزل أهل الغرف حتى يجلسوا على ذلك الكثيب، ثم يتجلى لهم ربهم تبارك وتعالى ثم يقول: سلوني أعطكم، فيسألونه الرضا فيقول: رضاي أحلكم داري وأنا لكم كريم، متى تسألوني أعطكم،..... .وأخرجه بن جرير في التفسير / والبزار في المسند والآجري في الشريعة.
وأخرج الدارقطني عن أنس مرفوعا وفيه .... وليسوا إلى شيء أشوق منهم إلى ويوم الجمعة لينظروا إلى ربهم، وليزيدهم من مزيد فضله وكرامته .
قال أنس: سمعته من رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس بيني وبينه أحد.
.
.
وعن جابر بن عبد الله يسأل عن الورود.
فقال: نجيء نحن يوم القيامة عن كذا وكذا انظر أي ذلك فوق الناس.
قال فتدعى الأمم بأوثانها وما كانت تعبد.
الأول فالأول.
ثم يأتينا ربنا بعد ذلك فيقول: من تنظرون؟ فيقولون: ننظر ربنا.
فيقول: أنا ربكم.
فيقولون: حتى ننظر إليك.
فيتجلى لهم يضحك .... أخرجه مسلم وعبد الرزاق نحوه وكذا الدار قطني .
.
وعن أبي موسى الأشعري قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: تحشر الناس فينادي مناد: أليس عدلا مني أن أولي كل قوم ما كانوا يعبدون؟ ثم ترفع لهم آلهتهم فيتبعونها، حتى لا يبقى أحد غير هذه الأمة، فيقال لهم: ما لكم؟ قالوا: لا نرى إلهنا الذي كنا نعبد، فيتجلى لهم تبارك وتعالى .
فقيل لأبي بردة: والله لسمعت أبا موسى يذكر هذا عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: والله الذي لا إله غيره، ثلاث مرات.
رواه الطبراني في الكبير والأوسط وفيه فرات بن السائب وهو ضعيف قاله الهيثمي في المجمع.
.
عن عبد الله بن بريدة عن أبيه قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما منكم من احد إلا سيخلوا الله به يوم القيامة ليس بينه وبينه حجاب ولا ترجمان .
اعتقاد أهل السنة ج: ص: وأخرجه ابن خزيمة في التوحيد بسند صحيح .
.
عن أبي رزين قال قلت يا رسول الله أنرى ربنا يوم القيامة قال نعم قال وما آية ذلك في خلقه قال أليس كلكم ينظر إلى القمر ليلة البدر وإنما هو خلق من خلق الله الله أعظم وأجل أخرجه أحمد وأبو داود وابن ماجه والطبراني وابن أبي عاصم.
.
عن بن عمر قال قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إن أدنى أهل الجنة منزلة لمن ينظر في ملكه مسيرة ألفي عام يرى أقصاه كما يراه أدناه وإن أرفعهم منزلة لمن ينظر في وجه الله تعالى كل يوم مرتين في اعتقاد أهل السنة ج: ص: وأخرجه أحمد و الترمذي والآجري .
.
عن عمار رضي الله عنه قال سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم قال:اللهم إني أسألك بعلمك الغيب وقدرتك على الخلق احييني ما علمت الحياة لي خيرا وتوفني إذا كانت لي الوفاة خيرا اللهم وأسألك كلمة الحلم في الغضب والرضا وأسألك القصد في الفقر والغنى وأسألك نعيما لا ينفذ وأسألك قرة عين لا تنقطع وأسألك برد العيش بعد الموت وأسألك لذة النظر إلى وجهك وأسألك الشوق إلى لقائك في غير ضراء مضرة ولا فتنة مضلة أخرجه أحمد والنسائي وابن أبي شيبة وابن خزيمة وابن حبان والحاكم.

في المخطوطة أيما .
سنن الترمذي: : وأخرجه أيضا أبو داود : وأحمد في المسند : .
وأول الحديث عندهم واللفظ لأبي داود: عن أبي المليح قال: دخل نسوة من أهل الشام على عائشة رضي الله عنها فقالت: ممن أنتم؟ قلن: من أهل الشام قالت: لعلكن من الكورة التي تدخل نساؤها الحمامات؟ قلن: نعم.
قالت: أما إني سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ثم ذكرت الحديث.
باب التيمم عن أبي ذر أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الصعيد الطيب طهور المسلم وإن لم يجد الماء عشر سنين، فإذا وجده فليمسه بشرته فإن ذلك خير .
صححه الترمذي .
وعن جابر قال: خرجنا في سفر فأصاب رجلا منا حجر فشجه في رأسه، ثم احتلم، فسأل أصحابه: هل تجدون لي رخصة في التيمم ؟ فقالوا: ما نجد رخصة وأنت تقدر على الماء.
فاغتسل فمات فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم أخبر بذلك، فقال: قتلوه، قتلهم الله، ألا سألوا إذ لم يعلموا، فإنما شفاء العي السؤال.
إنما كان يكفيه سنن الترمذي : والحديث أخرجه أيضا أبو داود : والنسائي : وأحمد : والحاكم : والبيهقي : والدارقطني : وقال الترمذي عنه: وهذا حديث حسن صحيح.
في المخطوطة: رجل منا حجر.
في المخطوطة: ومات.
أن يتيمم.
ويعصر، أو يعصب على جرحه، ثم يمسح عليه، ويغسل سائر جسده .
رواه أبو داود.
لكن في إسناده من لا يحتج به .
وعن عمرو بن العاص أنه لما بعث في غزوة ذات السلاسل قال: احتلمت في ليلة باردة شديدة البرد، فأشفقت إن اغتسلت أن أهلك، فتيممت ثم صليت بأصحابي صلاة الصبح.
فلما قدمنا على رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكروا ذلك له فقال: يا عمرو صليت بأصحابك وأنت جنب ؟ فقلت: ذكرت قول الله تعالى : ولا تقتلوا في سنن أبي داود: زيادة بعد قوله يعصب شك موسى وهو شيخ أبي داود: واسمه موسى بن عبد الرحمن الأنطاكي.
سنن أبي داود : وسنن الدارقطني : .
قلت: لعله يريد بقوله: في إسناده من لا يحتج به : الزبير بن خريق: فهو قد وثقه ابن حبان وقال عنه الذهبي في الكاشف : وثق وقال عنه في المفتي : : صدوق.
وقال عنه الحافظ في التقريب : : لين الحديث، لكن قال عنه الدارقطني السنن : : ليس بالقوي.
قلت: فمثله إذا عضد يحتج به وخاصة وقد ساق أبو داود هذا الحديث من طريق الأوزاعي أنه بلغه عن عطاء بن أبي رباح عن ابن عباس.... وقال الحافظ في التلخيص : صححه ابن السكن.
وانظر الكلام فيه في التلخيص : فقد ذكر ما فيه الكفاية والله أعلم.
في المخطوطة: اغتسل.
أنفسكم إن الله كان بكم رحيما فتيممت، ثم صليت، فضحك رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يقل شيئا .
رواه أحمد وأبو داود .
وفي حديث أبي ذر قلت: هلك أبو ذر، قال: ما حالك ؟ قلت: كنت أتعرض للجنابة، وليس قربي ماء، فقال: إن الصعيد طهور لمن لم يجد الماء عشر سني .
وعن أبي هريرة: إذا أمرتكم بأمر فأتوا منه ما استطعتم .
أخرجاه.
قال البخاري: أقبل ابن عمر من أرضه بالجرف، فحضرت العصر بمربد النعم، فصلى، ثم دخل المدينة والشمس مرتفعة، سورة النساء: آية .
مسند أحمد : سنن أبي داود : وأخرجه الحاكم : وقد ذكره البخاري مختصرا تعليقا بصيغة التمريض في كتاب التيمم : .
مسند أحمد : وبمعناه سنن أبي داود بأطول : .
وسنن الترمذي : وأخرجه النسائي : والأثرم.
قال في المنتقى: وهذا لفظه.
نيل الأوطار : وسنن الدارقطني : .
في المخطوطة: الصلاة والتصويب من البخاري.
فلم يعد .
وقال الحسن في المريض عنده الماء، ولا يجد من يناوله: يتيمم .
وقال أبو جهيم: أقبل النبي صلى الله عليه وسلم من نحو بئر جمل، فلقيه رجل فسلم عليه، فلم يرد عليه النبي صلى الله عليه وسلم حتى أقبل على الجدار، فمسح بوجهه ويديه ثم رد عليه السلام .
وعن شقيق قال: كنت عند عبد الله وأبي موسى، فقال: يا أبا عبد الرحمن إذا أجنب ولم يجد ماء كيف يصنع ؟ فقال عبد الله: لا يصلي حتى يجد الماء، فقال أبو موسى: فكيف تصنع بقول عمار حين صحيح البخاري: كتاب التيمم : وقد وصله الشافعي ومالك إلا أنه لم يذكر دخوله المدينة : وأخرجه الدارقطني : .
صحيح البخاري: كتاب التيمم تعليقا : وقال الحافظ في الفتح: وصله إسماعيل القاضي في الأحكام من وجه صحيح.
وروى ابن أبي شيبة من وجه آخر عن الحسن وابن سيرين قالا: لا يتيمم ما رجا أن يقدر على الماء في الوقت.
ومفهومه يوافق ما قبله.
انظر الفتح : .
صحيح البخاري: كتاب التيمم : وأخرجه مسلم : وابن خزيمة : والدارقطني : من أربع طرق ورواه عن ابن عمر بلفظه أيضا : وسنن أبي داود : .
في المخطوطة: أجنبت بتاء المخاطبة ومثلها في: تجد تصنع.
قال له النبي صلى الله عليه وسلم: كان يكفيك قال: ألم تر عمر لم يقنع بذلك منه؟ فقال أبو موسى: فدعنا من قول عمار، كيف تصنع بهذه الآية ؟ فما درى عبد الله ما يقول.
فقال: ألو أنا رخصنا لهم في هذا لأوشك إذا برد على أحدهم الماء أن يدعه ويتيمم، فقلت لشقيق: فإنما كره عبد الله لهذا، قال: نعم .
رواهما البخاري .
وفي حديث عمار: فضرب بكفيه ضربة على الأرض، ثم نفضهما وفي رواية ونفخ فيهما، ثم مسح بهما ظهر كفه بشماله أو ظهر شماله بكفه، ثم مسح بهما وجهه وفي رواية فمسح وجهه وكفيه واحدة .
في المخطوطة: ترى.
في المخطوطة لا أوشك.
القائل لشقيق هو الأعمش الراوي عن شقيق هذا الحديث.
صحيح البخاري: كتاب التيمم : والحديث أخرجه مسلم أيضا.
: فهو متفق عليه أيضا، وإن كان اللفظ للبخاري.
وأخرجه أيضا أبو داود : بأطول قليلا مع تقديم وتأخير.
وأخرجه الدارقطني : وابن خزيمة : .
سبق تخريجهما في الفقرتين رقم و .
صحيح البخاري: كتاب التيمم : وأخرجه مسلم بلفظ قريب : .
تنبيه: وقع في رواية البخاري هذه: فضرب بكفه.
ثم نفضها بالإفراد بينما في باقي الروايات: بكفيه كما هنا بالتثنية فتنبه.
وأخرجه أيضا أبو داود : والترمذي مختصرا : والنسائي : وابن ماجه : .
قال أحمد: من قال ضربتين: إنما هو شيء زاده.
قال الخلال: الأحاديث في ذلك ضعاف جدا، ولم يرو منها أصحاب السنن إلا حديث ابن عمر وقال أحمد: ليس بصحيح، وهو عندهم منكر .
في المخطوطة: ضعافا.
قال الترمذي رحمه الله عقب حديث عمار : ما لفظه: وهو قول غير واحد من أهل العلم من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم منهم: علي وعمار وابن عباس وغير واحد من التابعين منهم: الشعبي وعطاء ومكحول قالوا: التيمم ضربة للوجه والكفين.
وبه يقول أحمد وإسحاق.
وقال بعض أهل العلم منهم: ابن عمر وجابر وإبراهيم والحسن قالوا: التيمم ضربة للوجه وضربة لليدين إلى المرفقين.
وبه يقول سفيان الثوري ومالك وابن المبارك والشافعي.
وقد روي هذا الحديث عن عمار في التيمم أنه قال: للوجه والكفين من غير وجه.
اه.
وأما عدم وجود رواية الضربتين في السنن سوى رواية ابن عمر كما يقول الخلال فغير صحيح.
ففي سنن ابن ماجه عقد بابا باسم باب في التيمم ضربتين ثم ساق حديث عمار وفيه: فضربوا بأكفهم التراب، فمسحوا بوجوههم مسحة واحدة ثم عادوا فضربوا بأكفهم الصعيد مرة ........................................................ أخرى فمسحوا بأيديهم.
اه.
: وأخرجه أبو داود أيضا : وقال بعد ذكره من وجه آخر : : وكذلك رواه ابن إسحاق قال فيه: عن ابن عباس وذكر ضربتين كما ذكر يونس أي في الرواية الأولى لحديث عمار وفيه ضربتان ورواه معمر عن الزهري ضربتين، وقال مالك عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن أبيه عن عمار وكذلك قال أبو أويس عن الزهري.... ثم قال: ولم يذكر أحد منهم في هذا الحديث الضربتين إلا من سميت.
اه.
وأما تضعيف أحمد لرواية ابن عمر رضي الله عنهما فهي التي أخرجها أبو داود وقد ساقها بسنده فقال: حدثنا أحمد بن إبراهيم الموصلي أبو علي أخبرنا محمد بن ثابت العبدي أخبرنا نافع... ثم ذكر دخول ابن عمر إلى ابن عباس والحديث الذي مر عن أبي جهيم لكن من روايته نفسه وفيه: ضرب بيديه على الحائط ومسح بهما وجهه ثم ضرب ضربة أخرى فمسح ذراعيه.... الحديث قال أبو داود: سمعت أحمد بن حنبل يقول: روى محمد بن ثابت حديثا منكرا في التيمم قال أبو داود: لم يتابع محمد بن ثابت في هذه القصة على ضربتين عن النبي صلى الله عليه وسلم ورووه من فعل ابن عمر.
اه.
قلت: وقد روى أبو داود هذا الحديث من رواية ابن عمر لكن ليس من طريق محمد بن ثابت.
وذكر فيه: فوضع يده على الحائط ثم مسح وجهه ويديه.
ومحمد بن ثابت: لينه أبو حاتم والنسائي وقال ابن عدي عنه: عامة ما يرويه لا يتابع عليه.
وانظر أحاديث التيمم ضربتان نصب الراية : والتلخيص بذيل الحاكم : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.. وروى أبو داود من حديث أبي سعيد، وقال: ذكر أبي سعيد في هذا غير محفوظ .
وقال الحاكم: على شرطهما، وفيه شاهد قصة الرجلين اللذين تيمما، ثم وجدا الماء في الوقت، فأعاد أحدهما فذكر ذلك للنبي صلى الله عليه وسلم فقال للذي لم يعد: أصبت السنة، وأجزأتك صلاتك، وقال للذي توضأ وأعاد: لك الأجر مرتين .
سنن أبي داود : وفيه: قال أبو داود: وغير ابن نافع يرويه عن الليث عن عميرة بن أبي ناجية عن بكر بن سوادة عن عطاء ابن يسار عن النبي صلى الله عليه وسلم.
قال أبو داود: وذكر أبي سعيد الخدري في هذا الحديث ليس بمحفوظ وهو مرسل.
ثم ساق بسند آخر من طريق ابن لهيعة عن عطاء بن يسار أن رجلين من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم.
بمعناه.
ويريد بالحديث هذا هو قصة الرجلين اللذين تيمما ثم وجدا الماء فتوضأ أحدهما وأعاد الصلاة ولم يعد الآخر.
وهو الحديث الآتي.
سنن أبي داود : وقد رجح إرساله.
والدارمي مسندا : والحاكم : ورواه النسائي كما رواه أبو داود مسندا ومرسلا : ورواه الدارقطني موصولا أيضا : وقال تفرد به عبد الله بن نافع عن الليث بهذا الإسناد متصلا وخالفه ابن المبارك وغيره ثم ذكر سنده إلى عطاء من طريق عبد الرازق عن ابن المبارك.
اه.
وقال الحافظ في التلخيص : وكذا قال الطبراني في الأوسط: لم يروه متصلا إلا عبد الله بن نافع تفرد به المسيبي عنه وقال موسى بن هارون: رفعه وهم من ابن نافع.
قال الحافظ: لكن هذه الرواية رواها ابن السكن في صحيحه من طريق أبي الوليد الطيالسي عن الليث عن عمرو بن الحارث وعميرة بن أبي ناجية جميعا عن بكر بن سوادة موصولا اه.
زاد في نصب الراية : فوصله ما بين الليث وبكر بعمرو بن الحارث وهو ثقة وقرنه بعميرة وأسنده بذكر أبي سعيد.اه.
فبان صحة هذا الحديث والحمد لله.
وفي حديث عائشة: فأدركتهم الصلاة وليس معهم ماء، فصلوا بغير وضوء، فأنزل الله آية التيمم .
أخرجاه .

كلامهم فيها أتم وأجمع وأبين وهذا يعرفه كل عاقل وفاضل ؛ وأما ما لا يعلم بمجرد العقل كالعلوم الإلهية وعلوم الديانات : فهذه مختصة بأهل الملل وهذه منها ما يمكن أن يقام عليه أدلة عقلية ؛ فالآيات الكتابية مستنبطة من الرسالة .
فالرسل هدوا الخلق وأرشدوهم إلى دلالة العقول عليها فهي عقلية شرعية فليس لمخالف الرسول أن يقول هذه لم تعلم إلا بخبرهم ؛ فإثبات خبرهم بها دور ؛ بل يقال بعدالتهم وإرشادهم وتبيينهم للمعقول : صارت معلومة بالعقل والأمثال المضروبة والأقيسة العقلية .
وبهذه العلوم : يعلم صحة ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم وبطلان قول من خالفوه .
النوع الثاني : ما لا يعلم إلا بخبر الرسل فهذا يعلم بوجوه : منها : اتفاق الرسل على الإخبار به من غير تواطؤ ولا اتفاق بينهم فإن المخبر إما أن يكون صادقا خبره مطابقا لمخبره وإما أن لا يكون وإذا لم يكن خبره مطابقا لمخبره : فإما أن يكون متعمدا للكذب وإما أن يكون مخطئا فإذا قدر عدم الخطأ والتعمد : كان خبره صدقا لا محالة .
ومعلوم أنه إذا أخبر واحد عن علوم طويلة فيها تفاصيل كثيرة : لا يمكن في العادة خطؤهم وأخبر غيره قبل ذلك مع الجزم بأنهما لم يتواطآ ولا يمكن أن يقال إنه يمكن الكذب في مثل ذلك : أفاد خبرهما العلم وإن لم يعلم حالهما فلو ناجى رجلا بحضرة رجال وحدث بحديث طويل فيه أسرار تتعلق به وفي رجل بتلك الأمور الأسرار ثم جاء آخر قد علمنا أنه لم يتفق مع المخبر الأول فأخبر عن تلك المناجاة والأسرار مثل ما أخبر به الأول : جزمنا قطعا بصدقهما .
ومعلوم أن موسى أخبر بما أخبر به قبل أن يبعث محمد صلى الله عليه وسلم وقبل أن يبعث المسيح .
ومعلوم أيضا لكل من كان عالما بحال محمد صلى الله عليه وسلم أنه نشأ بين قوم أميين لا يقرءون كتابا ولا يعلمون علوم الأنبياء وأنه لم يكن عندهم من يعلم ما في التوراة والإنجيل ونبوة الأنبياء .
وقد أخبر محمد صلى الله عليه وسلم من توحيد الله وصفاته وأسمائه وملائكته وعرشه وكرسيه وأنبيائه ورسله وأخبارهم وأخبار مكذبيهم : بنظير ما يوجد في كتب الأنبياء من التوراة وغيرها .
فمن تدبر التوراة والقرآن : علم أنهما جميعا يخرجان من مشكاة واحدة كما ذكر ذلك النجاشي وكما قال ورقة بن نوفل : هذا هو الناموس الذي كان يأتي موسى .
ولهذا قرن الله تعالى بين التوراة والقرآن في مثل هذا في قوله : لولا أوتي مثل ما أوتي موسى أولم يكفروا بما أوتي موسى من قبل إلى قوله : إن كنتم صادقين وقالت الجن : إنا سمعنا كتابا أنزل من بعد موسى مصدقا لما بين يديه الآية .
وقال : أفمن كان على بينة من ربه ويتلوه شاهد منه ومن قبله كتاب موسى إماما ورحمة وقال : وما قدروا الله حق قدره إذ قالوا ما أنزل الله على بشر من شيء قل من أنزل الكتاب الذي جاء به موسى نورا وهدى للناس إلى قوله : وهذا كتاب أنزلناه مبارك مصدق الذي بين يديه .
فهذه الطريقة : كل من علم ما جاء به موسى والنبيون قبله وبعده وما جاء به محمد صلى الله عليه وسلم علم علما يقينا أنهم كلهم مخبرون عن الله صادقون في الإخبار وأنه يمتنع والعياذ بالله خلاف الصدق من خطأ وكذب .
ومن الطرق : الطرق الواضحة القاطعة المعلومة إلى قيام الساعة بالتواتر من أحوال أتباع الأنبياء وأحوال من كذبهم وكفر بهم حال نوح وقومه وهود وقومه وصالح وقومه وحال إبراهيم وقومه وحال موسى وفرعون وحال محمد صلى الله عليه وسلم وقومه .
وهذا الطريق قد بينها الله في غير موضع من كتابه كقوله : كذبت قبلهم قوم نوح والأحزاب من بعدهم إلى قوله : فكيف كان عقاب وقال : وإن يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وقوم لوط وأصحاب مدين وكذب موسى إلى قوله : فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة إلى قوله : أفلم يسيروا في الأرض فتكون لهم قلوب يعقلون بها أو آذان يسمعون بها وقوله وإنكم لتمرون عليهم مصبحين وبالليل أفلا تعقلون وقال إن في ذلك لآيات للمتوسمين .
فبين أنه تارك آثار القوم المعذبين للمشاهدة ويستدل بذلك على عقوبة الله لهم وقال تعالى : وكم أهلكنا من القرون الآيتين .
فذكر طريقين يعلم بهما ذلك .
أحدهما : ما يعاين ويعقل بالقلوب .
والثاني : ما يسمع .
فإنه قد تواتر عند كل أحد حال الأنبياء ومصدقهم ومكذبهم وعاينوا من آثارهم ما دل على أنه سبحانه عاقب مكذبهم وانتقم منه وأنهم كانوا على الحق الذي يحبه ويرضاه وأن من كذبهم كان على الباطل الذي يغضب الله على أهله وأن طاعة الرسل طاعة لله ومعصيتهم معصية لله .
ومن الطرق أيضا أن يعلم ما تواتر من معجزاتهم الباهرة وآياتهم القاهرة وأنه يمتنع أن تكون المعجزة على يد مدعي النبوة وهو كذاب من غير تناقض ولا تعارض كما هو مبسوط ؛ في غير هذا الموضع .
ومن الطرق : أن الرسل جاءوا من العلوم النافعة والأعمال الصالحة بما هو معلوم عند كل عاقل لبيب ولا ينكره إلا جاهل غاو .
وهذه الفتيا لا تسع البسط الكثير فإذا تبين صدقهم وجب التصديق في كل ما أخبروا به .
ووجب الحكم بكفر من آمن ببعض وكفر ببعض .
والله سبحانه وتعالى أعلم .
والحمد لله رب العالمين وصلى الله على محمد وآله وصحبه أجمعين .
سئل شيخ الإسلام أبو العباس بن تيمية قدس الله روحه : عن الروح هل هي قديمة أو مخلوقة ؟ وهل يبدع من يقول بقدمها أم لا ؟ وما قول أهل السنة فيها وما المراد بقوله عز وجل : قل الروح من أمر ربي ؟ هل المفوض إلى الله تعالى أمر ذاتها أو صفاتها أو مجموعهما ؟ بينوا ذلك من الكتاب والسنة .
فأجاب رضي الله عنه : الحمد لله رب العالمين ، روح الآدمي مخلوقة مبدعة باتفاق سلف الأمة وأئمتها وسائر أهل السنة وقد حكى إجماع العلماء على أنها مخلوقة غير واحد من أئمة المسلمين مثل محمد بن نصر المروزي الإمام المشهور الذي هو أعلم أهل زمانه بالإجماع والاختلاف أو من أعلمهم .
وكذلك أبو محمد بن قتيبة قال في كتاب اللقط لما تكلم على خلق الروح قال : النسم الأرواح .
قال : وأجمع الناس على أن الله خالق الجثة وبارئ النسمة أي خالق الروح .
وقال أبو إسحاق بن شاقلا فيما أجاب به في هذه المسألة سألت رحمك الله عن الروح مخلوقة أو غير مخلوقة قال : هذا مما لا يشك فيه من وفق للصواب إلى أن قال : والروح من الأشياء المخلوقة وقد تكلم في هذه المسألة طوائف من أكابر العلماء والمشايخ وردوا على من يزعم أنها غير مخلوقة .
وصنف الحافظ أبو عبد الله بن منده في ذلك كتابا كبيرا في الروح والنفس وذكر فيه من الأحاديث والآثار شيئا كثيرا ؛ وقبله الإمام محمد بن نصر المروزي وغيره والشيخ أبو يعقوب الخراز وأبو يعقوب النهرجوري والقاضي أبو يعلى وغيرهم ؛ وقد نص على ذلك الأئمة الكبار واشتد نكيرهم على من يقول ذلك في روح عيسى بن مريم لا سيما في روح غيره كما ذكره أحمد في كتابه في الرد على الزنادقة والجهمية فقال في أوله : الحمد لله الذي جعل في كل زمان فترة من الرسل بقايا من أهل العلم يدعون من ضل إلى الهدى ويصبرون منهم على الأذى يحيون بكتاب الله الموتى ويبصرون بنور الله أهل العمى ؛ فكم من قتيل لإبليس قد أحيوه وكم من ضال تائه قد هدوه فما أحسن أثرهم على الناس وأقبح أثر الناس عليهم ينفون عن كتاب الله تحريف الغالين ؛ وانتحال المبطلين وتأويل الجاهلين الذين عقدوا ألوية البدعة وأطلقوا عقال الفتنة ؛ فهم مختلفون في الكتاب ؛ مخالفون للكتاب ؛ متفقون على مخالفة الكتاب ؛ يقولون على الله ؛ وفي الله ؛ وفي كتاب الله بغير علم يتكلمون بالمتشابه من الكلام ويخدعون جهال الناس بما يشبهون عليهم فنعوذ بالله من فتن المضلين وتكلم على ما يقال : إنه متعارض من القرآن إلى أن قال : وكذلك الجهم وشيعته دعوا الناس إلى المتشابه من القرآن والحديث وأضلوا بشرا كثيرا فكان مما بلغنا من أمر الجهم عدو الله : أنه كان من أهل خراسان من أهل الترمذ وكان صاحب خصومات وكلام كان أكثر كلامه في الله فلقي أناسا من المشركين يقال لهم السمنية فعرفوا الجهم فقالوا له نكلمك فإن ظهرت حجتنا عليك دخلت في ديننا وإن ظهرت حجتك علينا : دخلنا في دينك .
فكان مما كلموا به الجهم أن قالوا : ألست تزعم أن لك إلها ؟ قال الجهم : بلى : فقالوا له : فهل رأيت إلهك ؟ قال : لا .
قالوا : فهل سمعت كلامه ؟ قال : لا .
قالوا : فهل شممت له رائحة ؟ قال : لا .
قالوا له : فوجدت له مجسا ؟ قال : لا .
قالوا : فما يدريك أنه إله ؟ قال : فتحير الجهم فلم يدر من يعبد أربعين يوما ثم إنه استدرك حجة مثل حجة زنادقة النصارى وذلك أن زنادقة النصارى يزعمون أن الروح الذي في عيسى هو روح الله من ذاته فإذا أراد أن يحدث أمرا دخل في بعض خلقه فتكلم على لسان خلقه فيأمر بما شاء وينهى عما شاء وهو روح غائب عن الأبصار .
فاستدرك الجهم حجة مثل هذه الحجة فقال للسمني : ألست تزعم أن فيك روحا ؟ قال بلى .
قال : فهل رأيت روحك ؟ قال : لا .
قال : فهل سمعت كلامه ؟ قال : لا .
قال : فوجدت له حسا ومجسا ؟ قال : لا .
قال : كذلك الله لا يرى له وجه ولا يسمع له صوت ولا يشم له رائحة وهو غائب عن الأبصار ولا يكون في مكان دون مكان .
وساق الإمام أحمد الكلام في القرآن و الرؤية وغير ذلك إلى أن قال : ثم إن الجهم ادعى أمرا فقال : إنا وجدنا آية في كتاب الله تدل على القرآن أنه مخلوق فقلنا : أي آية ؟ قال : قول الله : إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم وروح منه وعيسى مخلوق .
فقلنا إن الله منعك الفهم في القرآن عيسى تجري عليه ألفاظ لا تجري على القرآن لأنه يسميه مولودا وطفلا وصبيا وغلاما يأكل ويشرب وهو مخاطب بالأمر والنهي يجري عليه الوعد والوعيد ثم هو من ذرية نوح ومن ذرية إبراهيم ولا يحل لنا أن نقول في القرآن ما نقول في عيسى هل سمعتم الله يقول في القرآن ما قال في عيسى ؟ ولكن المعنى في قول الله : إنما المسيح عيسى ابن مريم رسول الله وكلمته ألقاها إلى مريم فالكلمة التي ألقاها إلى مريم حين قال له : كن ؛ فكان عيسى بكن وليس عيسى هو الكن ولكن بالكن كان فالكن من الله قول وليس الكن مخلوقا .
وكذب النصارى والجهمية على الله في أمر عيسى وذلك أن الجهمية قالوا : عيسى روح الله وكلمته إلا أن الكلمة مخلوقة وقالت النصارى : عيسى روح الله من ذات الله وكلمة الله من ذات الله كما يقال : إن هذه الخرقة من هذا الثوب .
وقلنا نحن : إن عيسى بالكلمة كان وليس هو الكلمة .
قال : وقول الله : وروح منه يقول من أمره كان الروح فيه كقوله : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه يقول من أمره وتفسير روح الله : أنها روح بكلمة الله خلقها الله كما يقال : عبد الله وسماء الله فقد ذكر الإمام أحمد : إن زنادقة النصارى هم الذين يقولون : إن روح عيسى من ذات الله وبين أن إضافة الروح إليه إضافة ملك وخلق كقولك : عبد الله وسماء الله ؛ لا إضافة صفة إلى موصوف فكيف بأرواح سائر الآدميين ؟ وبين أن هؤلاء الزنادقة الحلولية يقولون بأن الله إذا أراد أن يحدث أمرا دخل في بعض خلقه .
وقال الشيخ أبو سعيد الخراز أحد أكابر المشايخ الأئمة من أقران الجنيد فيما صنفه في أن الأرواح مخلوقة وقد احتج بأمور منها : لو لم تكن مخلوقة لما أقرت بالربوبية .
وقد قال لهم حين أخذ الميثاق وهم أرواح في أشباح : كالذر ألست بربكم قالوا بلى شهدنا وإنما خاطب الروح مع الجسد وهل يكون الرب إلا لمربوب ؟ قال : ولأنها لو لم تكن مخلوقة ما كان على النصارى لوم في عبادتهم عيسى ولا حين قالوا : إنه ابن الله وقالوا : هو الله .
قال : ولأنه لو كان الروح غير مخلوق ما دخلت النار ولأنها لو كانت غير مخلوقة لما حجبت عن الله ولا غيبت في البدن ولا ملكها ملك الموت ولما كانت صورة توصف ؛ ولأنها لو لم تكن مخلوقة لم تحاسب ولم تعذب ولم تتعبد ولم تخف ولم ترج .
ولأن أرواح المؤمنين تتلألأ وأرواح الكفار سود مثل الحمم .
وقال صلى الله عليه وسلم أرواح الشهداء في حواصل طير خضر ترتع في الجنة وتأوي في فناء العرش .
وأرواح الكفار في برهوت .
وقال الشيخ أبو يعقوب النهرجوري : هذه الأرواح من أمر الله مخلوقة .
خلقها الله من الملكوت كما خلق آدم من التراب وكل عبد نسب روحه إلى ذات الله أخرجه ذلك إلى التعطيل والذين نسبوا الأرواح إلى ذات الله هم أهل الحلول الخارجون إلى الإباحة وقالوا إذا صفت أرواحنا من أكدار نفوسنا فقد اتصلنا ؛ وصرنا أحرارا ووضعت عنا العبودية وأبيح لنا كل شيء من اللذات من النساء والأموال وغير ذلك .
وهم زنادقة هذه الأمة وذكر عدة مقالات لها وللزنادقة .
قلت : واعلم أن القائلين بقدم الروح صنفان : صنف من الصابئة الفلاسفة يقولون : هي قديمة أزلية لكن ليست من ذات الرب كما يقولون ذلك : في العقول والنفوس الفلكية ويزعم من دخل من أهل الملل فيهم أنها هي الملائكة .
وصنف من زنادقة هذه الأمة وضلالها من المتصوفة والمتكلمة والمحدثة يزعمون أنها من ذات الله وهؤلاء أشر قولا من أولئك وهؤلاء جعلوا الآدمي نصفين : نصف لاهوت وهو روحه .
ونصف ناسوت وهو جسده : نصفه رب ونصفه عبد .
وقد كفر الله النصارى بنحو من هذا القول في المسيح فكيف بمن يعم ذلك في كل أحد ؟ حتى في فرعون : وهامان وقارون وكل ما دل على أن الإنسان عبد مخلوق مربوب وأن الله ربه وخالقه ومالكه وإلهه فهو يدل على أن روحه مخلوقة .
فإن الإنسان عبارة عن البدن والروح معا بل هو بالروح أخص منه بالبدن وإنما البدن مطية للروح كما قال أبو الدرداء .
إنما بدني مطيتي فإن رفقت بها بلغتني وإن لم أرفق بها لم تبلغني .
وقد رواه ابن منده وغيره عن ابن عباس قال : لا تزال الخصومة يوم القيامة بين الخلق حتى تختصم الروح والبدن فتقول الروح للبدن : أنت عملت السيئات : فيقول البدن للروح : أنت أمرتني ؛ فيبعث الله ملكا يقضي بينهما ؛ فيقول : إنما مثلكما كمثل مقعد وأعمى دخلا بستانا ؛ فرأى المقعد فيه ثمرا معلقا ؛ فقال للأعمى : إني أرى ثمرا ولكن لا أستطيع النهوض إليه وقال الأعمى : لكني أستطيع النهوض إليه ولكني لا أراه ؛ فقال له المقعد : تعال فاحملني حتى أقطفه ؛ فحمله وجعل يأمره فيسير به إلى حيث يشاء فقطع الثمرة ؛ قال الملك : فعلى أيهما العقوبة ؟ فقالا عليهما جميعا قال فكذلك أنتما .
وأيضا فقد استفاضت الأحاديث عن النبي صلى الله عليه وسلم بأن الأرواح تقبض وتنعم وتعذب ويقال لها : اخرجي أيتها الروح الطيبة كانت في الجسد الطيب : اخرجي أيتها الروح الخبيثة كانت في الجسد الخبيث ويقال للأولى أبشري بروح وريحان ويقال للثانية : أبشري بحميم وغساق وآخر من شكله أزواج .
وأن أرواح المؤمنين تعرج إلى السماء وأن أرواح الكفار لا تفتح لها أبواب السماء .
وفي صحيح مسلم عن عبد الله بن شقيق عن أبي هريرة رضي الله عنه قال : إذا خرجت روح المؤمن تلقاها ملكان يصعدان بها قال حماد فذكر من طيب ريحها وذكر المسك ؛ قال فيقول أهل السماء : روح طيبة جاءت من قبل الأرض صلى الله عليك وعلى جسد كنت تعمرينه ؛ فينطلق به إلى ربه ؛ ثم يقول : انطلقوا به إلى آخر الأجل ؛ قال : وإن الكافر إذا خرجت روحه قال حماد وذكر من نتنها وذكر لعنا فيقول أهل السماء : روح خبيثة جاءت من قبل الأرض قال فيقال : انطلقوا به إلى آخر الأجل .
قال أبو هريرة رضي الله عنه فلما ذكر رسول الله صلى الله عليه وسلم النتن رد على أنفه ريطة كانت عليه .
وفي حديث المعراج الصحيح أن النبي صلى الله عليه وسلم رأى آدم وأرواح بنيه عن يمينه وشماله قال رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما علونا السماء فإذا رجل عن يمينه أسودة وعن شماله أسودة قال فإذا نظر قبل يمينه ضحك وإذا نظر قبل شماله بكى قال : مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح قال قلت : يا جبريل من هذا ؟ قال : هذا آدم صلى الله عليه وسلم وهذه الأسودة عن يمينه وشماله نسم بنيه فأهل اليمين أهل الجنة والأسودة التي عن شماله أهل النار فإذا نظر قبل يمينه ضحك وإذا نظر قبل شماله بكى .
وقد ثبت أيضا أن أرواح المؤمنين والشهداء وغيرهم في الجنة قال الإمام أحمد في رواية حنبل أرواح الكفار في النار وأرواح المؤمنين في الجنة والأبدان في الدنيا يعذب الله من يشاء ؛ ويرحم بعفوه من يشاء وقال عبد الله بن أحمد : سألت أبي عن أرواح الموتى : أتكون في أفنية قبورها ؟ أم في حواصل طير ؟ أم تموت كما تموت الأجساد ؟ فقال قد روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : نسمة المؤمن إذا مات طائر تعلق في شجر الجنة حتى يرجعه الله إلى جسده يوم يبعثه .
وقد روي عن عبد الله بن عمرو أنه قال : أرواح المؤمنين في أجواف طير خضر كالزرازير يتعارفون فيها ويرزقون من ثمرها قال : وقال بعض الناس : أرواح الشهداء في أجواف طير خضر تأوي إلى قناديل في الجنة معلقة بالعرش .
وقد روى مسلم في صحيحه عن مسروق قال : سألنا عبد الله يعني ابن مسعود عن هذه الآية : ولا تحسبن الذين قتلوا في سبيل الله أمواتا بل أحياء عند ربهم يرزقون فقال : أما إنا قد سألنا عن ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال : إن أرواحهم في جوف طير خضر لها قناديل معلقة بالعرش تسرح في الجنة حيث تشاء ؛ ثم تأوي إلى تلك القناديل فاطلع عليهم ربك اطلاعة فقال : هل تشتهون شيئا ؟ فقالوا : أي شيء نشتهي ونحن نسرح في الجنة حيث نشاء ؟ ففعل بهم ذلك ثلاث مرات فلما رأوا أنهم لن يتركوا من أن يسألوا قالوا : يا رب نريد أن ترد أرواحنا في أجسادنا حتى نقتل في سبيلك مرة أخرى فلما رأى أن ليس لهم حاجة تركوا .
وقد قال الله تعالى : يا أيتها النفس المطمئنة ارجعي إلى ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي وادخلي جنتي فخاطبها بالرجوع إلى ربها وبالدخول في عباده ودخول جنته وهذا تصريح بأنها مربوبة .
والنفس هنا هي الروح التي تقبض وإنما تتنوع صفاتها كما قال النبي صلى الله عليه وسلم في الحديث الصحيح لما ناموا عن صلاة الفجر في السفر قال : إن الله قبض أرواحنا حيث شاء وردها حيث شاء وفي رواية قبض أنفسنا حيث شاء وقال تعالى : الله يتوفى الأنفس حين موتها والتي لم تمت في منامها فيمسك التي قضى عليها الموت والمقبوض المتوفى هي الروح كما في صحيح مسلم عن أم سلمة قالت : دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على أبي سلمة وقد شق بصره فأغمضه ثم قال : إن الروح إذا قبض تبعه البصر فضج ناس من أهله فقال : لا تدعوا على أنفسكم إلا بخير فإن الملائكة يؤمنون على ما تقولون ثم قال : اللهم اغفر لأبي سلمة وارفع درجته في المهديين واخلفه في عقبه في الغابرين واغفر لنا وله يا رب العالمين وأفسح له في قبره ونور له فيه .
وروى مسلم أيضا عن أبي هريرة قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم ألم تروا أن الإنسان إذا مات شخص بصره قالوا : بلى .
قال : فكذلك حين يتبع بصره نفسه فسماه تارة روحا وتارة نفسا .
وروى أحمد بن حنبل وابن ماجه .
عن شداد بن أوس قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا حضرتم موتاكم فأغمضوا البصر ؛ فإن البصر يتبع الروح وقولوا خيرا فإنه يؤمن على ما يقول أهل الميت .
ودلائل هذا الأصل وبيان مسمى الروح والنفس وما فيه من الاشتراك كثير لا يحتمله هذا الجواب وقد بسطناه في غير هذا الموضع .
فقد بان بما ذكرناه أن من قال : إن أرواح بني آدم قديمة غير مخلوقة فهو من أعظم أهل البدع الحلولية الذين يجر قولهم إلى التعطيل بجعل العبد هو الرب وغير ذلك من البدع الكاذبة المضلة .
وأما قوله تعالى قل الروح من أمر ربي فقد قيل إن الروح هنا ليس هو روح الآدمي وإنما هو ملك في قوله يوم يقوم الروح والملائكة صفا وقوله : تعرج الملائكة والروح إليه وقوله : تنزل الملائكة والروح فيها بإذن ربهم .
وقيل : بل هو روح الآدمي والقولان مشهوران وسواء كانت الآية تعمهما أو تتناول أحدهما فليس فيها ما يدل على أن الروح غير مخلوقة لوجهين : أحدهما أن الأمر في القرآن يراد به المصدر تارة ويراد به المفعول تارة أخرى وهو المأمور به ؛ كقوله تعالى : أتى أمر الله فلا تستعجلوه وقوله : وكان أمر الله قدرا مقدورا وهذا في لفظ غير الأمر ؛ كلفظ الخلق والقدرة والرحمة والكلمة وغير ذلك .
ولو قيل إن الروح بعض أمر الله أو جزء من أمر الله .
ونحو ذلك مما هو صريح في أنها بعض أمر الله ؛ لم يكن المراد بلفظ الأمر إلا المأمور به لا المصدر ؛ لأن الروح عين قائمة بنفسها ؛ تذهب وتجيء وتنعم وتعذب وهذا لا يتصور أن يكون مسمى مصدر أمر يأمر أمرا .
وهذا قول سلف الأمة وأئمتها وجمهورها .
ومن قال من المتكلمين إن الروح عرض قائم بالجسم ؛ فليس عنده مصدر أمر يأمر أمرا .
والقرآن إذا سمي أمر الله فالقرآن كلام الله والكلام اسم مصدر كلم يكلم تكليما وكلاما وتكلم تكلما وكلاما .
فإذا سمي أمرا بمعنى المصدر كان ذلك مطابقا لا سيما والكلام نوعان : أمر وخبر .
أما الأعيان القائمة بأنفسها فلا تسمى أمرا لا بمعنى المفعول به وهو المأمور به كما سمي المسيح كلمة لأنه مفعول بالكلمة وكما يسمى المقدور قدرة والجنة رحمة والمطر رحمة في مثل قوله : فانظر إلى آثار رحمة الله كيف يحيي الأرض بعد موتها وفي قول النبي صلى الله عليه وسلم فيما يرويه عن ربه أنه قال للجنة : أنت رحمتي أرحم بك من شئت وقوله : إن الله خلق الرحمة يوم خلقها مائة رحمة ونظائر ذلك كثيرة وهذا جواب أبي سعيد الخراز قال : فإن قيل : قد قال تعالى : قل الروح من أمر ربي وأمره منه قيل أمره تعالى هو المأمور به المكون بتكوين المكون له .
وكذلك قال ابن قتيبة في كتاب المشكل : أقسام الروح فقال : هي روح الأجسام التي يقبضها الله عند الممات والروح جبريل .
قال تعالى : نزل به الروح الأمين وقال : وأيدناه بروح القدس أي جبريل .
والروح فيما ذكره المفسرون ملك عظيم من ملائكة الله تعالى يقوم وحده فيكون صفا وتقوم الملائكة صفا وقال تعالى : ويسألونك عن الروح قل الروح من أمر ربي قال : ونسب الروح إلى الله لأنه بأمره أو لأنه بكلمته .
والوجه الثاني : أن لفظة من في اللغة قد تكون لبيان الجنس كقولهم .
باب من حديد .
وقد تكون لابتداء الغاية كقولهم .
خرجت من مكة فقوله تعالى قل الروح من أمر ربي ليس نصا في أن الروح بعض الأمر ومن جنسه بل قد تكون لابتداء الغاية إذ كونت بالأمر وصدرت عنه وهذا معنى جواب الإمام أحمد في قوله .
وروح منه حيث قال : وروح منه يقول : من أمره كان الروح منه كقوله : وسخر لكم ما في السماوات وما في الأرض جميعا منه ونظير هذا أيضا قوله .
وما بكم من نعمة فمن الله .
فإذا كانت المسخرات والنعم من الله ولم تكن بعض ذاته بل منه صدرت لم يجب أن يكون معنى قوله في المسيح .
روح منه .
أنها بعض ذات الله .
ومعلوم أن قوله : وروح منه أبلغ من قوله : الروح من أمر ربي فإذا كان قوله وروح منه لا يمنع أن يكون مخلوقا ولا يوجب أن يكون بعضا له فقوله : الروح من أمر ربي أولى بأن لا يمنع أن يكون مخلوقا ولا يوجب أن يكون ذلك بعضا له بل ولا بعضا من أمره .
وهذا الوجه يتوجه إذا كان الأمر هو الأمر الذي هو صفة من صفات الله فهذان الجوابان كل منهما مستقل ويمكن أن يجعل منهما جواب مركب فيقال : قوله : الروح من أمر ربي إما أن يراد بالأمر المأمور به أو صفة لله تعالى وإن أريد به الأول أمكن أن تكون الروح بعض ذلك فتكون مخلوقة .
وإن أريد بالأمر صفة الله كان قوله الروح من أمر ربي كقوله وروح منه وقوله : جميعا منه ونحو ذلك .
وإنما نشأت الشبهة حيث ظن الظان أن الأمر صفة لله قديمة وأن روح بني آدم بعض تلك الصفة ولم تدل الآية على واحد من المقدمتين والله سبحانه أعلم .
وقد يجيء اسم الروح في القرآن بمعنى آخر كقوله : وكذلك أوحينا إليك روحا من أمرنا وقوله : كتب في قلوبهم الإيمان وأيدهم بروح منه ونحو ذلك .
فالقرآن الذي أنزله الله كلامه ولكن ليس الكلام في هذا مما يتعلق بالسؤال.
وأما قول السائل هل المفوض إلى الله أمر ذاتها أو صفاتها أو مجموعهما ؟ فليس هذا من خصائص الكلام في الروح ؛ بل لا يجوز لأحد أن يقفو ما ليس له به علم ولا يقول على الله ما لا يعلم .
قال تعالى : ولا تقف ما ليس لك به علم إن السمع والبصر والفؤاد كل أولئك كان عنه مسئولا .
وقال تعالى .
قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون .
وقال تعالى : ألم يؤخذ عليهم ميثاق الكتاب أن لا يقولوا على الله إلا الحق وقد قالت الملائكة لما قال لهم : أنبئوني بأسماء هؤلاء إن كنتم صادقين قالوا سبحانك لا علم لنا إلا ما علمتنا إنك أنت العليم الحكيم وقد قال موسى للخضر : هل أتبعك على أن تعلمني مما علمت رشدا وقال الخضر لموسى لما نقر العصفور في البحر : ما نقص علمي وعلمك من علم الله إلا كما نقص هذا العصفور من هذا البحر .
وليس في الكتاب والسنة أن المسلمين نهوا أن يتكلموا في الروح بما دل عليه الكتاب والسنة لا في ذاتها ولا في صفاتها وأما الكلام بغير علم فذلك محرم في كل شيء ولكن قد ثبت في الصحيحين عن ابن مسعود أن النبي صلى الله عليه وسلم كان في بعض سكك المدينة فقال بعضهم .
سلوه عن الروح .
وقال بعضهم لا تسألوه فيسمعكم ما تكرهون قال فسألوه وهو متكئ على العسيب فأنزل الله هذه الآية .
فبين بذلك أن ملك الرب عظيم وجنوده وصفة ذلك وقدرته أعظم من أن يحيط به الآدميون وهم لم يؤتوا من العلم إلا قليلا فلا يظن من يدعي العلم أنه يمكنه أن يعلم كل ما سئل عنه ولا كل ما في الوجود فما يعلم جنود ربك إلا هو .
سئل الشيخ رحمه الله : عن قائل يقول : إن لم يتبين لي حقيقة ماهية الجن وكنه صفاتهم ؛ وإلا فلا أتبع العلماء في شيء .
فأجاب : أما كونه لم يتبين له كيفية الجن وماهياتهم ؛ فهذا ليس فيه إلا إخباره بعدم علمه لم ينكر وجودهم ؛ إذ وجودهم ثابت بطرق كثيرة غير دلالة الكتاب والسنة فإن من الناس من رآهم وفيهم من رأى من رآهم وثبت ذلك عنده بالخبر واليقين .
ومن الناس من كلمهم وكلموه ومن الناس من يأمرهم وينهاهم ويتصرف فيهم : وهذا يكون للصالحين وغير الصالحين ولو ذكرت ما جرى لي ولأصحابي معهم : لطال الخطاب .
وكذلك ما جرى لغيرنا ؛ لكن الاعتماد على الأجوبة العلمية يكون على ما يشترك الناس في علمه لا يكون بما يختص بعلمه المجيب إلا أن يكون الجواب لمن يصدقه فيما يخبر به .

وأرسل أخاه فافتتح له اليمن.
وسار بعض عسكره فافتتح له بعض بلاد إفريقية.
ثم لم يزل أمره في ارتقاء، وملكه في ارتفاع، إلى أن كسر الفرنج نوبة حطين، وأسر ملوكهم.
ثم افتتح طبرية، وعكا، وبيروت، وصيدا، ونابلس، والناصرة، وقيسارية، وصفورية، والشقيف، والطور، وحيفا، ومعليا، والفولة، وغيرها من البلاد المجاورة لعكا، وسبسطية التي يقال لها قبر زكريا، وتبنين، وجبيل، وعسقلان، وغزة، وبيت المقدس.
ثم نازل صور مدة أشهر، فلم يقدر عليها وترحل عنها، وافتتح هونين، وكوكب، وأنطرسوس، وجبلة، وبكسرائيل، واللاذقية، وصهيون، وقلعة العيذو، وقلعة الجماهرية، وبلاطنس، والشغر، وبكاس، وسرمانية، وبرزية، ودربساك، وبغراس، وكانا كالجناحين لأنطاكية.
ثم عقد هدنة مع إبرنس إنطاكية، ثم افتتح الكرك، والشوبك، وصفد، والشقيف المنسوب إلى أرنون.
وحضر مصافات عدة ذكرت سائرها في الحوادث، رحمه الله تعالى وأسكنه جنته بفضله.
مواليد السنة وفي سنة تسع ولد: تقي الدين إسماعيل بن أبي اليسر، والكمال عبد العزيز بن عبد، والتاج مظفر بن عبد الكريم الحنبلي، والشهاب محمد بن يعقوب بن أبي الدنية، والزين أحمد بن أبي الخير سلامة، والنجيب محاسن بن الحسن السلمي، والزكي إسرائيل بن شقير، والعلامة عز الدين عبد الرزاق بن رزق الله الرسعني، وسعد الله بن أبي الفضل التنوخي البزاز، والشيخ زين الدين الزواوي، وعبد الرحمن بن أحمد بن ناصر بن طغان الطريفي، والجمال محمد بن عبد الحق بن خلف، وإمام الدين محمد بن عمر بن الحسن الفارسي، وقاضي القضاة صدر الدين أحمد بن سني الدولة.
وفيات سنة تسعين وخمسمائة حرف الألف أحمد بن إسماعيل بن يوسف.
أبو الخير الطالقاني القزويني، الفقيه الشافعي، الواعظ، رضي الدين، أحد الأعلام.
ولد سنة اثنتي عشرة وخمسمائة بقزوين.
وتفقه على الفقيه أبي بكر بن أبي ملكداذ بن علي العمركي، ثم ارتحل إلى نيسابور.
وتفقه على محمد بن يحيى الفقيه حتى برع في المذهب.
وسمع الكثير من: أبيه، ومن: أبي الحسن بن علي الشافعي القزويني، وأبي عبد الله محمد بن الفضل الراوي، وزاهر الشحامي، وعبد المنعم بن القشيري، وعبد الغافر بن إسماعيل الفارسي، وعبد الجبار الخواري، وهبة الله بن سهل السيدي، وأبي نصر محمد بن عبد الله الأرغياني، ووجيه بن طاهر.
وسمع بالطابران من: محمد بن المنتصر المتوثي: وببغداد من: أبي الفتح بن البطي.
ودرس ببلده مدة، ثم درس ببغداد في سنة بضع وخمسين ووعظ، وخلع عليه، وعاد إلى بلده، ثم قدمها قبل السبعين وخمسمائة.
ودرس بالنظامية.
قال ابن النجار: كان رئيس أصحاب الشافعي، وكان إماما في المذهب، والخلاف، والأصول، والتفسير، والوعظ.
حدث بالكتب الكبار ك صحيح مسلم ، مسند إسحاق ، و تاريخ نيسابور للحاكم، و السنن الكبير للبيهقي و دلائل النبوة و البعث والنشور له أيضا.
وأملى عدة مجالس، ووعظ، ونفق كلامه على الناس، وأقبلوا عليه لحسن سمته، وحلاوة منطقه، وكثرة محفوظاته.
ثم قدم ثانيا، وعقد مجلس الوعظ، وصارت وجوه الدولة ملتفتة إليه، وكثر التعصب له من الأمراء والخواص، وأحبه العوام.
وكان يجلس بالنظامية، وبجامع القصر، ويحضر مجلسه أمم.
ثم ولي تدريس النظامية سنة تسع وستين، وبقي مدرسها إلى سنة ثمانين وخمسمائة، ثم عاد إلى بلده.
وكان كثير العبادة والصلاة، دائم الذكر، قليل المأكل.
وكان مجلسه كثير الخير، مشتملا على التفسير، والحديث، والتفقه، وحكايات الصالحين من غير سجع، ولا تزويق عبارة ولا شعر.
وهو ثقة في روايته.
وقيل إنه كان له في كل يوم ختمة مع دوام الصوم.
وقيل إنه يفطر على قرص واحد.
وقال ابن الدبيثي: أملي عدة مجالس، وكان مقبلا على الخير، كثير الصلاة، له يد باسطة في النظر، واطلاع على العلوم، ومعرفة بالحديث.
وكان جماعة للفنون، رحمه الله.
رجع إلى بلده سنة ثمانين، فأقام بها مشتغلا بالعبادة إلى أن توفي في محرم سنة تسعين.
وقال الحافظ عبد العظيم: حكى عنه غير واحد أنه كان لا يزال لسانه رطبا من ذكر الله.
توفي في الثالث والعشرين من المحرم.
وأنبأني ابن البزوري أنه أول من تكلم بالوعظ بباب بدر الشريف.
قلت: هو مكان كان يحضر فيه وعظه الإمام المستضيء من وراء حجاب، وتحضر الخلائق، فكان يعظ فيه القزويني مرة، وابن الجوزي مرة.
وقد روى عنه مسند إسحاق بن راهويه أبو البقاء لإسماعيل بن محمد المؤدب البغدادي.
وروى عنه: ابن الدبيثي، ومحمد بن علي بن أبي سهل الواسطي، والموفق عبد اللطيف بن يوسف، وبالغ في الثناء عليه، وقال: كان يعمل في اليوم والليلة، ما يعجز المجتهد عن عمله في شهر، ولما ظهر التشيع في زمان ابن الصاحب التمس العامة منه يوم عاشوراء على المنبر أن يلعن يزيد فامتنع، ووثبوا عليه بالقتل مرات، فلم يرع، ولا زل له لسان ولا قدم، وخلص سليما.
وسافر إلى قزوين.
قال: وفي أيام مجد الدين ابن الصاحب صارت بغداد بالكرخ، وجماعة من الحنابلة تشيعوا، حتى إن ابن الجوزي صار يسجع ويلغز، إلا رضي الدين القزويني، فإنه تصلب في دينه وتشدد.
قلت ورخه في هذه السنة ابن الدبيثي، والزكي المنذري.
وورخه ابن النجار سنة تسع وثمانين في المحرم، ورواه عن ولده أبي المناقب محمد بن أحمد رحمه الله.
أحمد بن عبد الله.
أبو العباس الشافعي، الواعظ، فخر الدين بن فويرة.
قدم دمشق ووعظ بها، وبمصر.
وحصل له قبول تام.
وكان حلو الإيراد.
توفي في شوال.
أحمد بن محمد بن أحمد بن علي.
أبو بكر الإصبهاني، الجورتاني، الحنبلي الحمامي.
سمع من: سعيد بن أبي الرجاء الصيرفي، وغيره.
وتوفي قبل والده بأيام أو بأشهر.
أحمد بن يوسف بن محمد بن أحمد بن علي.
أبو العباس بن المأمون الهاشمي العباسي، المأموني.
نقيب العباسيين.
ببغداد، ويعرف بابن الزوال.
توفي ببغداد في صفر؛ وله سماع نازل من أبي بكر محمد بن ذكر الإصبهاني.
إبراهيم بن عبد الله بن إبراهيم بن يعقوب بن أحمد.
أبو اسحاق الأنصاري، البلنسي، المحدث، نزيل الإسكندرية، يعرف بابن الجمش.
رحل وحج واستوطن الإسكندرية، فأكثر الكتبة عن : السلفي، وبدر الحبشي، وأبي طاهر بن عوف.
وخطه كيس مغربي، رفيع.
نسخ شيئا كثيرا، وزهد فيما بعد وتنسك، وأقبل على شأنه.
وكان ينفق في الشهر أقل من درهمين يتقنع بها.
وكان حافظا، فهما، متيقظا.
توفي في آخر السنة في ذي الحجة، وقيل في السابع والعشرين من ذي العقدة.
إبراهيم بن مسعود بن حسان.
أبو اسحاق الضرير، الرصافي، النحوي المعروف بالوجيه الذكي.
أخذ العربية عن مصدق بن شبيب النحوي.
وتوفي شابا في جمادى الأولى.
وكان قد برع في الأدب.
حرف التاء تميم بن سلمان بن معالي.
أبو كامل العبادي، الربعي، ربيعة الفرس، الأزجي.
حدث عن: أبي الكرم الشهرزوري.
روى عنه: تميم البندنيجي، وابن خليل.
حرف الجيم جاكير الزاهد.
أحد شيوخ العراق.
كان كبير القدر، صاحب أحوال، وكرامات، واتباع، وسنة، وعبادة، وله أصحاب مشهورون فيهم دين وتعبد.
بلغني أنه صحب الشيخ علي الهيتي.
وتوفي في هذا العام أو بعده بسنة رحمه الله.
وذكر لي الشيخ شعيب التركماني أحد من اختصي وخدم بيت الشيخ في صباه، أن اسم الشيخ جاكير محمد بن دشم الكردي الحنبلي، وأنه لم يتزوج، ثم ذكر لي عنه كرامات، وأن زاويته وضريحه بقرية راذان، وهي على بريد من سامرا.
وأن أخاه الشيخ قعد في السجد بعده، ثم بعده ابنه الغرس.
ثم ولي المشيخة بعد الغرس ولده محمد، ثم ولده الآخر أحمد.
ثم جلس في المسجد بعد أحمد ابنه علي بن أحمد، وهو حي، وفيه مخالطة للتتار، مخلط على نفسه، كثير الخباط، وقد ابيض رأسه ولحيته وهو في آخر الكهولة.
حرف الحاء حازم بن علي بن هبة الله.
أبو القاسم ابن الكناني، الواسطي، المعروف بابن أبي الدبس.
سمع: أبا علي الفارقي، وابن شيراز.
وببغداد من: إسماعيل بن السمرقندي.
وقرأ على سبط الخياط.
سمع منه: ابن الدبيثي، وقال: مات بواسط في ربيع الأول سنة تسعين.
حرف الزاي زكريا بن عمر بن أحمد.
أبو الوليد الأنصاري، الخزرجي، القرطبي.
روى عن: أبي الحسن بن موهب، وأبي القاسم بن ورد، وأبي بكر بن العربي، وغيرهم بالإجازة.
حرف السين سلامة بن عبد الباقي بن سلامة.
العلامة أبو الخير الأنباري النحوي المقرىء الضرير، نزيل مصر، والمتصدر بجامع عمرو.
له تصانيف شرح المقامات .
وروى عن: أبي الكرم السروري، وسعد الخير.
وعنه: عبد الوهاب بن وردان.
ولد سنة ثلاث وخمسمائة.
ومات رحمه الله في ذي الحجة عن ثمان وثمانين سنة.
سلمان بن يوسف بن علي بن الحسن.
أبو نصر وأبو محمد البغدادي، الطحان، النعيمي، البزاز، المعروف جدهم بابن صاحب الذهيبة.
ولد سنة ثلاث وخمسمائة، وسمع من: هبة الله بن الحصين، وأبي السعود أحمد بن المجلي، وأبي بكر الأنصاري.
أخذ عنه: عمر بن علي القرشي، ومحمد بن مشق، ويوسف بن خليل، وآخرون.
وقد حدث هو وأبوه، وجده، وجد أبيه.
وكان يسكن بسكة النعيمية، محلة ببغداد.
وتوفي في الثاني والعشرين من ربيع الآخر.
حرف الطاء طغريل شاه بن أرسلان شاه ين طغريل بن محمد بن ملكشاه.
السلطان، آخر الملوك السلجوقية سوى صاحب الروم.
وطغريل هذا هو الذي خرج على الخليفة الناصر لدين الله، وخافه أهل بغداد، فسار وزير الخليفة ابن يونس في جيش بغداد فالتقاه بأرض همذان، فانهزم جيش الخليفة، وأسر الوزير، كما ذكرنا في الحوادث.
ثم إن خوارزم شاه كاتب الخليفة وطلب منه أن يسلطنه ويقلده، ففعل.
وسار خارزم شاه بعساكره، وقصد طغريل، فكان المصاف بينهما على الري، فقتل طغريل، وقطع رأسه، وبعث به إلى بغداد، فدخلوا به على رمح، وكوساته مشققة، وسنجقه منكس.
وكان من أحسن الناس صورة، فيه إقدام وشجاعة زائدة.
وكان عدد الملوك السلجوقية نيفا مضرين ملكا، أولهم طغرلبك الذي أعاد القائم إلى بغداد، وقطع دعوة بني عبيد بعد أن خطب لهم مدة أشهر، وآخرهم هذا.
ومدة دولتهم مائة وستون سنة.
ويقال طغرل بحذف الياء، والله أعلم.
ومن أخباره أنه أقيم في السلطنة بعد موت والده، وكان أتابكه البهلوان هو الكل، فمات، وكبر طغريل، فالتفت عليه الأمراء، وكلب السلطنة من الخليفة، وأن يأتي إلى بغداد كآبائه، ويأمر وينهي.
ثم آل أمره إلى أن ظفر به قزل أخو البلهوان وسجنه؛ ثم خلص، وعاث في البلاد، وتملك همذان، وغيرها.
وكان خوارزم شاه قد سار إلى الري، واستولى عليها ورجع إلى بلاده، فقصدها طغريل في أول هذه السنة وأغار عليها، فجمع خوارزم شاه جيوشه، وسار إليه وانضم إليه قتلغ إينانج ولد البلهوان ابن الدكز، فلما سمع طغريل بقدومهما كانت له عساكر متفرقة، فلم يقف لجمعها، فقيل له: هذا ما هو مصلحة، والأولى أن يجمع العساكر.
فما التفت لفرط شجاعته، والتقاهم وحمل بنفسه، وشق العساكر، فأحاطوا به، ورموه عن جواده، وقتل في الرابع والعشرين من ربيع الأول.

والمعنى : وإن وجد مدين معسر فأمهلوه في أداء دينه إلى الوقت سالذي يتمكن فيه من سداد ما عليه من ديون ، ولا تكونوا كأهل الجاهلية الذين كان الواحد منهم إذا كان له دين على شخص وحل موعد الدين طالبه بشدة وقال له : إما أن تقضي وإما أن تربي أي تدفع زيادة على أصل الدين .
و كان هنا الظاهر أنها تامة بمعنى وجد أو حدث ، فتكتفى بفاعلها كسائر الأفعال .
وقيل يجوز أن تكون ناقصة واسمها ضمير مستكن فيها يعود إلى المدين وإن لم يذكر وذلك على قراءة ذا عسرة بالنصب وقوله : فنظرة الفاء جواب الشرط .
ونظرة خبر لمبتدأ محذوف أي فالأمر أو فالواجب أو مبتدأ محذوف الخبر أي فعليكم نظرة .
ثم حبب سبحانه إلى عباده التصدق بكل أو ببعض ما لهم من ديون على المدينين المعسرين فقال تعالى : وأن تصدقوا خير لكم إن كنتم تعلمون .
أي : وأن تتركوا للمعسر كل أو بعض ما لكم عليه من ديون وتتصدقوا بها عليه ، فإن فعلكم هذا يكون أكثر ثوابا لكم من الأنظار .
وجواب الشرط في قوله : إن كنتم تعلمون محذوف .
أي إن كنتم تعلمون أن هذا التصدق خير لكم فلا تتباطؤا في فعله ، بل سارعوا إلى تنفيذه فإن التصدق بالدين على المعسر ثوابه جزيل عند الله تعالى .
وقد أورد بعض المفسرين جملة من الأحاديث النبوية التي تحض على إمهال المعسر ، والتجاوز عما عليه من ديون .
ومن ذلك ما أخرجه مسلم في صحيحه عن أبي قتادة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من نفس عن غريمه أو محا عنه كان في ظل العرش يوم القيامة .
وروى الطبراني عن أسعد بن زرارة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من سره أن يظله الله يوم لا ظل إلا ظله فليسير مع معسر أو ليضع عنه .
وروى الإمام أحمد عن ابن عمر قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أراد أن تستجاب دعوته وأن تكشف كربته فليفرج عن معسر .
ثم ساق سبحانه في ختام حديثه على الربا آية كريمة ذكر الناس فيها بزوال الدنيا وفناء ما فيها من أموال ، وبالاستعداد للآخرة وما فيها من حساب فقال تعالى : واتقوا يوما ترجعون فيه إلى الله ثم توفى كل نفس ما كسبت وهم لا يظلمون .
أي : واحذروا أيها المؤمنون يوما عظيما في أهواله وشدائده ، وهو يوم القيامة الذي تعودون فيه إلى خالقكم فيحاسبكم على أعمالكم ، ثم يجازي سبحانه كل نفس بما كسبت من خير أو شر بمقتضى عدله وفضله ، ولا يظلم ربك أحدا .
فالآية الكريمة تعقيب حكيم يتناسب كل التناسب مع جو المعاملات والأخذ والعطاء ، حتى يبتعد الناس عن كل معاملة لم يأذن بها الله تعالى .
قال الآلوسي : أخرج غير واحد عن ابن عباس أن هذه الآية هي آخر ما نزل على رسول صلى الله عليه وسلم من القرآن : واختلف في مدة بقائه بعدها .
فقيل : تسع ليال .
وقيل : سبعة أيام .
وقيل : واحد وعشرين يوما .
وروى أنه قال : اجعلوها بين آيات الربا وآية الدين .
هذا ، والمتدبر في هذه الآيات التي وردت في موضع الربا ، يراها قد نفرت منه تنفيرا شديدا ، وتوعدت متعاطية بأشد العقوبات ، وشبهت الذين يأكلونه بتشبيهت تفزع منها النفوس ، وتشمئز منها القلوب ، وحضت المؤمنين على أن يلتزموا في معاملاتهم ما شرعه الله لهم ، وأن يتسامحوا مع المعسرين ويتصدقوا عليهم بما يستطيعون التصدق به .
وقد تكلم الفقهاء وبعض المفسرين عن الربا وأقسامه وحكمه تحريمه كلاما مستفيضا ، قال بعضهم : الربا قسمان : ربا النسيئة ، وربا الفضل .
فربا النسيئة : هو الذي كان معروفا بين العرب في الجاهلية ، وهو أنهم كانوا يدفعون المال على أن يأخذوه في موعد معين ، فإذا حل الأجل طولب المدين برأس المال كاملا ، فإن تعذر الأداء زادوا في الحق وفي الأجل .
وكان ابن عباس في أول الأمر لا يحرم إلا ربا النسيئة وكان يجوز ربا الفضل اعتمادا على ما روى من أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إنما الربا في النسيئة ولكن لما تواتر عنده الخبر بأن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الحنطة بالحنطة مثلا بمثل يدا بيد رجع عن قوله .
لأن قوله صلى الله عليه وسلم : إنما الربا في النسيئة محمول على اختلاف الجنس فإن النسيئة حينئذ تحرم ويباح التفاضل كبيع الحنطة بالشعير .
تحرم فيه النسيئة ويباح التفاضل .
ولذلك وقع الاتفاق على تحريم الربا في القسمين : أما ربا النسيئة فقد ثبت تحريمه بالقرآن كما في قوله تعالى : وأحل الله البيع وحرم الربا .
وأما ربا الفضل فقد ثبت تحريمه بالحديث الصحيح الذي رواه عبادة ابن الصامت أن النبي صلى الله عليه وسلم قال : الذهب بالذهب ، والفضة بالفضة ، والبر بالبر ، والشعير بالشعير والتمر بالتمر .
والملح بالملح .
مثلا بمثل ، سواء بسواء ، يدا بيد ، فإذا اختلفت هذه الأصناف فبيعوا كيف شئتم إذا كانت يدا بيد .
وقد اشتهرت رواية هذا الحديث حتى صارت مسلمة عند الجميع .
وجمهور العلماء على أن الحرمة ليست مقصورة على هذه الأشياء الستة ، بل تتعداها إلى غيرها مما يتحد معها في العلة وقد فسر بعضهم هذه العلة باتحاد الجنس والقدر .
.
.
ومن الحكم التي ذكرت في أسباب تحريم الربا : أنه يقتضي أخذ مال الغير بدون عوض ، ويؤدي إلى امتناع أصحاب الأموال عن تحمل المشاق في الكسب والتجارة والصناعة ، وإلى استغلال حاجة المحتاج أسوأ استغلال وكل ذلك يفضي إلى إشاعة روح التباغض والتخاصم والتحاسد بين أفراد المجتمع كما سبق أن أشرنا .
ومن الأحاديث الشريفة التي وردت في التحذير من تعاطي الربا ما رواه الشيخان عن أبي هريرة أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اجتنبوا السبع الموبقات أي المهلكات قالوا : يا رسول الله وما هن؟ قال : الشرك بالله ، والسحر ، وقتل النفس التي حرم الله إلا بالحق ، وأكل الربا وأكل مال اليتيم ، والتولي يوم الزحف ، وقذف المحصنات المؤمنات الغافلات .
وأخرج مسلم في صحيحه عن جابر بن عبيد الله قال : لعن رسول الله صلى الله عليه وسلم آكل الربا وموكله وكاتبه وشاهديه .
وبعد أن أمر سبحانه المؤمنين أن يسارعوا في التصدق على المحتاجين ، وأن يجتنبوا الربا والمرابين ، وبين لهم أن أموالهم تزكو وتنمو بالإنفاق في وجوه الخير ، وتمحق وتذهب بتعاطي الربا ، بعد أن وضح كل ذلك ساق لهم آية جامعة ، متى اتبعوا توجيهاتها استطاعوا أن يحفظوا أموالهم بأفضل طريق ، وأشرف وسيلة ، وأن يصونوها عن الهلاك والضياع عندما يعطي أحدهم أخاه شيئا من المال على سبيل الدين أو القرض الحسن المنزه عن الربا .
استمع إلى القرآن وهو يتكلم عن أحكام الدين وعن أحكام بعض المعاملات التجارية الحاضرة فيقول : ياأيها الذين آمنوا إذا تداينتم .
.
.
يا أيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه وليكتب بينكم كاتب بالعدل ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا فإن كان الذي عليه الحق سفيها أو ضعيفا أو لا يستطيع أن يمل هو فليملل وليه بالعدل واستشهدوا شهيدين من رجالكم فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهداء أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى ولا يأب الشهداء إذا ما دعوا ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا إلا أن تكون تجارة حاضرة تديرونها بينكم فليس عليكم جناح ألا تكتبوها وأشهدوا إذا تبايعتم ولا يضار كاتب ولا شهيد وإن تفعلوا فإنه فسوق بكم واتقوا الله ويعلمكم الله والله بكل شيء عليم قال ابن كثير : قوله تعالى : ياأيها الذين آمنوا إذا تداينتم بدين إلى أجل مسمى فاكتبوه هذا إرشاد منه تعالى لعباده المؤمنين إذا تعاملوا بمعاملات مؤجلة أن يكتبوها ليكون ذلك أحفظ لمقدارها وميقاتها وأضبط للشاهد فيها ، وقد نبه على ذلك في آخر الآية حيث قال : ذلكم أقسط عند الله وأقوم للشهادة وأدنى ألا ترتابوا وروى البخاري عن ابن عباس أنه قال : أشهد أن السلف المضمون إلى أجل مسمى قد أحله الله وأذن فيه ثم قرأ ياأيها الذين آمنوا إذا تداينتم .
الآية .
وثبت في الصحيحين عن ابن عباس قال : قدم النبي صلى الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار السنة والسنتين والثلاث فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم من أسلف فليسلف في كيل معلوم ووزن معلوم إلى أجل معلوم .
ومعنى تداينتم : تعاملتم بالدين وداين بعضكم بعضا .
وحقيقة الدين كما يقول القرطبي عبارة عن كل معاملة كان أحد العوضين فيها نقدا والآخر في الذمة نسيئة ، فإن العين عند العرب ما كان حاضرا ، والدين ما كان غائبا .
والأجل في اللغة هو الوقت المضروب لانقضاء الأمد ، وأجل الإنسان هو الوقت المحدد لانقضاء عمره .
وأجل الدين هو الوقت المعين لأدائه في المستقبل .
وأصله من التأخير ، يقال : أجل الشيء يأجل إذا تأخر والآجل نقيض العاجل .
والمعنى : يأيها الذين آمنوا إذا عامل بعضكم بعضا بالدين إلى وقت معين فاكتبوا هذا الدين ، لأن في هذه الكتابة حفظا له ، وضبطا لمقداره ، ومنعا للتنازع من أن يقع بينكم .
قال صاحب الكشاف : فإن قلت : هلا قيل : إذا تدانيتم إلى أجل مسمى ، وأي حاجة إلى ذكر الدين؟ قلت : ذكر لفظ الدين ليرجع الضمير إليه في قوله : فاكتبوه إذ لو لم يذكر لوجب أن يقال : فاكتبوا الدين ، فلم يكن النظم بذلك الحسن ، ولأنه أبين لتنويع الدين إلى مؤجل وحال .
فإن قلت : ما فائدة قوله : مسمى قلت : ليعلم أن من حق الأجل أن يكون معلوما كالتوقيت بالسنة والأشهر والأيام .
ولو قال : إلى الحصاد أو الدياس أو رجوع الحاج لم يجز لعدم التسمية .
وجمهور العلماء على أن الأمر في قوله فاكتبوه للندب ، ولأن الله تعالى قد قال بعد ذلك فإن أمن بعضكم بعضا فليؤد الذي اؤتمن أمانته ولأن النبي صلى الله عليه وسلم لم يلزم الدائنين بكتابه ديونهم ، ولا المدنيني بأن يكتبوها .
وقال الظاهرية : إن الأمر هنا للوجوب ، ومن لم يفعل ذلك كان آتما ، لأن الأصل في الأمر أنه للوجوب .
.
وقوله : وليكتب بينكم كاتب بالعدل بيان لكيفية الكتابة المأمور بها وتعيين من يتولاها عقب الأمر بها على سبيل الإجمال .
أي : عليكم أيها المؤمنون إذا تعاملتم بالدين إلى أجل معين أن تكتبوا هذا الدين ، وليتول الكتابة بينكم شخص يجيدها وعنده فقهها وعلمها ، بأن يكون على معرفة بشروط العقود وتوثيقها ، وما يكون من الشروط موافقا لشريعة الإسلام وما يكون منها غير موافق ، وعلى هذا الكاتب أن يلتزم الحق مع الدائن والمدين في كتابته ، لأن الله تعالى يقول : ولا يجرمنكم شنآن قوم على ألا تعدلوا اعدلوا هو أقرب للتقوى فالجملة الكريمة تحض المتعاملين بالدين أن يختاروا لكتابته شخصا تتوفر فيه إجادة الكتابة ، والخبرة بشروط العقود وتوثيقها ، كما تتوفر فيه الاستقامة وتحري الحق .
ومفعول يكتب محذوف ثقة بانفهامه أي وليكتب بينكم الكتابة كاتب بالعدل .
والتقييد بالظرف بينكم للإيذان بأنه ينبغي للكاتب ألا يسمح لنفسه بأن ينفرد به أحد المتعاقدين ، لأن في هذا الانفراد تهمة يجب أن يربأ بنفسه عنها .
والجار والمجرور وهو بالعدل متعلق بمحذوف صفة لكاتب أي : وليكن المتصدي للكتابة من شأنه أن يكتب بالسوية من غير ميل إلى أحد الجانبين .
أو متعلق بالفعل يكتب .
أي : وليكتب بالحق .
ثم نهى الله تعالى من كان قادرا على الكتابة عن الامتناع متى دعى إليها فقال : ولا يأب كاتب أن يكتب كما علمه الله فليكتب .
أي : ولا يمتنع كاتب من أن يكتب للمتداينين ديونهما بالطريقة التي علمه الله إياها أن يتحرى بالعدل والحق في كتابته ، وأن يلتزم فيها ما تقتضيه أحكام الشريعة الإسلامية .
فالكاف في قوله تعالى : كما علمه الله نعت لمصدر محذوف والتقدير : فليكتب كتابة مثل ما علمه الله تعالى بمعنى أن يلتزم الحق والعدل فيها .
ويجوز أن تكون الكاف للتعليل فيكون المعنى : لا يمتنع عن الكتابة لأنه كما علمه الله إياها ويسرها له ونفعه بها ، فعليه أن ينفع غيره بها ، فهو كقوله تعالى : وأحسن كمآ أحسن الله إليك وفي الحديث الشريف إن من الصدقة أن تعين صانعا أو تصنع لأخرق وفي حديث آخر : من كتم علما يعلمه ألجمه الله بلجام من نار يوم القيامة .
وقوله : فليكتب تفريع على قوله ولا يأب كاتب أي : فليكتب الكتابة التي علمه الله إياها فهو توكيد للأمر المستفاد من قوله : ولا يأب كاتب .
ويجوز أن يكون توكيدا للأمر الصريح في قوله : وليكتب بينكم كاتب بالعدل .
قال القرطبي : واختلف الناس في وجوب الكتابة على الكاتب والشهادة على الشاهد .
فقال الطبريك : واجب على الكاتب إذا أمر أن يكتب .
وقال الحسن : ذلك واجب عليه في الموضع الذي لا يقدر فيه على كاتب غيره فيضر صاحب الدين إن امتنع ، فإن كان كذلك فهو فريضة ، وإن قدر على كاتب غيره فهو في سعة إذا قام بها غيره .
وإلى هنا تكون الآية الكريمة قد قررت مبدأ الكتابة في الدين ، وبينت كيفية الكتابة ، وأشارت إلى إجادة الكاتب لها ، ونهته عن الامتناع عنها إذا دعى إليها .
ثم انتقلت الآية بعد ذلك إلى بيان من يتولى الإملاء فقال تعالى : وليملل الذي عليه الحق وليتق الله ربه ولا يبخس منه شيئا .
والإملالل معناه الإملاء .
فهما لغتان معناهما واحد .
وقد جاء القرآن باللغتين قال تعالى : وقالوا أساطير الأولين اكتتبها فهي تملى عليه بكرة وأصيلا أي : وعلى المدين الذي عليه الدين وقد التزم بأدائه أن يمل على الكاتب هذا الدين ، وذلك ليكون إملاؤه إقرارا به وبالحقوق التي عليه الوفاء بها .
وعليه كذلك أن يراقب الله تعالى في إملائه فلا ينقص من الدين الذي عليه شيئا ، لأن هذا الإنقاص ظلم حرمه الله تعالى .
وقد أمر الله تعالى بأن يكون الذي يملي على الكاتب هو المدين لأنه هو المكلف بأداء مضمون الكتابة ، ولأنه بإملائه يكون قد أقر على نفسه بما عليه ، ولأنه لو أفلس الدائن فربما يزيد في الدين ، أو يملي شيئا ليس محل اتفاق بينه وبين المدين ، ولأن المدين في الغالب في موقف ضعيف فأعطاه الله تعالى حق الإملاء على الكاتب حتى لا يغبن من الدائن .
فأنت ترى أن الله تعالى قد مكن المدين من الإملاء على الكاتب حتى تكون الكتابة تحت سمعه وبصره وباختياره ، ولكنه في الوقت نفسه أوجب عليه أمرين : تقوى الله وعدم الانقاص من الدين الذي عليه ، وإن ذلك لتشريع عادل حكيم لا ظلم فيه لا للدائن ولا للمدين .
ثم بين سبحانه الحكم فيما إذا كان الذي عليه الدين لا يحسن الإملاء فقال تعالى : فإن كان الذي عليه الحق وهو المدين سفيها أي جاهلا بالإملاء أو ناقص العقل ، أو متلافا مبذرا لا يحسن تدبير أمره .
أو ضعيفا بأن يكون صبيا أو شيخا تقدمتبه الشيخوخة .
أو لا يستطيع أن يمل هو بأن يكون عييا أو أخرس أو لا خبرة له بإملاء أمثال هذه المكاتبات .
فليملل وليه بالعدل أي فعلى ولي أمره أو من يهمه شأنه ولا يرضى له أن يضيع حقه أن يتولى الإملاء الحق والعدل فيما يكلف به .
وبعد هذا البيان الحكيم عن الكتابة وأحكامها في شأن الديون ، انتقل القرآن إلى الحديث عن الإشهاد فقال تعالى : واستشهدوا شهيدين من رجالكم أي : اطلبوا شاهدين عدلين من الرجال ليشهدوا على ما يجري بينكم من معاملات مؤجلة ، لأن هذا الإشهاد يعطي الديون والكتابة توثيقا وتثبيتا ، والسين التاء في قوله : واستشهدوا للطلب .
قال الآلوسي : وفي اختيار صيغة المبالغة في شهيدين للإيماء إلى من تكررت منه الشهادة ، فهو علام بها مقتدر على أدائها وكأن فيه رمزا إلى العدالة ، لأنه لا يتكرر ذلك من الشخص عند الحكام إلا وهو مقبول عندهم ولعله لم يقل رجلين لذلك .
والأمر للندب أو للوجوب على الخلاف على ذلك .
وقوله : من رجالكم متعلق بقوله : واستشهدوا ومن لابتداء الغاية ويجوز أن يكون متعلقا بمحذوف صفة لشهيدين ومن للتبعيض ، أي من رجالكم المسلمين الأحرار فإن الكلام في معاملتهم .
ثم بين سبحانه الحكم إذا لم يتيسر شاهدان من الرجال فقال : فإن لم يكونا رجلين فرجل وامرأتان ممن ترضون من الشهدآء .
وقوله : ممن ترضون متعلق بمحذوف على أنه صفة لرجل وامرأتان .
أي فإن لم يتيسر رجلان للشهادة فليشهد رجل وامرأتان كائنون مرضيون عندكم بعدالتهم .
وهذا الوصف وإن كان في جميع الشهود إلا أنه ذكر هنا للتشديد في اعتباره ، لأن اتصاف النساء به قد لا يتوفر كثيرا .
وقوله : من الشهدآء متلعق بمحذوف حال من الضمير المفعول المقدر في ترضون العائد إلى الموصول : أي فليشهد رجل وامرأتان ممن ترضونهم حال كونهم من بعض الشهداء لعلمكم بعدالتهم ، وثقتكم بهم .
وقوله تعالى : ممن ترضون من الشهدآء أدق في الدالالة على صدق الشهادة من العدالة ، لأن الإنسان العدل قد يكون مرضيا في دينه وخلقه ولكنه قد يتأثر بالمشاهد المؤثرة فتخونه ذاكرته في وقت الحاجة إليها ، أو قد يكون ممن يمنعه منصبه وجاهه ومقامه في الناس من الكذب إلا أنه قد يرتكب بعض المعاصي ، فجاء سبحانه بهذه الجملة الحكيمة لكي يقول للناس .
اختاروا الشهداء من الذين يرتضي قولهم ، ويقيمون الشهادة على وجهها الحق بدون التأثر بأي نوع من أنواع المؤثرات .
هذا ، وشهادة النساء مع الرجال تجوز عند الحنفية في الأموال والطلاق والنكاح والرجعة وكل شيء إلا الحدود والقصاص .
وعند المالكية تجوز في الأموال وتوابعها خاصة ، ولا تقبل في أحكام الأبدان مثل الحدود والقصاص والنكاح والطلاق والرجعة .
ثم بين سبحانه العلة في أن المرأتين تقومان مقام الرجل في الشهادة فقال : أن تضل إحداهما فتذكر إحداهما الأخرى .
وقال القرطبي : معنى تضل تنسي ، والضلال عن الشهادة فإنما هو نسيان جزء منها وذكر جزء ، ويبقى المرء حيران بين ذلك ضلالا .
والمعنى : جعلنا المرأتين بدل رجل واحد في الشهادة ، خشية أن تنسى إحداهما فتذكر كل واحدة منهما الأخرى : إذ المرأة لقوة عاطفتها ، وشدة انفعالها بالحوادث ، قد تتوهم ما لم تر ، فكان من الحكمة أن يكون مع المرأة أخرى في الشهادة بحيث يتذكران الحق فيما بينهما .
والعلة في الحقيقة هي التذكير ، ولكن الضلال لما كان سبباص في التذكير ، نزل منزلة العلة .
وذلك كأن تقول : أعددت السلاح خشية أن يجيء العدو فأدفعه ، فإن العلة هي الدفاع عن النفس ، ولكن لما كان مجئ العدو سببا فيه نزل منزلته .
وكما أمر الله سبحانه الكتاب في أول الآية بعدم الامتناع عن الكتابة أمر الشهود أيضا بعدم الامتناع عن الشهادة فقال تعالى : ولا يأب الشهدآء إذا ما دعوا أي : ولا يمتنع الشهود عن أداء الشهادة وتحملها متى دعوا إليها ، لأن الامتناع عن تحمل الشهادة وأدائها قد يؤدي إلى ضياع الحقوق .
والله تعالى قد شرع الشهادة لإحقاق الحق ، ونشر العدل بين الناس ، فعلى من اشتهروا بالعدالة ووثق الناس بهم أن يؤدوا الشهادة كما أمرهم الله تعالى .
ثم أمر سبحانه بكتابه الدين سواء أكبر الدين أم صغر فقال : ولا تسأموا أن تكتبوه صغيرا أو كبيرا إلى أجله .
السأم : الضجر والملل .
يقال : سئمت الشيء أسأمه وسآمة أي مللته وضجرته .
والمعنى : وعليكم أيها المؤمنون أن لا تملوا من كتابة الدين إلى الوقت المحدد له سواء أكان هذا الدين كبيرا أم صغيرا ، لأن الكتابة في الحالتين أدعى إلى حفظ الحقوق وصيانتها ، وإلى عدم نشوب التنازع أو التخاصم بينكم ، ولأن الدين قد يكون صغيرا في نظر الغني المليء ، إلا أنه كبير في نظر الفقير المعسر ، ولأن التهاون في شأن الدين الصغير قد يؤدي إلى التهاون في شأن الدين الكبير ، لذا وجب عليكم أن تنقادوا لشرع الله وأن تكتبوا ما بينكم من ديون .
والضمير في قوله : أن تكتبوه يعود إلى الدين أو إلى الحق ، وقولهك صغيرا أو كبيرا حالان من الضمير .
أي لا تسأموا أن تكتبوه على كل حال قليلا أو كثيرا ، وقدم الصغير على الكبير اهتماما به وانتقالا من الأدنى إلى الأعلى .
ثم بين سبحانه ثلاث فوائد تعود عليهم إذا ما امتثلوا ما أمرهم الله تعالى به ، فقال : ذلكم أقسط عند الله .
واسم الإشارة ذلكم يعود إلى كل ما سبق ذكره في الآية من الكتابة والإشهاد ومن عدم الامتناع عنهما ، ومن تحرى الحق والعدل .
و أقسط بمعنى أعدل : يقال : أقسط فلان في الحكم يقسط إقساطا إذا عدل فهو مقسط .
قال تعالى : إن الله يحب المقسطين ويقال : هو قاسط إذا جار وظلم .
قال تعالى : وأما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا أي : ذلكم الذي شرعناه لكم في أمر الديون من لكتابة والإشهاد وغيرهما أعدل في علم الله تعالى ، وكل ما كان كذلك فهو الأعدل والأفضل والأحكم في ذاته ، لأنه سبحانه هو الأعلم بما فيه مصلحتكم فاستجيبوا له ، وتلك هي الفائدة الأولى .
أما الفائدة الثانية فهي قوله سبحانه : وأقوم للشهادة ومعنى وأقوم أبلغ في الاستقامة التي هي ضد الاعوجاج .

الألفباء العبرية.
تتألف من صامتا، وقد طور نظام حوالي عام م باستخدام نقاط وشرطات لتشير إلى الصوائت.
وما زالت هذه الإشارات تستعمل إلى الآن، ولكنها مقتصرة على كتب المدارس وكتب الصلاة.
الألفباء السنسكريتية.
وتعرف بالديفانجرية، وهي أقدم أشكال الكتابة في الهند، وقد تم تطويرها في الألفباء الجوبتية، وهي فرع من البراهمية.
ومن الممكن أن لها أصولا آرامية.
وتكتب الألفباء السنسكريتية من اليسار إلى اليمين، وتتألف من صامتا و صائتا.
الألفباء السيريلية.
تطورت في القرن العاشر الميلادي من الألفباء الجلاجوليثيكية التي طورها المنصران سيريل وميثوديوس.
وهذه مستعملة اليوم في كل من بلغاريا وصربيا.
ويجب الإشارة إلى أن اللغتين الصينية واليابانية هما اللغتان الكبيرتان بدون ألفباء؛ إذ تتألفان من عدد لا يحصى من الأشكال التي تمثل كلمات.
أسئلة اذكر الأطوار الخمسة التي مرت بها الكتابة.
كيف كان الناس يتفاهمون قديما؟ ما أقدم ضروب الهجاء؟ أين عثر على أقدم نص يحتوي على الألفباء؟ لم لم يستطع العلماء تتبع العلاقة بين علامات اللغتين الفينيقية والسامية؟ اذكر ثلاثة من المذاهب التي تختلف حول أصل الخط العربي.
ما أصل الخط العربي في رأيك؟ متى جاءت طفرة الخط العربي؟ اذكر بعض خطوط الحرف العربي.
من أول من رتب الأبجدية العربية ترتيبا ألفبائيا؟ الألفباء ألفرد الأكبر الألفباء الصوتية الدولية انظر: الأصوات، علم تصنيف الأصوات .
ألفونسو الثالث عشر ألفية ابن مالك الألفية الألفية في العلوم، تعني أي فترة زمنية طولها عام.
ويستخدم المصطلح عادة للإشارة إلى فترات قبل ميلاد السيد المسيح أو بعده.
وتعرف سنة ميلاد المسيح تقليديا بأنها السنة م.
والحرفان ب.م أي بعد الميلاد ، اختصار لعبارة لاتينية تعريبها أنو دوميني، ومعناها: سنة ميلاد سيدنا، يعني المسيح.
وهي إشارة إلى سنة كذا للميلاد.
وبالتالي فإن الألفية الأولى منذ ميلاد المسيح، هي الفترة الممتدة من سنة م حتى سنة م.
ووفقا لهذه الطريقة في الحساب، فإن سنوات الألفية الثانية، كانت من سنة م إلى سنة م، وبدأت الألفية الثالثة في يناير م.
ويعتقد بعض الناس خطأ بأن الألفية الثالثة بعد ميلاد المسيح بدأت في يناير سنة م.
وهو خطأ يسهل فهمه.
إذ أنه يبدو منطقيا أن تبدأ الألفية عندما يحدث تغيير في الرقم الأول من العدد الذي يشير إلى السنة.
على سبيل المثال، عندما يتغير الرقم من العام م إلى الرقم من عام م.
وهناك في الواقع ألفية تبدأ في يناير م، ولكنها ليست الألفية الثالثة بعد ميلاد المسيح.
فهي على الأحرى ألفية كل السنوات التالية لميلاد المسيح التي تتكون من أربعة أرقام تبدأ بالرقم .
ولأن الألفية هي أي فترة زمنية طولها عام، فإنه يمكن احتساب بدايتها من أي تاريخ.
ألفية ابن مالك إلقاء طعم السمك الألفية المائية انظر: النبات البري في البلاد العربية مجموعة الأعشاب .
ألكسندر السادس ألكسيا الألكسندريت الألكسندريت حجر كريم نادر ذو درجة لمعان عالية.
وهو نوع من معادن الكريزوبريل.
ويميل لون هذه الحجارة في الضوء الطبيعي إلى الأخضر الغامق، لكنه يتلون بالأحمر في معظم أنواع الضوء الصناعي.
ويقوم الصاغة بقطع وصقل الألكسندريت للحصول على أسطح متعددة، مستوية تعرف بالسطيحات.
وتستخدم هذه في صناعة الأقراط والعقود والخواتم والأنواع الأخرى من الجواهر.
ويعتقد بعض الناس أن الألكسندريت أحد جواهر المواليد، أي يجلب الحظ لمواليد شهر يونيو، وهو اعتقاد باطل.
اكتشف الألكسندريت للمرة الأولى في جبال الأورال في روسيا عام م، وينسب اسمه إلى ألكسندر الثاني الذي أصبح فيما بعد قيصرا لروسيا.
ومازال حتى اليوم يتم تعدين هذه الأحجار في روسيا.
ومن الدول الأخرى التي تنتج الألكسندريت البرازيل وبورما وسريلانكا وزامبيا وزمبابوي.
انظر أيضا: الجوهرة.
الله أباد ألم الأسنان، شجرة الألم الألمأو الوجع، إحساس بغيض.
يقرن الناس الألم بالإصابات البدنية أو المرض.
بيد أن الأحاسيس أو العواطف يمكن أن تسبب ألما أيضا.
على سبيل المثال، يمكن أن يسبب الإزعاج توترا مؤلما في عضلات الرقبة.
والألم إحساس شخصي إلى حد كبير؛ إذ إن الإصابة التي تسبب ألما حادا لأحد الأشخاص قد تسبب ألما أخف حدة لشخص آخر.
ويجد الأطباء أنه من الصعوبة قياس الألم، وأن عليهم الاعتماد إلى حد كبير على وصف المريض لإحساسه.
فألم الصداع، على سبيل المثال، لا يوفر دليلا يمكن قياسه، مع أن الذين يعانون من الصداع يتحدثون كثيرا عن ألم حاد.
تحمل الأعصاب إشارات الألم إلى الدماغ على شكل نبضات كهربائية.
ويستجيب الدماغ إلى تلك الإشارات بطرق مختلفة، حسب الموقف.
وفي بعض الحالات، لا يقوم الدماغ بالاستجابة الفورية للإشارات.
على سبيل المثال، قد لا يلاحظ الرياضي المصاب أثناء اللعب أي ألم إلا بعد نهاية المباراة.
وفي مثل هذه الحالات، يهمل الدماغ إشارات الألم، لأنه يركز على أعمال أخرى.
وقد يكون الألم الحاد نذيرا مفيدا، بأن الجسم يعاني من مشكلة فعلية.
وفي معظم الحالات يختفي الألم بعد تصحيح الخلل.
ويشير الأطباء إلى الألم الشديد، قصير الأجل بالألم الحاد، وهو يختلف عن الألم المزمن الذي يدوم وقتا طويلا.
وتنتج بعض أنواع الألم المزمن عن اضطرابات يصعب علاجها بصورة نهائية مثل أنواع معينة من السرطان والتهاب المفاصل.
وفي بعض الحالات يستمر الألم حتى بعد معالجة مسبباته الجسدية.
وهذا النوع من الألم المزمن يقاوم العلاج، وقد يؤدي إلى انهيار عقلي وإدمان العقاقير المخدرة.
ويتعرض بعض الناس لنوع من العمليات الجراحية غير الناجحة في محاولة للسيطرة على هذا الألم الصعب العلاج.
انظر أيضا: الإندورفين؛ المسكن؛ الوخز بالإبر.
ألم الظهر الألم العضلي للالتهاب الدماغ الألم العصبي العرة الخلجة الألم العصبي ألم شديد يحدث على طول العصب، وسببه غير معروف.
وقد يكون الألم محدودا على جزء واحد من العصب، أو قد يمتد على طول أفرع العصب، وقد يحدث طعنات متكررة من الألم في الأسنان، أو الجيوب الأنفية، أو العيون، أو الوجه، أو اللسان أو الحلق.
يحدث هذا الألم غالبا في عصبين قحفيين في الجمجمة.
وأحد العصبين، وهو ثلاثي التوائم، له ثلاثة أفرع تدخل العينين، والوجه، والجيوب الأنفية، والأسنان، والآخر أي اللساني البلعومي يؤدي إلى مؤخرة اللسان والحلق.
يحدث أحيانا خلط بين الألم العصبي وحالتين أخريين هما التهاب العصب واعتلال الجذور العصبية.
لكن هاتين الحالتين تحدثان في أجزاء مختلفة من الجسم.
والتهاب العصب الحقيقي التهاب يتلف العصب بصفة دائمة، بينما الألم العصبي لا يضر العصب.
العرة الخلجة .
نوع من الألم العصبي الشائع بين الكبار.
وتؤثر على العصب ثلاثي التوائم وتسبب ألم الوجه.
وقد تتقلص عضلات الوجه في كل مرة تحدث فيها طعنة من الألم.
ويحدث الألم مباغتا وينطلق في جانب واحد من الوجه.
ويبدأ عادة عند جزء معين من العصب يسمى منطقة الزناد.
وقد ينتشر على طول أفرع العصب، لكنه لا يشمل الأعصاب الأخرى.
وقد يستمر الألم بضع ساعات أو عدة أسابيع ثم يختفي بضعة أشهر أو سنوات، لكنه كثيرا ما يعود.
أما ألم العصب اللساني البلعومي فهو حالة نادرة للغاية، وتؤثر على الحلق ومؤخرة اللسان.
وقد يتم تسكين كلا نوعي الألم باستخدام العقاقير المخدرة، حيث يخدر العصب بحقنة من الكحول.
وفي حالة عدم زوال الألم، فإن العلاج الوحيد هو عملية جراحية لإزالة جزء العصب.
انظر أيضا:التهاب العصب.
الألم العضلي للالتهاب الدماغ الألماس الألم العضلي الليفي الألم العضلي الليفي حالة يتعرض فيها الأشخاص إلى آلام حادة وقاسية تبقى لفترات طويلة في العضلات والأنسجة الرقيقة الأخرى في أجزاء الجسم المختلفة.
وللمرضى الذين يعانون من الألم العضلي الليفي مواضع على أجسادهم تسمى نقاط الإيلام تكون بالغة الحساسية.
ويقوم الأطباء بفحص نقاط الإيلام بالضغط بقوة على أماكن تلك النقاط المعروفة.
ويشعر المرضى الذين يعانون من الألم العضلي الليفي بالألم حتى عند الضغط على أجسامهم بطريقة لا تؤلم من لا يعاني من هذه الحالة.
بالإضافة إلى الألم والوهن، فإن معظم مرضى الألم العضلي الليفي يعانون من مشاكل التعب والأرق.
كما أن الصداع أوجاع الرأس ، وآلام البطن من الأعراض الشائعة.
ويشعر كثير من المرضى بالقلق والاكتئاب أو التوتر.
ويصاب الأفراد الذين تتراوح أعمارهم بين إلى سنة بالألم العضلي الليفي أكثر من غيرهم، والنساء يصبن بالألم العضلي الليفي أكثر من الرجال.
لا تؤكد فحوصات المختبر، أو الأشعة السينية، أو أي إجراء آخر إصابة شخص ما بالألم العضلي الليفي.
وعادة، يقوم الأطباء بتشخيص الحالة من خلال معرفة تاريخ الأعراض بعناية تامة، ومن ثم تحديد أن للمريض نقاط إيلام.
لم يتفق الخبراء حول أسباب الألم العضلي الليفي.
ويعتقد بعض الأطباء أن الحالة تنشأ بصورة رئيسية بسبب اضطرابات المزاج أو الحالة النفسية.
وهؤلاء الخبراء يعتقدون أن الاجهاد والاكتئاب والقلق تسبب الأرق.
ويزيد النوم المتقطع المضطرب الحساسية للألم، وذلك عن طريق تغيير توازن مواد كيميائية في الدماغ والجهاز العصبي تعرف باسم المرسال.
والمواد الكيميائية التي يمكن أن تدخل في تغيير التوازن هما السيروتونين والنورابينفرين.
ويعتقد أطباء آخرون أن اختلال توازن المواد الكيميائية المرسال يحدث أولا، وأن هذا الاختلال في التوازن يؤدي إلى تغيير المزاج أو الحالة النفسية، وعدم النوم، والألم وأعراض أخرى.
إن علاج الألم العضلي الليفي يحتوي غالبا على برنامج تمارين، لأن التمارين تخفض الحساسية للألم وتحسن اللياقة البدنية.
ويوصي الأطباء دائما في وصفاتهم تناول أدوية يطلق عليها مضادات الاكتئاب، التي تعمل على تخفيف الألم، وتساعد على النوم، وتحسن من المزاج أو الحالة النفسية.
كما أن الأطباء ربما يصفون أيضا أدوية معالجة للألم.
ولأن الاجهاد والاكتئاب يسببان الألم العضلي الليفي ويزيدان حدته فإن العلاج النفسي ربما يساعد في التخلص من أعراضه.
الألم العصبي الألم العضلي الليفي الألم العضلي للالتهاب الدماغي النخاعي الألم العضلي للالتهاب الدماغي النخاعي.مرض يصيب كثيرا من البالغين، يعرف أيضا باسم متلازمة التعب المزمن.
وأعراضه تعب شديد أو إعياء قد يعاود المريض دوريا أو يستمر بضعة أشهر أو أكثر.
وخلال هذه الفترات، يفقد المرضى في الغالب القدرة على أداء معظم النشاطات اليومية التي يتوقون إليها.
وتشمل الأعراض العامة الأخرى للمرض آلام العضلات والمفاصل والصداع والتخليط العقلي والكآبة والقلق والنزق.
ويتطلب التشخيص وجود معظم هذه الأعراض واستبعاد الأسباب المحتملة الأخرى.
ولا يعرف سبب الألم العضلي للالتهاب الدماغي النخاعي.
ويربط بعض الباحثين المرض باضطرابات مؤقتة في الوظيفة الطبيعية للكريات اللمفاوية، وهي الخلايا الدموية التي تؤدي الدور الرئيسي في جهاز مناعة الجسم الذي يقاوم العدوى.
كما أن الإجهاد العاطفي أو الجسماني قد يفجر أو يزيد هذه الاضطرابات التي تضعف جهاز المناعة، وبهذا تتمكن فيروسات معينة، تكون ساكنة في الجسم، من أن تصبح فاعلة.
ويعد فيروس إبشتاين بار أحد أمثلة الفيروسات المرتبطة بالألم العضلي للالتهاب الدماغي النخاعي.
انظر: إبشتاين بار، فيروس.
ولكن لم يلاحظ وجود نشاط فيروسي لدى جميع الأشخاص الذين شخصوا على أنهم مصابون بالمرض.
ويعتقد بعض الباحثين أن الألم العضلي للالتهاب الدماغي النخاعي قد ينجم عن عدم توازن مواد ينتجها جهاز المناعة، عندما يقاوم الإجهاد أو الإرهاق أو تهيجات الحساسية.
وما زال علاج المرض في طور التجربة.
وتحاول معظم المعالجات الطبية أن تعيد وظيفة المناعة إلى طبيعتها باستخدام العقاقير.
الألم العضلي الليفي الألماس الاصطناعي الألماس انظر: الماس.
الألماس الألماني، الأدب الألماس الاصطناعي انظر: الزركون.

المبحث الخامس : بدعة الاحتفال بليلة الإسراء والمعراج .
المبحث الأول بعض الآثار الواردة فيه عن أبي بكرة رضي الله عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : إن الزمان قد استدار كهيئته يوم خلق الله السماوات والأرض ، والسنة اثنا عشر شهرا ، منها أربعة حرم : ثلاث متواليات ذو القعدة وذو الحجة والمحرم ، ورجب مضر الذي بين جمادى وشعبان .... الحديث .
متفق عليه .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب الأضاحي ، حديث رقم ، ورواه مسلم في صحيحه / كتاب القسامة ، حديث رقم .
عن مجاهد قال : دخلت أنا وعروة بن الزبير المسجد ، فإذا عبد الله بن عمر رضي الله عنهما جالس إلى حجرة عائشة ، وإذا ناس يصلون في المسجد صلاة الضحى ، قال : فسألناه عن صلاتهم ، فقال : بدعة .
ثم قال له : كم اعتمر رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : أربعا ، إحداهن في رجب ، فكرهنا أن نرد عليه .
قال : وسمعنا استنان عائشة أم المؤمنين في الحجرة فقال عروة : يا أماه يا أم المؤمنين ، ألا تسمعين ما يقول أبو عبد الرحمن ؟ قالت : ما يقول ؟ قال : يقول : إن رسول الله صلى الله عليه وسلم اعتمر أربع مرات إحداهن في رجب .
قالت :يرحم الله أبا عبد الرحمن ما اعتمر عمرة إلا وهو شاهده ، وما اعتمر في رجب قط .
عن أبي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلى الله عليه وسلم قال : لا فرع ولا عتيرة .
والفرع أول النتاج ، كانوا يذبحونه لطواغيتهم ، والعتيرة في رجب .
الاستنان : استعمال السواك ، وهو افتعال من الأسنان أي يمره عليها .
يراجع النهاية / .
مادة سنن .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العمرة ، حديث رقم ، ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الحج، حديث رقم .
رواه البخاري في صحيحه المطبوع مع فتح الباري / كتاب العقيقة، حديث رقم ،ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الأضاحي،حديث رقم عن أسامة بن زيد رضي الله عنهما قال : قلت يا رسول الله لم أرك تصوم شهرا من الشهور ما تصوم من شعبان .
قال : ذلك شهر يغفل الناس عنه بين رجب ورمضان ، وهو شهر ترفع فيه الأعمال إلى رب العالمين ، فأحب أن يرفع عملي وأنا صائم .
عن مجيبة الباهلية عن أبيها أو عمها أنه أتى رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ثم انطلق فأتاه بعد سنة وقد تغيرت حاله وهيئته فقال : يا رسول الله أما تعرفني ؟ قال : ومن أنت ؟ قال : أنا الباهلي الذي جئتك عام الأول .قال: فما غيرك ، وقد كنت حسن الهيئة ؟.... قال صلى الله عليه وسلم : صم من الحرم واترك،صم من الحرم واترك ،صم من الحرم واترك وقال بأصبعه الثلاثة فضمها ثم أرسلها .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه النسائي في سننه / كتاب الصيام .
وقال الألباني : وهذا إسناد حسن ، ثابت بن قيس صدوق يهم كما في التقريب وسائر رجاله ثقات .
يراجع : سلسلة الأحاديث الصحيحة / .
حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم .حديث رقم ، ورواه ابن ماجه في سننه / كتاب الصيام .حديث رقم .
ورواه البهقي في سننه / ، كتاب الصيام ، وقال المنذري : بعد أن ذكر الاختلاف في مجيبة الباهلية أو أبي مجيبة الباهلية ، أو مجيبة الباهلي : وأشار بعض شيوخنا إلى تضعيفه لذلك ، وهو متوجه .
يراجع : مختصر سنن أبي داود / ، حديث رقم .
عن عثمان بن حكيم الأنصاري قال:سألت سعيد بن جبير عن صوم رجب؟ونحن يومئذ في رجب،فقال:سمعت ابن عباس رضي الله عنهما يقول: كان رسول الله صلى الله عليه وسلم يصوم حتى نقول لا يفطر، ويفطر حتى نقول لا يصوم .
عن ابن عمر رضي الله عنهما : أن النبي صلى الله عليه وسلم اعتمر أربعا إحداهن في رجب .
عن أبي المليح قال:نبيشة :نادي رجل رسول الله صلى الله عليه وسلم :إنا كنا نعتر عتيرة في الجاهلية في رجب ، فما تأمرنا ؟ قال : اذبحوا لله في أي شهر كان وبروا الله عز وجل وأطعموا .
رواه الإمام أحمد في مسنده / .
ورواه مسلم في صحيحه / كتاب الصيام .
حديث رقم .
ورواه أبو داود في سننه / كتاب الصوم .حديث رقم .
رواه الترمذي في سننه / ، حديث رقم ، وقال : حديث غريب حسن صحيح .
وقد تقدم رد عائشة رضي الله عنها على هذا الحديث .
رواه أحمد في مسنده / ، ورواه أبو داود في سننه / ،كتاب الأضاحي حديث ، ورواه النسائي في سننه / ، ،كتاب الفرع والعتيرة ، ورواه ابن ماجه في سننه / ، كتاب الذبائح ، حديث رقم .
ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب الذبائح ، وقال : هذا حديث صحيح الإسناد ولم يخرجاه ، ووافقه الذهبي .
عن يحيى بن زرارة بن كريم بن الحارث بن عمرو الباهلي قال : سمعت أبي يذكر أنه سمع جده الحارث بن عمرو لقي رسول الله صلى الله عليه وسلم في حجة الوداع ...... فقال رجل من الناس : يا رسول الله العتائر والفرائع ؟ قال : من شاء عتر ومن شاء لم يعتر ، ومن شاء فرع ومن شاء لم يفرع ، وفي الغنم أضحيتها وقبض أصابعه إلا واحدة .
عن مخنف بن سليم قال : كنا وقوفا مع النبي صلى الله عليه وسلم بعرفات فسمعته يقول : يا أيها الناس على كل أهل بيت في كل عام أضحية وعتيرة هل تدرون ما العتيرة ؟ هي التي تسمونها الرجبية .
رواه النسائي في سننه / ، ،كتاب الفرع والعتيرة ، ورواه الحاكم في المستدرك / كتاب الذبائح ، وقال : حديث صحيح الإسناد، ووافقه الذهبي وأشار إلى أنه على شرط الشيخين .
رواه أحمد في مسنده / ، ورواه النسائي في سننه / ، ،كتاب الفرع والعتيرة ، رواه الترمذي في سننه / ،أبواب الأضاحي، حديث رقم ، واللفظ له ،وقال : حديث حسن غريب.
ورواه أبو داود في سننه / ،كتاب الضحايا .
حديث رقم ،وقال الخطابي : هذا الحديث ضعيف المخرج ، وأبو رملة مجهول .
يراجع : معالم السنن / ، كتاب الضحايا .
حديث رقم ، وقال المنذري : وقد قيل أن هذا الحديث منسوخ بقوله صلى الله عليه وسلم لا فرع ولا عتيرة .
يراجع : مختصر سنن أبي داود / ،كتاب الضحايا .
حديث رقم عن أبي رزين لقيط بن عامر العقيلي قال : قال يا رسول الله إنا كنا نذبح ذبائح في الجاهلية في رجب فنأكل ونطعم من جاءنا .
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا بأس به .
عن عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده قال : سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم عن العقيقة .....وسئل عن العتيرة فقال : العتيرة حق .
عن ابن عباس رضي الله عنهما أن النبي صلى الله عليه وسلم نهى عن صيام رجب .
رواه النسائي في سننه / ،كتاب الفرع والعتيرة ،ورواه الدارمي في سننه / ، باب في لبفرع والعتيرة .
ورواه ابن حبان في صحيحه .
يراجع : موارد الظمآن إلى زوائد ابن حبان ص كتاب الأضاحي .
حديث رقم .
رواه الإمام أحمد في مسنده / ، ورواه النسائي في سننه / ،كتاب الفرع والعتيرة .
وذكره السيوطي في الجامع الصغير / ، رقم .
وأشار إلى أنه حسن .
رواه ابن ماجه في سننه / ، كتاب الصيام .
حديث رقم ، وفيه داود بن عطاء المدني وهو متفق على تضعيفه .
قال ابن الجوزي : هذا حديث لا يصح عن الرسول الله صلى الله عليه وسلم قال أحمد بن حنبل : لا يحدث عن داود بن عطاء .
وقال البخاري : منكر الحديث .
يراجع : مصباح الزجاجة في زوائد ابن ماجه / ، ، والعلل المتناهية / ،حديث رقم ، والضعفاء الكبير / ، ترجمة رقم ، وتهذيب التهذيب / ترجمة رقم .
عن أنس بن مالك قال : كان النبي صلى الله عليه وسلم إذا دخل رجب قال : اللهم بارك لنا في رجب وشعبان ، وبارك لنا في رمضان .
وكان يقول : ليلة الجمعة غراء ويومها أزهر .
قال ابن حجر : لم يرد في فضل شهر رجب ، ولا في صيامه ، ولا في صيام شيء منه معين ، ولا في قيام ليلة مخصوصة فيه حديث صحيح يصلح للحجة ، وقد سبقني إلى الجزم بذلك الإمام أبو إسماعيل الهروي الحافظ رويناه عنه بإسناد صحيح، وكذلك رويناه من غيره ا.ه .
ثم ذكر بعد ذلك مجموعة من الأحاديث الضعيفة والموضوعة نذكر بعضها بشكل موجز : فمن الضعيف : رواه الإمام أحمد في مسنده / ،وفيه زائدة بن أبي الرقاد عن زيادة النميري .
قال ابن حجر : وزائدة بن أبي الرقادة روى عنه جماعة .
وقال فيه أبو حاتم : يحدث عن زيادة النميري عن أنس أحاديث مرفوعة منكرة ، فلا يدري منه أو من زيادة ، ولا أعلم روى عنه غير زيادة ، فكنا نعتبر حديثه .
وقال البخاري : منكر الحديث ، وقال النسائي : بعد أن أخرج له حديثا في السنن : لا أدري من هو ، وقال في الضعفاء : منكر الحديث ، وقال في الكنى : ليس بثقة .
وقال ابن حبان : لا يحتج بخيره .
يراجع : تبيين العجب بما ورد في فضل رجب ص ، والضعفاء الكبير / ، ترجمة رقم ، وتهذيب التهذيب / ترجمة رقم .
يراجع : تبيين العجب بما ورد في فضل رجب ص .
حديث : إن في الجنة نهرا يقال له رجب ماؤه أشد بياضا من اللبن وأحلى من العسل من صام يوما من رجب سقاه الله من ذلك النهر .
وحديث : اللهم بارك لنا في رجب وشعبان وبلغنا رمضان .
وحديث : أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يصم بعد رمضان إلا رجبا وشعبان .
ومن الأحاديث الموضوعة : قال ابن حجر : ذكره أبو القاسم التيمي في كتاب الترغيب والترهيب ، وذكره الحافظ الأصبهاني في كتاب فضل الصيام ، ورواه البيهقي في فضائل الأوقات ، وانب شاهين في كتابه الترغيب والترهيب .
وقال : قال ابن الجوزي في العلل المتناهية : فيه مجاهيل ، فالإسناد ضعيف في الجملة لكن لا يتهيأ الحكم عليه بالوضع .
وله طرق أخرى في إسنادها مجاهيل .
يراجع : تبيين العجب ص ، ، .
والعلل المتناهية / .
رواه الإمام أحمد في مسنده / ،وفيه زائدة بن أبي الرقاد عن زيادة النميري .
قال ابن حجر : وزائدة بن أبي الرقادة روى عنه جماعة .
وقال فيه أبو حاتم : يحدث عن زيادة النميري عن أنس أحاديث مرفوعة منكرة ، فلا يدري منه أو من زيادة ، ولا أعلم روى عنه غير زيادة ، فكنا نعتبر حديثه .
وقال البخاري : منكر الحديث ، وقال النسائي : بعد أن أخرج له حديثا في السنن : لا أدري من هو ، وقال في الضعفاء : منكر الحديث ، وقال في الكنى : ليس بثقة .
وقال ابن حبان : لا يحتج بخيره .
يراجع : تبيين العجب بما ورد في فضل رجب ص ، والضعفاء الكبير / ، ترجمة رقم ، وتهذيب التهذيب / ترجمة رقم .
قال ابن حجر : قال البيهقي ثم أورد هذا الحديث وقال : وهو حديث منكر من أجل يوسف بن عطية فإنه ضعيف جدا .
يراجع : تبيين العجب ص .
حديث : رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر أمتي .
وحديث : فضل رجب على سائر الشهور كفضل القرآن على سائر الأذكار ..... .
وحديث : رجب شهر الله الأصم،من صام من رجب يوما إيمانا واحتسابا استوجب رضوان الله الأكبر وحديث: من صام ثلاثة أيام من رجب كتب الله له صيام شهر ومن صام سبعة أيام أغلق عنه سبعة أبواب من النار... وحديث : من صلى المغرب في أول ليلة من رجب ثم صلى بعدها عشرين ركعة ، يقرأ في كل ركعة بفاتحة الكتاب ، وقل هو الله أحد مرة ، ويسلم فيهن عشر تسليمات ، أ تدرون ما ثوابه ؟ ......قال : حفظه الله في نفسه وأهله وماله وولده ، وأجير من عذاب القبر ،وجاز على الصراط كالبرق بغير حساب ولا عذاب قال ابن حجر : رواه أبو بكر النقاش المفسر ، ورواه الحافظ أبو الفضل محمد بن ناصر في أماليه عن النقاش مطولا ذكر فيه فضل صوم كل يوم من أيام شهر رجب وقال : النقاش وضاع دجال ، وقال ابن دحية : هذا الحديث موضوع .
يراجع : تبيين العجب ص .
وحكم عليه بالوضع ابن الجوزي في الموضوعات / ، ، والصغاني في الموضوعات ص .
، حديث : والسيوطي في اللآليء المصنوعة / .
قال ابن حجر بعد ذكره الحديث : ورجال هذا الإسناد ثقات إلا السقطي فهو الآفة وكان مشهورا بوضع الحديث .
يراجع : تبيين العجب ص .
يراجع : تبيين العجب ص .
والفوائد المجموعة للشوكاني ص .
حديث رقم .
حديث موضوع : يراجع الموضوعات : لابن الجوزي / ، تبيين العجب ص ، واللآليء المصنوعة للسيوطي / .
والفوائد المجموعة للشوكاني ص .
حديث رقم .
حديث موضوع : يراجع الموضوعات : لابن الجوزي / ، تبيين العجب ص ، والفوائد المجموعة ص .
حديث رقم .
وحديث : من صام من رجب وصلى فيه أربع ركعات .... لم يمت حتى يرى مقعده من الجنة أو يرى له .
وحديث صلاة الرغائب : رجب شهر الله وشعبان شهري ورمضان شهر أمتي ... ولكن لا تغفلوا عن أول ليلة جمعة من رجب فإنها ليلة تسميها الملائكة الرغائب ، وذلك أنه إذا مضى ثلث الليل لا يبقى ملك مقرب في جميع السموات والأرض ، إلا ويجتمعون في الكعبة وحواليها ، فيطلع الله عز وجل عليهم اطلاعة فيقول : ملائكتي سلوني ما شئتم ، فيقولون : يا ربنا حاجتنا إليك أن تغفر لصوم رجب ، فيقول الله عز وجل: قد فعلت ذلك .
ثم قال صلى الله عليه وسلم : وما من أحد يصوم يوم الخميس ، أول خميس في رجب ، ثم يصلي فيما بين العشاء والعتمة ، يعني ليلة الجمعة ، ثنتي عشرة ركعة .... الخ.
وحديث : من صلى ليلة النصف من رجب أربع عشرة ركعة يقرأ في كل ركعة الحمد مرة ، وقل هو الله أحد عشرين مرة ...... الخ.
وحديث : إن شهر رجب شهر عظيم ، من صام منه يوما كتب الله له صوم ألف سنة .......... الخ .
حديث موضوع : يراجع الموضوعات : لابن الجوزي / ، تبيين العجب ص ، والفوائد المجموعة ص .
حديث رقم .
حديث موضوع : يراجع الموضوعات : لابن الجوزي / ، تبيين العجب ص ، والفوائد المجموعة ص .
حديث رقم .
حديث موضوع : يراجع الموضوعات : / ، تبيين العجب ص ، والفوائد المجموعة ص .
حديث رقم .

قوله تعالى: يا قوم ادخلوا الأرض المقدسة التي كتب الله لكم الآية: عن ابن إسحاق: كتب لكم أي وهب لكم، أخرجه الطبري .
وأخرج من طريق السدي أن معناه أمر .
قوله تعالى: واتل عليهم نبأ ابني آدم بالحق إذ قربا قربانا الآية: وذكر السدي في تفسيره عن مشايخه بأسانيده أن سبب قتل قابيل لأخيه هابيل، أن آدم كان يزوج ذكر كل بطن من ولده بأنثى الآخر، وأن أخت قابيل كانت أحسن من أخت هابيل، فأراد قابيل أن يستأثر أخته فمنعه آدم، فلما ألح عليه، أمرهما أن يقربا قربانا، فقرب قابيل حزمة من زرع، وكان صاحب زرع، وقرب هابيل جذعة سمينة، وكان صاحب مواشي، فنزلت نار فأكلت قربان هابيل دون قابيل، وكان ذلك سبب الشر بينهما .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا ابن حميد، قال: ثنا سلمة، عن محمد ابن إسحاق، به.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي، به.
قال الطبري: والمراد أنه قدرها لسكنى بني إسرائيل في الجملة، فلا يرد كون المخاطبين بذلك لم يسكنوها؛ لأن المراد جنسهم، بل قد سكنها بعض أولئك كيوشع وهو ممن خوطب بذلك قطعا.
انظر: جامع البيان / ، ونقله عنه ابن حجر في الفتح / .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني موسى بن هارون، قال: حدثنا عمرو بن حماد، قال: حدثنا أسباط، عن السدي فيما ذكر، عن أبي مالك وعن أبي صالح، عن ابن عباس، وعن مرة، عن ابن مسعود، وعن ناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فذكر نحوه.
والسدي ضعيف وقد تقدم.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / عن ابن مسعود عن ناس من الصحابة، ونسبه إلى ابن جرير فقط.
قوله تعالى: إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك الآية: روى الطبري من طريق مجاهد قال: إني أريد أن تبوء بإثمي وإثمك أن تكون عليك خطيئتك ودمي .
قوله تعالى: فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا الآية: أخرج الطبري عن الحسن ومجاهد وقتادة قتل الناس جميعا، وأحيا الناس جميعا معناه تغليظ الوزر والتعظيم في قتل المؤمن، ولفظ الحسن إن قاتل النفس الواحد يصير إلى النار كما لو قتل الناس جميعا .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني محمد بن عمرو، قال: حدثنا أبو عاصم، قال: حدثنا عيسى، عن ابن أبي نجيح، عن مجاهد، به.
وزاد في آخره تبوء بهما جميعا .
فتح الباري / .
هكذا جمع ابن حجر قول الثلاثة وساقها بسياق واحد، ثم قال ولفظ الحسن إن قاتل النفس الواحد يصير إلى النار كما لو قتل الناس جميعا ، مع أن هذا القول لم يخرج الطبري عن الحسن، وإنما عن مجاهد.
فأخرجه الأرقام من طريق خصيف وغيره عنه، بهذا اللفظ.
نعم وقد أخرج أي الطبري عن الحسن وقتادة ما دل عليه اللفظ الأول، فأخرج رقم من طريق عبد الرزاق، عن معمر قال: تلا قتادة من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا قال: عظم والله أمرها، وعظم والله وزرها وأخرج رقم من طريق سويد بن نصر، قال: أخبرنا ابن المبارك، عن سعيد ابن زيد، قال: سمعت خالدا أبا الفضل قال: سمعت الحسن تلا هذه الآية فطوعت له نفسه قتل أخيه إلى قوله ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا ثم قال: عظم والله في الوزر كما تسمعون، ورغب والله في الأجر كما تسمعون إذا ظننت، يا ابن آدم أنك لو قتلت الناس جميعا، فإن لك من عملك ما تفوز به من النار كذبتك والله نفسك، وكذبك الشيطان .
هذا وقد اختار الطبري هذا القول ورجحه.
انظر: تفسير الطبري / .
أخرج الطبري عن زيد بن أسلم: يجب عليه من القود بقتله المؤمن مثل ما يجب عليه لو قتل الناس جميعا؛ لأنه لا يكون عليه غير قتله واحدة فجميعهم .
وصل ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس ومن أحياها يعني من حرم قتلها إلا بحق حيي الناس منه جميعا .
قوله تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله الآية: أخرج عبد الرزاق عن معمر عن قتادة حديث العرنيين وفي آخره قال: بلغنا أن هذه الآية نزلت فيهم: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله الآية .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثني يونس، قال: أخبرنا ابن وهب، قال: قال ابن زيد في قوله من أجل ذلك كتبنا على بني إسرائيل أنه من قتل نفسا بغير نفس أو فساد في الأرض فكأنما قتل الناس جميعا ومن أحياها فكأنما أحيا الناس جميعا فذكر نحوه، ثم قال: كان أبي يقول ذلك.
فتح الباري / .
وذكره البخاري عنه تعليقا.
أخرجه ابن جرير رقم ، وابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / كلاهما من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به نحوه.
العرنيين: نسبة إلى عرينة، حي من قضاعة من القحطانية، وهي قبيلة من بجيلة.
وعرينة واد بين عرفات ومنى.
الأنساب للسمعاني / ، ومعجم قبائل العرب لعمر رضا كحالة / .
فتح الباري / .
= ووقع مثله في حديث أبي هريرة .
وأخرج الطبري من طريق روح بن عبادة عن سعيد بن أبي عروبة عن قتادة عن أنس في آخر قصة العرنيين قال: فذكر لنا أن هذه الآية نزلت فيهم: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله .
= وهذه المسألة فيها خلاف بين أهل العلم، فقال بعضهم: هذه الآية ناسخة لما كان رسول الله صلى الله عليه وسلم فعله في أمر العرنيين من التمثيل بهم، وسمل أعينهم، وتركهم حتى ماتوا.
فممن قال هذا محمد بن سيرين.
وقال آخرون: بل ذلك حكم ثابت في نظرائهم أبدا.
انظر للمزيد: الناسخ والمنسوخ للنحاس / ، وتفسير الطبري / ، وتفسير القرطبي / .
أما هذا الأثر فقد أخرجه عبد الرزاق في مصنفه باب المحاربة / ، رقم عن معمر، عن قتادة، عن أنس بن مالك.
ولفظه قال: أن نفرا من عكل وعرينة تكلموا في الإسلام فأتوا النبي صلى الله عليه وسلم وأخبروه أنهم كانوا أهل ضرع، ولم يكونوا أهل ريف، فاجتووا المدينة وشكوا حماها فأمر لهم النبي صلى الله عليه وسلم بذود، وأمر لهم براع، وأمرهم أن يخرجوا من المدينة فيشربوا من ألبانها وأبوالها، فانطلقوا حتى إذا كانوا بناحية الحرة، كفروا بعد إسلامهم، وقتلوا راعي النبي صلى الله عليه وسلم وساقوا الذود، فبلغ ذلك النبي صلى الله عليه وسلم، فبعث الطلب في طلبهم، فأتي بهم، فسمل أعينهم وقطع أيديهم وأرجلهم، وتركوا بناحية الحرة يقضموا حجارتها حتى ماتوا.
قال قتادة: فبلغنا أن هذه الآية أنزلت فيهم إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله الآية كلها .
فتح الباري / .
أخرجه عبد الرزاق في مصنفه / ، رقم عن إبراهيم، عن صالح مولى التوأمة، عن أبي هريرة.
ولفظه قال: قدم على النبي صلى الله عليه وسلم رجال من بني فزارة قد ماتوا هزلا، فأمر بهم النبي صلى الله عليه وسلم إلى لقاحه، يشربوا منها حتى صحوا، ثم غدوا على لقاحه فرسقوها، فطلبوا فأتي بهم النبي صلى الله عليه وسلم فقطع أيديهم وأرجلهم وسمل أعينهم.
قال أبو هريرة فنزلت فيهم هذه الآية إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله ، قال: فترك النبي صلى الله عليه وسلم سمل الأعين بعد .
والحديث ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى عبد الرزاق فقط.
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم حدثنا ابن بشار، قال: حدثنا روح بن عبادة، قال: حدثنا سعيد بن أبي عروبة، عن قتادة، عن أنس فذكره قصة العرنيين.
ولفظه قال: إن رهطا من عكل وعرينة أتوا النبي صلى الله عليه وسلم، فقالوا: يا رسول الله أنا أهل ضرع ولم نكن أهل ريف، وإنا استوخمنا المدينة.
فأمر لهم النبي صلى الله عليه وسلم بذود وراع، وأمرهم أن يخرجوا فيها فيشربوا من ألبانها وأبوالها.
فقتلوا راعي رسول الله صلى الله عليه وسلم، واستاقوا الذود، وكفروا بعد إسلامهم.
فأتي بهم النبي صلى الله عليه وسلم، فقطع أيديهم وأرجلهم، وسمل أعينهم، وتركهم في الحرة حتى ماتوا.
فذكر لنا الحديث.
وأخرج نحوه من وجه آخر عن أنس .
وأخرج الإسماعيلي هناك من طريق مروان بن معاوية عن معاوية بن أبي العباس عن أيوب عن أبي قلابة عن أنس عن النبي صلى الله عليه وسلم في قوله تعالى: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله قال: هم من عكل .
وصل ابن أبي حاتم عن سعيد بن جبير والحسن: المحاربة لله الكفر به .
فتح الباري / .
أخرجه ابن جرير رقم ، حدثنا علي بن سهل، قال: حدثنا الوليد ابن مسلم، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن أبي حبيب: أن عبد الملك بن مروان كتب إلى أنس بن مالك يسأله عن هذه الآية فذكر نحوه.
ولفظه فكتب إليه أنس يخبره أن هذه الآية نزلت في أولئك النفر العرنيين، وهم من بجيلة.
قال أنس: فارتدوا عن الإسلام، وقتلوا الراعي، وساقوا الإبل، وأخافوا السبيل، وأصابوا الفرج الحرام .
عكل: قبيلة من الرباب تستحمق، يقولون لمن يستحمقمونه عكلي.
وهي بطن من طابخة، من العدنانية، وعكل اسم امرأة حضنت بني عو بن وائل بن عبد مناة بن أد ابن طابخة بن إلياس بن مضر، فغلبت عليهم وسموا باسمها.
انظر: معجم البلدان / ، رقم ، والأنساب / ، والقاموس ص .
فتح الباري / .
ذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الحافظ عبد الغني في إيضاح الإشكال من طريق أبي قلابة، عن أنس، عن النبي صلى الله عليه وسلم.
فتح الباري / .
وعلقه البخاري في ترجمة الباب ولم ينسبه لقائل.
أخرجه ابن أبي حاتم كما في عمدة القارئ / حدثنا أبو زرعة، حدثنا يحيى ابن عبد الله بن بكير، حدثني ابن لهيعة، حدثني عطاء بن دينار، عن سعيد بن جبير في قوله عز وجل: إنما جزاء الذين يحاربون الله ورسوله قال: يعني بالمحاربة الكفر بعد الإسلام.
وابن لهيعة ضعيف.
وانظر التعليق على رقم .
قوله تعالى: يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر الآية: عند الطبري أن النبي صلى الله عليه وسلم لما ناشده قال يا رسول الله صلى الله عليه وسلم إنهم ليعلمون أنك نبي مرسل ولكنهم يحسدونك وقال في آخر الحديث ثم كفر بعد ذلك ابن صوريا ونزلت فيه: يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر الآية .
فتح الباري / .
هذا جزء من حديث طويل رواه أبو هريرة، وأخرجه الطبري رقم من طريق ابن إسحاق، قال: حدثني الزهري، قال: سمعت رجلا من مزينة يحدث، عن سعيد ابن المسيب، أن أبا هريرة حدثهم فذكر الحديث بطوله.
ولفظه قال: إن أحبار يهود اجتمعوا في بيت المدارس حين قدم رسول الله صلى الله عليه وسلم المدينة، وقد زنى رجل منهم بعد إحصانه بامرأة من يهود قد أحصنت.
فقالوا: انطلقوا بهذا الرجل وبهذه المرأة إلى محمد صلى الله عليه وسلم، فاسألوه كيف الحكم فيهما، وولوه الحكم عليهما، فإن عمل فيهما بعملكم من التحميم، وهو الجلد بحبل من ليف مطلي بقار، ثم يسود وجوههما، ثم يحملان على حمارين وتحول وجوههما من قبل دبر الحمار، فاتبعوه، فإنما هو ملك.
وإن هو حكم فيهما بالرجم فاحذروه على ما في أيديكم أن يسلبكموه.
فأتوه فقالوا: يا محمد هذا الرجل قد زنى بعد إحصانه بامرأة قد أحصنت، فاحكم فيهما، فقد وليناك الحكم فيهما، فمشى رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى أتى أحبارهم في بيت المدارس، فقال: يا معشر اليهود أخرجوا إلي أعلمكم فأخرجوا إليه عبد الله بن صوريا الأعور.
وقد روي بعض بني قريظة أنهم أخرجوا إليه يومئذ مع ابن صوريا أبا ياسر بن أخطب ووهب بن يهودا، فقالوا: هؤلاء علماؤنا فسألهم رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى حصل أمرهم، إلى أن قالوا لابن صوريا: هذا أعلم من بقي بالتوراة.
فخلا به رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكان غلاما شابا من أحدثهم سنا، فألظ به رسول الله صلى الله عليه وسلم المسألة، يقول: يا ابن صوريا أنشدك الله وأذكرك أياديه عند بني إسرائيل، هل تعلم أن الله حكم فيمن زنى بعد إحصانه بالرجم في التوراة؟ فقال: اللهم نعم أما والله يا أبا القاسم إنهم ليعلمون أنك نبي مرسل، ولكنهم يحسدونك.
فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم، فأمر بهما فرجما عند باب مسجده في بني عثمان بن غالب بن النجار.
ثم كفر بعد ذلك ابن صوريا، فأنزل الله: يا أيها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا آمنا بأفواههم ولم تؤمن قلوبهم .
وإسناده ضعيف، ففيه راو لم يسم.
قوله تعالى: وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط الآية: وأخرج أبو داود من طريق علي بن صالح بن حي عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان قريظة والنضير، وكان النضير أشرف من قريظة، فكان إذا قتل رجل من قريظة رجلا من النضير قتل به، وإذا قتل رجل من النضير رجلا من قريظة يودى بمائة وسق من التمر، فلما بعث النبي صلى الله عليه وسلم قتل رجل من النضير رجلا من قريظة، فقالوا: ادفعوا لنا نقتله، فقالوا: بيننا وبينكم النبي صلى الله عليه وسلم، فأتوه، فنزلت وإن حكمت فاحكم بينهم بالقسط والقسط: النفس بالنفس، ثم نزلت: أفحكم الجاهلية يبغون .
علي بن صالح بن صالح بن حي الهمداني، أبو محمد، الكوفي، ثقة عابد، روى عن أبيه وأبي إسحاق السبيعي وسلمة بن كهيل وسماك بن حرب وغيرهم، وعنه عبيد الله بن موسى وغيره، مات سنة إحدى وخمسين ومائة، وقيل بعدها.
انظر ترجمته في: التهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / .
أخرجه أبو داود في سننه رقم في الديات، باب النفس بالنفس ، والنسائي في سننه رقم في القسامة ، وابن أبي حاتم رقم ، والحاكم / كلهم من طريق عبيد الله بن موسى، عن علي بن صالح، به.
قال الحاكم: صحيح الإسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي.
وأخرجه ابن جرير رقم من طريق عبيد الله بن موسى، به مثله، دون قوله والقسط: النفس بالنفس إلخ .
وصححه الشيخ الألباني في سنن أبي داود رقم .
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن أبي شيبة، وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وأبي الشيخ وابن مردويه والحاكم وصححه والبيهقي في سننه عن ابن عباس.
قوله تعالى: وأنزلنا إليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه الآية: أورد ابن أبي حاتم من طريق علي بن أبي طلحة عن ابن عباس في قوله تعالى: ومهيمنا عليه قال: القرآن أمين على كل كتاب كان قبله .
وروى عبد بن حميد من طريق أربدة التميمي عن ابن عباس في قوله تعالى: ومهيمنا عليه قال: مؤتمنا عليه .
وساق البيهقي من طريق مجاهد قال: المهيمن الشاهد .
فتح الباري / و / .
وعزاه إلى البيهقي أيضا.
أخرجه ابن جرير رقم وابن أبي حاتم كما في تغليق التعليق / كلاهما من طريق معاوية بن صالح، عن علي بن أبي طلحة، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى ابن جرير وابن أبي حاتم والبيهقي.
أربدة بسكون الراء بعدها موحدة مكسورة ويقال: أربد التميمي المفسر، تابعي كوفي أصله من البصرة.
روى عن ابن عباس، وروى عنه أبو إسحاق السبيعي والمنهال بن عمرو.
وثقه العجلي، وذكره ابن حبان في الثقات.
وذكره ابن أبي حاتم، وسكت عنه.
وقال ابن حجر: صدوق.
انظر ترجمته في: الجرح والتعديل / ، والتهذيب / ، والتقريب / .
فتح الباري / و / .
وعزاه إلى البيهقي أيضا.
أخرجه عبد بن حميد كما في عمدة القارئ / حدثنا سليمان بن دواد، عن شعبة، عن أبي إسحاق، سمعت التميمي، سمعت ابن عباس فذكره.
وأخرجه ابن جرير الأرقام من طرق عن أبي إسحاق، به.
وذكره السيوطي في الدر المنثور / ونسبه إلى الفريابي وسعيد بن منصور وعبد بن حميد وابن جرير وابن المنذر وابن أبي حاتم وابن مردويه والبيهقي في الأسماء والصفات.

قال القاضي في الجامع : إذا مات الأب الذي عليه مهر ابنه فأخذ من تركته فإنه يرجع به على الابن نص عليه في رواية ابن منصور والبرزالي.
قال القاضي: يحتمل أن يكون أثبت له ذلك بناء على الرواية التي تقول: إن من ضمن عن غيره بغير إذنه يرجع.
ويحتمل أن يحمل على الرواية الأخرى، وأنه تطوع بذلك؛ لكن على أن يحصل القبض منه.
وعلى هذا حمله أبو حفص.
قال أبو العباس: ولا يتم الجواب إلا بالمأخذين جميعا.
وذلك أن الأب قائم مقام ابنه، فلو ضمنه أجنبي بإذنه صح، فإذا ضمنه هو فأولى أن يكون ضمانا لازما للابن.
وإذا كان له أن يثبت المال في ذمته بدون ضمانه فضمانه وقضاؤه أولى.
قال القاضي في الجامع : إذا ضمنه الأب لزمه كما لو ضمنه أجنبي.
وإذا أقبضه إياه فهل يملك الرجوع به على الأب؟ على روايتين.
أصلهما ضمان الأجنبي عن غيره بغير إذنه.
قال أبو العباس: بل يرجع قولا واحدا؛ لأنه قائم مقام ابنه في الإذن لنفسه، كما لو ضمن أجنبي بإذن نفسه.
ولو وفى الإنسان عن غيره دينا من صداق أو غيره كان للمستوفي أخذه له وفاء عن دينه وبدلا عنه.
وأما الموفى عنه إذا لم يرجع به عليه فهو متبرع عليه.
ثم هل ملكه الموفى عنه ثم انتقل إلى الموفي بحيث يقال: لو انفسخ يثبت الاستحقاق أو بعضه كالطلاق قبل الدخول وفسخ البيع كان للموفى عنه، أو لم يملك فيعود إلى الموفي؟ الراجح أنه لا يجب انتقاله .
اختيارات ص ، ف / .
ولو قيل في كل موضع تبرعت المرأة بالصداق ثم وقع الطلاق وهو باق بعينه أنه يرجع بالنصف على من هو في يده، وكذلك في جميع الفسوخ لم يبعد، بخلاف ما لو خرج بمعاوضة .
وللمرأة منع نفسها حتى تقبض مهرها.
قال الشيخ تقي الدين: الأشبه عندي أن الصغيرة تستحق المطالبة لها بنصف الصداق؛ لأن النصف يستحق بإزاء الحبس وهو حاصل بالعقد، والنصف الآخر بإزاء الدخول فلا يستحق إلا بالتمكين .
والنقد المتقدم محسوب من الصداق وإن لم يكتب في الصداق إذا تواطئوا عليه، ويطالب بنصفه عند الفرقة قبل الدخول لأن الشرط المتقدم كالمقارن إلا أن يفتوا بخلاف ذلك .
مسألة: وإذا أبرأت المرأة زوجها من صداقها ثم طلقها فهل لها الرجوع إذا كان يمكنها، لكون مثل هذا الإبراء لا يصدر في العادة إلا على أن يمسكها أو خوفا من أن يطلقها أو يتزوج عليها أو نحو ذلك؟ فيه قولان هما روايتان عن أحمد.
وأما إذا كانت نفسها قد طابت بالإبراء مطلقا وهو أن يكون ابتداء منها لا بسبب منه ولا عوض فهنا لا ترجع بلا ريب.
والله أعلم .
وإذا ادعى الابن على أبيه بصداق أمه وكسوتها الماضية قبل موتها فعلى الأب أن يوفيه ما يستحقه من ذلك .
ومن أعطى قوما شيئا واتفقوا على أن يزوجوه بنتهم فماتت البنت لم يكن له أن يرجع عليهم بشيء مما أعطاهم، وإن كانوا لم يفوا له بما طلبه منهم فله الرجوع .
اختيارات ف / .
إنصاف / ف / .
اختيارات ف / .
مختصر الفتاوى ف / .
مختصر الفتاوى ف / .
مختصر الفتاوى ف / .
وقال ابن العباس: وقد كتبت عن الإمام أحمد فيما إذا أهدى لها هدية بعد العقد فإنها ترد ذلك إليه إذا زال العقد الفاسد.
فهذا يقتضي أن ما وهبه لها بسبب النكاح فإنه يبطل إذا زال النكاح، وهو خلاف ما ذكره أبو محمد وغيره.
وهذا المنصوص جار على أصول المذهب الموافق لأصول الشريعة، وهو أن كل من أهدي له شيء أو وهب له شيء بسبب يثبت بثبوته ويزول بزواله، ويحرم بحرمته ويحل بحله حيث جاز في تولي الهدية مثل من أهدي له للقرض فإنه يثبت له فيه حكم بدل القرض، وكذلك من أهدي له لولاية مشتركة بينه وبين غيره كالإمام وأمير الجيش وساعي الصدقات فإنه يثبت في الهدية حكم ذلك الاشتراك.
ولو كانت الهدية قبل العقد وقد وعدوه بالنكاح فزوجوا غيره رجع بها .
وقال الشيخ تقي الدين: ما قبض بسبب النكاح فكمهر.
وقال أيضا: ما كتب فيه المهر لا يخرج بطلاقها .
وإذا اختلف الزوجان في قدر الصداق فالقول قول الزوج مع يمينه.
وقال الشيخ تقي الدين: يتخرج لنا قول كقول مالك إن كان الاختلاف قبل الدخول تحالفا.
وإن كان بعده فالقول قول الزوج .
تنبيه: إذا قلنا يتعلق المهر بذمة السيد ضمانا فقضاه عن عبده فهل يرجع إليه إذا عتق؟ قال الشيخ تقي الدين رحمه الله: ينبغي أن يخرج هنا على الخلاف في مهر زوجته إذا كانت أمة للسيد فحيث رجع هناك رجع هنا .
... ظاهر كلام الإمام أحمد رحمه الله إنما صار إلى الواجب خمسا المسمى توقيفا؛ لأنه نقل عن عثمان.
ووجهها الشيخ تقي الدين فقال: المهر في نكاح العبد ويجب بخمسة أشياء: النكاح، وعقد الصداق، وإذن السيد في النكاح، وإذنه في الصداق، والدخول.
فإذا نكح بلا إذنه فالنكاح باطل ولم يوجد إلا التسمية من العبد والدخول فيجب الخمسان .
اختيارات ف / .
إنصاف / ف / .
إنصاف / ف / .
إنصاف / ف / .
إنصاف / ف / .
ولو صالحت عن صداقها المسمى بأقل جاز؛ لأنه إسقاط لبعض حقها.
ولو صالحته على أكثر من ذلك بطل الفضل؛ لأن في ذلك ربا؛ لأنه زيادة على حقها.
وقياس المذهب جوازه لأنه زيادة على المهر بعد العقد وذلك جائز، وصححنا أنه يصح أن يصطلحا على مهر المثل بأقل منه وأكثر مع أنه واجب بالعقد .
ويتقرر المهر بالخلوة وإن منعته الوطء، وهو ظاهر كلام أحمد في رواية حرب.
وقيل له: فإن أخذها وعندها نسوة وقبض عليها ونحو ذلك من غير أن يخلو بها؟ قال: إذا نال منها شيئا لا يحل لغيره فعليه المهر.
وإن قلنا لا مهر بالخلوة في النكاح الفاسد على قولنا بوجوب العدة فيه والفسخ لاعتبار الزوج بالمهر أو النفقة نظير الفسخ لعنة بالزوج، فيتخرج منه التنصيف على الرواية المنصوصة عنه فيه، فإن لها نصف المهر، لكونها معذورة في الفسخ.
ويتخرج ويلزم على قول من قال: إن خروج البضع من ملك الزوج يتقوم .
ولا تقبل دعوى عدم علمه بها، والمنصوص ولو أنه أعمى؛ لأن العادة أنه لا يخفى عليه ذلك، فقد قدم أصحابنا هنا العادة على الأصل، فكذا دعوى إنفاقه؛ فإن العادة هناك أقوى قاله شيخنا .
ولا بد من اعتبار العصر في مهر المثل؛ فإن الزمان إن كان زمان رخص رخص وإن زادت المهور.
وإن كان زمن غلاء وخوف نقص.
وقد تعتبر عادة البلد والقبيلة في زيادة المهر ونقصه.
وينبغي أيضا اعتبار الصفات المعتبرة في الكفاءة.
فإن كان أبوها موسرا ثم افتقر أو ذا صنعة جيدة ثم تحول إلى دونها، أو كانت له رئاسة وملك ثم زالت عنه تلك الرئاسة والملك فيجب اعتبار مثل هذا.
وكذلك لو كان أهلها لهم عز في أوطانهم ورئاسة فانقلبوا إلى بلد ليس لهم فيه عز ولا رئاسة، فإن المهر يختلف بذلك في العادة.
وإن كانت عادتهم يسمون مهرا ولكن لا يستوفونه قط مثل عادة أهل الجفاء مثل الأكراد وغيرهم فوجوده كعدمه.
اختيارات ف / .
اختيارات ف / .
فروع / وإنصاف / ف / .
والشرط المتقدم كالمقارن.
والإطراد العرفي كالمقتضي.
قال أبو العباس: وقد سئلت عن مسألة من هذا وقيل لي: ما مهر مثل هذه؟ فقلت: ما جرت العادة بأنه يؤخذ من الزوج.
فقالوا: إنما يؤخذ المعجل قبل الدخول.
فقلت: هو مهر مثلها .
وإن اختلفا في قبض المهر فالمتوجه إن كانت العادة الغالبة جارية بحصول القبض في هذه الديون أو الأعيان فالقول قول من يوافق العادة، وهو جار على أصولنا وأصول مالك في تعارض الأصل والعادة، والظاهر أنه يرجح.
وفرق بين دلالة الحال المطلقة العامة وبين دلالة الحال المقيدة المخصوصة.
فأما إن كانت الزوجة وقت العقد فقيرة ثم وجد معها ألف درهم فقال هذا هو الصداق، وقالت أخذته من غيره ولم تعين ولم يحدث لها قبض مثله فهو نظير تعليم السورة المشروطة وفيها وجهان.
ونظيره الإنفاق عليها والكسوة.
وفي هذه المواضع كلها إذا أظهرت جهة القبض الممكن منها كالممكن من الزوج فينبغي أن يكون القول قولها.
وإلا فلا .
ومن عرفت أنها زوجة فلان وأنه تزوجها ولم يسم لها صداقا.
فمات.
فلها المطالبة بمهر المثل ولو لم يكن لها بينة بمقدار الصداق.
وعليها اليمين أنها لم تبرؤه ولم تقبض صداقها .
والأب هو الذي بيده عقدة النكاح، وهو رواية عن الإمام أحمد، وقاله طائفة من العلماء.
وليس في كلام الإمام أحمد أن عفوه صحيح لأن بيده عقدة النكاح، بل لأن له أن يأخذ من مالها ما شاء.
وتعليل الإمام أحمد بالأخذ من مالها ما شاء يقتضي جواز العفو بعد الدخول على الصداق كله.
وكذلك سائر الديون.
والأشبه في مسألة الزوجة الصغيرة أنه يستحق وليها المطالبة لها اختيارات ف / .
اختيارات ، ف / .
مختصر الفتاوى ف / .
بنصف الصداق والنصف الآخر لا يطالب به إلا إذا مكنت من نفسها؛ لأن النصف مستحق بإزاء الحبس وهو حاصل بالعقد، والنصف الآخر بإزاء الدخول فلا تستحقه إلا ببذل نفسها .
إذا دخل بها وكان قد سمى لها صداقا ثم طلقها فلا متعة لها.
وعنه لها المتعة، وعنه تجب لكل مطلقة.
وعنه تجب للكل إلا لمن دخل بها وسمى لها مهرا.
قال الشيخ تقي الدين عن هذه الرواية الثالثة صوابه إلا من سمي مهرها ولم يدخل بها.
قال: وإنما هذا زيغ حصل من قلم صاحب المحرر .
وتجب المتعة لكل مطلقة وهو رواية عن الإمام أحمد نقلها حنبل، وهو ظاهر دلالة القرآن.
واختار أبو العباس في الاعتصام بالكتاب والسنة أن لكل مطلقة متعة إلا التي لم يدخل بها وقد فرض لها وهو رواية عن الإمام أحمد وقاله عمر.
وإذا أوجبنا المتعة للمدخول بها وكان الطلاق بائنا أو رجعيا فينبغي أن تجب لها أيضا مع نفقة العدة حيث أوجبناها، وتكون نفقته الرجعية مغنية عن متاع آخر بحيث لا يجب لها كسوتان .
وإن مات أحدهما ورثه صاحبه، ولها مهر نسائها.
وقيل عنه: لا مهر لها.
قال الشيخ تقي الدين: في القلب حزازة من هذه الرواية، والمنصوص عنه في رواية الجماعة أن لها مهر المثل على حديث بروع بنت واشق نص عليه في رواية علي بن سعيد وصالح ومحمد بن الحكم والميموني وابن منصور وحمدان بن علي وحنبل.
قال: ونقل عن الإمام أحمد رحمه الله رواية تخالف السنة وإجماع الصحابة بل الأمة؛ فإن القائل قائلان: قائل بوجوب مهر المثل وقائل بسقوطه، فعلمنا أن ناقل ذلك غالط عليه.
اختيارات فيه زيادة ف / .
إنصاف / ، ف / .
اختيارات ، ف / .
والغلط إما في النقل وإما ممن دونه: في السمع، أو في الحفظ، أو في الكتاب؛ إذ من أصل الإمام أحمد الذي لا خلاف عنه فيه أنه لا يجوز الخروج عن أقوال الصحابة ولا يجوز ترك الحديث الصحيح من غير معارض له من جنسه، وكان رحمه الله شديد الإنكار على من يخالف ذلك فكيف يفعله هو مع أمانته من غير موافقة لأحد؟ ومع أن هذا القول لا حظ له في الآية، ولا له نظير.
هذا مما يعلم قطعا أنه باطل .
قال أصحابنا وغيرهم: يجب مهر المثل للموطوءة بشبهة.
وينبغي أنه إذا أمكن أن يكون في وطء الشبهة مسمى فيكون هو الواجب؛ فإن الشبهة ثلاثة أقسام: شبهة عقد، وشبهة اعتقاد، وشبهة ملك.
فأما عقد النكاح فلا ريب فيه.
وأما عقد البيع فإنه إذا وطئ الجارية المشتراة شراء فاسدا فالأشبه ألا مهر ولا أجرة لمنافعها.
وأما شبهة الاعتقاد فإن كان الاشتباه عليه فقط فينبغي ألا يجب لها مهر.
وإن كان عليها فقط فإن اعتقدت أنه زوجها فلا يبعد أن يجب لها المهر المسمى.

ويظهر أن أبا نعيم كان في هذا الكتاب ماشيا على طريق الحاكم في معرفة علوم الحديث وناسجا على منواله؛ فإن ذلك هو مقتضى معنى الاستخراج عند المحدثين؛ ولكن لعله زاد في أثنائه أشياء تناسب مواضعها.
جزيء في بيان المتصل والمرسل والموقوف والمنقطع للحافظ المقرئ الإمام أبي عمرو الداني عثمان بن سعيد بن عثمان بن سعيد بن عمر الأموي مولاهم القرطبي صاحب التصانيف ، وعرف بالداني لسكناه بدانية.
قال فيه ابن بشكوال: له معرفة بالحديث وطرقه وأسماء رجاله .
ويروى أنه كان يقول: ما رأيت شيئا قط إلا كتبته، ولا كتبته إلا حفظته، ولا حفظته فنسيته .
ذكر جزيئه هذا ابن رشيد في كتابه الفذ النفيس السنن الأبين والمورد الأمعن في المحاكمة بين الإمامين في السند المعنعن ص .
المدخل إلى السنن الكبرى للبيهقي ت ؛ طبعت منه قطعة جيدة بتحقيق الدكتور محمد ضياء الرحمن الأعظمي سنة ه في الكويت.
وقد اختصر هذا الكتاب الإمام ابن كثير كما ذكره في مقدمته لاختصار علوم الحديث لابن الصلاح ؛ ولكن مختصر المدخل لم يشتهر، بل لم ينتشر؛ والظاهر أنه فقد في وقت مبكر.
ومما يحسن التنبيه عليه هنا هو أن البيهقي له مباحث كثيرة في علم المصطلح فرقها في مقدمات كتبه.
الكفاية في علوم الرواية للحافظ الكبير الخطيب البغدادي ت .
هذا الكتاب لم يؤلف في هذا الفن قبله ما يدانيه في الجمع والنفع؛ وإنه لحقيق بما وصفه به أحد لجنة تحقيقه في دائرة المعارف العثمانية وهو العلامة المعلمي اليماني رحمه الله تعالى، إذ قال في خاتمة طبعه: فقد تم طبع كتاب الكفاية في علم الرواية للإمام الكبير الحافظ الشهير أحمد بن علي بن ثابت الخطيب البغدادي، وهو الكتاب الذي جمع من أحكام مصطلح الحديث كل ما يحتاج إليه، وأوعب في نقل الأقوال، وإقامة الأدلة على ما ينبغي التعويل عليه .
ولقد بين مؤلفه الخطيب رحمه الله تعالى أهم مقاصد الكتاب إذ قال في آخر خطبته: وأنا أذكر بمشيئة الله تعالى وتوفيقه، في هذا الكتاب ما بطالب الحديث حاجة إلى معرفته، وبالمتفقه فاقة الى حفظه ودراسته، من بيان أصول علم الحديث وشرائطه، وأشرح من مذاهب سلف الرواة والنقلة في ذلك ما يكثر نفعه، وتعم فائدته، ويستدل به على فضل المحدثين، واجتهادهم في حفظ الدين، ونفيهم تحريف الغالين وانتحال المبطلين، ببيان الأصول من الجرح والتعديل والتصحيح والتعليل، وأقوال الحفاظ في مراعاة الألفاظ، وحكم التدليس، والاحتجاج بالمراسيل، والنقل عن أهل الغفلة، ومن لا يضبط الرواية، وذكر من يرغب عن السماع منه لسوء مذهبه، والعرض على الراوي، والفرق بين قول حدثنا وأخبرنا وأنبأنا، وجواز إصلاح اللحن والخطأ في الحديث، ووجوب العمل بأخبار الآحاد، والحجة على من أنكر ذلك، وحكم الرواية على الشك وغلبة الظن، واختلاف الروايات بتغاير العبارات، ومتى يصح سماع الصغير، وما جاء في المناولة، وشرائط صحة الإجازة والمكاتبة، وغير ذلك مما يقف عليه من تأمله ونظر فيه إذا انتهى إليه، وبالله أستعين، وهو حسبي، ونعم الوكيل .
الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع، للخطيب أيضا.
قال الخطيب في أوائل هذا الكتاب / : وأنا أذكر في كتابي هذا بمشيئة الله ما بنقلة الحديث وحماله حاجة الى معرفته واستعماله، من الأخذ بالخلائق الزكية، والسلوك للطرائق الرضية، في السماع والحمل والأداء والنقل، وسنن الحديث ورسومه، وتسمية أنواعه وعلومه، على ما ضبطه حفاظ أخلافنا عن الأئمة من شيوخنا وأسلافنا، ليتبعوا في ذلك دليلهم، ويسلكوا بتوفيق الله سبيلهم، ونسأل الله المعونة على ما يرضى، والعصمة من اتباع الباطل والهوى .
وهذان الكتابان الكفاية والجامع كثر ثناء العلماء عليهما، كما كثر ثناؤهم على مؤلفهما رحمه الله تعالى، وحق لهم ذلك، فلقد كان أحد أساطين هذا العلم، وعلى يديه اكتمل بنيانه أو كاد ، وإلى نحو هذا المعنى أشار ابن نقطة اذ قال: لا شبهة عند كل لبيب أن المتأخرين من أصحاب الحديث عيال على أبي بكر الخطيب .
ولقد حقق كتاب الجامع هذا وطبع في سنوات متقاربات ثلاث مرات تقييد العلم، له أيضا.
طبع بتحقيق الدكتور يوسف العش.
قال في أوله بعد أن حمد الله وصلى على نبيه صلى الله عليه وسلم: أما بعد فإن الله سبحانه جعل للعلوم محلين: أحدهما القلوب، والآخر الكتب المدونة، فمن أوتي سمعا واعيا وقلبا حافظا، فذاك الذي علت درجته، وعظمت في العلم منزلته، وعلى حفظه معوله؛ ومن عجز عن الحفظ قلبه فخط علمه وكتبه، كان ذلك تقييدا منه له، إذ كتابه عنده آمن من قلبه، لما يعرض للقلوب من النسيان، ويتقسم الأفكار من طوارق الحدثان.
وقد جاء عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لا تكتبوا عني شيئا سوى القرآن، ومن كتب عني غير القرآن فليمحه ؛ فحمل جماعة من السلف حكم كتاب العلم على ظاهر هذا الخبر، وكرهوا أن يكتب شيء من الحديث وغيره في الصحف، وشددوا في ذلك، وأجاز آخرون منهم كتاب العلم وتدوينه.
وأنا أذكر بمشيئة الله ما روي في ذلك من الكراهة، وأبين وجهها، وأن كتب العلم مباح غير محظور، ومستحب غير مكروه؛ وبالله تعالى أستعين، وهو حسبي ونعم الوكيل .
جزء الإجازة للمعدوم والمجهول، له أيضا.
طبع مع غيره.
الشواهد في إثبات خبر الواحد، لحافظ المغرب أبي عمر يوسف بن عبد الله بن محمد بن عبد البر بن عاصم النمري القرطبي .
ذكر كتابه هذا الذهبي في تذكرة الحفاظ / .
مذاهب الأئمة في تصحيح الحديث لأبي نصر عبد الرحيم بن عبد الخالق بن يوسف البغدادي الخياط، توفي بمكة في سنة أربع وخمسمئة وله تسع وستون سنة، وكان خيرا دينا ذا مروءة تامة.
قال الذهبي في ترجمته في السير / : اليوسفي الشيخ الصالح أبو نصر روى عن بن نبهان وابن بيان وأبي طالب اليوسفي.
وعنه ابن الأخضر والشيخ الموفق والبهاء عبد الرحمان والشمس البخاري وكتائب بن مهدي وعبد الحق الفيالي وعبد الحق بن خلف وآخرون.
توفي بمكة قبل أخيه في سنة أربع وسبعين وخمس مئة وله تسع وستون سنة وكان دينا خيرا ذا مروءة تامة .
شروط الأئمة الستة، لمحمد بن طاهر المقدسي المعروف بابن القيسراني ، وهو جزء صغير مطبوع.
ابن القيسراني حافظ شهير قال فيه الذهبي في سير أعلام النبلاء ج ص : الإمام الحافظ الجوال الرحال ذو التصانيف أبو الفضل بن أبي الحسين بن القيسراني المقدسي الأثري الظاهري الصوفي.
ولد ببيت المقدس في شوال سنة ثمان وأربع مئة.
وسمع بالقدس ومصر والحرمين والشام والجزيرة والعراق وأصبهان والجبال وفارس وخراسان وكتب ما لا يوصف كثرة بخطه السريع القوي الرفيع وصنف وجمع وبرع في هذا الشأن وعني به أتم عناية وغيره أكثر إتقانا وتحريا منه قال أبو مسعود عبد الرحيم الحاجي: سمعت ابن طاهر يقول: بلت الدم في طلب الحديث مرتين مرة ببغداد وأخرى بمكة؛ كنت أمشي حافيا في الحر فلحقني ذلك وما ركبت دابة قط في طلب الحديث؛ وكنت أحمل كتبي على ظهري؛ وما سألت في حال الطلب أحدا؛ كنت أعيش على ما يأتي.
وقيل كان يمشي دائما في اليوم والليلة عشرين فرسخا وكان قادرا على ذلك .
قال ابن عساكر:مصنفاته كثيرة لكنه كثير الوهم، وله شعر حسن، وكان لا يحسن النحو.
قلت: من مصنفاته تكملة الكامل ذكره ابن حجر في الترجمة من اللسان ومنها التذكرة .
وانظر ما كتبه في ترجمة ابن طاهر العلامة المعلمي في قسم التراجم من كتابه التنكيل .
مسألة العلو والنزول في الحديث لمحمد بن طاهر المقدسي أيضا.
وهو جزء صغير طبع بتحقيق صلاح الدين مقبول أحمد.
وقد قال مؤلفه في أوله ما نصه: سألت أحسن الله لنا ولك التوفيق عن علامة العلو في الحديث وبأي شئ يعرف المبتدئ العلو من النزول وأن أبين لك ذلك وأشرحه على الاختصار مع إقامة الشواهد التي تهتدي بها إلى معرفة ذلك.
إعلم أن الحديث وطلبه مندوب إليه مثاب صاحبه عليه ويرغب فيه أشراف الناس ويزهد فيه الأغبياء الأدناس أهله منصورون وأعداؤه مقهورون ذكرهم الله عز وجل في كتابه ودعا لهم رسوله في خطابه.
ثم راح يذكر طرفا من فضل أهل الحديث ومناقبهم إلى أن قال: ولست أقصد أن استقصى ما ذكر عن رسول الله وعن الصحابة رضي الله عنهم وعن أئمة المسلمين قرنا بعد قرن في مدح هذه الفرقة، على أنه لا تقام سنة ولا تذل بدعة ولا يؤمر بمعروف ولا ينهى عن منكر إلا هو دليل على فضلهم لأنهم الذين رووه ونقلوه ودونوه حتى بلغ إلى من عمل به.
وقد صنف غير واحد من أئمتنا في هذا المعنى كتبا تشمل على مناقبهم وإنما قدمنا هذه النبذ في أول هذا السؤال لنبني عليها المقال؛ فاسمع الآن ما له قصدت وبيان ما عنه سألت .
كتاب في عدم جواز الإجازة على الإجازة للحافظ أبي البركات الأنماطي عبد الوهاب بن المبارك بن أحمد البغدادي .
قال النووي في التقريب والسيوطي في التدريب / : السابع: إجازة المجاز كأجزتك مجازاتي أو جميع ما أجيز روايته فمنعه بعض من لا يعتد به وهو الحافظ أبو البركات عبد الوهاب بن المبارك الأنماطي شيخ ابن الجوزي وصنف في ذلك جزءا لأن الإجازة ضعيفة فيقوى الضعف باجتماع إجازتين؛ والصحيح الذي عليه العمل جوازه وبه قطع الحفاظ أبو الحسن الدارقطني وأبو العباس ابن عقدة وأبو نعيم الأصبهاني .
وتعبير النووي بقوله بعض من لا يعتد به غير جيد ولا مقبول؛ فإن هذا القائل عالم حافظ متقن فاضل؛ فقد جاء في ترجمته في التذكرة / : الحافظ العالم محدث بغداد قال السمعاني: هو حافظ ثقة متقن واسع الرواية دائم البشر سريع الدمعة عند الذكر حسن المعاشرة، جمع الفوائد وخرج التخاريج، لعله ما بقي جزء مروي إلا وقد قرأه وحصل نسخته، ونسخ الكتب الكبار، مثل الطبقات لابن سعد، وتاريخ الخطيب؛ وكان متفرغا للحديث: إما أن يقرأ عليه، أو ينسخ شيئا، وكان لا يجوز الإجازة على الإجازة، وصنف في ذلك؛ وقال ابن ناصر: ولم يتزوج قط؛ وقال ابن الجوزي: كنت أقرأ عليه وهو يبكي، فاستفدت ببكائه أكثر من استفادتي بروايته، وكان على طريقة السلف، انتفعت به ما لم أنتفع بغيره؛ وقال أبو موسى المديني في معجمه: هو حافظ عصره ببغداد .
الإلماع الى معرفة أصول الرواية وتقييد السماع، للعلامة الجليل شارح حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم القاضي عياض اليحصبي ت .
ومما قاله عياض في خطبة كتابه هذا: أيها الراغب في صرف العناية إلى تلخيص فصول في معرفة الضبط، وتقييد السماع والرواية، وتبيين أنواعها عند أهل التحصيل والدراية، وما يصح منها وما يتزيف، وما يتفق فيه من وجوهها ويختلف فإن علم الكتاب والأثر أصل الشريعة الذي إليه إنتماؤها، وأساس علومها الذي عليه يرتفع تفريع فروعها وبناؤها.
وهو علم عذب المشرب، رفيع المطلب، متدفق الينبوع، متشعب الفصول والفروع وكل فصل من هذه الفصول علم قائم بنفسه، وفرع باسق على أصل علم الأثر وأسه، وفي كل منها تصانيف عديدة، وتآليف جمة مفيدة.
ولم يعتن أحد بالفصل الذي رغبته كما يجب، ولا وقفت فيه على تصنيف يجد فيه الراغب ما رغب، فأجبتك إلى بيان ما رغبت من فصوله، وجمعت في ذلك نكتا غريبة من مقدمات علم الأثر وأصوله، وقدمت بين يدي ذلك أبوابا مختصرة في عظم شأن علم الحديث وشرف أهله، ووجوب السماع والأداء له ونقله، والأمر بالضبط والوعي والاتقان، وختمته بباب في أحاديث غريبة ونكت مفيدة عجيبة، من آداب المحدثين وسيرهم، ومن أقاصيصهم وخبرهم .
طبع الالماع بتحقيق أحمد صقر.
أدب الإملاء والإستملاء، للإمام ابي سعد عبد الكريم بن محمد بن منصور التميمي السمعاني ت .
مطبوع.
قال صاحبه في خطبته: أما بعد فقد سألتني يا أخي رعاك الله وحفظك عن أدب الإملاء والإستملاء، وما يحتاج إليه المملي والمستملي من التخلق بالأخلاق السنية والإقتداء بالسنن النبوية، وشرطت علي أن يكون مختصرا، فإن الهمم قاصرة، وأعلام الحديث مندرسة، والرغبات فاترة؛ فاستخرت الله سبحانه وتعالى، وشرعت في جمعه، واقتصرت على إيراد ما لا بد منه وما لا يستغني عنه المحدث الألمعي والطالب الذكي، ويحتاج إليه غيرهما ممن يريد معرفة آداب النفس، واستعمالها في الخلوة والمجالس .
وقال في ختامه: انتهى ما سبق به القول في جمع آداب الإملاء والإستملاء على الإختصار؛ ومن أراد الفصول مستوفاة فليطالع كتابنا الموسوم ب طراز الذهب في أدب الطلب .
طراز الذهب في أدب الطلب لأبي سعد السمعاني؛ انظر الكتاب الذي قبله.
فضل أصحاب الحديث للحافظ الكبير محدث الشام ابن عساكر أبي القاسم علي بن الحسن بن هبة الله .
ذكره الذهبي في تذكرة الحفاظ / ، وذكر أنه في مجلد.
الكفاية في مراتب الرواية لأبي عمر بن عياذ .
هذا الكتاب لم أر من صرح بأنه في المصطلح ولا من أشار إلى ذلك، ولكني ذكرته على الاحتمال واعتمادا على ظاهر تسميته فلينظر في أمره.
وأما مؤلفه فقد قال الذهبي / : يوسف بن عبد الله بن سعيد بن أبي زيد الأستاذ المحدث الحافظ أبو عمر الأندلسي الريي المقرئ أحد الأعلام وكان معنيا بصناعة الحديث جماعة للأجزاء والدواوين معدودا في الأثبات المكثرين، كتب العالي والنازل، ولقي الكبار، ولو اعتنى بهذا من أوائل عمره لبذ الأقران وفاق الأصحاب.
وكان يحفظ أخبار المشايخ وينقب عنهم ويضبط وفياتهم ويدون قصصهم أنفق عمره في ذلك.
وكان قد شرع في تذييل صلة ابن بشكوال ، وصنف كتاب الكفاية في مراتب الرواية و كتاب المرتضى في شرح المنتقىلابن الجارود و شرح الشهاب و وكان من أهل التواضع والخير والعلم.
استشهد عند كبسة العدو لرية يوم العيد سنة خمس وسبعين أيضا وعاش سبعين سنة، ذكره الأبار .
شروط القراءة على الشيوخ، لأبي طاهر السلفي ت .
ذكره ابن حجر في كتابه المعجم المفهرس أو تجريد أسانيد الكتب المشهورة والأجزاء المنثورة ص ، في الباب الثالث منه، وهو باب في فنون الحديث.
وراجع محاسن الاصطلاح للبلقيني ص وكشف الظنون لحاجي خليفة / .
الوجيز في ذكر المجاز والمجيز، له أيضا.
ذكره ابن حجر في الموضع السابق، والكتاني في فهرس الفهارس / .
بل هو مطبوع.
قال مؤلفه في خطبته: فاعلم الآن أن الإجازة جائزة عند فقهاء الشرع المتصرفين في الأصل والفرع وعلماء الحديث في القديم والحديث قرنا فقرنا وعصرا فعصرا إلى زماننا هذا ويبيحون بها الحديث ويخالفون فيه المبتدع الخبيث الذي غرضه هدم ما أسسه الشارع واقتدى به الصحابي والتابع فصار فرضا واجبا وحتما لازبا؛ ومن رزق التوفيق ولاحظ التحقيق من جميع الخلق بالغ في اتباع السلف الذين هم القدى وأئمة الهدى إذ اتباعهم في الوارد من السنن من أنهج السنن وأوقى الجنن وأقوى الحجج السالمة من العوج وما درجوا عليه هو الحق الذي لا يسوغ خلافه ومن خالفه ففي خلافه ملامه ومن تعلق به فالحجة الواضحة سلك وبالعروة الوثقى استمسك والفرض الواجب اتبع وعن قبول قول ينافي قول من لا ينطق عن الهوى وفعله امتنع والله تعالى يوفقنا للإقتداء والاتباع ويوقفنا عن الابتداء والإبتداع فهو أرحم مأمول وأكرم مسؤول فإذا ثبت هذا وتقرر وصح بالبرهان وتحرر فكل محقق يتحقق ويتيقن أن الإسناد ركن الشرع وأساسه فيتسمت بكل طريق إلى ما يدوم به درسه لا اندراسه، وفي الإجازة كما لا يخفى على ذي بصيرة وبصر دوام ما قد روي وصح من أثر وبقاوة بهائه وصفائه وبهجته وضيائه، ويجب التعويل عليها والسكون أبدا إليها من غير شك في صحتها وريب في فسحتها إذ أعلى الدرجات في ذلك السماع ثم المناولة ثم الإجازة ثم راح يذكر منافع الإجازة ويكمل الكلام على حكمها إلى ان قال : ولأبي بكر الخطيب الحافظ البغدادي في هذا جزء لطيف سمعناه على أبي محمد السمرقندي ببغداد وعلى أبي بكر الشبلي بديار مصر يذكر فيه إجازة المعدوم ويورد فيه من أقوال الفقهاء الشافعية والحنفية والحنابلة ما يدل على صحتها فكيف للمولود الموجود وهو الصحيح الذي يقتضيه القياس وعليه درج الناس وأئمة الحديث في القديم والحديث ورأوه صحيحا وأنه التحقيق والله تعالى ولي التوفيق .
طبع هذا الكتاب من قبل دار الغرب الاسلامي ببيروت عام بتحقيق محمد خير البقاعي.
اللطائف في دقائق المعارف في علوم الحفاظ الأعارف، للحافظ أبي موسى المديني محمد بن عمر بن أحمد بن عمر الأصبهاني المديني ت .
نسخة منه في الظاهرية، وأخرى بدار الكتب المصرية.
انظر تذكرة الحفاظ للذهبي / و السنة قبل التدوين للدكتور محمد عجاج الخطيب ص و المنتخب من مخطوطات الحديث بالظاهرية للألباني ص ومقدمة صبحي السامرائي لخلاصة الطيبي و الفهرس الشامل / /حديث .
خصائص مسند أحمد لأبي موسى المديني أيضا.
نشر في الرياض سنة ، وسبق أن نشره العلامة أحمد محمد شاكر رحمه الله في أوائل تحقيقه للمسند.
قال أبو موسى في أول كتابه هذا: أما بعد فإن مما انعم الله علينا أن رزقنا سماع كتاب المسند للإمام الكبير إمام الدين أبى عبد الله أحمد بن محمد بن حنبل الشيباني رحمه الله تعالى فحصل لي والدي رحمه الله وجزاه عني خيرا إحضاري قراءته سنة خمس وخمسمئة على الشيخ المقرىء بقية المشايخ أبي علي الحسن بن الحداد إلى أن قال: ولعمري إن من كان قبلنا من الحفاظ يتبجحون بجزء واحد يقع لهم من حديث هذا الإمام الكبير على ما أخبرني الإمام الحافظ أستاذي أبو القاسم إسماعيل ابن محمد رحمه الله في إجازته لي قال أخبرنا أبو بكر بن مردويه قال كتب إلي أبو حازم العبدوي يذكر أنه سمع الحاكم أبا عبد الله عند منصرفه من بخارى يقول كنت عند أبي محمد المزني فقدم عليه إنسان علوي من بغداد وكان أقام ببغداد على كتابة الحديث فسأله أبو محمد المزني وذلك في سنة ست وخمسين وثلثمئة عن فائدته ببغداد وعن باقي إسناد العراق فذكر في جملة ما ذكر سمعت مسند أحمد بن حنبل رحمه الله تعالى من أبي بكر بن مالك في مئة جزء وخمسين جزءا فعجب أبو محمد المزني من ذلك وقال: مئة وخمسون جرءا من حديث أحمد بن حنبل؟ كنا ونحن بالعراق إذا رأينا عند شيخ من شيوخنا جزءا من حديث أحمد بن حنبل قضينا العجب من ذلك فكيف في هذا الوقت هذا المسند الجليل؟ فعزم الحاكم على إخراج الصحيحين ولم يكن عنده مسند إسحاق الحنظلي ولا مسند عبد الله بن شيرويه ولا مسند أبي العباس السراج وكان في قلبه ما سمعه من أبي محمد المزني فعزم على أن يخرج إلى الحج في موسم سنة سبع وستين فلما ورد في سنة ثمان وستين أقام بعد الحج ببغداد أشهرا وسمع جملة المسند من أبي بكر بن مالك وعاد إلى وطنه ومد يده إلى إخراج الصحيحين على تراجم المسند وفي هذه السنة مات ابن مالك في آخر السنة سنة ثمان وستين وأبو محمد المزني هذا من الحفاظ الكبار المكثرين؛ وهذا الكتاب يعني المسند أصل كبير ومرجع وثيق لأصحاب الحديث انتقي من حديث كثير ومسموعات وافره فجعله إماما ومعتمدا وعند التنازع ملجأ ومستندا ؛ ثم راح أبو موسى يذكر من كلام الإمام أحمد وغيره بعض شروط مسند أحمد وصفاته وخصائصه وعدد أحاديثه ونحو ذلك.
ايضاح ما لا يسع المحدث جهله لأبي حفص عمر بن عبد المجيد القرشي الميانجي المتوفى سنة أو .
وهذا جزء صغير يكون في نحو خمس أوراق بالطباعة الحديثة، وهو مطبوع أكثر من مرة.
ويظهر لمن يطالعه من أهل المعرفة بالمصطلح وتاريخه أن مؤلفه رحمه الله لم يكن متقنا لهذا الفن.
وقد قال في أوله: أما بعد، وفقني الله وإياكم توفيقا يوصلنا الى رضوانه وجنته؛ فإني لما رأيت تشوفكم أمدكم الله بتقواه لعلم طريق الرواية، وتشوقكم لأسباب الدراية بتمييز الصحيح من حديث رسول الله صلى الله عليه وسلم من السقيم والحسن، والمشهور والفرد والشاذ والغريب والمعضل، فأداني ذلك من حرصكم إلى أن أذكر من ذلك زبدا تفتح لكم باب الطلب لهذا المعنى، وإن لم أكن لذلك أهلا؛ وأقدم من ذلك ما يحض المبتدئ على طلب العلم، ويرغب العالم في الزيادة .
تنبيه: أوقع التصحيف الكتاني في كتابه الرسالة المستطرفة ص في وهم، إذ تصحف عليه حفص الى جعفر و القرشي الى المقدسي ، فجعل ذلك الكتاب الواحد كتابين وهذا المؤلف الواحد مؤلفين شروط الأئمة الخمسة لمحمد بن موسى الحازمي، الذي توفي شابا عن ست وثلاثين سنة ، رحمه الله تعالى.
ترجمه الذهبي في التذكرة / فقال: الإمام الحافظ البارع النسابة أبوبكر محمد بن موسى بن عثمان بن موسى بن عثمان بن حازم الهمذاني ، ثم ذكر بعض شيوخه ورحلاته في طلب هذا الشأن، ثم ذكر طائفة من ثناء الحفاظ والعلماء عليه بسعة الحفظ والمعرفة والزهد والتعبد وأوصاف الخير، وذكر مصنفاته، رحمه الله تعالى.
وكتابه هذا صغير ولكنه نافع جدا ودال على تمكن صاحبه من علم الحديث، وقد انتفع به علماء المصطلح بعده، وهو مطبوع مع جزء محمد بن طاهر المقدسي المذكور.
تحفة الأخيار في بيان أقسام الأخبار، لأحمد بن محمد بن المؤيد، ألفه سنة ه .
منه نسخة بدار الكتب المصرية، كما في فهرستها / .
تحقيق الجواب عمن أجيز له ما فاته من الكتاب، للحافظ العلامة أبي الحسن علي بن المفضل الاسكندراني ؛ ذكره ابن رشيد في السنن الأبين ص .
قال الذهبي في تاريخ الاسلام الطبقة الثانية والستون ص : علي بن المفضل بن علي بن أبي الغيث العلامة الحافظ شرف الدين أبو الحسن ابن القاضي الأنجب أبي المكارم، اللخمي المقدسي الأصل الإسكندراني الفقيه المالكي القاضي وناب في القضاء بالاسكندرية مدة ودرس بالمدرسة المعروفة به، ودرس بالقاهرة بالمدرسة الصاحبية الى حين وفاته.
وكان اماما بارعا في المذهب مفتيا محدثا حافظا له تصانيف مفيدة في الحديث وغيره ؛ وكان ورعا خيرا حسن الأخلاق كثير الإغضاء متفننا في العلم كبير القدر عديم النظير قال الحافظ المنذري:وكان رحمه الله جامعا لفنون من العلم حتى قال بعض الفضلاء لما مر به محمولا على السرير ليدفن: رحمك الله يا أبا الحسن، فقد كنت أسقطت عن الناس فروضا وله: أيا نفس بالمأثور عن خير مرسل وأصحابه والتابعين تمسكي عساك إذا بالغت في نشر دينه بما طاب من نشر له أن تمسكي وخافي غدأ يوم الحساب جهنما إذا لفحت نيرانها أن تمسكي قلت: ليت نفسه قبلت منه وتمسكت بإمرار الصفات من غير تأويل .
انتهى كلام الذهبي رحمه الله.
كتاب في علوم الحديث، لابن خلفون ، قال الذهبي في ترجمته من تذكرة الحفاظ / : الحافظ محمد بن اسماعيل بن محمد بن خلفون الإمام المجود أبو بكر الأزدي الأندلسي الأونبي نزيل إشبيلية، ذكره الحافظ أبو عبد الله الأبار فقال: وكان بصيرا بصناعة الحديث حافظا للرجال متقنا، له كتاب سماه المنتقى في رجال الحديث، في خمسة أسفار، وله كتاب المفهم في شيوخ البخاري ومسلم، وكتاب في علوم الحديث، وغير ذلك .
هذا ختامه والحمد لله ونسأله تعالى أن يختم بالصالحات أعمالنا؛ وأنتم أيها الأخوة أعينوني لإتمام هذا الموضوع؛ واعذروني على ما وقع فيه من نقص وعيب؛ فالمصادر عندنا نادرة والعلماء والباحثون لا تكاد تقف لهم على عين ولا أثر؛ نحن في بلد مسلم؛ ولكن ليس كسائر بلاد المسلمين؛ والله المستعان.
الهوامش: انظر الكفاية ص ، ، ، ، ، ، ، ، .
وانظر الجرح والتعديل / / .
نشرت في مصر سنة ثم نشرها الأستاذ محمد الصباغ في بعض أعداد مجلة أضواء الشريعة.
قال ابن الملقن في المقنع / : وقد صنف فيه الأئمة، الترمذي في جامعه وعلله فقال محققه الشيخ عبد الله بن يوسف الجديع: القول بأن الترمذي صنف في علوم الحديث في جامعه فيه نظر، وانما هي فوائد ونكت متفرقة أودعها أعقاب الأحاديث؛ وأما العلل فهما كتابان له، الأول المعروف ب العلل الصغير ، وقد ساقه الترمذي آخر جامعه شارحا وموضحا منهجه في كتابه، وضمنه فوائد حديثية جليلة، وهو أشبه ب مقدمة صحيح مسلم ، فلو اعتبرناه كتابا مصنفا في علوم الحديث، فكتاب مسلم أولى بالسبق، لكن صنع منه الحافظ الكبير ابن رجب الحنبلي المتوفى سنة ه كتابا فذا في بابه، وذلك في شرحه إياه، وهو عندي من أفضل ما وقعت عيني عليه من كتب علوم الحديث، وحري بمن أراد الفهم لهذا العلم دراسته وتفهمه، خاصة نشرته التي حققها الشيخ الدكتور الفاضل نور الدين عتر .
انتهى كلامه وأنا أرى أن نشرة الدكتور همام عبد الرحيم أفضل منها.
وممن عد العلل الصغرى كتابا مفردا حاتم بن عارف العوني في المنهج المقترح ص ، والأمر بحاجة الى تحرير، وأما كونه في ذيل النسخ المتداولة من سنن الترمذي فلا يلزم أن يكون الحاق العلل الصغرى بكتاب السنن ووضعه في ذيله من صنع الترمذي نفسه.
وأما العلل الكبير فليس عداده في كتب المصطلح وقواعد الحديث، وإنما هو من كتب العلل ونقد الأحاديث.
وله ترجمة في بغية الملتمس وتذكرة الحفاظ / وجذوة المقتبس والديباج المذهب وشذرات الذهب / والعبر / وطبقات ابن السبكي / .
وذكر الدكتور فاروق حمادة في المنهج الاسلامي ص رسالة لمحمد بن الحسن الشيباني ت في الفرق بين حدثنا وأخبرنا، ويغلب على ظني أن هذا من الأوهام.
تتمة عبارته: ثم توسعوا في ذلك، فأول من تصدى له الحاكم أبو عبد الله وعمل عليه أبو نعيم مستخرجا، ثم جاء الخطيب، فعمل الكتابين المشهورين الجامعين لأشتات ذلك، وهما الجامع لأخلاق الراوي وآداب السامع و الكفاية في معرفة قوانين الرواية .
انظر المحدث الفاصل ص .
انظر هذه المواضع في فهرس شرف أصحاب الحديث ص وإسناد الخطيب إلى صالح بن أحمد هنا واحد وفي موارد الخطيب ص .
انظر في ترجمته سير أعلام النبلاء ج ص وتذكرة الحفاظ / والعبر في خبر من غبر للذهبي ج ص والمنتظم لابن الجوزي ج ص ووفيات الأعيان ج ص والنجوم الزاهرة ج ص والبداية والنهاية ج ص والشذرات لابن العماد ج ص والأنساب ج ص وحسن المحاضرة ج ص والتقييد لابن نقطة ج ص والكامل لابن الأثير ج ص والمختصر في أخبار البشر ج ص والاشارات الى بيان الأسماء المبهمات ص وفهرس ابن عطية ص وطبقات الحفاظ للسيوطي ص وبرنامج الوادي آشي ص وفهرست ابن خير ص و و و وتاريخ التراث العربي ج ص وكشف الظنون ج ص وهدية العارفين ج ص ومعجم المؤلفين ج ص والأعلام للزركلي ج ص وموارد الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد لأكرم العمري ص وتاريخ الأدب العربي لبروكلمان ج ص والوفيات لابن الخطيب ص ومقدمة مشهور حسن لكتاب المترجم الأوهام التي في مدخل أبي عبد الله الحاكم النيسابوري ص .
يراجع لترجمته الكتب التالية: أخبار اصبهان لأبي نعيم ج ص وطبقات الحنابلة ج ص ومناقب الامام أحمد لابن الجوزي ص والمنتظم له ج ص والكامل لابن الأثير ج ص وتاريخ ابن عساكر ج ص وسير أعلام النبلاء للذهبي ج ص وما بعدها والعبر له ج ص والتذكرة له ج ص وتاريخ الاسلام له في وفيات سنة ، ودول الاسلام له ج ص والميزان له ج ص والوافي بالوفيات للصفدي ج ص والبداية والنهاية ج ص وطبقات القراء لابن الجزري ج ص ولسان الميزان ج ص والنجوم الزاهرة لابن تغري بردي ج ص وطبقات الحفاظ للسيوطي ص وشذرات الذهب لابن العماد ج ص وهدية العارفين ج ص ومقدمة محقق كتابه الايمان الدكتور علي ناصر فقيهي ومقدمة محقق كتابه فتح الباب في الكنى والألقاب عبد العزيز بن عبيد الله المباركفوري ومقدمة محقق كتابه شروط الأئمة الدكتور عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريوائي.
له ترجمة في السير وتاريخ الاسلام والعبر ج ص والديباج المذهب ص ومرآة الجنان ج ص والنجوم الزاهرة ج ص وشذرات الذهب ج ص وطبقات المفسرين للداودي ج ص .
تحرفت كلمة فطيس هذه في مطبوع الصلة الى فطين ودليل تحريفها قول ابن بشكوال هناك: واسم فطيس بن سليمان عثمان، وفطيس لقب له واسم في ولده، كما ذكر أبو عمر بن عبد البر .
معرفة علوم الحديث للحاكم ص .
لينظر هل يوجد للحاكم كتابان بإسم المدخل؟ فقد ذكروا في كتبه المدخل إلى الصحيح نشره ربيع المدخلي سنة وقد نشر في حلب سنة م بعنوان المدخل إلى أصول الحديث بعناية محمد راغب الطباخ، وقيل انه يسمى أيضا المدخل الى معرفة الصحيح والسقيم من الأخبار المروية أو المدخل الى الإكليل انظر موارد الخطيب للدكتور أكرم العمري ض .
وقال الدكتور أكرم هناك أيضا: وكذلك وصل إلينا كتابه المدخل الى معرفة الصحيحين ، وقال في الهامش: مخطوط في شهيد علي /ب، يقع في ورقة سزكين:تأريخ التراث العربي / .
و المدخل إلى الصحيح أعادت طبعته مكتبة الفرقان بعجمان سنة ه بتحقيق ربيع المدخلي ومن ساعده؛ وهو متعلق بالصحيحين.

صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الآذان حديث .
باب .
أنما جعل الإمام ليؤتم به ومسلم في كتاب الصلاة حديث .
باب .
استخلاف الإمام إذا عرض له عذر من مرض وسفر وغيرهما واحمد في المسند حديث .
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الآذان حديث .
باب .
أهل العلم والفضل أحق بالإمامة ومسلم أيضا.
يده مني وقال: رب اغفر لي و ألحقني بالرفيق الأعلى قالت: فكان هذا آخر ما سمعت من كلامه.
صلى الله عليه وسلم أخرجاه في الصحيحين .
وعنهما قالت: مات رسول الله صلى الله عليه وسلم في بيتي، ويومي وبين سحري ونحري، فدخل عبد الرحمن بن أبي بكر ومعه سواك رطب فنظر إليه فظننت أن له فيه حاجة.
قالت: فأخذته فمضغته ونفضته وطيبته، ثم دفعته إليه فاستن كأحسن ما رأيته مستنا قط ثم ذهب يرفعه إلي فسقط في يده، فجعلت أدعو الله عز وجل بدعاء كان يدعو له به جبريل عليه السلام، وكان هو يدعو به إذا مرض فلم يدع به في مرضه ذاك، فرفع بصره إلى السماء وقال: الرفيق الأعلى، الرفيق الأعلى يعني وفاضت نفسه، فالحمد لله الذي جمع بين ريقي وريقه في آخر يوم من أيام الدنيا رواه الإمام أحمد .
وعنها، رضي الله عنها، كانت تقول: إن من نعم الله علي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم توفي في بيتي وفي يومي وبين سحري ونحري، وأن الله جمع بين ريقي وريقة عند موته.
دخل علي عبد الرحمن وبيده سواك وأنا مسنده رسول الله.صلى الله عليه وسلم فرأيته ينظر إليه فعرفت أنه يحب السواك، فقلت: أخذه لك؟ فأشار برأسه أن نعم، فناولته فاشتد عليه فقلت: ألينة لك؟ فأشار برأسه أن نعم، فلينته فأخذه فأمره وبين يديه ركوة أو علبة يشك أبو عمرو فيها ماء، فجعل يدخل يده في الماء فيسمح بها وجهه ويقول: لا إله إلا الله، إن للموت لسكرات ثم نصب يده فجعل يقول: في الرفيق الأعلى ، حتى قبض ومالت يده .
انفرد بإخراجه البخاري والسحر الرئة وما يتعلق بها.
عن أبي بردة قال: أخرجت إلينا عائشة رضي الله عنها كساء ملبدا و إزارا غليظا، فقالت: قبض رسول الله.
صلى الله عليه وسلم في هذين أخرجاه في الصحيحين.
وعنها رضي الله عنها قالت: ما ترك رسول الله.
صلى الله عليه وسلم دينارا ولا درهما ولا شاة ولا بعيرا ولا أوصى بشيء انفرد بإخراجه مسلم .
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الطب حديث .
باب .
مسح الراقي الوجع بيده اليمنى ومسلم في كتاب السلام حديث .
باب .
استحباب رقية المريض واللفظ له.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب المغازي حديث .
ومسلم في فضائل الصحابة حديث .
باب .
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب المغازي حديث .
باب .
مرض النبي صلى الله عليه وسلم ووفاته.
صحيح: وأخرجه أيضا البخاري في كتاب الوصايا حديث .
باب .
الوصايا من حديث عمرو بن الحارث ختن رسول الله صلى الله عليه وسلم.
عن أبي هريرة أن جبريل أتى النبي.
صلى الله عليه وسلم في مرضه الذي قبض فيه فقال: أن الله عز وجل يقرئك السلام ويقول: كيف تجدك؟ قال: أجدني وجعا يا أمين الله ثم جاءه من الغد فقال: يا محمد أن الله عز وجل يقرئك السلام ويقول: كيف تجدك قال: أجدني يا أمين الله وجعا.
ثم جاءه في اليوم الثالث ومعه ملك الموت فقال: يا محمد إن ربك يقرئك السلام ويقول كيف تجدك؟ قال: أجدني يا أمين الله وجعا من هذا معك ؟ قال: هذا ملك الموت عليه السلام، وهذا آخر عهدي بالدنيا بعدك وآخر عهدك بها ولن آسى على هالك من ولد آدم بعدك، ولن أهبط إلى الأرض إلى أحد بعدك أبدا فوجد النبي.
صلى الله عليه وسلم سكرة الموت وعنده قدح فيه ماء، فكلما وجد سكرة أخذ من ذلك الماء، فمسح به وجهه ويقول: اللهم اعني على سكرة الموت .
وعن جعفر بن محمد، عن أبيه، قال: قبض رسول الله.
صلى الله عليه وسلم يوم الاثنين فمكث ذلك اليوم وليلة الثلاثاء، ودفن من الليل.
ذكر إعلام أبي بكر الناس بموت رسول الله.
صلى الله عليه وسلم: عن عائشة رضي الله عنها أن أبا بكر أقبل على فرس من مسكنه بالسنح حتى نزل فدخل المسجد فلم يكلم الناس حتى دخل على عائشة فتيمم رسول الله.
صلى الله عليه وسلم وهو مغشى بثوب حبرة فكشف عن وجهه ثم أكب عليه فقبله وبكى ثم قال: بأبي أنت وأمي، والله لا يجمع الله عليك موتتين، أما الموتة التي كتبت عليك فقد متها.
قال ابن شهاب: وحدثني أبو سلمة عن عبد الله بن عباس أن أبا بكر خرج وعمر ابن الخطاب رضي الله عنهما يكلم الناس، فقال: إجلس يا عمر فأبى عمر أن يجلس، فأقبل الناس إليه وتركوا عمر، فقال أبو بكر: أما بعد، من كان منكم يعبد محمدا.
صلى الله عليه وسلم فإن محمدا قد مات، ومن كان منكم يعبد الله فإن الله حي لا يموت، قال الله تعالى: وما محمد إلا رسول قد خلت من قبله الرسل إلى قوله: الشاكرين آل عمران: .
وقال: والله لكأن الناس لم يعلموا أن الله أنزل هذه الآية حتى تلاها أبو بكر فتلقاها منه الناس كلهم فما اسمع بشرا من الناس إلا يتلوها فأخبرني سعيد بن المسيب أن عمر قال: ضعيف: أخرجه ابن ماجة في كتاب الجنائز الحديث .
باب .
ماجاء في ذكر مرض رسول الله صلى الله عليه وسلموأحمد في المسند حديث .
والترمذي في الشمائل رقم .
وضعفه العلامة الالباني في مختصر الشمائل .
وقال: إن فيه جهالة ونكارة.
والله ما هو إلا أن سمعت أبا بكر تلاها فعقرت حتى ما تقلني رجلاي وحتى أهويت إلى الأرض حين سمعته تلاها أن النبي.
صلى الله عليه وسلم قد مات.
انفرد بإخراجه البخاري .
ندب فاطمة عليها السلام عليه صلى الله عليه وسلم: عن أنس رضي الله عنه قال لما ثقل النبي.
صلى الله عليه وسلم جعل يتغشاه فقالت فاطمة عليها السلام واكرب أباه فقال لها: ليس على أبيك كرب بعد اليوم فلما مات قالت يا أبتاه أجاب ربا دعاه يا أبتاه من جنة الفردوس مأواه يا أبتاه إلى جبريل ننعاه فلما دفن قالت فاطمة عليها السلام يا أنس أطابت أنفسكم ان تحثوا على رسول الله صلى الله عليه وسلم التراب انفرد بإخراجه البخاري .
ذكر مبلغ سنه صلى الله عليه وسلم: عن ابن عباس رضي الله عنه قال أنزل على رسول الله صلى الله عليه وسلم وهو ابن أربعين وأقام بمكة ثلاث عشر سنة وبالمدينة عشرا وتوفي وهو ابن ثلاث وستين أخرجاه في الصحيحين .
وقد ذكرنا في حديث ربيعة عن أنس أنه توفي على رأس ستين قال أبو بكر الخطيب من قال ستين قصد أعشار السنين ومن قال ثلاث وستين قصد جميع السنين والإنسان يقول سني أربعون ولعله قد زاد عليها إلا أن الزيادة لم تبلغ عشرا وقد روى عمار مولى بني هاشم عن ابن عباس ان النبي صلى الله عليه وسلم توفي وهو ابن خمس وستين وهذا وهم والصحيح الأول.
ذكر غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم: عن ابن عباس رضي الله عنه قال لما اجمع القوم لغسل رسول الله صلى الله عليه وسلم وليس في البيت الا أهله عمه العباس وعلي بن أبي طالب والفضل بن العباس وقثم بن العباس وأسامة بن زيد وصالح مولاه فلما اجمعوا على غسله نادى من وراء الباب أوس بن خولي الأنصاري وكان بدريا علي بن أبي طالب فقال يا علي نشدتك الله حظنا من رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال صحيح: أخرجه البخاري في كتاب الجنائز الحديث .
باب .
الدخول على الميت بعد الموت إذا أدرج في أكفانه.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب المغازي حديث .
باب .
ماجاء في مرض النبي صلى الله عليه وسلمووفاته وابن ماجة في كتاب الجنائز حديث .
باب .
ذكر وفاته ودفنه صلى الله عليه وسلم.
صحيح: أخرجه البخاري في كتاب مناقب الأنصار حديث .
باب .
مبعث النبي صلى الله عليه وسلم ومسلم في كتاب الفضائل حديث .
باب .
قدر عمره صلى الله عليه وسلم وإقامته بمكة والمدينة.
له علي عليه السلام ادخل فدخل فحضر غسل رسول الله صلى الله عليه وسلم ولم يل من غسله شيئا قال فاسنده علي إلى صدره وعليه قميصه وكان العباس والفضل وقثم يقلبونه مع علي وكان أسامة وصالح يصبان الماء وجعل علي يغسله ولم ير من رسول الله صلى الله عليه وسلم شيء مما يرى من الميت وهو يقول بابي وأمي ما أطيبك حيا وميتا.
حتى إذا فرغوا من غسل رسول الله.
صلى الله عليه وسلم وكان يغسل بالماء والسدر جففوه ثم صنع به ما يصنع بالميت ثم ادرج في ثلاثة أثواب ثوبين أبيضين وبرد حبرة.
قال ثم دعا العباس رجلين فقال ليذهب أحدكما إلى أبي عبيدة بن الجراح وكان أبو عبيدة يضرح لأهل مكة وليذهب الآخر إلى أبي طلحة بن سهل الأنصاري وكان أبو طلحة يلحد لأهل المدينة قال ثم قال العباس حين سرحهما اللهم خر لرسولك قال فذهبا فلم يجد صاحب أبي عبيدة أبا عبيدة ووجد صاحب أبي طلحة أبا طلحة فلحد لرسول الله صلى الله عليه وسلم رواه الإمام أحمد .
وروى جعفر بن محمد قال كان الماء يستنقع في جفون النبي صلى الله عليه وسلم فكان علي يحسوه.
ذكر موضع قبره صلى الله عليه وسلم: عن ابن جريج قال أخبرني أبي أن أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم لم يدروا اين يقبر النبي صلى الله عليه وسلم حتى قال أبو بكر رضي الله عنه سمعت رسول الله يقول لم يقبر نبي إلا حيث يموت فأخروا فراشه وحفروا له تحت فراشه.
ذكر الصلاة عليه صلى الله عليه وسلم: لما غسل وكفن صلى الله عليه وسلم صلى الناس عليه أفذاذا لا يؤمهم أحد.
فأما فضل الصلاة عليه باللسان عن أبي هريرة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من صلى علي واحدة صلى الله عليه بها عشرا انفرد بإخراجه مسلم .
وعن أنس بن مالك، قالك قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من صلى علي واحدة صلى الله عليه عشر صلوات، وحط عنه عشر خطيئات رواه الإمام أحمد .
ضعيف: أخرجه أحمد في المسند حديث .
صحيح: أخرجه مسلم في كتاب الصلاة حديث .
باب الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم بعد التشهد.
صحيح: أخرجه أحمد في المسند حديث .
وعن عبد الله بن مسعود أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: إن أولى الناس بي يوم القيامة أكثرهم علي صلاة رواه الترمذي .
ذكر بلوغ سلام أمته إليه ورد السلام على من يسلم عليه صلى الله عليه وسلم: عن عبد الله: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن لله عز وجل في الأرض ملائكة سياحين يبلغوني من أمتي السلام رواه الإمام أحمد .
وروي أيضا عن أبي هريرة عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: ما من أحد يسلم علي إلا رد الله إلي روحي حتى أرد عليه السلام .
آخر المتعلق بأخبار نبينا محمد صلى الله عليه وسلم.
ضعيف: أخرجه الترمذي في أبواب الصلاة حديث .
باب .
ماجاء في فضل الصلاة على النبي صلى الله عليه وسلم وقال: هذا حديث حسن غريب.
وابن خزيمة في ذكر البيان بأن أقرب الناس في القيامة يكون من النبي صلى الله عليه وسلم من كان أكثر صلاة عليه في الدنيا حديث .
وانظر ضعيف الترمذي رقم .
صحيح: أخرجه أحمد في المسند حديث .
وقال الهيثمي في مجمع الزوائد / .
رواه البزار ورجاله رجال الصحيح.
صحيح: أخرجه أبو داود في كتاب المناسك حديث .
باب .
زيارة القبور وأحمد في المسند رقم .
ذكر المشهورين بالعلم والزهد والتعبد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو بكر الصديق رضي الله عنه ... ذكر المشهورين بالعلم والزهد والتعبد من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: وذكر جمل من أحوالهم وكلامهم رضي الله عنهم.
بدأت بذكر العشر ثم ذكرت من بعدهم على ترتيب طبقاتهم... أبو بكر الصديق رضي الله عنه: ذكر اسمه ونسبه: اسمه عبد الله بن عثمان بن عامر بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة بن كعب بن لؤي.
واسم أمه: أم الخير سلمى بنت صخر بن عامر، ماتت مسلمة.
وفي تسميته بعتيق ثلاثة أقوال: أحدهما : ما روي عن عائشة انها سئلت: لم سمي أبو بكر عتيقا؟ فقالت: نظر إليه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: هذا عتيق الله من النار .
والثاني : أنه اسم سمته به أمه، قاله موسى بن طلحة.
والثالث : أنه سمي به لجمال وجهه قاله الليث بن سعد.
وقال ابن قتيبة لقبه النبي صلى الله عليه وسلم بذلك لجمال وجهه سماه النبي صلى الله عليه وسلم صديقا وقال: يكون بعدي اثنا عشر خليفة، أبو بكر الصديق لا يلبث إلا قليلا.
وكان علي بن أبي طالب يحلف بالله أن الله أنزل اسم أبي بكر من السماء: الصديق .
ذكر صفته: كان أبو بكر رضي الله عنه نحيفا خفيف العارضين معروق الوجه ناتيء الجبهة أجنى لايستمسك، إزاره يسترخي عن حقويه، عاري الأشاجع يخضب بالحناء والكتم.
عن أنس قال: كان أبو بكر يخضب بالحناء والكتم .
هو:عبد الله بن عثمان بن عامر بن عمرو بن كعب بن سعد بن تيم بن مرة التيمي أبو بكر بن أبي قحافة الصديق الأكبر خليفة رسول الله صلى الله عليه وسلم مات في جمادى الأولى سنة ثلاث عشرة وله ثلاث وستون سنة.
أنظر سير اعلام النبلاء / .

نهرو اسم لعائلة قدمت أربعة أجيال من قادة الهند، وكان هؤلاء هم: موتيلال نهرو وثلاثة رؤساء للوزارة، هم: جواهر لال نهرو، وأنديرا غاندي وراجيف غاندي، وكانت ابنة موتيلال فيجايا لاكشمي بانديت أول سيدة ترأس الجمعية العامة للأمم المتحدة.
انظر: بانديت، فيجايالاكشمي.
موتيلال نهرو م .
ينتمي إلى عائلة من البراهما معروفة في كشمير، وبعد دراسته القانون في كلية موير في مدينة الله أباد، توفرت له خبرة قانونية ناجحة وتبنى طرز الحياة الغربية وأدى دورا مهما في المؤتمر القومي الهندي في عام م.
ألزم نفسه بالمناداة بالمطالب الوطنية تحت تأثير المهاتما غاندي.
انظر: غاندي، موهنداس كرمشندد.
وقد شارك في الحملات ذات التأثير المباشر وسجن مرتين.
كما قاد أيضا المعارضة القومية داخل الجمعية التشريعية التي أسسها الإنجليز.
وقام في عام م بإعداد ما أصبح معروفا بتقرير نهرو.
وكانت هذه هي المحاولة الأولى لإعداد دستور للهند المستقلة.
جواهرلال نهرو يرى إلى اليمين في هذه الصورة.
كان أول رئيس وزراء في الهند.
عمل من عام م حتى وفاته عام م.
وأدى دورا رئيسيا في بعض الشؤون الدولية.
جواهر لال نهرو م .
وهو ابن موتيلال وأول رئيس وزراء للهند.
كان له تأثير استمر فترة طويلة على مؤسسات الوطن وطموحاته.
أدى أيضا دورا رئيسيا في الشؤون العالمية بوصفه أحد مؤسسي حركة عدم الانحياز.
ولد نهرو في مدينة الله أباد وأرسله والده إلى هارو إحدى المدارس الإنجليزية البارزة ثم إلى جامعة كمبردج حيث نال درجة في العلوم.
وعاد إلى الهند عام م وشارك في النضال الوطني ضد الإنجليز.
وفي عام م شارك في حركة العصيان المدني عدم التعاون مع حكومة الإنجليز .
وكانت هذه نقطة تحول في حياته من ناحيتين؛ فقد جعلته على اتصال بالمهاتما غاندي الذي ظل على صلة وثيقة به طوال حياته، وأعطاه الخبرة المباشرة حول مستويات الفقر والفاقة الموجودة في الهند.
ومنذ ذلك الوقت، كرس حياته كلها للنضال الوطني.
سجنه البريطانيون في مناسبات عديدة.
رأس نهرو المؤتمر القومي الهندي في أعوام ، ، ، م، وكذلك بعد الاستقلال.
أدى نهرو الدور الرئيسي في مفاوضات الاستقلال وجاء اختياره بالإجماع رئيسا للوزراء عام م.
تولى المنصب دون منافسة خطيرة حتى وفاته عام م.
وقاد حزب المؤتمر إلى النصر في ثلاثة انتخابات عامة متتالية.
وبأفكار نهرو تبنت الهند دستورا رفض الديانة في الأمور المدنية، وتبنى الديمقراطية البرلمانية.
كما اقتنع أيضا بأن الهند يمكن أن تتقدم اقتصاديا بتبني التخطيط، الذي يمكن من الاستخدام الأمثل للعلم الحديث والتقنية الحديثة.
وقد أشرفت لجنة التخطيط التي أسسها على سلسلة من الخطط الخمسية لمدة خمس سنوات ، أنشئت خلالها صناعات الفولاذ والصناعات الثقيلة تحت سيطرة الدولة.
وكان نهرو مصمما على تحويل الهند إلى بلد اشتراكي، لكنه أصر أيضا على أن يتحقق ذلك من خلال عملية ديمقراطية.
وعلى النطاق العالمي، عمل نهرو مع الزعيم المصري جمال عبدالناصر ورئيس يوغوسلافيا سابقا جوزيف بروز تيتو والرئيس الأندونيسي أحمد سوكارنو لتأسيس حركة عدم الانحياز.
كما أسس نهرو أيضا علاقات ودية مع الاتحاد السوفييتي سابقا .
وقد أدت هذه الحركة إلى بعض العداء مع الولايات المتحدة تجاه الهند.
وسارت هذه العداوة إلى الأسوأ بسبب انحياز الولايات المتحدة إلى جانب باكستان.
وفي البداية، كان نهرو ينشد الصداقة والتعاون مع الصين، لكن عملاقي آسيا أصبحا بالتدريج يتنافسان على زعامة آسيا.
وتطورت الخلافات على الحدود إلى حرب شاملة عام م.
انتهت الحرب بهزيمة الهند التي ألقت بظلالها على السنوات الأخيرة من حكم نهرو.
وقد توفي بعد إضراب مايو م.
لم تدم كل أعمال نهرو، وبصفة خاصة في المجال الاقتصادي؛ حيث اعتبرت الصناعات الكبيرة المملوكة للدولة عبئا على النمو، لكن أشد نقاده ضراوة يسلمون بأن الهند الحديثة مدينة لنهرو بحنكته وزعامته.
النوادر، كتاب نواز شريف نواذيبيو نواذيبيو مدينة موريتانية تقع على الضفة الغربية من خليج ليفرييه في منأى عن أمواج المحيط العاتية.
ويتميز موقعها بافتقاره للمياه اللازمة للشرب، ولذلك تجلب لها المياه النقية بوساطة البواخر القادمة من أوروبا لشحن خامات الحديد.
وقد تم مؤخرا إيصال المياه إليها من آبار عميقة تقع في شرقها وتمتد بجوار خط السكك الحديدية.
وتعتبر نواذيبيو المركز الرئيسي للنشاط الاقتصادي في موريتانيا، ويعد ميناؤها من أحدث موانئ العالم في نقل خامات الحديد بسرعة كبيرة.
وتحتل نواذيبيو المرتبة الثانية بين المدن الموريتانية من حيث عدد السكان.
ففي يناير عام م، بلغ عدد سكانها نسمة يشكلون حوالي سبع إجمالي عدد سكان العاصمة نواكشوط آنذاك.
وبلغ عدد سكانها عام م نسمة بزيادة حوالي بين عامي م وبنسبة نمو سنوي مقدارها .
وكانت نواذيبيو تعرف من قبل باسم بورت إيتين.
وتتميز المدينة بوجود المؤسسة العليا للعلوم والتقنية، كما توجد بها مصانع قادرة على حفظ ومعالجة طن من الأسماك سنويا.
انظر أيضا: موريتانيا.
نواذيبيو أبو نواس نواز شريف انظر: شريف، نواز.
أبو نواس نوال المتوكل نواكشوط النشأة والتاريخ عدد السكان الأهمية العمران نواكشوط مدينة تقع غربي موريتانيا وهي عاصمتها، وتقع على ساحل المحيط الأطلسي.
تسقط بها كمية من الأمطار تبلغ ملم في السنة، وتبلغ درجة حرارتها في الشتاء يناير م، بينما تبلغ في الصيف يوليو م.
حقائق موجزة نواكشوط: العاصمة.
الموقع: غرب موريتانيا على ساحل المحيط الأطلسي.
المساحة: كم .
الخواص الجغرافية المميزة، المناخ: الأمطار مم في السنة، حرارة يناير الشتاء م، حرارة الصيف يوليو م.
السكان، الأصول التاريخية والعرقية للسكان: من المور يشكلون غالبية السكان مع أقليات من السود، والأجانب.
أهم الأديان: الدين الإسلامي.
أبرز المناطق السكنية: حي الاستقلال.
أشهر المؤسسات التعليمية والثقافية: أحدث الإحصاءات المتاحة جامعة نواكشوط، المكتبات العامة، كليات جامعية.
تطور الحركة العمرانية والسكانية: أحدث الإحصاءات المتاحة عدد السكان نسمة م .
أهم المشاكل الاجتماعية: انتشار الأكواخ وبيوت الطين على هوامش المدينة، وزيادة البطالة.
الحياة الثقافية وأهم أماكن الزيارة: أبرز ملامح الآداب والفنون: استخدام ثلاث لغات للتعليم: العربية لغة البلاد الرسمية الفرنسية في الجنوب، الإنجليزية.
أشهر المكتبات والمتاحف: ثلاث مكتبات عامة، مؤسسة عامة للآثار، وأخرى للمناجم والجيولوجيا.
مؤسسات الحكم: مجلس الوزراء، مجلس النواب، مجلس الشيوخ، رئاسة الجمهورية.
الاقتصاد: ويشمل أهم النشاطات المرتبطة بقطاعات: الصناعة: السجاد الصوفي المنسوج يدويا، المنتجات الكيميائية، مصنع لمسحوق الأسماك، معمل تحلية المياه.
التجارة: المصرف المركزي و مصارف تجارية الخدمات: تتوافر فيها الخدمات الأساسية، وتحصل على المياه من بعد كم من الآبار شرقها ومعمل تحلية المياه.
المصارف والتمويل: شركة واحدة للتأمين، خمسة بنوك تجارية.
النقل والمواصلات: مواصلات برية جيدة، خط سريع للسيارات، يمر بها الخط الحديدي الوحيد.
السياحة: سائح، حجرة فندقية، ملايين دولار في العام.
نبذه تاريخية: تأسست عام م في عصر الاحتلال الفرنسي كمركز للإدارة الاستعمارية في غرب إفريقيا.
أصبحت عاصمة عام م بعد استقلال موريتانيا.
النشأة والتاريخ.
تأسست نواكشوط عام م عندما حكم الفرنسيون موريتانيا، لتحل محل مدينة سانت لويس بالسنغال التي كانت مركز الإدارة الاستعمارية في غرب إفريقيا، ولتكون العاصمة الإدارية والتجارية لموريتانيا.
وقد أصبحت نواكشوط عاصمة سياسية لموريتانيا بعد حصولها على الاستقلال من فرنسا في عام م.
عدد السكان.
تحتل نواكشوط المرتبة الأولى بين المدن الموريتانية، إذ تستأثر بالحجم الأكبر من عدد سكان المدن والدولة في آن واحد.
وقد ازداد عدد سكانها بسرعة كبيرة خلال السنوات الأخيرة حيث ارتفع سكانها من نسمة فقط في عام م إلى نسمة في يناير عام م، بزيادة خلال سبع سنوات أو بنسبة نمو سنوي مقدارها سنويا، وذلك بسبب الجفاف الشديد الذي حل بالبلاد بين عامي و م وأصاب الإقليم الشمالي الصحراوي، مما أجبر أعدادا كثيرة من السكان خاصة في الريف إلى الهجرة إلى المدن بقصد الحصول على العمل والغذاء والمعونات المادية والغذائية من الدولة.
وقد قدر عدد سكان المدينة بنحو نسمة في عام م، وكانت تعد آنذاك العاصمة رقم بين عواصم العالم الإسلامي.
وبلغ عدد السكان حوالي نسمة في عام م وبنسبة نمو سنوي مقدارها وكان عدد سكانها آنذاك يشكلون حوالي سدس إجمالي عدد سكان الدولة وحوالي ثلاثة أخماس إجمالي المدن الموريتانية .
وقد ارتفع عدد سكان المدينة إلى نسمة في عام م، بزيادة بين عامي و م، وبنسبة نمو سنوي مقدارها سنويا.
وقدر عدد سكانها في عام م بنحو نسمة، وهو ما يعادل نحو ثلث إجمالي عدد سكان موريتانيا ، ويبلغ حوالي ثلاثة أخماس إجمالي عدد سكان المدن الموريتانية .
الأهمية.
نواكشوط عاصمة موريتانيا، وأكبر مدنها ومدن غرب إفريقيا.
وتعتبر أكبر موانئ موريتانيا.
وقد تم بناء لسان صخري في البحر لاستخدامه ميناء.
وتوجد بالمدينة مؤسستان للدراسات: الأولى للآثار، والثانية للمناجم والجيولوجيا.
كما توجد بها ثلاث مكتبات عامة، والجامعة الوحيدة في موريتانيا تعرف باسم جامعة نواكشوط وقد تأسست عام م كما توجد في مدينة نواكشوط ثلاث كليات جامعية منها كلية للإدارة، وأخرى للتعليم الإسلامي، والثالثة لتعليم العلوم المالية.
وتستخدم في التدريس اللغات الثلاث: العربية والفرنسية، والإنجليزية.
ويبدأ العام الجامعي في أكتوبر وينتهي في يونيو من كل عام.
وتوجد في مدينة نواكشوط خمسة مصارف مالية تجارية والمصرف المركزي الموريتاني.
تشمل منتجات المدينة السجاد الصوفي المنسوج يدويا، والحرف اليدوية الأخرى، والمشروبات غير المسكرة، والمنتجات الكيميائية، كما يوجد بها معمل لصنع مسحوق الأسماك، وآخر لتحلية مياه الشرب.
وتتمتع مدينة نواكشوط بمواصلات جيدة مع بقية المدن الموريتانية وبها الطريق السريع الوحيد في موريتانيا للسيارات، كما يوجد فيها المطار الدولي في البلاد.
العمران.
يوجد في مدينة نواكشوط عدد من الأبنية الحديثة تتركز في حي الاستقلال.
وتسيطر المباني الحكومية الأنيقة والبعثات الأجنبية على مراكز المدينة.
ويعيش كثير من القادمين من الريف في خيام وأكواخ على أطراف المدينة.
وتعتمد المدينة في الحصول على مياه الشرب اللازمة لسكانها على آبار تقع عل بعد كم إلى الشرق منها.
وقد تم إنشاء معمل لتحلية مياه الشرب لمد المدينة بالمياه اللازمة إلى جانب مياه الآبار.
نواكشوط النوبة نوال المتوكل نوال المتوكل ه ، م .
لاعبة ألعاب قوى مغربية، تفوقت في سباقات العدو والحواجز.
وهي أول فتاة عربية تحرز ميدالية ذهبية أوليمبية، حينما فازت بالمركز الأول في سباق عدو الحواجز لمسافة متر، مسجلة زمنا قدره ثانية، في الدورة الأوليمبية الثالثة والعشرين التي أقيمت عام م في مدينة لوس أنجلوس بأمريكا.
وهي أول سيدة عربية تنضم لعضوية مجلس إدارة الاتحاد الدولي لألعاب القوى.
تولت منصب وزيرة الشباب والرياضة في المغرب عام م.
ولدت نوال المتوكل في الدار البيضاء بالمغرب، وبدأت ممارستها للرياضة في وقت مبكر من عمرها حيث كانت تمارس تدريباتها في النادي البلدي بالدار البيضاء بالمغرب، وانضمت للمنتخب المغربي وهي في الثالثة عشرة من عمرها.
ومنذ ذلك الوقت توالت انتصاراتها وإحرازها للميداليات الرياضية المتعددة، ففي عام م أحرزت ثلاثة ميداليات: اثنتان منها ذهبيتان وواحدة فضية في بطولة إفريقيا الثانية لألعاب القوى التي أقيمت بمدينة القاهرة بمصر، لفوزها بالمركز الأول في كل من سباقي عدو الحواجز لمسافة متر مسجلة زمنا قدره ثانية، ولمسافة متر مسجلة زمنا قدره ثانية، وفوزها بالمركز الثاني في سباق العدو لمسافة متر مسجلة زمنا قدره ثانية.
وفي العام التالي، أحرزت ميدالية ذهبية في دورة ألعاب البحر المتوسط التي أقيمت عام م في مدينة الدار البيضاء بالمغرب، لفوزها بالمركز الأول في سباق عدو الحواجز لمسافة متر مسجلة زمنا قدره ثانية.
وإضافة إلى الميدالية الأوليمبية الذهبية التي أحرزتها عام م، أحرزت نوال المتوكل في العام نفسه ميداليتين ذهبيتين في بطولة إفريقيا الثالثة لألعاب القوى التي أقيمت في مدينة الرباط بالمغرب لفوزها بالمركز الأول في سباقي العدو لمسافة متر مسجلة زمنا قدره ثانية،

 داء لايم، أو داء البورليات، تسببه البكتيريا الملتوية من جنس البورليا والتي لديها ما يقارب نوعا، نوعا منها لها صلة بداء لايم، ولا يزال عدد غير معروف من السلالات الجينية.
البوريليا المعروف عنها التسبب بمرض لايم وتعرف ببوريليا برغدورفيرية.
تتغذى البوريليا على القليل من الأكسجين، وهي بطيئة النمو وهذا هو السبب الرئيسي لتأخر تشخيص المريض بداء لايم واكتشف أن لديها تنوع كبير في السلالات أكثر مما تم اكتشافه.
وهذه السلالات تختلف في ظهور الأعراض والتوزيع الجغرافي.
باستثناء البوريليا الراجعة التي تسبب الحمى الراجعة والتي تنتقل عن طريق القمل فيعتقد أن جميع الأصناف الأخرى من البوريليا تنتقل عن طريق القراد.
حتى وقت قريب، كان يعتقد أنه هناك ثلاثة أنواع فقط من المجموعات المورثة المسببة لداء لايم وهي: بوريليا برغدورفيرية النوع الأكثر انتشارا في أمريكا الشمالية ويتواجد أيضا في أوروبا وبوريليا أفزلية وبوريليا هرمسية كلاهما ينتشران في أوراسيا .
يوجد في المركز الوطني لمعلومات التقنية الحيوية عشرة مجموعات مورثة كاملة من سلالات البوريليا البرغدورفيرية والبوريليا الأفزلية والبوريليا الهرمسية منذ فبراير .
بعض الأنواع الجينة المكتشفة حديثا تسبب أمراضا في البشر:  بعض ألأمواع الجينية الأخرى من البوريليا البرغدورفيرية يحتمل أنها تسبب مرضا لكن لم يتم تأكيد ذلك بواسطة الزرع، وتتضمن بوريليا يابانية وبوريليا تانوكية وبوريليا توردي اليابان وبوريليا صينية الصين بوريليا أندرسونية الولايات المتحدة .
بعض الأنواع المحمولة مع القراد لا يعرف عنها حملها لداء لايم حاليا.
بوريليا مياموتوي الملتوية المتعلقة بالحمى الراجعة متهمة بتسبيبها للمرض في اليابان.
بعيدا عن ما ذكر من الأنواع المتقاربة جينيا، هناك أنواع مهمة أخرى من البوريليا ومن ضمنها:  داء لايم ينتشر بشكل كبير في المناطق المعتدلة في نصف الكرة الشمالي، وقد تم رصد حالات أخرى متفرقة في مناطق أخرى من العالم.
عدد حالات داء البورليات التي يتم رصدها في تزايد خصوصا في بعض مناطق أمريكا الشمالية.
حسب دراسة المركز الأمريكي للمكافحة الامراض واتقائها، نسبة عدوى مرض اللايم هي .
حالة لكل مئة الف شخص، في الولايات العشر التي ينتشر فيها داء اللايم معدل الحالات كان .
حالة لكل مئة الف شخص لعالم .
رغم أنه تم رصد الوباء في ولاية من الخمسين ولاية عدى هاواي حوالي من الحالات المرصودة تنتمي فقط لخمس مناطق جغرافية نيو إنجلاند وإقليم الأطلسي الأوسط والإقليم الأوسط الشمالي الغربي إقليم الأطلسي الجنوبي والإقليم الأوسط الشمالي الغربي .
حالات القراد الموبوء بالبوريليا البرغدورفيرية في أوروبا وجدت غالبا في النرويج وهولندا وألمانيا وفرنسا وإيطاليا وسلوفينيا وبولندا ولكن تم حصر جميع الحالات في كل دول القارة.احصائيات داء اللايم توجد في هذا الموقع:  القراد الموبوء بالبوريليا البرغدورفيرية وجد كثيرا في اليابان وشمال غرب الصين وشرق روسيا.
وتم حصرها في منغوليا ايضا.
نسبة حدوث الأمراض المنقولة بواسطة القراد في أمريكا الجنوبية في ارتفاع.
القراد الحامل للبوريليا البرغدورفيرية وأيضا أمراض البشر والحيوانات المنقولة بواسطة القراد تم رصدها باتساع في البرازيل، لكن السلالات الحديثة من البوريليا لم يتم التعرف عليها حتى الان.
أول حالة تم الابلاغ عنها لداء اللايم في البرازيل كانت في عام في ساو باولو.
تم التعرف على مستضدات البوريليا البرغدورفيرية الموجودة في المرضى في كولومبيا وبوليفيا.
تم التعرف عليها أيضا في شمال افريقيا وتحديدا في المغرب ومصر والجزائر وتونس.
في غرب وجنوب الصحراء الكبرى في افريقيا، تم التعرف على الحمى الناتجة من القراد الناقل للأمراض على مدى أكثر من قرن.
بسسب قيام الطبيبين البريطانيين جوزيف إيفرت دوتون وجون تود لانسلوت في عام بعزل الحالات.
ظاهرة البورليه كداء اللايم في هذه المنطقة غير معروفة حتى الان، لكن الادلة توحي بان المرض قد يصيب البشر في الصحراء الكبرى.
كثرة المستضيفين وناقلي القراد قد تزيد من وجود العدوى في افريقيا.
وفي شرق افريقيا تم رصد حالاتين من داء اللايم تحديدا في كينيا.
لا يوجد دليل قاطع على وجود البوريليا البرغدورفيرية أو أية حالة من القراد الناقل للمرض الذي قد يكون مسوولا عن متلازمة محلية متعلقة بداء اللايم.
وجود داء اللايم في أستراليا مثير للجدل.
تم رصد عدد من حالات التهاب النخاع المستعرض في أستراليا بسبب قدومها مع المسافرين من قارات اخرى.
دورة حياة بوريليا برغدورفيرية معقدة وتتطلب القراد وأنواع قادرة على حمل البكتيريا عادة القوارض الصغيرة .
الفئران هي المستضيف الأولي لهذه البكتيريا.
القراد القاسي له تاريخ حياتي متعدد ومختلف لتحسين فرصهم في الإتصال مع المضيف المناسب لضمان البقاء على قيد الحياة.
مراحل حياة القراد الناعم لا يمكن تمييزها بسهولة.
يفقس من البيضة في المرحلة الاولى إلى يرقة ذات ستة أرجل ، ثم يتغذى على الدم من المضيف ليتحول إلى مرحلة الحورية الأولى.
على عكس القراد القاسي العديد من القراد الناعم يدخل عدة مراحل من مراحل من الحورية، ويزيد حجمها تدريجيا حتى يصل إلى مرحلة البلوغ.
دورة حياة القراد الغزالي غالبا تسمى دورة الحياة المتأخرة، وتضم ثلاث مراحل للنمو اليرقة والحورية والبلوغ.
دورة الحياة التي تشمل المستودع الطبيعي والعدوى لعدة مستضيفين تم توسيعها في الآونه الأخيرة لتشمل أشكال البكتيريا الملتوية التي تختلف من البكتيريا ذات شكل المفتاح المتحرك والتي تشمل أشكال شبيهه بجبلة كرية كيسية بكتيريا عديمة الغلاف والأشكال الحبيبية المكورة من الجوانب والعصويات المستقيمة الغير ملتوية غير المتحركة ، وهذا بسبب طفرات فلاجينية.
نموذج حياة المتصورة الوبالية ذات المظهر الجانبي الملاريا متعدد المراحل والذي يتمثل في مختلف المستضيفين من الحشرات والثدييات هو نموذج فرضي شبيه لدورة حياة البوريليا الملتوية الحلزونية المعقدة .
في حين أن البوريليا البرغدورفيرية هي الأكثر ارتباطا مع القراد الغزالي والفئران بيضاء القدم.
فكل من القوارض والطيور تكون خازنات مختصة بالبوريليا البرغدورفيرية، والبورليا أفزيلي غالبا تكتشف في القراد المتغذي على القوارض ، والبورليا فالايسيانا تبدو مرتبطة بالطيور.
مقاومة الأنواع الجينية المختلفة من لولبيات داء اللايم للنشاط المضاد للبكتيريا لنظام المتممات في الجهاز المناعي للمستضيف قد يمكن من تحديد الارتباط والعلاقة بينها وبين المستضيف.
في عام جينوم البوريليا البرغدورفيرية سلالة بي كان ثالث جينوم ميكروبي يكتشف تسلسله، آتيا بعد السلالات لبكتيريا المستدمية النزلية وبكتيريا المفطورة التناسلية ميكوبلاما جينتاليوم .
والكروموسومات في البوريليا البرغدورفيرية تحتوي على أزواج قاعدية و جين.
الجينوم الغير أعتيادي هو من أكبر الصفات المفاجئة للبوريليا البرغدورفيرية مقارنة بالبكتيريا الإخرى فهو أكثر تعقيدا من شبيهه بكتيريا اللولبية الشاحبة العامل المسبب لمرض الزهري .
جينوم البوريليا البرغدورفيرية سلالة بي يحتوي على كرموسوم خطي يتكون من خيط واحد ، و بلازميد خطية و حلقية فحتى الآن يعد هذا أكبر عدد للبلازميدات التي وجدت في أي نوع من البكتيريا.
تبادل الجينات يتضمن نقل البلازميدات يمثل أحد الأسباب التي تجعل هذا الكائن مسببا للأمراض.
وجود البكتيريا لوقت طويل أدى إلى خسارة بعض البلازميدات والتغييرات في تعبير البروتين ، وفقدان البلازميدات يؤدي إلى خسارة قدرة الكائن في التأثير على حيوانات التجارب المخبرية وإصابتها.، مما يدل على أن البلازميدات هي الجينات الرئيسية المشاركة في الفوعة حدة الجرثوم .
التحاليل الكيميائية لغشاء البوريليا البرغدورفيرية الخارجي أظهر أن الغشاء يتكون من بروتينات ، و دهون، و كربوهيدرات.
بكتيريا ب.بورجدورفيري مميزه جدا ، متحركه، تتكون من غشائين مزدوجين، ملتويه ومسطحه، يتراوح طولها ما بين إلى ميكرومتر.
بسبب غشائها الداخلي المزدوج ، كثيرا ما توصف بانها سلبيه الغرام على الرغم من اصطباغها بصبغة خفيفة، الاغشية البكتيرية في بكتيريا بورجدورفيري ن ، ب ن ل للبلكتيريا سلبية الغرام .
لا تحتوي على دهون عديدة السكريات.
ومع ذلك فقد تم العثور على مكونات مشابهة للدهون عديدة التسكر في غشاء السلالة .
ب.بورجدورفيري كائنات قليلة الحاجة للهواء ،لذلك تتطلب قليلا من الاكسجين من اجل البقاء.
خلافا لمعظم البكتيريا.
بكتيريا ب.بورجدورفيري لا تحتوي علي الحديد مما يجعلها تتغلب على صعوبة الحصول على الحديد أثناء العدوى.
وهي تعيش بصورة أساسية خارج الخلايا على الرغم من أنها قد تختبئ داخل الخلايا في المختبر.
تحتوي بكتيريا ب.بورجدورفيري على الاسواط وذلك يساعدها على الحركة بفعالية خلال الانسجة اللزجة وتعد كأحد العوامل الممرضة.
ب.بورجدورفيري تنمو ببطء شديد في زمن يتراوح مابين إلى ساعة خلاف العديد من البكتيريا المسببه للامراض الاخرى مثل البكتيريا العقدية الكروية و الكروية العنقودية التي تنمو خلال إلى دقيقة.
وبما ان العديد من المضادات الحيوية تقتل البكتيريا، داء اللايم يتطلب دورات علاج أطول نسبيا.
غشاء بكتيريا بوريليا برغدورفيرية الخلوي يتكون من بروتينات خلوية فريدة تنقسم إلى بروتينات خلوية وبروتينات خلوية .
هذه البروتينات الخلوية بروتينات دهنية معلقة بالغشاء الخلوي بواسطة حمض دهني.
وهذه البروتينات تلعب دورا هاما في في نقل، بقاء وتفوع حشرة قراد الغزال.
البروتينات الخلوية و تتمظهرعلى بكتيريا بوريليا برغدورفيرية التي توجد في قناة قراد الغزال الهضمية مما يشير إلى أنها تعزز استمرار البكتيريا الحلزونية في القراد بين وجبات الدم.
أثناء الإرسال إلى المضيفات الثدية، عندما تبدأ القراد الحورية بالتغذية تبدأ البكتيريا اللولبية في معدتها بالتكاثر بسرعة، معظم البكتيريا الحلزونية تتوقف عن التعبير عن البروتينات الخلوية على سطحها.
مع إختفاء البروتينات الخلوية تبدأ البكتيريا الحلزونية بمعدة قراد الغزال بإظهار عن البروتينات الخلوية ثم تنتقل إلى الغدة اللعابية.
زيادة البروتينات الخلوية تبدأ خلال اليوم الأولى للتغذية ويصل إلى أعلى مستوياته بعد ساعة من التعلق.
جينات البروتينات الخلوية و ترمز لبروتينات الغشاء الخارجي الرئيسي ل بوريليا برغدورفيرية .
كلا البروتينين و يظهران درجة عالية في التشابه التسلسلي، مما يدل على ازدواجية حدثت في مدة زمنية قريبة.
تقريبا كل اللولبيات في معدة حورية القراد تظهر البروتينات الخلوية .
البروتينات الخلوية تعزز ارتباط بكتيريا بوريليا برغدورفيرية ببروتين حشرة قراد الغزال ،وهو موجود على خلايا الحشرة الظهارية / .
يوجد للبروتينات الخلوية أيضا دور أساسي في ارتباط بكتيريا بوريليا برغدورفيرية بأمعاء القراد.
على الرغم من تبين أن البروتينات الخلوية تعمل على الارتباط بأمعاء حشرة قراد الغزال في المختبر وكذلك البروتينات الخلوية و ، فإنه ليس بالضروري للارتباط بأمعاء حشرة قراد الغزالأو استعمارها، وليس مطلوبا لإصابة البشر.
البروتينات الخلوية و هي مستضدات قوية؛ يتم الكشف عن وجودها من قبل المضيف مما يحدث استجابة مناعية.
في حين أن كل الخلايا البكتيرية الفردية تحتوي على نسخة واحدة فقط من جينات البروتينات الخلوية ، تسلسل الجينات من البروتينات الخلوية بين سلالات مختلفة داخل كل من أنواع مرض لايم الرئيسية الثلاثة متغير بدرجة كبيرة.
البروتينات الخلوية تلعب دورا أساسيا خلال المراحل المبكرة لإصابة الثديات.
في المصابين بقراد الغزال الذي يتغذى على الثدييات، قد تكون البروتينات الخلوية ضرورية أيضا للسماح لبكتيريا بوريليا برغدورفيرية بالتعلق بالغدة اللعابية وغزوها، بعد خروجه من القناة الهضمية، وإن لم تكن جميع الدراسات تتفق على مثل هذا الدور للبروتين.
البروتينات الخلوية ترتبط ببروتين حشرة قراد الغزال اللعابي الذي يحميالبكتيريا الحلزونية من نظام المتممة واضعاف وظيفة الخلايا الجذعية.
البروتينات الخلوية والبروتينات الخلوية اكتشفت بالبداية في بكتيريا بوريليا برغدورفيرية سلالة .
يتم ترتيب جينات البروتينات الخلوية وترتيبها هيكليا جنبا إلى جنب كوحدة واحدة تحت سيطرة أحد محفز مشترك واحد.
السلالة الواحدة من بكتيريا بوريليا برغدورفيرية تحمل نسخا متعددة ومترابطة من الموقع الكروموسومي ، والتي يشار إليها مجتمعة ب .
في بكتيريا بوريليا برغدورفيرية السلالات و ، أكثر المواقع الكروموسومية ل تحتل نفس الموقع على نسخ متعددة من البلازميد المتواجد في هذه السلالات.
ويتكون كل موضع من واحد أو اثنين من هذه الجينات .
عند وجود اثنين من هذه الجينات، فإنها تنسخ كمشغل واحد، وإن كان من الممكن في بعض الحالات لمحفز داخلي في الجين الأول نسخ الجين الثاني.
وجود بروتينات مهم للسماح لبكتيريا بوريليا برغدورفيرية بالتهرب من القتل بواسطة نظام المتممات البديل لمجموعة واسعة من المضيفات الحيوانية المحتملة، بروتينات أظهرت أنماط ارتباط مختلفة بالعامل منظم نظام المتممات في حيوانات المختلفة.
ومع ذلك، فقد تبين أن وجود عامل ليس ضروريا لتمكين بكتيريا بوريليا برغدورفيرية من إصابة الفئران، مما يشير إلى أن برويتينات لديها وظيفة إضافية.
مع أن بكتيريا البرويليا برغدورفيرية تتأثر بعدد من المضادات الحيوية في المختبر، إلا أن التقارير تظهر عكس ذلك عند التعرض للمضادات في أجسام المخلوقات الحية فقد تستمر البرويليا برغدورفيرية بالبقاء في أجسام البشر والحيوانات لأشهر أو سنوات عديدة.
وتقترح بعض الدراسات أن العدوى تستمر حتى بعد استخدام المضادات الحيوية كعلاج ، ولكن البعض الآخر يقترح العكس مصرحا بأن المضادات الحيوية تقضي على العدوى والالتهابات بشكل سريع.
تم وضع عدة افتراضات لتوضيح استراتيجيات البكتيريا البرويليا برغدورفيرية في البقاء واستمرار عدواها في جسم المستضيف، وهي تتمثل فيما يلي: البوريليا بروغرديه بإمكانها غزو عدة أنواع من الخلايا ومن ضمنهت: البطانة الغشائية، الخلايا الليفية اليافعة، الخلايا اللمفاوية الخلايا الأكولة كبيرة، الخلايا الكيراتينية، الغشاء الزليلي، ومؤخرا الخلايا العصبية والخلايا الدبقة.
عندما تختبئ في هذه الخلايا فإنها تقدر على تجنب الجهاز المناعي للمستضيف وبصورة متفاوتة قد تتمكن في بعض الأحيان من تجنب بعض المضادات الحيوية، مما يجعلها قادرة على البقاء في بعض المرات.
مع هذا لا يعرف حتى الآن ما إذا كانت هذه المشاهدات والتي كانت في المختبر وداخل خلايا مستزرعة مرتبطة باستمرارية العدوى بداء لايم، حيث أنه لا توجد سوا بلاغات قليلة عن وجود البوريليا داخل الخلايا في الحيوية.
تكوين الأشكال الدائرية لخلايا البرويليا برغدورفيرية ، التي أحيانا تسمى بالجبلة الكرية ، تكون إما تفتقد لجدار خلوي أو لديها جدار خلوي تالف ، وقد تم ملاحظتها في المختبر، وفي الحيوية، .في نموذج خارج الجسم الحي واكتشف أن تحول هذه البكتيريا الحلزونية لهذا الشكل يتطلب طاقة مما يشير إلى أن هذه الاشكال المتغيرة ليست مجرد تدهور ومنتج نهائي لها بل هذه الأشكال المتغيرة لديها وظائف في البقاء والاستمرار.
وتشير بعض البيانات أن هذه الخلايا الدائرية معدية وخبيثة ولديها القدرة في البقاء على قيد الحياة حتى في الظروف البيئية العسيرة ، ويمكن أيضا إعادتها إلى شكلها الحلزوني في المختبر بمجرد وضعها في ظروف مناسبة.
لكن الخلايا الدائرية الناتجة من جسم مضاد مرتبط بالبروتينات السطحية الخاصة بالبرويليا برغدورفيرية تعد أنواع تالفة وميتة من البكتيريا ولا تمثل نموذج منفصل من الكائن.
مقارنة بالأشكال الحلزونية، قامت الأشكال الدائرية من البرويليا برغدورفيرية بتقليص مساحة السطح المعرض للمراقبة المناعية.
ولديهم أيضا بروتينات سطحية مختلفة عن البرويليا برغدورفيرية اللولبية.
وقد أظهرت الجلبة الكرية البرغدورفيرية في المختبر أنها حساسة للأدوية المضادة للطفيليات مثل: ميترونيدازول / / وتينيدازول والهايدروكسيكلوروكوين، بينما البرويليا برغدورفيرية أظهرت عكس ذلك بعدم حساسيتها.
مثل البوريليا التي تسبب الحمى الراجعة، البرويليا برغدورفيرية لديها القدرة أيضا على تنويع بروتيناتها السطحية كردة فعل لهجوم مناعي.
هذه القدرة مرتبطة بالتعقيد الجيني للبرويليا برغدورفيرية وطريقتها المختلفة بالتهرب من الجهاز المناعي لتنشئ عدوى مزمنة.
في إصابة بالبرويليا برغدورفيرية تم رصد كلا من : كبت نظام المتممة جزء من الجهاز المناعي الفطري ، وتحفيز بروتين السيتوكين المضاد للالتهابات مثل الأنترلويكين وتشكيل المركبات المناعية.
وعلاوة على ذلك وجود المركبات المناعية يمكن أن يكون مشاركا في الحالات الحادة من مرض سلبي المصل يعطي تفاعل سلبي مع الاختبارات المصلية للدم والسائل الدماغي الشوكي .
وتظهر إحدى الدراسات لمرضى اللايم السلبي المصل أن لديهم أجسام مضادة مقيدة بهذه المركبات المناعية.
هناك لقاح يعتمد على بروتينات السطح من شركة غلاكسو سميث والذي رخص للبالغين.
ولكن الشركة المصنعة للقاح ازالته طوعا من الأسواق عام .
ويجري التركيز حاليا على لقاحات تتطلب تكرارا أقل للجرعات وتقدم حماية طويلة الأمد.
أيضا الاهتمام يزداد باللقاحات التي تستهف القراد الناقل لداء لايم وبالتحديد مكونات لعاب القراد التي تغطي البكتيريا.
وتوفر هذه الطريقة حماية ضد عدة عوامل ممرضة بلقاح واحد.
حاليا يتم اطوير لقاحات فعالة لمرض لايم، لكن التجارب السابقة مع لقاح توحي بأن إيصال مثل هذه اللقاحات للأسواق سيكون تحديا كبيرا.

 يستخدم الشريط الأصفر أو الوشاح الأصفر لأغراض رمزية مختلفة.
وغالبا ما ترتديه على شخص واحد أو يربط حول شجرة.
ظهرت قصيدة أغنية : إنها ارتدت وشاح أصفر في أشكال مختلفة على الأقل لأربعة قرون.
لأنه يقوم على الفكرة العامة نفسها: امرأة من مصير تحت نوع من الاختبار أو المحاكمة لأنها تنتظر حبيبها أن يعود.
وكان السؤال: هل ستبقى وفية له؟ ويبدو أن هذا السؤال العالق هو الأساس لدراما رائعة تتكشف.
وأحضر المستوطنين الإنجليز الأغنية إلى أمريكا من أوروبا.
ويبدو من المرجح أن أصل الشرائط الصفراء قد جاء من خارج التراث البروتستانتي.
وخلال الحرب الأهلية الإنجليزية ارتدى الجيش البروتستانتي من البرلمان الإنجليزي شرائط صفراء وصفراء الزنانير على أرض المعركة.
الأصفر هو اللون الرسمي لفرع المدرعات للجيش الأمريكي، وتستخدم في شارة، وما إلى ذلك.
وصفت في أفلام هوليوود التي تزين منديل أصفر وشاح الكشافة نصف القرن ، محمولة على الحصان الأمريكي من جنود الفرسان.
ومع ذلك، فإن استعراض اللوائح ورأى أن الحرب الدائرة الموحدة للون اللباس لجيش الولايات المتحدة ، أن يكشف منديل، من أي لون، لم يكن عنصر مطلوب من قبل قانون اللباس.
على الرغم من هذا، كان ملحقا شعبية مناديل الرقبة التي يستخدمها الخيالة للتعامل مع المناطق المحيطة المتربة في كثير من الأحيان.
قد نشأت رابطة محددة من منديل أصفر مع الفرسان الولايات المتحدة من أعمال الفنان الشعبي الغرب الأميركي فريدريك ريمنجتن اللفتنانت كلارك .
بووهاتن ، العاشر الفرسان .
في الولايات المتحدة العسكرية، يتم استخدام رمز الشريط الأصفر في أغنية مسيرة شعبية.
حقوق الطبع والنشر كانت النسخة الأولى من الإصدار من جورج .
نورتون، الذي يحمل عنوان جولة رقبتها وقالت انها ترتدي الشريط صائح للعشيقها الذي هو الآن، بعيدا .
وبينما يقول في أغنية عن الحب بين سوزي سيمبكينز ولها جندي محب هوبارد سيلاس، جوقة له المثل: جولة رقبتها وشاح ترتدي صائح، كانت ترتدي في فصل الشتاء والصيف ما يقولون، إذا كنت أسألها لماذا الزخرفة؟ وقالت انها سوف يقول انه الفراء حبيبي الذي هو الفراء، والفراء بعيدا.
تم تغيير كلمات وكان بعنوان الأغنية تلبس وشاح صفراء من قبل مورغان روس للفيلم عام الذي يحمل نفس الاسم.
تم تنفيذ ذلك من خلال العديد من الموسيقيين شعبية من ، بما في ذلك ميلر ميتش والأخوات اندروز.
سجلت راهبات تانر النسخة الخاصة في لندن في ديسمبر .
وكان أفرج عنه من قبل على تسمية صوت سيده ورقم الكتالوج .
النص من النسخة الجيش يقارب التالية، مع وجود اختلافات محلية: حول شعرها ارتدت وشاح صفراء ارتدت في فصل الربيع في شهر مايو من مرح وإذا كنت تسأل لماذا لها هيك تلبس ذلك ارتدت عليه لجندي الذي كان لها حتى الآن بعيدا بعيدا، بعيدا ارتدت عليه لجندي لها الذي كان بعيدا، بعيدا حول الكتلة دفعت قالت انها عربة أطفال دفعت انها في فصل الربيع في شهر مايو من ميلاد سعيد وإذا كنت تسأل لماذا لها هيك انها دفعها دفع ذلك لأنها لها الجندي الذي كان بعيدا بعيدا بعيدا، بعيدا دفع ذلك لأنها لها الجندي الذي كان بعيدا، بعيدا وراء الباب أبقى الدها بندقية ولكنه احتفظ بها في فصل الربيع في شهر مايو من مرح وإذا كنت أسأله لماذا هيك انه يوضع ولكنه احتفظ ذلك لجندي الذي كان لها حتى الآن بعيدا بعيدا، بعيدا ولكنه احتفظ ذلك لجندي لها الذي كان بعيدا، بعيدا وضعت على القبر انها الزهور جميلة وضعت لهم انها في فصل الربيع في شهر مايو من مرح وإذا طلب منك لها لماذا هيك قالت انها وضعت لهم وضعت لهم لأنها لها الجندي الذي كان بعيدا بعيدا بعيدا، بعيدا وضعت لهم لأنها جندي لها الذي كان بعيدا، بعيدا  توماس مونسون .، الرئيس الحالي لكنيسة يسوع المسيح لقديسي الأيام الأخيرة، ونقلت في كلمة ألقاها عام ، سجن السجان كينيون .
سكادر من المادة مجلة ريدرز دايجست، لتحكي قصة رجل عائلته يستخدم الشريط الأبيض كدليل على الغفران.
ويستشهد القصة كما سلف تقليد الشريط الأصفر للمنزل الترحيب والغفران: صديق له حدث أن يجلس في مدرب السكك الحديدية بالقرب من الشاب الذي كان الاكتئاب الواضح، وأخيرا الشاب كشف عن أنه كان المحكوم عليه إفراجا مشروطا العائدين من سجن بعيد المنال.
سجنه قد جلبت العار لأسرته، و كانوا قد زاروه ولا لا يكتب عادة.
وأعرب عن أمله، مع ذلك، أن هذا لم يكن سوى لأنهم كانوا فقراء جدا للسفر وغير المتعلمين جدا في الكتابة.
وأعرب عن أمله، على الرغم من الأدلة، وأنهم قد غفر له.
لتجعل من السهل بالنسبة لهم، ومع ذلك، كان قد كتب لهم أن يسأل كانا يضعان إشارة له عند مرور القطار قليلا مزارعهم على مشارف المدينة.
إذا عائلته قد غفر له، وكانوا لطرح الشريط الأبيض في شجرة التفاح الكبيرة التي وقفت بالقرب من المسارات.
إذا لم تكن تريد له بالعودة، لأنها كانت لا تفعل شيئا، وانه سيبقى في القطار بينما كانت في طريقها إلى الأمام.
بينما كان القطار يقترب مسقط رأسه، أصبحت معلقة كبيرة لدرجة أنه لا يستطيع تحمل لننظر من نافذة منزله.
وقال انه مصيح، في غضون خمس دقائق المهندس سوف يصدر صافرة تشير إلى نهجنا في منعطف طويل والذي يفتح في وادي وأنا أعلم وطنا.
؟ سوف تشاهد لشجرة تفاح في جانب الطريق وقال رفيق عليه بانه؛ تبادلا الأماكن.
يبدو الدقائق مثل ساعات، ولكن بعد ذلك هناك جاء صوت شديد من صافرة القطار.
طلب من الشاب، هل يمكن ان نرى شجرة؟ هل هناك الشريط الأبيض؟ وجاء الرد: أرى الشجرة.
أرى يست واحدة الشريط الأبيض، ولكن الكثير.
هناك شريط أبيض على كل فرع.
الابن، بالتأكيد لا شخص أحبك .
أصبح رمزا معروفا على نطاق واسع في الحياة المدنية في .
كان الموضوع الرئيسي للأغنية الشعبية التعادل الشريط الأصفر جولة شجرة البلوط أولي ، تأليف ليفين اروين و .
براون راسل والتي سجلها توني أورلاندو والفجر من بين أمور أخرى كثيرة ، وعلامة على صدر المحكوم عليه طلب من زوجته أو الحبيب للإشارة إلى أنها سوف نرحب به المنزل.
وقال انه سيكون قادرا على رؤية ذلك من قيادة الحافلة منزلهم، وستبقى على متن الحافلة في حالة عدم وجود الشريط.
التفت إلى أن تكون موضع ترحيب كبير: كان هناك شرائط صفراء .
من مكتبة الكونغرس: في أكتوبر ، كتب الكاتب الصحفي بيت هاميل قطعة لصحيفة نيويورك بوست بعنوان العودة إلى بلادهم.
في ذلك، وطلاب الجامعات في رحلة الحافلة إلى شواطئ فورت لودرديل تكوين صداقات مع أحد المجرمين السابقين الذين يراقب عن منديل أصفر على البلوط على جانب الطريق.
ادعى هاميل لقد سمعت هذه القصة في التقاليد الشفوية.
في يونيو ، بعد تسعة أشهر، مجلة ريدرز دايجست طبع ذاهب إلى الوطن .
أيضا في يونيو ، بثت نسخة منه ممسرح فيها جيمس ايرل جونز لعبت دور يخدع السابقين العائدين.
وبعد شهر ونصف بعد ذلك، اروين ليفين و .
براون راسل مسجلة حقوق الطبع والنشر لأغنية وصفوه التعادل الشريط الأصفر جولة شجرة البلوط القديمة.
وقال واضعو سمعوا القصة أثناء خدمتهم في الجيش.
لم تقتنع بيت هاميل ودعوى لالتعدي.
أحد العوامل التي قد أثرت قرار هاميل للقيام بحيث كان في مايو ، التعادل الشريط الأصفر تباع مليون سجل في ثلاثة أسابيع.
عندما سكن غبار قضية، يحسب أن محطات الإذاعة لعبت ذلك مليون مرة، وهذا سبعة عشر عاما متواصلة من البث.
انخفض هاميل دعواه بعد الفولكلور يعمل ليفين وبراون وصلت إصدارات أرشيفية من القصة التي تم جمعها قبل ذاهب إلى الوطن كانت قد كتبت.
في أستراليا، قد تستخدم وألبرت بارك حفظ الشريط الأصفر مجموعة كرمز للاحتجاج.
المجموعة عبارة عن ائتلاف احتجاجا على استصلاح المساحات العامة في ألبرت بارك في ملبورن لسباق الجائزة الكبرى الأسترالي السنوي.
وعندما انتقلت إلى سباق ملبورن في عام ، وتعادل أشرطة صفراء حول الأشجار في الحديقة التي كانت مخصصة لإزالة.
على الرغم من أن الفريق لم تنجح في حماية الأشجار المعينة، فإنها ومؤيديهم ادراك التعادل لا يزال أشرطة حول الأشجار كل سنة في ذلك الوقت من السباق.
في عام ، تم استخدام الشريط الأصفر خلال نداء للمتضررين من حرائق الغابات الفيكتوري.
في كوريا الجنوبية يلبس الشريط لأصفر يوم من أبريل للدعم والتضامن مع أسر ضحايا كارثة انقلاب عبارة سيول كارثة انقلاب العبارة الكورية الجنوبية الذي تسبب في وفاة شخص ووضع آخرين في عداد المفقودين.
في الدنمارك أصبح الشريط الأصفر أو أكثر الرسمية أقل ولكن ليس مباشرة أيد رسميا من قبل قوات البلدان المسلحة رمزا لتقديم الدعم للقوات في البعثات.
في السويد، فريدسباسكرارن و ستيفتيلسين جيسبر ليندبلومز مين يقومون بالترويج لها كرمز لدعم القوات.
في استونيا لقد التقطت الشريط الأصفر حيز الاستخدام في مايو بعد رئيس استونيا، السيد توماس هندريك إلفيس جعل الآتي في الفيسبوك: إن أسر سبعة مواطنين الاستونية المحتجزين كرهائن في لبنان في حاجة إلى كل من دعمنا لا تدخلي.
حب إستطلاع لكن الدعم هادئة نوعا ما، والملتزم الذي يقول: القلق الخاص بك هو قلقنا، ونحن نأمل ونؤمن معكم اليوم، لإظهار هذا، أنا وضعت الشريط الأصفر على طية صدر السترة بلادي سبعة مواطنين الاستونية التي أشار إليها.
تم نقل الرئيس، رهينة في آذار في شرق لبنان خلال رحلة ركوب الدراجات.
وفي يوليو وكان أعلن أنه تم الإفراج عن الرهائن.
كان يرتديها الشريط الأصفر في شخص، ولكن عمليا أيضا على الفيسبوك.
لذلك، تم إنشاء وكالة متخصصة الفيسبوك دمى للناس لتكون قادرة على تلقائيا إضافة الشريط الأصفر إلى الصور ملفه الشخصي.
وحتى يوليو ، شخص أضافت الشريط الأصفر إلى صورة ملفه الشخصي.
في ألمانيا، يلبس الشريط الأصفر لاظهار الدعم للقوات الجيش الألماني في مهمة في الخارج.
في إندونيسيا، يتم استخدام الشريط الأصفر كرمز لإظهار التضامن والتعاطف مع ضحايا أعمال الشغب والفوضى في اندونيسيا ربما ، ، الذين كانوا في الغالب الاندونيسية الصينية.
في الكويت يرمزالوشاح الأصفر إلى أسرى الكويت المفقودين من بعد الغزو العراقي الغاشم عام فبعد سقوط بغداد بتاريخ / / وانتهاء حقبة صدام حسين عثرو على بعض المقابر الكويتية.
وفي كلمة سفير الولايات المتحدة الأمريكية جيمس لاروكا لدى الكويت في الرابع من يوليو ذكرى عيد الاستقلال ال أشار أن من أكثر الأمور تذكيرا بثمن و قيم الحرية الوشاح الأصفر الذي عقده الرئيس الأمريكي السابق جورج بوش في إشارة إلى معاناة عائلات أسرى الكويت في السجون العراقية.
وسام الشرف في اليابان يستخدم الشريط الأصفر للاعتراف المهنيين الذين أصبحوا قدوة العامة.
في ماليزيا، ويستخدم الشريط الأصفر كرمز لل حرية الصحافة .
في نيوزيلندا، وتستخدم شرائط صفراء للتوعية الانتحار.
نيوزيلندا لديها واحد من أعلى معدلات الانتحار بين الشباب في العالم.
كما أنها تستخدم كرمز للتضامن وذكرى لعمال المناجم المحاصرين نهر بايك وقتل بعد الانفجار في منجم في نوفمبر .
تعادل الأنصار في الفلبين، والشريط الأصفر أولى كسب شهرة في في عهد الأحكام العرفية باعتبارها رمزا للالسناتور بنينو زعيم المعارضة الابن، اكينو مستوحاة من أغنية التعادل الشريط الأصفر جولة شجرة البلوط أوله، وأشرطة صفراء على طول شوارع العاصمة مانيلا للترحيب به من منفى اختياري له في الولايات المتحدة.
اكينو لم ير أشرطة واغتيل بينما النزول في مطار مانيلا في أغسطس .
أدت وفاته إلى سلسلة من الأحداث التي بلغت ذروتها في الثورة الشعبية قوة التي أطاحت الرئيس فرديناند ماركوس.
كان اللون الأصفر رمزا للحركة المناهضة للماركوس، وأصبحت في نهاية المطاف المرتبطة مع الرئيس الجديد، كورازون اكينو ارملة.
استعاد الشريط الأصفر شعبية في عام لاظهار الدعم لكورازون أكينو المريضة.
بعد وفاتها في آب، ، وارتدى الناس قمصان صفراء، وتعادل شرائط صفراء على طول الشارع، وأضاف شرائط صفراء على الصور في مواقع الشبكات الاجتماعية في حداد.
بعد فترة وجيزة، انه كان يستخدم من قبل أولئك دفع لابنه أكينو فقط، بنينو أكينو الثالث، لخوض الانتخابات مايو، وكان في نهاية المطاف استمالتها إليها حملته الانتخابية.
في سبتمبر ، وهو يرتدي الشريط الأصفر من الشريط الكهربائية في جميع أنحاء السبابة تدل دعم نحن حركة واحدة الفلبينية ، مسيرة الفلبينية الأمريكية للبنينو أكينو الثالث في دي سيزار تشافيز بلازا في سان خوسيه، كاليفورنيا.
في سنغافورة، بدأت الحكومة حملة الشريط سنوي صفراء، من خلال المشروع الشريط الأصفر، لتعزيز إعطاء السابقين تدين فرصة ثانية في المجتمع.
عادة، وهو شخص يظهر دعمه لالمدانين السابقين من الشريط الأصفر تعلق على قميصه خلال الحملة السنوية التي عقدت في سبتمبر.
ربما تأثر بذلك عن طريق استخدامه كرمز للقبول في أغنية التعادل الشريط الأصفر جولة شجرة البلوط القديمة كما هو مذكور أعلاه.
خلال أزمة الرهائن الإيرانية، استخدمت الشريط الأصفر رمزا للدعم عن الرهائن المحتجزين في سفارة الولايات المتحدة في طهران.
في نوفمبر ، لجنة برئاسة سوزان .
غاريت الخدمة جيسيز منظمة السيدات في ، نظمت حملة لكنتاكي التعادل الشريط الأصفر حول الأشجار العامة وكذلك تشجيع الناس على ارتداء شرائط تعادل على التلابيب دعما لل تعقد الرهائن الأميركيين في إيران.
وقد قابلت في من قبل تيد كوبل في برنامج نايت الأخبار التي تم إنشاؤها حديثا وقت متأخر من الليل وبعد ذلك بيتر جينينغز لهذه الليلة أخبار العالم.
استمرت هذه الرمزية واكتسبت سمعة سيئة أخرى في ديسمبر كانون الأول عام ، عندما بينيلوبي ، زوجة الضابط السلك الدبلوماسي معظم كبار رهينة، وتعادل الشريط الأصفر حول شجرة في حديقة المنزل من ولاية ماريلاند لها.
الشريط يرمز في المقام الأول على تصميم الشعب الأمريكي لإطلاق سراح الرهائن آمنة، ومكانا بارزا في احتفالات عودتهم إلى ديارهم في يناير كانون الثاني عام .
شهد الشريط الأصفر شعبية متجددة في الولايات المتحدة خلال حرب الخليج في أوائل .
ظهرت جنبا إلى جنب مع شعار دعم قواتنا ، في شكل شرائط صفراء مرتبطة الأشجار، وسياقات أخرى لا تعد ولا تحصى.
وكان غالبا ما معنى ضمني من اعادة قواتنا إلى الوطن ودرع الصحراء وعاصفة نشر القوات الصحراء.
ظهرت مرة أخرى خلال غزو العراق عام لها نفس المعنى، وأبرزها في شكل الشريط الأصفر المطبوعة على المواد الممغنطة وعرضها على السطح الخارجي للسيارات.
الشريط الأصفر هو أيضا شعار للتوعية الانتحار.
وصفراء منع الانتحار الشريط برنامج هو برنامج المجتمعية وضعت أساسا لمعالجة الشباب / الانتحار في سن المراهقة الكبار / الشباب الذين تتراوح أعمارهم من خلال حملات التوعية العامة والتثقيف والتدريب، ومساعدة المجتمعات المحلية على بناء القدرات.
وبدأ البرنامج في سبتمبر بعد انتحار من العام مايك القديمة.
بالإضافة إلى ذلك، الشريط الأصفر هو لون شعار لبطانة الرحم.
شرائط صفراء شائعة لمرضى التهاب بطانة الرحم / ومؤيدي هو اللون مشتركة للمنتجات لجمع التبرعات.
الشريط الأصفر هو أيضا رمز للمستقبل الدراسي الجديد، وبالتالي يستخدم أيضا على درجة التخرج أو رداء التخرج.
نشاط  تصنيف : وشاح توعية

وأبطلها بقوله تعالى : قل أنزله الذي يعلم السر في السموات والأرض الفرقان ، .
ومعناه أن القرآن يشتمل على الإخبار بالغيوب ، وذلك لا يتأتى إلا ممن يكون عالما بأسرار السموات والأرض.
ولما ثبت كون القرآن معجزا بهذين الطريقين وتكرر شرح هذين الطريقين مرارا كثيرة لا جرم اقتصر في هذه الآية على مجرد الوعيد ولم يذكر ما يجري مجرى الجواب عن هذه الشبهة ثم إنه سبحانه وتعالى بالغ في وصف وعيد هؤلاء الكفار بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : أي : ممن رأوا آثارهم في ديارهم فأتى الله أي : أمره بنيانهم من القواعد أي : من جهة العمد التي بنوا عليها مكرهم فخر أي : سقط عليهم السقف من فوقهم وصار سبب هلاكهم وقرأ أبو عمرو في الوصل بكسر الهاء والميم وحمزة والكسائي بضم الهاء والميم.
والباقون بكسر الهاء وضم الميم.
وأما الوقف فحمزة بضم الهاء على أصله والباقون بالكسر.
وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون أي : من جهة لا تخطر ببالهم وهذا على سبيل التمثيل ، أي : التشبيه والتخييل لإفساد ما أبرموه من المكر بالرسل فجعل الله هلاكهم فيما أبرموه كحال قوم بنوا بنيانا وعمدوه بالأساطين فأتى البنيان من الأساطين بأن تضعضعت فسقط عليهم السقف فهلكوا نحوه من حفر لأخيه جبا وقع فيه منكبا ، وقيل : هو نمروذ بن كنعان حين بنى الصرح ببابل ليصعد إلى السماء قال ابن عباس : كان طول الصرح في السماء خمسة آلاف ذراع.
وقال كعب : كان طوله فرسخين فأهب الله تعالى الريح فألقت رأسه في البحر وخر عليهم الباقي وهم تحته قال البغوي : ولما سقط الصرح تبلبلت ألسن الناس يومئذ من الفزع فتكلموا بثلاثة وسبعين لسانا فلذلك سميت بابل وكان لسان الناس قبل ذلك بالسريانية فذلك قوله تعالى : فأتى الله بنيانهم من القواعد أي : أتى أمره فخرب بنيانهم من أصلها فخر عليه وعلى قومه السقف ، أي : أعلى البيوت من فوقهم فهلكوا.
تنبيه : قال ابن الخازن في قول البغوي : وكان لسان الناس قبل ذلك بالسريانية نظر لأن صالحا عليه السلام كان قبلهم وكان يتكلم بالعربية وكان أهل اليمن عربا منهم جرهم الذين نشأ إسماعيل بينهم وتعلم منهم العربية وكان ببابل من العرب طائفة قديمة قبل إبراهيم عليه السلام انتهى.
وقد يقال : إنه كان لسان أكثر الناس بالسريانية فلا ينافي ذلك.
فإن قيل : ما فائدة قوله تعالى : فخر عليهم السقف من فوقهم والسقف من فوقهم ؟ أجيب : بأنهم قد لا يكونون تحته فلما قال تعالى : فخر عليهم السقف من فوقهم دل على أنهم كانوا تحته وحينئذ يفيد هذا الكلام بأن الأبنية قد تهدمت وهم ماتوا تحتها.
ولما ذكر الله تعالى حال أصحاب المكر في الدنيا ذكر حالهم في الآخرة بقوله عز وجل : جزء : رقم الصفحة : ثم يوم القيامة يخزيهم أي : يذلهم ويهينهم بعذاب النار ويقول لهم الله تعالى على لسان الملائكة توبيخا : أين شركائي أي : في زعمكم واعتقادكم الذين كنتم تشاقون أي : تخالفون المؤمنين فيهم أي : في شأنهم وقرأ نافع بكسر النون والباقون بفتحها قال أي : يقول الذين أوتوا العلم أي : من الأنبياء والمؤمنين وقال ابن عباس : يريد الملائكة إن الخزي أي : البلاء المذل اليوم أي : يوم الفصل الذي يكون للفائز فيه العاقبة المأمونة والسوء أي : كل ما يسوء على الكافرين أي : الغريقين في الكفر الذين تكبروا في غير موضع التكبر ، وفائدة قولهم إظهار الشماتة ، وزيادة الإهانة ، وحكايته لتكون لطفا لمن سمعه.
تنبيه : في الآية دلالة على أن ماهية الخزي وماهية السوء في يوم القيامة مختصة بالكافرين وهذا ينفي حصول هذه الماهية في حق غيرهم ويؤكد هذا قول موسى عليه السلام : إنا قد أوحي إلينا أن العذاب على من كذب وتولى طه ، ثم إنه تعالى وصف عذاب هؤلاء الكافرين من وجه آخر فقال سبحانه وتعالى : الذين تتوفاهم الملائكة أي : يقبض أرواحهم ملك الموت وأعوانه عليهم السلام.
وقرأ حمزة في هذه الآية وفي الآية الآتية بالياء في الموضعين على التذكير لأن الملائكة ذكور والباقون بالتاء على التأنيث لأن لفظ الجمع مؤنث.
ظالمي أنفسهم أي : بأن عرضوها للعذاب المخلد بكفرهم فالقوا السلم أي : استسلموا وانقادوا حين عاينوا الموت قائلين : ماكنا نعمل من سوء أي : شرك وعدوان فتقول لهم الملائكة : بلى أي : بل كنتم تعملون أعظم السوء ثم علل تكذيبهم بقوله تعالى : إن الله عليم بما كنتم تعملون أي : فلا فائدة لكم في إنكاركم فيجازيكم به.
ولما كان هذا الفعل مع العلم سببا لدخول جهنم قال تعالى : فادخلوا أي : أيها الكفرة أبواب جهنم أي : أبواب طبقاتها ودركاتها خالدين أي : مقدرين الخلود فيها أي : جهنم لا يخرجون منها وإنما قال تعالى ذلك لهم ليكون أعظم في الخزي والغم وفي ذلك دليل على أن الكفار بعضهم أشد عذابا من بعض ثم قال تعالى : فلبئس مثوى أي : مأوى المتكبرين عن قبول التوحيد وسائر ما آتت به الرسل.
ولما بين تعالى أحوال المكذبين ذكر أحوال الصديقين بقوله تعالى : وقيل للذين اتقوا أي : خافوا عقاب الله ماذا أي : أي شيء أنزل ربكم قالوا خيرا أي : أنزل خيرا وذلك أن أحياء العرب كانوا يبعثون أيام الموسم من يأتيهم بخبر النبي صلى الله عليه وسلم فإذا جاء سأل الذين قعدوا على الطرق عنه فيقولون : ساحر شاعر كذاب مجنون ولو لم تلقه خيرلك فيقول السائل : أنا شر وافد إن رجعت إلى قومي دون أن أدخل مكة وألقاه فيدخل مكة فيرى أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم فيخبرونه بصدقه ، وأنه نبي مبعوث من الله تعالى فذلك قوله تعالى : وقيل للذين اتقوا ماذا أنزل ربكم الآية فإن قيل : لم رفع الأول وهو قولهم أساطير الأولين ونصب الثاني وهو قولهم خيرا أجيب : بأنه ذكر ذلك للفصل بين جواب المقر وجواب الجاحد ، وذلك أنهم لما سألوا الكفار عن المنزل على النبي صلى الله عليه وسلم عدلوا بالجواب عن السؤال فقالوا أساطير الأولين وليس هو من الإنزال في شيء لأنهم لم يعتقدوا كونه منزلا.
ولما سألوا المؤمنين عن المنزل على النبي صلى الله عليه وسلم لم يتلعثموا ، وطابقوا الجواب عن السؤال بينا مكشوفا مفعولا للإنزال ، فقالوا : خيرا أي : أنزل خيرا ، وتم الكلام عند قوله خيرا فهو وقف تام ، ثم ابتدأ بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : للذين أحسنوا في هذه الدنيا حسنة أي : حياة طيبة أو أن للذين أتوا بالأعمال الصالحات الحسنة لهم ثوابها حسنة مضاعفة من الواحدة إلى العشرة إلى السبعمائة إلى أضعاف كثيرة ، أو أنه تعالى بين أن اعترافهم بذلك الإحسان في هذه الدنيا حسنة أي : جزاء لهم على إحسانهم هل جزاء الإحسان إلا الإحسان الرخمن ، ولما كانت هذه الدار سريعة الزوال أخبر عن حالهم في الآخرة فقال : ولدار الآخرة أي : الجنة خير أي : ما أعد الله لهم في الجنة خير مما حصل لهم في الدنيا ، ثم مدحها ومدحهم بقوله تعالى : ولنعم دار المتقين أي : دار الآخرة ، فحذف لتقدم ذكرها وقال الحسن : هي الدنيا لأن أهل التقوى يتزودون فيها للآخرة.
وقوله تعالى : جنات أي : بساتين عدن أي : إقامة خبر مبتدأ محذوف ويصح أن يكون المخصوص بالمدح يدخلونها أي : تلك الجنات حالة كونها تجري من تحتها أي : من تحت غرفها الأنهار ثم كأن سائلا سأل عما فيها من الثمار وغيرها.
فأجيب بأن لهم فيها ما يشاؤون أي : ما تشتهي الأنفس وتلذ الأعين ، مع زيادات غير ذلك ، فهذه الآية تدل على حصول كل الخيرات والسعادات فهي أبلغ من قوله تعالى : وفيها ما تشتهيه الأنفس وتلذ الأعين الزخرف ، لأن هذين القسمين داخلان في قوله تعالى : لهم فيها ما يشاؤون مع أقسام أخرى وعلى أن الإنسان لا يجد كل ما يريده في الدنيا ، لأن قوله : لهم فيها ما يشاؤون يفيد الحصر كذلك أي : مثل هذا الجزاء العظيم يجزي الله أي : الذي له الكمال كله المتقين أي : الراسخين في صفة التقوى ، ثم حث تعالى على ملازمة التقوى بالتنبيه على أن العبرة بحال الموت فقال : الذين تتوفاهم الملائكة أي : تقبض أرواحهم وقوله تعالى : طيبين كلمة مختصرة جامعة للمعاني الكثيرة وذلك لأنه يدخل فيه إتيانهم بكل ما أمروا به واجتنابهم عن كل ما نهوا عنه ، ويدخل فيه كونهم موصوفين بالأخلاق الفاضلة ، مبرئين عن الأخلاق المذمومة ، ويدخل فيه كونهم مبرئين عن العلائق الجسمانية ، متوجهين إلى حضرة القدس ، ويدخل فيه أنه طاب لهم قبض الأرواح ، وأنها لم تقبض إلامع البشارة بالجنة ، حتى صاروا كأنهم مشاهدون لها ، ومن هذا حاله لا يتألم بالموت ، وأكثر المفسرين على أن هذا التوفي هو قبض الأرواح كما مر ، وإن كان الحسن يقول : إنه وفاة الحشر.
واستدل بقوله تعالى : ادخلوا الجنة لأنه لا يقال عند قبض الأرواح في الدنيا ، ادخلوا الجنة.
وأجاب الأكثرون بما سيأتي وأدغم أبو عمرو التاء في الطاء بخلاف عنه.
ثم بين تعالى أن الملائكة يقولون لهم عند الموت سلام عليكم فتسلم عليهم أوتبلغهم السلام من الله تعالى ، كما روي أن العبد المؤمن إذا أشرف على الموت جاءه ملك فقال : السلام عليك يا ولي الله ، الله يقرأ عليك السلام ويبشرك بالجنة ، ويقال لهم في الآخرة هذا جواب الأكثرين ادخلوا الجنة بما كنتم تعملون أو إنهم لما بشروهم بالجنة صارت الجنة كأنها دارهم ، وكأنهم فيها فيكون المراد بقولهم : ادخلوا الجنة ، أي : هي خاصة لكم كأنكم فيها.
ولما طعن الكفار في القرآن بقولهم : أساطير الأولين وذكر أنواع التهديد والوعيد ثم أتبعه بذكر الوعد لمن وصف القرآن بكونه خيرا ، عاد إلى بيان أن أولئك الكفار لا ينزجرون عن كفرهم وأقوالهم الباطلة إلا إذا جاءتهم الملائكة ، وأتاهم أمر ربك فقال تعالى : جزء : رقم الصفحة : هل ينظرون إلاأن تأتيهم الملائكة لقبض أرواحهم.
وقرأ حمزة والكسائي بالياء على التذكير والباقون بالتاء على التأنيث وتقدم توجيه ذلك أو يأتي أمر ربك أي : يوم القيامة وقيل : العذاب.
وقيل : إنهم طلبوا من النبي صلى الله عليه وسلم أن ينزل الله تعالى ملكا من السماء يشهد على صدقه في ادعاء النبوة فقال تعالى : هل ينظرون في التصديق بنبوتك إلا أن تأتيهم الملائكة شاهدين بذلك.
وعلى كلا التقديرين ، فقد قال تعالى : كذلك أي : مثل ما فعل هؤلاء هذا الفعل البعيد الشنيع فعل الذين من قبلهم من الأمم السالفة ، كذبوا رسلهم فأهلكوا وما ظلمهم الله باهلاكهم بغير ذنب.
ولكن كانوا أنفسهم يظلمون بكفرهم وتكذيبهم للرسل فاستوجبوا ما نزل بهم فأصابهم أي : فتسب عن ظلمهم لأنفسهم أن أصابهم سيئات أي : عقوبات أو جزاء سيئات ما عملوا وحاق أي : نزل بهم ما كانوا به يستهزؤون تكبرا عن قبول الحق فحاق بهم جزاؤه ، والحيق لا يستعمل إلا في الشر.
وقرأ حاق حمزة بالإمالة والباقون بالفتح.
جزء : رقم الصفحة : وقال الذين أشركوا للنبي صلى الله عليه وسلم استهزاء ومنعا للبعثة والتكليف لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء نحن ولا آباؤنا لأنهم اعتقدوا أن كون الأمر كذلك يمنع من جواز بعثة الرسل وهو اعتقاد باطل ، فلذلك استحقوا عليه الذم والوعيد ثم قالوا لهم : ولا حرمنا من دونه من شيء أي : من السوائب والبحائر والحامي فهو راض به وبمشيئته وحينئذ فلا فائدة في مجيئك وفي إرسالك وهذا عين ما حكاه الله تعالى عنهم في سورة الأنعام في قوله تعالى : سيقول الذين أشركوا لو شاء الله الأنعام ، الآية.
قال الله تعالى : كذلك فعل الذين من قبلهم أي : من تقدم هؤلاء من الكفار من الأمم الماضية كانوا على هذه الطريقة ، وهذا الفعل الخبيث فإنكار بعثة الرسل كان قديما في الأمم الخالية ففي ذلك تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم وكذا في قوله تعالى : فهل على الرسل إلا البلاغ أي : الإبلاغ.
المبين أي : البين فليس عليهم هداية أحد إنما عليهم تبليغ ما أرسلوا به إلى من أرسلوا إليه.
جزء : رقم الصفحة : ثم بين تعالى أن البعثة أمر جرت به السنة الإلهية في الأمم كلها سببا لهدى من أراد اهتداءه ، وزيادة لضلال من أراد ضلاله ، كالغذاء الصالح فإنه ينفع المزاج السوي ويقويه ويضر المزاج المنحرف ويفنيه بقوله تعالى : ولقد أي : والله لقد بعثنا أي : بما لنا من العظمة التي من اعترض عليها قصم.
في كل أمة من الأمم الذين من قبلكم رسولا أي : كما بعثنا فيكم محمدا صلى الله عليه وسلم رسولا.
أن اعبدوا الله أي : الملك الأعلى وحده.
وقرأ أبو عمرو وعاصم وحمزة بكسر النون في الوصل والباقون بالضم.
واجتنبوا الطاغوت أي : الأوثان أن تعبدوها فمنهم من هدى الله أي : وفقهم للإيمان بإرشاده ومنهم من حقت أي : وجبت عليه الضلالة أي : في علم الله تعالى فلم ينفعهم ولم يرد هداهم.
تنبيه : في هذه الآية أبين دليل على أن الهادي والمضل هو الله تعالى لأنه المتصرف في عباده يهدي من يشاء ويضل من يشاء لا اعتراض عليه فيما حكم به لسابق علمه ، ثم التفت سبحانه وتعالى إلى مخاطبتهم إشارة إلى أنه لم يبق بعد هذا الدليل القطعي في نظر البصيرة إلا الدليل المحسوس للبصر فقال تعالى : فسيروا أي : فإن كنتم أيها المخاطبون في شك من أخبار الرسل فسيروا في الأرض أي : جنسها فانظروا أي : إذا سرتم ومررتم بديار المكذبين وآثارهم ، ثم أشار تعالى بالاستفهام إلى أن أحوالهم مما يجب أن يسأل عنه للاتعاظ به فقال : كيف كان عاقبة أي : آخر أمر المكذبين أي : من عاد ومن بعدهم من الذين تلقيتم أخبارهم عمن قلدتموهم في الكفر من أسلافكم لعلكم تعتبرون.
ولما كان من المحقق أنه ليس بعد الإيصال في الاستدلال إلى الأمر المحسوس إلا العناد أعرض عنهم ملتفتا إلى الرؤوف بهم الشفيق عليهم محمد صلى الله عليه وسلم فقال مسليا له : إن تحرص على هداهم فتطلبه بغاية جدك واجتهادك وقد أضلهم الله تعالى لا تقدر على ذلك ثم قال تعالى : فإن الله لا يهدي من يضل أي : من يرد ضلاله وهو معين لمن حقت عليه الضلالة.
وقرأ عاصم وحمزة والكسائي بفتح الياء وكسر الدال ، والباقون بضم الياء وفتح الدال على البناء المفعول.
قال البيضاوي : وهو أبلغ.
ثم قال تعالى : وما لهم أي : هؤلاء الذين أضلهم الله وجميع من يضله من ناصرين أي : وليس لهم أحد ينصرهم في الدنيا والآخرة عند مجازاتهم على الضلالة لينقذوهم مما يلحقهم عليه من الوبال كما فعل بالمكذبين ممن قبلهم.
ثم حكى الله عن هؤلاء القوم أنهم ينكرون الحشر والنشر بقوله : وأقسموا بالله جهد أيمانهم أي : غاية اجتهادهم فيها لا يبعث الله من يموت وذلك أنهم قالوا : إن الإنسان ليس هو إلا هذه البنية المخصوصة فإذا مات وتفرقت أجزاؤه وبلى امتنع عوده بعينه ؛ لأن الشيء إذا عدم فقد فني ، ولم يبق له ذات ولا حقيقة بعد فنائه وعدمه ، فكذبهم الله تعالى في قولهم بقوله تعالى : بلى أي : يبعثهم بعد الموت فإن لفظة بلى إثبات لما بعد النفي والجواب عن شبهتهم أن الله تعالى خلق الإنسان وأوجده من العدم ، ولم يكن شيئا فالذي أوجده ولم يكن شيئا قادر على إيجاده بعد إعدامه لأن النشأة الثانية أهون من الأولى ، وقوله تعالى : وعدا عليه حقا مصدران مؤكدان منصوبان بفعلهما المقدر ، أي : وعد ذلك وعدا وحقه حقا.
جزء : رقم الصفحة : ولكن أكثر الناس لا يعلمون ذلك ، أي : لا علم لهم يوصلهم لذلك لأنه من عالم الغيب ، لا يمكن عقولهم الوصول إليه بغير إرشاد من الله تعالى ولا هم يقبلون أقوال الدعاة إليه الذين أيدهم الله بروح منه لتقيدهم بما يوصل إلى عقولهم أنها قاصرة على عالم الشهادة لا يمكنها الترقي منه إلى عالم الغيب بغير واسطة منه سبحانه وتعالى ، فلذلك ترى الإنسان منهم يأبى ذلك استبعادا وهو خصيم مبين.
وقوله تعالى : ليبين لهم الذي يختلفون فيه يتعلق بما دل عليه بلى ، أي : يبعثهم ليبين لهم والضمير لمن يموت وهو عام للمؤمنين والكافرين والذي اختلفوا فيه هو الحق.
وليعلم الذين كفروا أنهم كانوا كاذبين في قولهم : لو شاء الله ما عبدنا من دونه من شيء وقولهم : لا يبعث الله من يموت وقيل : يجوز أن يتعلق بقوله : ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أي : بعثناه ليبين لهم ما اختلفوا فيه ، وأنهم كانوا على الضلالة قبله مفترين على الله الكذب ثم بين سبحانه وتعالى تيسر الإعادة بقوله تعالى : إنما قولنا أي : بما لنا من العظمة والقدرة لشيء إبداء وإعادة إذا أردناه أن نقول له كن فيكون أي : يتسبب عن ذلك القول أنه يكون.
تنبيه : قوله تعالى : قولنا مبتدأ و أن نقول خبره.
فيكون وكن من كان التامة التي بمعنى الحدوث والوجود ، ، أي : إذا أردنا حدوث شيء فليس إلا أن نقول له : أحدث فيحدث عقب ذلك من غير توقف.
فإن قيل : قوله تعالى : كن إن كان خطابا مع المعدوم فهو محال وإن كان خطابا مع الموجود فكان أمرا بتحصيل الحاصل وهو محال ؟ أجيب : بأن هذا تمثيل لنفي الكلام والغايات وخطاب مع الخلق بما يعقلون ليس هو خطاب المعدوم لأن ما أراد فهو كائن على كل حال وعلى ما أراده من الإسراع ولو أراد تعالى خلق الدنيا والآخرة بما فيها من السموات والأرض في قدر لمح البصر لقدر على ذلك ، ولكن خاطب تعالى العباد بما يعقلون ، وعن أبي هريرة رضي الله تعالى عنه قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول الله تبارك وتعالى : يشتمني ابن آدم وما ينبغي له أن يشتمني ، ويكذبني وما ينبغي له.
أما شتمه إياي فيقول : إن لي ولدا.
وأما تكذيبه فيقول : ليس يعيدني كما بدأني .
حديث وفي رواية : كذبني ابن آدم ولم يكن له ذلك ، وشتمني ولم يكن له ذلك ، فأما تكذيبه إياي فقوله : لن يعيدني ، وليس أول الخلق بأهون علي من إعادته.
وأما شتمه إياي فقوله : اتخذ الله ولدا.
وأنا الله الأحد الصمد الذي لم يلد ولم يولد ولم يكن له كفوا أحد .
وقرأ ابن عامر والكسائي بفتح النون من يكون عطفا على يقول أو جوابا للأمر والباقون بالرفع.
ولما حكى الله تعالى عن الكفار أنهم أقسموا بالله جهد أيمانهم على إنكار البعث والقيامة دل ذلك على أنهم تمادوا في الغي والجهالة والجهل والضلال ، وفي مثل هذه الحالة لا يبعد إقدامهم على إيذاء المسلمين وإنزال العقوبة بهم ، وحينئذ يلزم على المؤمنين أن يهاجروا من تلك الديار والمساكن فبين تعالى حكم تلك الهجرة ، وما لهؤلاء المهاجرين من الحسنة في الدنيا والآخرة بقوله تعالى : جزء : رقم الصفحة : والذين هاجروا في الله أي : في حقه ولوجهه لإقامة دينه من بعد ما ظلموا وهم رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه رضي الله تعالى عنهم ظلمهم أهل مكة ففروا بدينهم إلى الله ، منهم من هاجر إلى الحبشة ثم إلى المدينة ، فجمع لله تعالى بين الهجرتين ، ومنهم من هاجر إلى المدينة ، أو المحبوسون المعذبون بمكة بعد هجرة رسول الله صلى الله عليه وسلم وهم بلال وصهيب وخباب وعمار وعابس وأبو جندل وسهيل أخذهم المشركون بمكة يعذبونهم ليرجعوا عن الإسلام إلى الكفر ، فأما بلال فكان أصحابه يخرجونه إلى بطحاء مكة في شدة الحر ويشدونه ويجعلون على صدره الحجارة وهو يقول : أحد أحد فاشتراه منهم أبو بكر رضي الله عنه وأعتقه واشترى معه ستة نفر أخر وأما صهيب فقال : أنا رجل كبير إن كنت معكم لم أنفعكم وإن كنت عليكم لم أضركم فافتدى منهم بماله وهاجر فلما رآه أبو بكر قال له : ربح البيع يا صهيب ، وقال عمر له : نعم الرجل صهيب لو لم يخف الله لم يعصه وهو ثناء عظيم يريد لو لم يخلق الله نارا لأطاعه.
لنبوئنهم أي : لننزلنهم في الدنيا دارا حسنة وهي المدينة وقيل : لنحسنن إليهم في الدنيا بأن نفتح لهم مكة ونمكنهم من أهلها الذين ظلموهم وأخرجوهم منها ، وقيل : أراد بالحسنة في الدنيا التوفيق والهداية إلى الدين ولأجر الآخرة وهي الجنة والنظر إلى وجهه الكريم أكبر أي : أعظم لو كانوا يعلمون أي : الكفار والمتخلفون عن الهجرة ما للمهاجرين من الكرامة لوافقوهم.
وقيل : إنه راجع إلى المهاجرين ، أي : لو كانوا يعلمون ذلك لزادوا في اجتهادهم وصبروا.
وروي أن عمر بن الخطاب رضي الله تعالى عنه كان إذا أعطى الرجل من المهاجرين عطاء يقول له : خذ بارك الله لك فيه هذا ما وعدك الله به في الدنيا وما ادخر لك في الآخرة أفضل.
ثم يقرأ هذه الآية.
وقوله تعالى : الذين صبروا أي : على الشدائد وعلى مفارقة الوطن الذي هو حرم الله وعلى المجاهدة وبذل الأموال والأنفس في سبيل الله محله رفع على تقديرهم أو نصب على المدح ، ويجوز أن يكون تابعا للموصول قبله نعتا أو بدلا أو بيانا فمحله محله وعلى ربهم يتوكلون أي : منقطعين إليه مفوضين الأمر كله إليه.
تنبيه : ذكر الله تعالى في هذه الآية الصبر والتوكل وهما مبدأ السلوك إلى الله تعالى ومنتهاه ، وأما الصبر فهو قهر النفس وحبسها على أعمال البر وسائر الطاعات واحتمال الأذى من الخلق.
وأما التوكل فهو الانقطاع عن الخلق بالكلية والتوجه إلى الحق كما مرت الإشارة إليه فالأول هو مبدأ السلوك والثاني هو آخر الطريق ومنتهاه.
ونزل لما أنكر مشركو مكة نبوة محمد صلى الله عليه وسلم وقالوا الله أعظم وأجل أن يكون ورسوله بشرا فهلا بعث ملكا إلينا.
جزء : رقم الصفحة : وما أرسلنا من قبلك يا محمد إلى الأمم من طوائف البشر إلا رجالا لا ملائكة بل آدميين هم في غاية الاقتدار على الصبر والتوكل الذي هو محط الرحال.
نوحي إليهم بواسطة الملائكة فعادة الله جارية مستمرة من أول مبتدأ الخلق إلى الآن لم يبعث رسولا إلا من البشر.
فاسألوا أهل الذكر أي : أهل الكتاب وهم اليهود والنصارى وإنما أمرهم الله تعالى بسؤالهم لأن كفار مكة كانوا يعتقدون أن أهل الكتاب أهل علم وقد أرسل إليهم رسلا مثل موسى وعيسى عليهما السلام من البشر وكانوا بشرا مثلهم فإذا سألوهم فلا بد أن يخبروهم أن الرسل الذين أرسلوا إليهم كانوا بشرا فإذا أخبروهم بذلك فربما زالت هذه الشبهة وقال ابن عباس : يريد أهل التوراة والدليل عليه قوله تعالى : ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر الأنبياء ، يعني التوراة ، والذكر هو التوراة.
وقال الزجاج : معناه أسألوا كل من يذكر بعلم وتحقيق.
ولما كان عندهم أحسن من ذلك سماع أخبار الأمم قبلهم أشار إليه بقوله تعالى : إن كنتم أي : جبلة وطبعا لا تعلمون ذلك فإنهم يعلمونه وأنتم إلى تصديقه أقرب من تصديق المؤمنين بمحمد صلى الله عليه وسلم وقوله تعالى : بالبينات متعلق بمحذوف ، أي : أرسلنا هم بالحجج الواضحة وقيل : التقدير إن كنتم لا تعلمون بالبينات والزبر أي : الكتب فأسألوا أهل الذكر.
وقيل : إنه متعلق بمحذوف لسؤال مقدر كأنه قيل : بم أرسلوا ؟ فقيل : أرسلو بالبينات والزبر.
وقوله تعالى : وأنزلنا إليك الذكر خطاب للنبي صلى الله عليه وسلم والذكر هو القرآن وإنما سمي ذكرا لأنه موعظة وتذكير لتبين للناس كافة ، أي : أعطاك الله تعالى من الفهم الذي فقت فيه جميع الخلق واللسان الذي هو أعظم الألسنة وأفصحها ، وقد أوصلك الله تعالى فيه إلى رتبة لم يصل إليها أحد ما نزل أي : ما وقع تنزيله إليهم من هذا الشرع المؤدي إلى سعادة الدارين بتبيين المجمل وشرح ما أشكل من علم أصول الدين الذي رأسه التوحيد ومن البعث وغيره فإن القرآن فيه محكم وفيه متشابه فالمحكم يجب أن يكون مبينا والمتشابه هو المجمل فيطلب بيانه من السنة.
ولعلهم يتفكرون فيما أنزل إليهم إذا نظروا أساليبه الفائقة ومعانيه العالية الرائقة فيعتبرون.
فإن قيل : إن هذه الآية تدل على أن المبين لكل التكاليف والأحكام هو النبي صلى الله عليه وسلم فالقياس ليس بحجة ؟ أجيب : بأنه صلى الله عليه وسلم لما بين أن القياس حجة فمن رجع في تبيين الأحكام والتكاليف إلى القياس كان ذلك في الحقيقة رجوعا إلى بيان النبي صلى الله عليه وسلم جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : أفأمن الذين مكروا السيئات فيه إضمار تقديره المكرات السيئات وهم كفار قريش مكروا بالنبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه وبالقرآن في أذيتهم والمكر عبارة عن السعي بالفساد على سبيل الإخفاء ثم إنه تعالى ذكر في تهديدهم أربعة أمور الأول قوله تعالى : أن يخسف الله بهم الأرض كما خسف بقارون وأصحابه فإذا هم في بطنها لا يقدرون على نوع تقلب بمتابعة ولا غيرها.
الثاني قوله تعالى : أو يأتيهم العذاب على غير تلك الحال من حيث لا يشعرون به فيأتيهم بغتة فيهلكهم كما فعل بقوم لوط عليه السلام.
الثالث : قوله تعالى : أو يأخذهم أي : الله بعذابه في حالة تقلبهم ومشاعرهم حاضرة وقواهم مستجمعة وفي تفسير هذا التقلب وجوه أولها : أنه تعالى يأخذهم بالعقوبة في أسفارهم فإنه تعالى قادر على إهلاكهم في السفر كما أنه قادر على إهلاكهم في الحضر.
فما هم بمعجزين أي : بفائتين العذاب بسبب ضربهم في البلاد البعيدة بل يدركهم الله تعالى حيث كانوا.
ثانيها : أنه تعالى يأخذهم بالليل والنهار وفي حال إقبالهم وإدبارهم وذهابهم ومجيئهم.
وثالثها : أن الله تعالى يأخذهم في حال ما يتقلبون في قضايا أفكارهم فيحول الله بينهم وبين إتمام تلك الحيل وحمل لفظ التقلب على هذا المعنى مأخوذ من قوله تعالى : وقلبوا لك الأمور التوبة ، فإنهم إذا قلبوها فقد تقلبوا فيها.
الأمر الرابع : قوله تعالى : أو يأخذهم على تخوف وفي تفسير التخوف قولان ؛ الأول : التخوف تفعل من الخوف يقال : خفت الشيء وتخوفته ، والمعنى : أنه تعالى لا يأخذهم بالعذاب أولا بل يخيفهم أولا ثم يعذبهم بعده ، وتلك الإخافة هو أنه تعالى يهلك قرية فتخاف التي تليها فيأتيهم العذاب.
والثاني : التخوف بمعنى التنقص ، أي : أنه تعالى ينقص شيئا بعد شيء في أنفسهم وأموالهم حتى يهلكوا من تخوفه إذا تنقصه.
وروي أن عمر رضي الله تعالى عنه قال على المنبر : ما تقولون في هذه الآية ؟ فسكتوا.
فقال شيخ من هذيل : هذه لغتنا التخوف التنقص.
فقال عمر : هل تعرف العرب ذلك في أشعارها ؟ قال : نعم ، قال شاعرنا أبو كبير : جزء : رقم الصفحة : تخوف ، أي : تنقص الرحل ، أي : رحل ناقته منها تامكا ، أي : سناما قردا ، أي : متراكما أو مرتفعا وهو بسكون الراء كما تخوف عود النبعة السفن والنبعة بالضم واحدة النبع وهو شجر يتخذ منه السفن والسفن بفتح السين والفاء ما ينحت به الشيء وهو فاعل تخوف ومفعوله عود.
فقال عمر : عليكم بديوانكم.
قالوا : وما ديواننا ؟ قال : شعر الجاهلية فيه تفسير كتابكم ومعاني كلامكم.
ومعنى البيت أن رحل ناقته ينقص سنامها المتراكم أو المرتفع كما ينقص السفن عود النبعة.
فإن ربكم أي : المحسن إليكم بإهلاك من يريد وإبقاء من يريد وقوله تعالى : لرؤوف قرأه أبو عمرو وشعبة وحمزة والكسائي بقصر الهمزة والباقون بالمد ومعناه بليغ الرحمة لمن يتوسل إليه بنوع وسيلة وكذا من قاطعه أتم مقاطعة وإليه أشار بقوله تعالى : رحيم أي : حيث لم يعاجلهم بالعذاب.
ولما خوف سبحانه وتعالى المشركين بالأنواع الأربعة المذكورة من العذاب أردفه بذكر ما يدل على كمال قدرته في تدبير أحوال العالم العلوي والسفلي وتدبير أحوال الأرواح والأجسام ليظهر لهم أنه مع كمال هذه القدرة الباهرة والقوة الغير المتناهية لا يعجز عن إيصال العذاب إليهم على أحد تلك الأجسام الأربعة بقوله تعالى : أولم يروا إلى ما خلق الله من شيء أي : من الأجرام التي لها ظل كشجر وجبل تتفيؤ أي : تتميل ظلاله عن اليمين والشمائل جمع شمال ، أي : عن جانبي كل واحد منهما وشقيه.
وقرأ حمزة والكسائي بالتاء على الخطاب على نسق ما قبله والباقون بالياء على الغيبة إلى ما خلق استعارة من يمين الإنسان وشماله لجانبي الشيء ، أي : ترجع الظلال من جانب إلى جانب منقادة لله غير ممتنعة عليه فيما سخرها له.
وقال قتادة والضحاك : أما اليمين فأول النهار وأما الشمائل فآخره لأن الشمس وقت طلوعها إلى وقت انتهائها إلى وسط الفلك تقع الظلال إلى الجانب الغربي فإذا انحدرت الشمس من وسط الفلك إلى الجانب الغربي وقعت الظلال في الجانب الشرقي والظلال في أول النهار تبتدئ من يمين الفلك على الربع الغربي من الأرض ومن وقت انحدار الشمس من وسط الفلك تبتدئ من شمال الفلك واقعة على الربع الشرقي من الأرض.
فإن قيل : ما السبب في ذكر اليمين بلفظ الواحد والشمائل بصيغة الجمع ؟ أجيب : بأشياء الأول : أنه وحد اليمين والمراد الجمع ولكنه اقتصر على الواحد كقوله تعالى : ويولون الدبر القمر ، الثاني : قال الفراء : كأنه إذا وحد ذهب إلى واحد من ذوات الظلال وإذا جمع ذهب إلى كلها وذلك لأن قوله : إلى ما خلق الله من شيء لفظه واحد ومعناه الجمع على ما مر فيحتمل كلا الأمرين.
الثالث : أن العرب إذا ذكرت صيغتي جمع عبرت عن أحدهما بلفظ الواحد كقوله تعالى : وجعل الظلمات والنور الأنعام ، .
جزء : رقم الصفحة : وقوله تعالى : ختم الله على قلوبهم وعلى سمعهم البقرة ، .
تنبيه : الهمزة للاستفهام وهو استفهام إنكار ، أي : قد رأوا أمثال هذه الصنائع فما بالهم لم يتفكروا فيه ليظهر لهم كمال قدرته وقهره فيخافوا منه وما موصولة مبهمة بمعنى الذي ومن شيء بيان لها.
فإن قيل : كيف بين الموصول وهو مبهم بشيء وهو مبهم بل أبهم مما قبله ؟ أجيب : بأن شيئا قد اتضح وظهر بوصفه بالجملة بعده وهو تتفيؤ ظلاله وقيل : الجملة بيان لما.
وقوله تعالى : سجدا لله حال من الظلال جمع ساجد كشاهد وشهد ، وراكع وركع.
واختلف في المراد من السجود على قولين أحدهما : أن المراد منه الاستسلام والانقياد يقال : سجد البعير إذا طأطأ رأسه ليركب وسجدت النخلة إذا مالت لكثرة الحمل ويقال : اسجد للقرد في زمانه ، أي : اخضع له وقال الشاعر : ترى الأكم فيها سجدا للحوافر أي متواضعة.
والثاني : أن هذه الظلال واقعة على الأرض ملتصقة بها على هيئة الساجد فلما كانت الظلال يشبه شكلها شكل الساجدين أطلق الله تعالى عليها هذا اللفظ وكان الحسن يقول : أما ظلك فيسجد لربك وأما أنت فلا تسجد لربك بئسما صنعت.
وعن مجاهد ظل الكافر يصلي وهو لا يصلي.
وقيل : ظل كل شيء يسجد لله سواء أكان ذلك الشيء ساجدا أم لا.
قال الرازي : والأول أقرب إلى الحقائق العقلية والثاني أقرب إلى الشبهات الظاهرة.
وقوله تعالى : وهم داخرون أي : صاغرون حال أيضا من الظلال فينتصب عنه حالان وقيل : حال من الضمير المستتر في سجدا فهي حال متداخلة.
فإن قيل : الظلال ليست من العقلاء فكيف جاز جمعها بالواو والنون ؟ أجيب : أنه تعالى لما وصفها بالطاعة والدخور أشبهت العقلاء أو أن في جملة ذلك من يعقل فغلب.
ولما حكم على الظلال بما يعم أصحابها من جماد وحيوان وكان الحيوان أشرف من الجماد رقي الحكم إليه بخصوصه ، فقال : ولله يسجد ما في السموات وما في الأرض وقوله تعالى : من دابة يجوز أن يكون بيانا لما في السموات وما في الأرض جميعا على أن في السموات خلقا لله يدبون فيها كما تدب الأناسي في الأرض ، وأن يكون بيانا لما في الأرض وحده ، ويراد بما في السموات الخلق الذي يقال له الروح ، وأن يكون بيانا لما في الأرض ويراد بما في السموات الملائكة وكرر ذكرهم بقوله تعالى : والملائكة خصوصا من بين الساجدين لأنهم أطوع الخلق وأعبدهم ويجوز أن يراد بما في السموات ملائكتهن وبقوله تعالى : والملائكة ملائكة الأرض من الحفظة وغيرهم.
فإن قيل : سجود المكلفين مما انتظمه هذا الكلام خلاف سجود غيرهم فكيف عبر عن النوعين بلفظ واحد ؟ أجيب : بأن المراد بسجود المكلفين طاعتهم وعبادتهم وبسجود غيرهم انقياده لإرادة الله تعالى وأنه غير ممتنع عليه وكلا السجودين يجمعهما معنى الانقياد فلم يختلفا فلذلك جاز أن يعبر عنهما بلفظ واحد.
فإن قيل : هلا جيء بمن دون ما تغليبا للعقلاء من الدواب على غيرهم ؟ أجيب : بأنه لو جيء بمن لم يكن فيه دليل على التغليب فكان متناولا للعقلاء خاصة فجيء بما هو صالح للعقلاء وغيرهم إرادة للعموم.
وهم أي : الملائكة لا يستكبرون عن عبادته ثم علل تخصيصهم بقوله تعالى دلالة على أنهم كغيرهم في الوقوف بين الخوف والرجاء.
جزء : رقم الصفحة :

الإجابة الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وآله وصحبه وسلم، وبعد: لا يجوز للمسلم أن ينتخب للمجالس البلدية أو الدوائر الأخرى من علم أنه شيوعي، أو يسخر بالدين الإسلامي، أو اعتنق القومية أو عدها دينا؛ لأنه بانتخابه إياه رضيه ممثلا له، وأعانه على تولي مركز يتمكن من الإفساد فيه، ويعين فيه من يشايعه في مبدئه وعقيدته، وقد يستغل ذلك المركز في إيذاء من يخالفه، وحرمانه من حقوقه أو بعضها، في تلك الدائرة أو غيرها بحكم مركزه، وتبادل المنافع بينه وبين زملائه في الدوائر الأخرى؛ ولما فيه من تشجيعه من استمراره على المبدأ الباطل وتنفيذه ما يريد.
وبالله التوفيق، وصلى الله وسلم على نبينا محمد وآله وصحبه وسلم.
شروط من يجوز انتخابهم للمجالس البلدية فضيلة الشيخ عبد الرحمن البراك السؤال فضيلة الشيخ، انتشر الطرح هذه الأيام لموضوع الانتخابات البلدية، فما رأيكم في المشاركة بالترشيح فيها؟ أفيدونا مأجورين.
الإجابة الحمد لله والصلاة والسلام على رسول الله وبعد: مبدأ الانتخاب لتعيين أعضاء مجالس البلدية ونحوها، أو غيرها من الولايات هو من ضروب التقليد والتشبه الدخيلة على المسلمين.
فإن الأصل أن ولي الأمر يجتهد في اختيار الأكفاء الصلحاء لولاية أمور الرعية، ويستشير في ذلك أهل الخبرة والنصح، ولكن إذا طلب من الناس أن ينتخبوا، فينبغي لطلاب العلم وأهل الخير أن يشاركوا باختيار الأصلح في أمور الدين والدنيا من المرشحين؛ حتى لا يستبد الجهال والفساق وأهل الأهواء باختيار من يوافق أهواءهم، ومن هو على شاكلتهم، ففي مشاركة أهل الخير تكثير للخير وتقليل للشر، بحسب الاستطاعة،وقد قال الله تعالى : فاتقوا الله ما استطعتم التغابن: من الآية .
وقال عز وجل : فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره الزلزلة: .
ومن الحكمة في ذلك: على المرء أن يسعى إلى الخير جهده وليس عليه أن تتم المقاصد والله نسأل أن يصلح أحوال المسلمين، وأن يولي على المسلمين خيارهم.
والله أعلم.
===================== / / اللغة العربية ومكانتها بين اللغات الأستاذ الدكتور فرحان السليم أهمية اللغة : اللغة فكر ناطق، والتفكير لغة صامتة.
واللغة هي معجزة الفكر الكبرى.
إن للغة قيمة جوهرية كبرى في حياة كل أمة فإنها الأداة التي تحمل الأفكار، وتنقل المفاهيم فتقيم بذلك روابط الاتصال بين أبناء الأمة الواحدة ، وبها يتم التقارب والتشابه والانسجام بينهم.
إن القوالب اللغوية التي توضع فيها الأفكار، والصور الكلامية التي تصاغ فيها المشاعر والعواطف لا تنفصل مطلقا عن مضمونها الفكري والعاطفي .
إن اللغة هي الترسانة الثقافية التي تبني الأمة وتحمي كيانها.
وقد قال فيلسوف الألمان فيخته : اللغة تجعل من الأمة الناطقة بها كلا متراصا خاضعا لقوانين .
إنها الرابطة الحقيقية بين عالم الأجسام وعالم الأذهان .
ويقول الراهب الفرنسي غريغوار : إن مبدأ المساواة الذي أقرته الثورة يقضي بفتح أبواب التوظف أمام جميع المواطنين، ولكن تسليم زمام الإدارة إلى أشخاص لا يحسنون اللغة القومية يؤدي إلى محاذير كبيرة، وأما ترك هؤلاء خارج ميادين الحكم والإدارة فيخالف مبدأ المساواة، فيترتب على الثورة والحالة هذه أن تعالج هذه المشكلة معالجة جدية؛ وذلك بمحاربة اللهجات المحلية، ونشر اللغة الفرنسية الفصيحة بين جميع المواطنين .
ويقول فوسلر : إن اللغة القومية وطن روحي يؤوي من حرم وطنه على الأرض .
ويقول مصطفى صادق الرافعي : إن اللغة مظهر من مظاهر التاريخ، والتاريخ صفة الأمة.
كيفما قلبت أمر اللغة من حيث اتصالها بتاريخ الأمة واتصال الأمة بها وجدتها الصفة الثابتة التي لا تزول إلا بزوال الجنسية وانسلاخ الأمة من تاريخها .
وقد صدر بيان من مجلس الثورة الفرنسية يقول : أيها المواطنون : ليدفع كلا منكم تسابق مقدس للقضاء على اللهجات في جميع أقطار فرنسا لأن تلك اللهجات رواسب من بقايا عهود الإقطاع والاستعباد .
أهمية اللغة العربية : اللغة عند العرب معجزة الله الكبرى في كتابه المجيد .
لقد حمل العرب الإسلام إلى العالم، وحملوا معه لغة القرآن العربية واستعربت شعوب غرب آسيا وشمال إفريقية بالإسلام فتركت لغاتها الأولى وآثرت لغة القرآن، أي أن حبهم للإسلام هو الذي عربهم، فهجروا دينا إلى دين، وتركوا لغة إلى أخرى .
لقد شارك الأعاجم الذين دخلوا الإسلام في عبء شرح قواعد العربية وآدابها للآخرين فكانوا علماء النحو والصرف والبلاغة بفنونها الثلاثة : المعاني ، والبيان ، والبديع .
وقد غبر دهر طويل كانت اللغة العربية هي اللغة الحضارية الأولى في العالم .
واللغة العربية أقدم اللغات التي ما زالت تتمتع بخصائصها من ألفاظ وتراكيب وصرف ونحو وأدب وخيال، مع الاستطاعة في التعبير عن مدارك العلم المختلفة.
ونظرا لتمام القاموس العربي وكمال الصرف والنحو فإنها تعد أم مجموعة من اللغات تعرف باللغات الأعرابية أي التي نشأت في شبه جزيرة العرب ، أو العربيات من حميرية وبابلية وآرامية وعبرية وحبشية، أو الساميات في الاصطلاح الغربي وهو مصطلح عنصري يعود إلى أبناء نوح الثلاثة : سام وحام ويافث.
فكيف ينشأ ثلاثة أخوة في بيت واحد ويتكلمون ثلاث لغات ؟ إن اللغة العربية أداة التعارف بين ملايين البشر المنتشرين في آفاق الأرض، وهي ثابتة في أصولها وجذورها، متجددة بفضل ميزاتها وخصائصها .
إن الأمة العربية أمة بيان، والعمل فيها مقترن بالتعبير والقول، فللغة في حياتها شأن كبير وقيمة أعظم من قيمتها في حياة أي أمة من الأمم.
إن اللغة العربية هي الأداة التي نقلت الثقافة العربية عبر القرون، وعن طريقها وبوساطتها اتصلت الأجيال العربية جيلا بعد جيل في عصور طويلة، وهي التي حملت الإسلام وما انبثق عنه من حضارات وثقافات، وبها توحد العرب قديما وبها يتوحدون اليوم ويؤلفون في هذا العالم رقعة من الأرض تتحدث بلسان واحد وتصوغ أفكارها وقوانينها وعواطفها في لغة واحدة على تنائي الديار واختلاف الأقطار وتعدد الدول.
واللغة العربية هي أداة الاتصال ونقطة الالتقاء بين العرب وشعوب كثيرة في هذه الأرض أخذت عن العرب جزءا كبيرا من ثقافتهم واشتركت معهم قبل أن تكون الأونيسكو والمؤسسات الدولية في الكثير من مفاهيمهم وأفكارهم ومثلهم، وجعلت الكتاب العربي المبين ركنا أساسيا من ثقافتها، وعنصرا جوهريا في تربيتها الفكرية والخلقية .
إن الجانب اللغوي جانب أساسي من جوانب حياتنا، واللغة مقوم من أهم مقومات حياتنا وكياننا، وهي الحاملة لثقافتنا ورسالتنا والرابط الموحد بيننا والمكون لبنية تفكيرنا، والصلة بين أجيالنا، والصلة كذلك بيننا وبين كثير من الأمم .
إن اللغة من أفضل السبل لمعرفة شخصية أمتنا وخصائصها، وهي الأداة التي سجلت منذ أبعد العهود أفكارنا وأحاسيسنا.
وهي البيئة الفكرية التي نعيش فيها، وحلقة الوصل التي تربط الماضي بالحاضر بالمستقبل.
إنها تمثل خصائص الأمة، وقد كانت عبر التاريخ مسايرة لشخصية الأمة العربية، تقوى إذا قويت، وتضعف إذا ضعفت .
/ لقد غدت العربية لغة تحمل رسالة إنسانية بمفاهيمها وأفكارها، واستطاعت أن تكون لغة حضارة إنسانية واسعة اشتركت فيها أمم شتى كان العرب نواتها الأساسية والموجهين لسفينتها، اعتبروها جميعا لغة حضارتهم وثقافتهم فاستطاعت أن تكون لغة العلم والسياسة والتجارة والعمل والتشريع والفلسفة والمنطق والتصوف والأدب والفن .
واللغة من الأمة أساس وحدتها، ومرآة حضارتها، ولغة قرآنها الذي تبوأ الذروة فكان مظهر إعجاز لغتها القومية .
إن القرآن بالنسبة إلى العرب جميعا كتاب لبست فيه لغتهم ثوب الإعجاز، وهو كتاب يشد إلى لغتهم مئات الملايين من أجناس وأقوام يقدسون لغة العرب، ويفخرون بأن يكون لهم منها نصيب .
وأورد هنا بعض الأقوال لبعض العلماء الأجانب قبل العرب في أهمية اللغة العربية .
يقول الفرنسي إرنست رينان : اللغة العربية بدأت فجأة على غاية الكمال، وهذا أغرب ما وقع في تاريخ البشر، فليس لها طفولة ولا شيخوخة .
ويقول الألماني فريتاغ : اللغة العربية أغنى لغات العالم .
ويقول وليم ورك : إن للعربية لينا ومرونة يمكنانها من التكيف وفقا لمقتضيات العصر.
ويقول الدكتور عبد الوهاب عزام : العربية لغة كاملة محببة عجيبة، تكاد تصور ألفاظها مشاهد الطبيعة، وتمثل كلماتها خطرات النفوس، وتكاد تتجلى معانيها في أجراس الألفاظ، كأنما كلماتها خطوات الضمير ونبضات القلوب ونبرات الحياة .
ويقول مصطفى صادق الرافعي : إنما القرآن جنسية لغوية تجمع أطراف النسبة إلى العربية، فلا يزال أهله مستعربين به، متميزين بهذه الجنسية حقيقة أو حكما .
ويقول الدكتور طه حسين : إن المثقفين العرب الذين لم يتقنوا لغتهم ليسوا ناقصي الثقافة فحسب، بل في رجولتهم نقص كبير ومهين أيضا.
خصائص اللغة العربية: للعربية خصائص كثيرة يضيق المجال عن حصرها في هذه المحاضرة، لذا سأقتصر على بعضها تاركا، لمن أراد التوسع، الرجوع إلى أمهات الكتب في هذا المجال .
الخصائص الصوتية : إن اللغة العربية تملك أوسع مدرج صوتي عرفته اللغات، حيث تتوزع مخارج الحروف بين الشفتين إلى أقصى الحلق.
وقد تجد في لغات أخرى غير العربية حروف أكثر عددا ولكن مخارجها محصورة في نطاق أضيق ومدرج أقصر، كأن تكون مجتمعة متكاثرة في الشفتين وما والاهما من الفم أو الخيشوم في اللغات الكثيرة الغنة الفرنسية مثلا ، أو تجدها متزاحمة من جهة الحلق .
وتتوزع هذه المخارج في هذا المدرج توزعا عادلا يؤدي إلى التوازن والانسجام بين الأصوات.
ويراعي العرب في اجتماع الحروف في الكلمة الواحدة وتوزعها وترتيبها فيها حدوث الانسجام الصوتي والتآلف الموسيقي.
فمثلا لا تجتمع الزاي مع الظاء والسين والضاد والذال.
ولا تجتمع الجيم مع القاف والظاء والطاء والغين والصاد، ولا الحاء مع الهاء، ولا الهاء قبل العين، ولا الخاء قبل الهاء ، ولا النون قبل الراء ، ولا اللام قبل الشين .
وأصوات العربية ثابتة على مدى العصور والأجيال منذ أربعة عشر قرنا.
ولم يعرف مثل هذا الثبات في لغة من لغات العالم في مثل هذا اليقين والجزم.
إن التشويه الذي طرأ على لفظ الحروف العربية في اللهجات العامية قليل محدود، وهذه التغيرات مفرقة في البلاد العربية لا تجتمع كلها في بلد واحد.
وهذا الثبات، على عكس اللغات الأجنبية، يعود إلى أمرين : القرآن، ونزعة المحافظة عند العرب .
وللأصوات في اللغة العربية وظيفة بيانية وقيمة تعبيرية، فالغين تفيد معنى الاستتار والغيبة والخفاء كما نلاحظ في : غاب ، غار ، غاص ، غال ، غام.
والجيم تفيد معنى الجمع : جمع ، جمل، جمد ، جمر.
وهكذا .
وليست هذه الوظيفة إلا في اللغة العربية ، فاللغات اللاتينية مثلا ليس بين أنواع حروفها مثل هذه الفروق، فلو أن كلمتين اشتركتا في جميع الحروف لما كان ذلك دليلا على أي اشتراك في المعنى.
فعندنا الكلمات التالية في الفرنسية مشتركة في أغلب حروفها وأصواتها ولكن ليس بينها أي اشتراك في المعنى سكران أثر أو تأليف يفتح كتاب شفة .
الاشتقاق : الكلمات في اللغة العربية لا تعيش فرادى منعزلات بل مجتمعات مشتركات كما يعيش العرب في أسر وقبائل.
وللكلمة جسم وروح، ولها نسب تلتقي مع مثيلاتها في مادتها ومعناها : كتب كاتب مكتوب كتابة كتاب.. فتشترك هذه الكلمات في مقدار من حروفها وجزء من أصواتها .
وتشترك الألفاظ المنتسبة إلى أصل واحد في قدر من المعنى وهو معنى المادة الأصلية العام.
أما اللغات الأخرى كالأوروبية مثلا فتغلب عليها الفردية .
فمادة ب ن و في العربية يقابلها في الإنكليزية : ابن و بنت.
أما في الفرنسية فتأتي مادة ك ت ب على الشكل التالي : كتاب مكتبة عامة محل بيع الكتب يكتب مكتب .
/ وثبات أصول الألفاظ ومحافظتها على روابطها الاشتقاقية يقابل استمرار الشخصية العربية خلال العصور، فالحفاظ على الأصل واتصال الشخصية واستمرارها صفة يتصف بها العرب كما تتصف بها لغتهم، إذ تمكن الخاصة الاشتقاقية من تمييز الدخيل الغريب من الأصيل .
إن اشتراك الألفاظ ، المنتمية إلى أصل واحد في أصل المعنى وفي قدر عام منه يسري في جميع مشتقات الأصل الواحد مهما اختلف العصر أو البيئة، يقابله توارث العرب لمكارم الأخلاق والمثل الخلقية والقيم المعنوية جيلا بعد جيل.
إن وسيلة الارتباط بين أجيال العرب هي الحروف الثابتة والمعنى العام .
والروابط الاشتقاقية نوع من التصنيف للمعاني في كلياتها وعمومياتها، وهي تعلم المنطق وتربط أسماء الأشياء المرتبطة في أصلها وطبيعتها برباط واحد، وهذا يحفظ جهد المتعلم ويوفر وقته .
إن خاصة الروابط الاشتقاقية في اللغة العربية تهدينا إلى معرفة كثير من مفاهيم العرب ونظراتهم إلى الوجود وعاداتهم القديمة، وتوحي بفكرة الجماعة وتعاونها وتضامنها في النفوس عن طريق اللغة.
خصائص الكلمة العربية الشكل والهيئة أو البناء والصيغة أو الوزن : إن صيغ الكلمات في العربية هي اتحاد قوالب للمعاني تصب فيها الألفاظ فتختلف في الوظيفة التي تؤديها.
فالناظر والمنظور والمنظر تختلف في مدلولها مع اتفاقها في أصل المفهوم العام الذي هو النظر.
الكلمة الأولى فيها معنى الفاعلية والثانية المفعولية والثالثة المكانية .
وللأبنية والقوالب وظيفة فكرية منطقية عقلية.
لقد اتخذ العرب في لغتهم للمعاني العامة أو المقولات المنطقية قوالب أو أبنية خاصة : الفاعلية المفعولية المكان الزمان السببية الحرفة الأصوات المشاركة الآلة التفضيل الحدث .
إن الأبنية في العربية تعلم تصنيف المعاني وربط المتشابه منها برباط واحد، ويتعلم أبناء العربية المنطق والتفكير المنطقي مع لغتهم بطريقة ضمنية طبيعية فطرية .
وللأبنية وظيفة فنية، فقوالب الألفاظ وصيغ الكلمات في العربية أوزان موسيقية، أي أن كل قالب من هذه القوالب وكل بناء من هذه الأبنية ذو نغمة موسيقية ثابتة.
فالقالب الدال على الفاعلية من الأفعال الثلاثية مثلا هو دوما على وزن فاعل والدال على المفعولية من هذه الأفعال على وزن مفعول .
وإن بين أوزان الألفاظ في العربية ودلالاتها تناسبا وتوافقا، فصيغة فعال لمبالغة اسم الفاعل تدل بما فيها من تشديد الحرف الثاني على الشدة أو الكثرة، وبألف المد التي فيها على الامتداد والفاعلية الخارجية .
وتتميز اللغة العربية بالموسيقية فجميع ألفاظها ترجع إلى نماذج من الأوزان الموسيقية، والكلام العربي نثرا كان أم شعرا هو مجموع من الأوزان ولا يخرج عن أن يكون تركيبا معينا لنماذج موسيقية .
وقد استثمر الشعراء والكتاب العرب هذه الخاصة الموسيقية فقابلوا بين نغمة الكلام وموضوعه مقابلة لها أثر من الوجهة الفنية.
فمثلا يقول النابغة الذبياني : ميلوا إلى الدار من ليلى نحييها نعم ونسألها عن بعض أهليها حيث ينقلك إلى جو عاشق يهيم ويتأمل وتهفو نفسه برقة وحنان إلى آثار الحبيب بما في البيت من نعومة الحروف وكثرة المدود وحسن توزعها وجمال تركيب الألفاظ .
ويقول البحتري متحدثا عن الذئب : عوى ثم أقعى فارتجزت فهجته فأقبل مثل البرق يتبعه الرعد فينقل تتابع حركات الذئب السريع في ألفاظ قصيرة الأوزان متوالية الحركات .
وقد بلغت هذه الخاصة الموسيقية ذروتها في التركيب القرآني، فأنت تحس، مثلا في سورة العاديات ، عدو الخيل : والعاديات ضبحا.
فالموريات قدحا.
فالمغيرات صبحا.
فأثرن به نقعا.
فوسطن به جمعا .
وكان لأوزان الألفاظ أثر في جمال الكتابة العربية، فالكلمات التي على وزن واحد تتشابه ألفاظها الكتابية مثل الكلمات على وزن فاعل أو على وزن مفعول.
إن هذه الكلمات في التركيب يكون منها ما يشبه الزخارف العربية .
وتتأرجح الصيغ بين الثبات والتطور، والثبات غالب ولا يسبب هذا جمود العربية، فإن لها على حالتها الحاضرة من الصيغ والأبنية غنى لا تضارعها فيه لغة أخرى من اللغات الراقية التي تفي بحاجات الإنسان في مثل هذا العصر .
إن الإخلال بهذه الأبنية وإفسادها إفساد لنظام اللغة، فلذلك كان العرب إذا أدخلوا كلمة أعجمية احتاجوا إليها صاغوها على نماذج ألفاظهم وبنوها على أحد أبنيتهم وجعلوها على أحد أوزانهم .
/ وبين العربية والطبيعة صلة وثقى، فالأجسام في الطبيعة على كثرتها ترجع إلى عناصر بسيطة محدودة العدد تتشابه وتختلف بحسب تشابه تركيب مادتها واختلافه.
وكذلك اللغة العربية ترجع كلماتها التي لا تكاد تحصى إلى عناصر محدودة ثابتة هي الحروف.
وفي الطبيعة تشابه ونمطية وتكرر، فللشجرة مهما كان نوعها أوراق وأغصان جذع وثمر.
وفي اللغة أيضا تشابه بين أبنية الفاعلين والمفعولين والمكان والزمان.
ولكل فرد من أفراد الجنس الواحد في الطبيعة ذاتيته مع مشابهته لسائر أفراد الجنس.
وكذلك للفظ ذاتيته مع مشابهته لسائر الألفاظ المشتركة معه في الأصل أو البناء والصيغة.
وفي الطبيعة تسلسل وتوارث يقابله تسلسل وتوارث في اللغة.
وفي الطبيعة محافظة وتجديد، وكذلك في اللغة محافظة وتجديد أيضا .
التعريب : يتشابه نظام العربية مع نظام المجتمع العربي.
فكما يرتبط أفراد المجتمع العربي وقبائله بصلات القربى والنسب والتضامن والتعاون، ترتبط ألفاظها في نسق خاص في حروفها وأصواتها، ومادتها وتركيبها ، وهيئتها وبنائها .
وحين يدخل غريب على المجتمع فلا بد له لكي يصبح عضوا فيه من أن يلتزم بأخلاقه وعاداته، فكذلك اللفظة الأعجمية إذا دخلت يجب أن تسير على أوزان العربية وهيئاتها وصيغها لكي تصبح عضوا كامل العضوية في الأسرة اللغوية .
ويستعمل في العربية مصطلح التعريب بينما في اللغة الأجنبية استعارة .
والتعريب أحد مظاهر التقاء العربية بغيرها من اللغات على مستوى المفردات.

 عرفت حكومة أنطونيو مورا الثانية التي كانت في السلطة في اسبانيا بين يناير وأكتوبر خلال الفترة الدستورية لعهد ألفونسو الثالث عشر بالحكومة الطويلة بسبب استمرارها فترة ثلاث سنوات.
وقد اعتادت الحكومات الإسبانية في ذلك الوقت ان تكون فتراتها أقل بكثير.
وتختلف تلك الحكومة عن حكومة مورا الأولى التي تولت الرئاسة مابين ديسمبر وديسمبر حيث استمرت لمدة عام واحد فقط.
وخلال فترة الحكومة الطويلة كان لدى مورا وقت لتطبيق برنامجه السياسي الذي وصفه بأنه ثورة من أعلى، لكنه لم يستطع إتمامها بسبب سقوطه نهاية بعد أحداث الأسبوع المأساوي لبرشلونة والقمع الذي أعقبه، ثم أتى إعدام فرانسيسكو فيرير مؤسس المدرسة الفوضوية مما استقطب الإدانة من الرأي العام المحلي والدولي فتعرض مورا لمضايقة المعارضة حتى استقال.
أتت الموافقة على بأزمة داخل الحزب الليبرالي الحزب الذي تناوب على السلطة مع المحافظين في فترة عودة البوربون.
فحلت الأزمة باستقالة سيجسموندو موريت من منصبه في يوليو .
وأعقب ذلك ثلاثة رؤساء وزارة لحكومات ليبرالية، ولكن استمر الشقاق بين الفصائل الحزب حتى دعا الملك في يناير زعيم حزب المحافظين أنطونيو مورا لتشكيل الحكومة الأولى.
وربط المؤرخ مانويل سواريز كورتينا بين سقوط موريت بالهجوم الذي قام به الفوضوي ماتيو مورال لاغتيال الملك في حفل زواجه من فيكتوريا أوجيني حفيدة الملكة فيكتوريا ملكة بريطانيا في مايو ، ولم يصاب الملك ولا زوجته من عملية الإغتيال.
وعزا مؤرخين مثل خافيير توزيل وجينوفيفا غارسيا كويبو دي لانو إلى مطالبتهم بالحصول من الملك على حل البرلمان الثاني من أجل الليبراليين من أجل تقديم أنفسهم بأغلبية مريحة لبرنامج مؤسف حقا ، ووفقا للمؤرخ نونسيو فإن البرنامج الذي ينوون تطبيقه كان الإعتراف بالزواج المدني وعلمنة المقابر.
فإن قبل الملك بحل البرلمان فإن القاعدة غير المكتوبة في نظام عودة البوربون ستتعطل بمنح حل الكورتيس مرتين متتاليين إلى نفس الحزب.
وكان أنطونيو مورا احد السياسيين الذين نصحوا الملك بعدم الحل، فاتهمه موريت بتهديد الملك ب انسحاب الحزب المحافظ، وهو اتهام نفاه مورا بسخط لكنه اعترف بأن من شأنه أن يعطي منصبه كرئيس لوزراء إذا جرت انتخابات جديدة مع الليبراليين في السلطة لأن ذلك كان يعني ببساطة تدمير النظام الدستوري بتقنين جميع السياسات حسب الرغبة الملكية .
نال أنطونيو مورا من الملك ألفونسو الثالث عشر بعد الاستخدام الصحيح للنظام عودة البوربون السياسي، حصل أنطونيو مورا من الملك ألفونسو الثالث عشر على قرار بحل الكورتيس والدعوة إلى انتخابات جديدة للحصول على أغلبية واسعة في البرلمان.
في هذه المناسبة ، كان وزير الداخلية خوان دي لا سيرفا يعمل بكامل طاقته لتلبية تطلعات الأحزاب المحافظة على حساب الحزب الليبرالي الذي كان لديه أقل عدد من النواب في البرلمان، ممااعتاد أن يتحول الحزب بعدها إلى المعارضة التي رفعت احتجاجات الليبراليين.
وهكذا جرت الانتخابات في أبريل التي سيطرت عليها فضيحة وزير الداخلية خوان دي لا سيرفا الذي تجاوز أساليب روميرو روبليدو.
فحصل المحافظون على انتصار ساحق مع نائبا، مما أدى إلى انسحاب الليبراليين الذين نالوا احتجاجا على أساليب دي لا سيرفا التي حطمت الاتفاق بين أطراف نظام تداول السلطة  وكان آخر الإبداعات العظيمة في الانتخابات هو انتصار الساحق للتكتل الكاتالوني الذي نال على نائبا من أصل عضوا ينتمي إلى كاتالونيا.
وتم تشكيل الائتلاف برئاسة الجمهوري العجوز نيكولاس سالميرون في مايو ردا على الموافقة على قانون الاختصاصات حيث اتحد معظم الجمهوريين ما عدا حزب اليخاندرو لروكس والكاتالان الرابطة الإقليمية والإتحاد الكاتالاني والمركز القومي الجمهوري بالإضافة إلى الكاتاليين الكارليين.
كانت نجاحاتهم مذهلة بحشدهم مظاهرات ضخمة مثل التي جرت في برشلونة يوم مايو والتي جمعت شخص.
وكما أشار المؤرخ بورخا دي ريكر: بفضل التكتل الكاتالوني الذي بالكاد كان له حضور مؤسساتي في انتخابات نوفمبر حيث لم يحصل إلا على سبعة نواب ولكن سرعان ماانتشر في جميع أنحاء كاتالونيا .
فبعد انتصاره في انتخابات أبريل تغيرت الحياة السياسية الكاتالونية وتغيرت معها سياسة حكومات مدريد بل وحتى التاج نفسه التي يجب أن تحتسب بأن المسئلة الكتالونية أضحت أحد أكثر المسائل قلقا في الحياة السياسية الإسبانية .
أطلق مورا مشروعه الثورة من القمة بين سنوات في نظام العودة وهو إصلاح النظام السياسي للمؤسسات بمبادرة من الحكومة نفسها وكان غرضه الأساسي هو الحصول على دعم شعبي لنظام الملك ألفونسو الثالث عشر يضع حدا لتسلط الزعماء المحليين.
وفقا لما قاله خافيير مورينو لوزون، كان لدى مورا قناعة مفادها أن أي بلد ريفي وكاثوليكي مثل إسبانيا لن يتم التحكم فيه إلا بتعزيز آليات القمع إذا لزم الأمر، وسيكون لصالح التاج والكنيسة والنظام الاجتماعي الأساسي، وتلك هي رغبات المحافظين هكذا برر مورا ثورته من القمة.
ومع ذلك فقد بدأت حكومة مورا بداية غير متناسقة لأنه في الانتخابات التي جرت استخدم شبكة الزعماء المحليين للوصول إلى أغلبية كبيرة في الكورتيس.
كانت المهمة الأولى الموكلة إليه هي الموافقة على القانون الانتخابي الجديد.
من أهم المستجدات التي أدخلت في قانون الانتخابات والذي تمت الموافقة عليه في أغسطس لتعديل قانون هو نقل عملية إعداد القوائم الانتخابية من البلديات إلى المعهد الوطني للإحصائيات، وأيضا ايقاف السيطرة على العملية الانتخابية التي تتوافق مع مجلس التعداد المركزي.
كما تم تجريم الخداع في الانتخابات، وفي بعض حالات الإحتيال تحول القضية إلى المحكمة العليا.
ومن ناحية أخرى طبق التصويت الإلزامي للتشجيع على المشاركة في الانتخابات، وانشئت المادة للتأكيد بعدم عقد انتخابات في الدوائر الانتخابية التي بها مرشح وحيد مما يعني أنه فائز تلقائيا.
وهدفت كل تلك التدابير على إنهاء التزوير بالانتخابات.
لكن غرض مورا المعلن لجعل القانون الانتخابي الجديد يحقق انتخابات صادقة لم يتم الوفاء به لأنه لم يتخل عن الدوائر ذات العضو الواحد، وهي قاعدة قوائم المرشحين الذين يثبتون فوز الحزب الحكومي.
وفوق ذلك ازداد الاحتيال بسبب تطبيق المادة حيث قال مانويل سواريز كورتينا: في بعض الانتخابات كان هناك ثلث البرلمان نجحوا بسبب هذا الإجراء.
وكان ذلك في انتخابات وما تلاها؛ ففي حين بقي النظام البرلماني ساري المفعول إلا أنه تم انتخاب أكثر من مائة نائب بموجب المادة .
وبالتالي ووفقا لهذا المؤرخ فإن نتيجة الإصلاح الانتخابي هي أنها أعاقت المنافسة الانتخابية والانفتاح على قوى اجتماعية وسياسية جديدة .
سبب آخر لفشل القانون هو الحفاظ على نظام الأغلبية الانتخابية والذي شكل عقبة أمام الوصول إلى برلمان الأقليات.
قيم الاشتراكي جوليان بيستيرو القانون بهذه الطريقة: ومما لا شك فيه أن مشروع مورا الرئيسي كان هدفه إصلاح الإدارة المحلية لمنح البلديات ومجالس المقاطعات حكم ذاتي حقيقي وهي التي عانت بشدة من موارد شحيحة وبالتالي قدمت خدمات ناقصة .
ووفقا لسواريز كورتينا كان من المتوقع أن تتمكن البلديات من امتلاك أو الحصول أو التصرف في السلع والخدمات التي كانت تعتمد في السابق على الحكومة من خلال منحها صلاحيات في مسائل الأمن والأشغال العامة والصحة والرعاية الاجتماعية والتعليم .
اقترح مورا نظاما تعاونيا انتخابيا للبلديات، فنال دعم نواب الرابطة الإقليمية لكاتالونيا احدى مكونات التكتل الكاتالوني، الذي أيد أيضا إمكانية أن يفتح المشروع بابا لإنشاء مجلس ل يدير خدمات معينة، لأن ذلك يمكن أن يكون هيئة تمثل كاتالونيا كلها.
إلا أنه بالنهاية لم توافق المعارضة الليبرالية على المشروع لأنهم عارضوا بالأساس على تصويت النقابات، فقد لجأوا إلى التعويق البرلماني أثناء النقاشات.
ووفقا لجيرمان لوبيز فإن أحد أهداف المشروع هو منع نمو الأحزاب الجمهورية في المدن الكبيرة في سنة كان للجمهوريين نائبا في بلديات عواصم المقاطعات مقابل من الحزب المحافظ و من الحزب الليبرالي.
ومن هنا يكون القضاء على الاقتراع العام لانتخاب نواب إقليميين وإدخال ممثلي النقابات في البلديات وتعيين رؤساء البلديات عن طريق أمر ملكي .
وأجرى الإشتراكي خوان بستيرو تقييم مماثل للقانون: لم يكن نهج الرابطة الكاتالونية المتبعة عقبة أمام تطوير سياسة إسبانيا القومية مثل الالتزام برفع علم المملكة في الاحتفالات الرسمية والتي امتدت إلى المجال الاقتصادي بحماية وتشجيع الصناعة الوطنية.
وكانت أهم مبادرة هي الموافقة على برنامج إعادة الإعمار الخاص بفريق الحرب التي تم تفويضه على أحواض بناء السفن الإسبانية.
وتم إطلاق أول سفينة حربية مخطط لها سابقا إسبانيا في سنة .
ومن ناحية أخرى وبعد سياسة التأميم الإسبانية نظمت الحكومة رحلات للملك تجسيد حي للوطن وفقا لمورا في أنحاء مختلفة من إسبانيا وخاصة كاتالونيا.
كما تعامل مورا مع القضايا الاجتماعية من خلال إطلاق سلسلة من المبادرات التشريعية المتعلقة بالراحة يوم الأحد وعمل النساء والأطفال والهجرة والإضرابات والتوفيق والتحكيم في علاقات العمل في الصناعة وما إلى ذلك.
وتوج ذلك بإنشاء المعهد الوطني للضمان الاجتماعي.
خطط وزير الداخلية الاستبدادي خوان دي لا سييرفا بوضع سياسة النظام العام وهو الذي بالإضافة إلى تنظيمه للاحتيال الانتخابي إلا انه انتهى مع آخر بقايا اللصوصية التي كانت في إسبانيا، وأطلق سياسة أخلاق الأعراف والتقاليد التي لم يلق ترحيبا كبيرا مثل: الحد من القمار وإغلاق الحانات يوم الأحد أو تقليل من ساعات العمل الليلية من المطاعم والمسارح.
وكان مشروعه الرئيسي هو قانون مكافحة الإرهاب الذي سمح للحكومة بإغلاق الصحف والمراكز الفوضوية وإبعاد المسؤولين عنها دون أمر قضائي.
هاجم الجمهوريين والاشتراكيين قانون مكافحة الإرهاب واعتبروه تهديد للحريات، انضم إليهم الليبراليين الذين عارضوا القانون أيضا.
مما أدى ولادة كتلة اليسار التي قادتها ثلاث من كبرى صحف مدريد الليبرالية الموثوقة وترسخ الاحتفال بتجمع كبير ضد مورا وعمله في مسرح الأميرة مدريد في مايو ، أي بعد ثلاثة أسابيع من صدور القانون لأول مرة من مجلس الشيوخ.
وفي سبتمبر بمناسبة الاحتفال بذكرى ثورة امتلأ التحالف المناهض للثورة من الليبراليين والجمهوريين، فألقى الزعيم الليبرالي سيجسموندو موريت خطابا هاما الذي أكد أن التحالف لم يشكك في شكل الحكومة ولكنه عارض بشدة سياسات الحكومة المحافظة، كما دعا الاشتراكيين للانضمام إلى كتلة اليسار فكانت الانتخابات البلدية التي جرت في مايو بمثابة انتصار كبير للجمهوريين في بعض المدن الكبرى نتيجة حملة كتلة اليسار ضد قانون مكافحة الإرهاب.
إستفادت كلا من فرنسا وإسبانيا من الأزمة الداخلية في المملكة العلوية المغربية فوقعتا معا اتفاقا في أكتوبر بموافقة بريطانيا العظمى بإقامة مناطق نفوذ لكل منهما لضمان حكم السلطان.
إلا أن احتجاج ألمانيا قد اضطرهم لعقد مؤتمر دولي حول المغرب في الجزيرة الخضراء أوائل سنة ونتيجة لذلك تم التوقيع على معاهدة أبقت المغرب بموجبها على استقلالها لكنها منحت السيطرة على موانئها المفتوحة للتجارة الأوروبية إلى فرنسا وإسبانيا كضامنين للنظام في السلطنة العلوية.
في ذلك العام نفسه توصلت إسبانيا إلى اتفاقية لاستغلال مناجم الحديد في الريف والتي تم تأسيس الجمعية الإسبانية للمناجم التابعة لها وبدأت في ببناء سكة حديد للتعدين من مليلية.
في يوليو هاجم رجال قبائل الريف عمال بناء السكة الحديد قتل أربعة من العمال الإسبان فأرسلت قوات من مليلية لكنها واجهت مقاومة لم تتوقعها، فقررت الحكومة إرسال تعزيزات من إسبانيا، فسار جندي العديد منهم من جنود الاحتياط متزوجين ولديهم أطفال.
مما أثار موجة من الاحتجاجات ضد حرب المغرب التي بلغت ذروتها بعد دخول الجيش برشلونة، فحدثت فيها كارثة الأسبوع المأساوي أحد أكثر اللحظات حرجا في حقبة عودة البوربون.
كانت البداية في يوم الاثنين يوليو عندما اندلع إضراب عام في برشلونة وسرعان ما انتشر إلى مدن كاتالونية أخرى.
ووقعت في ذلك اليوم حوادث عنيفة عندما هاجم المتظاهرون العربات المنتشرة في الطرق وقد أدى الإضراب إلى أعمال شغب ضد رجال الدين أثارها الفوضويين والجمهوريين من الحزب الجمهوري الراديكالي الذي يقوده أليخاندرو ليروكس من أمريكا الجنوبية.
ثم أعلن عن الجمهورية في ساباديل، ولكن لم يتمكن التمرد من التوسع إلى بقية أسبانيا ويرجع سبب ذلك إلى قدرة وزير الداخلية خوان دي لا سييرفا الذي قدم التمرد على أنه حركة انفصالية .
في أغسطس دعا حزب العمال الاشتراكي إلى إضراب عام للاحتجاج على الحرب المغربية، لكنه فشل وألقي القبض على الزعماء الاشتراكيين الرئيسيين.
كان اندلاع العنف ضد رجال الدين هو الذروة، وفقا لما قاله خافيير مورينو لوزون: كانت سنوات من الدعاية الثورية التي انتشرت فيها الثقافة الشعبية التي عزت آفات البلاد إلى تأثير الكنيسة واعتبروها زائفة ومشئومة.
... بالنسبة إلى مثيري الشغب لم تخدم الأوامر الدينية أصحاب الثروات العظيمة الأقوياء بل وكانوا يكتنزون بالثروات وينافسون منافسة اقتصادية غير عادلة مع العمال في ورش عملهم، مما تسبب في كل أنواع التعذيب على أعضائها.
كما حاولوا وضع حد لشبكة المراكز الدينية المكرسة للتعليم والإحسان ورموز النظام الاجتماعي البغيض وقد دمرها تلاميذهم السابقون والمستفيدون.
وبعد أسبوع من أعمال الشغب كانت المحصلة هي مدني و من الحرس والجنود قتلى والجرحى بالمئات وأحرق مبنى دينيا منهم كنيسة و ديرا.
ولكن العقوبات الناتجة كانت شديدة وصعبة للغاية: أحكام بالإعدام إعدم منهم وسجن شخص حيث حكم على بالسجن المؤبد، ونفي شخصا.
وكان أكثر شخصية معروفة من بين المعتقلين هو والناشط الفوضوي فرانسيسكو فيرير غوارديا الذي أثار إعدامه في أكتوبر موجة من السخط في جميع أنحاء أوروبا.
لم تتمكن المحكمة العسكرية من إثبات مسؤولية فيرير في الأحداث ولكنها مع ذلك حكمت عليه بالإعدام.
بالبداية لم تظهر لأحداث مايعرف بالأسبوع المأساوي والقمع القاسي اللاحق أي عواقب سياسية.
حيث أبلغت الملكة الأم والوصية السابقة ماريا كريستينا دي هابسبورغ رئيس مجلس النواب المحافظ إدواردو داتو بأن الملك كان سعيدا للغاية بجهود مورا وهدوئه وكيف كان يتوجه إلى كل مكان بسرعة .
ولكن بدأت نظرة الملك تتغير في سبتمبر، حيث استقبل ألفونسو الثالث عشر وفدا من الصحافة الليبرالية اشتكت من الرقابة التي مايزال يخضع لها بأمر من الحكومة.
وقد صدم أيضا بالتقرير الذي تلقاه حول كارثة وادي الذئاب حيث فقد أكثر من مائة جندي إسباني أرواحهم.
لكن العنصر الحاسم في تغيير نظرتهم للوضع كان الحملة الدولية للاحتجاج على حكم الإعدام الذي أصدرته المحكمة العسكرية ضد الناشط الفوضوي فرانسيسك فيرير غوارديا حيث اتهمته بأنه المسؤول الأول عن أحداث الأسبوع المأساوية، والذي تم تنفيذه الإعدام في أكتوبر على الرغم من طلبات تخفيف العقوبة، وهو احتمال أنه لم يرفعه مورا.
وأرسلت ابنة فيرير رسالة إلى الملك تطلب فيها الرأفة عن والدها:  وطبقا ل خافيير توسيل فإن الأدلة المقدمة ضد فيرير كانت قليلة وناقصة خصوصا أنها اعتبرته زعيم الفوضويين الإسبان .
وذكر توسيل أيضا: كانت للصحافة العالمية دافعا وعلى مدى أشهر لديها بالاهتمام في إسبانيا، ودائما ماكانت تنقل عنها صورة لبلد متخلف وبربري تهيمن عليه محاكم التفتيش الدينية والملكية الرجعية.
ففي باريس كانت هناك أعلام إسبانية بها الكرنب الأسود وأيضا احرقت رموزها الوطنية.
وفي سويسرا هتف المحتجون ضد إسبانيا وقساوستها.
وفي روما طالب المتظاهرون بالاجتماع برئيس الوزراء.
وفي لشبونة وقعت أعمال عنف، وألقيت قنابل على القنصلية الإسبانية في بوينس آيرس.
وفي سالونيك كانت هناك مسيرات ومظاهرات، وفي جنوا رفض عمال الميناء تفريغ السفن الإسبانية.
وفي مدينة بتروبوليس البرازيلية أحرق تمثال للملك.
وفي بريطانيا تكررت الاحتجاجات على مقتل فيرير ... وفي كل القارة القديمة لم يتوقف الدبلوماسيون الإسبان عن إبداء أرائهم في وسائل الاتصال بعدما وصلت الاحتجاجات أبعادا لايمكن تصورها ولايمكن تفسيرها.
استغل الحزب الليبرالي الاحتجاجات الدولية التي لم يكن لها متابعة في إسبانيا للترويج لحملة مع الجمهوريين ضد الحكومة لإرباك مورا.
وفي سبتمبر انضم حزب العمال الاشتراكي إلى الكتلة اليسارية المناهضة للمورا متخليا لأول مرة في تاريخه عن الانعزالية ورفض الأحزاب البرجوازية .
من هذا التحالف انتخب بابلو إيغليسياس السكرتير العام للحزب الإشتراكي نائبا عن مدريد في انتخابات فبراير : وهي أول مرة وافق فيها الاشتراكي بدخول البرلمان الإسباني.
في أكتوبر أي بعد خمسة أيام فقط من إعدام فيرير جرت مناظرة صعبة في مجلس النواب بين مورا وموريت.
حيث طالب الأخير باستقالة الحكومة وناشد الملك قائلا: إن شخصا ما يجب أن يجعل المحافظين يدركون أنه يجب عليهم المغادرة.
في العشرين من الشهر هاجم وزير الداخلية خوان دي لا سييرفا موريت بعنف شديد، وأخبره بأن سياسته عندما كان على رأس الحكومة أدت إلى التهجم على الملك وهو زعم رفض أن يسحبه.
فتعقدت قضية التشهير تلك في الكورتيس عندما دعم مورا سييرفا بمصافحته.
في اليوم التالي أعلنت صحيفة ليبرالية أن الوضع خطير للغاية لأن الليبراليين اتهموا باتصالات شريرة مع الفوضويين .
وأكدت صحيفة دياريو يونيفرسال التي يملكها الليبرالي الكونت رومانونس أن الحكومة لا يمكن أن تستمر إلى يوم آخر .
وفي أكتوبر ذهب مورا إلى القصر لمناقشة استمرارية حكومته مع الملك ولكن عندما قدم استقالته رسميا قبلها الملك.
وقال ابن مورا واسمه غابرييل بعدها بسنوات عديدة ان الفوضى تسببت بإقالة والده من منصبه رئيسا للحكومة.
ثم أسمى الملك موريت بديلا عنه.
ووصف المؤرخ نونسيو تغيير الحكومة بأنه نصر أولى ل الماسونية الدولية ضد إسبانيا والملكية والكنيسة قبل كل شيء.
كانت عملية استبدال موريت بمورا حدثا غير عادي في حقبة عودة البوربون.
فالحزب الذي كان في المعارضة وهو الليبرالي تمكن من اسقاط للحزب الذي كان في السلطة وهو الحزب المحافظ باللجوء إلى حملة في الشارع باحثا عن دعم الأحزاب المعارضة للملكية الجمهوريين والاشتراكيين .
ولهذا السبب استجاب مورا إلى طلب عزله بإنهاء الاتفاقية التي استند إليها النظام السياسي للعودة.
وفي تعليق للملك ألفونسو الثالث عشر لدبلوماسي بريطاني بعدها بفترة: إن الليبراليين الموجودين الآن في السلطة لم يتصرفوا بشكل جيد.
فالمعارضة خلقت مشاكل للحكومة بدلا من دعمها في لحظة الطوارئ الوطنية .
كما أشار مانويل سواريز كورتينا بإن تسليم السلطة إلى الليبراليين كان له تداعيات كبيرة لأنه في المقام الأول قرب المسافة بين الطرفين الليبراليين والمحافظين بينما تباعدت مسافة مورا عن الملك.
وارتبط موقف مورا أيضا برفضه للمعنى السياسي لكتلة اليسار التي اعتبر تحالفها مع الجمهوريين هجوما على المبادئ الأساسية لسياسة مورا الملكية.
وهذا بفسر سبب صلابة موقفه لدرجة أنه اصطدم بمصالح التاج.
وبذلك أدت أزمة الأسبوع المأساوي إلى انهيار التضامن الأساسي الذي ربط أبطال المنعطف الضعيف، وهو دستور .
كما قال خافيير مورينو لوزون.
وفي تصريح له في جريدة لو جورنال الفرنسية أعرب الملك ألفونسو الثالث عشر عن أسفه للتفسير الخاطئ للأحداث التي وقعت في برشلونة، وأنه تأذى بشكل خاص من الصورة التي رسمت عن إسبانيا.
وقال: لو أننا أعطينا أذننا لبعض الفرنسيين سنظهر وكأننا دولة متوحشة .
وعن قضية فيرير قال: أنا ملك دستوري، دستوري لدرجة أنني لا أملك حتى حق العفو.
وأضاف: ألم يكن لديكم في بلادكم قضية دريفوس؟ هل خلطنا معها؟

 أوستين دينز هو كاتب ورسام نيوزيلندي، ولد في ديسمبر في كرايستشرش في نيوزيلندا، وتوفي في أكتوبر في في نيوزيلندا.
ولد في كرايستشرش لعائلة زراعية، أصبح دينز مهتما بالفن في سنوات المراهقة.
درس الفنون الجميلة في كلية الفنون في كانتربري قبل أن يعود إلى مزرعة العائلة للعمل.
تطوع للقوة الاستكشافية النيوزيلندية الثانية عند اندلاع الحرب العالمية الثانية، وجند في الكتيبة العشرين في عام تم تعيينه فنانا مساعدا للحرب، وكان يعمل تحت قيادة بيتر ماكنتاير.
ومع ذلك، فقد أصيب خلال معركة كريت وأصبح أسير حرب.
كان مسموحا له بالرسم أثناء أسره، وكان سجلا مفيدا للحياة كسجين حرب.
بعد الحرب، درس الرسم في معهد سير جون كاس التقني في إنجلترا قبل أن يستقر في حي بكانتربري.
وكان رساما غزير الإنتاج لمنطقة التلال في كانتربري.
أصبح عضوا في رتبة الإمبراطورية البريطانية في عام .
ولد أليستر أوستن دينز في ديسمبر في كرايستشرش، نيوزيلندا، وهو واحد من اثنين من أبناء أليستر ونورما دينز.
كان والده، أليستر، سليلا لعائلة دينز، وكان بارزا في كرايستشرش لكونه من أوائل المستوطنين الأوروبيين في المنطقة، وقد قتل فيما بعد في معركة باشنديل.
أمضى أوستن دينز السنوات الأولى في مزرعة العائلة بالقرب من مالفيرن، عندما كان عمره سنوات، انتقلت والدته إلى ضاحية ريكارتون في كرايستشرش.
تلقى تعليمه في مدرسة ميدبيري وفي كلية المسيح.
تطور اهتمامه بالفن عندما كان عمره عاما بينما كان يقضي إجازاته في مزرعة العائلة.
قام بالتجول في التلال وأخذ مواد الطلاء والرسم معه.
شجعه أصدقاء العائلة في فنه، وعندما أنهى تعليمه قرر الذهاب إلى مدرسة الفنون.
تمدرس في جامعة كانتربري حتى نال ليسانس الآداب بالتزامن مع تعلم الفنون الجميلة في مدرسة الفنون بكلية كانتربري، وقام بالتعرف على بيل ساتون.
على الرغم من اهتمامه الكبير برسم المناظر الطبيعية، تلقى الكثير من التدريب على رسم الحياة.
كان لكل من كولين لوفيل سميث وإيفلين بيج وأرشيبالد نيكول تأثير عليه.
تخرج دينز في عام وعاد إلى مزرعة العائلة للعمل.
مول هذا العمل رحلاته المتجولة إلى جبال الألب الجنوبية حيث قام بعمل العديد من الرسومات والألوان المائية لمنطقة التلال.
تلقى مراجعات إيجابية لعمله في مدرسة نادي فنون الرسم التجريبي وجمعية الفنون في كانتربري.
كانت السيدة نايو مارش من أوائل المؤيدين له وسرعان ما حقق عددا من مبيعات أعماله.
تسبب اندلاع الحرب العالمية الثانية في تعطيل خطط دينز للدراسة في مدرسة سليد للفنون الجميلة في لندن.
وبدلا من ذلك، تطوع للخدمة الحربية في الخارج مع القوة الاستكشافية النيوزيلندية الثانية .
تم إرساله إلى الكتيبة العشرين من الفرقة النيوزيلندية الثانية، وتم تكليفه بقسم الاستخبارات بسبب مهاراته كفنان.
تضمنت واجباته صنع الخرائط ورعايتها، لكنه ظل خارج الخدمة في الطلاء.
بحلول عام ، كان دينز في الشرق الأوسط، حيث تم نقل الحرب العالمية الثانية لخدمة الحرب.
تابع رسوماته، حيث قام برسم مناظر طبيعية لريف مصر.
قائد كتيبه، كولونيل هوارد كيبنبرغر، كان داعما لعمله.
أكمل دينز في وقت لاحق صورة ل كيبنبرغرالتي كانت تستخدم لتوضيح سيرته الذاتية.
في مارس ، تم إرسال الكتيبة العشرين إلى اليونان كجزء من الفرقة النيوزيلندية الثانية.
توقعت الحكومة البريطانية لغزو اليونان من قبل الألمان وقررت إرسال قوات لدعم اليونانيين، الذين كانوا يعملون بالفعل ضد الايطاليين في ألبانيا.
كانت شعبة نيوزيلندا الثانية واحدة من عدد من وحدات الحلفاء التي أرسلت إلى اليونان.
كانت الحملة أكثر من مجرد سلسلة من عمليات السحب ولكن دينز ما زال يجد الوقت لتصوير الحياة في القرى اليونانية التي شاهدها.
في نهاية القتال في اليونان، كان دينز من بين الذين تم إجلاؤهم إلى جزيرة كريت.
في غضون ذلك، كانت حكومة نيوزيلندا تدرس تعيين فنان حرب رسمي لتسجيل مآثر النيوزيلنديين العاملين مع الجيش.
وقد تم بالفعل مقابلة دينز لهذا المنصب في العام السابق وتم دعم طلبه من قبل الكثيرين في نيوزيلندا، وخاصة من منطقة كانتربري.
والدته كتبت حتى لرئيس الوزراء بيتر فريزر الدعوة لابنها.
تمت مقابلة دينز من قبل قائد القوة الاستكشافية النيوزيلندية الثانية، اللواء برنارد فرايبرغ، في العام السابق، لكن المنصب ذهب في النهاية إلى بيتر ماكنتاير.
ومع ذلك، بعد وقت قصير من وصول دينز إلى جزيرة كريت، قيل له إنه تم تعيينه فنانا مساعدا للحرب.
كانت مهمته الأولى هي رسم صور للنيوزيلنديين العاملين في اليونان، حيث لم يكن ماكنتاير حاضرا لتلك الحملة.
على الرغم من أنه أتيحت له الفرصة للعودة إلى مصر لبدء عمله هناك، إلا أنه فضل البقاء في جزيرة كريت.
ولذلك فقد وقع في الغزو الذي بدأ في مايو .
وكانت اللوحات التي تم إعدادها بالفعل في تلك المرحلة في طريقها إلى مصر وسوف تصل إلى نيوزيلندا حسب الأصول.
في غضون ذلك، أصيب دينز بجروح بالغة.
لقد قام عن غير قصد بتفجير لغم أرضي واضطر إلى نقله إلى المستشفى وساقيه مليئة بالشظايا.
وبعد بضعة أيام، لم يتمكن من الإخلاء، كان أحد من النيوزيلنديين الجرحى الذين أصبحوا أسرى حرب من قبل الألمان.
تنقل دينز جوا إلى أثينا على أيدي آسريه، ثم تلقى العلاج الطبي لعدة أشهر في مستشفى في كوكينيا، بالقرب من بيريوس.
أثناء وجوده هناك، تم تزويده بلوحة وقلم رصاص من قبل زميل أسير حرب أراد أن يرسم صورة لعائلته.
هذا أدى إلى طلب أسرى الحرب الآخرون وكذلك الأطباء وحتى الحراس للقيام بالمزيد من المهام حيث دفعوا له بضعة بنسات في كل مرة.
سرعان ما جمع ما يكفي من المال لتنظيم شراء لوازم الدهان بمساعدة عامل مستشفى يوناني ودود،.ثم بدأ العمل في رسم لوحات للحياة في المستشفى والمناظر الطبيعية المحيطة التي كان يبيعها مقابل المال.
بينما كان يتعافى في كوكينيا، التقى بالفنانين الحداثيين الأستراليين جوستين أوبراين وجيسي مارتن، وكلاهما كانا من أسرى الحرب والذين سيؤثرون على دينز بأساليبهم.
عندما تماثل للشفاء من جروحه، نقل دينز إلى معسكر لأسرى الحرب في تورون، في بولندا المحتلة.
كانت الرحلة شاقة، حيث كان يسافرعلى عربات السكك الحديدية للماشية، في رحلة استغرقت أسبوعين.
عند وصولهم إلى المخيم، ، تم إجبار الأسرى على العمل.
كافح دينز في البداية، ولم يعتاد على العمل بعد فترة طويلة من العلاج الطبي.
سرعان ما جرح نفسه وبالتالي وضع في مهام خفيفة.
كما حصل في كوكينيا، سرعان ما وجد دينز فرصا للتعبير عن نفسه فنيا في المخيم.
بحث عن مواد للفنان من خلال الصليب الأحمر، واستأنف رسم صور لأسرى الحرب وكذلك مشاهد حياة المخيم.
انضم إليه أوبراين ومارتن، بمجرد نقلهما إلى المخيم من كوكينيا.
وكفنان، كانت مهاراته مطلوبة في تزوير المستندات للمساعدة في محاولات الهروب.
أتيحت الفرصة لدينز للابتعاد عن آسريه ولكنه امتنع عن القيام بذلك، أثناء تواجده في فريق عمل خارج المخيم، انزلق عن حراسه ولكنه أدرك أنه مرتبط بمحفظة الطلاء الخاصة به في المخيم لدرجة استحالة تركها وراءه.
لقد عاد إلى فريق العمل دون أن يلاحظ غيابه.
في نهاية عام ، تم نقل دينز إلى معسكر أسرى حرب خاص في ألمانيا، خارج برلين مباشرة.
قبل انتقاله، وبمساعدة الصليب الأحمر، تمكن من ترتيب شحن نصف لوحاته إلى إنجلترا.
كانت الظروف في معسكر الأسرى الجديد في لودفيغسفيلده أفضل بكثير.
من الناحية الاسمية، تم اختيار أسرى الحرب للمخيم بناء على سلوكهم الجيد، ولكن سرعان ما اكتشف دينز أن هدفه الفعلي يشجع السجناء على الانضمام إلى فيلق الحرية البريطاني.
بقي قبل شهر واحد فقط قبل ان يطلب النقل إلى معسكر في النمسا والذي يضم أسرى حرب أستراليين ونيوزيلنديين.
أعطيت اثنتين من لوحاته من وقتها في جينشنهاجن لودفيغسفيلده إلى أسير حرب أخر؛ تم بيعها إلى معرض فني في كرايستشرش في عام وهي مشهورة بسماتها الحديثة.
سجن دينز في النمسا في ، بالقرب من فولفسبورغ، كارينثيا لأكثر من عام.
بحلول هذا الوقت، كانت الحرب في أوروبا تقترب من نهايتها وأصبحت الظروف في معسكر أسرى الحرب أصعب بشكل مطرد.
بالرغم من ذلك، كان دينز ما زال يرسم ويخطط، وبحلول أوائل عام كان قد جمع ما يقرب من عمل.
عندما أمر أسرى الحرب في المعسكر بالمسير الإجباري نحو ألمانيا، قام بتعبئتهم حتى يجمعها الصليب الأحمر.
لم يتم العثورعلى مجموعة الأعمال الفنية وفقدت إلى الأبد.
أثناء المسيرة، مع نهاية الحرب انخفض اهتمام الحراس بمهامهم وأصبح الأمن متساهلا.
تمكن دينز مع مجموعة من الآخرين من التواصل مع القوات الأمريكية وعاد إلى إنجلترا.
قبل أن يتمكن من المغادرة إلى نيوزيلندا، كان عليه المثول أمام محاكمة روي كورلاندر، النيوزيلندي الذي انضم إلى فيلق الحرية البريطاني.
وبمجرد اكتمال ذلك، غادر إنجلترا على متن السفينة في ديسمبر ، وعاد إلى نيوزيلندا بحلول نهاية العام.
بعد وقت قصير من عودته إلى نيوزيلندا، تزوج دينز الكلية ليز ني، ابنة مزارع.
كانت صديقة للعائلة، وقد عرفها دينز منذ صغرها.
ساعدته على الاستقرار في الحياة المدنية، التي كان يناضل معها منذ عودته إلى نيوزيلندا.
في أوائل عام ، ولد الابن الأول للزوجين، وفي وقت لاحق من ذلك العام، ذهبت العائلة إلى إنجلترا، وقد قبل دينز منحة دراسية للدراسة في معهد السير جون كاس التقني في ألدغيت.
استفاد من مستوى تعليمي أعلى مما حصل عليه حتى الآن؛ كان من بين أساتذته في المعهد برنارد رايس ونيكولاس إيغون، وقد اشتهر الأخير بالفن التجريدي والمناظر الطبيعية.
غرس المعهد فيه الثقة لمتابعة أسلوبه التقليدي في الرسم، بدلا من التأثيرات الحداثية التي كان قد اندفع بها أثناء وجوده أسيرا للحرب.
بعد الانتهاء من دراستهما في إنجلترا، استقر الزوجان في بيل فورست، في كانتربري.
رأى أوستن أن منطقة بيل فورست، إلى الجنوب الغربي من كرايستشرش، تشبه الساحل الغربي ولكن مع مناخ أفضل.
أثناء وجوده في إنجلترا، ولد ابن ثان له، بحلول عام كان الزوجان قد أضافوا خمسة أولاد آخرين إلى أسرتهم.
في حين أن كانت ليز مهتمة بامتطاء حصان السباق، استمر دينز في العمل في المناظر الطبيعية.
في عام ، فاز بالجائزة الأولى في جائزة كاليهار للفنون بلوحة عن مناظر طبيعية لجبال الألب الجنوبية.
فاز مرة أخرى في العام التالي برسم لمناطق راقية.
كتب سيرته الذاتية، صور لأوستن دينز ، وفي عام تم نشر الكتاب بواسطة .
لم تبرر المبيعات المزيد من الطبع بعد نفاذ الاصدار الأول.
لعدة سنوات، وحتى استقالته في عام ، كان عضوا في لجنة إدارة المعرض الوطني للفنون، التي اختارت أعمالا له لمجموعتها.
على الرغم من عمره، قام دينز في سنواته الأخيرة بعدة رحلات استكشافية إلى جبال الألب الجنوبية، بما في ذلك صعود اوراكي/جبل كوك في عام ، وكذلك رحلة إلى أنتاركتيكا في أواخر عام ، برعاية حكومة نيوزيلندا.
واعتبر أن العمل المنتج من زيارته للقارة القطبية الجنوبية هو بعض من أفضل ما في حياته المهنية.
كان معظم دخله في هذه المرحلة من حياته من الأعمال المكلف بها.
والتي استمر في قبولها حتى اقتراب من أواخر الثمانينات من القرن العشرين.
حصل على تقليد كضابط في رتبة الإمبراطورية البريطانية في عام ، عن خدماته لفن نيوزيلندا.
توفيت زوجته الأولى ليز في مايو .
وقد اعتنت به زوجته الثانية مارغريت حتى توفي في أكتوبر في مستشفى الأميرة مارغريت في كرايستشرش، بع د تعرض ه لجلطة دماغية قبل عدة أيام.
في نوفمبر ، تم كشف النقاب عن تمثال دينز في بيل فورست.
على مدار حياته المهنية في مجال الرسم، كان دينز ذو إنتاج غزير للمناظر الطبيعية، غالبا من منطقة كانتربري مما يعني أن عمله كان مشهورا بشكل خاص بين الكانتابريين.
ومع ذلك، شعر البعض بان لوحاته أن تكون تصويرية ونمطية على الرغم من إنجازها من الناحية الفنية.
ومع ذلك، فإن العمل الذي أنتجه باعتباره أسير حرب قد حظي بترحيب خاص من قبل نقاد الفن على الرغم من أن اللوحات لم تعمر كثيرا الا انها تدهورت في السن لان العديد منها تم انجازها بدهانات ذات نوعية رديئة أو رسمت على الورق المقوى الحمضي .

الثقات / ، وتهذيب الكمال / ، والتقريب .
الحيس : هو الطعام المتخذ من التمر والأقط والسمن ، وقد يجعل عوض الأقط الدقيق أو الفتيت .
وقيل : التمر البرني والأقط يدقان ويعجنان بالسمن عجنا شديدا حتى يندر النوى منه نواة نواة ، ثم يسوى كالثريد.
انظر : النهاية / ، ولسان العرب / ، وتاج العروس / مادة حيس .
صحيح مسلم / ، وأخرجه مطولا ومختصرا غيره .
انظر : تخريج رواياتهم في تحقيقي للشمائل .
الصحابي وهب بن عبد الله بن مسلم أبو جحيفة السوائي ، توفي سنة ه .
أسد الغابة / ، وتجريد أسماء الصحابة / ، والإصابة / .
الصحابي الجليل مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو عبد الله سلمان الخير الفارسي ، توفي سنة ه .
معجم الصحابة / ، وتجريد أسماء الصحابة / ، والإصابة / .
هي هجيمة أو جهيمة،أم الدرداء الأوصابية الدمشقية، وهي الصغرى: ثقة فقيهة،توفيت سنة ه .
تهذيب الكمال / و ، وسير أعلام النبلاء / ، والتقريب .
التبذل: ترك التزين والتهيؤ بالهيأة الحسنة الجميلة.
انظر: النهاية / ، ولسان العرب / بذل .
صحيح البخاري / و / .
جامع الترمذي .
صحيح ابن خزيمة .
في السنن الكبرى / .
في مسنده / و .
جامع الترمذي .
السنن الكبرى و .
سنن الدارقطني / .
السنن الكبرى / .
جامع الترمذي عقيب .
انظر : المدونة / ، والاستذكار / ، والبيان والتحصيل / ، وبداية المجتهد / ، والمنتقى / ، وشرح منح الجليل / .
بنت السنة الطاهرة : جزاكم الله خير الجزاء وبار ك فيكم ماهر الفحل : وأنتم جزاكم الله كل خير ونفع بكم ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني منتدى الجامع للرد على النصارى منتدى الجامع للرد على النصارى الجندى : بعد غياب طويل يعود منتدى الجامع للرد على النصارى ، والذى كان فى وقته واحد من أكبر المنتديات المعنية بالرد على شبهات النصارى وبيان بطلان عقيدتهم .
رابط المنتدى : :// .
.
/ / .
ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى العلمي للتفسير وعلوم القرآن الإيحاء الصوتي في تعبير القرآن للدكتور قاصد ياسر الزيدي الإيحاء الصوتي في تعبير القرآن للدكتور قاصد ياسر الزيدي عبدالرحمن الشهري : بسم الله الرحمن الرحيم أصل الوحي في اللغة: أصل الوحي والإيحاء في اللغة الإشارة السريعة ، وهو دال على الخفاء، ومنه الوحي الإلهي إلى الملائكة والأنبياء، ومنه الإلهام بنوعيه: البشري، وغير البشري.
فمن الأول إلهام أم موسى عليه السلام بإرضاعه، وإلقائه بصندوق في النهر حين خافت عليه قتل فرعون له.
وذلك قوله تعالى: وأوحينا إلى أم موسى أن أرضعيه فإذا خفت عليه فألقيه في اليم .
وأما الثاني من الإيحاء، وهو غير البشري، فهو الإلهام الفطري الغريزي ، وهو المستمر ، كإلهام النحل باتخاذ البيوت من الطبيعة الطبيعية من شجر وجبل، ومن الطبيعة الصناعية ، وهي العرائش التي يبنيها الناس، ثم الأكل من أنواع الثمر لصنع العسل.
فهذا أيضا سماه القرآن الكريم إيحاء ، فقال تعالى: وأوحى ربك إلى النحل أن اتخذي من الجبال بيوتا ومن الشجر ومما يعرشون، ثم كلي من كل الثمرات فاسلكي سبل ربك ذللا يخرج من بطونها شراب مختلف ألوانه فيه شفاء للناس .
وهذا الشراب المختلف كناية بالصفة عن هذا الغذاء والدواء الذي هو العسل ، الذي أثبت له الطب الحديث فوائد كثيرة، منها الفتك بأنواع الميكروبات المسببة للأدواء، كالتيفوئيد، والدوسنتاريا، والنزلات الشعبية وغيرها .
ويشعرنا بهذا الخفاء الذي يتسم به الإيحاء، أنه مما وصف به شياطين الجن، ومعهم من وصفوا بشياطين الإنس، لتخلقهم بخلق الشياطين، في قول السوء والزور، فقال عز وجل مصورا هذه الوشيجة التي بين الفريقين: شياطين الإنس والجن يوحي بعضهم إلى بعض زخرف القول غرورا .
الإيحاء والرمز: وللإيحاء البشري وسيلتان في التعبير عن المراد: إحداهما: الكلام، والأخرى: الحركة.
فهو بهذا الأخير يجري مجرى الرمز .
وربما مجرى ما يعرف قديما في البلاغة باسم المعاريض ، الذي مفرده معراض ، وهو التورية .
وقد يكون الإيحاء بصوت مجرد من التركيب، ولكنه غير مجرد من الدلالة، كالتحسر مثلا.
وقد يكون بإشارة ببعض أعضاء الجسم، كاليدين، والأصابع، والشفتين، والرأس.. وقد ورد الإيحاء بأحد هذه الرموز الإيحائية في تصوير انعقاد لسان النبي زكريا عليه السلام ، حين رزق بالولد، فكان ذلك الانعقاد علامة وبشارة من الباري سبحانه على ذلك، وقد ورد في سياقين: الأول في قوله تعالى بعد انعقاد لسانه: فأوحى إليهم أن سبحوا بكرة وعشيا ، والثاني في قوله تعالى: قال آيتك ألا تكلم الناس ثلاثة أيام إلا رمزا ، وذلك حين طلب علامة على رزقه بالولد.
ومن اللغويين القدماء من يجعل الرمز ضمن مفهوم الوحي ، على أساس أن الرمز خفاء مثلما الوحي خفاء.
وهذا يصح ابتداء، إلا أن الذي تبين لي أن بينهما فارقا، وهو أن الغالب على الإيحاء التعبير باللفظ، على حين تغلب على الرمز التعبير بالحركة.
فمن ذلك رمز الندم ، المعبر عنه في تعبير القرآن.
وكذا في الواقع العملي غالبا بتقليب الكفين.
وقد ورد ذلك في ندم المنكر لنعم الله عليه، في ما رزقه من جنة أي بستان كثيف الأشجار غني إذ صوره البيان القرآني بقوله تعالى: فأصبح يقلب كفيه على ما أنفق فيها وهي خاوية على عروشها ويقول يا ليتني لم أشرك بربي أحدا .
فهذا إيحاء الندم والرمز الدال عليه، وقد جمع له القرآن في هذا السياق بين الحركة والقول: الحركة بتقليب الكفين، والقول بتمني عدم الشرك بالله وكفران النعم.
وأسمي هذا النوع التعبير المزدوج ، وهو ضرب مما سميته المتباين ، لتباين ما دل على النعم ما بين الحركة والقول.
الإيحاء في الدلالة الصوتية: من إعجاز القرآن وتفرده الرائع في الدلالة، ارتباط الصوت بمعانيه ارتباطا وثيقا.
وقد تبين لغير واحد من القدماء والمعاصرين، أن الجانب الصوتي ركن أساس في بناء التعبير القرآني، في مواضع عدة من التنزيل.
ولابن جني ت ه ، ملاحظ دقيقة في هذا المضمار، جعلته مع ملاحظ أخرى جديرا بلقب العبقري ، الذي وسمه به العلامة اللغوي الدكتور مصطفى جواد، رحمه الله.
وكان الفارابي ه قد التفت إلى ما سماه بعض المحدثين الحاسة الموسيقية ، وسماه هو الهيئة الشعرية ، وكونها مركوزة في الإنسان منذ تكوينه، أو على حد قوله: مركوزة فيه من أول كونه .
وهي في اللغة العربية وفي إحساس العربي أكثر ظهورا، حتى إن كثيرا من الباحثين يصف لغتنا بأنها لغة موسيقية، وأنها انحدرت إلينا وقد اكتسبت هذه الصفة منذ أقدم نصوصها .
وتلك الخصيصة أكسبت سمع العربي قدرة عالية في التمييز بين الفروق الصوتية الدقيقة، فكان مرهفا يستريح الحاضر من الكلام لحسن وقعه، وينفر من آخر لنبو جرسه .
ولقد بلغ القرآن الكريم الذروة في التأثير في سمع العربي ووجدانه، وذلك بعذوبة جرسه وجمال إيقاعه ونغمه، وما لذلك من صلة بدلالته.
وكأن الوليد بن المغيرة المخزومي في جملة ما أراد هذه الخصيصة الصوتية، حين سمع رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلو عليه سورة حم السجدة فإذا به يدهشه أمر القرآن، فيقول من غير تردد ولا كتمان: إن له لحلاوة، وإن عليه لطلاوة، وإن أسفله لمغدق، وإن أعلاه لمثمر، وما يقول هذا بشر .
وحين حلل المعاصرون النص القرآني، لفتهم علاقة الصوت اللغوي بالمعنى في تعبير القرآن، على نحو ما صرح به الدكتور إبراهيم أنيس، وسيد قطب، وعبد الصبور شاهين وغيرهم.
وتهمنا في هذا البحث هذه الوشيجة الصوتية بالمعنى، تلك التي لفتت القدماء والمحدثين، والتي ما تزال في رأينا بحاجة إلى مزيد من الكشف والبيان.
ذلك أن الإيحاء الصوتي في القرآن ينهض به الصوت اللغوي وحده، مفردا كان أو مركبا، فيصور المعنى الذي في السياق بدقة، بحيث لا يسد آخر مسده، وهو إما أن ينهض به صوت مفرد مؤد للمعنى، وإما أن ينهض به صوت مركب، أو مجموعة أصوات في لفظ واحد أو أكثر، وذلك: فمن الأصوات المفردة غير المركبة الصوائت ، كألف المد وياء المد؛ إذ لهما إيحاءان صوتيان متغايران يستشعرهما السامع النابه المتأمل، أحدهما صاعد بألف المد، والآخر هابط بياء المد، وكلاهما وردا في سياق واحد، هو قوله عز وجل : والنخل باسقات لها طلع نضيد رزقا للعباد .
فعند الوقوف في التلاوة على لفظة باسقات ، تمد الألف فيها ست حركات، وهو المد العارض للسكون ؛ لتصور هذا الامتداد إلى علو في بسوق النخلة وارتفاعها إلى الجو بتلك الرشاقة الجميلة، التي تنتهي في أعلاها بذلك السعف الجميل المتهدل على جوانب قمتها من كل جهة، حتى أنها لتبدو كالفتاة الفرعاء .
فإذا تلا القارئ بعد ذلك لفظة نضيد ، ووقف على الدال، استشعر السامع بهذا المد الهابط: الياء خلاف ما استشعره بذلك المد الصاعد، الذي قبله في باسقات ؛ إذ يستشعر بسمعه قبل بصره، هذا التنضيد الذي في الطلع، وقد غطي بغطائه الرباني الجميل، ذي الرائحة الذكية العبقة.
فهذا ما لفتنا إليه هذا التعبير المزدوج في لفظتيه: باسقات و نضيد ، من الناحية الصوتية الدالة على العلو والصعود، والدالة بعده على التراكم والهبوط.
ولم نجد من التفت إلى ذلك صوتيا، وإنما وجدنا المفكر الإسلامي الفذ سيد قطب نضر الله وجهه قد التفت إلى ملحظ يتعلق بفلسفة الجمال في هذا التصوير القرآني البديع، وهو إبراز جمال الطلع النضيد في النخل الباسق، تماشيا مع الحق وظلاله، الحق السامق الجميل .
فربط بخيال أدبي بين الجمال الحسي المرئي للطلع الأبيض الجميل المنضد، وبين الجمال الروحي المعنوي الذي ينطق به هذا التنضيد؛ للتدليل على الخالق العظيم في هذا الخلق المنسق الجميل، إلا أنه لم يشر إلى الجانب الصوتي الذي يلحظ عند التأمل الدقيق فيه، ولعله عرفه ولم ينبه عليه.
ومن إيحاء الأصوات المفردة غير المركبة في تعبير القرآن، إيحاء الهمزة ، وإيحاء الهاء في سياقيهما؛ إذ ورد كل منهما في سياق مغاير دلاليا لسياق الآخر.
وهذا يعود إلى تغاير صفة كل منهما من الناحية الصوتية، وإن كانا من مخرج واحد هو الحنجرة ؛ إذ الهزة صوت شديد، كما وصفه علماء الصوت العرب، بل هو أشد الأصوات اللغوية في العربية، ولهذا وصفه علماء الصوت الغربيون بأنه ، أي انفجاري .
على حين عدت الهاء من الأصوات الرخوة .
فإذا رجعنا إلى الكتاب المعجز المبين، القرآن الكريم، وجدنا الهمزة فيه قد وردت في سياق يوحي بالشدة، متمثلا بهذا التركيب الفعلي المؤكد بالمصدر: تؤزهم أزا ، في قوله عز وجل : ألم تر أنا أرسلنا الشياطين على الكافرين تؤزهم أزا .
ووجدنا الهاء قد وردت في سياق مغاير له تماما، بل هو مضاد له دلاليا من حيث الإيحاء؛ إذ وردت في تصوير ما أمرت به مريم ابنة عمران عليها السلام، حين أتاها الطلق، فضاقت بذلك ذرعا، إذ كيف يولد لها ولد وهي لم تتزوج بعد؟، فكان النداء الذي سمعته مطمئنا لها من ناحية، وآمرا إياها بهز جذع النخلة التي أوت إليها تستظل وتستتر بها.
وذلك بقوله عز وجل : ألا تحزني قد جعل ربك تحتك سريا، وهزي إليك بجذع النخلة تساقط عليك رطبا جنيا .
فقال سبحانه هزي هنا، ولم يقل: أزي ، كما قال في آية إرسال الشياطين على الكافرين تؤزهم ، ولم يقل: تهزهم ، وذلك للفارق الدلالي بين السياقين: سياق الشدة والعنف، وسياق اللين والحنان.
وهذا من رائع بيان القرآن ودلائل إعجازه.
وإذا كان إيحاء الألف هنا جميلا باعثا على التأمل في ما فيه ذلك اللفظ وهو النخل باسقات ، الذي هو تأمل في عنصر من عناصر الطبيعة النباتية، وهو النخل ، والذي يكون باعثا على شكر المنعم سبحانه به، فإن للألف في غير هذا السياق إيحاء آخر؛ إذ نجدها في موضع تشعر فيه بالكبر والاستعلاء، في تصوير مشية كافر من قريش، غرته مظاهر الدنيا الفانية، من مال، وجاه، وولد قيل إنه أبو جهل بن هشام ؛ إذ وصفه التنزيل بصفتي رفض من لدنه للحق والإيمان، وهما عدم التصديق بالرسالة المحمدية وهذه صفة فكرية، وبعدم أداء الصلاة، وهي صفة سلوكية، منبثقة عن الصفة الفكرية.
وقد قابلها التعبير القرآني بصفتين أخريين، وهما: التكذيب بما هو حق وصدق، والقولي عن سبيل الإيمان والخير، فقال سبحانه: فلا صدق ولا صلى، ولكن كذب وتولى ، فنفى عنه التعبير الكريم ما هو خير، وأثبت له ما هو شر.
ثم ذكر التعبير بعدهما مباشرة وفي سياقهما، صورة لمشية هذا الكافر المتغطرس، تفصح عن كبريائه، وتتم رسم صورة جهله وإعراضه، فقال: ثم ذهب إلى أهله يتمطى .
فإيقاع الآية مشعر بمشية الكبر لدى هذا المشرك المتعالي، ولكن يهمنا كثيرا هنا هذه اللفظة التي وقعت فاصلة، وهي: يتمطى ؛ إذ وردت لامها ألفا، وهي الطاء الثانية في أصل الكلمة؛ إذ أصلها: يتمطط ، ولكن التعبير القرآني عدل عن الطاء التي في آخر اللفظة، إلى الألف بدلا منها، لا لمجرد اتساق حروف الروي فيها مع سائر الفواصل التي تلتها، مثل أولى ، و سدى ، و يمنى ، و سوى ؛ إذ إن هذا ملحظ شكلي ليس هو المراد هنا، وإن كان له قيمته الصوتية الإيقاعية المؤثرة في نفس المتلقي، وإنما ورد يتمطى معدولا عن أصله الطائي يتمطط ، إلى الألف الواقعة حرف روي للفاصلة؛ إيحاء بتبختر صاحب هذه المشية، وإشعارا بما في نفسه من الزهو والخيلاء الفارغين من بواعث الحق والخير؛ إذ معنى يتمطى في اللغة: يتبختر، وأصله: يتمطط، أي يتمدد؛ لأن المتبختر يمد خطاه.
وقيل: هو من المطا، وهو الظهر؛ لأنه يلويه ، عند سيره.
وأيا كان الأصل، فإن هذا اللفظ يتمطى رسم صورة عملية مرئية لكبر ذلك الكافر وخيلائه الفارغة، ولذلك ورد في الحديث الشريف أنه صلى الله عليه وسلم نهى عن مشية المطيطاء، وذلك أن يلقي الرجل يديه، مع التكفي في مشيته ، في ما ذكر الطبرسي ت ه في تفسيره .
ويهمنا هنا كيف رسم المد الصوتي بالألف هذه المشية المكروهة المنهي عنها.
فإذا قرأنا يتمطى بأداء صوتي دقيق في التجويد، فأعطينا الطاء الشديدة المطبقة المكررة بالتشديد حقها من الأداء الصوتي، وأتبعناها مدة الألف واقفين عليها، حاكت الصورة الصوتية بذلك، تلك المشية الممقوته، مشية التلوي صعودا إلى الأعلى ونزولا.
وذلك من رائع التصوير الفني في القرآن عن طريق الإيحاء الصوتي، مضافا إلى الدلالة اللغوية الأصلية للفظة، التي تعرفها العرب في تحاورها.
ومن الإيحاء الصوتي الإفرادي، المد بالألف الموحي بالندم والتوجع النفسي، في مثل قول الكافر يوم القيامة، وقد وقف بين يدي ربه للحساب: يا حسرتى على ما فرطت في جنب الله .
فقوله: يا حسرتا مشعر صوتيا بتوجعه وندمه، بهذين المدين اللذين اكتنفا التعبير، وهما مد يا ومد تا ، مضاعفا إحساس المتلقي بندم الملقي المرير، فضلا عما في نداء الحسرة بحرف النداء يا ، من تشخيص استعاري للحسرة، حين جعلها تنادي كما ينادي العاقل، وهذا من بليغ بيان التنزيل.
ومن الإيحاء الصوتي بالشعور بالندم، ما تحدثه هاء السكت في قول من فرط في ما ينبغي عليه أداؤه إزاء ربه وأهله: يا ليتها كانت القاضية، ما أغنى عني ماليه .
فهذه الهاء إذا وقف عليها القارئ، أشبهت الحسرة في انطلاقها من صدر المتحسر لندمه.
وحقق لها هذا المعنى ورودها مكسوعة ، أي غير لاحقة في آخر هذه الأسماء، فأشبهت بذلك الحسرة.
وقد يكون الإيحاء الصوتي في تعبير القرآن مقطعيا ، وليس إفراديا كالذي في لفظة دمدم في قوله عز وجل في ثمود ، قوم النبي صالح عليه السلام ، حين عقروا ناقة الله التي أمروا بألا يمسوها بسوء، فغضب الله سبحانه عليهم، فدمر قريتهم، فجاء التعبير بهذا اللفظ: دمدم ، بدلالة مزدوجة، إحداهما لغوية ، وهي الأصلية، أو كما يسميها المعاصرون: مركزية أو أساس .
والدلالة الأخرى إيحائية ، وهي لون من الدلالة الثانوية، أحدثها إيقاع اللفظة.
وأما وصف هذه اللفظة دمدم بأنها مقطعية، فلأنها ذات مقطعين متماثلين هما: دم/دم ، فلما التأما في اللفظة مكررين، أشعر جرسهما المدوي بما يشبه القصف: دمدم .
وهذه الدلالة الإضافية صعدت استشعار الشدة والغضب في تصوير هذه العقوبة الإلهية العادلة، بمن لم يرع لله حرمته، مصداقا لقوله تعالى: إن بطش ربك لشديد ، الذي أكد بمؤكدين هما إن و اللام .
وقد تلت عقوبتهم قتل الناقة مباشرة بلا فاصل زمني كبير يعتد به؛ بدليل عطف تلك العقوبة بالفاء على فعل العقر، في قوله تعالى: فعقروها فدمدم عليهم ربهم بذنبهم فسواها .
الإيحاء الصوتي للتراكيب: وقد ينهض التركيب الصوتي بإيحاء معين منبعث من خصائصه في صورته المركبة.
ويتجلى ذلك في سياق قصة إبراهيم الخليل عليه السلام ، حين بشرته الملائكة بالولد، فأثار ذلك عجب واستغراب زوجته، لكونها عجوزا غير قادرة في ظنها على الإنجاب، فلم تلبث أن لطمت وجهها بكفيها من جهة خديها، فكان التعبير عن هذا الحدث بلفظ مغاير للفظ الضرب الذي استعمله القرآن في موضع أريد به تأديب الزوجة إذا نشزت على زوجها، بعد مرحلتين من مراحل الإصلاح، وهما: الوعظ بقوله فعظوهن ، والترك في المضجع بقوله: واهجروهن في المضاجع ، ثم قال سبحانه: واضربوهن .
واشترطت السنة النبوية وإجماع فقهاء الأمة على ألا يكون ضربا مبرحا.
فهذا الضرب الذي أباح الإسلام مزاولته بعد الوعظ والهجر في الفراش، فما الضرب الذي عبر به القرآن يا ترى في قصة زوجة أبي الأنبياء عليه السلام ؟ الجواب: إنه عبر بلفظ مركب، دل إيحاؤه الصوتي على شدة وقوة ذلك الضرب، وهو الفعل صك ، في قوله تعالى: فصكت وجهها وقالت عجوز عقيم ، وهو اللفظ الذي تفرد به هذا الموضع، دون لفظ الضرب الذي ورد في مواضع عدة من التنزيل، بدلالته الحسية لا المجازية، كقوله تعالى في نصح نساء المؤمنين بوجوب إخفاء الزينة التي في أرجلهن: ولا يضربن بأرجلهن ليعلم ما يخفين من زينتهن ، وقوله تعالى في الكافرين والفاسقين عند موتهم: فكيف إذا توفتهم الملائكة يضربون وجوههم وأدبارهم ، وغير ذلك.
فإذا حللنا الفعل صكت تحليلا صوتيا مع ما لحقه من تاء دالة على التأنيث، وجدناه يجمع بين الشدة والتفخيم؛ إذ الصاد من أصوات الإطباق، والمطبق مفخم، والكاف والتاء صوتان شديدان، وزاد من شدة الكاف تضعيفها.
وبهذا أدت هذه اللفظة بهذه الأصوات صورة اللطمة الشديدة من جانبها الصوتي الإيحائي، فضلا عن جانبها اللغوي، الدال على الضرب الشديد.
وبذلك ضاعف الإيحاء الصوتي للصك من دلالته على الضرب الشديد.
ولا يزال الناس في أرياف العراق، ولا سيما أهل الوسط والجنوب منهم، يستعملون هذا اللفظ، للتعبير عن هذا المعنى القرآني الذي هو الضرب الشديد، فيقول أحدهم مثلا: صكه بالصخريه ، أي: ضربه بها، و الصخرية عصا قصيرة في نهايتها حديدة، تكون غالبا صفراء، تستعمل سلاحا يحمله الرجل دفعا للأذى عنه.
ومن لطف الباري عز وجل ودقة استعمال الألفاظ في التعبير القرآني، أنه تعالى لم يقل: فصكوهن ، بل قال: اضربوهن ، وذلك في آخر مرحلة من مراحل تأديب الزوجات غير المطيعات، بعد المرحلتين اللتين ذكرناهما آنفا، وهما: الوعظ، والهجر في الفراش، وذلك إذا نشزت إحداهن على زوجها؛ استعلاء أو مخالفة لما له عليها من حق قرره الشرع.
فيتبين لنا مما أوردناه آنفا من أمثلة في هذا البحث أن الإيحاء الصوتي في تعبير القرآن يختلف من حال إلى حال، ومن سياق إلى آخر، تحقيقا للمعنى الدقيق الذي قصد إليه التعبير.
وبذلك حقق القرآن الكريم في هذا المجال أيضا أدلة على إعجازه المتمثل في إحدى صوره بانتقاء الصوت الملائم للدلالة، المحقق لها، سواء أكان الصوت مفردا، أم كان مركبا.
الهوامش: كلية التربية للبنات، جامعة بغداد.
مفردات ألفاظ القرآن، الراغب الأصفهاني، تحقيق نديم مرعشلي.

وقوله الحق فريقا هدىا أي هداية المعونة؛ لأن هذا الفريق أقبل على الله بإيمان فخفف الله عليه مؤونة الطاعة، وبغضه في المعصية، وأعانه على مهمته.
أما الذي تأبى على الله، ولم يستجب لهداية الدلالة أيعينه الله؟ لا.
إنه يتركه في غيه ويخلي بينه وبين الضلالة، ولو أراده مهديا لما استطاع أحد أن يغير من ذلك.
وسبحانه منزه عن التجني على أحد من خلقه، ولكن الذين حق عليهم الضلالة حصل لهم ذلك بسبب ما فعلوا.
... إنهم اتخذوا الشياطين أوليآء من دون الله ويحسبون أنهم مهتدون إن من يرتكب المعصية ويعترف بمعصيته فهذه تكون معصية، أما من يقول إنها هداية فهذا تبجح وكفر؛ لأنه يرد الحكم على الله.
وخير للذين يرتكبون المعاصي أن يقولوا: حكم الله صحيح ولكننا لم نقدر على أنفسنا، أما أن يرد العاصي حكم الله ويقول: إنه الهداية، فهذا أمره عسير؛ لأنه ينتقل من مرتبة عاص إلى مرتبة كافر والعياذ بالله.
...ويحسبون أنهم مهتدون لأنهم يفعلون ما حرم الله، وليتهم فعلوه على أنه محرم، وأنهم لم يقدروا على أنفسهم، ولكنهم فعلوه وظنوا أن الهداية في الفعل.
وهذا الأمر يشيع في معاص كثيرة مثل الربا، فنجد من يقول: إنه حلال، ونقول: قل هو حرام ولكن لم أقدر على نفسي، فتدخل في زمرة المعصية، ولا تدخل في زمرة الكفر والعياذ بالله، ويمكنك أن تستغفر فيغفر لك ربنا، ويتوب عليك، ولكن أن ترد الحكم على الله وتقول إنه حلال فهذا هو الخطر؛ لأنك تبتعد وتخرج عن دائرة المعصية وتتردى وتقع في الكفر، اربأ بنفسك عن أن تكون كذلك واعلم أن كل ابن آدم خطاء، وما شرع الله التوبة لعباده إلا لأنه قدر أن عبيده يخطئون ويصيبون، ومن رحمته أنه شرع التوبة، ومن رحمته كذلك أنه يقبل هذه التوبة، فلماذا تخرج من حيز يمكن أن تخرج منه إلى حيز يضيق عليك لا تستطيع أن تخرج منه؟.
ويقول الحق سبحانه بعد ذلك: يابني ءادم خذوا زينتكم... / يا بني آدم خذوا زينتكم عند كل مسجد وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين والزينة إذا سمعتها تنصرف إلى تجميل فوق قوام الشيء، وقوله سبحانه وتعالى: خذوا زينتكم عند كل مسجد هذا يعني أن يذهب المسلم إلى المسجد بأفخر ما عنده من ملابس، وكذلك يمكن أن يكون المقصود ب خذوا زينتكم عند كل مسجد هو رد على حالة خاصة وهو أنهم كانوا يطوفون بالبيت عراة، وأن المراد بالزينة هنا هو ستر العورة.
أو المراد بالزينة ما فوق ضروريات الستر، أو إذا كان المراد بها اللباس الطيب الجميل النظيف، فنحن نعلم أن المسجد هو مكان اجتماع عباد الله، وهم متنوعون في مهمات حياتهم، وكل مهمة في الحياة لها زيها ولها هندامها؛ فالذي يجلس على مكتب لمقابلة الناس له ملابس، ومن يعمل في الحدادة له زي خاص مناسب للعمل، ولكن إذا ذهبتم إلى المسجد لتجتمعوا جميعا في لقاء الله أيأتي كل واحد بلباس مهنته ليدخل المسجد؟ لا، فليجعل للمسجد لباسا لا يضايق غيره، فإن كانت ملابس العمل في مصنع أو غير ذلك لا تليق، فاجعل للمسجد ملابس نظيفة حتى لا يؤذي أحد بالوجود بجانبك؛ لأننا نذهب إلى المسجد لعمل مشترك يحكم الجميع وهو لقاء الله في بيت الله، فلابد أن تحتفي بهذا اللقاء.
...وكلوا واشربوا ولا تسرفوا إنه لا يحب المسرفين والمأكل والمشرب من الأمور المباحة لأن فيها مقومات الحياة، وكل واشرب على قدر مقومات الحياة ولا تسرف، فقد أحل الله لك الأكثر وحرم عليك الأقل، فلا تتجاوز الأكثر الذي أحل لك إلى ما حرم الله؛ لأن هذا إسراف على النفس، بدليل أنه لو لم تجد إلا الميتة، فهي حلال لك بشرط ألا تسرف.
ولا يصح أن تنقل الأشياء من تحليل إلى تحريم؛ لأن الله جعل لك في الحلال ما يغنيك عن الحرام، فإذا لم يوجد ما يغنيك، فالحق يحل لك أن تأخذ على قدر ما يحفظ عليك حياتك، والمسرفون هم المتجاوزون الحدود.
ولا سرف في حل، إنما السرف يكون في الشيء المحرم، ولذلك جاء في الأثر: لو أنفقت مثل أحد ذهبا في حل ما اعتبرت مسرفا، ولو أنفقت درهما واحدا في محرم لاعتبرت مسرفا .
ولذلك يطلب منك رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تعطي كل نعمة حقها بشرط ألا يؤدي بك ذلك إلى البطر، وحينما ذهب إليه سيدنا عثمان بن مظعون، وقد أراد أن يترهب، ويتنسك، ويسيح في الكون، وقال لرسول الله: يا رسول الله، إنني أردت أن اختصي؛ أي يقطع خصيتيه؛ كي لا تبقى له غريزة جنسية، فقال صلى الله عليه وسلم: يا عثمان خصاء أمتي الصوم لذلك قال صلى الله عليه وسلم في شأن من لم يستطع الزواج: يا معشر الشباب من استطاع منك الباءة فليتزوج فإنه أغض للبصر وأحصن للفرج ومن لم يستطع فعليه بالصوم فإنه له وجاء .
وقد روي أن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكر الناس وخوفهم فاجتمع عشرة من الصحابة وهم: أبو بكر وعمر وعلي وابن مسعود وأبو ذر وسالم مولى أبي حذيفة والمقداد وسليمان وعبدالله بن عمرو بن العاص ومعقل بن مقرن في بيت عثمان بن مظعون فاتفقوا على أن يصوموا النهار ويقوموا الليل ولا يناموا على الفراش ولا يأكلوا اللحم ولا يقربوا النساء ويجبوا مذاكيرهم .
فكان التوجيه النبوي أن حمد الرسول صلى الله عليه وسلم ربه وأثنى عليه وقال: ما بال أقوام قالوا كذا وكذا ولكني أصلي وأنام وأصوم وأفطر وأتزوج النساء فمن رغب عن سنتي فليس مني .
ويتابع الحق سبحانه بعد ذلك: قل من حرم زينة الله... / قل من حرم زينة الله التي أخرج لعباده والطيبات من الرزق قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون وما دام أخرجها لعباده فهو قد أرادها لهم، وما ينفع منها للإناث جعلتها السنة للإناث، وما يصح منها للذكور أحلتها السنة لهم، وكذلك الطيب من الرزق حلال للمؤمنين والمؤمنات.
ولنلحظ دقة الأسلوب هنا في قوله تعالى: قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا... ثم يتابع سبحانه: خالصة يوم القيامة... فكأننا أمام حالتين اثنتين: حالة في الدنيا، وأخرى في يوم القيامة، معنى ذلك أن الزينة في الحياة الدنيا غير خالصة؛ لأن الكفار يشاركونهم فيها، فهي من عطاء الربوبية، وعطاء الربوبية للمؤمن وللكافر، وربما كان الكافر أكثر حظا في الدنيا من المؤمن، ولكن في الآخرة تكون الزينة خالصة للمؤمنين لا يشاركهم فيها الكافرون.
وكذلك فإن الحق سبحانه وتعالى يعطي اليقظة الإيمانية في المؤمن بوجود الأغيار فيه، ومعنى وجود الأغيار أنه قد يتعرض الإنسان لتقلبات بين الصحة والمرض والغنى والفقر والقوة والضعف.
وهكذا يكون الإنسان في الدنيا؛ فهي دار الأغيار، ويصيب الإنسان فيها أشياء قد يكرهها؛ لذلك فالدنيا ليست خالصة النعيم لما فيها من أغيار تأتيك فتسوؤك.
إنها تسوؤك عند غيبة شحنة الإيمان منك؛ لأنك إن استصحبت شحنة الإيمان عند كل حدث أجراه الله عليك للفتك الله إلى حكمته.
قل هي للذين آمنوا في الحياة الدنيا خالصة يوم القيامة... ويمكن أن نقرأ كلمة خالصة منصوبة على أنها حال، ويمكن أن نقرأها في قراءة أخرى مرفوعة على أنها خبر بعد خبر، والمعنى: أنها غير خالصة للمؤمنين في الدنيا لمشاركة الكفار لهم فيها، وغير خالصة أيضا من شوائب الأغيار ولكنها وفي الآخرة خالصة للمؤمنين فلا يشاركهم الكفار ولا تأتي لهم فيها الأغيار.
ويذيل الحق الآية بقوله: ...كذلك نفصل الآيات لقوم يعلمون معنى نفصل الآيات أي لا نأتي بالآيات مجملة بل نفصل الآيات لكل مؤمن، فلا نترك خللا، ونأتي فيها بكل ما تتطلبه أقضية الحياة، بتفصيل يفهمنا قضايانا فهما لا لبس فيه.
ويقول الحق بعد ذلك: قل إنما حرم ربي الفواحش... / قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون والحق سبحانه قد بدأ الآية ب إنما التي هي للحصر: أي ما حرم ربي إلا هذه الأشياء، الفواحش ما ظهر منها وما بطن، والإثم، والبغي بغير الحق، والشرك بالله، والقول على الله ما لا نعلم، فلا تدخلوا أشياء أخرى وتجعلوها حراما، لأنها لا تدخل في هذه، وقول الله في الآية السابقة: قل من حرم زينة الله هوعلى صيغة استفهام لكي يجيبوا هم.
ولن يجدوا سببا لتحريم زينة الله لأن الحق قد وضح وبين ما حرم فقال: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون ونتأمل الخمسة المحرمات التي جاءت بالآية؛ فحين ننظر إلى مقومات حياة الخلافة في الأرض ليبقى الإنسان خليفة فيها نرى أنه لابد من صيانة أشياء ضرورية لسلامة هذه الخلافة وأداء مهمتها، وأول شيء أن يسلم للمجتمع طهر أنسابه.
وسلامة طهر الأنساب أي الإنجاب والأنسال ضرورية للمجتمع؛ لأن الإنسان حين يثق أن ابنه هذا منه فهو يحرص عليه لأنه منسوب إليه، ويرعاه ويربيه.
أما إذا تشكك في هذه المسألة فإنه يهمله ويلفظه، كذلك يهمله المجتمع، ولا أحد يربيه ولا يلتفت إليه ولا يعنى به.
إذن فسلامة الأنساب أمر مهم ليكون المجتمع مجتمعا سليما، بحيث لا يوجد فرد من الأفراد إلا وهو محسوب على أبيه، بحيث يقوم له بكل تبعات حياته، ولذلك يجب أن تعلموا أن الأطفال المشردين مع وجود آبائهم حدث من أن شكا طرأ على الأب في أن هذا ليس ابنه.
ولذلك ماتت فيه غريزة الحنان عليه، فلا يبالي إن رآه أم لم يره، ولا يبالي أهو في البيت أم شرد، لا يبالي أكل أم جاع، لا يبالي تعرى أم لا.
إذن فطهارة الأنساب ضمان لسلامة المجتمع؛ لأن المجتمع سيكون بين مرب يقوم على شأن وصغير مربى، المربي قادر على أن يعمل، والمربى صغير يحتاج إلى التربية.
ولذلك حرم الله الفواحش.
والفحش كما قلنا ما زاد قبحه، وانتهوا على أنه هو الزنا؛ لأن أثره لا يتوقف فقط عند الذنب والاستمتاع.
بل يتعدى إلى الأنسال.
وما تعدى إلى الأنسال فهو تعد إلى المجتمع، ويصير مجتمعا مهملا لا راعي له.
والإثم: أهو كل كبيرة أو ما يقام على فاعله حد؟.
لقد انتهى العلماء على أن الإثم هو الخمر والميسر؛ لأن الله قال بالنص: وإثمهمآ أكبر من نفعهما... وأراد الحق بذلك أن يضمن مقوم تنظيم حركة الحياة في الإنسان وهو العقل وأن الخمر تغيب العقل، والإنسان مطالب بأن يحفظ عقله ليواجه به أمور الحياة مواجهة تبقى الصالح على صلاحه أو تزيده صلاحا ولا تتعدى على الإنسان فإذا ما ستر العقل بالخمر فسد واختل، ويختل بذلك التخطيط لحركة الحياة.
والذين يأتون ويشربون ويقولون: نريد أن ننسى همومنا نقول لهم: ليس مراد الشارع أن ينسى كل واحد ما أهمه؛ لأنه إن نسي كل واحد ما أهمه فلن يحتاط أحد ولن يقوم على تقدير الأمور التي تضمن السلامة.
إن الشارع يطلب منك أن تواجه الهموم التي تعاني منها مضاعف لتزيلها.
أما أن تستر العقل فأنت قد هربت من المشكلة، إذن يجب عليك أن تواجه مشكلات الحياة بعقلك وبتفكيرك.
فإن كانت المشكلة، قد نشأت من أنك أهملت في واجب سببي أي له أسباب وقد قصرت في الأخذ بها فأنت الملوم.
وإن كانت المشكلة جاءتك من أمر ليس في قدرتك، أي هبطت عليك قضاء وقدرا؛ فاعلم أن مجريها عليك له فيها حكمة.
وقد يكون البلاء ليحيمك الله من عيون الناس فيحسدوك عليها، لأن كل ذي نعمة محسود، وحتى لا تتم النعمة عليك؛ لأن تمام النعمة على الإنسان يؤذن بزوالها، وأنت ابن الأغيار وفي دنيا الأغيار، وإن تمت لك فقد تتغير النعمة بالنقصان.
إذن فالتفكير في ملافاة الأسباب الضارة وتجنبها يأتي بالعقل الكامل، والتفكير في الأشياء التي ليس لها سبب يأتي من الإيمان، والإيمان يطلب منك أن ترد كل شيء إلى حكمة الحكيم.
إذن فأنت تحتاج إلى العقل فلا تستره بشرب الخمر؛ لأن العقل يدير حركة الحياة.
البغي نعرف انه مجاوزة الحد ظلما أو أكبر، أو بخلا.
والظلم أن تأخذ حق غيرك وتحرمه من ثمرة عمله فيزهد في العمل؛ لذلك يحرم الحق أن يبغي أحد على أحد.
لا في عرضه، ولا في نفسه، ولا في ماله.
ويجب أن نصون العرض من الفواحش؛ لأن كل فاحشة قد تأتي بأولاد من حرام.
وإن لم تأت فهي تهدر العرض، والمطلوب صيانته، كذلك لا يبغى أحد على محارم أحد، وكذلك لا يبغى أحد على حياة إنسان بأن يهدمها بالقتل.
ويصمون الحق المال فيمنع عنه البغي فلا يأخذ أحد ثمرة عمل آخر وكفاحه عدوانا وظلما، ومظاهر البغي كثيرة.
ومن البغي أن تأخذ سلطة قسرا بغير حق ولكن هناك من يأخذ سلطة قسرا وقهرا بحق، فإن كنت على سبيل المثال تركب سفينة، ثم قامت الرياح والزوابع، وأنت أمهر في قيادتها أتترك الربان يقودها وربما غرفت بمن فيها أم تضرب على يده وتمسك بالدفة وتديرها لتنقذها ومن فيها، إنك في هذه الحالة تكون قد أخذت القيادة بحق صيانة أرواح الناس، وهذا بغي بحق، وهو يختلف عن البغي بغير الحق.
وحتى تفرق بين البغي البغي بحق والبغي بغير الحق نقول.
إن هذا يظهر ويتضح عندما نأخذ مال السفيه منه للحفاظ عليه وصيانته وتثميره له، فنكون قد أخذنا من صاحبه رعاية لهذا الحق، فهو وإن كان في ظاهره بغيا على صاحب الحق إلا أنه كان لصالحه وللصالح العام فهذا بغي بحق أو أنه سمي بغيا؛ لأنه جاء على ذكر الشيء بلفظ غيره لوقوعه في صحبة ذلك الغير، ونقرأ أيضا قول الله: وجزآء سيئة سيئة مثلها... فهل جزاء السيئة يكون سيئة؟ لا.
وإنما هي سيئة بالنسبة لمن وقعت عليه؛ لأنه لما عمل سيئة واختلس مالا مثلا وضربت على يده وأخذت منه المال فقد أتعبته ولذلك فالحق يقول: وإن عاقبتم فعاقبوا بمثل ما عوقبتم به ولئن صبرتم لهو خير للصابرين ومن بغى بغير حق علينا أن نذكره بأن هناك من هو أقوى منه، أن يتوقع أن يناله بغي ممن هو أكثر قدرة منه.
وينبهنا الحق إلى العمل الذي لا غفران له: وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا .
ومحال أن ينزل الحق الذي نعبده شريكا له ويؤيده بالبرهان والسلطان والحجة على أنه شريك له تعالى الله عن ذلك علوا كبيرا؛ لأن من خصائص الإيمان أنه سبحانه ينفي هذا الشرك بأدلته العقلية وأدلته النقلية.
وإذا كان الحق قد قال لنا في هذه الآية: قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن والإثم والبغي بغير الحق وأن تشركوا بالله ما لم ينزل به سلطانا وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون فبعض من الآيات الأخرى جمعت هذه الأشياء، في إطار إيجازي ومع المقابل أيضا، يقول الحق: إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتآء ذي القربىا وينهىا عن الفحشاء والمنكر والبغي... لقد جاء بالفحشاء في هذه الآية ليؤكد طهارة الأنسال، وجاء أيضا بتحريم المنكر والبغي، وزاد في الآية التي نحن بصدد خواطرنا عنها الإثم فقط.
وكأن الإثم في آية الأمر بالعدل والإحسان والنهي عن الفحشاء والمنكر والبغي، مطمور في المنكر ، والمنكر ليس محرما بالشرع فقط، بل هو ما ينكره الطبع السليم؛ وأيضا فصاحب الطبع غير السليم يحكم أنه منكر إذا كانت المعاصي تعود عليه بالضرر، هنا يقول: أعوذ بالله منها.
وإن كان هو يوقعها على الغير فهو يعتقد أنها غير منكر، وعلى سبيل المثال نجد رجلا يبيح لنفسه أن يفتح أعينه على عورات الناس ويتلذذ بهذه المسألة.
لكنه ساعة يرى إنسانا آخر يفتح عينيه على عورته أو على ابنته مثلا إنه يرى في ذلك أبشع المنكرات؛ لذلك لابد أن تجعل للمنكر حدا يشملك ويشمل غيرك ولا تنظر إلى الأمر الذي تكلف به أنت وحدك، وإنما انظر إلى الأمر المكلف به الآخرون.. وإياك أن تقول: إنه حدد بصري من أن يتمتع بجسم يسير أمامي، إنه سبحانه كما حرم نظرك إلى ذلك، حرم أنظار الناس جميعا أن ينظروا إلى محارمك؛ وفي هذا صيانة لك.
وبعد أن حلل هذه الطيبات والزينة، وحرم الفواحش والمنكر والبغي والإثم يقول سبحانه: ولكل أمة أجل فإذا جآء... / ولكل أمة أجل فإذا جاء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون نحن هنا أمام نص قرآني تثبته قضايا الوجود الواقعي؛ فالذين سفكوا، وظلموا، وانتهكوا الأعراض، وأخذوا الأموال.
لم يدم لهم ذلك، بل أمد الله لهم في طغيانهم، وأخذهم به أخذ عزيز مقتدر.
ولو أراد خصومهم الانتقام منهم لما وصلوا إلى أدنى درجات انتقام السماء.
ويجري الحق هذا الانتقام من الطغاة لصيانة سلامة المجتمع.
فإن رأيت فسادا أو طغيانا إياك أن تيأس؛ لأن الحق سبحانه قد أوضح أن لكل أمة أجلا، بداية ونهاية، ففي أعمارنا القصيرة رأينا أكثر من أمة جاء أجلها.
إذن فكل طاغية يجب أن يتمثل هذه الآية: ولكل أمة أجل فإذا جآء أجلهم لا يستأخرون ساعة ولا يستقدمون والأجل لكل أمة معروف عند الله؛ لأن الباطل والظلم إن لم يعض الناس عضة تجعلهم يصرخون فهم لا يستشرفون إلى الحق ولا يتطلعون إليه، والألم وسيلة العافية لأنه يؤكد لك أن وضعك غير طبيعي، وعلى ذلك فالمسائل التي تحدث في الكون وهذه الأمم التي تظلم.
وتضطهد.
ولها جبروت وطغيان إنما تفعل ذلك إلى أجل معلوم.
فإياك أن تيأس، ولكن عليك أن تستشرف إلى الحق.
وإلى جناب الله فتلوذ به وحده، ولذلك نجد أكثر الناس الذين حدثت لهم هذه الأحداث لم يجدوا إلا واحة الإيمان بالله؛ ففروا إلى بيته حجاجا وإلى مساجده عمارا وإلى قراءة قرآنه ذكرا.
وننظر إلى هذه الأمور ونقول: إن الطاغية الفاجر مهما فعل فلابد أن يسخره الله لخدمة دينه، وهناك أناس لولا أن الدهر عضهم وأخنى عليهم كأن سلط عليهم ظالما لما فروا إلى الله بحثا عن نجاة، ولما التفتوا لربنا عبادة.
إن في واقع حياتنا يعرف كل منا أناسا، كان الواحد منهم لا يعبد ربه فلا يصلي ولا يصوم ولا يذكر ربه، ثم جاءت له عضة من ظالم فيلجأ الإنسان المعضوض إلى الله عائذا به ملتجئا إليه، ولذلك نقول للظالم: والله لوعرفت ماذا قدمت أنت لدين الله، ولم تأخذ عليه ثوابا لندمت، فأنت قد قدمت لدين الله عصبة ممن كانوا من غير المتدينين به.
ولو أنك تعلم ما يأتي به طغيانك وظلمك وجبروتك من نصر لدين الله لما صنعته أنت، إن لكل أمة أجلا، فإن كنت ظالما وعلى رأس جماعة ظالمة فلذلك نهاية.
وانظر إلى التاريخ تجد بعض الدول أخذت في عنفوانها وشدتها سيادة على الشعوب، ثم بعد فترة من الزمن تحل بها الخيبة وتأتي السيطرة عليها من الضعاف؛ لأن هذا هو الأجل.
إن الحق يعمي بصائرهم في تصرف، يظنون أنه يضمن لهم التفوق فإذا به يجعل الضعيف يغلبهم ويسيطر عليهم.
وإذا جاء الأجل فلا أحد يستطيع تأخيره؛ لأن التوقيت في يد قيوم الكون، وهم أيضا لا يستقدمون هذا الأجل، ونلحظ هنا وجود كلمة ساعة ، والساعة لها اصطلاح عصري الآن من حيث إنها معيار زمني لضبط المواقيت، ونعلم أن اليوم مقسم إلى أربع وعشرين ساعة، والأقل من الساعة الدقيقة، والأقل من الدقيقة الثانية، والأكبر من الساعة هو اليوم.
ومن يدري فقد يخترع البشر آلات لضبط الجزء من الثانية.
وكذلك تطلق الساعة على قيام القيامة.
ويقول الحق بعد ذلك: يابني ءادم إما يأتينكم رسل... / يا بني آدم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي فمن اتقى وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون هنا ينادي الحق أبناء آدم، بعد أن ذكرهم أنه أحل لهم الطيبات والزينة وحرم عليهم المسائل الخمسة من الفاحشة والمنكر والبغي والإثم والشرك، ووضع لهم نظاما يضمن سلامة المجتمع، وطمأنهم بأنه منتقم من أي أمة ظالمة بأن جعل للظلم نهاية وأجلا.
فعليكم يا بني آدم أن تأخذوا أمور حياتكم في إطار هذه المقدمات.
يابني ءادم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي... عليكم أن تستقبلوا رسل الله استقبال الملهوف المستشرق المتطلع إلى ما يحميه وإلى ما ينفعه؛ لأن الرسول هو من يعلن لكل واحد منكم ما أحله الله من طيبات الحياة وملاذها، ويبين لكم ما حرم الله ليحيا المجتمع سليما.
كان المظنون أن ساعة يأتي الرسول نجد المجتمع يحرص على ملازمته وعلى تلقي البلاغ منه، لا أن يظل الرسول يدعو باللين بينما المجتمع يتأبى عليه.
لكن من رحمة الله أن يتأبى المجتمع ويلح الرسول مبينا آيات الله وبيناته كي يأخذ كل إنسان ما يساعده على أمر حياته ويهتدي إلى الصراط المستقيم، وأنت إذا ما أصبت في عافيتك تلح على الطبيب وتبحث عنه، فكان مقتضى العقل أنه إذا جاء رسول ليبلغنا منهج الله في إدارة حركة الحياة أن نتشوق إليه ونتطلع، لا أن نعاديه، وعادة ما يسعد بالرسول أهل الفطرة السليمة بمجرد أن يقول الرسول: أنه رسول ومعه آية صدقه.
ويقيس أهل الفطرة السليمة قول الرسول بماضيه معهم، فيعلمون أنه مخلص لم يرتكب الإثم.
وهذه فائدة قوله الحق: لقد جآءكم رسول من أنفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمؤمنين رءوف رحيم فلم يأت لكم إنسان لا تعرفونه بل لكم معه تاريخ واضح وجلي، لذلك نجد الذين آمنوا برسول الله أول الأمر لم ينتظروا إلى أن يتلو عليهم القرآن، لكنهم آمنوا به بسوابق معرفتهم له؛ لأنهم عايشوه، وعرفوا كل تفاصيل أخلاقه.
ومثال ذلك: عندما أخبر محمد صلى الله عليه وسلم سيدتنا خديجة رضوان الله عليها بنبأ رسالته وأسر لها بخوفه من أن يكون ما نزل إليه هو من أمور الجن أو مسها، أسرعت إلى ورقة بن نوفل؛ لأنه عنده علم بكتاب، وقبل ذلك قالت لرسول الله صلى الله عليه وسلم: إنك لتصل الرحم وتحمل الكل وتعين على نوائب الحق وتكسب المعدوم .
وكل هذه المقدمات تدل على أنك يا رسول الله في حفظ الله ورعايته؛ لأنك كنت مستقيم السلوك قبل أن تنبأ، وقبل أن توجد كرسول من الله.
وهل معقول أن من يترك الكذب على الناس يكذب على الله؟ وكذلك نجد سيدنا أبا بكر الصديق بمجرد ما أن قال رسول الله: أنا رسول، قال له: صدقت.
وهذا إن دل على شيء فإنما يدل على صدق الفطرة، وهذه هي فائدة رسول من أنفسكم أو من جنسكم البشري حتى نجد فيه الأسوة الحسنة.
ولو جاء لنا رسول من الملائكة وقال لنا: هذا هو المنهج ولكم أسوة بي، كنا سنرد عليه الرد المقنع السهل اليسير: وهل نقدر أن نفعل مثلك وأنت ملك مفطور على الخير؟.
لكن حين يأتينا رسول من جنسنا البشري، وهو صالح أن يصدر منه الخير، وصالح أن يصدر منه الشر فهو الأسوة الموجودة، ولذلك كان من غباء الكافرين أن قالوا ما جاء به القرآن على ألسنتهم: وما منع الناس أن يؤمنوا إذ جآءهم الهدىا إلا أن قالوا أبعث الله بشرا رسولا إنه الغباء وقصر النظر والغضب؛ لأن الله بعث محمدا وهو من البشر، فهل كانوا يريدون ملكا؟ ولو كان ملكا فكيف تكون به الأسوة وطبعه مختلف عن طبائع البشر؟.
ولذلك يرد الحق الرد المنطقي: قل لو كان في الأرض ملائكة يمشون مطمئنين لنزلنا عليهم من السمآء ملكا رسولا وذلك حتى تتحقق لنا الأسوة فيه؛ فسبحانه لم يقتحم وجودكم التكليفي، ولم يدخلكم في أمر يشتد ويشق عليكم لكنه جاء لكم بواحد منكم تعرفون تاريخه.
ولم يأت به من جنس آخر.
يابني ءادم إما يأتينكم رسل منكم يقصون عليكم آياتي... وانظر قوله: يقصون عليكم آياتي ، لقد جاء بكلمة يقصون لأن القصص مأخوذة من مادة القاف و الصاد المضعفة ؛ وهذا مأخوذ من قص الأثر ، وكان الرجل إذا ما سرقت جماله أو أغنامه يسير ليرى أثر الأقدام.
إذن يقصون عليكم آياتي أي أنهم ملتزمون بما جاء لهم، لا ينحرفون عنه كما لا تنحرفون أنتم عن قص الأثر حين تريدون المؤثر في الأثر.
...فمن اتقىا وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون و التقوى هو أن تجعل بينك وبين شيء يضرك وقاية.
ولذلك يقول الحق: اتقوا النار ، لنرد عن أنفسنا بالعمل الصالح لهيب النار.
وإذا قيل: واتقوا الله أي اتقوا متعلقات صفات الجبروت من الله؛ لأنكم لن تستطيعوا تحمل جبروت ربنا، وعليكم أن تلتزموا بفعل الأوامر وتلتزموا أيضا بترك النواهي.
والأمر بالتقوى هنا يعني ألا ننكر ونجحد رسالات الرسل؛ لأنهم إنما جاءوا لإنقاذ البشر، فالمجتمع حين يمرض، عليه أن يسرع ويبادر إلى الطبيب القادم بمنهج الله ليرعاه، وهو الرسول؛ لذلك لا يصح الجحود برسالة عليها دليل ومعجزة.
فمن اتقىا وأصلح فلا خوف عليهم ولا هم يحزنون .
و أصلح تدل على أن هناك شيئا غير صالح فجعله صالحا، أو حافظ على صلاح الصالح ورقى صلاحه إلى أعلى، مثل وجود بئر نشرب منه، فإن كانت البئر تؤدي مهمتها لا نردمها، ولا نلقي فيها قاذورات، وبذلك نبقي الصالح على صلاحه، ويمكن أن نزيد من صلاح البئر بأن نبني حول فوهتها سورا، أو أن نقوم بتركيب مضخة تمتص الماء من البئر لضخه إلى البيوت.
وبذلك نزيد الصالح صلاحا، والآفة في الدنيا هم الذين يدعون الإصلاح بينما هم مفسدون، يقول الله فيهم: قل هل ننبئكم بالأخسرين أعمالا الذين ضل سعيهم في الحياة الدنيا وهم يحسبون أنهم يحسنون صنعا إذن فحين تقدم على أي عمل لابد أن تعرف مقدمات هذا العمل، وماذا ستعطيه تلك المقدمات، وماذا سوف تأخذ منه.
وأبق الصالح في الكون على صلاحه أو زده إصلاحا، وهنا لا خوف عليك ولن تحزن على شيء فاتك ليتحقق قول الحق: لكيلا تأسوا علىا ما فاتكم ولا تفرحوا بمآ آتاكم... وما المقابل لمن لا خوف عليهم ولا هم يحزنون؛ أي هؤلاء الذين أصلحوا واتقوا؟ المقابل هو ما يأتي في قوله الحق: والذين كذبوا بآياتنا... / والذين كذبوا بآياتنا واستكبروا عنها أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون

قوله تعالى : ربنا إني أسكنت من ذريتي ، أدخل من للتبعيض ، ومجاز الآية : أسكنت من ذريتي ولدا ، بواد غير ذي زرع ، وهو مكة لأن مكة واد بين جبلين ، عند بيتك المحرم سماه محرما لأنه يحرم عنده ما لا يحرم عند غيره ربنا ليقيموا الصلاة فاجعل أفئدة من الناس الأفئدة جمع الفؤاد تهوي إليهم ، تشتاق وتحن إليهن .
قال السدي : معناه : أمل قلوبهم إلى هذا الموضع ، قال مجاهد : لو قال أفئدة الناس لزاحمتكم فارس والروم والترك والهند .
وقال سعيد بن جبير : لحجت اليهود والنصارى والمجوس ولكنه قال : أفئدة من الناس وهم المسلمون .
وارزقهم من الثمرات ، ما رزقت سكان القرى ذوات الماء ، لعلهم يشكرون .
ربنا إنك تعلم ما نخفي وما نعلن ، من أمورنا .
وقال ابن عباس ومقاتل : من الوجد بإسماعيل وأمه حيث أسكنتهما بواد غير ذي زرع .
وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء قيل : هذا كله قول إبراهيم متصل بما قبله .
وقال الأكثرون : يقول الله عز وجل وما يخفى على الله من شيء في الأرض ولا في السماء .
الحمد لله الذي وهب لي على الكبر ، أعطاني على كبر السن ، إسماعيل وإسحاق إن ربي لسميع الدعاء ، قال ابن عباس : ولد إسماعيل لإبراهيم وهو ابن تسع وتسعين سنة ، وولد إسحاق وهو ابن مائة واثنتي عشرة سنة .
وقال سعيد بن جبير : بشر إبراهيم بإسحاق وهو ابن مائة وسبع عشرة سنة .
رب اجعلني مقيم الصلاة ، يعني : ممن يقيم الصلاة بأركانها ويحافظ عليها ، ومن ذريتي يعني : اجعل من ذريتي من يقيمون الصلاة .
ربنا وتقبل دعاء ، أي : عملي وعبادتي ، سمى العبادة دعاء وقيل : معناه استجب دعائي .
ربنا اغفر لي ولوالدي ، فإن قيل : كيف استغفر لوالديه وهما غير مؤمنين ؟ قيل : قد قيل : إن أمه أسلمت ، وقيل : أراد إن أسلما وتابا ، وقيل : قال ذلك قبل أن يتبين له أمر أبيه وقد بين الله عذر خليله في استغفاره لأبيه في سورة التوبة .
وللمؤمنين ، أي : اغفر للمؤمنين كلهم ، يوم يقوم الحساب ، أي يبدو ويظهر .
وقيل : أراد يوم الحساب يوم يقوم الناس للحساب ، فاكتفى بذكر الحساب لكونه مفهوما .
قوله تعالى : ولا تحسبن الله غافلا عما يعمل الظالمون الغفلة معنى يمنع الإنسان من الوقوف على حقيقة الأمور ، والآية لتسلية المظلوم وتهديد للظالم ، إنما يؤخرهم ليوم تشخص فيه الأبصار أي : لا تغمض من هول ما ترى في ذلك اليوم ، وقيل : ترتفع وتزول عن أماكنها .
مهطعين ، قال قتادة : مسرعين .
قال سعيد بن جبير : الاهطاع النسلان كعدو الذئب ، وقال مجاهد : مديمي النظر ، ومعنى الإهطاع أنهم لا يلتفتون يمينا ولا شمالا ، ولا يعرفون مواطن أقدامهم ، مقنعي رءوسهم ، أي رافعي رءوسهم ، قال القتيبي : المقنع الذي يرفع رأسه ويقبل بصره على ما بين يديه .
وقال الحسن : وجوه الناس يومئذ إلى الماء لا ينظر أحد إلى أحد ، لا يرتد إليهم طرفهم ، لا ترجع إليهم أبصارهم مع شدة النظر ، وهي شاخصة قد شغلهم ما بين أيديهم .
وأفئدتهم هواء ، أي خالية .
قال قتادة : خرجت قلوبهم عن صدورهم فصارت في حناجرهم ، لا تخرج من أفواههم ولا تعود إلى مكانها ، فأفئدتهم هواء لا شيء فيها ومنه سمي ما بين السماء والأرض هواء لخلوه ، وقيل : خالية لا تعي شيئا ولا تعقل من الخوف .
وقال الأخفش : جوفا لا عقول لها .
والعرب تسمي كل أجوف خلو هواء .
قال سعيد بن جبير : وأفئدتهم هواء أي : مترددة تمور في أجوافهم ليس لها مكان تستقر فيه ، وحقيقة المعنى : أن القلوب زائلة عن أماكنها والأبصار شاخصة من هول ذلك اليوم .
وأنذر الناس ، خوفهم ، يوم ، أي : بيوم يأتيهم العذاب .
هو يوم القيامة فيقول الذين ظلموا ، أشركوا ، ربنا أخرنا ، أمهلنا إلى أجل قريب ، هذا سؤالهم الرد إلى الدنيا ، أي : ارجعنا نجب دعوتك ونتبع الرسل ، فيجابون : أولم تكونوا أقسمتم من قبل ، حلفتم في دار الدنيا ، ما لكم من زوال ، عنها أي : لا تبعثون .
وهو قوله تعالى : وأقسموا بالله جهد أيمانهم لا يبعث الله من يموت .
وسكنتم ، في الدنيا ، في مساكن الذين ظلموا أنفسهم ، بالكفر والعصيان ، يعني قوم نوح وعاد وثمود وغيرهم .
وتبين لكم كيف فعلنا بهم ، أي : عرفتم عقوبتنا إياهم ، وضربنا لكم الأمثال ، أي بينا مثلكم كمثلهم .
وقد مكروا مكرهم وعند الله مكرهم ، أي : جزاء مكرهم ، وإن كان مكرهم ، قرأ علي وابن مسعود : وإن كاد مكرهم بالدال ، وقرأ العامة بالنون .
لتزول منه الجبال ، قرأ العامة لتزول بكسر اللام الأولى ونصب الثانية ، معناه : وما كان مكرهم لتزول .
قال الحسن : إن كان مكرهم لأضعف من أن تزول منه الجبال .
وقيل : معناه إن مكرهم لا يزيل أمر محمد صلى الله عليه وسلم الذي هو ثابت كثبوت الجبال .
وقرأ ابن جريج والكسائي : لتزول بفتح اللام الأولى ورفع الثانية ، معناه : إن مكرهم وإن عظم حتى بلغ محلا يزيل الجبال لم يقدروا على إزالة أمر محمد .
وقال قتادة : معناه : وإن كان مكرهم شركهم لتزول منه الجبال وهو قوله تعالى .
وتخر الجبال هدا أن دعوا للرحمن ولدا .
فلا تحسبن الله مخلف وعده رسله ، بالنصر لأوليائه وهلاك أعدائه ، وفيه تقديم وتأخير ، تقديره : ولا تحسبن الله مخلف رسله وعده ، إن الله عزيز ذو انتقام .
قوله تعالى : يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : يحشر الناس يوم القيامة على أرض بيضاء عفراء كقرصة النقي ليس فيها علم لأحد .
وعن ابن مسعود في هذه الآية قال : تبدل الأرض بأرض كفضة بيضاء نقية لم يسفك فيها دم ولم تعمل فيها خطيئة وقيل : معنى التبديل جعل السماوات جنانا وجعل الأرض نيرانا .
وقيل : تبديل الأرض تغييرها من هيئة إلى هيئة ، وهي تسيير جبالها ولهم أنهارها وتسوية أوديتها وقلع أشجارها وجعلها قاعا صفصفا ، وتبديل السماوات تغييرها عن حالها بتكوير شمسها ، وخسوف قمرها وانتثار نجومها ، وكونها مرة كالدهان ، ومرة كالمهل .
عن عائشة قالت : سألت رسول الله صلى الله عليه وسلم عن قوله عز وجل : يوم تبدل الأرض غير الأرض والسماوات فأين يكون الناس يومئذ يا رسول الله ؟ فقال : على الصراط .
وبرزوا ، خرجوا من قبورهم ، لله الواحد القهار الذي يفعل ما يشاء ويحكم ما يريد .
أخرجه البخاري في الرقاق / ومسلم في صفات المنافقين رقم / والمصنف في شرح السنة / .
أخرجه مسلم في صفات المنافقين رقم / والمصنف في شرح السنة / .
وترى المجرمين يومئذ مقرنين ، مشدودين بعضهم ببعض ، في الأصفاد ، في القيود والأغلال واحدها : صفد ، وكل من شددته شدا وثيقا فقد صفدته وقيل : يقرن كل كافر مع شيطانه في سلسلة ، بيانه قوله تعالى : احشروا الذين ظلموا وأزواجهم ، يعني : قرناءهم من الشياطين وقيل : معناه مقرنة أيديهم وأرجلهم إلى رقابهم بالأصفاد والقيود ، ومنه قيل للجبل : قرن .
سرابيلهم ، أي : قمصهم ، واحدها : سربال .
من قطران هو ما تهنأ به الإبل ، وقرأ عكرمة ويعقوب من قطر آن على كلمتين منونتين ، والقطر النحاس والصفر المذاب ، والآن الذي انتهى حره ، قال الله تعالى : يطوفون بينها وبين حميم آن .
وتغشى وجوههم النار ، أي : تعلو .
ليجزي الله كل نفس ما كسبت ، من خير وشر ، إن الله سريع الحساب .
هذا ، أي : هذا القرآن ، بلاغ ، أي تبليغ وعظة ، للناس ولينذروا .
وليخوفوا ، به وليعلموا أنما هو إله واحد ، أي ليستدلوا بهذه الآيات على وحدانية الله ، وليذكر أولو الألباب ، أي : ليتعظ أولو العقول .
سورة الحجر الر معناه أنا الله أرى ، تلك آيات الكتاب ، أي : هذه آيات الكتاب ، وقرآن أي : وآيات قرآن ، مبين ، أي : بين الحلال من الحرام والحق من الباطل ، فإن قيل : لما ذكر الكتاب ثم قال : وقرآن مبين وكلاهما واحد ؟ قلنا : قد قيل كل وأحد منهما يفيد فائدة أخرى فإن الكتاب ما يكتب والقرآن ما يجمع بعضه إلى بعض .
وقيل : المراد بالكتاب التوراة والإنجيل وبالقرآن هذا الكتاب .
ربما ، قرأ أبو جعفر ونافع وعاصم بتحفيف الباء والباقون بتشديدهما وهما لغتان ، ورب للتقليل وكم للتكثير ، ورب تدخل على الاسم وربما على الفعل ، يقال : رب رجل جاءني وربما جاءني رجل ، وأدخل ما هاهنا للفعل بعدها .
يود يتمنى ، الذين كفروا لو كانوا مسلمين ، واختلف في الحالة التي يتمنى الكافر فيها الإسلام ، قال الضحاك : حالة المعاينة .
وقيل : يوم القيامة .
والمشهور أنه حين يخرج الله المؤمنين من النار .
ذرهم ، يا محمد يعني الذين كفروا ، يأكلوا في الدنيا ، ويتمتعوا ، من لذاتهم ويلههم ، يشغلهم ، الأمل ، عن الأخذ بحظهم من الإيمان والطاعة ، فسوف يعلمون ، إذا وردوا القيامة وذاقوا وبال ما صنعوا ، وهذا تهديد ووعيد .
وقال بعض أهل العلم : ذرهم تهديد وقوله : فسوف يعلمون ، تهديد آخر ، فمتى يهنأ العيش بين تهديدين .
والآية نسختها آية القتال .
وما أهلكنا من قرية ، أي : من أهل قرية ، إلا ولها كتاب معلوم ، أي أجل مضروب لا يتقدم عليه ولا يأتيهم العذاب حتى يبلغوه ولا يتأخر عنهم .
ما تسبق من أمة أجلها ، من صلة أي : ما تسبق أمة أجلها وما يستأخرون ، أي : الموت لا يتقدم ولا يتأخر ، وقيل : العذاب .
وقيل : الأجل المضروب .
وقالوا يعني : مشركي مكة ، يا أيها الذي نزل عليه الذكر ، أي : القرآن وأرادوا به محمدا صلى الله عليه وسلم ، إنك لمجنون ، وذكروا تنزيل الذكر على سبيل الاستهزاء .
لو ما هلا تأتينا بالملائكة ، شاهدين لك بالصدق على ما تقول إن الله أرسلك ، إن كنت من الصادقين ، إنك نبي .
ما ننزل الملائكة ، قرأ أهل الكوفة غير أبي بكر بنونين الملائكة نصب ، وقرأ أبو بكر بالتاء وضمها وفتح الزاي الملائكة رفع وقرأ الباقون بالتاء وفتحها وفتح الزاي الملائكة رفع .
إلا بالحق أي : بالعذاب ولو نزلت يعني الملائكة لعجلوا بالعذاب ، وما كانوا إذا منظرين أي : مؤخرين ، وقد كان الكفار يطلبون إنزال الملائكة عيانا فأجابهم الله تعالى بهذا .
ومعناه أنهم لو نزلوا أعيانا لزال عن الكفار الإمهال وعذبوا في الحال .
إنا نحن نزلنا الذكر ، يعني القرآن ، وإنا له لحافظون ، أي : نحفظ القرآن من الشياطين أن يزيدوا فيه أو ينقصوا منه أو يبدلوا بغيره ، قال الله تعالى : لا يأتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه والباطل : هو إبليس لا يقدر أن يزيد فيه ما ليس منه ولا أن ينقص منه ما هو منه .
وقيل : الهاء في له راجعة إلى محمد صلى الله عليه وسلم أي : إنا لمحمد لحافظون ممن أراده بسوء كما قال جل ذكره : والله يعصمك من الناس .
قوله تعالى : ولقد أرسلنا من قبلك ، أي رسلا ، في شيع الأولين ، أي : في الأمم والقرون الماضية ، والشيعة : هم القوم المجتمعة المتفقة كلمتهم على رأي واحد .
وما يأتيهم من رسول إلا كانوا به يستهزئون ، كما فعلوا بك ، ذكره تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم .
كذلك نسلكه ، أي : كما سلكنا الكفر والتكذيب والاستهزاء بالرسل في قلوب شيع الأولين كذلك نسلكه : ندخله ، في قلوب المجرمين ، يعني مشركي مكة قومك ، وفيه رد على القدرية .
لا يؤمنون به ، يعني : لا يؤمنون بمحمد صلى الله عليه وسلم وبالقرآن ، وقد خلت ، مضت ، سنة الأولين ، أي : وقائع الله تعالى الإهلاك فيمن كذب الرسل من الأمم الخالية يخوف أهل مكة .
ولو فتحنا عليهم ، يعني : على الذين يقولون لو ما تأتينا بالملائكة ، بابا من السماء فظلوا فيه يعرجون ، فظلت الملائكة يعرجون فيه وهم يرونها عيانا ، هذا قول الأكثرين .
وقال الحسن : معناه فظل هؤلاء الكفار يعرجون فيه أي : يصعدون .
والأول أصح .
لقالوا إنما سكرت ، سدت ، أبصارنا ، قاله ابن عباس .
وقال الحسن : سحرت ، وقال قتادة : أخذت ، وقال الكلبي : عميت .
وقرأ ابن كثير سكرت بالتخفيف ، أي : حبست ومنعت النظر كما يسكر النهر لحبس الماء ، بل نحن قوم مسحورون ، أي : عمل فينا السحر فسحرنا محمد .
القدرية هم الذين ينكرون القدر ويزعمون أن كل عبد خالق لفعله ليخرجوا بذلك فعل الإنسان عن قدرة الله .
انظر الوصية الكبرى لابن تيمية ص تعليق .
قوله تعالى : ولقد جعلنا في السماء بروجا ، والبروج هي النجوم الكبار مأخوذة من الظهور ، يقال : تبرجت المرأة أي : ظهرت ، وأراد بها المنازل التي تنزلها الشمس والقمر والكواكب السيارة ، وهي اثنا عشر برجا : الحمل والثور والجوزاء والسرطان والأسد والسنبلة والميزان والعقرب والقوس والجدي والدلو والحوت .
وقال عطية : هي قصور في السماء عليها الحرس وزيناها ، أي السماء بالشمس والقمر والنجوم .
للناظرين .
وحفظناها من كل شيطان رجيم ، مرجوم .
وقيل : ملعون قال ابن عباس : كانت الشياطين لا يحجبون عن السماوات وكانوا يدخلونها ، ويأتون بأخبارها فيلقون على الكهنة ما سمعوا ، فلما ولد عيسى عليه السلام منعوا من ثلاث سماوات ، فلما ولد محمد .
صلى الله عليه وسلم منعوا من السماوات أجمع ، فما منهم من أحد يريد استراق السمع إلا رمي بشهاب ، فلما منعوا من تلك المقاعد ذكروا ذلك لإبليس ، فقال : لقد حدث في الأرض حادث ، قال : فبعثهم فوجدوا رسول الله صلى الله عليه وسلم يتلو القرآن فقالوا : هذا والله حدث .
إلا من استرق السمع ، لكن من استرق السمع ، فأتبعه شهاب مبين ، والشهاب الشعلة من النار .
قوله تعالى : والأرض مددناها ، بسطناها وألقينا فيها رواسي ، جبالا ثوابت ، وقد كانت الأرض تميد إلى أن أرساها الله بالجبال ، وأنبتنا فيها ، أي : في الأرض ، من كل شيء موزون ، بقدر معلوم ، وقيل : يعني في الجبال وهي جواهر من الذهب والفضة والحديد والنحاس وغيرها .
وجعلنا لكم فيها معايش ، جمع معيشة ، قيل : أراد بها المطاعم والمشارب والملابس .
وقيل : ما يعيش به الآدمي في الدنيا ، ومن لستم له برازقين ، أي : جعلنا فيها معايش من لستم له برازقين من الدواب والأنعام ، أي : جعلنا لكم وكفيناكم رزقها و من في الآية بمعنى ما ، كقوله تعالى : فمنهم من يمشي على بطنه ، وقيل : من في موضعها لأنه أراد المماليك مع الدواب .
وقيل : من في محل الخفض عطفا على الكاف والميم في لكم .
وإن من شيء ، أي : وما من شيء ، أي : وما من شيء إلا عندنا خزائنه أي مفاتيح خزائنه .
وقيل : أراد به المطر ، وما ننزله إلا بقدر معلوم ، لكل أرض حد مقدر .
وأرسلنا الرياح لواقح أي : حوامل لأنها تحمل الماء إلى السحاب ، وهو جمع لاقحة ، يقال : ناقة لاقحة إذا حملت الولد .
قال ابن مسعود : يرسل الله الريح فتحمل الماء فيمر به السحاب فيدر كما تدر اللقحة ثم تمطر .
وقال أبو عبيدة : أراد باللواقح الملاقح واحدتها ملقحه ، لأنها تلقح الأشجار .
قال عبيد بن عمير : يبعث الله الريح المبشرة فتقم الأرض قما ثم يبعث الله المثيرة فتثير السحاب ثم يبعث الله المؤلفة فتؤلف السحاب بعضه إلى بعض فتجعله ركاما ثم يبعث اللواقح فتلقح الشجر .
وقال أبو بكر بن عياش : لا تقطر قطرة من السحاب إلا بعد أن تعمل الرياح الأربع فيه فالصبا تهيجه والشمال تجمعه والجنوب تذره والدبور تفرقه فأنزلنا من السماء ماء فأسقيناكموه أي : جعلنا المطر لكم سقيا وسقاه إذا أعطاه ما يشرب .
وتقول العرب : سقيت الرجل ماء ولبنا إذا كان لسقيه فإذا جعلوا له ماء لشرب أرضه ودوابه تقول العرب : أسقيته .
وما أنتم له بخازنين يعني المطر في خزائننا لا في خزائنكم .
وقال سفيان : بمانعين .

فطر الله الخلق، وهو فاطر السموات: مبتدعها.
وافتطر الأمر: ابتدعه.
وكل مولود يولد على الفطرة أي على الجبلة القابلة لدين الحق.
وقد فطر هذه البئر.
وفطر الله الشجر بالورق فانفطر به وتفطر.
وتفطرت الأرض بالنبات.
وتفطرت اليد والثوب: تشققت.
وفطر ناب البعير: طلع.
وهذا كلام يفطر الصوم أي يفسده.
وفطرت المرأة العجين، والأجير الطين، وعجين وطين فطير وهو ما خبز أو طين به من ساعته قبل أن يختمر، وجلد فطير: لم يلق في الدباغ.
وسوط فطير: محرم لم يمرن بالدباغ.
وسيف فطار: عمل حديثا لم يعتق، وقيل: فيه تشقق، وتقول: قلب مطار، وسيف فطار.
وأفطر الصائم وأفطره غيره وفطره، وفلان يفطر الصوام بفطور حسن.
وإذا غربت الشمس فقد أفطر الصائم أي دخل في وقت الفطر.
وذبحنا فطيرة وفطورة وهي الشاة التي تذبح يوم الفطر.
ومن المجاز: لا خير في الرأي الفطير.
وتقول: رأيه فطير، ولبه مستطير.
ف ط س يقال للأفطس وهو المفترش الأنف: أبعد الله هذه الفطسة.
وفطس الحداد الحديد بالفطيس وهو مطرقته الكبيرة إذا فطحه.
وتقول: اصبر على أدب النطيس، وإن طرقك بالفطيس.
ف ط م الصبي في فطامه بمعنى الفعل والوقت.
ولها ولد فطيم، وأفطم الصبي: حان وقت فطامه.
وما يملك فلان فطيمة وهي العناق التي تفطم.
قال: وكيف على زهد العطاء تلومهم ... وهم يتقاوون الفطيمة في الدم ومن المجاز: فطمته عن عادة السوء.
ولأفطمنك عما أنت عليه.
وفي الحديث: الإمارة حلوة الرضاع مرة الفطام وناقة فاطم: فطم عنها ولدها.
ف ط ن مررت به فما فطن لي، وإذا حدثتك بشيء فافطن له، وتفطن لما أقول لك، وفاطن صاحبه مفاطنة، وهو فطن، وقد فطن وفطن فطانة، وفطنته للأمر، وفطنه المعلم: رده فطنا بتأديبه وتثقيفه.
قال رؤبة: وقد أعاصي في الشباب الميال ... موعظة الأدنى وتفطين الوال ف ظ ظ أنحى عليه بفظاظته وعنفه، وما كنت فظا، ولقد فظظت علينا وغلظت.
وعطشوا حتى شربوا الفظ وهو ماء الكرش، وافتظوا الكرش: أخذوا فظها.
وقال: إذا اعتصروا للوح ماء فظاظها وتقول: قوم غلاظ فظاظ، كأن أخلاقهم فظاظ.
ف ظ ع ما أفظع هذا الخطب، وقد فظع فظاعة، وأفظعني فهو فظيع ومفظع، وسمعت بذلك فأفظعته واستفظعته وتفظعته، وفظعت به.
قال الأحوص: أحموا على عاشق زيارته ... فهو بهجران بينهم فظع وأصله: من فظع فظعا إذا امتلأ امتلاء شديدا.
قال أبو وجزة: ترى العلافي منها موفدا فظعا ... إذا احزأل به من ظهرها فقر ف ع ل هذه فعلة من فعلاتك، وفعلت فعلتك التي فعلت .
وتقول: الرشى تفعل الأفاعيل، وتنسي إبراهيم وإسماعيل.
وقال الشماخ: إذا استهلا بشؤبوب فقد فعلت ... بما أصابا من الأرض الأفاعيل أي الأعاجيب من وقعهما.
وقال ذو الرمة: فكل ما هبطا في شأو شوطهما ... من الأماكن مفعول به العجب وفيهم السؤدد والفعال أي الكرم.
وهذا كتاب مفتعل أي مختلق مصنوع.
ويقال: شعر مفتعل: للمبتدع الذي أغرب فيه قائله، ويقولون: أعذب الشعر ما كان مفتعلا، وأعذب الأغاني المفتعل.
قال ذو الرمة: وشعر قد أرقت له غريب ... أجنبه المساند والمحالا فبت أقيمه وأقد منه ... قوافي لا أعد لها مثالا غرائب قد عرفن بكل أفق ... من الآفاق تفتعل افتعالا أي تبتدع ابتداعا غير مسبوق إلى مثله.
وتسخر الأمير الفعلة وهم العملة الذين يبنون ويحفرون.
ف ع م أفعمت الإناء، وإناء مفعم: ملآن.
وساعد فعم، وامرأة فعمة الساق.
ويقول المحسود لحاسده: أفعمت بيم، وغضت بسم؛ أي ملئت من حسدي بمثل البحر ثم لا جعل لك مغيض إلا بسم منخرك أو بمثل سم الإبرة في الضيق والمعنى قلة المبالاة بامتلائه من حسده وقلة رغبته في نقصانه، وغضت مبني للمفعول من غاضه إذا نقصه لقوله: أفعمت.
ومن المجاز: أفعمت البيت طيبا وأفعمته غضبا.
ف ع ي في نصح فلان حمة العقارب وسم الأفاعي، وكأنه أفعوان مطرق.
وقد تفعى فلان إذا تشبه بالأفعى في سوء خلقه.
قال ساعدة ابن جؤية: وبالله ما إن شهلة أم واحد ... بأوجد مني أن يهان صغيرها رأته على يأس وقد شاب رأسها ... وحين تفعى للهوان عشيرها أي زوجها.
ومن المجاز: قول جرير: فلما استوى جنباه لاعب ظله ... عريض أفاعي الحالبين ضرير أراد عروقا متشعبة من الحالبين ظهرت لفرط الهزال فأشبهت الأفاعي.
ف غ ر فلان لا يفغر إلا بذكر الله فما، وهو أهرت الشدق واسع مفغر الفم.
قال حميد ابن ثور: عجبت لها أى يكون غناؤها ... فصيحا ولم تفغر بمنطقها فما وأفغر النجم القوم إذا طلع قم الرأس لأنهم إذا نظروا إليه فغروا أفواههم.
قال الكميت: حتى إذا لهبان الصيف هب له ... وأفغر الكالئين النجم أو كربوا ونقول روح الشجر وانفطر، وفقح النور وانفغر.
ف غ م ريح تفغم الخياشيم أي تملؤها، وفغمتني رائحة المسك، وشيء مفغم: مطيب بالأفاويه، وإني لأجد منه فغمة الطيب، ووجدت منه فغمة طيبة.
ف غ و سيد رياحين أهل الجنة الفاغية هي نور الحناء، وقيل: نور الريحان ونور كل شيء: فغوه وفاغيته.
قال أوس بن حجر: لازال ريحان وفغو ناضر ... يجري عليك بمسبل هطال ووجدت للطيب فغوة.
وأفغى الريحان: نور.
ف ق أ فقئت عين عدي بن حاتم يوم الجمل وكانت به بثرة فانفقأت.
وأكل حتى كاد بطنه يتفقؤ.
وفقؤا السابياء عن الولد تفقئة فتفقأت.
وفلان لا يرد الراوية ولا ينضج الكراع ولا يفقيء البيض، يقال: للعاجز.
ومن المجاز: فقأ الله عنك عين الكمال.
وتفقأت السحابة: تبعجت عن مائها.
ف ق ح فقح الجرو: فتح عينيه.
وفقحت الوردة وتفقحت.
وتفتح فلان بالهجر وتفقح.
ويقولون: علم الله إن هو إلا تفقيح أو تغميض.
وقال الهذلي: وأكحلك بالصاب أو بالحلاء ... ففقح لكحلك أو غمض ومن المجاز: فقحنا وصأصأتم أي أبصرنا الحق ولم تبصروه.
ف ق د تقول: ما افتقدته منذ افتقدته أي ما تفقدته منذ فقدته.
ومات فلان غير فقيد ولا حميد وغير مفقود ولا محمود أي غير مكترث لفقده، وأفقدك الله كل حميم.
وتقول: أنا منذ فارقتني كالفاقد أم الواحد.
قال كعب بن زهير: كأنها فاقد شمطاء معولة ... راحت وجاوبها نكد مثاكيل ف ق ر ليس بفقير ولكن يتفاقر.
وأغنى الله مفاقره، وسد مفاقره أي وجوه فقره.
قال النابغة: فأهلي فداء لامرئ إن أتيته ... تقبل معروفي وسد المفاقرا وقال الشماخ: لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره أعف من القنوع وعمل به الفاقرة أي الداهية التي كسرت فقاره.
وفلان نقير فقير: أصابته النواقر وعملت به الفواقر.
وأفقرك الصيد: أمكنك.
وأفقرتك ناقتي: أعرتكها للركوب.
أنشد الأصمعي: لما خشيت على الإسلام آفتهم ... أفقرتهم من مطايا الموت ما ركبوا ولجار الله رحمه الله: ألا أفقر الله عبدا أبت ... عليه الدناءة أن يفقرا ومن لا يعير قرا مركب ... فقل كيف يعقره للقرى وهي الفقرى كالعمرى.
قال: له ربة قد حرمت حل ظهره ... فما فيه للفقرى ولا الحج مزعم أي مطمع.
ومن المجاز: زدت في كلامه أو شعره فقرة وهي فصل أو بيت شعر، وما أحسن فقر كلامه أي نكته وهي في الأصل حلي تصاغ على شكل فقر الظهر.
ف ق ص فقصت النعامة بيضها عن رئلانها إذا قاضته قيضا عند التفريخ.
ومن المجاز: فقص فلان بيض الفتنة.
ف ق ع هو أصفر فاقع بين الفقوع وهو النصوع.
ويقال: فقعوا أديمكم أي حمروه.
وحمام فقيع: أبيض.
ويقال: إنك لأذل من فقع القاع .
وأصابته فاقعة من فواقع الدهر وهي بوائقه.
وتقول: كل باقعه، ممنو بفاقعه.
وصفق الشراب فطفت عليه الفواقع والفقاقيع وهي النفاخات.
قال عدي: وطفا فوقها فقاقيع كاليا ... قوت حمر يثيرها التصفيق وفقع أصابعه وفرقع.
ونهى ابن عباس عن التفقيع في الصلاة.
وفقع الصبي الوردة إذا جمعها ثم ضربها فصوتت، ومنه: تفقيع القاف.
ف ق م تفقمته: أخذت بفقمه وهو لحيه.
وفي الحديث: من حفظ ما بين فقميه ورجليه دخل الجنة يعني لسانه وفرجه.
ورجل أفقم، وبه فقم، ورجال فقم إذا كان في الفقم الأسفل تقدم فلم تقع الثنايا العليا على السفلى.
ويقولون: زوجتموني فقماء دقماء؛ وهي الساقطة مقدم الفم.
وإذا اجتمع الفقم والدقم، فقد حلت النقم.
ومن المجاز: هذا أمر أفقم أي أعوج مخالف، ومنه: تفاقم الأمر.
وفيه صدع متفاقم.
ف ق ه افقه عني ما أقول لك، وقال أعرابي لعيسى بن عمر: شهدت عليك بالفقه أي بالفهم والفطنة، وفي الحديث: من أراد الله به خيرا فقهه في الدين وفقهت فلانا كذا وأفقهته إياه: فهمته ففقهه وتفقهه، وقال عمر لجرير بن عبد الله: كنت سيدا في الجاهلية وفقيها في الإسلام، وما كنت فقيها، ولقد فقهت فقاهة.
وتقول: فلان بين الفراهه، في أبواب الفقاهه.
وفحل فقيه: عالم بذوات الضبع وذوات الحمل.
قال عطاء السندي: أرسلت فيها مقرما ذا تشمام ... طبا فقيها بذوات الإبلام هو ورم الضرع من شدة الضبعة.
ف ك ر يقال: لا فكر لي في هذا إذا لم تحتج إليه ولم تبال به، وما دار حوله فكري، وتقول: لفلان فكر، كلها فقر، ومازالت فكرتك مغاص الدرر.

 نظرية التعرف على الشخصية تبعا لفصيلة الدم ظهرت في دول شرق اسيا، يعتقد الكثير من الناس بأن نظام تحديد فصيلة الدم للشخص ينبئ بالكثيرعن شخصيته، مزاجه، توافقه مع الاخرين.
هذا يشبه كيفية اعتبار العلامات الفلكية عاملا مؤثرا في حياة الأشخاص في البلدان المختلفة.
أحد الدوافع التي جعلت اليابان تطور النظرية التي تزعم ان فصيلة الدم هى المؤشر لشخصية الفرد كان ردة فعل ضد الأفكارالشائعة النمطية القادمة من أوروبا.
كما ان هذا الاعتقاد قد نشأ على أثر مع منشورات ماساهيكو نومى في سبعينات القرن الماضي.
بشكل عام يرفض المجتمع العلمي نظريات تحديد الشخصية من نوع الدم و ذلك لاعتباره خرافة أو علم زائف ؛ بسبب نقص الأدلة أو المعايير القابلة للاختبار.
على الرغم من أن البحث في العلاقة السببية بين نوع الدم والشخصية محدود، فإن البحث لا يبرهن على أي ارتباط ذي دلالة إحصائية بين الاثنين.
تشير بعض الدراسات إلى وجود علاقة ذات دلالة إحصائية بين نوع الدم والشخصية، على الرغم من أنه من غير الواضح ما إذا كان هذا يرجع ببساطة إلى نبوءة تحقق ذاتها.
في الآونة الأخيرة، تم اقتراح بعض الفرضيات الطبية لدعم نظرية تحديد الشخصية طبقا لفصيلة الدم.
يعود تاريخ هذه الفكرة بيان السمات الشخصية من خلال فصائل الدم إلى أرسطو .
وقد سعى أبقراط أيضا لربط الشخصية بيولوجيا و ذلك عن طريق ربط السمات الشخصية مع الاربعة مزاجات الجسدية و هى التفائل والبلغماتية و الغضب والسوادوية.
نشر رين هيرانو وتوميتا ياشيما مقال بعنوان فصيلة الدم البيولوجية ذات الصلة في المجلة الطبية العسكرية في عام .و كان ينظر إليه على أنه تقرير غير إحصائي وغير علمي و كل ذلك كمسوم بتقرير بدافع العنصرية .
في عام ، نشر تاكيجي فوروكاوا، الأستاذ في مدرسة المدرسات في طوكيو، بحثا بعنوان دراسة الطباع من خلال فصيلة الدم في المجلة العلمية للبحوث النفسية.
وسرعان ما ذاع صيت الفكرة بين اليابانيين على الرغم من افتقار فوروكاوا إلى وثائق اعتماد كما طلبت الحكومة العسكرية في ذلك الوقت إجراء دراسة تهدف إلى تربية جنود مثاليين.
استخدمت الدراسة ما بين عشرة إلى عشرين شخصا للفحص، وبالتالي لم تف المتطلبات الإحصائية اللازمة لتعميم النتائج على نطاق أوسع من السكان.
من ناحية أخرى أعلن فيشر عام م عن اختبار فصيلة الدم الذي يحظى بشعبية كبيرة في الوقت الحاضر.
وللمرة الأولى قال العديد من الباحثين إنهم وجدوا اختلافات احصائية مهمة عند تحليل العمل الياباني الذي أجري في ذلك الوقت.
وفي دراسة أخرى قارن فوروكاوا توزيع فصائل الدم بين مجموعتين عرقيتين: افورموسان لفورموسان في تايوان وآينو في هوكايدو.
ويعتقد أن دوافعه للدراسة قد جاءت من حادث سياسي : بعد الاحتلال الياباني لتايوان المتبوع بغزو اليابان للصين في عام م قاوم السكان المحتلين بتشبث وعناد كما أدت عمليات التمرد في عامي م و م إلى وفاة مئات المستوطنين اليابانيين.
كان الغرض من دراسات فوروكاوا هو اختراق جوهر الصفات العرقية للتايوانيين الذين ثاروا مؤخرا وتصرفوا بقسوة .
واستنادا إلى استنتاج مفاده أن .
من العينات التايوانية تحمل فصيله الدم .
افترض فوروكاوا أن التمرد التايواني كان وراثيا وقد دعمت نتائجه حقيقة أنه من بين الأينو الذين تم تصنيفهم كمستسلمين بطبيعتهم كان .
فقط من بينهم يحملوا فصيلة الدم .
في النهاية اقترح فوروكاوا أنه ينبغي على اليابانيين أن يزيدوا التزاوج مع التايوانيين لكي يقللوا عدد التايوانيين الحاملين لفصيلة الدم .
النظرية التي تلاشت في الثلاثينات.
تم إحياؤها في السبعينات مع كتاب ماساهيكو نومي، وهو صحفي يعمل رغم عدم حصوله على أي خلفية طبية تخرج من قسم الهندسة من جامعة طوكيو .
علماء النفس انتقدوه في ذلك الوقت، لذلك استمر في إظهار بيانات ذات دلالة إحصائية في مختلف المجالات و نشر العديد من الكتب مع هذه النتائج.
قبل وفاته في عام ، ماساهيكو نومي اضطرب في العمل حتى قيل انه كان إلى حد كبير غير منضبط المنهجية وكانت استنتاجاته غير واضحة لهذا أنتقد بشدة من قبل علماء النفس اليابانيين على الرغم من أن كتبه لا تزال شعبية.
ابنه نومي، واصل تعزيز النظرية مع سلسلة من الكتب عن طريق تشغيل معهد فصيلة الدم .
يعتقد بعض الباحثين أن أنواع الدم مرتبطة بصفات الشخصية.وقد اجريت العديد من الدراسات الطبية ، مثل تلك الخاصة بخصائص إفراز الهرمون ، ، ، الخ أو المستضدات الدموية في الخلايا العصبية ، أو المستضدات المعبر عنها على سطوح خلايا الدماغ.
لم يتم تأكيد هذه الدراسات بشكل كامل بعد ، باستثناء أنه يتم التعبير عن المستضدات في الأجنة المبكرة.
هناك أيضا العديد من الطرق النفسية أو الإحصائية لدراسة العلاقة بين نوع الدم والشخصية ، عدد قليل من الباحثين الأكاديميين الذين يعتبرون دراسات فوروكاوا ونومي غير دقيقة لأنهم لم يستخدموا أية إجراءات أو أساليب مناسبة من الناحية الإحصائية ولم يظهروا أدلة كافية ، أي أخذ العينات العشوائية ، والاستخدام غير الصحيح للاختبارات الإحصائية.
على سبيل المثال ، كينجو ناواتا ، أخصائي علم النفس الاجتماعي الياباني ، حلل ثلاث مجموعات بيانات لأكثر من ، شخص ياباني وأمريكي إجمالا.
ومع ذلك ، أظهر الي بند فروق غير معنوية بين أنواع الدم وبنود ثلاثة أخرى أظهرت علاقات طفيفة نسبيا.
لذلك ، أوضحت فصيلة الدم .
فقط من الاختلافات الكاملة في مجموعات البيانات هذه.
هذه النتيجة تشير إلى أن فصيلة الدم أوضحت القليل جدا من شخصيات الناس.
توصلت نواتا إلى استنتاج: أنه لا يوجد في الواقع علاقة بين فصيلة الدم والشخصية.
بيانات إحصائية مثيرة للجدل قد أظهر بعض الباحثين الأكاديميين عدة بيانات ذات دلالة إحصائية في اليابان وكوريا.
أكيرا ساكاموتو وكينجي يامازاكي ، علماء النفس الاجتماعي الياباني ، حللوا عينة من استطلاعات الرأي السنوية من عام حتى عام .
أشارت النتائج إلى أن الصور النمطية للدم اليابانية أثرت فعليا في شخصياتهم التي تم الإبلاغ عنها ذاتيا كنبوءة تحقق ذاتها.
كوزي موتو وماشيرو ناجاشيما واخرين جامعة ناغازاكي أجرت دراسة استقصائية إضافية عن يامازاكي وساكاموتو في عام .
وأثبتوا أن هناك فرقا كبيرا ونفسا في الشخصيات بين أنواع الدم باستخدام قاعدة البيانات نفسها التي استخدمها ساماموتو ويامازاكي.
في التسعينات ، استقر الاختلاف بسبب أنواع الدم وأصبحت الفروق أصغر.
ثم في ، كان الفرق بالتأكيد ذات دلالة إحصائية أيضا.
ومع ذلك كان حجم التأثير صغير للغاية ، على الرغم من أهمية المعنى الإحصائي.
أعلن عالم نفسي اجتماعي ياباني آخر هوشيجيوكي ياموكا جامعة شوتوكو عن نتائج استبياناته التي أجريت في عام في موضوع و في عام علي ، شخصا وفي كلتا الحالتين ، كان الطلاب هم طلاب الجامعات ، هذه المواضيع ومعرفةما يكفي في تشخيص نوع الدم اظهرت اختلافات ذات مغزى.
هذه الاختلافات يجب أن تكون حديث وسائل الإعلام ، وخاصة البرامج التلفزيونية.
فحصت ياماوكا فيما بعد عينة في الفترة من حتى ، ووجدت نفس النتيجة.
من ناحية أخرى، هناك آراء بأن الاختلافات ذات المعنى الإحصائي تبعا لأنواع الدم لا تفسر فقط بالمعتقدات، ولا هي نبوءة تحقق ذاتها.
في اليابان ، تم التحقيق في معدل تغلغل السمات الشخصية للدم.
اختارت يوريكو واتانابي ، عالمة نفس يابانية جامعة هوكايدو آنذاك ، صفات معروفة ووجدت أن معظم السمات لم تكن معروفة لأكثر من نصف اليابانيين كان الطلاب من طلاب الجامعات .
قام كاتبة يابانية ، ماسايوكي كانازاوا ، بتحليل هذه الصفات الدموية التقليدية مع بيانات من ياماوكا التي استعملت نفس المواد من استبيان تغلغل واتانابي.إذا كانت الاختلافات النموذجية للدم ناتجة عن الاختراق أو التعرف على الذات ، فإن معدل الاختلاف في سمة يتناسب مع معدل تغلغلها.
ومع ذلك ، لم يتمكن كانازاوا من اكتشاف أي ارتباط مع الاختلافات في الدم ومعدلات الانتشار.هذه النتيجة يثير الشك حول دور المعتقدات والنبوءة التي تحقق ذاتها.
معظم التقارير التي أظهرت علاقة إحصائية ترتبط بالاختلافات التي تحقق النبوءة.
ومع ذلك ، لا توجد دراسة أثبتت مباشرة وجود تحقيق الذات .
لذلك ، تختلف آراء الباحثين في الوقت الحاضر.
.ما إذا كان هناك ارتباط إحصائي  .ما اذا كانت الارتباطات إحصائية سطحية ، أو ناجمة عن نبوءات ذاتية التحقيق ، أو إذا كانت ناجمة حقا عن نوع الدم.
نوع الدم شخصية ونماذح الخمسة عوامل  وأجريت اختبارات نماذج العوامل الخمسة في العديد من البلدان ، بما في ذلك اليابان وكوريا وتايوان ، بعد عام .
وكانت هذه الاختبارات تهدف إلى رقمنة التقييمات الذاتية ل الخمسة الكبار .
كان من المتوقع أن يتم الكشف عن الاختلافات في الشخصيات المبلغ عنها ذاتيا نبوءة تحقق ذاتها من الشخص الذي يعتقد أن الصور النمطية النمطية للدم.
ونتيجة لذلك ، لم يجد الباحثون أي فرق إحصائي ذي معنى.
قام سو هو تشو ، عالم النفس الكوري جامعة يونسي ، والآخرين بإجراء استبيان حول العناصر النموذجية للدم إلى الموضوعات واكتشفوا الاختلافات الإحصائية كما هو متوقع.
ومع ذلك ، لم يتم العثور على الفرق عندما كانت تدار نموذج عامل خمسة لصفات السمات الخمس الكبرى لنفس المواضيع.
قام باحث كوري آخر سوهن جامعة يونسي بإعادة تحليل بيانات تشو.
ووجد أن العديد من العناصر المستقلة في اختبار الشخصية الخمسة الكبير اكتشفت اختلافات وفقا لكل نمط نمطي نمطي.
ومع ذلك ، انقرضت هذه الاختلافات في عملية جمع العناصر التي تم جمعها إلى خمسة عوامل الخمسة الكبار .
إذا كانت هذه النتائج صحيحة ، فإن اختبار نموذج العوامل الخمسة لا يمكنه الكشف عن الاختلافات بين أنواع الدم ، إذا كانت هذه العلاقة السببية موجودة بالفعل.
ومن المثير للاهتمام ، لا يتم الإبلاغ عن هذه الظاهرة عند استخدام مؤشر الشخصية موجات الدماغ والطبوغرافيا الخفيفة قام كيم ووي جامعة سيول للمشروعات والمعلومات بقياس موجات دماغ ل .
من البالغين وأفادا بأن الأشخاص من فصيلة الدم كانوا أكثر مقاومة للضغط.
بالإضافة إلى ذلك ، أجرت مونيتاكا هيدا كلية الطب جامعة توكاي تجربة باستخدام صكوك الطبوغرافيا الخفيفة التي تفترض أن أجزاء الدماغ البشري المنشطة نختلف وفقا لأنواع الدم.
على سبيل المثال يكون الفص للأيسر أكثر كفاءة في الأفراد التي تحمل فصيلة الدم و العكس اذا كان فصيلة دم الفرد أي ان الفص الأيمن يكون المتفوق.
في اليابان ، يحظى النقاش حول فصائل الدم بشعبية كبيرة في المجلات النسائية كطريقة لقياس توافق العلاقة مع شريك محتمل أو حالي.
تعرض البرامج التلفزيونية الصباحية ابراجا من فصيلة الدم ، ويتم نشر الأبراج المماثلة يوميا في الصحف.
يتم سرد فصائل الدم من المشاهير في صناديق معلوماتهم على ويكيبيديا اليابانية.
حيث ان سلسلة من أربعة كتب تصف شخصية الناس حسب فصيلة الدم في المرتبة الثالثة والرابعة والخامسة والتاسعة على قائمة الكتب الأكثر مبيعا في اليابان في عام من قبل شركة توهان .
ما لا يقل عن ثلثي الناس في العديد من دول ومناطق شرق آسيا ، مثل اليابان وكوريا وتايوان ، يؤمنون بالارتباط بين فصائل الدم والشخصية.
بالإضافة إلى ذلك ، وفقا لدراسة استقصائية يابانية ، فإن أكثر من نصف اليابانيين مغرمون بالحديث عن فصيلة الدم والشخصية.
يقول البحث أيضا أن الناس في اليابان يشبهون تشخيص الدم النموذجي للشخصيات و .
يتحدثون عنه بالمعرفة الصحيحة ، .
يعتقدون أن بعض العلاقات موجودة بين فصيلة الدم والشخصية ، .
يشعرون بأن سماتها قابلة للتطبيق على أنفسهم إلى درجة معينة.
نتائج استبيانين آخرين هي نفس الشيء.
على الرغم من عدم وجود علاقة مؤكدة بين فصيلة الدم والشخصية ، إلا أنه لا يزال يتمتع بشعبية مع العديد من خدمات التوفيق التي تلبي احتياجات فصيلة الدم.
وبهذه الطريقة ، يشبه استخدام العلامات الفلكية ، التي تحظى أيضا بشعبية في اليابان.
إن سؤال فصيلة دم الشخص شائع في اليابان ، وعادة ما يفاجأ الناس عندما لا يعرف غير ياباني فصيلة دمه الخاص.
ومن الشائع بين انيمي والمانجا المؤلفين ان اذكر فصائل الدم طابعها واعطاء شخصياتهم.تعرف بعض شخصيات العاب الفيديو علي فصائل الدم .بالاضافه الي ذلك ،ومن الشائع ان تسمح سلسلة العاب الفيديو بفصيلة الدم كخيار في اوضاع الانشاء.
يسمح فيسبوك في العديد من البلدان الآسيوية للمستخدمين بإدراج فصيلة الدم في ملفهم الشخصي.
بعد ذلك ، أجبره الوزير ريمو ماتسوتو ريمو ماتسوموتو ، الذي قام بتصريحات إعادة الإعمار ، ضد حاكمي إيواتي ومياجي ، على التنحي عن منصبه ، وألقى باللوم جزئيا على سلوكه في فصيلة دمه ، قائلا: دمي هو فصيلة ب ، وهو ما يعني أنني أستطيع تكون سريعة الانفعال ومتحركة ، ولا تظهر نوايتي دائما.
أنواع الدم مهمة في كوريا الجنوبية أيضا.
يمكن رؤية مثال صديقي فصيلته ب في فيلم من الثقافه الشعبيه الذي تنصح الفتاة فيه بعدم معرفة رجل بسبب فصيلة دمه.
تصور الشبكه الكورية الكوميديه اعتقاد بسيط عن فصيلة الدم القوالب التي تصور كل فصيلة دم ، وقد تم اقتباسه كسلسلة أنيمي قصيرة في اليابان باسم كيتسوكيجاتا كون في عامي و .
تم إلقاء اللوم على مضايقة فصيلة الدم المسماة بورا هارا واساي إيغو واساي إيغو : وهي عبارة عن بورتومانتو الدم و التحرش بسبب التنمر على الأطفال في الملاعب وفقدان فرص العمل وإنهاء العلاقات السعيدة.
وقد تم التمييز ضد العديد من الناس بسبب فصيلة الدم.
أرباب العمل يسألون أنواع الدم خلال المقابلات على الرغم من التحذيرات التي أعطيت لهم.
تم تقسيم الأطفال في المدارس وفقا لفصيلة دمهم.
قام فريق كرة القدم القومي بتخصيص التدريب ليلائم فصيلة دم كل لاعب.
أعطت الشركات مهام عمل لموظفيها وفقا لنوع الفصيلة.
لكن يعتقد أن هذه الأحداث مبالغ فيها إلى حد ما فضلا عن الإدمان على الأبراج في أوروبا أو الولايات المتحدة ، والتي يتم الإبلاغ عنها أحيانا في اليابان.
لم يتم الإبلاغ عن أي محاولات للتحرش الدموي حتى الآن.
في الواقع ، لا يعتقد معظم اليابانيين أن فصائل الدم تحدد شخصياتهم ، ولكنهم يؤثرون عليها بدرجة ما.
= انظر أيضا = تأثير بارانوم  نظام غذائي وفقا لفصيلة الدم  = ملاحظات =

من محمد بن ابراهيم إلى حضرة المكرم رئيس الديوان العالي الموقر السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد جرى الاطلاع على خطابكم رقم وتاريخ ه المرفق به مذكرة رئاسة مجلس الوزراء رقم بصدد دعوى أحمد منيعي على زوج ابنته معتوق بن محمد المالكي وقد جاء في المذكرة المشار إليها أن وزارة الداخلية تستوضح من القرار الصادر منا برقم وتاريخ ه على معاملة المرأة علوة بن صفر الحمري مع زوجها المتضمن إلزام علوة المذكورة بالانقياد لزوجها ولو قهرا هل يطبق هذا القرار على جميع القضايا المماثلة لأنها طبقته فعلا على قضية ابنة أحمد المنيعي مع زوجهاالمشار إليه وغيرها الخ .
ليست لمجرد هوى في نفس المفتي أو المستفتي.
يذود: يدافع ويطرد الجراد والدبا عن مزرعته أو مراعي نعمه.
أفيدكم أن الوقائع غالبا يختلف بعضها مع بعض وذلك باختلاف الأشخاص والأحوال تارة، واختلاف سواهما أخرى.
فلا يتعين أن تكون الفتوى في واقعة من الوقائع أصلا في كل واقعة تجتمع هي وإياها في أصل واحد.
بل ولا يسوغ ذلك لما قدمنا.
والمرجع في مثل هذه الأمور إلى القاضي أو المفتي الذي ابتلي بالقضاء أو الافتاء في تلك الواقعة، فإنها تارة تكون في تلك الواقعة مماثلة للواقعة التي أفتى فيها المفتي السابق من كل وجه، وتارة تختلف معها في شيء ما أو أشياء.
فإن ما ثلتها من كل وجه فحكمها حكمها.
والسلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
ص ف في ه طرد يماني يفتي بمذهب الظاهرية من محمد بن ابراهيم إلى معالي وزير المعارف سلمه الله السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: نبعث لكم من طيه الخطاب الوارد لنا من فضيلة قاضي محكمة القويعية برقم في ه المتضمن أخباره عن وجود شخص يدعى يعقوب حسين المعولي من أهل اليمن يدرس في المدرسة المتوسطة ببلدة القويعية، وأن المذكور ينتحل فتاوي مرجوحة ومخالفة لما درجت عليه الفتوى لدينا في المملكة، وأنه ينتمي إلى مذهب الظاهرية... الخ.
لاتخاذ ما ترونه كفيلا بإبعاده، خصوصا وأنه يقوم بمهمة خطيرة لها آثارها السيئة على عقائد الطلاب وسلامة فطرهم.
وفقكم الله للخير، والسلام عليكم.
مفتي الديار السعودية ص ف في ه ترتيب الأدلة نعرف أنه لا يتعارض نصان من كل وجه إلا وهناك نسخ.
نعم بالنسبة إلى أفهام بعض السامعين ما اهتدوا للتوفيق بينهما.
فالفهم شيء وحقيقة ما في التعيين شيء آخر.
فلا يتعارضان أبدا في نفس الأمر إلا وأحدهما منسوخ، إذ ما عند رب العالمين ليس فيه اختلاف.
تقرير .
الفقه كتاب الطهارة وانظر فتوى مشابهة لهذه في حد المسكر / في / / ه إلى هنا انتهت المقدمة في أصول الفقه.
باب المياه قوله : المياه ثلاثة: هذا قول، وعللوه إلا أن تعليلهم غير ظاهر في الاكتفاء به دليلا.
والقول الثاني الراجح في الدليل انقسامه إلى قسمين: طهور، ونجس.
وهذا الطهور هو طاهر وطهور، والثاني نجس.
تقرير قوله: والتيمم رافع في الجملة ، هذا القول أقوى من القول بأنه مبيح، وأدلته أبين وأظهر، لكن لا مطلقا كما هو أحد الأقولا.
والقول بأنه رافع مطلقا يرده الحديث والإجماع.
وقيل إن رفعه بخروج الوقت.
تقرير ه استعمال ماء زمزم لازالة النجاسة والحدث من محمد بن ابراهيم إلى المكرم سلطان بن زيد الكثيري سلمه الله تعالى آمين السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: فقد جرى الاطلاع على كتابك لنا المؤرخ في ه وقد سألت فيه عن ثلاثة أسئلة: الأول: ما حكم استعمال ماء زمزم في إزالة النجاسة والغسل من الحدث.
والجواب: يكره استعماله في إزالة النجاسة تعظيما له، ويجوز أن يزال به الحدث بناء على الأصل .
ص ف في ه اذا خالطه البول أو العذرة أي قول مؤلف زاد المستقنع موسى الحجاوي.
وكلما ذكرت قوله في مسائل الفقه فهو المراد.
أو قول شارحه منصور البهوتي اذا كانت العبارة من الشرح.
كما أشرت اليه في المقدمة.
عللوه بأن الماء لا يخلو اما أن يجوز الوضوء به أولا.
فان جاز فهو الطهور، وان لم يجز فلا يخلو اما أن يجوز شربه أولا، فان جاز فهو الطاهر والا فهو النجس.
السؤال الثاني ما حكم تربية الحمام في الحرم.
والثالث ما حكم الدخول بالنعال في الحرم.
ويأتي الجواب عن الثاني في المناسك.
وعن الثالث في الاعتكاف.
مفهوم قوله: أو خالطه البول أو العذرة ويشق نزحه... فطهور.
أنما لا يشق نزحه ينجس بذلك، وهذا القول والاستدلال غير طاهر ولا مسلم.
والقول الثاني الذي هو خلاف المذهب هو الواضح في الدليل، وأنهما ليسا أسوأ من الكلب.
فلا ينجس ما لم يتغير أحد أوصافه بالملاقاة.
وهذا القول هو المتمشي مع يسر الشريعة ونصوصها في هذا المقام أي حرج وتعب أعظم من أن يمكث مدة طويلة ينزحه، الماء طهور .
أفكان حديث لا يبولن حائما حول هذا من كونه لا بد من نزحه.
وقالوا: النهي يقتضي الفساد، لكن الصحيح أن هذا مقيد بحديث أبي سعيد.
تقرير اذا خلت به امرأة قوله: ولا يرفع حدث رجل طهور يسير خلت به امرأة لطهارة كاملة عن حدث.
هذه المسألة من المفردات.
والجماهير على أنه يرفع الحدث ولكنه ماء ناقص.
والنهي للتنزيه فقط جمعا بينه وبين حديث ميمونة: أنه توضأ بفضل طهورها.
تقرير اذا أدخل يديه في الاناء قبل غسلهما ثلاثا المسألة الثانية: إذا أدخل الإنسان يديه في الإناء قبل غسلهما ثلاثا كما في الحديث فهل يفسد الماء.. الخ.
بول الآدمي وعذرته.
سورة الحج .
أحدكم في الماء الدائم الذي لا يجرى ثم يغتسل فيه.
ولفظه قيل لرسول الله صلى الله عليه وسلم انتوضوء من بئر بضاعة وهي بئر يطرح فيه الحيض ولحم كلاب والنتن فقال الماء طهور لا ينجسه شيء .
أى الوارد في الحديث الذي أخرجه أبو داود والنسائي عن رجل صحب النبي صلى الله عليه وسلم.
قال: نهى رسول الله صلى الله عليه وسلم أن تغتسل المرأة بفضل الرجل أو الرجل بفضل المرأة وليغترفا من الماء جميعا .
أخرجه مسلم عن ابن عباس.
والجواب: الحديث صريح بالأمر بغسلهما قبل إدخالهما الإناء وقوله صلى الله عليه وسلم: إذا استيقظ أحدكم من نومه فليغسل يديه قبل أن يدخلهما في الإناء فإن أحدكم لا يدري أين باتت يده رواه مسلم.
فلا يحل إدخحالهما قبل غسلهما ثلاثا، فإن أدخلهما قبل ذلك فهو عاص آثم مخالف لأمر الرسول صلى الله عليه وسلم.
وأما المدخلة فيه اليدان فلم يتعرض لحكمه في الحديث فقال بعض الفقهاء: إنه يفسد بذلك، وهذا المشهور عند متأخري فقهائنا.
وقال آخرون: إن الماء لا يفسد بذلك ما دام طهورا لم يتغير بالنجاسة ولا غيرها.
وهذا الصواب الذي عليه المحققون.
ص ف في ه الطاهر غير المطهر كل ما ذكروه في قسم الطاهر غير المطهر هو مطهر على القول الآخر إلا أنه ناقص بكل حال، فالطهارة صحيحة كما تقدم لقوله الماء طهور .
والاحتياط مكانته معروفة في الدين.
أما الحكم بسلبه الطهورية فلا دليل عليه، فإن أكثر ما يقدر مما يستدل به أن الماء فيه نقص، والنقص شيء، وسلبه هذا الوصف الشرعي الذي هو حكم شرعي شيء آخر.
تقرير حكم الماء القليل اذا لاقى النجاسة كثير من أهل العلم من الفقهاء وأهل الحديث يقولون ينجس القليل بمجرد ملاقاة النجاسة له ولا يشترطون تغير أحد أوصافه.
والقول الآخر وهو قول كثير أو أكثر أهل الحديث واختيار الشيخ وإمام الدعوة أنه لا ينجس ولكن هذا ماء ناقص يعدل عنه إلى غيره إذا وجد خروجا من الخلاف.
وتعرف أن ماء نقيا لم تلاقه النجاسة خير من ماء لاقته.
ومن فوائد البحث أنه إذا توضأ إنسان بذلك الماء وصلى حكم بصحة صلاته.
والبحث مع من اطلع على الخلاف.
باب الآنية قوله: ولا يطهر جلد ميتة بدباغ.
هذه رواية عن أحمد وهي التي مشى عليها أكثر الأصحاب وعدوها مذهبا.
والرواية الأخرى طهارته بالدباغ، وهي اختيار الشيخ ومال إليه جده في المنتقى وآخرون غيره كصاحب الفائق؛ وهذا هو الراجح في الدليل للأحاديث الكثيرة الدالة على التطهير.
وحديث ابن عكيم وإن كان متأخرا فإنه لا يعارضها ولا ينسخها .
وأيضا الإهاب اسم له قبل الدبغ.
والراجح أن الدباغ لا تأثير له إلا فيما تعمل فيه الذكاة.
باب الاستنجاء قوله: ونتره ثلاثا.
النتر والمسح وأشياء أخر ذكرت هنا هي من البدع وهي أعظم أسباب وجود السلس، فإنه مشبه بالثدي.
بل يترك ويتوخى النشاف.
وانقطاع الخارج لابد منه، ولكن بالتأني ما شاء الله كل بحسبه.
المقصود أنه لا يشرع في الاستنجاء.
وحديث إذا بال أحدكم فلينتر ذكره ثلاثا ضعيف لا تقوم به حجة.
وهنا يظهر أنه إذا علم عادة له أنه إذا ابتدأ في الاستنجاء لا يخرج شيء فإنه يستنجي بناء على غلبة ظنه.
تقرير .
حكم افتتاح الجرائد بالبسملة وهي تلقى في الشوارع وتداس بالأرجل وتلقى في الزبالات.
من محمد بن إبراهيم إلى المكرم محيل بن عاتق المطيري المحترم السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
وبعد: كتابك لنا بتاريخ ه وصل، وقد ذكرت فيه استنكارك ما رأيته من كتابة بسم الله الرحمن الرحيم في الجرائد وهي ترمى في الشوارع والزبالات وتداس بالأرجل.
الذي أخرجه أحمد والبخاري في تاريخه والاربعة والدرقطني وابن حبان عن عبدالله بن عكيم قال أتانا كتاب رسول الله صلى الله عليه وسلم قبل موته أن لا تنتفعوا من الميته باهاب ولا عصب .
لانه مضطرب في سنده ومتنه ومعل بالارسال وبالانقطاع.
لان حديث الدباغ أصح.
أي الذكر.
والجواب: أن كتابة بسم الله الرحمن الرحيم مشروعة في أول كتب العلم والرسائل، فقد جرى على ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم في مكاتباته، واستمر على ذلك خلفاؤه وأصحابه من بعده، وسار عليه الناس إلى يومنا هذا، وقد حث الله تعالى عليها في القرآن فقال جل وعلا: قال الزهري: هي بسم الله الرحمن الرحيم، وذلك أن الكفار كانوا لا يقرون بها.
كما حث على كتابتها رسول الله صلى الله عليه وسلم فروى عبدالقادر الرهاوي في الأربعين من حديث أبي هريرة مرفوعا كل أمر ذي بال لا يبدأ فيه ببسم الله الرحمن الرحيم فهو أقطع رواه الخطيب في جامعه بنحوه.
فيجب تعظيم ما فيه بسم الله الرحمن الرحيم، أو شيء من القرآن أو السنة، لقوله تعالى: والحرمات امتثال الأمر من فرائض وسنن، ومما فرضه احترام كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم، وبسم الله الرحمن الرحيم آية من القرآن في سورة النمل بإجماع العلماء.
وقال تعالى: والشعائر كل شيء لله تعالى فيه أمر أشعر به وأعلم، ومن ذلك كتابه وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم.
وكما يجب تعظيم ذلك فيشرع للانسان أن يحرقه إذا دعت إليه الحاجة كما فعل عثمان رضي الله عنه فإنه جمع الناس على مصحف واحد وحرق ما سواه من المصاحف ووافقه الصحابة فكان هذا إجماعا منهم.
ومن رأى أحدا يفعل شيئا من الإهانة فيجب الإنكار عليه لقوله صلى الله عليه وسلم من رأى منكم منكرا فليغيره بيده فإن لم يستطع فبلسانه فإن لم يستطع فبقلبه وذلك أضعف الإيمان وسوف نقوم حول ذلك بما يلزم إنشاء الله.
والسلام عليكم.
مفتي الديار السعودية ص/ف/ في / / ه

أخبرنا أبو معاوية الضرير، حدثنا هشام بن عروة عن محمد بن المنكدر عن أم ذرة قالت: بعث بن الزبير إلى عائشة بمال في غرارتين يكون مائة ألف فدعت بطبق، وهي يومئذ صائمة، فجعلت تقسم في الناس.
قال: فلما أمست قالت: يا جارية هاتي فطري.
فقالت أم ذرة: يا أم المؤمنين أما استطعت فيما أنفقت أن تشتري بدرهم لحما تفطرين عليه؟ فقالت: لا تعنفيني، لو كنت أذكرتني لفعلت.
أخبرنا أسباط بن محمد عن مطرف عن أبي إسحاق عن مصعب بن سعد قال: فرض عمر لأمهات المؤمنين عشرة آلاف وزاد عائشة ألفين وقال، إنها حبيبة رسول الله، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا وكيع بن الجراح ومحمد بن عبيد قالا: حدثنا إسماعيل بن أبي خالد عن قيس بن أبي حازم أن عمرو بن العاص قال: يا رسول الله من أحب الناس إليك؟ قال: عائشة.
قال: إنما أقول من الرجال.
قال: أبوها.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا سفيان عن فراس عن الشعبي عن مسروق قال: قالت امرأة لعائشة: يا أمه.
قالت: إني لست بأمك إنما أنا أم رجالكم.
أخبرنا أبو أسامة حماد بن أسامة، أخبرنا هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: قال لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم: أريتك في المنام مرتين، أتيت بك في سرقة حرير فأكشفها فإذا هي أنت.
قال فيقال هذه امرأتك، قال فأقول إن كان هذا من عند الله يمضه.
أخبرنا محمد بن زيد الواسطي، أخبرنا مجالد بن سعيد عن عامر الشعبي عن مسروق قال: قالت لي عائشة: لقد رأيت جبريل واقفا في حجرتي هذه على فرس ورسول الله يناجيه، فلما دخل قلت: يا رسول الله من هذا الذي رأيتك تناجيه؟ قال: وهل رأيته؟ قلت: نعم.
قال: فبمن شبهته؟ قلت: بدحية الكلبي.
قال: لقد رأيت خيرا كثيرا.
ذاك جبريل.
قالت: فما لبثت إلا يسيرا حتى قال: يا عائشة هذا جبريل يقرأ عليك السلام.
قلت: وعليه السلام، جزاه الله من دخيل خيرا.
أخبرنا يزيد بن هارون ووكيع بن الجراح والفضل بن دكين قالوا: حدثنا زكريا بن أبي زائدة عن الشعبي عن أبي سلمة عن عائشة قالت: قال لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم: إن جبريل يقرأ عليك السلام.
فقلت: وعليه السلام ورحمة الله.
قال وكيع: وزاد فيه عبد الله بن حبيب عن الشعبي أن النبي، صلى الله عليه وسلم، قال: بخ بخ.
وزاد فيه مطيع بن عبد الله عن الشعبي سمعه منه قال: قالت عائشة مرحبا به زائرا ودخيلا.
أخبرنا عفان بن مسلم، حدثنا شعبة قال: عبد الرحمن بن القاسم أخبرني عن القاسم أن عائشة كانت تصوم الدهر.
أخبرنا حجاج بن محمد عن شعبة عن سعد بن إبراهيم عن عائشة أنها كانت تصوم الدهر.
أخبرنا حجاج بن محمد عن بن جريج قال: قال عطاء: كنت آتي عائشة وأنا وعبيد بن عمير وهي مجاورة في جوف ثبير، قال قلت: وما حجابها يومئذ؟ قال: هي حينئذ في قبة لها تركية عليها غشاؤها بيننا وبينها، ولكن قد رأيت عليها درعا معصفرا وأنا صبي.
أخبرنا كثير بن هشام، حدثنا جعفر بن برقان قال: سألت الزهري عن الرجل يخير امرأته فتختاره قال: حدثني عروة بن الزبير عن عائشة قالت: أتاني نبي الله، صلى الله عليه وسلم، فقال: إني سأعرض عليك أمرا فلا عليك أن لا تعجلي به حتى تشاوري أبويك.
قلت: وما هذا الأمر؟ قالت فتلا علي: يا أيها النبي قل لأزواجك إن كنتن تردن الحياة الدنيا وزينتها، إلى قوله فإن الله أعد للمحسنات منكن أجرا عظيما.
قالت عائشة: في أي ذلك تأمرني أن أشاور أبوي بل أريد الله ورسوله والدار الآخرة.
قال فسر بذلك النبي، صلى الله عليه وسلم، وأعجبه وقال: سأعرض على صواحبك ما عرضت عليك.
قالت: فلا تخبرهن بالذي اخترت.
فلم يفعل، كان يقول لهن كما قال: لعائشة، ثم يقول قد اختارت عائشة الله ورسوله والدار الآخرة.
قالت: عائشة فقد خيرنا رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فلم نر ذلك طلاقا.
أخبرنا أبو بكر محمد بن أبي مرة المكي، حدثنا نافع بن عمر قال: حدثني بن أبي مليكة قال: كان ابن الزبير إذا حدث عن عائشة قال: والله لا تكذب عائشة على رسول الله، صلى الله عليه وسلم، أبدا.
أخبرنا سعيد بن منصور قال: حدثنا بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه قال: قالت لي عائشة: يا بن أختي، قال لي رسول الله، صلى الله عليه وسلم، ما يخفى علي حين تغضبين ولا حين ترضين.
فقلت: بم تعرف ذاك بأبي أنت وأمي؟ قال: أما حين ترضين فتقولين حين تحلفين لا ورب محمد، وأما حين تغضبين فتقولين لا ورب إبراهيم، فقلت: صدقت يا رسول الله.
أخبرنا محمد بن ربيعة الكلابي عن إسماعيل بن رافع عن إسحاق الأعمى قال: دخلت على عائشة فاحتجبت مني فقلت: تحتجبين مني ولست أراك؟ قالت: إن لم تكن تراني فإني أراك.
أخبرنا محمد بن عمر عن عبد الحكيم بن عبد الله بن أبي فروة قال: سمعت عبد الرحمن الأعرج يحدث في مجلسه بالمدينة يقول: أطعم رسول الله، صلى الله عليه وسلم، عائشة بخيبر ثمانين وسقا تمرا وعشرين وسقا شعيرا، ويقال قمح.
أخبرنا أنس بن عياض وعبد الله بن نمير قالا: حدثنا هشام بن عروة عن أبيه قال: كان لعائشة كساء خز تلبسه فكسته عبد الله بن الزبير.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا هشام بن حسان عن شمسية أنها دخلت على عائشة وعليها ثياب من هذه السيد الصفاق ودرع وخمار ونقبة وقد لونت بشيء من عصفر.
أخبرنا إسحاق بن يوسف الأزرق، حدثنا مالك قال: حدثتني امرأة عن عمتها قالت: كانت عائشة تلبس المعصفر.
أخبرنا أنس بن عياض عن يحيى بن سعيد قال: سمعت عبد الرحمن بن القاسم يقول: إن عائشة كانت تلبس المعصفر وهي محرمة.
أخبرنا أبو بكر بن عبد الله بن أبي أويس عن سليمان بن بلال عن عمرو بن أبي عمرو قال: سمعت القاسم بن محمد يحدث أن عائشة كانت تلبس الأحمرين المذهب والمعصفر وهي محرمة.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا سفيان عن عبد الرحمن بن القاسم عن أبيه عن عائشة أنها كانت تلبس المعصفر.
أخبرنا عبد الله بن مسلمة بن قعنب، حدثنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن أبي عمرو قال: سألت القاسم بن محمد قلت: إن ناسا يزعمون أن رسول الله، صلى الله عليه وسلم، نهى عن الأحمرين العصفر والذهب، فقال: كذبوا، والله لقد رأيت عائشة تلبس المعصفرات وتلبس خواتم الذهب.
أخبرنا عارم بن الفضل، حدثنا عبد الرحمن بن القاسم أن القاسم قال: كانت عائشة تحرم في الدرع المعصفر.
حدثنا عارم بن الفضل، حدثنا حماد بن زيد عن أيوب قال: حدثني بن أبي مليكة قال: حدثني بن أبي مليكة قال: رأيت على عائشة درعا مضرجا.
أخبرنا المعلى بن أسد، حدثنا المعلى بن زياد القطعي، حدثنا بكرة بنت عقبة أنها دخلت على عائشة وهي جالسة في معصفرة فسألتها عن الحناء فقالت: شجرة طيبة وماء طهور.
وسألتها عن الحفاف فقالت لها: إن كان لك زوج فاستطعت أن تنزعي مقلتيك فتصنعيهما أحسن مما هما فافعلي.
أخبرنا حجاج بن نصير، حدثنا علي بن المبارك قال: حدثتنا أم شيبة قالت: رأيت على عائشة ثوبا معصفرا.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا مخرمة بن بكير عن أبيه عن عمرة عن عائشة أنها قالت: لا بد للمرأة من ثلاثة أثواب تصلي فيهن: درع وجلباب وخمار.
وكانت عائشة تحل إزارها فتجلبب به.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا مالك عن علقمة بن أبي علقمة عن أمه قالت: دخلت حفصة بنت عبد الرحمن على عائشة أم المؤمنين وعلى حفصة خمار رقيق فشقته عائشة عليها وكستها خمارا كثيفا.
أخبرنا مسلم بن إبراهيم قال: حدثتنا أم نصر قالت: حدثتنا معاذة قالت: رأيت على عائشة ملحفا معصفرا.
حدثنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا سفيان عن بن جريج عن الحسن بن مسلم عن صفية قالت: رأيت عائشة طافت بالبيت وهي منتقبة.
أخبرنا حجاج بن نصير، حدثنا أبو عامر الخزاز عن عبد الله بن أبي مليكة قال: رأيت على عائشة ثوبا مضرجا، فقلت: وما المضرج؟ فقال: هذا الذي تسمونه المورد.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثتنا حبيبة بنت عباد البارقية عن أمها قالت: رأيت على عائشة درعا أحمر وخمارا أسود.
أخبرنا سليمان بن حرب ومسلم بن إبراهيم قالا: حدثنا الأسود بن شيبان قال: حدثتني أم المغيرة مولاة الأنصار قالت: سألت عائشة عن الحرير، قالت: قد كنا نكسى ثيابا على عهد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، يقال لها السيراء فيها شيء من حرير.
أخبرنا محمد بن محمد بن الوليد الأزرقي المكي، حدثنا داود بن عبد الرحمن عن يحيى بن سعيد قال: سمعت القاسم بن محمد يحدث أنه كان عليه كساء خز في يوم بارد وأنه ألبسه عائشة فلم تؤخره.
أخبرنا معن بن عيسى، حدثنا مالك بن أنس عن هشام بن عروة عن أبيه أن عائشة كست عبد الله بن الزبير مطرف خز كانت تلبسه.
أخبرنا معن بن عيسى ومطرف بن عبد الله قالا: حدثنا مالك بن أنس عن نافع مولى بن عبد الله بن عمر عن القاسم بن محمد أن محمد بن الأشعث قال لعائشة: ألا نجعل لك فروا نهديه إليك فإنه أدفأ تلبسينه.
فقالت: إني لأكره جلود الميتة.
فقال: إني سأقوم عليه ولا أجعله لك إلا ذكيا.
فجعله لها فأرسل به إليها فكانت تلبسه.
أخبرنا خالد بن مخلد، حدثنا سليمان بن بلال عن علقمة بن أبي علقمة عن أمه قالت: رأيت حفصة بنت عبد الرحمن بن أبي بكر دخلت على عائشة وعليها خمار رقيق يشف عن جيبها فشقته عائشة عليها وقالت: أما تعلمين ما أنزل الله في سورة النور؟ ثم دعت بخمار فكستها.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن بن جريج قال: أخبرت عن عكرمة قال: كانت عائشة وأزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، يتخضبن بالحناء وهن حرم وذلك بعد وفاة النبي، صلى الله عليه وسلم، ويحججن في المعصفرات.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا منصور بن سلمة عن أبيه عن عائشة بنت طلحة عن عائشة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، قالت: خرجنا مع النبي، صلى الله عليه وسلم، حتى إذا كنا بالقاحة سأل على وجهي من رأسي صفرة مما جعلت في رأسي الطيب حين خرجت، فقال النبي، صلى الله عليه وسلم: إن لونك الآن يا شقيراء لحسن.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثنا الثوري عن معاوية بن إسحاق عن عائشة بنت طلحة عن عائشة زوج النبي، صلى الله عليه وسلم، قالت: سألت النبي، صلى الله عليه وسلم، عن الجهاد فقال: جهادكن الحج.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا بن أبي الزناد عن هشام بن عروة عن أبيه قال: ربما روت عائشة القصيدة ستين بيتا والمائة بيت.
أخبرنا محمد بن عمر، حدثني بن أبي سبرة عن عبد المجيد بن سهيل عن عكرمة قال: كانت عائشة تحتجب من حسن وحسين.
قال فقال ابن عباس: إن دخلوهما عليها لحل.
أخبرنا محمد بن عمر، أخبرنا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن أبي جعفر قال: كان حسن وحسين لا يدخلان على أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم، فقال ابن عباس: أما إن دخولهما على أزواج النبي لحل لهما.
قال محمد بن عمر: لأنهما ولد ولد النبي، صلى الله عليه وسلم.
وقد قال أبو حنيفة ومالك بن أنس: الرجل يتزوج المرأة فلا تحل لولده ولا لولد ولده من الذكور أن يتزوجها أبدا لا هم ولا أولادهم ولا أولاد بناتهم وهذا مجمع عليه.
أخبرنا إسماعيل بن إبراهيم الأسدي عن شعيب بن الحبحاب عن أبي سعيد أن داخلا دخل على عائشة وهي تخيط نقبة لها فقال: يا أم المؤمنين أليس قد أكثر الله الخير؟ قالت: دعنا منك، لا جديد لمن لا خلق له.
أخبرنا يزيد بن هارون، أخبرنا بن عون عن القاسم قال: كانت أم المؤمنين إذا تعودت خلقا لم تحب أن تدعه.
أخبرنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا أسامة بن زيد عن عبد الرحمن بن القاسم عن أمه قالت: رأيت على عائشة ثيابا حمرا كأنها شرر، وهي محرمة.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا حميد بن عبد الله الأصم عن أمه قالت: رأيت على عائشة خمارا أسود جيشانيا.
أخبرنا مسلم بن إبراهيم، حدثتنا أم نهار قالت: حدثتنا أمينة قالت: رأيت على عائشة ملحفة مورسة وخمارا جيشانيا إلى السواد ما هو.
أخبرنا عبد الله بن نمير عن هشام بن عروة عن أبيه عن عائشة قالت: وددت أني إذا مت كنت نسيا منسيا.
أخبرنا يعلى بن عبيد ووكيع بن الجراح والفضل بن دكين قالوا: حدثنا هارون البربري عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: أوصت عائشة أن لا تتبعوا سريري بنار ولا تجعلوا تحتي قطيفة حمراء.
أخبرنا عبيد الله بن موسى، أخبرنا أسامة بن زيد عن بعض أصحابه عن عائشة أنها قالت حين حضرتها الوفاة: يا ليتني لم أخلق، يا ليتني كنت شجرة أسبح وأقضي ما علي.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا هشام بن المغيرة، حدثني يحيى بن عمرو عن أبيه عمرو بن سلمة أن عائشة قالت: والله لوددت أني كنت شجرة، والله لوددت أني كنت مدرة، والله لوددت أن الله لم يكن خلقني شيئا قط.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا عيسى بن دينار قال: سألت أبا جعفر عن عائشة فقال: استغفر الله لها، أما علمت ما كانت تقول: يا ليتني كنت شجرة، يا ليتني كنت حجرا، يا ليتني كنت مدرة؟ قلت: وما ذاك منها؟ قال: توبة.
أخبرنا الفضل بن دكين، حدثنا حسن بن صالح عن إسماعيل عن قيس قال: قالت عائشة عند وفاتها: إني قد أحدثت بعد رسول الله، صلى الله عليه وسلم، فادفنوني مع أزواج النبي، صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثني عمر بن سعيد بن أبي حسين عن بن أبي مليكة أن بن عباس دخل على عائشة قبل موتها فأثنى عليها قال: أبشري زوجة رسول الله ولم ينكح بكرا غيرك ونزل عذرك من السماء.
فدخل عليها بن الزبير خلافه فقالت: أثنى علي عبد الله بن عباس ولم أكن أحب أن أسمع أحدا اليوم يثني علي، لوددت أني كنت نسيا منسيا.
أخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي، حدثنا مسعر عن حماد عن إبراهيم قال: قالت عائشة: يا ليتني كنت ورقة من هذه الشجرة.
أخبرنا قبيصة بن عقبة، قال سفيان أخبرنا عبد الرحمن بن القاسم عن القاسم أن عائشة كانت تسرد الصوم.
أخبرنا قبيصة بن عقبة، حدثنا سفيان عن الأعمش عن خيثمة قال: كانت عائشة إذا سئلت: كيف أصبحت؟ قالت: صالحة والحمد لله.
أخبرنا مالك بن إسماعيل، حدثنا زهير، حدثنا عبد الله بن عثمان قال: حدثني عبد الله بن عبيد الله بن أبي مليكة أنه حدثه ذكوان حاجب عائشة أنه جاء يستأذن على عائشة فجئت وعند رأسها بن أخيها عبد الله بن عبد الرحمن فقلت: هذا عبد الله بن عباس يستأذن عليك.
فأكب عليها بن أخيها فقال: هذا ابن عباس يستأذن عليك.
وهي تموت، فقالت: دعني من ابن عباس فإنه لا حاجة لي به ولا بتزكيته.
فقال: يا أمتاه إن بن عباس من صالحي بنيك يسلم عليك ويودعك.
قالت: فأذن له إن شئت.
فأدخلته فلما أن سلم وجلس قال: أبشري.
قالت: بما؟ قال: ما بينك وبين أن تلقي محمدا صلى الله عليه وسلم والأحبة إلا أن تخرج الروح من الجسد.
كنت أحب نساء رسول الله إلى رسول الله ولم يكن رسول الله يحب إلا طيبا، وسقطت قلادتك ليلة الأبواء فأصبح رسول الله ليطلبها حين يصبح في المنزل، فأصبح الناس ليس معهم ماء فأنزل الله أن تيمموا صعيدا طيبا فكان ذلك من سببك وما أذن الله لهذه الأمة من الرخصة فأنزل الله براءتك من فوق سبع سماوات جاء بها الروح الأمين فأصبح ليس مسجد من مساجد الله يذكر فيه إلا هي تتلى فيه آناء الليل والنهار.
فقالت: دعني منك يابن عباس فوالذي نفسي بيده لوددت أني كنت نسيا منسيا.
أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس، حدثنا زهير، أخبرنا ليث بن أبي سليم، حدثني عبد الرحمن بن سابط عن ابن عباس أنه أتى عائشة في شيء وجدت عليه فيه فقال: أم المؤمنين، ما سميت أم المؤمنين إلا لتسعدي، وإنه لاسمك قبل أن تولدي.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، أخبرنا بن عون عن نافع أن عائشة أوصت إن حدث بي حدث في مرضي هذا.
أخبرنا عبد الوهاب بن عطاء، حدثنا النهاش بن فهم عن عبد الله بن عبيد بن عمير قال: قالت عائشة عند موتها: لا تدفئوا مني النار ولا تحملوني على قطيفة حمراء.

الرقاق والأخلاق والآداب فقه الآداب والحقوق العامة المرضى والطب سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة المرض سبب في نزول الأجر وتكفير الخطايا.
تحريم الجزع وتمني الموت.
حكم التداوي.
حكم تعليق التمائم.
زيارة المرضى وآدابها وحكمها وفضلها.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن من رحمة الله تبارك وتعالى بالمؤمن أن جعل كل أمره يحمل الخير العميم له ويسعد بذلك وليس ذلك لأحد إلا للمؤمن الصابر المحتسب بشرط أن يشكر الله عز وجل عندما يأتيه ما يسره، ويصبر عندما يصيبه ما يضره.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عجبا لأمر المؤمن، إن أمره كله له خير، وليس ذلك لأحد إلا المؤمن، إن أصابته سراء شكر فكان خيرا له، وإن أصابته ضراء صبر فكان خيرا له رواه مسلم .
ومن الأمر الذي يحمل الخير للمؤمن حين ينزل به المرض الذي يكفر الله به من خطايا المؤمن، وهو معنى الوصب الذي ورد في الحديث عن النبي صلى الله عليه وسلم: ما يصيب المسلم من نصب ولا وصب ولا هم ولا حزن ولا أذى ولا غم حتى الشوكة يشاكها إلا كفر الله بها من خطاياه متفق عليه .
وعن ابن مسعود رضي الله عنه قال دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يوعك فقلت: يا رسول الله إنك توعك وعكا شديدا؟ قال: أجل إني أوعك كما يوعك رجلان منكم .
قلت: ذلك أن لك أجرين؟ قال: أجل ذلك كذلك، ما من مسلم يصيبه أذى شوكة فما فوقها إلا كفر الله بها سيئاته وحطت عنه ذنوبه كما تحط الشجرة ورقها .
والوعك مغث الحمى أو هو الحمى.
وروي عنه صلى الله عليه وسلم: إذا مرض العبد ثلاثة أيام خرج من ذنوبه كيوم ولدته أمه .
ومن هنا يفهم أن البلاء والمرض رحمة للمؤمن في هذه الحياة الدنيا ليكفر الله به عنه الخطايا لا كما يفهمه بعض المسلمين بأن البلاء إذا نزل بالمؤمن أن ذلك من سخط الله عليه، وهذا هو المفهوم السائد عند كثير من المسلمين اليوم، وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من يرد الله به خيرا يصب منه وقال أيضا عليه الصلاة والسلام: إذا أحب الله قوما ابتلاهم، فمن رضي فله الرضا ومن سخط فله السخط .
ولما دخل رسول الله صلى الله عليه وسلم على امرأة مريضة فوجدها تلعن الداء وتسب الحمى، فكره ذلك وقال لها: إنها أي الحمى تذهب خطايا بني آدم كما يذهب الكير خبث الحديد .
وسوف يتمنى أهل الصحة والعافية يوم القيامة لو أن جلودهم كانت قرضت بالمقاريض حين يعطى أهل البلاء الثواب الذي ادخره الله لعباده الصابرين على البلاء في الدنيا.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: يود أهل العافية يوم القيامة حين يعطى أهل البلاء الثواب لو أن جلودهم كانت قرضت بالمقاريض رواه الترمذي .
ويجب على المسلم أن يصبر ولا يتسخط ولا يجزع إذا نزل به الضر ويحتسب أجر ذلك عند الله عز وجل ويصبر على قضاء الله وقدره ويحسن الظن بربه ويتذكر قول الله تعالى: إنما يوفى الصابرون أجرهم بغير حساب الزمر: .
وعليه أن يكون بين الخوف والرجاء يخاف عقاب الله على ذنوبه، ويرجو رحمة ربه، ومهما اشتد به المرض فلا يجوز له أن يتمنى الموت لحديث أم الفضل رضي الله عنها: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم دخل عليهم، وعباس عم رسول الله صلى الله عليه وسلم يشتكي، فتمنى عباس الموت، فقال له رسول الله صلى الله عليه وسلم: يا عم لا تتمنى الموت فإنك إن كنت محسنا فإن تؤخر تزداد إحسانا إلى إحسانك خير لك، وإن كنت مسيئا فإن تؤخر فتستعب من إساءتك خير لك فلا تتمن الموت .
وورد من حديث أنس مرفوعا: لا يتمنين أحدكم الموت لضر نزل به، فإن كان لا بد فاعلا فليقل: اللهم أحيني ما دامت الحياة خيرا لي، وتوفني إذا كانت الوفاة خيرا لي .
وعلى المسلم أن يطلب الدواء لمرضه ولا ينافي ذلك التوكل أو الصبر والاحتساب، ومرد ذلك إلى النية التي يجدها المسلم في فؤاده وهو أعرف بنفسه من غيره، والله أعلم سبحانه وتعالى بذلك .روى الإمام مسلم رحمه الله في صحيحه عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال: لكل داء دواء، فإذا أصيب دواء الداء برأ بإذن الله عز وجل .
وفي المسند من حديث ابن مسعود رضي الله عنه يرفعه: إن الله عز وجل لم ينزل داء إلا أنزل له شفاء، علمه من علمه، وجهله من جهله .
ولكن على المسلم أن يتداوى بالمباح، ولا يجوز له التداوي بالمحرم لقول ابن مسعود رضي الله عنه: إن الله لم يجعل شفاءكم فيما حرم عليكم ذكره البخاري رحمه الله.
ويحرم تعليق التمائم واستعمال العزائم فلا يجوز للمسلم أن يعلق تميمة أو ودعة لقول رسول الله صلى الله عليه وسلم: من علق تميمة فقد أشرك .
وقوله صلى الله عليه وسلم: من علق وتميمة فلا أتم الله له، ومن علق ودعة فلا ودع الله له .
وقوله أيضا صلى الله عليه وسلم للذي أبصر على يده حلقة من صفر: ويحك ما هذه؟ قال: من الواهنة.
قال: انزعها فإنها لا تزيدك إلا وهنا، وإنك لو مت وهي عليك ما أفلحت أبدا .
ويجب على المسلم عيادة أخيه المسلم إذا مرض، وهذه من محاسن الإسلام التي تهاون بها المسلمون اليوم ولا يزورون المرضى طلبا للأجر ولوجوب الزيارة وإنما هي للعادة المتعارف عليها أو للقرابة، وبعض المرضى المتهاونين بصلاة الجماعة لا أحد يعلم عنهم إذا مرضوا لأنهم لا يحضرون المسجد ولا يشهدون صلاة الجماعة في غالب أوقاتهم ولا يرون إلا يوم الجمعة فلهذا لا يفقدون ولا يعلم أحد عن مرضهم حتى يزاروا، وبعض المصلين يمرض بمرض ولا أحد يعلم عنه لأنه إذا سئل عنه عند غيابه وافتقاده في غيابه عن المسجد يقول: لماذا تسألون عني؟ فحال كثير من المسلمين اليوم يرثى له حيث تركوا تعاليم الإسلام ورضوا بتطبيق جاهلية أعداء الإسلام.
وإن زيارة المرضى من الحقوق الواجبة على المسلمين تجاه بعضهم بعضا والتي تربطهم وتجعلهم كالجسد الواحد والبنيان المتراص والمتماسك، وتشعر المريض بأن له أخوة متى مرض افتقدوه وكانوا إلى جانبه في مرضه يلازمونه ويقومون بالواجب نحوه ونحو أسرته وأولاده وماله، وهم يحوزون وينالون على فعلهم ذلك الأجر العظيم من الله جل جلاله.
قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: حق المسلم على المسلم خمس: رد السلام، وعيادة المريض، واتباع الجنائز، وإجابة الدعوة، وتشميت العاطس وكذلك الحديث الذي رواه مسلم الذي قال فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله عز وجل يقول يوم القيامة: يا ابن آدم مرضت ولم تعدني.
قال: يا رب كيف أعودك وأنت رب العالمين؟ قال: أما علمت أن عبدي فلانا مرض فلم تعده أما علمت أنك لو عدته لوجدتني عنده الحديث.
وقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: عودوا المريض، وأطعموا الجائع، وفكوا العاني وبهذا يتبين وجوب عيادة المريض.
وأما ثواب الزائر للمريض فقد وردت أحاديث عديدة عن النبي صلى الله عليه وسلم ترغب في عيادة المرضى وتوضح ما للزائر من أجر جزاء زيارته لأخيه المسلم المريض، ومنها: قول رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن المسلم إذا عاد أخاه المسلم لم يزل في خرفة الجنة حتى يرجع قيل: يا رسول الله وما خرفة الجنة؟ قال: جناها أي ما يجتنى من الثمر.
وعن على رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: ما من مسلم يعود مسلما غدوة إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يمسي، وإن عاده عشية إلا صلى عليه سبعون ألف ملك حتى يصبح، وكان له خريف في الجنة .
والخريف: الثمر المخروف أي المجتنى.
أعوذ بالله من الشيطان الرجيم: وإذا مرضت فهو يشفين والذى يميتنى ثم يحيين والذى أطمع أن يغفر لى خطيئتى يوم الدين الشعراء: .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى، أحمده سبحانه وتعالى وأشكره وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وأصحابه.
أما بعد: فإن زيارة المرضى تدعو المسلم الصحيح المعافى في بدنه للتذكر والشكر لله عز وجل على نعمه وآلائه، ومنها نعمة الصحة التي يجب أن يستعملها في طاعة الله وأن لا تضيع عليه فيما لا يرضي الله أو في التهاون والتكاسل عن عبادة الله.
وعيادة المرضى أيضا تذكر الإنسان بالموت وحتى لا يسرح ويمرح ويغدو ويروح في هذه الحياة الدنيا دون يقظة واعتبار، وتكون الزيارة أكثر اعتبارا وتذكرا عند الزيارة في المستشفيات ولأصحاب الأمراض المزمنة أو المروعة وعند قرب الموت ودنو الأجل.
وعلى الزائر أن يطيب خاطر المريض ويدعو له ويمسح بيده اليمنى على رأسه، ومن الدعاء المأثور عن الرسول صلى الله عليه وسلم: اللهم رب الناس أذهب البأس، اشف أنت الشافي، لا شفاء إلا شفاؤك، شفاء لا يغادر سقما .
وكان صلى الله عليه وسلم يضع إصبعه في الأرض ثم يرفعها ويقول: بسم الله، تربة أرضنا بريقة بعضنا، يشفى به سقيمنا، بإذن ربنا .
وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي صلى الله عليه وسلم قال: من عاد مريضا لم يحضره أجله فقال عنده سبع مرات: أسال الله العظيم رب العرش العظيم أن يشفيك، إلا عافاه الله من ذلك المرض .
وكان من هديه صلى الله عليه وسلم إذا دخل على من يعوده قال: لا بأس طهور إن شاء الله .
وعلى الزائر ألا يطيل الجلوس عند المريض فلربما تأذى من ذلك لما نعلمه جميعا.
ولا بأس على المريض إذا سئل عن مرضه وحاله أن يخبر زائره بما يجد على سبيل الإخبار لا بقصد الشكوى، ولا كراهة في الإخبار إذا لم يكن على سبيل التسخط وإظهار الجزع أو أنه يشكو حاله ومرضه إلى المخلوقين، كما يقول بعض الناس: أنا ماذا عملت حتى يصيبني الله بهذا المرض؟ أو أنا لم أفعل ما يغضب الله؟ أو لم أقترف ذنبا؟ أو أي كلام من هذا القبيل الذي يجري على ألسنة بعض الناس، فمتى كان الإخبار على هذا الحال فهو شكوى يشتكي فيها الخالق سبحانه إلى المخلوقين وهذا هو المنهي عنه، وهو بفعله هذا يذهب أجره ولا حظ له في مرضه ذلك الذي جعله الله رحمة له وتكفيرا لسيئاته.
وأما إن كان عن طريق الإخبار كما سبق فإن ذلك جائز للأحاديث المروية في هذا عن النبي صلى الله عليه وسلم من حديث ابن مسعود وسعد بن أبي وقاص رضي الله وعائشة رضي الله عنهم أجمعين.
وعلى المريض أن يعلم أولا وأخيرا وقبل كل شيء أن الشفاء بيد الله ومن عنده سبحانه فهو الذي أنزل الداء وهو الذي يرفعه، وما على المريض إلا بذل السبب وطلب الشفاء من الله تعالى.
عن زواج زينب بنت جحش رضي الله عنها وإبطال عادة التبني سيرة وتاريخ السيرة النبوية سعد بن عبد الله العجمة الغامدي الطائف سعيد الجندول محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة زواج زيد من زينب درس في المساواة.
قصة تبني رسول الله لزيد قبل الإسلام.
تحريم التبني ونسبة زيد لأبيه.
الله يأمر نبيه بالزواج من زينب بعد طلاق زيد إياها.
كلمة في تربية الأيتام وكفالتهم.
الخطبة الأولى أما بعد: فلقد كان لزواج الرسول صلى الله عليه وسلم من أم المؤمنين السيدة زينب بنت جحش الأسدية رضي الله عنها ابنة عمته أميمة بنت عبد المطلب شأن عظيم عند الناس منذ حصل إلى يومنا هذا.
وهذا الزواج وما كان من أمره والآيات واضحة فيه وضوح الشمس في رابعة النهار، ولكن نظرا للشبهات التي يثيرها أعداء الإسلام واستقرت في نفوس بعض المسلمين وجب إيراد الحق على مسامع المسلمين للدفاع عن عرض الرسول محمد صلى الله عليه وسلم.
ففي هذا الزواج ساوى الإسلام بين الحر والعبد، فلم يعد العبد يشعر بعبوديته، ولا الرقيق برقه، وقضى على الخيلاء والكبرياء، إذ أن العرب كانوا ولا زالوا يأنفون من أن يختلطوا بأدعيائهم اختلاط مصاهرة أو نسب، وفي هذا الزواج قضى الإسلام على عادات من عادات الجاهلية ومنها التبني وما يترتب عليه، حيث كان الرجل منهم يتبنى ولدا لم يكن من صلبه فيتخذه ابنا له، ويعطيه حقوق البنوة المطلقة، فيرث ويورث، ولا يتزوج زوجته من بعده ولا يؤثر أحدا عليه.
فجاء الإسلام العظيم بتغيير هذه العادة الجاهلية وإبطالها وإن كانت لا تزال في مجتمع المسلمين اليوم وتجدد أمرها نسأل الله أن يخلص منها من وقع فيها ويخلص المجتمع منها، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال خطب رسول الله صلى الله عليه سلم: زينب بنت جحش لزيد بن حارثة رضي الله عنه فاستنكفت منه، وقالت: أنا خير منه حسبا، وكانت امرأة فيها حدة.
فأنزل الله تعالى: وما كان لمؤمن ولا مؤمنة إذا قضى الله ورسوله أمرا أن يكون لهم الخيرة من أمرهم ومن يعص الله ورسوله فقد ضل ضلالا مبينا الأحزاب: .
وبعد نزول هذه الآية الكريمة قالت زينب رضي الله عنها للرسول صلى الله عليه وسلم: قد أطعتك فاصنع ما شئت.
وهذه الطاعة من كمال محبته الواجبة على كل مؤمن ومؤمنة، فزوجها زيد بن حارثة الذي دخل بها وهو فرح مسرور حيث تزوج الهاشمية زينب بنت جحش، ولكنه أخذ يلقى منها المتاعب، وكانت تغلظ له في القول وتترفع عليه بشرفها وحسبها حتى عافتها نفسه، وضجر منها، فذهب إلى الرسول صلى الله عليه وسلم شاكيا منها وطالبا موافقة النبي على طلاقها.
فقال له الرسول صلى الله عليه وسلم: أمسك عليك زوجك واتق الله الأحزاب: .
قال الرسول صلى الله عليه وسلم هذا وهو يعلم أنه لا بد له من طلاقها ومفارقتها وأن الله يأمر نبيه بالتزوج بها بعد طلاق زيد لها إبطالا لبدعة التبني، لأن امرأة المتبنى في الجاهلية لا يجوز في شريعتهم أن يتزوجها الرجل الذي اتخذ زوجها ابنا له، فحكمه عندهم مثل حكم الولد الحقيقي الشرعي، والرسول محمد صلى الله عليه سلم قد اتخذ زيدا ابنا له على عادتهم وزوجه من قريبته زينب ثم افترقا، فأمر الله رسوله بتزوج زينب من بعد طلاقها من زيد ليبطل حكم الجاهلية ويؤسس حكم الإسلام وليكون الرسول هو القدوة في ذلك الأمر المتأصل في النفوس وعظيم الوقع على القلوب مما يقوله المنافقون والمغرضون وأعداء الإسلام.
وقبل التلميح لمعنى الآيات والحكمة من هذا الزواج أورد قصة زيد وتبني الرسول له، وتفضيل زيد للرسول على والده وذويه حين خيره الرسول صلى الله عليه وسلم بين أن يبقى عنده أو يلحق بوالده وأهله.
روى ابن عباس رضي الله عنهما أن زيدا كان في أخواله بني معن من بني ثعل من طي، فأصيب في نهب، وجيء به إلى سوق عكاظ، وانطلق حكيم بن حزام بن خويلد إلى عكاظ يتسوق بها، وكانت عمته خديجة بنت خويلد قد أوصته أن يشتري لها غلاما عربيا إن وجده، فلما قدم حكيم سوق عكاظ وجد زيدا يباع فيها، فأعجبه ظرفه وأدبه فابتاعه اشتراه ، وقدم به على عمته خديجة وقال لها: إني ابتعت الغلام الذي أوصيتني به فإن أعجبك فخذيه وإلا فدعيه لي فإنه قد أعجبني، فأخذته خديجة، ثم تزوجها الرسول محمد صلى الله عليه وسلم وهو عندها، فأعجب الرسول صلى الله عليه وسلم ظرفه وأدبه، فاستوهبها إياه، قالت: أهبه لك على أن الولاء لي إن أعتق، فأبى الرسول صلى الله عليه وسلم قبوله على هذا، فوهبته له إن شاء أعتق وإن شاء أمسك والولاء له، فشب عند الرسول صلى الله عليه وسلم يخدمه ويذهب في حاجته إلى الأسواق، ثم إنه خرج مرة في إبل لأبي طالب بأرض الشام فمر بأرض قومه، فعرفه عمه فقام إليه، فقال: من أنت يا غلام؟ قال: غلام من أهل مكة، قال: من أنفسهم؟ قال: لا.
قال: فحر أنت أم مملوك؟ قال: بل مملوك، قال: لمن؟ قال: لمحمد بن عبد الله بن عبد المطلب، فقال له: أعربي أنت أم عجمي؟ قال: عربي، قال ممن أصلك؟ قال: من كلب، قال: من أي كلب؟ قال: من بني عبد ود، قال: ويحك، ابن من أنت؟ قال: ابن حارثة بن شراحيل، قال: وأين أصبت؟ قال: في أخوالي، قال ومن أخوالك؟ قال: طي، قال: ما اسم أمك؟ قال: سعدى، فالتزمه وقال: أنت ابن حارثة، ودعا أباه، فقال: يا حارثة هذا ابنك، فأتاه فلما نظر إليه عرفه، قال: كيف صنع مولاك إليك؟ قال: يؤثرني على أهله وولده، فركب معه أبوه وعمه وأخوه وقدموا مكة، فلقوا رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال له حارثة: يا محمد أنتم أهل حرم الله وجيرانه وعند بيته تفكون العاني وتطعمون الأسير، ابني عندك فامنن علينا وأحسن إلينا في فدائه فإنه ابن سيد قومه وإنا لنرفع إليك في الفداء ما أحببت، وهذا كان قبل البعثة فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: أعطيكم خيرا من ذلك ، قالوا: وما هو؟ فقال: أخيره فإن اختاركم فخذوه بغير فداء، وإن اختارني فكفوا عنه ، فقالوا: جزاك الله خيرا لقد أحسنت، فدعاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال: يا زيد أتعرف هؤلاء؟ قال: نعم؟ هذا أبي وهذا عمي وهذا أخي، فقال صلى الله عليه وسلم: هم من قد عرفتهم، فإن اخترتهم فاذهب معهم، وإن اخترتني فأنا من تعلم ، فقال زيد: ما أنا بمختار عليك أحدا أبدا، أنت مني بمكان الأب والعم، قال أبوه وعمه يا زيد أتختار العبودية؟ قال: ما أنا بمفارق هذا الرجل.
فلما رأى رسول الله صلى الله عليه وسلم حرصه عليه قال: اشهدوا أنه حر، وأنه ابني يرثني وأرثه فطابت نفس أبيه وعمه لما رأوا من كرامة زيد على الرسول صلى الله عليه وسلم، ثم انصرفوا تاركين زيدا عند الرسول محمد صلى الله عليه وسلم، ومكث زيد يدعى زيد بن محمد طوال بقائه مع الرسول صلى الله عليه وسلم حتى نزل قول الله تعالى: ادعوهم لابائهم الأحزاب: .
فدعي زيد بن حارثة.
روى البخاري ومسلم وغيرهما رحمهم الله تعالى عن ابن عمر رضي الله عنهما أن زيد بن حارثة رضي الله عنه مولى رسول الله صلى الله عليه سلم ما كنا ندعوه إلا زيد بن محمد حتى نزل القرآن: ادعوهم لابائهم فقال النبي صلى الله عليه وسلم: أنت زيد بن حارثة بن شراحيل .
بعد هذا الأمر الإلهي تألم قلب زيد لهذا النبأ وأحس بالغربة والوحشة حيث كان ينتسب إلى أكرم مخلوق وأشرف مبعوث وأحسب العرب وأعلاهم نسبا، إذا به يؤمر بأن يرجع إلى نسبه الأول، فما كان محمد صلى الله عليه وسلم أبا أحد من الرجال ولكنه رسول الله وخاتم النبيين، فلما علم الرسول بحالة زيد النفسية زوجه ابنة عمته الشريفة الحسيبة ليجبر خاطره وليعلم الناس أن الكفاءة للزواج إنما هي التقوى: إن أكرمكم عند الله أتقاكم الحجرات: .
ولكن الله تعالى أعلم رسوله بالأمر، وأنه سيبطل عادة التبني وسيكون الرسول هو المنفذ لهذا الأمر، وأن زيدا سوف يطلق زوجته زينبا، وأن الرسول سيتزوجها من بعده، ولكن رسول الله صلى الله عليه وسلم تردد في هذا الأمر وعظم عليه وقعه فاحتفظ به لنفسه وخشي من إرجاف المنافقين واليهود والمشركين عامة وأنهم سيقولون: تزوج محمد زوجة ابنه بعد نهيه عن حلائل الأبناء، مع أن الله تعالى بين في آية التحريم أنه الابن من الصلب ليحترز من الابن الدعي، قال تعالى: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم النساء: .
ثم أنزل الله على نبيه قرآنا يتلى إلى يوم القيامة وبين أن الله هو الذي تولى تزويجها له من فوق سبع سماوات، وأن سبب ذلك لئلا يكون على أي مؤمن حرج متى أراد الزواج من زوجة ابنه الدعي بعد أن يطلقها، وأن هذا الأمر قد قدره الله تعالى فهو كائن لا محالة، ثم أعقب ذلك بآيات واضحات بأنه ليس عليه حرج فيما فرض الله له وهذه سنة الله في الأنبياء قبله، وعليه أن يبلغ الرسالة ولا يخشى أحدا إلا الله تعالى، ثم بين عز وجل بأن الرسول محمدا ليس أبا لأحد من الرجال ولكن رسول الله وخاتم النبيين.
قال تعالى: وإذ تقول للذى أنعم الله عليه وأنعمت عليه أمسك عليك زوجك واتق الله وتخفى فى نفسك ما الله مبديه وتخشى الناس والله أحق أن تخشاه فلما قضى زيد منها وطرا زوجناكها لكى لا يكون على المؤمنين حرج فى أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا وكان أمر الله مفعولا ما كان على النبى من حرج فيما فرض الله له سنة الله فى الذين خلوا من قبل وكان أمر الله قدرا مقدورا الذين يبلغون رسالات الله ويخشونه ولا يخشون أحدا إلا الله وكفى بالله حسيبا ما كان محمد أبا أحد من رجالكم ولاكن رسول الله وخاتم النبيين وكان الله بكل شىء عليما الأحزاب: .
روى البخاري رحمه الله عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: إن زينب بنت جحش رضي الله عنها كانت تفخر على أزواج النبي صلى الله عليه وسلم فتقول: زوجكن أهاليكن، وزوجني الله تعالى من فوق سبع سماوات .
وذلك أن الله تعالى أوحى إليه بأن يدخل عليها بلا ولي ولا عقد ولا مهر ولا شهود من البشر، وبين الحكمة من ذلك.
عن أنس بن مالك رضي الله عنه قال: لما انقضت عدة زينب رضي الله عنها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم لزيد بن حارثة: اذهب فاذكرها علي فانطلق حتى أتاها وهي تخمر عجينها، قال: فلما رأيتها عظمت في صدري حتى ما أستطيع أن أنظر إليها وأقول: إن رسول الله صلى الله عليه وسلم ذكرها، فوليتها ظهري ونكصت على عقبي، وقلت: يا زينب أبشري أرسلني رسول الله صلى الله عليه وسلم يذكرك، قالت: ما أنا بصانعة شيء حتى أؤامر ربي عز وجل، فقامت إلى مسجدها.
ونزل القرآن، وجاء رسول الله صلى الله عليه وسلم فدخل عليها بغير إذن.
رواه مسلم .
قال أنس رضي الله عنه ولقد رأيتنا حين دخلت على رسول الله صلى الله عليه وسلم وأطعمنا عليها الخبز واللحم، فخرج الناس وبقي رجال يتحدثون في البيت بعد الطعام، فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم واتبعته، فجعل صلى الله عليه وسلم يتتبع حجر نسائه يسلم عليهن ويقلن: يا رسول الله كيف وجدت أهلك؟ فما أدري أنا أخبرته أن القوم قد خرجوا أو أخبر، فانطلق حتى دخل البيت فذهبت أدخل معه، فألقى الستر بيني وبينه ونزل الحجاب ووعظ القوم بما وعظوا به يأيها الذين ءامنوا لا تدخلوا بيوت النبى إلا أن يؤذن لكم إلى طعام غير ناظرين إناه ولكن إذا دعيتم فادخلوا فإذا طعمتم فانتشروا ولا مستأنسين لحديث إن ذلكم كان يؤذى النبى فيستحيى منكم والله لا يستحى من الحق وإذا سألتموهن متاعا فاسئلوهن من وراء حجاب ذالكم أطهر لقلوبكم وقلوبهن وما كان لكم أن تؤذوا رسول الله ولا أن تنكحوا أزواجه من بعده أبدا إن ذالكم كان عند الله عظيما إن تبدوا شيئا أو تخفوه فإن الله كان بكل شىء عليما الأحزاب: .
الخطبة الثانية الحمد لله حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه كما يحب ربنا ويرضى أحمده سبحانه وأشكره، وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا شريك له وأشهد أن نبينا محمدا عبد الله ورسوله، اللهم صل وسلم وبارك على عبدك ورسولك محمد وعلى آله وصحبه.
أما بعد: فمما سبق علمنا أن زيد بن حارثة رضي الله عنه مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم ما كان يدعى إلا زيد بن محمد حتى نزول قول الله تعالى: ادعوهم لابائهم هو أقسط عند الله الأحزاب: .
وقد كانوا يعاملون المتبنى معاملة الأبناء من كل وجه في الخلوة بالمحارم والميراث وغير ذلك، فلما أبطل الله هذا الحكم أباح زوجة الدعي وأمر النبي محمدا صلى الله عليه وسلم بزواج زينب بنت جحش رضي الله عنها مطلقة زيد بن حارثة رضي الله عنه ليبين للأمة عدم الحرج في الزواج من زوجة الدعي.
قال تعالى: زوجناكها لكى لا يكون على المؤمنين حرج فى أزواج أدعيائهم إذا قضوا منهن وطرا الأحزاب: .
كما نبه تعالى في آية تحريم حلائل الأبناء بأن الابن هو الذي من صلب الرجل احترازا من الابن الدعي.
قال تعالى: وحلائل أبنائكم الذين من أصلابكم النساء: .
ونسمع الآن أن بعض المسلمين يأخذ أحدهم أولاد غيره ذكورا أو إناثا ويربيهم وينسبهم إليه، أو يلتقط لقيطا من أولاد الزنا ويقوم على تربيتهم ويدعيهم لنفسه ويعتبرهم أولاده، وهذا منكر عظيم من حيث الانتساب إليه واعتبار الولد الدعي ولدا له سواء كان ذكرا أو أنثى ولدا له، لأن ذلك يترتب عليه أحكام كما علمنا في الخلوة بالمحارم وأحكام الزواج والإرث وغير ذلك من الأحكام الشرعية، وهذا لا يجوز قطعا، وعلى من وقع فيه أن يتوب إلى الله ويخلص نفسه منه ويحذر غيره من الوقوع في مثل ذلك.
أما من ناحية أخذهم وتربيتهم والإحسان إليهم من غير انتساب إلى الشخص بل معاملتهم مثل الأجانب من غير المحارم فهذا لا بأس به، مع الأخذ في الاعتبار معرفة وعلم وتطبيق حدود الله في ذلك وعدم تجاوزها من حيث الخلوة بالمحارم لأنه ليس محرما لقريبات هذا الذي قام بتربيته إلا إن كان هناك رضاع في الحولين وكذا الميراث والزواج وغير ذلك، وعلى من علم أنه ينتسب إلى غير أبيه أن يبادر بالتوبة النصوح ويتخلى عن ذلك، فقد ورد في الحديث المتفق عليه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم قوله: ليس من رجل ادعى إلى غير أبيه وهو يعلمه إلا كفر .
قال تعالى: وما جعل أدعياءكم أبناءكم ذلكم قولكم بأفواهكم والله يقول الحق وهو يهدى السبيل ادعوهم لابائهم هو أقسط عند الله فإن لم تعلموا ءاباءهم فإخوانكم فى الدين ومواليكم وليس عليكم جناح فيما أخطأتم به ولاكن ما تعمدت قلوبكم وكان الله غفورا رحيما الأحزاب: .
الانتفاضة وبشائر النصر العلم والدعوة والجهاد موضوعات عامة القتال والجهاد جرائم وحوادث هيثم جواد الحداد لندن / / المنتدى الإسلامي محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة بعض جرائم اليهود على أرض فلسطين.
الصراع بيننا وبين يهود ديني تأريخي حضاري.
معركة اليهود معنا متعددة الوسائل والأشكال.
كل مسلم معني بهذه المعركة.
مقتل الطفلة إيمان حجو إحدى جرائم اليهود.
معاصينا أحد أسباب الهزيمة.
صور من الجهاد يستطيعها كل مسلم.
بشائر النصر في الانتفاضة.
الخطبة الأولى وبعد: فلقد تقرحت أكباد الصالحين كمدا مما يجري في الأرض المباركة في فلسطين الحبيبة على وجه العموم وفي ثالث المساجد التي تشد إليها الرحال والتي تضاعف فيها الصلاة، مناظر مفزعة متوالية، وعربدة صهيونية غادرة، طفل قتل بطريقة وحشية تفوق تلك الطريقة التي قتل بها محمد الدرة، لكن الله لم يشأ أن تصوره عدسات مصور، لم يتجاوز الثانية عشرة من عمرة يصاب في إحدى الواجهات فلا يستطيع الكر والفر، فيأتي وغد فيركله بقدمه ويطرحه أرضا ويدوس بحذائه القذر على رقبته، والطفل يستغيث ثم ماذا؟ يصوب ذلك الحقير بندقيته على رأس الطفل ويتلذذ بإطلاق النار عليه، ليتشحط الطفل في دمائه البريئة، لينتقل إلى علييين ولتسيل دماؤه على ثرى فلسطين مسجلة شهادة على تخاذل الأمة، وهوانها.
مسلسلات من الرعب، وإراقة دماء الأطفال، بأيد قذرة، ... محمد الدرة، قبل أشهر، والآن إيمان حجو ذات الأشهر الأربع، وغيرهم من لم يقدر الله عز وجل تسجيل أسمائهم في صفحات التاريخ، وما ضرهم ذلك، إذا كانوا عند الله من الخالدين.. لم يكفهم القتل، بل جاوزه إلى كل ما يهلك الحرث والنسل، كما هو دأبهم وديدنهم، صورة متعددة وآلام تصرع كل الجبابرة فضلا عن الإنسان العادي.
أيها الإخوة، معاناة تصفها لنا إحدى الأمهات التي دمر بيتها ثوان معدودة وتحول البيت وكل ما يحتويه من أثاث وملابس إلى كومة رماد وأصبحت أنا وأطفالي بلا مأوى سوى من خيمة صغيرة نصبت لنا على قارعة الطريق لا تتسع لمكان جلوسنا، فكيف بها وقد أصبحت المكان الوحيد الذي يضمنا وعلي أن احتمل سبل الحياة البدائية وأصبر زوجي وأطفالي حتى لا تتكرر الهجرة مرة ثانية ويضيع ما تبقى من أرضنا ثم تتابع قائلة لقد اضطررت إلى توزيع أولادي وبناتي على بيوت أقاربي بالتناوب وخاصة أن إحدى بناتي تدرس في الصف الثالث الثانوي، وهي بحاجة إلى الهدوء والطمأنينة لتذاكر دروسها وتنجح وان كنت لا ادري إلى متى سنبقى مشردين وموزعين على البيوت .
بهذه الكلمات وصفت سيدة حال أسرتها المكونة من فردا بعدما هدم جيش الاحتلال منزلها الواقع في منطقة المواصي واضطرت أسرتها إلى العيش في تلك الخيمة.
المراقبون يصفون ما يجري الآن بأنه حالة حرب حقيقية، حولت ما يسمى بمناطق السلطة الفلسطينية إلى ساحات قتال حقيقية، المدفعية الثقيلة تمطر حممها فوق رؤوس العزل، وطائرات الأباتشي تصب جام غضبها على الرضيع، والشيخ، والمرأة والعجوز، المجنزرة الحديدية تعارك الجسد البشري المجرد.
شهيد تلو شهيد، أرملة تلو أخرى، ورضيع خلف أم، وأم خلف رضيع، ومنزل مهدم، وشيخ حزين، وعجوز بائسة، وإلى متى..؟؟؟ مناظر حفرت معالمها في ثنايا التاريخ، بل في ثنايا قلب كل مسلم، ملاحم تسطرها أشلاء الرجال، بألوان الدم القاني، وجماجم الشهداء.

حج هارون.
قال محمد بن رمح التجيبي: مات الليث بن سعد سنة خمس وسبعين ومائة في النصف من شعبان.
قال ابن بكير: ولد الليث بن سعد الفهمي سنة أربع وتسعين، وتوفي يوم النصف من شعبان يوم الجمعة سنة خمس وسبعين ومائة، وصلى عليه موسى بن عيسى الهاشمي، ودفن بعد الجمعة، ويكنى أبا الحارث.
وقال ابن بكير: حج الليث بن سعد سنة ثلاث عشرة، فسمع من ابن شهاب بمكة، وسمع من ابن أبي مليكة وعطاء بن أبي رباح وأبي الزبير ونافع وعمران بن أبي أنس وعدة مشايخ في هذه السنة.
قال ابن بكير: وأخبرني حبيش بن سعيد عن الليث بن سعد قال: جئت أبا الزبير فأخرج إلينا كتبا فقلت: سماعك من جابر ؟ قال: ومن غيره.
قلت: سماعك من جابر ؟ فأخرج إلي هذه الصحيفة.
قال ابن بكير: قال الليث: دخلت على نافع فسألني فقلت: أنا رجل من أهل مصر قال: ممن ؟ قلت: من قيس.
قال ابن رفاعة قال أو رجل من قومه قال الليث: وقرأ رجل على نافع: مثل الذي نشرت في أبيه قصة.
قال: يريد الذي يشرب في آنية فضة.
قال ابن بكير: وأخبرني من سمع الليث يقول: كتبت من علم ابن شهاب علما كثيرا وطلبت ركوب البريد إليه إلى الرصافة فخفت أن لا يكون ذلك لله عز وجل فتركت ذلك.
قال ابن بكير أخبرني شعيب بن الليث عن أبيه الليث قال: كان يقول لنا: قال لي بعض أهلي: ولدت سنة اثنتين وتسعين ولكن الذي أوقن سنة أربع وتسعين.
سألت محمد بن حميد: متى مات تميم بن عبد الرحمن ؟ قال: سنة خمس وسبعين.
قال ابن بكير: سمعت الليث بن سعد كثيرا ما يقول: أنا أكبر من ابن لهيعة فالحمد لله الذي متعنا بعقلنا.
قال ابن بكير: وحدثني شعيب بن الليث عن أبيه قال: لما ودعت أبا جعفر ببيت المقدس قال: أعجبني ما رأيت من شدة عقلك والحمد لله الذي جعل في رعيتي مثلك.
قال شعيب: وكان يقول: لا تخبروا بهذا ما دمت حيا.
وفي سنة ست وسبعين ومائة حج بالناس سليمان بن أبي جعفر.
ومات أبو عوانة سنت ست وسبعين ومائة.
وفيها ولي الفضل بن يحيى الجبال، وكاتب يحيى بن عبد الله العلوي، وكان علج الجبال قد قبله على الأمان أن لا يخذله ولا يسلمه، فوفى له بذلك، ووجه هارون أبا البختري إلى العلج: يا هذا تزعم أنه ابن نبيكم أفصادق هو ؟ قال: نعم.
قال: فأني لم أكن لأخذله.
فوجد هارون على أبي البختري، فقال: يا أمير المؤمنين أو كان يجوز أن أقول غير ما قلت.
ثم أن يحيى بن عبد الله جنح إلى الصلح، وطلب الأمان لنفسه ولعدد غير مسمين.
سمى العدد ولم يظهر.
وفي سنة سبع وسبعين ومائة حج بالناس هارون.
ومات عبد الواحد بن زياد سنة سبع وسبعين.
حدثنا الفضل عن أحمد قال: مات شريك سنة سبع وسبعين ومائة، ومولده سنة خمس وتسعين.
قال أحمد: وأرى سلام بن أبي مطيع سنة سبع وسبعين.
قال: وسمعته يقول: شريك أكبر من سفيان بسنتين، ولد شريك سنة خمس وتسعين وسفيان سنة ست وتسعين.
وعزل محمد بن إبراهيم عن مكة والمدينة، وولي المدينة علي بن عيسى بن موسى، وولي مكة عبيد الله بن قثم.
وعزل عبد الملك بن صالح عن الصائفة.
وأقام الحج للناس هارون أمير المؤمنين، وعلى المدينة علي بن عيسى، وعلى مكة عبيد الله بن قثم.
وعزل عن خراسان الغطريف.
وانصرف خليفة داؤد بن يزيد، وقدم حمزة بن مالك يوم السبت لست خلون من المحرم سنة سبع وسبعين ومائة خليفة للفضل بن يحيى بن برمك على خراسان وسجستان.
وفيها ثار أهل دهلك بالمسلمين، وكانت بينهم وقعة بدهلك يوم عاقل يوم الأربعاء لثلاث عشرة مضت من صفر سنة سبع وسبعين ومائة، فقتلوا الوالي وعامة من كان بها من المسلمين إلا من هرب، وخربوا المساجد.
وفي سنة ثمان وسبعين ومائة حج بالناس محمد بن إبراهيم.
مات فيها جعفر بن سليمان الضبعي وكان ثقة، متقنا، حسن الأخذ، حسن الأداء إلا أنه كان قريب الدار من أبي بكر وعمر ابني علي بن المقدمي.
وفيها عزل علي بن عيسى عن المدينة، وعبيد الله بن قثم عن مكة.
وولي محمد مكة فأقام بها.
ووجه على المدينة العباس ابنه، فأقام الحج للناس محمد بن إبراهيم وهو يومئذ عامل مكة والمدينة واليمن، وعلى شرطته عباد السهمي.
وفي سنة تسع وسبعين ومائة حج بالناس هارون.
قال سليمان بن حرب: جالست حماد بن زيد تسع عشرة سنة، جالسته سنة ستين ومائة ومات سنة تسع وسبعين ومائة.
قال سليمان: وطلبت الحديث سنة ثمان وخمسين ومائة، اختلفت إلى شعبة فمات سنة ستين ومائة، ولزمت حمادا بعد موت شعبة.
قال سليمان: إذا دخل صفر قد استكملت سبعا وسبعين سنة، وذلك في ذي الحجة سنة ست عشرة ومائتين.
قال سليمان بن حرب: لم أر أبا الربيع عند حماد بن زيد.
قال سليمان: صدق الفاسق يعني أبا الربيع حين قال لم أر سليمان عند حماد.
قال ابن بكير: مات مالك بن أنس سنة تسع وسبعين ومائة.
وفيها مات حماد بن زياد، ومات مالك وله أربع وثمانون سنة.
وفيها مات خالد الواسطي وأبو الأحوص سلام بن سليم.
حدثنا إبراهيم بن المنذر قال: حدثني محمد بن فليح قال: ولد أبي سنة ثلاث وتسعين، وكان مالك أكبر منه بثلاث سنين.
وفي سنة ثمانين ومائة حج بالناس عيسى بن موسى.
ومات عبد الوارث بن سعيد سنة ثمانين ومائة، ويكنى أبا عبيدة مولى لبلعنبر.
قال: وسألت هشام بن عمار عن موت صدقة بن خالد فقال: مات سنة ثمانين ومائة.
سمعت عبد الرحمن بن إبراهيم قال: مولد صدقة سنة ثمان عشرة ومائة.
وقال علي: مات سليمان بن جعفر سنة ثمانين ومائة.
وقال أحمد بن حنبل: مات عبيد الله بن عمرو سنة ثمانين ومائة.
وفي سنة إحدى وثمانين ومائة حج هارون.
وسمعت الحسن بن الربيع يقول: شدت موت ابن المبارك، مات سنة إحدى وثمانين ومائة في رمضان لعشر مضين منه، مات سحرا ودفناه بهيت.
قال الحسن: وسألت ابن المبارك قبل أن يموت قال: أنا ابن ثلاث وستين.
سمعت بشر بن أبي الأزهر قال: قال ابن المبارك: ذاكرني عبد الله بن إدريس السن فقال: ابن كم أنت ؟ فقلت: إن العجم لا يكادون يحفظون ذلك ولكن أذكر أني ألبست الساد وأنا صغير عندما خرج أبو مسلم.
قال: فقال لي: وقد ابتليت بلبس السواد قلت: إني كنت أصغر من ذلك، كان أبو مسلم أخذ الناس كلهم بلبس السواد الصغار والكبار.
ومات أبو عمر حفص بن ميسرة الصنعاني صنعاء الشام سنة إحدى وثمانين.
وفيها مات مصعب بن ماهان صاحب الثوري.
وفيها مات إسماعيل بن عياش.
حدثنا محمد بن فضيل سمعت أبي يقول: جاء ابن المبارك فدخل على أبي المليح الرقي فودعه، ثم كان بينهما أربعة عشر يوما يعني بين موت ابن المبارك وأبي المليح.
سمعت الحجاج بن محمد الخولاني قال: مات إسماعيل بن عياش سنة إحدى وثمانين ومائة يوم الثلاثاء لست مضت من جمادي.
وعزل عبد الله بن محمد بن عمران عن مكة، واستعمل عبيد الله بن قثم، فمات ابن قثم وهو وال على مكة في ذي الحجة سنة إحدى وثمانين ومائة.
وعلى المدينة عبد الله بن مصعب.
وفي سنة اثنتين وثمانين ومائة حج بالناس موسى بن عيسى.
قال ابن بكير: ولد الفضل بن فضالة بن عبيد الحميري ويكنى أبا معاوية سنة سبع ومائة، وتوفي في شوال سنة إحدى أو اثنتين وثمانين ومائة.
وكأنه ثبت على إحدى.
قال ابن بكير: وولد أبو السمح عبد الله بن السمح بن أسامة التجيبي سنة خمس وعشرين ومائة، وتوفي سنة اثنتين وثمانين ومائة.
قال ابن بكير: ولد الليث بن عاصم يكنى أبا الحارث الخولاني سنة ثلاثين ومائة، وتوفي سنة اثنتين وثمانين ومائة.
قال أبو بشر بكر بن خلف وحسن: توفي يزيد بن زريع سنة اثنتين وثمانين ومائة.
وفيها توفي أبو يوسف يعقوب القاضي.
وفيها توفي علي بن يقطين، وصلى عليه محمد بن هارون أمير المؤمنين.
وفيها مات مروان بن أبي حفصة الشاعر.
وكان هارون استعمل عبد الله بن محمد بن إبراهيم بن علي على مكة، وعلى المدينة عبد الله بن مصعب.
وفي سنة ثلاث وثمانين ومائة حج بالناس العباس بن موسى.
حدثنا يعقوب قال: سمعت حسن يقول: مات هشيم بن بشير أبو معاوية السلمي سنة ثلاث وثمانين ومائة، وولد سنة أربع ومائة.
قال يعقوب: وسمعت هشام بن عمار وعبد الرحمن بن إبراهيم قالا: مات يحيى بن حمزة سنة ثلاث وثمانين أي ومائة.
قال عبد الرحمن: سمعت أبا مسهر قال: ولد يحيى بن حمزة سنة ثلاث ومائة، ومات سنة ثلاث وثمانين.
وسمعت محمد بن عبد الله بن عمار الموصلي قال: مات عفيف سنة ثلاث وثمانين.
وقال علي بن المديني: مات إبراهيم بن سعد سنة ثلاث وثمانين ومائة، مات وهو ابن ثلاث وسبعين.
واستعمل حماد البربري في ذي القعدة، وعزل في المحرم.
وولي بكار بن عبد الله بن مصعب في هذه السنة المدينة.
وشخص عبد الله بن مصعب أبوه إلى مدينة السلام فأقام الباب.
وفي سنة أربع وثمانين ومائة حج بالناس إبراهيم بن محمد المهدي.
قال أبو بشر: مات بشر بن المفضل سنة أربع وثمانين ومائة.
وعزل حماد البربري في أول هذه السنة في المحرم عن مكة، واستعمل العثماني عليها في شهر ربيع.
وفيها قدم هارون مدينة السلام، وكان مسيره من الرقة في السفن في الفرات.
وفيها أخرج البقايا على عماله لما مضى من سني خلافته، وألزم بعضهم العشر، وبعضهم الخمس وترك لبعض ما عليه، وكان المتولي لذلك والناظر محمد بن جميل أبو صالح الكاتب.
وعلى مكة العثماني.
وعلى المدينة بكار بن عبد الله بن مصعب.
وفي هذه السنة أو سنة خمس حدث وكيع بن الجراح بمكة عن عن إسماعيل بن أبي خالد البهي: أن رسول الله صلى الله عليه وسلم لما مات لم يدفن حتى وجأ بطنه وانثنى خصره، وذكر غير هذا.
فرفع إلى العثماني فأرسل إليه فحبسه، وعزم على قتله وصلبه، وأمر بخشبة أن تنصب خارجا من الحرم، وبلغ وكيعا وهو في الحبس.
قال الحارث بن الصديق: فدخلت على وكيع لما بلغني وقد سبق إليه الخير قال: وكان بينه وبين وبين سفيان يومئذ تباعد، فقال: ما أرانا إلا وقد اضطررنا إلى هذا الرجل واحتجنا إليه يعني سفيان.
قال: قلت: يا أبا سفيان دع هذا عنك، فأنه إن لم يدركك فقد قال.
فأرسل إليه وفزع إليه، فدخل سفيان على العثماني فكلمه فيه والعثماني يأبى عليه.
فقال له سفيان: إني لك ناصح، إن هذا رجل من أهل العلم وله عشيرة، فإن أنت أقدمت عليه أقل ما يكون أن تقوم عليك عشيرته وولده بباب أمير المؤمنين، فيشخصك لمناظرتهم.
قال: فعمل فيه كلام سفيان، وأمر بإطلاقه من الحبس.

درحمن ابن بري الدرحمين بالحاء غير المعجمة الرجل الثقيل عن الطوسي وقال أبو الطيب هو بالخاء المعجمة لا غير قال وقال قوم الرجل الداهية يقال فيه درخمين بالخاء المعجمة وأما الرجل الثقيل فبالحاء لا غير / درخبن التهذيب أبو مالك الدرخبيل والدرخبين الداهية / درخمن الدرخمين بوزن شرحبيل من أسماء الداهية كالدرخميل قال الراجز أنعت من حيات بهل كشحين صل صفا داهية درخمين قوله أنعت إلخ كذا بالأصل والصحاح مضبوطا والذي في معجم ياقوت بهلكجين بالضم ثم الفتح وسكون اللام وفتح الكاف وكسر الجيم وياء ساكنة ونون موضع وأنشد ابن الأعرابي فقال تاح له أعرف ضافي العثنون فزل عن داهية درخمين حتف الحباريات والكراوين والدرخمين الضخم من الإبل عن السيرافي قال الراجز أنعت عير عانة درخمين / درقن الدراقن الخوخ الشامي وقال أبو حنيفة الدراقن الخوخ بلغة أهل الشام / دشن داشن معرب من الدشن وهو كلام عراقي وليس من كلام أهل البادية كأنهم يعنون به الثوب الجديد الذي لم يلبس أو الدار الجديدة التي لم تسكن ولا استعملت ابن شميل الداشن والبركة كلاهما الدستاران ويقال بركة الطحان / دعن الدعن سعف يضم بعضه إلى بعض ويرمل بالشريط ويبسط عليه التمر أزدية وقال أبو عمرو في تفسير شعر ابن مقبل أدعنت الناقة وأدعن الجمل إذا أطيل ركوبه حتى يهلك رواه بالدال والنون / دعكن الدعكنة الناقة الصلبة الشديدة وقيل السمينة وأنشد ألا ارحلوا دعكنة دحنه بما ارتعى مزهية مغنه الأزهري قال وفي النوادر رجل دعكن دمث حسن الخلق وبرذون دعكن قرود أليس بين الليس إذا كان ذلولا / دغن دغن يومنا كدجن عن ابن الأعرابي قال وإنه ليوم ذو دغنة كدجنة ودغينة الأحمق معرفة ودغينة اسم امرأة الليث يقال للأحمق دغة ودغينة ويقال إنها كانت امرأة حمقاء / دفن الدفن الستر والمواراة دفنه يدفنه دفنا وادفنه فاندفن وتدفن فهو مدفون ودفين والدفن والدفين المدفون والجمع أدفان ودفناء وقال اللحياني امرأة دفين ودفينة من نسوة دفنى ودفائن وركية دفين مندفنة وكذلك مدفان كأن الدفن من فعلها وركية دفين ودفان إذا اندفن بعضها وركايا دفن قال لبيد سدما قليلا عهده بأنيسه من بين أصفر ناصع ودفان والمدفان والدفن الركية أو الحوض أو المنهل يندفن والجمع دفان ودفن وفي حديث عائشة تصف أباها رضي الله عنهما واجتهر دفن الرواء الدفن جمع دفين وهو الشيء المدفون وأرض دفن مدفونة والجمع أيضا دفن وماء دفان كذلك والدفن والدفن بئر أو حوض أو منهل سفت الريح فيه التراب حتى ادفن وأنشد دفن وطام ماؤه كالجريال وادفن الشيء على افتعل واندفن بمعنى وداء دفين لا يعلم به وفي حديث علي عليه السلام قم عن الشمس فإنها تظهر الداء الدفين قال ابن الأثير هو الداء المستتر الذي قهرته الطبيعة يقول الشمس تعينه على الطبيعة وتظهره بحرها ودفن الميت واراه هذا الأصل ثم قالوا دفن سره أي كتمه والدفينة الشيء تدفنه حكاها ثعلب والمدفن السقاء الخلق والمدفان السقاء البالي والمنهل الدفين أيضا وهو مدفان بمنزلة المدفون والمدفان والدفون من الإبل والناس الذاهب على وجهه في غير حاجة كالآبق وقيل الدفون من الإبل التي تكون وسطهن إذا وردت وقد دفنت تدفن دفنا ابن شميل ناقة دفون إذا كانت تغيب عن الإبل وتركب رأسها وحدها وقد ادفنت ناقتكم وقال أبو زيد حسب دفون إذا لم يكن مشهورا ورجل دفون الجوهري ناقة دفون إذا كان من عادتها أن تكون في وسط الإبل والتدافن التكاتم يقال في الحديث لو تكاشفتم ما تدافنتم أي لو تكشف عيب بعضكم لبعض وبقرة دافنة الجذم وهي التي انسحقت أضراسها من الهرم الأصمعي رجل دفين المروءة ودفن المروءة إذا لم يكن له مروءة قال لبيد يباري الريح ليس بجانبي ولا دفن مروءته لئيم والادفان إباق العبد وادفن العبد أبق قبل أن ينتهي به إلى المصر الذي يباع فيه فإن أبق من المصر فهو الإباق وقيل الادفان أن يروغ من مواليه اليوم واليومين وقيل هو أن لا يغيب من المصر في غيبته وعبد دفون فعول لذلك وفي حديث شريح أنه كان لا يرد العبد من الادفان ويرده من الإباق البات وفسره أبو زيد وأبو عبيدة بما قدمناه قبل الحديث وقال أبو عبيد روى يزيد بن هرون بسنده عن محمد بن شريح قال يزيد الادفان أن يأبق العبد قبل أن ينتهى به إلى المصر الذي يباع فيه فإن أبق من المصر فهو الإباق الذي يرد منه في الحكم وإن لم يغب عن المصر قال أبو منصور والقول ما قاله أبو زيد وأبو عبيدة والحكم على ذلك لأنه إذا غاب عن مواليه في المصر اليوم واليومين فليس بإباق بات قال ولست أدري ما أوحش أبا عبيد من هذا وهو الصواب وقال ابن الأثير في تفسير الحديث الإدفان هو أن يختفي العبد عن مواليه اليوم واليومين ولا يغيب عن المصر وهو افتعال من الدفن لأنه يدفن نفسه في البلد أي يكتمها والإباق هو أن يهرب من المصر والبات القاطع الذي لا شبهة فيه والداء الدفين الذي يظهر بعد الخفاء ويفشو منه شر وعر وحكى ابن الأعرابي داء دفن وهو نادر قال ابن سيده وأراه على النسب كرجل نهر وأنشد ابن الأعرابي للمهاصر بن المحل ووقف على عيسى بن موسى بالكوفة وهو يكتب الزمنى إن يكتبوا الزمنى فإني لطمن من ظاهر الداء وداء مستكن ولا يكاد يبرأ الداء الدفن والداء الدفين الذي لا يعلم به حتى يظهر منه شر وعر والدفائن الكنوز واحدتها دفينة والدفني ضرب من الثياب وقيل من الثياب المخططة وأنشد ابن بري للأعشى الواطئين على صدور نعالهم يمشون في الدفني والأبراد والدفين موضع قال الحذلمي إلى نقاوى أمعز الدفين والدفينة والدثينة منزل لبني سليم والدفافين خشب السفينة واحدها دفان عن أبي عمرو ودوفن اسم قال ابن سيده ولا أدري أرجل أم موضع أنشد ابن الأعرابي وعلمت أني قد منيت بنئطل إذ قيل كان من ال دوفن قمس قال فإن كان رجلا فعسى أن يكون أعجميا فلم يصرفه أو لعل الشاعر احتاج إلى ترك صرفه فلم يصرفه فإنه رأي لبعض النحويين وإن كان عنى قبيلة أو امرأة أو بقعة فحكمه أن لا ينصرف وهذا بين واضح / دقن الدقدان والديقان أثافي القدر / دكن الدكن والدكن والدكنة لون الأدكن كلون الخز الذي يضرب إلى الغبرة بين الحمرة والسواد وفي الصحاح يضرب إلى السواد دكن يدكن دكنا وأدكن وهو أدكن قال رؤبة يخاطب بلال بن أبي بردة فالله يجزيك جزاء المحسن عن الشريف والضعيف الأوهن سلمت عرضا ثوبه لم يدكن وصافيا غمر الحبا لم يدمن والشيء أدكن قال لبيد أغلي السباء بكل أدكن عاتق أو جونة فدحت وفض ختامها قوله فدحت بالحاء المهملة في الأصل والصحاح ولعلها بالخاء المعجمة أو الدال مبدلة من التاء المثناة من فوق يعني زقا قد صلح وجاد في لونه ورائحته لعتقه وفي حديث فاطمة رضوان الله عليها أنها أوقدت القدر حتى دكنت ثيابها دكن الثوب إذا اتسخ واغبر لونه يدكن دكنا ومنه حديث أم خالد في القميص حتى دكن وفي قصيدة مدح بها سيدنا رسول الله قوله مدح بها سيدنا إلخ الذي في النهاية مدح بها أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم صلى الله عليه وسلم علي له فضلان فضل قرابة وفضل بنصل السيف والسمر الدكل قال الدكل والدكن واحد يريد لون الرماح ودكن المتاع يدكنه دكنا ودكنه نضد بعضه على بعض ومنه الدكان مشتق من ذلك قال وهو عند أبي الحسن مشتق من الدكاء وهي الأرض المنبسطة وهو مذكور في موضعه والدكان فعال والفعل التدكين الجوهري الدكان واحد الدكاكين وهي الحوانيت فارسي معرب وفي حديث أبي هريرة فبنينا له دكانا من طين يجلس عليه الدكان الدكة المبنية للجلوس عليها قال والنون مختلف فيها فمنهم من يجعلها أصلا ومنهم من يجعلها زائدة ودكن الدكان عمله وثريدة دكناء وهي التي عليها من الأبزار ما دكنها من الفلفل وغيره والدكيناء ممدود دويبة من أحناش الأرض ودكين ودوكن اسمان / دلن دلان من أسماء العرب وقد أميت أصل بنائه / دمن دمنة الدار أثرها والدمنة آثار الناس وما سودوا وقيل ما سودوا من آثار البعر وغيره والجمع دمن على بابه ودمن الأخيرة كسدرة وسدر والدمن البعر ودمنت الماشية المكان بعرت فيه وبالت ودمن الشاء الماء هذا من البعر قال ذو الرمة يصف بقرة وحشية إذا ما علاها راكب الصيف لم يزل يرى نعجة في مرتع فيثيرها مولعة خنساء ليست بنعجة يدمن أجواف المياه وقيرها ودمن القوم الموضع سودوه وأثروا فيه بالدمن قال عبيد بن الأبرص منزل دمنه آباؤنا ال مورثون المجد في أولى الليالي والماء متدمن إذا سقطت فيه أبعار الغنم والإبل والدمن ما تلبد من السرقين وصار كرسا على وجه الأرض والدمنة الموضع الذي يلتبد فيه السرقين وكذلك ما اختلط من البعر والطين عند الحوض فتلبد الصحاح الدمن البعر قال لبيد راسخ الدمن على أعضاده ثلمته كل ريح وسبل ودمنت الأرض مثل دملتها وقيل الدمن اسم للجنس مثل السدر اسم للجنس والدمن جمع دمنة ودمن قوله ودمن بالرفع عطف على والدمن ويقال فلان دمن مال كما يقال إزاء مال والدمنة الموضع القريب من الدار وفي الحديث أنه صلى الله عليه وسلم قال إياكم وخضراء الدمن قيل وما ذاك ؟ قال المرأة الحسناء في المنبت السوء شبه المرأة بما ينبت في الدمن من الكلأ يرى له غضارة وهو وبيء المرعى منتن الأصل قال زفر بن الحرث وقد ينبت المرعى على دمن الثرى وتبقى حزازات النفوس كما هيا والدمنة الحقد المدمن للصدر والجمع دمن وقيل لا يكون الحقد دمنة حتى يأتي عليه الدهر وقد دمن عليه وقد دمنت قلوبهم بالكسر ودمنت على فلان أي ضغنت وقال أبو عبيد في تفسير الحديث أراد فساد النسب إذا خيف أن تكون لغير رشدة وإنما جعلها خضراء الدمن تشبيها بالبقلة الناضرة في دمنة البعر وأصل الدمن ما تدمنه الإبل والغنم من أبعارها وأبوالها أي تلبده في مرابضها فربما نبت فيها النبات الحسن النضير وأصله من دمنة يقول فمنظرها أنيق حسن ومنه الحديث فينبتون نبات الدمن في السيل قال ابن الأثير هكذا جاء في رواية بكسر الدال وسكون الميم يريد البعر لسرعة ما ينبت فيه ومنه الحديث فأتينا على جدجد متدمن أي بئر حولها الدمنة وفي حديث النخعي كان لا يرى بأسا بالصلاة في دمنة الغنم والدمنة بقية الماء في الحوض وجمعها دمن قال علقمة بن عبدة ترادى على دمن الحياض فإن تعف فإن المندى رحلة فركوب والدمن والدمان عفن النخلة وسوادها وقيل هو أن ينسغ النخل عن عفن وسواد الأصمعي إذا أنسغت النخلة عن عفن وسواد قيل قد أصابه الدمان بالفتح وقال ابن أبي الزناد هو الأدمان وقال شمر الصحيح إذا انشقت النخلة عن عفن لا أنسغت قال والإنساغ أن تقطع الشجرة ثم تنبت بعد ذلك وفي الحديث كانوا يتبايعون الثمار قبل أن يبدو صلاحها فإذا جاء التقاضي قالوا أصاب الثمر الدمان هو بالفتح وتخفيف الميم فساد الثمر وعفنه قبل إدراكه حتى يسود من الدمن وهو السرقين ويقال إذا أطلعت النخلة عن عفن وسواد قيل أصابها الدمان ويقال الدمال أيضا باللام وفتح الدال بمعناه ابن الأثير كذا قيده الجوهري وغيره بالفتح قال والذي جاء في غريب الخطابي بالضم قال وكأنه أشبه لأن ما كان من الأدواء والعاهات فهو بالضم كالسعال والنحاز والزكام وقد جاء في هذا الحديث القشام والمراض وهما من آفات الثمرة ولا خلاف في ضمهما وقيل هما لغتان قال الخطابي ويروى الدمار بالراء قال ولا معنى له والدمان الرماد والدمان السرجين والدمان الذي يسرقن الأرض أي يدبلها ويزبلها وأدمن الشراب وغيره لم يقلع عنه وقوله أنشده ثعلب فقلنا أمن قبر خرجت سكنته ؟ لك الويل أم أدمنت جحر الثعالب ؟ معناه لزمته وأدمنت سكناه وكأنه أراد أدمنت سكنى جحر الثعالب لأن الإدمان لا يقع إلا على الأعراض ويقال فلان يدمن الشرب والخمر إذا لزم شربها يقال فلان يدمن كذا أي يديمه ومدمن الخمر الذي لا يقلع عن شربها يقال فلان مدمن خمر أي مداوم شربها قال الأزهري واشتقاقه من دمن البعر وفي الحديث مدمن الخمر كعابد الوثن هو الذي يعاقر شربها ويلازمه ولا ينفك عنه وهذا تغليظ في أمرها وتحريمه ويقال دمن فلان فناء فلان تدمينا إذا غشيه ولزمه قال كعب بن زهير أرعى الأمانة لا أخون ولا أرى أبدا أدمن عرصة الإخوان قوله عرصة الإخوان كذا بالأصل والتهذيب والذي في التكملة عرصة الخوان ودمن الرجل رخص له عن كراع والمدمن أرض ودمون بالتشديد موضع وقيل أرض حكاه ابن دريد وأنشد لامرئ القيس تطاول الليل علينا دمون دمون إنا معشر يمانون وإننا لأهلنا محبون وعبد الله بن الدمينة من شعرائهم / دنن الدن ما عظم من الرواقيد وهو كهيئة الحب إلا أنه أطول مستوي الصنعة في أسفله كهيئة قونس البيضة والجمع الدنان وهي الحباب وقيل الدن أصغر من الحب له عسعس فلا يقعد إلا أن يحفر له قال ابن دريد الدن عربي صحيح وأنشد وقابلها الريح في دنها وصلى على دنها وارتسم وجمعه دنان قال ابن بري ويقال للدن الإقنيز عربية والدنن انحناء في الظهر وهو في العنق والصدر دنو وتطأطؤ وتطامن من أصلها خلقة رجل أدن وامرأة دناء وكذلك الدابة وكل ذي أربع وكان الأصمعي يقول لم يسبق أدن قط إلا أدن بني يربوع أبو الهيثم الأدن من الدواب الذي يداه قصيرتان وعنقه قريب من الأرض وأنشد برح بالصيني طول المن وسير كل راكب أدن معترض مثل اعتراض الطن الطن العلاوة التي تكون فوق العدلين وقال الراجز لا دنن فيه ولا إخطاف والإخطاف صغر الجوف وهو شر عيوب الخيل ابن الأعرابي الأدن الذي كأن صلبه دن وأنشد قد خطئت أم خثيم بأدن بناتئ الجبهة مفسوء القطن قال والفسأ دخول الصلب والفقأ خروج الصدر ويقال دن وأدنن وأدن ودنان ودننة أبو زيد الأدن البعير المائل قدما وفي يديه قصر وهو الدنن وفرس أدن بين الدنن قصير اليدين قال الأصمعي ومن أسوإ العيوب الدنن في كل ذي أربع وهو دنو الصدر من الأرض ورجل أدن أي منحني الظهر وبيت أدن أي متطامن والدنين والدندن والدندنة صو الذباب والنحل والزنابير ونحوها من هينمة الكلام الذي لا يفهم وأنشد كدندنة النحل في الخشرم الجوهري الدندنة أن تسمع من الرجل نغمة ولا تفهم ما يقول وقيل الدندنة الكلام الخفي وسأل النبي صلى الله عليه وسلم رجلا ما تقول في التشهد ؟ قال أسأل الله الجنة وأعوذ به من النار فأما دندنتك ودندنة معاذ فلا نحسنها فقال عليه السلام حولهما ندندن وروي عنهما ندندن وقال أبو عبيد الدندنة أن يتكلم الرجل بالكلام تسمع نغمته ولا تفهمه عنه لأنه يخفيه والهينمة نحو منها وقال ابن الأثير وهو الدندنة أرفع من الهينمة قليلا والضمير في حولهما للجنة والنار أي في طلبهما ندندن ومنه دندن إذا اختلف في مكان واحد مجيئا وذهابا وأما عنهما ندندن فمعناه أن دندنتنا صادرة عنهما وكائنة بسببهما شمر طنطن طنطنة ودندن دندنة بمعنى واحد وأنشد ندندن مثل دندنة الذباب وقال ابن خالويه في قوله حولهما ندندن أي ندور يقال ندندن حول الماء ونحوم ونرهسم والدندنة الصوت والكلام الذي لا يفهم وكذلك الدندان مثل الدندنة وقال رؤبة وللبعوض فوقنا دندان قال الأصمعي يحتمل أن يكون من الصوت ومن الدوران والدندن بالكسر ما بلي واسود من النبات والشجر وخص به بعضهم حطام البهمى إذا اسود وقدم وقيل هي أصول الشجر البالي قال حسان بن ثابت المال يغشى أناسا لا طباخ لهم كالسيل يغشى أصول الدندن البالي الأصمعي إذا اسود اليبيس من القدم فهو الدندن وأنشد مثل الدندن البالي والدندن أصول الشجر ابن الفرج أدن الرجل بالمكان إدنانا وأبن إبنانا إذا أقام ومثله مما تعاقب فيه الباء والدال اندرى وانبرى بمعنى واحد وقال أبو حنيفة قال أبو عمرو الدندن الصلبان المحيل تميمية ثابتة والدنن اسم بلد بعينه / دهن الدهن معروف دهن رأسه وغيره يدهنه دهنا بله والاسم الدهن والجمع أدهان ودهان وفي حديث سمرة فيخرجون منه كأنما دهنوا بالدهان ومنه حديث قتادة بن ملحان كنت إذا رأيته كأن على وجهه الدهان والدهنة الطائفة من الدهن أنشد ثعلب فما ريح ريحان بمسك بعنبر برند بكافور بدهنة بان بأطيب من ريا حبيبي لو انني وجدت حبيبي خاليا بمكان وقد ادهن بالدهن ويقال دهنته بالدهان أدهنه وتدهن هو وادهن أيضا على افتعل إذا تطلى بالدهن التهذيب الدهن الاسم والدهن الفعل المجاوز والادهان الفعل اللازم والدهان الذي يبيع الدهن وفي حديث هرقل وإلى جانبه صورة تشبه إلا أنه مدهان الرأس أي دهين الشعر كالمصفار والمحمار والمدهن بالضم لا غير آلة الدهن وهو أحد ما شذ من هذا الضرب على مفعل مما يستعمل من الأدوات والجمع مداهن الليث المدهن كان في الأصل مدهنا فلما كثر في الكلام ضموه قال الفراء ما كان على مفعل ومفعلة مما يعتمل به فهو مكسور الميم نحو مخرز ومقطع ومسل ومخدة إلا أحرفا جاءت نوادر بضم الميم والعين وهي مدهن ومسعط ومنخل ومكحل ومنضل والقياس مدهن ومنخل ومسعط ومكحل وتمدهن الرجل إذا أخذ مدهنا ولحية دهين مدهونة والدهن والدهن من المطر قدر ما يبل وجه الأرض والجمع دهان ودهن المطر الأرض بلها بلا يسيرا الليث الأدهان الأمطار اللينة واحدها دهن أبو زيد الدهان الأمطار الضعيفة واحدها دهن بالضم يقال دهنها وليها فهي مدهونة وقوم مدهنون بتشديد الهاء عليهم آثار النعم الليث رجل دهين ضعيف ويقال أتيت بأمر دهين قال ابن عرادة لينتزعوا تراث بني تميم لقد ظنوا بنا ظنا دهينا والدهين من الإبل الناقة البكيئة القليلة اللبن التي يمرى ضرعها فلا يدر قطرة والجمع دهن قال الحطيئة يهجو أمه جزاك الله شرا من عجوز ولقاك العقوق من البنين لسانك مبرد لا عيب فيه ودرك در جاذبة دهين قوله مبرد لا عيب فيه قال الصاغاني الرواية مبرد لم يبق شيئا وأنشد الأزهري للمثقب تسد بمضرحي اللون جثل خواية فرج مقلات دهين وقد دهنت ودهنت تدهن دهانة وفحل دهين لا يكاد يلقح أصلا كأن ذلك لقلة مائة وإذا ألقح في أول قرعه فهو قبيس والمدهن نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء وفي المحكم والمدهن مستنقع الماء وقيل هو كل موضع حفره سيل أو ماء واكف في حجر ومنه حديث الزهري قوله ومنه حديث الزهري تبع فيه الجوهري وقال الصاغاني الصواب النهدي بالنون والدال وهو طهفة بن زهير نشف المدهن ويبس الجعثن هو نقرة في الجبل يستنقع فيها الماء ويجتمع فيها المطر أبو عمرو المداهن نقر في رؤوس الجبال يستنقع فيها الماء واحدها مدهن قال أوس يقلب قيدودا كأن سراتها صفا مدهن قد زلقته الزحالف وفي الحديث كأن وجهه مدهنة هي تأنيث المدهن شبه وجهه لإشراق السرور عليه بصفاء الماء المجتمع في الحجر قال ابن الأثير والمدهن أيضا والمدهنة ما يجعل فيه الدهن فيكون قد شبهه بصفاء الدهن قال وقد جاء في بعض نسخ مسلم كأن وجهه مذهبة بالذال المعجمة والباء الموحدة وقد تقدم ذكره في موضعه والمداهنة والإدهان المصانعة واللين وقيل المداهنة إظهار خلاف ما يضمر والإدهان الغش ودهن الرجل إذا نافق ودهن غلامه إذا ضربه ودهنه بالعصا يدهنه دهنا ضربه بها وهذا كما يقال مسحه بالعصا وبالسيف إذا ضربه برفق الجوهري والمداهنة والإدهان كالمصانعة وفي التنزيل العزيز ودوا لو تدهن فيدهنون وقال قوم داهنت بمعنى واريت وأدهنت بمعنى غششت وقال الفراء معنى قوله عز وجل ودوا لو تدهن فيدهنون ودوا لو تكفر فيكفرون وقال في قوله أفبهذا الحديث أنتم مدهنون أي مكذبون ويقال كافرون وقوله ودوا لو تدهن فيدهنون ودوا لو تلين في دينك فيلينون وقال أبو الهيثم الإدهان المقاربة في الكلام والتليين في القول من ذلك قوله ودوا لو تدهن فيدهنون أي ودوا لو تصانعهم في الدين فيصانعوك الليث الإدهان اللين والمداهن المصانع قال زهير وفي الحلم إدهان وفي العفو دربة وفي الصدق منجاة من الشر فاصدق وقال أبو بكر الأنباري أصل الإدهان الإبقاء يقال لا تدهن عليه أي لا تبق عليه وقال اللحياني يقال ما أدهنت إلا على نفسك أي ما أبقيت بالدال ويقال ما أرهيت ذلك أي ما تركته ساكنا والإرهاء الإسكان وقال بعض أهل اللغة معنى داهن وأدهن أي أظهر خلاف ما أضمر فكأنه بين الكذب على نفسه والدهان الجلد الأحمر وقيل الأملس وقيل الطريق الأملس وقال الفراء في قوله تعالى فكانت وردة كالدهان قال شبهها في اختلاف ألوانها بالدهن واختلاف ألوانه قال ويقال الدهان الأديم الأحمر أي صارت حمراء كالأديم من قولهم فرس ورد والأنثى وردة قال رؤبة يصف شبابه وحمرة لونه فيما مضى من عمره كغصن بان عوده سرعرع كأن وردا من دهان يمرع لوني ولو هبت عقيم تسفع أي يكثر دهنه يقول كأن لونه يعلى بالدهن لصفائه قال الأعشى وأجرد من فحول الخيل طرف كأن على شواكله دهانا وقال لبيد وكل مدماة كميت كأنها سليم دهان في طراف مطنب غيره الدهان في القرآن الأديم الأحمر الصرف وقال أبو إسحق في قوله تعالى فكانت وردة كالدهان تتلون من الفزع الأكبر كما تتلون الدهان المختلفة ودليل ذلك قوله عز وجل يوم تكون السماء كالمهل أي كالزيت الذي قد أغلي وقال مسكين الدارمي ومخاصم قاومت في كبد مثل الدهان فكان لي العذر يعني أنه قاوم هذا المخاصم في مكان مزل يزلق عنه من قام به فثبت هو وزلق خصمه ولم يثبت والدهان الطريق الأملس ههنا والعذر في بيت مسكين الدارمي النجح وقيل الدهان الطويل الأملس والدهناء الفلاة والدهناء موضع كله رمل وقيل الدهناء موضع من بلاد بني تميم مسيرة ثلاثة أيام لا ماء فيه يمد ويقصر قال لست على أمك بالدهنا تدل أنشده ابن الأعرابي يضرب للمتسخط على من لا يبالى بتسخطه وأنشد غيره ثم مالت لجانب الدهناء وقال جرير نار تصعصع بالدهنا قطا جونا وقال ذو الرمة لأكثبة الدهنا جميعا وماليا والنسبة إليها دهناوي وهي سبعة أجبل في عرضها بين كل جبلين شقيقة وطولها من حزن ينسوعة إلى رمل يبرين وهي قليلة الماء كثيرة الكلأ ليس في بلاد العرب مربع مثلها وإذا أخصبت ربعت العرب قوله ربعت العرب إلخ زاد الأزهري لسعتها وكثرة شجرها وهي عذاة مكرمة نزهة من سكنها لم يعرف الحمى لطيب تربتها وهوائها جمعاء وفي حديث صفية ودحيبة إنما هذه الدهنا مقيد الجمل هو الموضع المعروف ببلاد تميم والدهناء ممدود عشبة حمراء لها ورق عراض يدبغ به والدهن شجرة سوء كالدفلى قال أبو وجزة وحدث الدهن والدفلى خبيركم وسال تحتكم سيل فما نشفا وبنو دهن وبنو داهن حيان ودهن حي من اليمن ينسب إليهم عمار الدهني والدهناء بنت مسحل أحد بني مالك بن سعد بن زيد مناة بن تميم وهي امرأة العجاج وكان قد عنن عنها فقال فيها أظنت الدهنا وظن مسحل أن الأمير بالقضاء يعجل قوله أظنت إلخ قال الصاغاني الإنشاد مختل والرواية بعد قوله يعجل كلا ولم يقض القضاء الفيصل ... وإن كسلت فالحصان يكسل عن السفاد وهو طرف يؤكل ... عند الرواق مقرب مجل عن كسلاتي والحصان يكسل عن السفاد وهو طرف هيكل ؟ / دهدن الدهدن بالضم معناه الباطل قال لأجعلن لابنة عمرو فنا حتى يكون مهرها دهدنا ويروى لابنة عثم قال ابن بري الدهدن كلام ليس له فعل قال الجوهري وربما قالوا دهدر بالراء وفي المثل دهدرين وسعد القين قوله وسعد القين كذا بالأصل والصحاح بواو العطف وفي القاموس وموضع آخر من اللسان بحذفها يضرب للكذاب / دهقن التدهقن التكيس قال سيبويه سألته يعني الخليل عن دهقان فقال إن سميته من التدهقن فهو مصروف وقد قال سيبويه إنك إن جعلت دهقانا من الدهق لم تصرفه لأنه فعلان قال الجوهري إن جعلت النون أصلية من قولهم تدهقن الرجل وله دهقنة موضع كذا صرفته لأنه فعلال والدهقان والدهقان التاجر فارسي معرب وهم الدهاقنة والدهاقين قال إذا شئت غنتني دهاقين قرية وصناجة تجذو على كل منسم قال ابن بري دهقان ودهقان مثل قرطاس وقرطاس قال ودهقان في بيت الأعشى عربي وهو اسم واد قال فظل يغشى لوى الدهقان منصلتا كالفارسي تمشى وهو منتطق والدهقان والدهقان القوي على التصرف مع حدة والأنثى دهقانة والاسم الدهقنة الليث الدهقنة الاسم من الدهقان وهو نبز ودهقن الرجل جعل دهقانا قال العجاج دهقن بالتاج وبالتسوير ولوى الدهقان موضع بنجد الأزهري وبالبادية رملة تعرف بلوى دهقان قال الراعي يصف ثورا فظل يعلو لوى دهقان معترضا يردي وأظلافه خضر من الزهر ودهقن الطعام ألانه عن أبي عبيد الأصمعي الدهمقة والدهقنة سواء والمعنى فيهما سواء لأن لين الطعام من الدهقنة / دون دون نقيض فوق وهو تقصير عن الغاية ويكون ظرفا والدون الحقير الخسيس وقال إذا ما علا المرء رام العلاء ويقنع بالدون من كان دونا ولا يشتق منه فعل وبعضهم يقول منه دان يدون دونا وأدين إدانة ويروى قول عدي في قوله أنسل الذرعان غرب جذم وعلا الربرب أزم لم يدن وغيره يرويه لم يدن بتشديد النون على ما لم يسم فاعله من دنى يدني أي ضعف وقوله أنسل الذرعان جمع ذرع وهو ولد البقرة الوحشية يقول جري هذا الفرس وحدته خلف أولاد البقرة خلفه وقد علا الربرب شد ليس فيه تقصير ويقال هذا دون ذلك أي أقرب منه ابن سيده دون كلمة في معنى التحقير والتقريب يكون ظرفا فينصب ويكون اسما فيدخل حرف الجر عليه فيقال هذا دونك وهذا من دونك وفي التنزيل العزيز ووجد من دونهم امرأتين أنشد سيبويه لا يحمل الفارس إلا الملبون ألمحض من أمامه ومن دون قال وإنما قلنا فيه إنه إنما أراد من دونه لقوله من أمامه فأضاف فكذلك نوى إضافة دون وأنشد في مثل هذا للجعدي لها فرط يكون ولا تراه أماما من معرسنا ودونا التهذيب ويقال هذا دون ذلك في التقريب والتحقير فالتحقير منه مرفوع والتقريب منصوب لأنه صفة ويقال دونك زيد في المنزلة والقرب والبعد قال ابن سيده فأما ما أنشده ابن جني من قول بعض المولدين وقامت إليه خدلة الساق أعلقت به منه مسموما دوينة حاجبه قال فإني لا أعرف دون تؤنث بالهاء بعلامة تأنيث ولا بغير علامة ألا ترى أن النحويين كلهم قالوا الظروف كلها مذكرة إلا قدام ووراء ؟ قال فلا أدري ما الذي صغره هذا الشاعر اللهم إلا أن يكون قد قالوا هو دوينه فإن كان كذلك فقوله دوينة حاجبه حسن على وجهه وأدخل الأخفش عليه الباء فقال في كتابه في القوافي وقد ذكر أعرابيا أنشده شعرا مكفأ فرددناه عليه وعلى نفر من أصحابه فيهم من ليس بدونه فأدخل عليه الباء كما ترى وقد قالوا من دون يريدون من دونه وقد قالوا دونك في الشرف والحسب ونحو ذلك قال سيبويه هو على المثل كما قالوا إنه لصلب القناة وإنه لمن شجرة صالحة قال ولا يستعمل مرفوعا في حال الإضافة وأما قوله تعالى وإنا منا الصالحون ومنا دون ذلك فإنه أراد ومنا قوم دون ذلك فحذف الموصوف وثوب دون ردي ورجل دون ليس بلاحق وهو من دون الناس والمتاع أي من مقاربهما غيره ويقال هذا رجل من دون ولا يقال رجل دون لم يتكلموا به ولم يقولوا فيه ما أدونه ولم يصرف فعله كما يقال رجل نذل بين النذالة وفي القرآن العزيز ومنهم دون ذلك بالنصب والموضع موضع رفع وذلك أن العادة في دون أن يكون ظرفا ولذلك نصبوه وقال ابن الأعرابي التدون الغنى التام اللحياني يقال رضيت من فلان بمقصر أي بأمر دون ذلك ويقال أكثر كلام العرب أنت رجل من دون وهذا شيء من دون يقولونها مع من ويقال لولا أنك من دون لم ترض بذا وقد يقال بغير من ابن سيده وقال اللحياني أيضا رضيت من فلان بأمر من دون وقال ابن جني في شيء دون ذكره في كتابه الموسوم بالمعرب وكذلك أقل الأمرين وأدونهما فاستعمل منه أفعل وهذا بعيد لأنه ليس له فعل فتكون هذه الصيغة مبنية منه وإنما تصاغ هذه الصيغة من الأفعال كقولك أوضع منه وأرفع منه غير أنه قد جاء من هذا شيء ذكره سيبويه وذلك قولهم أحنك الشاتين وأحنك البعيرين كما قالوا آكل الشاتين كأنهم قالوا حنك ونحو ذلك فإنما جاؤوا بأفعل على نحو هذا ولم يتكلموا بالفعل وقالوا آبل الناس بمنزلة آبل منه لأن ما جاز فيه أفعل جاز فيه هذا وما لم يجز فيه ذلك لم يجز فيه هذا وهذه الأشياء التي ليس لها فعل ليس القياس أن يقال فيها أفعل منه ونحو ذلك وقد قالوا فلان آبل منه كما قالوا أحنك الشاتين الليث يقال زيد دونك أي هو أحسن منك في الحسب وكذلك الدون يكون صفة ويكون نعتا على هذا المعنى ولا يشتق منه فعل ابن سيده وادن دونك أي قريبا قوله أي قريبا عبارة القاموس أي اقترب مني قال جرير أعياش قد ذاق القيون مراستي وأوقدت ناري فادن دونك فاصطلي قال ودون بمعنى خلف وقدام ودونك الشيء ودونك به أي خذه ويقال في الإغراء بالشيء دونكه قالت تميم للحجاج أقبرنا صالحا وقد كان صلبه فقال دونكموه التهذيب ابن الأعرابي يقال ادن دونك أي اقترب قال لبيد مثل الذي بالغيل يغزو مخمدا يزداد قربا دونه أن يوعدا مخمد ساكن قد وطن نفسه على الأمر يقول لا يرده الوعيد فهو يتقدم أمامه يغشى الزجر وقال زهير بن خباب وإن عفت هذا فادن دونك إنني قليل الغرار والشريج شعاري الغرار النوم والشريج القوس وقول الشاعر تريك القذى من دونها وهي دونه إذا ذاقها من ذاقها يتمطق فسره فقال تريك هذه الخمر من دونها أي من ورائها والخمر دون القذى إليك وليس ثم قذى ولكن هذا تشبيه يقول لو كان أسفلها قذى لرأيته وقال بعض النحويين لدون تسعة معان تكون بمعنى قبل وبمعنى أمام وبمعنى وراء وبمعنى تحت وبمعنى فوق وبمعنى الساقط من الناس وغيرهم وبمعنى الشريف وبمعنى الأمر وبمعنى الوعيد وبمعنى الإغراء فأما دون بمعنى قبل فكقولك دون النهر قتال ودون قتل الأسد أهوال أي قبل أن تصل إلى ذلك ودون بمعنى وراء كقولك هذا أمير على ما دون جيحون أي على ما وراءه والوعيد كقولك دونك صراعي ودونك فتمرس بي وفي الأمر دونك الدرهم أي خذه وفي الإغراء دونك زيدا أي الزم زيدا في حفظه وبمعنى تحت كقولك دون قدمك خد عدوك أي تحت قدمك وبمعنى فوق كقولك إن فلانا لشريف فيجيب آخر فيقول ودون ذلك أي فوق ذلك وقال الفراء دون تكون بمعنى على وتكون بمعنى عل وتكون بمعنى بعد وتكون بمعنى عند وتكون إغراء وتكون بمعنى أقل من ذا وأنقص من ذا ودون تكون خسيسا وقال في قوله تعالى ويعملون عملا دون ذلك دون الغوص يريد سوى الغوص من البناء وقال أبو الهيثم في قوله يزيد يغض الطرف دوني أي ينكسه فيما بيني وبينه من المكان يقال ادن دونك أي اقترب مني فيما بيني وبينك والطرف تحريك جفون العينين بالنظر يقال لسرعة من الطرف واللمح أبو حاتم عن الأصمعي يقال يكفيني دون هذا لأنه اسم والديوان مجتمع الصحف أبو عبيدة هو فارسي معرب ابن السكيت هو بالكسر لا غير الكسائي بالفتح لغة مولدة وقد حكاها سيبويه وقال إنما صحت الواو في ديوان وإن كانت بعد الياء ولم تعتل كما اعتلت في سيد لأن الياء في ديوان غير لازمة وإنما هو فعال من دونت والدليل على ذلك قولهم دويوين فدل ذلك أنه فعال وأنك إنما أبدلت الواو بعد ذلك قال ومن قال ديوان فهو عنده بمنزلة بيطار وإنما لم تقلب الواو في ديوان ياء وإن كانت قبلها ياء ساكنة من قبل أن الياء غير ملازمة وإنما أبدلت من الواو تخفيفا ألا تراهم قالوا دواوين لما زالت الكسرة من قبل الواو ؟ على أن بعضهم قد قال دياوين فأقر الياء بحالها وإن كانت الكسرة قد زالت من قبلها وأجرى غير اللازم مجرى اللازم وقد كان سبيله إذا أجراها مجرى الياء اللازمة أن يقول ديان إلا أنه كره تضعيف الياء كما كره الواو في دياوين قال عداني أن أزورك أم عمرو دياوين تنفق بالمداد الجوهري الديوان أصله دوان فعوض من إحدى الواوين ياء لأنه يجمع على دواوين ولو كانت الياء أصلية لقالوا دياوين وقد دونت الدواوين قال ابن بري وحكى ابن دريد وابن جني أنه يقال دياوين وفي الحديث لا يجمعهم ديوان حافظ قال ابن الأثير هو الدفتر الذي يكتب فيه أسماء الجيش وأهل العطاء وأول من دون الديوان عمر رضي الله عنه وهو فارسي معرب ابن بري وديوان اسم كلب قال الراجز أعددت ديوانا لدرباس الحمت متى يعاين شخصه لا ينفلت ودرباس أيضا كلب أي أعددت كلبي لكلب جيراني الذي يؤذيني في الحمت / دين : الديان : من أسماء الله عز وجل معناه الحكم القاضي .
وسئل بعض السلف عن علي بن أبي طالب عليه السلام فقال : كان ديان هذه الأمة بعد نبيها أي قاضيها وحاكمها .
و الديان : القهار ومنه قول ذي الإصبع العدواني : لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب فينا ولا أنت دياني فتخزوني أي لست بقاهر لي فتسوس أمري .
و الديان : الله عز وجل .
و الديان : القهار وقيل : الحاكم والقاضي وهو فعال من دان الناس أي قهرهم على الطاعة .
يقال : دنتهم فدانوا أي قهرتهم فأطاعوا ومنه شعر الأعشر الحرماني يخاطب سيدنا رسولا : يا سيد الناس وديان العرب وفي حديث أبي طالب : قال له عليه السلام : أريد من قريش كلمة تدين لهم بها العرب أي تطيعهم وتخضع لهم .
و الدين : واحد الديون معروف .
وكل شيء غير حاضر دين والجمع أدين مثل أعين و ديون قال ثعلبة بن عبيد يصف النخل : تضمن حاجات العيال وضيفهم ومهما تضمن من ديونهم تقضي يعني بالديون ما ينال من جناها وإن لم يكن دينا على النخل كقول الأنصاري : أدين وما ديني عليكم بمغرم ولكن على الشم الجلاد القراوح ابن الأعرابي : دنت وأنا أدين إذا أخذت دينا وأنشد أيضا قول الأنصاري : أدين وما ديني عليكم بمغرم قال ابن الأعرابي : القراوح من النخيل التي لا تبالي الزمان وكذلك من الإبل قال : وهي التي لا كرب لها من النخيل .
و دنت الرجل : أقرضته فهو مدين و مديون .
ابن سيده : دنت الرجل و أدنته أعطيته الدين إلى أجل قال أبو ذؤيب : أدان وأنبأه الأولون بأن المدان ملي وفي الأولون : الناس الأولون والمشيخة وقيل : دنته أقرضته و أدنته استقرضته منه .
و دان هو : أخذ الدين .
ورجل دائن و مدين و مديون الأخيرة تميمية و مدان : عليه الدين وقيل : هو الذي عليه دين كثير .
الجوهري : رجل مديون كثر ما عليه من الدين وقال : وناهزوا البيع من ترعية رهق مستأرب عضه السلطان مديون و مديان إذا كان عادته أن يأخذ بالدين ويستقرض .
و أدان فلان إدانة إذا باع من القوم إلى أجل فصار له عليهم دين تقول منه : أدني عشرة دراهم وأنشد بيت أبي ذؤيب : بأن المدان ملي وفي و المدين : الذي يبيع بدين : و ادان و استدان و أدان : استقرض وأخذ بدين وهو افتعل ومنه قول عمر رضي الله عنه : فادان معرضا أي استدان وهو الذي يعترض الناس و يستدين ممن أمكنه .
و تداينوا : تبايعوا بالدين .
و استدانوا : استقرضوا .
الليث : أدان الرجل فهو مدين أي مستدين قال أبو منصور : وهذا خطأ عندي قال : وقد حكاه شمر لبعضهم وأظنه أخذه عنه .
و أدان : معناه أنه باع بدين أو صار له على الناس دين .
وفي حديث عمر رضي الله عنه : إن فلانا يدين ولا مال له .
يقال : دان و استدان و ادان مشددا إذا أخذ الدين واقترض فإذا أعطى الدين قيل أدان مخففا .
وفي حديثه الآخر عن أسيفع جهينة : فادان معرضا أي استدان معرضا عن الوفاء .
و استدانه : طلب منه الدين .
و استدانه : استقرض منه قال الشاعر : فإن يك يا جناح علي دين فعمران بن موسى يستدين و دنته : أعطيته الدين .
و دنته : استقرضت منه .
و دان فلان يدين دينا : استقرض وصار عليه دين فهو دائن وأنشد الأحمر للعجير السلولي : ندين ويقضي الله عنا وقد نرى مصارع قوم لا يدينون ضيعا قال ابن بري : صوابه ضيع بالخفض على الصفة لقوم وقبله : فعد صاحب اللحام سيفا تبيعه وزد درهما فوق المغالين واخنع و تداين القوم و اداينوا : أخذوا بالدين والاسم الدينة .
قال أبو زيد : جئت أطلب الدينة قال : هو اسم الدين .
وما أكثر دينته أي دينه .
الشيباني : أدان الرجل إذا صار له دين على الناس .
ابن سيده : و أدان فلان الناس أعطاهم الدين وأقرضهم وبه فسر به بعضهم قول أبي ذؤيب : أدان وأنبأه الأولون وقال شمر في قولهم يدين الرجل أمره : أي يملك وأنشد بيت أبي ذؤيب أيضا .
و أدنت الرجل إذا أقرضته .
وقد أدان إذا صار عليه دين .
والقرض : أن يقترض الإنسان دراهم أو دنانير أو حبا أو تمرا أو زبيبا أو ما أشبه ذلك ولا يجوز لأجل لأن الأجل فيه باطل .
وقال شمر : ادان الرجل إذا كثر عليه الدين وأنشد : أندان أم نعتان أم ينبري لنا فتى مثل نصل السيف هزت مضاربه نعتان أي نأخذ العينة .
و رجل مديان : يقرض الناس وكذلك الأنثى بغير هاء وجمعهما جميعا مدايين .
ابن بري : وحكى ابن خالويه أن بعض أهل اللغة يجعل المديان الذي يقرض الناس والفعل منه أدان بمعنى أقرض قال : وهذا غريب و داينت فلانا إذا أقرضته وأقرضك قال رؤبة : داينت أروى والديون تقضى فماطلت بعضا وأدت بعضا و داينت فلانا إذا عاملته فأعطيت دينا وأخذت بدين و تداينا كما تقول قاتله وتقاتلنا .
وبعته بدينة أي بتأخير و الدينة جمعها دين قال رداء بن منظور : فإن تمس قد عال عن شأنها شؤون فقد طال منها الدين أي دين على دين .
والمدان : الذي لا يزال عليه دين قال : و المديان إن شئت جعلته الذي يقرض كثيرا وإن شئت جعلته الذي يستقرض كثيرا .
وفي الحديث : ثلاثة حق على الله عونهم منهم المديان الذي يريد الأداء المديان : الكثير الدين الذي عليه الديون وهو مفعال من الدين للمبالغة .
قال : و الدائن الذي يستدين و الدائن الذي يجري الدين .
و تدين الرجل إذا استدان وأنشد : تعيرني بالدين قومي وإنما تدينت في أشياء تكسبهم حمدا ويقال : رأيت بفلان دينة إذا رأى به سبب الموت .
ويقال : رماه الله بدينه أي الموت لأنه دين على كل أحد .
و الدين : الجزاء والمكافأة .
و دنته بفعله دينا : جزيته وقيل الدين المصدر و الدين الاسم قال : دين هذا القلب من نعم بسقام ليس كالسقم و داينه مداينة و ديانا كذلك أيضا .
و يوم الدين : يوم الجزاء .
وفي المثل : كما تدين تدان أي كما تجازي تجازى أي تجازى بفعلك وبحسب ما عملت وقيل : كما تفعل يفعل بك قال خويلد بن نوفل الكلابي للحرث بن أبي شمر الغساني وكان اغتصه ابنته : يا أيها الملك المخوف أما ترى ليلا وصبحا كيف يختلفان هل تستطيع الشمس أن تأتي بها ليلا وهل لك بالمليك يدان يا حار أيقن أن ملكك زائل واعلم بأن كما تدين تدان أي تجزى بما تفعل .
و دانه دينا أي جازاه .
وقوله تعالى : إنا لمدينون أي مجزيون محاسبون ومنه الديان في صفة الله عز وجل .
وفي حديث سلمان : إن الله ليدين للجماء من ذات القرن أي يقتص ويجزي .
و الدين : الجزاء .
وفي حديث ابن عمرو : لا تسبوا السلطان فإن كان لا بد فقولوا اللهم دنهم كما يدينونا أي اجزهم بما يعاملونا به .
و الدين : الحساب ومنه قوله تعالى : مالك يوم الدين وقيل : معناه مالك يوم الجزاء .
وقوله تعالى : ذلك الدين القيم أي ذلك الحساب الصحيح والعدد المستوي .
و الدين : الطاعة .
وقد دنته و دنت له أطعته قال عمرو بن كلثوم : وأياما لنا غرا كراما عصينا الملك فيها أن ندينا ويروى : وأيام لنا ولهم طوال والجمع الأديان .
يقال : دان بكذا ديانة و تدين به فهو دين و متدين .
و دينت الرجل تديينا إذا وكلته إلى دينه .
و الدين : الإسلام وقد دنت به .
وفي حديث علي عليه السلام : محبة العلماء دين يدان به .
و الدين : العادة والشأن تقول العرب : ما زال ذلك ديني وديدني أي عادتي قال المثقب العبدي يذكر ناقته : تقول إذا درأت لها وضيني : أهذا دينه أبدا وديني وروي قوله : دين هذا القلب من نعم يريد يا دينه أي يا عادته والجمع أديان .
و الدينة : كالدين قال أبو ذؤيب : ألا يا عناء القلب من أم عامر ودينته من حب من لا يجاور و دين : عود وقيل : لا فعل له .
وفي الحديث : الكيس من دان نفسه وعمل لما بعد الموت والأحمق من أتبع نفسه هواها وتمنى على الله قال أبو عبيد : قوله دان نفسه أي أذلها واستعبدها وقيل : حاسبها .
يقال : دنت القوم أدينهم إذا فعلت ذلك بهم قال الأعشى يمدح رجلا : هو دان الرباب إذ كرهوا الدي دراكا بغزوة وصيال ثم دانت بعد الرباب وكانت كعذاب عقوبة الأقوال قال : هو دان الرباب يعني أذلها ثم قال : ثم دانت بعد الرباب أي ذلت له وأطاعته و الدين من هذا إنما هو طاعته والتعبد له و دانه دينا أي أذله واستعبده .
يقال : دنته فدان .
وقولم دين أي دائنون وقال : وكان الناس إلا نحن دينا وفي التنزيل العز : ما كان ليأخذ أخاه في دين الملك قال قتادة : في قضاء الملك .
ابن الأعرابي : دان الرجل إذا عز و دان إذا ذل و دان إذا أطاع و دان إذا عصى و دان إذا اعتاد خيرا أو شرا و دان إذا أصابه الدين وهو داء وأنشد : يا دين قلبك من سلمى وقد دينا قال : وقال المفضل معناه يا داء قلبك القديم .
و دنت الرجل : خدمته وأحسنت إليه .
و الدين : الذل .
و المدين : العبد .
و المدينة : الأمة المملوكة كأنهما أذالهما العمل قال الأخطل : ربت وربا في حجرها ابن مدينة يظل على مسحاته يتركل ويروى : في كرمها ابن مدينة قال أبو عبيدة : أي ابن أمة وقال ابن الأعرابي : معنى ابن مدينة عالم بها كقولهم هذا ابن بجدتها .
وقوله تعالى : إننا لمدينون أي مملوكون .
وقوله تعالى : فلولا إن كنتم غير مدينين ترجعونها قال الفراء : غير مدينين أي غير مملوكين قال : وسمعت غير مجزيين وقال أبو إسحق : معناه هلا ترجعون الروح إن كنتم غير مملوكين مدبرين .
وقوله : إن كنتم صادقين أن لكم في الحياة والموت قدرة وهذا كقوله : قل فادرؤوا عن أنفسكم الموت إن كنتم صادقين .
و دنته أدينه دينا : سسته و دنته : ملكته .
و دينته أي ملكته .
و دينته القوم : وليته سياستهم قال الحطيئة : لقد دينت أمر بنيك حتى تركتهم أدق من الطحين يعني ملكت ويروى : سوست يخاطب أمه وناس يقولون : ومنه سمي المصر مدينة .
و الديان : السائس وأنشد بيت ذي الإصبع العدواني : لاه ابن عمك لا أفضلت في حسب يوما ولا أنت دياني فتخزوني قال ابن السكيت : أي ولا أنت مالك أمري فتسوسني .
و دنت الرجل : حملته على ما يكره .
و دينت الرجل تديينا إذا وكلته إلى دينه .
و الدين : الحال .
قال النضر بن شميل : سألت أعرابيا عن شيء فقال : لو لقيتني على دين غير هذه لأخبرتك .
و الدين : ما يتدين به الرجل .
و الدين : السلطان .
و الدين : الورع .
و الدين : القهر .
و الدين : المعصية .
و الدين : الطاعة .
وفي حديث الخوارج : يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية يريد أن دخولهم في الإسلام ثم خروجهم منه لم يتمسكوا منه بشيء كالسهم الذي دخل في الرمية ثم نفذ فيها وخرج منها ولم يعلق به منها شيء قال الخطابي : قد أجمع علماء المسلمين على أن الخوارج على ضلالتهم فرقة من فرق المسلمين وأجازوا مناكحتهم وأكل ذبائحهم وقبول شهادتهم وسئل عنهم علي بن أبي طالب عليه السلام فقيل : أكفار هم قال : من الكفر فروا قيل : أفمنافقون هم قال : إن المنافقين لا يذكرون الله إلا قليلا وهؤلاء يذكرون الله بكرة وأصيلا فقيل : ما هم قال : قوم أصابتهم فتنة فعموا وصموا .
قال الخطابي : يعني قوله : يمرقون من الدين أراد بالدين الطاعة أي أنهم يخرجون من طاعة الإمام المفترض الطاعة وينسلخون منها وا أعلم .
و دين الرجل في القضاء وفيما بينه وبين الله : صدقه .
ابن الأعرابي : دينت الحالف أي نويته فيما حلف وهو التديين .
وقوله في الحديث : أنه عليه السلام كان على دين قومه قال ابن الأثير : ليس المراد به الشرك الذي كانوا عليه وإنما أراد أنه كان على ما بقي فيهم من إرث إبراهيم عليه السلام من الحج والنكاح والميراث وغير ذلك من أحكام الإيمان وقيل : هو من الدين العادة يريد به أخلاقهم من الكرم والشجاعة وغير ذلك .
وفي حديث الحج : كانت قريش ومن دان بدينهم أن اتبعهم في دينهم ووافقهم عليه واتخذ دينهم له دينا وعبادة .
وفي حديث دعاء السفر : أستودع الله دينك وأمانتك جعل دينه وأمانته من الودائع لأن السفر يصيب الإنسان فيه المشقة والخوف فيكون ذلك سببا لإهمال بعض أمور الدين فدعا له بالمعونة والتوفيق وأما الأمانة ههنا فيريد بها أهل الرجل وماله ومن يخلفه عن سفره .
و الدين : الداء عن اللحياني وأنشد : يا دين قلبك من سلمى وقد دينا قال : يا دين قلبك يا عادة قلبك وقد دين أي حمل على ما يكره وقال الليث : معناه وقد عود .
الليث : الدين من الأمطار ما تعاهد موضعا لا يزال يرب به ويصيبه وأنشد : معهود و دين قال أبو منصور : هذا خطأ والبيت للطرماح وهو : عقائل رملة نازعن منها دفوف أقاح معهود ودين أراد : دفوف رمل أو كثب أقاح معهود أي ممطور أصابه عهد من المطر بعد مطر وقوله و دين أي مودون مبلول من ودنته أدنه ودنا إذا بللته والواو فاء الفعل وهي أصلية وليست بواو العطف ولا يعرف الدين في باب الأمطار وهذا تصحيف من الليث أو ممن زاده في كتابه .
وفي حديث مكحول : الدين بين يدي الذهب والفضة والعشر بين يدي الدين في الزرع والإبل والبقر والغنم قال ابن الأثير : يعني أن الزكاة تقدم على الدين و الدين يقدم على الميراث .
و الديان بن قطن الحارثي : من شرفائهم فأما قول مسهر بن عمرو الضبي : ها إن ذا ظالم الديان متكئا على أسرته يسقي الكوانينا فإنه شبه ظالما هذا بالديان بن قطن بن زياد الحارثي وهو عبد المدان في نخوته وليس ظالم هو الديان بعينه .
و بنو الديان : بطن قال ابن سيده : أراه نسبوا إلى هذا قال السموأل بن عاديا أو غيره : فإن بني الديان قطب لقومهم تدور رحاهم حولهم وتجول / ذأن الذؤنون والعرجون والطرثوث من جنس وهو مما ينبت في الشتاء فإذا سخن النهار فسد وذهب غيره الذؤنون نبت ينبت في أصول الأرطى والرمث والألاء تنشق عنه الأرض فيخرج مثل سواعد الرجال لا ورق له وهو أسحم وأغبر وطرفه محدد كهيئة الكمرة وله أكمام كأكمام الباقلى وثمرة صفراء في أعلاه وقيل هو نبات ينبت أمثال العراجين من نبات الفطر والجمع الذآنين وقال أبو حنيفة الذآنين هنوات من الفقوع تخرج من تحت الأرض كأنها العمد الضخام ولا يأكلها شيء إلا أنها تعلفها الإبل في السنة وتأكلها المعزى وتسمن عليها ولها أرومة وهي تتخذ للأدوية ولا يأكلها إلا الجائع لمرارتها وقال مرة الذآنين تنبت في أصول الشجر أشبه شيء بالهليون إلا أنه أعظم منه وأضخم ليس له ورق وله برعومة تتورد ثم تنقلب إلى الصفرة والذؤنون ماء كله وهو أبيض إلا ما ظهر منه من تلك البرعومة ولا يأكله شيء إلا أنه إذا أسنت الناس فلم يكن بها الضمير في بها يعود إلى السنة المنوية شيء أغنى واحدته ذؤنونة وذأننت الأرض أنبتت الذآنين عن ابن الأعرابي وخرجوا يتذأننون أي يطلبون الذآنين ويأخذونها وأنشد ابن الأعرابي كل الطعام يأكل الطائيونا الحمضيض الرطب والذآنينا قال الأزهري ومنهم من لا يهمز فيقول ذونون وذوانين الجمع ابن شميل الذؤنون أسمر اللون مدملك له ورق لازق به وهو طويل مثل الطرثوث تمه لا طعم له ليس بحلو ولا مر لا يأكله إلا الغنم ينبت في سهول الأرض والعرب تقول ذونون لا رمث له وطرثوث لا أرطاة يقال هذا للقوم إذا كانت لهم نجدة وفضل فهلكوا وتغيرت حالهم فيقال ذآنين لا رمث لها وطراثيث لا أرطى أي قد استؤصلوا فلم تبق لهم بقية قال ابن بري هو هليون البر وأنشد للراجز يصف نفسه بالرخاوة واللين كأنني وقدمي تهيث ذؤنون سوء رأسه نكيث قوله تهيث أي تهيث التراب مثل هاث له بالعطاء ونكيث متشعث وقال آخر غداة توليتم كأن سيوفكم ذآنين في أعناقكم لم تسلل وفي حديث حذيفة قال لجندب بن عبد الله كيف تصنع إذا أتاك من الناس مثل الوتد أو مثل الذؤنون يقول اتبعني ولا أتبعك ؟ الذؤنون نبت طويل ضعيف له رأس مدور وربما أكله الأعراب قال وهو من ذأنه إذا حقره وضعف شأنه شبهه به لصغره وحداثة سنه وهو يدعو المشايخ إلى اتباعه أي ما تصنع إذا أتاك رجل ضال وهو في نحافة جسمه كالوتد أو الذؤنون لكده نفسه بالعبادة يخدعك بذلك ويستتبعك /

وإن كانت ذاكرة للوقت ناسية للعدد فلابد أن تذكر أحد طرفيه ، وتنسى الآخر ، فإن قالت : كنت أول يوم من الشهر حائضا ، ولا أعلم آخره ، فالنصف الثاني من الشهر طهر بيقين ، واليوم الأول من الشهر حيض بيقين ، وتمام النصف الأول مشكوك فيه ؛ فحكمها فيه حكم المتحيرة ؛ تجتهد فتجلس منه غالب الحيض أو أقله على اختلاف الروايتين ، فيكون ذلك حيضا مشكوكا فيه ، وبقية النصف طهر مشكوك فيه .
وكذلك إذا قالت : كنت آخر يوم من الشهر حائضا ، ولا أعلم أوله ، فمعنى المسألتين سواء ، وإن اختلفت صورتهما .
وحكم الحيض المشكوك فيه ، إذا جلست منه شيئا بالتحري ، أو كونه أولا على ما ذكرنا من الوجهين ، حكم الحيض بيقين في ترك العبادات .
وكذلك حكم الطهر المشكوك فيه / و / حكم الطهر بيقين في فعل العبادات .
ومتى رأت يوما طهرا ، ويوما دما ، ولم تجاوز أكثر الحيض ، فإنها تضم الدم إلى الدم فيكون حيضا ، والباقي طهر .
وإن جاوز أكثر الحيض ، فهي مستحاضة ، وقد تقدم بيان حكمها .
والحامل لا تحيض .
رواية أقل الحيض ، وهو يوم وليلة ، رواها حنبل ، وغالب الحيض ، وهو ستة أيام أو سبعة ، رواها محمد بن الحكم وعبد الله ، الروايتين والوجهين ق / ب .
انظر : المغني / .
/ ويجوز أن تستمتع من الحائض بما دون الفرج ، فإن وطئها في الفرج ، فعليه كفارة دينارا ، أو نصف دينار في إحدى الروايتين ، وفي الأخرى لا شيء عليه ، ويستغفر الله تعالى .
والحيض يمنع فعل الصلاة ، ووجوبها ، وفعل الصيام ، دون وجوبه ، وقراءة القرآن ، ومس المصحف ، واللعث في المسجد ، والطواف بالبيت، والوطء في الفرج ، وسنة الطلاق ، والاعتداد بالأشهر .
ويوجب الغسل ، والبلوغ والاعتداد به .
وإذا انقطع الدم أبيح لها فعل الصوم ، ولم تبح بقية المحرمات حتى تغتسل .
لقوله تعالى: فاعتزلوا النساء في المحيض البقرة: ، وقوله صلى الله عليه وسلم : اصنعوا كل شيء إلا النكاح .
أخرجه مسلم / ، الحديث ، وأحمد / ، وأبو داود الطيالسي .
لقوله صلى الله عليه وسلم : إذا وقع الرجل بأهله وهي حائض إن كان دما أحمر فليتصدق بدينار ، وإن كان أصفر فنصف دينار .
أخرجه أحمد / ، والدارمي / ، وأبو داود ، والنسائي / .
وجاء في التهذيب / : إن كان في أول الدم يتصدق بدينار ، وإن كان في آخره ، أو بعدما انقطع الدم قبل الغسل بنصف دينار ، وهو قول الأوزاعي ، وأحمد ، وإسحاق .
انظر : الروايتين والوجهين ق /أ .
/ وتغسل المستحاضة فرجها ، وتعصبه ، وتتوضأ لوقت كل صلاة ، وتصلي ما شاءت من الفرائض ، والنوافل ؛ وكذلك حكم من به سلس البول، أو الريح، والمذي ، والجرح الذي لا يرقى دمه ، ومن به الرعاف الدائم .
ولا يباح وطء المستحاضة في الفرج إذا لم يخف العنت عن إحدى الروايتين ، ويباح في الأخرى .
باب النفاس وأقل النفاس قطرة .
وأكثره أربعون يوما .
فإن جاوز الدم الأكثر ، وصادف زمان عادة الحيض .
فهو حيض ، وإن لم يصادف عادة ؛ فهو استحاضة ، ولا تدخل الاستحاضة في مدة النفاس .
وحكم النفساء حكم الحائض في جميع ما يحرم عليها ، ويسقط عنها .
وإذا انقطع دم النفساء في مدة الأربعين ، ثم عاد ؛ فالأول نفاس ، والثاني مشكوك فيه .
وعنه : أنه نفاس .
الرعاف : خروج الدم من الأنف .
اللسان / رعف .
انظر : الروايتين والوجهين ق /ب ، والعنت هنا : الزنا .
النفاس : اسم لدم يخرج عقيب الولادة ؛ وحكمه حكم الحيض ، غير أنهما يختلفان بالتقدير .
انظر : التهذيب / .
في المخطوط والأول بالواو .
غير موجودتين في الروايتين والوجهين .
وانظر : المقنع : وفيه : وعنه : أنه مشكوك فيه ، تصوم وتصلي ، وتقضي الصوم المفروض .
/ ويكره الوطء في مدة الانقطاع ، وعنه : أنه مباح .
وإذا ولدت توأمين ؛ فالنفاس من الأول ، وآخره منه ، وحكي عنه : أنه من الأخير ، والأول أصح .
كتاب الصلاة / ظ / الصلاة واجبة على كل مسلم عاقل بالغ ، وفي حق المرأة شرط رابع ، وهو : خلوهما من الحيض ، والنفاس .
فأما الكافر فلا تجب عليه ؛ سواء كان أصليا ، أو مرتدا وقد خرج أبو إسحاق بن شاقلا في المرتد : رواية أخرى : أنها تجب عليه .
غير موجودتين في الروايتين والوجهين .
ولا في الشرح الكبير ، إلا أنه ورد فيه : أن القاضي ذكر في تحريمه روايتين .
ثم قال : والصحيح أنه لا يحرم .
إلا أن صاحب المحرر ذكر الروايتين / .
الظاهر : أن الرواية اختلفت في الآخر ، كما جاء في الروايتين والوجهين ق / أ .
وزاد : فعلى هذه الرواية الثانية يكون آخره من الولد الثاني ، وإن زاد على الأربعين من ولادة الأول .
وعلى الرواية الأولى ؛ إذا كان بين الولدين أربعين يوما ؛ لم يكن بعد الثاني نفاس .
لقوله تعالى إن الصلاة كانت على المؤمنين كتابا موقوتا النساء : .
شيخ الحنابلة، أبو إسحاق، إبراهيم بن أحمد بن عمر بن حمدان بن شاقلا البغدادي البزاز، كان رأسا في الأصول والفروع يعرف بابن شاقلا، نسبة إلى جده المذكور.توفي في رجب سنة ه ،وله سنة.
انظر : الشرح الكبير / .
/ ومتى صلى الكافر حكمنا بإسلامه ؛ سواء كان في دار الحرب ، أو في دار الإسلام ، أو صلى جماعة ، أو فرادى .
ولا تجب على المجنون ؛ فإن زال عقله بنوم ، أو مرض ، أو سكر، أو شرب دواء ، وجبت عليه .
لقوله صلى الله عليه وسلم : من صلى صلاتنا ، واستقبل قبلتنا وأكل ذبيحتنا ؛ فذلك المسلم .
البخاري / ، والنسائي / .
وفي الكبرى ، والبيهقي / .
لحديث النبي صلى الله عليه وسلم : رفع القلم عن ثلاث : عن الصبي حتى يبلغ ، وعن النائم حتى يستيقظ ، وعن المجنون حتى يفيق .
أخرجه أحمد / ، والدارمي / ، وأبو داود ، والنسائي / .
/ ويؤمر الصبي بالصلاة ، ويضرب على تركها لعشر .
ولا تجب عليه في أصح الروايتين ، والأخرى : أنها تجب عليه .
وتصح صلاته ، رواية واحدة ؛ فإن بلغ في أثنائها ، أو صلى في أول الوقت ؛ وبلغ في آخره ؛ لزمه إعادتها .
لقوله صلى الله عليه وسلم : مروا أولادكم بالصلاة ، وهم أبناء سبع سنين ، واضربوهم عليها ، وهم أبناء عشر سنين ، وفرقوا بينهم في المضاجع .
أخرجه أحمد / ، وأبو داود حديث ،والترمذي حديث .
غير موجودتين في الروايتين والوجهين ، وانظر : المقنع : ، والمحرر / .
/ أو من وجبت عليه الصلاة ؛ لم يجز له تأخيرها عن وقتها ؛ إذا كان ذاكرا لها قادرا على فعلها ؛ إلا من أراد الجمع لعذر ؛ فإن ترك الصلاة حتى خرج وقتها جاحدا لوجوبها؛ كفر ، ووجب قتله، وإن تركها تهاونا، لا جحودا لوجوبها، دعي إلى فعلها؛ فإن لم يفعلها حتى تضايق وقت التي بعدها؛ وجب قتله، وعنه: لا يجب قتله حتى يترك كل الصلوات ويتضايق وقت الرابعة .
وإذا وجب قتله ؛ لم يقتل حتى يستتاب ثلاثة أيام ؛ فإن تاب ؛ وإلا قتل بالسيف .
وهل وجب قتله حدا أو لكفره ؛ على روايتين : إحداهما : أنه لكفره كالمرتد .
والثانية : حدا ، وحكمه حكم أموات المسلمين .
باب مواقيت الصلاة الصلوات المكتوبة خمس لقوله صلى الله عليه وسلم : بين العبد وبين الكفر ترك الصلاة .
أخرجه أحمد / ، ، ومسلم / ، والبيهقي / .
انظر : الروايتين والوجهين ق /ب .
غير موجودتين في الروايتين والوجهين ، وانظر : المقنع : ، والمحرر / .
فقد روى طلحة بن عبد الله قال : جاء رجل إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم من أهل نجد ثائر الرأس ، يسمع دوي صوته ، ولا نفقه ما يقول حتى دنا ، فإذا هو يسأل عن الإسلام فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم : خمس صلوات في اليوم والليلة فقال : هل علي غيرهن ؟ فقال : لا إلا أن تطوع .
البخاري / ، ومسلم / ، وأبو داود الحديث ، والنسائي / .
/ ؛ الفجر ، وهي : ركعتان ، وأول وقتها ؛ إذا طلع الفجر الثاني ، وآخره إذا طلعت الشمس .
والتغليس بها أفضل ، وعنه : أن المعتبر بحال المأمومين ، فإن أسفروا ؛ فالأفضل الإسفار .
ثم الظهر ، وهي: أربع ركعات ، وأول وقتها إذا زالت الشمس ، وآخره إذا صار ظل كل شيء مثله .
والأفضل تعجلها ؛ إلا في شدة الحر ، ومع الغيم لمن أراد الخروج إلى الجماعة .
ثم العصر ، وهي : أربع ركعات ، وأول وقتها إذا خرج وقت الظهر / و / وآخره إذا صار ظل الشيء مثليه ، وعنه : أن آخره ما لم تصفر الشمس ، ثم يخرج وقت الاختيار ، ويبقى وقت الجواز إلى الغروب .
وهي الوسطى .
وتعجيلها أفضل بكل حال .
الغلس : ظلام آخر الليل ، وهو أول وقت الصبح .
اللسان / غلس .
انظر : الروايتين والوجهين ق /ب .
انظر : الروايتين والوجهين ق /ب .
اختلف في المقصود بالصلاة الوسطى ، في قوله تعالى : حافظوا على الصلوات والصلاة الوسطى البقرة : ، فمنهم من قال هي العصر ، ومنهم من قال هي الظهر ، ومنهم من قال هي المغرب ، وقيل غير ذلك .
انظر : تفسير الطبري / ، والدر المنثور في التفسير بالمأثور / .
/ ثم المغرب ، وهي ثلاث ركعات ، وأول وقتها إذا غابت الشمس ، وآخره إذا غاب الشفق الأحمر.
والأفضل تعجيلها ؛ إلا ليلة النحر في حق المحرم إذا قصد مزدلفة.
ثم العشاء ، وهي : أربع ركعات .
وأول وقتها إذا غاب الشفق ، وآخره ثلث الليل ، وعنه : نصفه .
والأفضل تأخيرها إلى آخره ، ثم يذهب وقت الاختيار ، ويبقى وقت الجواز إلى طلوع الفجر الثاني .
ومن أدرك من الصلاة تكبيرة الإحرام قبل أن يخرج الوقت ؛ فقد أدركها .
انظر : الروايتين والوجهين ق / ب .
قال البغوي في التهذيب / : وأبين آية في المواقيت في القرآن قوله عز وجل : فسبحان الله حين تمسون وحين تصبحون الروم: إلى آخر الآيتين.
قوله : سبحان الله أي : سبحوا الله ؛ يعني : صلوا لله ، حين تمسون أراد : صلاة المغرب والعشاء .
وحين تصبحون : صلاة الصبح ، وعشيا : صلاة العصر ، وحين تظهرون الروم : صلاة الظهر .
=

النباتات الانبعاثية النباتات الانبعاثية تصبح خضراء اللون بعد سقوط المطر.
ولكنها تلتف على شكل كرة جافة إذا لم تتوافر الرطوبة.
النباتات الانبعاثية مجموعة من النباتات التي تستعيد نضارتها وخضرتها بعد جفافها إذا سقيت بالماء.
ففي حالة الجفاف، تلتف السيقان على شكل كرة صلبة، ولكنها تعود وتنتشر إذا وضعت في الماء ومن الأمثلة الشائعة ورد أريحا التابعة للفصيلة الصليبية.
وعند نضوج النبتة، تفقد أوراقها التي تلتف مثل الكرة، وتكون سنفات قرنات بذورها بالداخل، ثم تعصف بها الرياح إلى مناطق أخرى.
وهناك نبات آخر يسمى أيضا ورد أريحا من فصيلة الرصن يتكاثر عن طريق خلايا دقيقة تسمى الأبواغ.
النباتات الانبعاثية النباتي الحقيقي النباتات المغمورة انظر: العوالق المائية؛ المحيط العوالق الحيوانية .
النباتات المغمورة نباتي الحليب النباتي الحقيقي انظر: النباتية.
نباتي الحليب والبيض نبتة الجنون النباتية النباتية ممارسة الامتناع عن أكل اللحم.
يعتبر النباتيون جميع لحوم الحيوانات، التي تشمل لحوم الأسماك والدجاج، لحما يجب تحاشي أكله.
والواقع أن النباتيين يتجنبون أكل اللحم لأسباب تتعلق بمعتقدات أخلاقية أو زهدية أو دينية، كما يعتقدون أنه من أفدح الأخطاء التي يمارسها البشر قتل الحيوانات لأجل لحومها.
ونما الاعتقاد عند بعض النباتيين أن أكل اللحوم غير صحي.
يمتنع كثير من النباتيين عن شرب الحليب وأكل البيض، إضافة إلى اللحوم في وجباتهم، لأن هذه الأطعمة تأتي من الحيوانات.
وينقسم النباتيون إلى ثلاث طوائف على أساس موقفهم من تناول الحليب والبيض في وجباتهم.
يطلق على الطائفة الأولى اسم نباتيي الحليب والبيض، وهؤلاء يتناولون الحليب والبيض والأطعمة المصنعة منها في وجباتهم.
أما الطائفة الثانية فهي طائفة نباتيي الحليب وهؤلاء لا يتناولون البيض في وجباتهم ولكنهم يشربون الحليب ويأكلون مشتقاته من الزبد والجبن.
أما الطائفة الثالثة فهي طائفة النباتيين الحقيقيين، ويمتنع هؤلاء عن تناول الحليب والبيض وجميع الأطعمة المعدة من مشتقاتهما.
يتعين على كل النباتيين أن يعدوا وجباتهم بعناية فائقة لكي يتسنى لهم الحصول على البروتين أو على بعض المواد المغذية الأخرى التي تحتاج إليها أجسامهم والمتوافرة بشكل أساسي في اللحوم.
والواقع أن معظم نباتيي الحليب والبيض ونباتيي الحليب فقط يمكنهم إعداد وجبة مغذية بسهولة لأن الحليب والبيض مصدران جيدان لبروتينات عالية النوعية.
فالحليب يزود الجسم بكميات كبيرة من الكالسيوم الذي يساعد على تقوية العظام.
ويحتوي كل من الحليب والبيض على فيتامين ب الذي يشارك في تكوين كريات الدم الحمراء ويساعد الأعصاب في أداء وظائفها.
ويتعين على النباتيين الحقيقيين أن يعدوا وجباتهم بطريقة أكثر إتقانا، وذلك لعدم احتواء أي فاكهة أو خضراوات أو حبوب بمفردها على البروتين المتكامل الموجود في اللحوم والحليب والبيض.
وتحتوي الفاصوليا والجوز والبازلاء وكثير من أطعمة النباتيين الأخرى على كميات كبيرة من البروتين.
ولكي تمد هذه الأطعمة الجسم بالبروتين المتكامل، يجب أن تتناول هذه الأطعمة بطرق معينة.
على سبيل المثال، عندما يتناول النباتي الحقيقي الفاصوليا والأرز في وجبته، يحصل جسمه على البروتين المتكامل، ولكن تناول كل منهما بمفرده لا يكفل البروتين المتكامل لجسمه.
وللحصول على الكالسيوم، يتحتم على النباتيين الحقيقيين تناول حبوب السمسم أو نوع من الخضراوات دائمة الخضرة مثل البركولي ضرب من القنبيط أو السبانخ.
يتناول معظم النباتيين الحقيقيين أقراص فيتامين ب للحصول على الكميات الضرورية من هذا الغذاء.
ويستهلك معظم النباتيين كميات أقل من الدهون المركزة وكميات أصغر من مادة دهنية تسمى الكولسترول مقارنة بما يستهلكه أكلة اللحوم.
انظر: الكولسترول؛ الدهن.
يؤدي هذا المستوى الغذائي المتدني من الدهون المركزة والكولسترول إلى انخفاض نسبة الكولسترول في الدم.
وأظهرت نتائج البحوث الطبية أن ارتفاع نسبة الكولسترول في الدم يؤدي إلى الإصابة بأمراض القلب.
كما دلت بعض الدراسات على أن النباتيين أكثر عافية ويعيشون مدة أطول، بإذن الله، عن غير النباتيين.
يؤمن بعض الجماعات الدينية، من بينهم الهندوس والسبتيون بالنباتية.
كما يؤمن بعض الناس بالنباتية لاعتقادهم بأن استهلاك اللحوم، خصوصا لحوم الأبقار، يؤدي إلى خفض مخزون العالم من الطعام.
وهم يعترضون على حقيقة أن المواشي في بعض الدول، خصوصا في الولايات المتحدة الأمريكية تتغذى بالحبوب من أجل تسمينها بغرض تسويقها.
كما يطالب هؤلاء الناس بأن يقتصر استعمال الحبوب على الاستهلاك الآدمي، وألا تستعمل كعلف للماشية، لأنها تستهلك كمية من سعرات حرارية أكثر من تلك التي تنتجها.
ويعتقد آخرون بأنه يجب أن تستغل الأراضي التي ترعى فيها الماشية لزراعة الحبوب، لكن كثيرا من الخبراء الزراعيين لا يشاركونهم رأيهم هذا، ويذهبون إلى أن معظم مناطق الرعي لا تصلح لزراعة الحبوب.
نبتون النبر النبتونيوم النبتونيوم عنصر منتج اصطناعيا، رمزه الكيميائي ، وعدده الذري والعدد الذري لنظيره الأكثر استقرارا ، وعمر النصف قدره مليونا عام.
انظر: النشاط الإشعاعي.
وقد اكتشفه العالمان إروين إم.
ماكميلان وب.
ه أبلسون في جامعة كاليفورنيا بالولايات المتحدة في عام م.
وكان يتم تحضيره في البداية بقذف نواة اليورانيوم بنيوترونات بطيئة السرعة.
والنبتونيوم المنتج بهذه الطريقة يكون غير مستقر ويتحلل ليكون نظيرا يمكن استخدامه في الانشطار النووي.
وقد حصل العلماء على كميات كبيرة من النبتونيوم داخل المفاعلات النووية وقاموا بدراسة خواصه الفيزيائية والكيميائية.
وكثافة فلز النبتونيوم جم / سم عند م.
وينصهر عند م.
النبتونيوم نبراسكا النبر النبر في اللغة الضغط على مقطع معين في الكلمة عند التلفظ بها.
ففي كلمة كتب مثلا نجد أن النبر يقع على المقطع الأول من الكلمة ك وكذلك النبر في كلمة كاتب ، حيث النبرة على كا .
أما في كتبت فإن النبر يقع على المقطع الثاني من الكلمة تب .
وفي كتبوه نجد أن النبر انتقل إلى المقطع الثالث من الكلمة بو .
ويخضع موقع النبر في اللغات المختلفة لقواعد خاصة.
كما أن بعض اللغات تكتب أنواعا من النبر على صوائت بعض الكلمات، كالفرنسية مثلا.
وتختلف هذه في شدتها عند التلفظ بالكلمات التي تشتمل عليها.
وفي بعض اللغات كالإنجليزية مثلا نجد أن موضع النبرة في الكلمة قد يغير معناها أحيانا.
فالكلمة ، تعني حاضر أو هبة إذا كان النبر على المقطع الأول من الكلمة .
ولكنها تعني يقدم أو يهدي إذا جعلنا النبر على المقطع الثاني من الكلمة .
بالإضافة إلى نبر الكلمات، هناك أيضا نبر العبارات والجمل.
وتستعمل هذه غالبا للتأكيد على جزء محدد من العبارة عند التلفظ بها لتوجيه الانتباه إليها.
فعند قولنا: أكل محمد التفاحة، نجد أن النطق الطبيعي بالجملة يجعل نبرة الجملة على أكل ، ولكننا قد نرى التأكيد على أن محمد أكل التفاحة وليس شيئا آخر.
هنا ننقل نبر الجملة إلى التفاحة لتحقيق هذا الغرض فنقول: أكل محمد التفاحة.
انظر أيضا: الأصوات، علم؛ الصائت.
نبراسكا النبطي، ابن وحشية النبض النبض حركة القلب التي تحدث، نتيجة لتمدد الشرايين بعد كل خفقة للقلب.
ويمكن جس النبض بوضع الأصابع على المعصم أعلى الإبهام عند نقطة فوق الشريان الكعبري.
ويمكن جس النبض أيضا بلمس الصدغ في موضع الشريان الصدغي أو في أماكن أخرى عندما يكون الشريان قريبا من سطح الجسم.
وتتكون كل نبضة من انقباض عضلات القلب، فيندفع الدم في الشرايين، ويعقب ذلك فترة تراخ يمتلىء خلالها القلب بالدم مرة أخرى.
وعندما تنقبض عضلات القلب فإن الدم يضخ في كل من الشريان الأورطي أو الأبهر والشريان الرئوي.
والأورطي أكبر شرايين الجسم يحمل معه الدم المشبع بالأكسجين في الرئتين، من الجانب الأيسر للقلب إلى جميع أجزاء الجسم.
وأثناء اندفاع الدم في الأورطي، تنبسط جدرانه المرنة ثم تتمدد لتفسح مجالا لمرور الدم.
وعندما يتحرك الدم ليدخل إلى الشرايين التي تتفرع من الأورطي ترتخي الجدران، وتتقلص إلى حجمها الطبيعي.
وتظل جدران الشرايين وفروعها تتمدد وتتقلص عند مرور الدم خلالها.
ويسبب هذا التمدد خفقان القلب أو ما يعرف باسم النبض.
وتختلف معدلات النبض.
فهو عند الأطفال أسرع منه لدى كبار السن، وغالبا ما يكون لدى كبار السن أقل من البالغين الأصحاء.
فبينما يتراوح معدل النبض الطبيعي بين و نبضة في الدقيقة، فإن هذا المعدل عند الرجل يبلغ ، أما لدى المرأة فالمعدل أسرع قليلا ويتراوح بين و نبضة في الدقيقة الواحدة.
ويرتفع هذا المعدل لدى الطفل حديث الولادة إلى ، وعندما يبلغ سبع سنوات يكون معدله الطبيعي نبضة في الدقيقة.
ومعدل النبض البطيء الذي يتراوح بين و أمر عادي عند كبار السن.
وبغض النظر عن عمر الشخص، فإنه يجب أن ينتظم النبض مع عمل القلب في ائتلاف وانسجام.
وعندما يجس الطبيب نبض المريض فإنه يتعرف على مدى سلامة القلب، وهل يعمل بشكل طبيعي.
فإذا كان النبض سريعا جدا أو بطيئا جدا، أو غير منتظم، فإن الطبيب يبدأ فحص المريض كي يشخص أسباب اضطراب النبض.
انظر أيضا: القلب؛ الشريان.
النبض النبطي، الشعر النبطي، ابن وحشية .
انظر: ابن وحشية النبطي.
النبطي، ابن وحشية النبطيون النبطي، الشعر انظر: الشعر الشعر النبطي .
النبطي، الشعر النبق المسهل النبطيون انظر: الممالك العربية القديمة.
النبطيون النبلاء النبق المسهل ثمرة النبق المسهل تشبه ثمار التوت الصغيرة.
النبق المسهل شجيرات شوكية، تزرع أحيانا على شكل سياج.
وقد يصل ارتفاع شجيرته إلى ثلاثة أمتار ونصف المتر، رغم أنها عادة صغيرة الحجم.
وأوراقها بيضية الشكل، ومستديرة عند القاعدة، وتزهر في شهر مايو.
والأزهار صغيرة وخضراء، وتنمو في مجموعات.
وثمارها التي تشبه العنبات السوداء الصغيرة يبلغ قطرها حوالي ملم.
وتوجد بكل ثمرة أربع بذرات.
وتكون سيقان هذه الشجيرة غالبا شوكية.
ويعطي قلف الشجرة صبغة صفراء.
وتنمو شجرة النبق المسهل في الأجمات وفي تربة جيرية، وموطنها الأصلي أوروبا ومنها انتقلت إلى أمريكا الشمالية.
انظر أيضا: الكسكارة.
النبق المسهل النبلونغ، أغنية النبلاء مقالات ذات صلة البارون بيرك، سجل الكونت الدوق الأيرل شعارات النبالة، علم الليدي اللورد الماركيز الفيكونت

في إيمان المسلمين ان الإعجاز العلمي قي القرآن مستمر إلى يوم القيامة ، فلا يمر عصر من الإعصار هكذا وردت إلا ويكتشف العلماء شيء مما أخبر به القرآن .
لقد أصبحت مسالة الإعجاز العلمي في القرآن عقيدة إيمانية ثابتة مثلها مثل أي عقيدة في الإسلام .
إنه الكتاب الذي حوى بين دفتيه جميع العلوم والمعارف الإنسانية.
هو الكتاب الذي حوى بين دفتيه أخبار الماضي والحاضر والمستقبل .
وللمسلمين المعاصرين أبحاثا لا عد لها في هذا العلم الإعجاز البياني ، وأخصهم السيد رضى ، والإمام الشيخ محمد عبده، وسيد قطب في كتابه التصوير الفني في القرآن ، والدكتور مصطفى صادق الرافعي في إعجاز القران ، وقد ركز هؤلاء على الإعجاز البياني والبلاغة والفصاحة ، كما ركز غيرهم على إعجاز القرآن في العلوم الحديثة ، كالطب والفلك ، إلخ.
يقول: أنور الجندي في كتاب الإسلام على مشارف القرن الخامس عشر: أن ما يداوله العالم اليوم من فلسفة وعلوم إنما هو من نتاج الفكر الإسلامي أصلا، وأن القرآن كان بحق هو مصدر المصادر في منهاج العلوم التجريبية والاجتماعية جميعا الإسلام على مشارف القرن الخامس عشر ص .
ويقول: يوسف مروه في كتاب العلوم الطبيعية في القرآن ص هذا القرآن العظيم نجد فيه ما يؤيد ويدعم مواضيع العلم الحديث: من تجزئة الذرة، وثنائية المادة، والأشعة الكونية، وطبقات الجو، والضغط الجوي، وتركيب الماء والهواء، ولغة الحشرات، وبصمات الأصابع، والكائنات المجهرية، وعدم فناء المادة، وغزو الفضاء، والذبذبات الصوتية، والنقل البعيد، والرؤية عن بعد التلفزة إلى غير ذلك من حقائق العلم الحديث .
ويقول أحمد سلمان في كتابه القرآن والطب : لقد تناول القرآن بالبحث كل المعارف والعلوم الممكنة تناولا شاملا جامعا مانعا .
راجع القرآن والطب .
عن أبي مسعود قال: من أراد العلم فعليه بالقرآن فان فيه خبر الأولين والآخرين : قال البيهقي: أراد به أصول العلم.
عن ابن مسعود قال: أنزل في هذا القران كل علم ، وبين لنا غاية كل شئ، ولكن علمنا يقصر عما بين لنا في القرن: أخرجه ابن جرير وابن ابى حاتم وغيرهم عن ابو هريرة قال: قال رسول الله: ان الله لو غفل شيئا لأغفل الذرة والخردلة والبعوضة.
راجع كتاب حجة الله على العالمين في معجزات سيد المرسلين / .
وقد قيل: ما من شيء إلا يمكن استخراجه من القرآن لمن فهمه الله حتى إن بعضهم استنبط عمر النبي ثلاثا وستين سنة من قوله تعالى في سورة المنافقين: ولن يؤخر الله نفسا إذا جاء أجلها : فإنها رأس ثلاث وستين آية وعقبها بالتغابن ليظهر التغابن في فقده.
وقال المرسى جمع القرآن علوم الأولين والآخرين بحيث لم يحط به علما حقيقة إلا المتكلم به ثم رسول الله خلا ما استأثر به سبحانه ثم ورث عنه معظم ذلك سادات الصحابة وأعلامهم مثل الخلفاء الأربعة ومثل ابن مسعود وابن عباس حتى قال: لو ضاع لي عقال بعير لوجدته في كتاب الله.
راجع المصدر السابق/ .
وقد قيل أيضا: إن علوم القرآن قد بلغت: خمسين علما وأربعمائة علم وسبعة آلاف وسبعون ألف علم على عدد كلم القران مضروبة في أربعة إذ لكل كلمة ظهر وبطن وحد ومقطع.
راجع المصدر السابق / .
لقد تحدى القرآن الكريم جميع البشر بمن فيهم النصارى واليهود أن يأتوا بسورة من مثله فلم يستطع أحد أن يقوم بذلك .
فقد اقتضت الحكمة الإلهية ان تبقى القرآن معجزة خالدة حتى تتم الحجة على جميع الأجيال إلى ان تقوم الساعة ولم يثبت دوام ذلك إلا للقرآن الكريم .
لم يختص أي نبي بما اختص به النبي محمد من خلال القرآن الكريم .
والدين الخاتم لا بد له من معجزة خالدة تؤازره على مر الأيام والعصور وتعاقب الأجيال لئلا يكون للناس على الله حجة بعد الرسل ولله الحجة البالغة .
وللقرآن الكريم ميزة امتاز بها دون سائر الكتب السماوية والمعجزات الأخرى للنبي وهي ان سائر المعاجز هكذا وردت لا تثبت شيئا إلا ان يكون معها مدعي النبوة لكي يأتي بالمعجز إذا سئل .
أما القرآن الكريم فانه يقوم بنفسه وبغياب من انزل عليه ص بالتحدي فيطرح بنفسه الدعوة ويتساءل عن برهانها ويثبتها بنفسه ويتحدى الناس على الإتيان بمثله ويدينهم ويبين عجزهم وهذه الخصية لا توجد في أي معجزة أخرى .
وإن كنتم في ريب مما نزلنا على عبدنا فأتوا بسورة من مثله .
البقرة .
أم يقولون افتراه قل فأتوا بسورة مثله .
يونس .
أم يقولون افتراه قل فأتوا بعشر سور مثله مفتريات .
هود: .
قل لئن اجتمعت الإنس والجن على أن يأتوا بمثل هذا القرآن لا يأتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا الإسراء: .
قل فأتوا بكتاب من عند الله هو أهدى منهما أتبعه إن كنتم صادقين .القصص: .
ليأتوا بحديث مثله إن كانوا صادقين .
الطور: .
ان فكرة إعجاز القرآن هي فكرة غريبة عن الإسلام ، إنها فكرة مستحدثة أحدثها المسلمون في أواخر القرن الثالث الهجري والقرن الرابع.
يقول ابن تيمية في كتاب الإيمان : ان تقسيم الألفاظ إلى حقيقة ومجاز إنما اشتهر في المائة الرابعة .
وظهرت أوائله في المائة الثالثة .
وما علمته موجودا في المائة الثانية.
راجع نظم القران والكتاب للأستاذ الحداد ص .
وقد قيل ان الجاحظ هو أول من وضع بحثا فيه.
راجع عالم المعجزات لابو موسى الحريري ص .
نحن لا ننكر أن القرآن والسنة قد أيدوا العلم وشجعوا العلماء ورفعوا من مكانتهم وجعلوهم ورثة الأنبياء .
الذي يخشاهم الله الماكر الشديد البطش والتكبر بحسب المصطلح القرآني .
إنما يخشى الله من عباده العلماء فاطر: .
راجع:ال عمران: والأنفال: البروج: الجاثية: الحشر: .
راجع بخصوص العلم: بقرة: وآل عمران: و النساء: و الأنعام: و يونس: والحج: والعنكبوت: وسبأ: وفاطر: و والزمر: والشورى: الرحمة: يوسف: المجادلة: .
عن أنس قال : قال رسول الله طلب العلم فريضة على كل مسلم .
وقال الحسن: قال رسول الله إنما مثل العلماء في الأرض مثل النجوم في السماء إذا رآها الناس اقتدوا بها وإذا عميت عليهم تحيروا .
عن أبي هريرة قال : سمعت النبي يقول : الدنيا ملعونة ملعون ما فيها إلا ذكر الله وما والاه وعالم أو متعلم رواه الترمذي وابن ماجه .
لكننا ننكر وبشدة بأن يكون العلم الذي شجعه ورخص به القرآن والسنة هو العلم بمعناه العلمي والواسع، كما يدعي المسلمون.
لقد فات أصحاب نظرية الإعجاز العلمي في القرآن أن العلم المنسوب للقران والمرخص به شرعا هو علم الفقه أو التفقه في الدين والمحصور في القرآن والسنة كما جاء في الحديث الصحيح: من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .متفق عليه.
وليس العلم بمعناه العلمي والواسع كما يزعم المنتمون للأمة الأمية .
انه العلم الذي ينتفع به الناس في أمر دينهم، والمحصور في القران والسنة.
إنه علم النواهي والمحرمات ،علم المذموم والمكروه والضعيف والمدسوس والحسن انه علم السنة الحديث .
وليس العلم بمعناه الحديث والواسع كما يدعي المنتسبون إلى الأمة الأمية .
نقول : اختلف الناس المسلمون في العلم الذي هو فرض على كل مسلم ، فتفرقوا فيه إلى أكثر من عشرين فرقة، ولا نطيل بنقل التفصيل ، ولكن حاصله: ان كل فريق نزل الوجوب على العلم الذي هو بصدده، فقال المتكلمون: هو علم الكلام ، إذ به يدرك التوحيد ويعلم به ذات الله وصفاته.
وقال الفقهاء : هو علم الفقه إذ به تعرف العبادات والحلال والحرام وما يحرم من المعاملات وما يحل .
وقال المفسرون المحدثون هو علم الكتاب والسنة ، إذ بهما يتوصل إلى العلوم كلها والذي ينبغي ان يقطع به المحصل ولا يستريب فيه هو ان العلم ينقسم إلى علم معاملة وعلم مكاشفة ، وليس المراد بهذا العلم إلا علم المعاملة .
والمعاملة التي كلف العبد العاقل بها ثلاثة: اعتقاد ، وفعل ، وترك؛ فإذا بلغ الرجل العاقل باحتلام أو السن ضحوة نهار مثلا فأول واجب عليه تعلم كلمتي الشهادة ومنهما وهو قول : لا اله إلا الله ، محمد رسول الله، وليس يجب عليه ان يحصل كشف ذلك لنفسه بالنظر والبحث وتحرير الأدلة ، بل يكفيه ان يصدق به ويعتقده جزما من غير اختلاج ريب واضطراب نفس ، وذلك قد يحصل بمجرد التقليد والسمع من غير بحث ولا برهان ؛ إذ اكتفى النبي من أجلاف العرب بالتصديق والإقرار من غير تعلم دليل .
إحياء علوم الدين / .
من هنا وحرصا على مصلحة المسلمين وخوفا على إيمانهم القويم ودينهم العظيم، فإن الخوض في علم لا يستفاد الخائض منه فائدة هو مذموم... والخوض فيه حرام.
لهذا يجب كف الناس أي المسلمين عن البحث وردهم إلى ما نطق به الشرع .
أحياء علوم الدين / عن جماعة منهم حبيب بن أبي ثابت وسماك بن حرب وقال يزيد بن هارون : طلبنا العلم لغير الله فأبى أن يردنا إلا إلى الله.
وعن ابن المبارك قال : ما من شيء أفضل من طلب العلم لله وما من شيء أبغض إلى الله من طلب العلم لغير الله .
عن أبي هريرة قال : قال رسول الله من تعلم علما مما يبتغى به وجه الله لا يتعلمه إلا ليصيب به عرضا من الدنيا لم يجد عرف الجنة ورواه أبو داود.
عن ابن عمر مرفوعا من تعلم علما لغير الله أو أراد به غير الله فليتبوأ مقعده من النار رواه الترمذي .
وعن جابر مرفوعا لا تعلموا العلم لتباهوا به العلماء ولا لتماروا به السفهاء ولا لتحدثوا به في المجالس فمن فعل ذلك فالنار النار رواه جماعة منهم البيهقي وانفرد به ابن ماجه عن الكتب الستة فرواه محمد بن يحيى عن سعيد بن أبي مريم عن يحيى بن أيوب عن ابن جريج عن أبي الزبير عن جابر .
وعن كعب بن مالك مرفوعا من طلب العلم ليجاري به العلماء أو ليماري به السفهاء ويصرف به وجوه الناس إليه أدخله الله النار رواه الترمذي.
وفي مسلم عن أبي هريرة مرفوعا حديث الثلاثة الذين يؤمر بهم إلى النار وهم المجاهد المرائي ليقال إنه جريء والمنفق المباهي ليقال إنه جواد والرجل الذي يقول تعلمت العلم وقرأت القرآن فيقول الله كذبت إنما أردت أن يقال فلان جريء وفلان قارئ وقد قيل ثم يسحب على وجهه حتى يلقى في النار.
وعن زيد بن أرقم مرفوعا كان يقول : اللهم إني أعوذ بك من علم لا ينفع وقلب لا يخشع ونفس لا تشبع ودعوة لا يستجاب لها ورواه أبو داود.
عن أبي بردة مرفوعا : لا تزول قدما عبد يوم القيامة حتى يسأل عن أربع عن عمره فيم أفناه ؟ وعن علمه ماذا عمل به وعن ماله من أين اكتسبه وفيم أنفقه ؟ وعن جسمه فيم أبلاه ؟ إسناده جيد.
عن أبي هريرة قال : قال رسول الله : أشد الناس عذابا يوم القيامة عالم لم ينفعه الله بعلمه.
عن أبي موسى الأشعري مرفوعا يقول الله تعالى يوم القيامة للعلماء : إني أضع علمي فيكم إلا لعلمي بكم ولم أضع علمي فيكم لأعذبكم انطلقوا فقد غفرت لكم وقال : يقول الله عز وجل : لا تحقروا عبدا آتيته علما فإني لم أحقره حين علمته.
وفي الصحيحين عن معاوية مرفوعا : من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .
وعن عمر مرفوعا إن الله يرفع بهذا العلم أقواما ويضع به آخرين .
وعن أبي هريرة مرفوعا من سلك طريقا يبتغي به علما سهل الله له به طريقا إلى الجنة رواهما مسلم .
وعن أبي أمامة مرفوعا: فضل العالم على العابد كفضلي على أدناكم إن الله وملائكته وأهل السموات والأرض حتى النملة في جحرها وحتى الحوت ليصلون على معلم الناس الخير .
رواه الترمذي.
وعن أبي الدرداء مرفوعا إن العالم ليستغفر له من في السموات ومن في الأرض والحيتان في جوف الماء وإن فضل العالم على العابد كفضل القمر ليلة البدر على سائر الكواكب وإن العلماء ورثة الأنبياء وإن الأنبياء لم يورثوا دينارا ولا درهما إنما ورثوا العلم فمن أخذ به أخذ بحظ وافر رواه أبو داود والترمذي وابن ماجه .
راجع باب العلم في جميع كتب الحديث .
عن ابن سيرين قال : العلم دين فانظروا عمن تأخذون دينكم ؟ ذكره مسلم.
وقال مالك : لا يؤخذ العلم عن أربعة ويؤخذ عمن سواهم لا يؤخذ عن معلن بالسفه ولا عمن جرب عليه الكذب ولا عن صاحب هوى يدعو الناس إلى هواه ولا عن شيخ له فضل وعبادة إذا كان لا يعرف ما يحدث به .
وقال مالك أيضا : إن هذا العلم دين فانظروا عمن تأخذون دينكم لقد أدركنا في هذا المسجد سبعين ممن يقول قال فلان قال رسول الله وإن أحدهم لو ائتمن على بيت مال لكان أمينا عليه فما أخذت منهم شيئا لم يكونوا من أهل هذا الشأن .
راجع الآداب الشرعية / .
أن العلم المنسوب للقران والمرخص به شرعا هو علم الفقه أو التفقه في الدين والمحصور في القران والسنة كما جاء في الحديث الصحيح من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .متفق عليه وليس العلم بمعناه العلمي والواسع كما يدعي المسلمين .
لقد تحدى القرآن الكريم جميع البشر فلم يستطع أحد ان يقاوم ذلك التحدي والسؤال هو: ما هي شروط هذا التحدي؟ لا يعقل أن تتحدى شخص ما بأن يأتي بمثله دون أن تحدد الشروط، ودون أن تحدد بمثله في ماذا ؟ اللغة، الشرائع،... مجرد سؤال هل الإعجاز في المعنى أم في بناء الجملة أم في النحو أم البلاغة أم أنه في جميعها؟ وهل هو خاص بالعربية وأهلها فقط أم أنه أيضا قائم في حال الترجمة؟ لقد فات أصحاب نظرية الإعجاز العلمي في القرآن أن العلم المنسوب للقران والمرخص به شرعا هو علم الفقه أو التفقه في الدين والمحصور في القران والسنة كما جاء في الحديث الصحيح من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين .متفق عليه وليس العلم بمعناه العلمي والواسع كما يزعم المنتمون للأمة الأمية .
انه العلم الذي ينتفع به الناس في أمر دينهم، والمحصور في القران والسنة.
إنه علم النواهي والمحرمات ،علم المذموم والمكروه والضعيف والمدسوس والحسن انه علم السنة الحديث .
وليس العلم بمعناه الحديث والواسع كما يدعي المنتسبون إلى الأمة الأمية .
هذا ما سوف نعمل جاهدين على إظهاره من خلال صفحاتنا هذه.
وذلك من خلال الآثار الإسلامية الصحيحة .
عودة ملتقى أهل التفسير القسم العام الملتقى المفتوح والتقني مع أعظم إنسان رمضانيات مع أعظم إنسان رمضانيات د.
محمد مشرح : التعرف على أخبار قريش ثم ارتحل رسول الله صلى الله عليه وسلم من ذفران فسلك على ثنايا يقال لها الأصافر ثم انحط منها إلى بلد يقال له الدبة وترك الحنان بيمين وهو كثيب عظيم كالجبل العظيم ثم نزل قريبا من بدر فركب هو ورجل من أصحابه قال ابن هشام الرجل هو أبو بكر الصديق قال ابن إسحاق كما حدثني محمد بن يحيى بن حبان حتى وقف على شيخ من العرب فسأله عن قريش وعن محمد وأصحابه وما بلغه عنهم فقال الشيخ لا أخبركما حتى تخبراني ممن أنتما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم إذا أخبرتنا أخبرناك قال أذاك بذاك قال نعم قال الشيخ فإنه بلغني أن محمدا وأصحابه خرجوا يوم كذا وكذا فإن كان صدق الذي أخبرني فهم اليوم بمكان كذا وكذا للمكان الذي به رسول الله صلى الله عليه وسلم وبلغني ان قريشا خرجوا يوم كذا وكذا فإن كان الذي أخبرني صدقني فهم اليوم بمكان كذا وكذا للمكان الذي فيه قريش فلما فرغ من خبره قال ممن أنتما فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم نحن من ماء ثم انصرف عنه قال يقول ما من ماء أمن ماء العراق قال ابن هشام يقال ذلك الشيخ سفيان الضمري قال ابن اسحاق ثم رجع رسول الله صلى الله عليه وسلم الى أصحابه فلما أمسى بعث علي بن اي طالب والزبير بن العوام وسعد بن أبي وقاص في نفر من أصحابه الى ماء بدر يلتمسون الخبر له عليه كما حدثني يزيد بن رومان عن عروة بن الزبير فأصابوا رواية لقريش فيها أسلم غلام بني الحجاج وعريض أبو يسار غلام بني العاص بن سعيد فأتوا بهما فسألوهما ورسول الله صلى الله عليه وسلم قائم يصلي فقالا نحن سقاة قريش بعثونا نسقيهم من الماء فكره القوم خبرهما ورجوا أن يكونا لأبي سفيان فضربوهما فلما أذلقوهما قالا نحن لأبي سفيان فتركوهما وركع رسول الله صلى الله عليه وسلم وسجد سجدتيه ثم سلم وقال إذا صدقاكم ضربتموهما وإذا كبذبا كم تركتموهما صدقا والله إنما لقريش أخبراني عن قريش قالا هم والله وراء هذا الكثيب الذي ترى بالعدوة القصوى والكثيب العقنقل فقال لهما رسول الله صلى الله عليه وسلم كم القوم قالا كثيرا قال ما عدتهم قالا لا ندري قال كم ينحرون كل يوم قال يوما تسعا ويوما عشرا فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم القوم فيما بين التسع مئة والألف ثم قال لهما فمن فيهم من أشراف قريش قالا عتبة ابن ربيعة وشيبة بن ربيعة وأبو البختري بن هشام وحكيم بن حزام ونوفل بن خويلد والحارث بن عامر بن نوفل وطعيمة بن عدي ابن نوفل والنضر بن الحارث وزمعة بن الأسود وأبو جهل بن هشام وأمية بن خلف ونبيه ومنبه ابنا الحجاج وسهيل بن عمرو وعمرو ابن عبد ود فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على الناس فقال هذه مكة قد ألقت إليكم أفلاذ كبدها قال ابن إسحاق وكان بسبس بن عمرو وعدي بن أبي الزغباء قد مضيا حتى نزلا بدرا فأناخا إلى تل قريب من الماء ثم أخذا شنا لهما يسقيان فيه ومجدي بن عمرو الجهني على الماء فسمع عدي وبسبس جاريتن من جواري الحاضر وهما يتلازمان على الماء والملزومة تقول لصاحبتها إنما تأتي العير غدا أو بعد غد فأعمل لهم ثم أقضيك الذي لك قال مجدي صدقت ثم خلص بينهما وسمع ذلك عدي وبسبس فجلسا على بعيرهما ثم انطلقا حتى أتيا رسول الله صلى الله عليه وسلم فأخبراه بما سمعا .
الحلقة نجاة أبي سفيان بالعير وأقبل أبو سفيان بن حرب حتى تقدم العير حذرا حتى ورد الماء فقال لمجدي بن عمرو هل أحسست أحدا فقال ما رأيت أحدا أنكره إلا أني قد رأيت راكبين قد أناخا إلى هذا التل ثم استقيا في شن لهما ثم انطلقا فأتى أبو سفيان مناخهما فأخذ من أبعار بعيرهما ففته فإذا فيه النوى فقال هذه والله علائف يثرب فرجع الى اصحابه سريعا فضرب وجه عيره عن الطريق فساحل بها فترك بدرا بيسار وانطلق حتى اسرع القائد يختلف عن غيره ، وهذا يظهر في المواقف الصعبه والأيام الشديده ، استطاع صلى الله عليه وسلم أن يصل إلى أخبار العدو الدقيفة ، بنفسه ، وباستطلاعاته العسكرية ،بدقة وواقعية .
وبتوجيهاته السديدة للجيش ، بدون عجلة ولا طيش .
الاتصال بالله تعالى أولى عوامل النصر ، في كل عصر ومصر .ويليه خلق الصبر؛ لقد كانت هذه واضحة في تصرفات الرسول القائد صلى الله عليه وسلم .
الحرص على السرية التامة ، في تحركات الجيش العامة والخاصة ،مقوم وأسلوب من الأساليب العسكريةالناجحة .

اعتبر المال خيرا فطر الإنسان على حبه : قال تعالى : وإنه لحب الخير لشديد العاديات : وقال تعالى : وتحبون المال حبا جما الفجر: ثانيا : في مجال السلوك والتصرف : لم يكتف الإسلام بصياغة النظرة المتفردة لأتباعه تجاه الفقر بل حدد مجالات السلوك والتصرفات التي يستوجبها ذلك التصور وقدم حلولا عملية واقعية يأخذ بها الناس ليدرؤوا عن أنفسهم شبح الفقر والحرمان وما ينجم عنه ومن ذلك : العمل والسعي : / يعتبر الخبراء أن العمل أساس الاقتصاد الإسلامي فهو المصدر الرئيس للكسب الحلال.
والعمل مجهود شرعي يقوم به الإنسان لتحقيق عمارة الأرض التي استخلف فيها والاستفادة مما سخره الله فيها لينفع نفسه وبني جنسه في تحقيق حاجاته وإشباعها.
وقد حث الإسلام على السعي والعمل من خلال : أ.
الامتنان بنعمة تسخير الأرض وما فيها وطلب الاستفادة منها عبادة لله : قال تعالى : ولقد مكناكم في الأرض وجعلنا لكم فيها معايش الأعراف : وقال تعالى : هو الذي جعل لكم الأرض ذلولا فامشوا في مناكبها وكلوا من رزقه الملك : .
ب.
جعله دليلا على صدق التوكل على الله والثقة به: في صحيح الجامع الصغير من حديث عمر رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لو أنكم توكلون على الله حق توكله لرزقكم كما يرزق الطير تغدو خماصا وتروح بطانا رواه الترمذي ح/ .
والشاهد من الحديث : تغدو تروح سعيا وحركة وليكن شعار المسلم : ابذر الحب ... وارج الثمار من الرب .
ج.
الحث على أنواع المهن والحرف ومن ذلك : التجارة : وقد اشتغل رسول الله صلى الله عليه وسلم بالتجارة وتاجر مع عمه ثم مع أم المؤمنين خديجة بنت خويلد رضي الله عنها واشتغل صحابته الكرام بذلك ومنهم : أبو بكر وعثمان وعبد الرحمن بن عوف وطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهم وغيرهم وقد تواصى السلف فيما بينهم ومع تلامذتهم أن : الزموا السوق وفي كتب الفقه تخصص كتب للبيوع وما يتعلق بها وغيرها من الكتب حول التجارة ومعاملاتها.
الزراعة : ففي صحيح البخاري ومسلم من حديث أنس رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما من مسلم يغرس غرسا أو يزرع زرعا فيأكل منه طير أو إنسان إلا كان له به صدقة رواه البخاري ح/ .
وعند الترمذي وغيره من حديث جابر وسعيد بن زيد يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : من أحيا أرضا ميتة فهي له رواه الترمذي ح/ .
الصناعات والحرف : ففي البخاري يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما أكل أحد طعاما قط خيرا من أن يأكل من عمل يده رواه البخاري ح/ .
وقد سئل رسول الله صلى الله عليه وسلم : أي الكسب أفضل؟ قال : عمل الرجل بيده وكل بيع مبرور رواه أحمد ح/ .
وقي صحيح البخاري ومسلم يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لأن يحطب أحدكم على ظهره خير من أن يسأل أحدا فيعطيه أو يمنعه رواه البخاري ح/ .
د.
اعتبار العمل والكسب من الصدقات ووسيلة إليها : في الحديث المتفق عليه من حديث أبي موسى الأشعري رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : على كل مسلم صدقة قالوا : فإن لم يجد؟ قال: فيعمل بيده فينفع نفسه ويتصدق رواه البخاري ح/ .
ه.
تربية صفوة البشر من الأنبياء على العمل لاتخاذهم قدوة : فقد عمل الأنبياء في أعمال وحرف عدة ومنها رعي الأغنام وصناعة الحديد والتجارة وغيرها ومما ورد في ذلك من الأدلة : قول الرجل الصالح لموسى عليه السلام وهو من أولي العزم من الرسل : قال إني أريد أن أنكحك إحدى ابنتي هاتين على أن تأجرني ثمانية حجج القصص : .
وفي البخاري من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال رسو الله صلى الله عليه وسلم : ما بعث الله نبيا إلا رعى الغنم وأنا كنت أرعاها لأهل مكة بالقراريط رواه البخاري ح/ .
وفي البخاري أيضا من حديث المقدام رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : وإن نبي الله داود كان يأكل من عمل يده رواه البخاري ح/ .
وهكذا فعل ورثة الأنبياء من العلماء الربانيين فاشتهرت أسماء أمثال : البزاز الجصاص الخواص القطان الزجاج.
و.
عدم الاعتراف بالملكية التي لا يكون مصدرها العمل والطرق المشروعة : فحرم الإسلام أعمال الغصب والسلب والسرقة والنصب والمقامرة والربا وما ينشأ عنها من مكاسب مالية واتخذ إزاء ذلك العقوبات الرادعة وفي ذلك إلزام لأفراد المجتمع في البحث عن الكسب المشروع وأغلب ذلك لا يتأتى إلا عن طريق العمل.
ز.
الترهيب من التسول والاحتيال على الآخرين : ففي القرآن الكريم الحث على الاهتمام بالذين لا يتسولون وتحسس أحوالهم ورعايتهم : قال تعالى للفقراء الذين أحصروا في سبيل الله لا يستطيعون ضربا في الأرض يحسبهم الجاهل أغنياء من التعفف تعرفهم بسيماهم لا يسألون الناس إلحافا البقرة : .
/ وروى الشيخان من حديث ابن عمر رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : ما يزال الرجل يسأل الناس حتى يأتي يوم القيامة وليس في وجهه مزعة لحم رواه مسلم ح/ .
وفي مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من سأل الناس أموالهم تكثرا فإنما يسأل جمرا فليستقل أو ليستكثر رواه مسلم ح/ .
ح.
النهي عن التصدق على غير المحتاج : أخرج الإمام أحمد وغيره في صحيح الجامع الصغير من حديث ابن عمر وأبي هريرة رضي الله عنهما قول رسول الله صلى الله عليه وسلم : لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي رواه الترمذي ح/ .
ذو المرة السوي : القوي سليم الأعضاء .
وفي الحديث الذي أخرجه أصحاب السنن الأربعة وحسنه الترمذي يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إن المسألة لا تصلح إلا لثلاثة : لذي فقر مدقع أو لذي غرم مفظع أو لذي دم موجع .
رواه الترمذي ح/ .
مدقع: شديد مفظع: ثقيل دم موجع: دية باهظة.
مسؤولية ولي الأمر الدولة : تتجلى هذه المسؤولية فيما تهيئة من سبل العمل للعاطلين وتزودهم بأدواته وإعدادهم مهنيا لذلك والاطمئنان على يسرهم : روى أصحاب السنن من حديث أنس بن مالك رضي الله عنه : أن رجلا من الأنصار أتى النبي صلى الله عليه وسلم فقال : أما في بيتك شيء؟ قال : بلى : حلس نلبس بعضه ونبسط بعضه وقعب نشرب فيه الماء قال : ائتني بهما فأتاه بهما فأخذهما رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال : من يشتري هذين ؟ قال رجل :أنا آخذهما بدرهم قال : من يزيد على درهم؟ مرتين أو ثلاثا.
قال رجل : أنا آخذهما بدرهمين فأعطاهما إياه وأخذ الدرهمين وأعطاهما الأنصاري وقال : اشتر بأحدهما طعاما وانبذه إلى أهلك واشتر بالآخر قدوما فائتني به .. فشد فيه رسول الله صلى الله عليه وسلم عودا بيده ثم قال له : اذهب فاحتطب وبع.. ولا أرينك خمسة عشر يوما.
فذهب الرجل يحتطب ويبيع فجاءه وقد أصاب عشرة دراهم فاشترى ببعضها ثوبا وببعضها طعاما .. على آخر الحديث رواه أبو داود ح/ .
وقد أشار الفقيه الكبير أبو يوسف رحمه الله إلى جواز إقراض المحتاج من بيت المال كما نقل عنه الفقيه ابن عابدين : يدفع للعاجز أي العاجز عن زراعة أرضه الخراجيه لفقره كفايته من بيت المال قرضا ليعمل ويستغل أرضه أصول الدعوة د.عبد الكريم زيدان.
مسؤولية أصحاب العمل وولاة الأمر الدولة عن حفظ حقوق الأجراء والعمال : وقد حكى الله تعالى عن الرجل الصالح أنه قال لموسى عليه السلام : وما أريد أن أشق عليك القصص : وفي الحديث المتفق عليه من حديث أبي ذر رضي الله عنه يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : إخوانكم خولكم جعلهم الله قنية تحت أيديكم فمن كان أخوه تحت يده فليطعمه من طعامه وليلبسه من لباسه ولا يكلفه ما يغلبه فإن كلفه ما يغلبه فليعنه رواه البخاري ح/ .
وفي الحديث الحسن من حديث أربعة من الصحابة : ابن عمر أبي هريرة جابر أنس رضي الله عنهم يقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : أعطوا الأجير أجره قبل أن يجف عرقه رواه ابن ماجة ح/ .
أخرج أبو داود والحكم كما في صحيح الجامع الصغير من حديث المستورد بن شداد رضي الله عنه قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : من كان لنا عاملا فلم يكن له زوجة فليكتسب زوجة فإن لم يكن خادم فليكتسب خادما فإن لم يكن له مسكن فليكتسب مسكنا من اتخذ غير ذلك فهو غال أو سارق رواه أبو داود ح/ .
بل لقد توعد الله تعالى في الحديث القدسي الذي أخرجه البخاري وابن ماجه من حديث أبي هريرة رضي الله عنه توعد ذلك الذي يبخس العمال أو الأجير حقه فقال : ثلاثة أنا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته .. ورجل استأجر أجيرا فاستوفي منه ولم يعطه أجره رواه البخاري ح/ .
.
الجهاد : من الوسائل التي شرعها الإسلام لمحاربة الفقر والحاجة وسيلة الجهاد لنشر نور الهدى الإسلامي وفتح مصاريع البلاد أمامه وتحطيم عروش الطغاة الذين يحولون بينه وبين عباد الله واغتنام الأموال المستخدمة في عصيان الله ومبارزته بالحرب واستعباد عبيده من أجل استغلالها في تعمير الأرض وعبادته.
لذا فقد رغب الإسلام في الجهاد من خلال الوعد الأخروي وكذا الفتح الدنيوي والغنائم.
قال تعالى : يا أيها الذين آمنوا هل أدلكم على تجارة تنجيكم من عذاب أليم الصف : .
وقال تعالى : وعدكم الله مغانم كثيرة تأخذونها فعجل لكم هذه الفتح : .
/ وفي صحيح الجامع الصغير من حديث ابن عمر رضي الله عنهما بقول رسول الله صلى الله عليه وسلم : بعثت بين يدي الساعة بالسيف حتى يعبد الله وحده لا شريك له وجعل رزقي تحت ظل رمحي رواه أحمد ح/ .
لقد كان الجهاد في الفتوحات إبان الخلافة الإسلامية الراشدة أكبر مصدر لواردات بيت مال المسلمين مما أمكن من توزيع العطاءات على كل مسلم.
كفالة المجتمع : لا يخلو مجتمع من العاجزين عن العمل والجهاد والكسب من كد اليد والاعتماد على النفس من أمثال الأرامل واليتامى والشيوخ وأصحاب العاهات المعوقة وكذلك الذين لا يكفيهم دخلهم من العمل أو القادرين الذين لم يتيسر حصولهم على عمل وهؤلاء جميعا لم يتركهم الإسلام هملا وعرضة لآفة الفقر والحرمان تسحقهم وتلجئهم مكرهين إلى ذل السؤال والتكفف بل عمل كفالتهم من قبل المجتمع المسلم الذي ينتمون إليه ويحسبون عليه.
ويمكن تقسيم كفالة المجتمع المسلم للفقراء المحتاجين إلى قسمين : كفالة الأرحام والأقارب.
كفالة الآخرين.
.
كفالة الأرحام والأقارب : قرن الله تعالى حق القربى في الإحسان بحقه سبحانه وتعالى : واعبدوا الله ولا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا وبذي القربى النساء : وأمر الله تعالى بإعطائهم ما يحتاجون فقال : إن الله يأمر بالعدل والإحسان وإيتاء ذي القربى النحل : .
وجعل لهم حقا فقال تعالى : وآت ذا القربى حقه الإسراء : .
وقال سبحانه : فآت ذا القربى حقه الروم : .
وفي الحديث المتفق عليه عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من كان يؤمن بالله واليوم الآخر فليصل رحمه رواه البخاري ح/ .
بل جعل النبي صلى الله عليه وسلم صلة الأرحام ومواساتهم سببا في سعة الرزق ففي الحديث المتفق عليه عن أنس بن مالك رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من أحب أن يبسط له في رزقه وينسأ له في أثره فليصل رحمه رواه البخاري ح/ .
وعن عائشة رضي الله عنها قالت : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : الرحم معلقة بالعرش تقول : من وصلني وصله الله ومن قطعني قطعه الله رواه مسلم ح/ .
ومن أهم مظاهر صلة الأرحام كفالتهم وإعانتهم ماديا وعدم الالتزام بذلك بعد قطيعة لهم ولنقرأ ما يقوله ابن القيم كما نقل عنه د.
يوسف القرضاوي : وأي قطيعة أعظم من أن يراه يتلظى جوعا وعطشا ويتأذى غاية التأذي بالحر والبرد ولا يطعمه لقمة ولا يسقيه جرعة ولا يكسوه ما يستر عورته ويقيه الحر والبرد ويسكنه تحت سقف يظله ؟ انظر كتاب: مشكلة الفقر للدكتور يوسف القرضاوي ص .
يتبين مما سبق أن الأقارب والأرحام ملزمون بكفالة قريبهم الفقير وإعانته من أموالهم حقا وصلة.
كفالة الآخرين : هذه الكفالة العامة من قبل أفراد المجتمع للفقراء والمحتاجين تتم عن طريق : أ.
زكاة المال : وهي ركن من أركان الإسلام يمثل الحد الأدنى المحدد الثابت المفروض في أموال أغنياء المجتمع ليرد على فقرائهم وبقية الأصناف الثمانية التي ذكرتها الآية من سورة التوبة التي بينت في آخرها أنها فرض واجب.
قال تعالى : إنما الصدقات للفقراء والمساكين والعاملين عليها والمؤلفة قلوبهم وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله وابن السبيل فريضة من الله والله عليم حكيم التوبة : .
وقد جاء في الحديث المتفق عليه الذي رواه ابن عباس رضي الله عنها أن رسول الله صلى الله عليه وسلم حين أرسل معاذا على اليمن وبعد أن أمره بدعوتهم إلى التوحيد ثم الصلاة قال له : فأخبرهم أن الله قد فرض عليهم صدقة تؤخذ من أغنيائهم فترد على فقرائهم رواه البخاري ح/ .
تعد الزكاة من أهم الموارد التي تستحق بشروطها الأقارب والأرحام في قول الله تعالى والجار ذي القربى والجار الجنب النساء : .
لتؤكد حق الجار في الإحسان إليه.
كما ورد في الحديث المتفق عليه عن ابن عمر وعائشة رضي الله عنهما أن رسول الله صلى الله عليه وسلم : قال : ما زال جبريل يوصيني بالجار حتى ظننت أنه سيورثه رواه البخاري ح/ .
ب.
الكفارات : العقوبات الدنيوية المكفرة لبعض الذنوب مثل : كفارة اليمن : قال تعالى : فكفارته إطعام عشرة مساكين من أوسط ما تطعمون أهليكم أو كسوتهم أو تحرير رقبة المائدة : .
/ كفارة الجماع في نهار رمضان : وهو ما يبطل الصيام ويوجب القضاء والكفارة وقد بينها رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي أخرجه الجماعة عن الرجال الذي وقع على امرأته في نهار رمضان فقال له : هل تجد ما تعتق رقبة؟ هل تستطيع أن تصوم شهرين متتابعين؟ فها تجد ما تطعم ستين مسكينا؟ رواه البخاري ح/ .
كفارة الظهار : والظهار أن يقول الرجل لزوجته : أنت علي كظهر أمي وقد بين القرآن وكذا السنة كفارة الظهار ففي القرآن وردت الآيات من سورة المجادلة وفي السنة أخرج الترمذي وحسنه أبو داود وهو حديث صحيح من حديث مسلمة بن صخر البياضي ما يبين كفارة الظهار بما يتماثل كفارة الجماع في رمضان.
ففدية ارتكاب المعذور لمحظور من محظورات الإحرام : قال تعالى : فمن كان منكم مريضا أو به أذى من رأسه ففدية من صيام أو صدقة أو نسك البقرة : .
وقد أخرج البخاري ومسلم وغيرهما تفصيل ذلك في حديث كعب بن عجرة رضي الله عنه قول النبي صلى الله عليه وسلم للرجل الذي آذى رأسه الهوام : احلق ثم اذبح شاة نسكا أو صم ثلاثة أيام أو أطعم ثلاثة آصع من تمر على ستة مساكين رواه أبو داود ح/ .
ففدية الصيام : قال تعالى : وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين البقرة : .
وقد بين ابن عباس المقصود منها كما في صحيح البخاري وكما روى عطاء أنه سمع ابن عباس يقرأ : وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين قال ابن عباس : ليست بمنسوخة هو الشيخ الكبير والمرأة الكبيرة لا يستطيعان أن يصوما فليطعما عن كل يوم مسكينا.
ومن الفقهاء من يرى أن تفدي المرأة الحال والمرضع التي تفطر خوفا على نفسيهما أو أولادهما.
ج.
النذور : يقول تعالى وما أنفقتم من نفقة أو نذرتم من نذر فإن الله يعلمه البقرة : وقد أخرج البخاري ومسلم من حديث ابن عمر رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال عن النذر : وإنما يستخرج به البخيل رواه البخاري ح/ .
د.
الأطعمة والذبائح : ومن ذلك : الهدي : التي تذبح ضمن مناسك الحج ويكون للفقراء منها نصيب قال تعالى : فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر الحج : .
الأضحية : التي تذبح في عيد الأضحى المبارك وفيها قال رسول الله صلى الله عليه وسلم كما في صحيح مسلم من حديث عبد الله بن واقد في آخر الحديث : فكلوا وادخروا وتصدقوا رواه مسلم ح/ .
العقيقة : التي تذبح عن المولود في اليوم السابع شاتان للغلام وشاة للجارية ويكون للفقراء فيها نصيب بل قد ورد في الحديث الحسن الذي أخرجته أحمد في مسنده والبيهقي في السنن الكبرى من حديث أبي رافع أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال لابنته فاطمة : احلقي شعره وتصدقي بوزنه من الورق على الأوقاص أو على المساكين رواه أحمد ح/ .
تحقيق محمد الحلاق على متن الدرر البهية للشوكاني ص .
الورق : الفضة الأوقاص : أهل الصفة.
ه.
الصدقات الاختيارية : يقصد بها نافلة الواجبات المالية التي تترك لإيمان الإنسان ونفسيته الخيرة الكريمة بأن يعطي دون طلب وينفق دون سؤال وإنما يؤمن بالخلف ويبتغي مزيد الأجر والمثوبة.
قال تعالى : وما تقدموا لأنفسكم من خير تجدوه عند الله هو خيرا وأعظم أجرا المزمل/ ، وقال تعالى : وما أنفقتم من شيء فهو يخلفه وهو خير الرازقين سبأ : ويكفي أن نختار من أحاديث الحث على الصدقات ما رواه الشيخان عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : من تصدق بعدل ثمرة من كسب طيب ولا يقبل الله إلا طيب فإن الله يقبلها بيمينه ثم يربيها لصاحبها كما يربي أحدكم فلوه أول ما يولد حتى يكون مثل الجبل رواه البخاري ح/ .
ومن الصدقات الاختيارية : الصدقة الجارية الوقف الخيري : وقد حث عليها رسول الله صلى الله عليه وسلم كما في صحيح مسلم وغيره من حديث أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : إذا مات الإنسان انقطع عمله إلا من ثلاثة أشياء : صدقة جارية .... رواه الترمذي ح/ .
واستجاب المسلمين لهذا الترغيب فأصبحت الصدقات الجارية من الكثرة والضخامة ما يجعلها مفخرة وميزة للنظام الإسلامي إذا تتبع المسلمين مكامن الحاجات الاجتماعية الظاهرة والخفية فأرصدوا لها الأوقاف المختلفة التي شملت كافة احتياجات الإنسان والحيوان.
رابعا : كفالة ولي الأمر الدولة : / أوجب الإسلام رعاية الإمام ولي الأمر أو ما يطلق عليه في عصرنا الدولة أو الحكومة لجمهور الناس عامة وأصحاب الحاجة خاصة وجعله مسؤولا عن ذلك أمامهم ثم بين يدي الله تعالى ، قال جل جلاله : إن الله يأمركم أن تؤدوا الأمانات إلى أهلها وإذا حكمتم بين الناس أن تحكموا بالعدل النساء : كما رسول الله صلى الله عليه وسلم في الحديث المتفق عليه : كلكم راع وكلكم مسؤول عن رعيته فالإمام راع مسؤول عن رعيته ... رواه البخاري ح/ .
وقد بين رسول الله صلى الله عليه وسلم مسؤولية ولي الأمر تجاه الفقراء والمحتاجين وإعالتهم في الحديث الذي أخرجه الإمام مسلم من حديث أبي هريرة رضي الله عنه فقال : أنا أولى بالمؤمنين في كتاب الله فأيكم ما ترك دينا وضيعة عيالا فادعوني فأنا وليه رواه مسلم ح/ .
أما الموارد التي يستعين بها ولي المر الدولة في كفالة الفقراء وأصحاب الحاجات ورعايتهم فهي : الزكاة : التي يجمعوها ولي الأمر ويأخذها من الأغنياء ليردها على الفقراء.
قال تعالى : خذ من أموالهم صدقة تطهرهم وتزكيهم بها التوبة .
خمس الغنائم : والغنائم : المال المأخوذ من الكفار بالقتال يؤخذ خمسه لبيت مال المسلمين قال تعالى : واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول ولذي القربى واليتامى والمساكين وابن السبيل الأنفال :

يقرأ بها أحد أعني نصب خيرا قال أبو علي الفارسي : لا يصح البدل ، إلا بنصب خير من حيث كان المفعول الثاني ل حسبت فكما انتصب هلك واحد في البيت لما أبدل الأول من قيس بأنه خبر ل كان كذلك ينتصب خير لهم إذا أبدل الاملاء من الذين كفروا بأنه مفعول ثان ل تحسبن .
قال : وسألت أحمد بن موسى عنها ، فزعم أن أحدا لم يقرأ بها يعني ب أحمد هذا أبا بكر بن مجاهد الإمام المشهور ، وقال في الحجة : الذين كفروا في موضع نصب ؛ بأنها المفعول الأول ، والمفعول الثاني هو الأول في هذا الباب في المعنى ، فلا يجوز إذن فتح إن في قوله : إنما نملي لهم لأن إملاءهم لا يكون إياهم .
فإن قلت : لم لا يجوز الفتح في أن وجعلها بدلا من الذين كفروا كقوله تعالى : ومآ أنسانيه إلا الشيطان أن أذكره الكهف : وكما كان أن من قوله تعالى : وإذ يعدكم الله إحدى لطائفتين أنها لكم الأنفال : ؟ قيل : لا يجوز ذلك ؛ لأنك إذا أبدلت أن من الذين كفروا كما أبدلت أن من إحدى الطائفتين لزمك أن تنصب خيرا على تقدير : لا تحسبن إملاء الذين كفروا خيرا لأنفسهم ، من حيث كان المفعول ل تحسبن .
انتهى ما رد به عليه ، فلم يبق إلا الترجيح بين نقل الزجاج وابن مجاهد .
قال شهاب الدين : طولا شك أن ابن مجاهد أعنى بالقراءات ، إلا أن الزجاج ثقة ، ويقول : قرأ به خلق كثير وهذا يبعد غلطه فيه ، والإثبات مقدم على النفي ، وما ذكره أبو علي من قوله : وإذا لم يجز لا كسر إن .
.
.
.
الخ هذا أيضا مما لم يقرأ به أحد .
قال مكي : وجه القراءة لمن قرأ بالتاء يعني بتاء الخطاب أن يكسر إنما فتكون الجملة في موضع المفعول الثاني ، ولم يقرأ به أحد علمته .
وقد نقل أبو البقاء أن نصب خيرا قراءة شاذة قال : وقد قرئ شاذا بالنصب ، على أن يكون لأنفسهم خبر أن و لهم تبيين ، أو حال من خير .
يعني : أنه لما جعل لأنفسهم الخبر ، جعل لهمط إما تبيينا ، تقديره : أعني لهم وإما حالا من النكرة المتأخرة ، لأنه كان في الأصل صفة لها .
والظاهر على هذه القراءة ما تقدم من كون لهم هو الخبر ، ويكون لأنفسهم في محل نصب ؛ صفة ل خير كما كان صفة له في قراءة الجمهور .
ونقل أيضا قراءة كسر أن وهي قراءة يحيى ، وخرجها على أنها جواب قسم محذوف ، والقسم وجوابه يسد مسد المفعولين ، ولا حاجة إلى ذلك ، بل تخريجها على ما تقدم أولى ؛ لأن الأصل عدم الحذف .
والإملاء : الأمهال والمد في العمر ومنه ملاوة الدهر للمدة الطويلة يقال : ملوت من الدهر ملوة وملوة وملوة وملاوة وملاوة وملاوة بمعنى واحد .
قال الأصمعي : يقال أملى عليه الزمان أي : طال وأملى له أي : طول له وأمهله قال أبو عبيدة : ومه : الملا للأرض الواسعة والملوان : الليل والنهار ، وقولهم : ملاك الله بنعمه أي : منحكها عمرا طويلا .
وقيل : الملوان : تكرر الليل والنهار وامتدادهما ، بدليل إضافتهما إليهما في قول الشاعر : نهار وليل دائم ملواهما على كل حل المرء يختلفان فلو كانا الليل والنهار لما أضيف إليهما ؛ إذ الشيء لا يضاف إلى نفسه .
فقوله : أنما نملي لهم أصل الياء واو ، ثم قلبت لوقوعها رابعة .
قوله : إنما نملي لهم ليزدادو ا إثما قد تقدم أن يحيى بن وثاب قرأ بكسر الأولى وفتح هذا فيما نقله الزمخشري وتقدم تخريجها ، إلا أن أبا حيان قال : إنه لم يحكها عنه غير الزمخشري بل الذين نقلوا قراءة يحيى إنما نقلوا كسر الأولى فقط ، قال : وإنما الزمخشري لولوعه بنصرة مذهبه يروم رد كل شيء إليه .
قل شهاب الدين : وهذا تحامل عليه ؛ لأنه ثقة ، لا ينقل ما لم يرو .
وأما على قراءة كسرها ففيها وجهان : الأول : أنها جملة مستأنفة ، تعليل للجملة قبلها ، كأنه قيل : ما بالهم يحسبون الإملاء خيرا ؟ فقيل إنما نملي لهم ليزدادو ا إثما و إن هنا مكفوفة ب ما ولذلك كتبت متصلة على الأصل ولا يجوز أن تكون موصولة اسمية ولا حرفية لأن لام كي لا يصح وقوعها خبرا للمبتدأ ولا لنواسخه .
الثاني : أن هذه الجملة تكرير للأولى .
قال أبو البقاء : وقيل : إنما نملي لهم تكرير لهم تكرير للأول ، و ليزدادوا هو المفعول الثاني ل تحسبن على قراءة التاء ، والتقدير : ولا تحسبن يا محمد إملاء الذين كفروا ليزدادوا إيمانا ، بل ليزدادوا إثما .
ويروى عن بعض الصحابة أنه قرأها كذلك .
قال شهاب الدين : وفي هذا نظر ، من حيث إنه جعل ليزدادوا هو المفعول الثاني ، وقد تقدم أن لام كي لا تقع خبرا للمبتدأ ولا لنواسخه ، ولأن هذا إنما يتم له على تقدير فتح الثانية ، وقد تقدم أن أحدا لم ينقلها عن يحيى إلا الزمخشري والذي يقرأ تحسبن بتاء الخطاب لا يفتحها ألبتة .
واللام في ليزدادوا فيها وجهان : أحدهما : أنها لام كي .
والثاني : أنها لام الصيرورة .
قوله : ولهم عذاب مهين في هذه الواو قولان : أحدهما : أنها للعطف ؟ والثاني : أنها للحال ، وظاهر قول الزمخشري أنها للحال في قراءة يحيى بن وثاب فقط ؛ فإنه قال : فإن قلت : ما معنى القراءة يعني : قراءة يحيى التي نقلها هو عنه ؟ قلت : معناه : ولا تحسبوا أن إملاءه لزيادة الإثم والتعذيب ، والواو للحال ، كأنه قيل : ليزدادوا إثما معدا لهم عذاب مهين .
قال أبو حيان : بعد ما ذكر من إنكاره عليه نقل فتح الثانية عن يحيى كما تقدم : ولما قرر في هذه القراءة أن المعنى على نهي الكافر أن يحسب أنما يملي الله لزيادة الإثم ، وأنه إنما يملي لزيادة الخير ، كان قوله : ولهم عذاب مهين يدفع هذا التفسير ، فخرج ذلك على أن الواو للحال ، حتى يزول هذا التدافع الذي بين هذه القراءة ، وبين ظاهر آخر الآية .
فصل أصل ليزدادوا : ليزتادوا بالتاء لأنه افتعال من الزيادة ، ولكن تاء الافتعال تقلب دالا بعد ثلاثة أحرف الزاي ، والذال ، والدال نحو ادكروا والفعل هنا متعد لواحد ، وكان في الأصل متعديا لاثنين ، كقوله تعالى : فزادهم الله مرضا البقرة : ولكنه بالافتعال ينقص أبدا مفعولا ، فإن كان الفعل قبل بنائه على افتعل للمطاوعة متعديا لواحد ، صار قاصرا بعد المطاوعة ، نحو مددت الحبل فامتد ، وإن كان متعديا لاثنين صار بعد الافتعال متعديا لواحد ، كهذه الآية .
وختمت كل وحدة من هذه الآيات الثلاث بصفة للعذاب غير ما ختمت به الأخرى ؛ لمعنى مناسب ، وهو أن الأولى تضمنت الإخبار عنهم بالمسارعة في الكفر ، والمسارعة في الشيء والمبادرة في تحصيله تقتضي جلالته وعظمته ، فجعل جزاؤه عذاب عظيم مقابلا لهم ، ويدل ذلك على خساسة ما سارعوا فيه .
وأما الثانية فتضمنت اشتراءهم الكفر بالإيمان ، والعادة سرور المشتري واغتباطه بما اشتراه ، فإذا خسر تألم ، فختمت هذه الآية بألم العذاب ، كما يجد المشتري المغبون ألم خسارته .
وأما الثالثة فتضمنت الإملاء وهو الإمتاع بالمال وزينة الدنيا وذلك يقتضي التعزز والتكبر والجبروت فختمت هذه الآية بما يقتضي إهانتهم وذلتهم بعد عزهم وتكبرهم .
فصل قال ابن الخطيب : احتج أصحابنا بهذه الآية في إثبات القضاء والقدر ؛ لأن الإملاء عبارة عن تأخيره مدة والتأخير من فعل الله تعالى والآية دلت على أن هذا الإملاء ليس بخير لهم ، فهو سبحانه خالق الخير والشر .
ودلت على أن المقصود من هذا الإملاء هو أن يزدادوا إثما ، فدل على أن المعاصي والكفر بإرادته وأكد بقوله : ولهم عذاب مهين .
وأيضا أخبر عنهم بأنهم لا خير لهم في هذا الإملاء ؛ لأنهم لا يحصلون إلا زيادة البغي والطغيان ، والإتيان بخلاف خبر لله مع بقاء ذلك الخبر جمع بين النقيضين ، وهو محال .
وإذا لم يكونوا قادرين مع ذلك الإملاء على الخير والطاعة مع أنهم مكلفون بذلك لزم في نفسه بطلان مذهب المعتزلة .
وأجب المعتزلة عن الأول بأن المراد : ليس خيرا لهم بأن يموتوا كما مات الشهداء يوم أحد ؛ لأن هذه الآيات في شأن أحد ، ولا يلزم من كونه ليس خيرا من القتل يوم أحد إلا أن يكون في نفسه خيرا .
وعن الثاني بأنه ليس المراد ليقدموا على الكفر والعصيان ؛ لقوله تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات : فيحتمل أن تكون اللام للعاقبة كقوله : ليكون لهم عدوا وحزنا القصص : أو يكون فيه تقديم وتأخير ، تقديره : لا يحسبن الذين كفروا أنما نملي لهم ليزدادوا إثما ، إنما نملي لهم خير لأنفسهم .
أو لأنهم لما ازدادوا طغيانا بإمهاله أشبه حال من فعل أهل السنة فلأنهم يحيلون تعليل أفعاله تعالى بالأغراض ، وأما على قولنا فلأنا إنما نعلل بغرض الإحسان ، لا بالتعب فسقط ما ذكروه .
وقول القائل : ما المراد بهذه الآية ؟ لا يلتفت إليه ؛ لأن المستدل نفى الاستدلال على أن اللام للتعليل ، فإذا بطل ذلك سقط استدلاله .
وعن الثالث ، وهو مسألة العلم والخبر ، أنه معارض بأنه يلزم أنه تعالى موجب لا مختار ، وهو باطل .
والجواب عن الأول أن المنفي هو الخير في نفس الأمر لا بمعنى المفاضلة ؛ لأن الذي للمفاضلة لا بد وأن يذكر مقابله ، فلما يذك دل على المنفي هو الخير مطلقا .
وتمسكهم بقوله تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون الذاريات : وقوله : ومآ أرسلنا من رسول ألا ليطاع النساء : جوابه : أن ما تمسكوا به عام ، ودليلنا خاص .
وقولهم : اللام للعاقبة ، قلنا : خلاف الظاهر مع أن البرهان العقلي يبطله ؛ لأنه تعالى لما علم ذلك وجب حصوله ؛ لأن حصول معلومه واجب ، وعدم حصوله محال ، وإرادة المحال محال فوجب أن يرد ما هو الواقع ، فثبت أن المقصود هو التعليل .
وأما التقديم والتأخير ، فجوابه : أن ذلك على خلاف الأصل ؛ لأن ذلك إنما يتم لو كانت أنما الأولى مكسورة والثانية مفتوحة وقولهم : لا يمكن حمل اللام على التعليل ، قلنا : الممتنع عندنا تعليل أفعاله تعالى بغرض يصدر عن العباد ، فأما أنه يفعل فعلا ليحصل منه شيء آخر ، فغير ممتنع .
وأيضا فالآية نص على أنه ليس المقصود من الإملاء إيصال الخير لهم ، والقوم لا يقولون به ، فهي حجة عليهم ، وأما المعارضة فجوابها : أن تأثير قدرة الله تعالى في إيجاد المحدثات متقدم على تعلق علمه بعدمه ، فلم يكن أن يكون العلم مانعا من القدرة ، وأما العبد فتأثير قدرته في إيجاد الفعل متأخر عن تعلق علم الله تعالى بعدمه ، فصح كون هذا العلم مانعا للعبد عن الفعل .
قال ابن الخطيب : اتفق أصحابنا ، على أنه ليس لله تعالى على الكافر نعمة دينية ، واختلفوا في الدنيوية فتمسك النافون بهذه الآية ، وقالوا : دلت على إطالة عمره ليس بخير له ، والعقل يقره لك ؛ لأن من أطعم إنسانا طعاما مسموما لا يعد ذلك إنعاما ، فإذا كان القصد من نعم الدنيا عذاب الآخرة فليست بنعمة ، ومما ورد من النعم في حق الكافر محمول على ما هو نعمة في الظاهر لكنه نقم في محض الحقيقة .
ما كان الله ليذر المؤمنين على مآ أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب ولكن الله يجتبي من رسله من يشآء فآمنوا بالله ورسله وإن تؤمنوا وتتقوا فلكم أجر عظيم اللام في ليذر تسمى لام الجحود ، وينصب بعدها المضارع بإضمار أن ولا يجوز إظهارها .
والفرق بين لام كي أن هذه على المشهور شرطها أن تكون بعد كون منفي ، ومنهم من يشترط مضي الكون ، ومنهم من لم يشترط الكون .
وفي خبر كان هنا وما أشبه قولان : أحدهما : قول البصريين أنه محذوف ، وأن اللام مقوية لتعدية ذلك الخبر المقدر لضعفه ، والتقدير : ما كان الله مريدا لأن يذر ، و أن يذر هو مفعول مريدا والتقدير : ما كان الله مريدا ترك المؤمنين .
الثاني : قول الكوفيين أن اللام زائدة لتأكيد النفي ، وأن الفعل بعدها هو خبر كان واللام عندهم هي العاملة النصب في الفعل بنفسها ، لا بإضمار أن والتقدير عندهم : ما كان الله ليذر المؤمنين .
وضعف أبو البقاء مذهب الكوفيين بأن النصب قد وجد بعد هذه اللام ، فإن كان النصب بها نفسها فليست زائدة ، وإن كان النصب بإضمار أن فسد من جهة المعنى لأن أن وما في حيزها بتأويل مصدر ، والخبر في باب كان هو الاسم في المعنى ، فيلزم أن يكون المصدر الذي هو معنى من المعاني صادقا على اسمها ، وهو محال .
وجوابه : أما قوله : إن كان النصب بها فليست زائدة ممنوع ؛ لأن العمل لا يمنع الزيادة ، ألا ترى ان حروف الجر تزاد ، وهي عاملة وكذلك أن عند الأخفش ، و كان في قول الشاعر : .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
وجيران لنا كانوا كرام كما تقدم تحقيقه و يذر فعل لا يتصرف كيدع استغناء عنه بتصرف مرادفه وحذفت الواو من يذر من غير موجب تصريفي ، وإنما حملت على يدع لأنها بمعناها ، و يدع حذفت منه الواو لموجب ، وهو وقوع الواو بين ياء وكسرة مقدرة وأما الواو في يذر فوقعت بين ياء وفتحة أصلية .
وقد تقدم تحقيقه عند قوله تعالى : وذروا ما بقي من الربا البقرة : .
فصل وجه النظم : أن هذه الآية من بقية أحد ، فأخبر تعالى أن الأحوال التي وقعت في تلك الحادثة من القتل والهزيمة ، ثم دعا النبي صلى الله عليه وسلم إلى الخروج إلى العدو مع من كان بهم من الجراحات ، ثم دعاهم مرة أخرى إلى بدر الصغرى ، لموعد أبي سفيان دليل على امتياز المؤمنين من المنافقين ، فأخبر تعالى بأنه لا يجوز في حكمته أن يترككم على ما أنتم عليه من اختلاط المنافقين بكم ، وإظهارهم أنهم منكم بل يجب في حكمته أن يميز الخبيث وهو المنافق من الطيب وهو المؤمن .
فصل في سبب النزول قال الكلبي : قالت قريش : يا محمد ، تزعم أن من خالفك ، فهو في النار ، والله عليه غضبان ، وأن من اتبعك ، وهو على دينك ، فهو في الجنة ، والله عنه راض .
فأخبرنا بمن يؤمن بك ، ومن لا يؤمن ؛ فأنزل الله هذه الآية .
وقال السدي : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : عرضت علي أمتي في صورتها في العليين ، كما عرضت على آدم وأعلمت من يؤمن ومن يكفر فبلغ ذلك المنافقين ، فقالوا : استهزاء : زعم محمد أنه يعلم من يؤمن به ، ومن يكفر ، ممن لم يخلق بعد ، ونحن معه ، وما يعرفنا ، فبلغ ذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم فقام على المنبر فحمد الله ، وأثنى عليه ، ثم قال : ما بال أقوام طعنوا في علمي ، لا تسألوني عن شيء فيما بينكم وبين الساعة إلا نبأتكم به فقام عبد الله بن حذافة السهمي ، وقال : من أبي ، يا رسول الله ؟ فقال : حذافة فقام عمر ، فقال : يا رسول الله ، رضينا بالله ربا ، وبالإسلام دينا ، وبالقرآن إماما ، وبك نبيا ، فاعف عنا ، عفا الله عنك .
فقال النبي صلى الله عليه وسلم : فهل أنتم منتهون مرتين ثم نزل عن المنبر فأنزل الله هذه الآية .
قوله : حتى يميز حتى هنا قيل : هي الغائية المجردة ، بمعنى إلى والفعل بعدها منصوب بإضمار أن وقد تقدم تحقيقه في البقرة .
فإن قيل الغاية هنا مشكلة على ظاهر اللفظ لأنه يصير المعنى : أنه تعالى لا يترك المؤمنين على ما أنتم عليه إلى هذه الغاية وهي التمييز بين الخبيث والطيب ومفهومه أنه إذا وجدت الغاية ترك المؤمنين على ما أنتم عليه .
هذا ظاهر ما قالوه من كونها للغاية ، وليس المعنى على ذلك قطعا ، ويصير هذا نظير قولك : لا أكلم زيدا حتى يقدم عمرو ، فالكلام منتف إلى قدوم عمرو .
فالجواب عنه : حتى غاية لمن يفهم من معنى هذا الكلام ، ومعناه : أنه تعالى يخلص ما بينكم بالابتلاء والامتحان إلى أن يميز الخبيث من الطيب .
وقرأ حمزة والكسائي هنا وفي الأنفال يميز بالتشديد والباقون بالتخفيف ، وعن ابن كثير أيضا يميز من أماز فهذه ثلاث لغات ، يقال : مازه وميزه وأمازه .
والتشديد والهمزة ليسا للنقل ؛ لأن الفعل قبلهما متعد ، وإنما فعل بالتشديد و أفعل بمعنى : المجرد .
وهل ماز و ميز بمعنى واحد ، أو بمعنيين مختلفين ؟ قولان .
ثم القائلون بالفرق اختلفوا ، فقال بعضهم : لا يقال : ماز ، إلا في كثير ، فأما واحد من واحد فميزت ، ولذلك قال أبو معاذ : يقال ميزت بين الشيئين تمييزا ، ومزت بين الأشياء ميزا .
وقال بعضهم عكس هذا مزت بين الشيئين ميزا ، وميزت بين الأشياء تمييزا وهذا هو القياس ، فإن التضعيف يؤذن بالتكثير ، وهو لائق بالمتعددات ، وكذلك إذا جعلت الواحد شيئين قلت : فرقت : بالتخفيف ومنه : فرق الشعر ، وإن جعلته أشياء ، قلت : فرقتها تفريقا .
ورجح بعضهم ميز بالتشديد بأنه أكثر استعمالا ، ولذلك لم يستعملوا المصدر إلا منه ، قالوا : التمييز ، ولم يقولوا : الميز يعني لم يقولوه سماعا ، وإلا فهو جائز قياسا .

فرع فأما إذا وهبه دنانير فوضعها على يد رجل يحوزها له فحدث للرجل سفر ومات فقبضها الأب فمات فقد روى عيسى عن ابن القاسم أنها ماضية ؛ لأنها حيزت مدة فلا يبالي قبضها الأب بعد ذلك ، أو لم يقبضها كالدار يتصدق بها على ولده فيحوزها عنه سنة وفي كتاب محمد عن مالك فيمن تصدق على ابنه الصغير بمائة دينار وجعلها له على يد غيره ثم تسلفها فمات فذلك باطل بخلاف ما لو وهبه دينا ثم قبضه الأب فظاهر هذه المسألة أن قول ابن القاسم فيها مخالف لقول مالك ؛ لأنه علل إمضاء الهبة بأنها حيزت مدة ، وشبه ذلك بالدار تحاز سنة ثم رجع الواهب إلى سكناها فالظاهر أن الواهب لو تسلفها بعد أن حيزت عنه نفذت الهبة غير أنه إنما نص على القبض في مسألة السفر وإن ذلك إن كان لعذر السكنى جائز ولم يذكر انتفاع الأب بها بعد القبض وذكر في مسألة الدين قبض الأب للدين ولم يذكر تسلفه له ولا انتفاعه به إلا أنه لما شبه مسألة السفر بمن حيزت عنه الدار سنة اقتضى ذلك أن انتفاعه بها بعد أن حيزت عنه لا تبطل الحيازة واقتضى ذلك على مذهب مالك أن قبض الأب لها بعد حيازة الأجنبي لا يبطل الحيازة ، وإنما يبطلها انتفاع الأب بها وسلفه إياها والله أعلم وأحكم .
وجه قول ابن القاسم ما احتج به من أن الحيازة قد وجدت فيها فلا يضره ما حدث بعد ذلك كما لو وهبه دينا له على رجل فقبضه الأب ومات وهو بيده ، وقد اتفقا على صحته ، ووجه القول الثاني أن حيازة الأب لابنه الصغير فيها ضعف ، وكذلك الغائب عنه ، وإنما تختص حيازة النائب عنه بأن الهبة تتعين بقبضه ، وإن كانت مما لا يتعين فإذا استرجعها الأب من يده وصرفها في منفعته بطلت الهبة ، ولو تسلفها من الكبير بعد أن تتم حيازتها لم تبطل الهبة ، وقال ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون فيمن تصدق ، أو حبس على صغار ولده فجعل من يحوز لهم فحاز ذلك الأب ثم مات الأب فوجدت عنده فإن ذلك يبطل ، قال مطرف إلا أن يشهد الأب أنه رد حيازتها إليه ، قال ابن الماجشون لا ينفعه ذلك إلا أن يكون حدث في من كان يحوزها سفه فإنه يحوز ذلك إذا أشهد وقاله أصبغ وقول مطرف هو موافق لقول ابن القاسم أنه يشترط الإشهاد في أن قبضها للحفظ للابن ، وقول ابن الماجشون كذلك إلا أنه يشترط الإشهاد ضرورة الأخذ لها من الحائز بسفهه وتتفق أقوالهم على أن لحيازة الأجنبي تأثيرا في صحة الحيازة والله أعلم .
مسألة وأما الحنطة والشعير وما يكال ، أو يوزن فقد روى القاضي أبو محمد في معونته من قبض لابنه الصغير ما في يده وحاز له من نفسه جاز إذا كان شيئا معينا ولا يجوز فيما لا يعرف بعينه من الذهب والفضة والطعام وسائر المكيل والموزون إلا أن يضعه بيد غيره ويشهد عليه فإن أمسكها بيده لم تصح ، وقال أبو حنيفة يصح قبضه له ، وإن كان مما لا يعرف بعينه ، ووجه ذلك أن الأب قد يتلف الذهب والورق ، أو يتلف بغير سببه ولا يمكن أن يعرف عينه فلا يعلم إن كان ما وجد هو الذي كان وهبه ، أو غيره.
فرع إذا ثبت ذلك فقد قال الشيخ أبو بكر يجوز أن يحوزها الأب إذا وضعها في شيء وختم عليها وأشهد عليها ؛ لأنها حينئذ تتميز ويمكن الإشهاد عليها ويكون كالعبد والثوب وما يتميز عينه ، وهذا على قول المدنيين في حيازة الدنانير والدراهم ظاهر ، وأما على قول المصريين فيحتمل أن يقول مثل ذلك في كل مكيل ، أو موزون ، أو معدود ويحتمل أن يفرق بينهما بأن الدنانير لا تتعين بالعقد وهذا متفق على أنها تتعين بالعقد والله أعلم وأحكم .
مسألة ومن تصدق على ابنه الصغير بدار فلم يخرج منها حتى باعها ثم مات فيها قبل أن يقبضها المشتري فقد روى ابن حبيب عن أصبغ الصدقة جائزة والثمن للولد ؛ لأنه إنما مات في دار المشتري وسواء باعها باسم الولد ، أو جهل ذلك حتى تشهد البينة أنه باعها لنفسه استرجاعا له فيها فإن عثر على ذلك في حياته رد البيع ورجعت الدار للولد ، وإن لم يعثر على ذلك حتى مات الأب بطلت الصدقة ونفذ البيع وسواء مات فيها ، أو قبضها المشتري ، وأما لو خرج منها بعد الصدقة ثم باعها فسواء باعها لنفسه استرجاعا ، أو على غير ذلك فالبيع مردود للولد ، مات الأب أو لم يمت ويرجع المشتري بالثمن في تركة الأب ولا شيء على الابن ، وإن لم يترك الأب شيئا وذلك يقتضي أنه لو لم يكن ساكنا فيها وأشهد على احتيازها لابنه ثم باعها باسم الاسترجاع أنه بمنزلة الذي باع بعد أن أخلاها من سكناه ، وقد قال ابن القاسم في العتبية فيمن تصدق على ابنه الصغير بحوانيت ومساكن لها غلات فلم يعلم أنه كان يكريها للابن باسمه ، أو باسم نفسه فذلك للابن ، وكذلك لو أكراها ولم يقل أكريت لابني ، وإن لم يخرج ذلك إلى أحد غيره يحوزه لابنه وقاله مالك وأنكر قول من يقول لا يجوز ذلك إذا ثبت الكراء باسم نفسه وعابه وكرهه كراهية شديدة ، وقال هذا خلاف سنة المسلمين .
مسألة ومن تصدق على ابنه الصغير بمائة شاة من غنمه ولم يعينها فعن مالك في ذلك روايتان ففي الموازية والعتبية عن مالك إن لم يسم الغنم ، أو يصفها بما تعرف بأعيانها وأهل البادية يسمون الإبل والغنم كما يسمي أهل مصر الخيل لم يجز ذلك وبه قال ابن القاسم ومطرف وفي كتاب ابن المواز وابن حبيب قال أصبغ : وقد كان يقول إذا ذكر عدة من غنمه ، أو خيله وترك ذلك شركة فهو جائز ثم رجع عنه ، زاد في العتبية هو وأصحابه ، قال ابن حبيب : وبهذا أخذ ابن وهب وابن عبد الحكم وابن الماجشون والمغيرة وابن دينار واستثنى ابن الماجشون العين والمسكن والملبوس فإنه يبطل يريد إذا لبسه أو سكنه ، وجه القول الأول أنه إذا لم يعينها فإنه لا يصح حيازتها لابنه ؛ لأنه إنما يتصرف لنفسه فيها فلا يصح قبضه لولده كالرهن المشاع لو بقي بيد الراهن لم تصح الحيازة فيه ، ووجه القول الثاني أن القبض والتسليم يصح والفرق بين العطية والرهن أنه يحوز الأب لابنه الصغير العطية ولا يجوز أن يحوز له ما وهب له إياه .
مسألة ومن تصدق على ابنه الصغير ، أو وهبه نصف غنمه ، أو نصف عبيده ، أو داره مشاعا قال القاضي أبو محمد فيها روايتان إحداهما الجواز والأخرى الإبطال ومعنى ذلك أن من تصدق بجزء من ذلك وترك باقيها لنفسه ، أو جعل الباقي للسبيل فحاز ذلك الأب حتى مات ففي كتاب محمد والعتبية ما كان للابن فهو نافذ ويبطل ما كان للسبيل رواه أصبغ عن ابن القاسم ، ورواه أشهب في الموازية عن مالك ، وقال أصبغ أرى أن يبطل كله في المسألتين جميعا ولا شيء للابن ولا للسبيل ، وجه القول الأول أن قبضه لابنه الجزء المشاع يصح كما يصح في المعين المفرد المتميز ويبطل ما لابن السبيل ؛ لأنه لا يحوز لهم ، ووجه القول الثاني أن قبضه الجزء المشاع لابنه وباقيه له ، أو راجع إليه لا يصح ؛ لأنه لا يتميز ما يقبضه لابنه مما أبقاه على ملكه كما لو وهبه عدة من جملة دراهم فإنه لا يكون إشهاده بالحيازة لابنه حيازة ، وقد رأيت معناه للقاضي أبي محمد والله أعلم وأحكم .
مسألة ولا يجوز أن يحوز للصغير والسفيه ما وهبه إلا الأب أو الوصي ، أو السلطان ، أو من يليه فأما غير هؤلاء من أم ، أو أخ ، أو جد ، أو غيرهم فلا يحوز له ما وهبه يتيما كان ، أو ذا أب رواه أشهب عن مالك وبه قال ابن القاسم وروى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون حوز الأم على اليتيم الصغير حيازة فيما وهبته له ، أو وهبه له أجنبي ، وكذلك من ولي صبيا على وجه الحسبة من الأجنبي ، أو من قريب فحيازته له جائزة فيما وهبه له هو ، أو غيره ، وإن كانوا إنما ابتدءوا ولايته من يوم الصدقة فذلك باطل ، وقاله ابن نافع وأصبغ وروى يحيى بن يحيى عن ابن وهب فيمن تصدق على يتيم له ، أو صغير في حجره هل يحوز له فقال لا يجوز له إلا الأب ، أو وصي الأب ، أو الأم ، وإن لم تكن وصية والأجداد كالأب في عدمه والجدات كالأم إذا كان في حجر آخر من هؤلاء ، وأما غيرهم فلا يجوز له إلا أن يبرأ منهم إلى رجل يليه ، وجه قول ابن القاسم أن غير الأب لا يلي المال بنفسه ولا قدمه من يليه بنفسه فلم تصح حيازته كابن العم .
ووجه قول ابن الماجشون أن هذا قد تقدمت له ولاية ونظر فصحت حيازته له وليس كل أحد يوصي على ولده ولا كل أحد يستطيع أن يصل خبره إلى السلطان فيليه أو يولي عليه فمن كان وليه غيره على وجه الحسبة ، أو القرابة في حكم الوصي ، ووجه قول ابن وهب أن كل من له عليه ولادة يجوز أن يليه ويحوز له كالأب إلا أن بعضهم مقدم على بعض لقوة سببه .
فرع إذا قلنا أن الوصي يحوز على يتيمه ما أعطاه فقد قاله أبو عبد الله بن العطار إنما ذلك إذا كان مفرد النظر فإن شاركه غيره لم يجز له ذلك وليخرجها إلى شريكه أو إلى غيره قال وقيل إن حيازته تامة .
باب في الذين يحاز عليهم والذي يحاز عليه هو الصغير والبكر البالغة والسفيه واسم اليتيم ينطلق على جميعهم ، وقد نص عليه شيوخنا وقاله أبو عبد الله بن العطار ، وقد بسطت القول فيه في كتاب السراج فأما الصغير فإن حد الصغر يذكر في الجنايات إن شاء الله تعالى ولم يختلف في الصغير أنه إذا بلغ لم يدفع إليه ماله حتى يؤنس رشده قاله محمد خلافا لأبي حنيفة والشافعي في قولهما يدفع إليه ماله بنفس البلوغ والدليل على ذلك قول الله تعالى وابتلوا اليتامى حتى إذا بلغوا النكاح فإن آنستم منهم رشدا فادفعوا إليهم أموالهم فجعل تعالى إيناس الرشد شرطا في دفع المال إليهم بعد البلوغ ومن جهة المعنى أن الصغير إنما يخاف عليه إفساد المال وتأثير الرشد في حفظ المال أكثر من تأثير البلوغ فإذا روعي البلوغ فبأن يراعى الرشد أولى وأحرى .
مسألة وأما البكر البالغة فحكمها حكم الصغير في الحجر ما لم تعنس فإن عنست ففي كتاب ابن المواز عن مالك في البكر يحوز لها أبوها ، وإن عنست وقال أيضا : إلا أن تكون عنست ورضيت ، وجه القول الأول أنها بكر ذات أب فلزمها حجره كالتي لم تعنس ، ووجه الرواية الثانية أنها بالغة رشيدة خبيرة بمصالحها فزال عنها الحجر كالثيب .
فرع إذا ثبت ذلك فقد قال ابن عبد الحكم في الموازية يحوز لها ما لم تبلغ التعنيس الكثير فإذا بلغت الخمسين والستين فهذه تحوز لنفسها ولا شيء لها إلا أن تحوز لنفسها وهي كالتي تلي مالها ولا يزوجها أبوها إلا برضاها فإن زوجها بغير رضاها لم أفسخه ، وروى ابن القاسم عن مالك تجوز حيازته عليها ، وإن رضي حالها وجاوزت الثلاثين قال ابن القاسم ما لم تعنس جدا فتبلغ الستين ونحوها فهذه إن لم تحز لنفسها فلا شيء لها ووقع الاتفاق على التعنيس الكثير وهو بلوغ الخمسين والستين ، وإنما وقع الاختلاف بينهم في ظاهر الأمر في التعنيس الأول بسن الثلاثين وبما زاد عليها الزيادة القريبة ؛ لأن هذه لم تبرز بعد البروز التام ، وقال في المدونة ابن القاسم : إذا عنست في بيت والدها لم يكن له أن يرد هبتها ولا عتقها ولم يحد ، وقال عن مالك لا يجوز فعلها ، وقال في المدونة أشهب عن مالك : التي بلغت أربعين سنة وخمسين سنة إذا رضي حالها جاز فعلها قال محمد : وذلك عندنا في التي لا أب لها ولا وصي ولا ولي من السلطان فلم يسلم من الاختلاف بالتحديد إلا التي بلغت الستين ؛ لأنها نهاية التعنيس وابتداء الشيخوخة والله أعلم .
مسألة وأما السفيه فهو الذي لا معرفة له بحفظ ماله ، ووجه إصلاحه وهل يراعى في ذلك أن يكون معه فسق في دينه أم لا قال أشهب لا ينظر إلى سفهه في دينه إذا كان لا يخدع في ماله وبه قال ابن القاسم وحكى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون في المولى عليه لا يدفع إليه ماله حتى يحكم به بالرشد في الحال والمآل ، وهذا عندنا في إزالة الحجر عنه وأما في رده إلى الحجر فلا يراعى فيه فسقه وهو قول المدنيين من أصحابنا وقول الحسن البصري .
وجه قول أشهب أن الصلاح في الدين معنى لا يراعى في الحجر عليه فلم يراع في حفظه كحفظ القرآن ، ووجه قول ابن الماجشون أن الصلاح في الدين أولى بالاعتبار وبه يعلم إصلاحه للمال .
مسألة وأما أم الولد ففي العتبية من رواية يحيى بن يحيى عن ابن القاسم في أم الولد يتصدق عليها سيدها حالها في الحيازة حال الحرة قال أبو عبد الله بن العطار : ويحوز السيد لأم ولده ما حبسه عليها لما في كتاب الحبس والصدقة من المدونة أن الرجل يحوز عطيته لمن يلي أمره ويجوز عليه قضاءه .
يريد أن قضاء السيد يجوز على أم الولد في مالها فكانت ممن يحوز عليها .
فصل وقوله فإن مات ابن أحدهم قال مالي يعني لم أعط أحدا يريد أنه يمنع منه ورثة الابن ، وإن مات هو قال هو لابني قد كنت أعطيته إياه فوعظ عمر ونهى عن مثل هذا واعلم أنه لا يحل لفاعله وأنه إذا أعطى ابنه عطية ثم مات لم يحل له أن ينفرد بها ويقول هذا مالي وربما حجر الإعطاء وأخفى وثيقة العطية ولا يحل أيضا أن يعطيه عطاء لم يبتله له ثم يدرك الموت الأب فيعريه عن بعض ورثته ويقول قد كنت وهبته لابني وهو لم يبتل تلك الهبة ثم قال رضي الله عنه من نحل نحلة فلم يحزها الذي نحلها حتى تكون لورثته فهي باطل وظاهر هذا اللفظ يقتضي أنه كان المنحول كبيرا يحوز لنفسه ، وأما لصغير فقد بينا أنه قد يحوز له غيره ، وقد يحوز للكبير غيره على ما قدمنا ذكره وإنما أراد بذلك عمر بن الخطاب أن يحوز لنفسه ، أو يحوز له من يقوم مقامه في ذلك بتوكيل ، أو وجه سائغ في الشرع والله أعلم .
باب ما لا يجوز من العطية قال يحيى سمعت قوله تعالى يقول الأمر عندنا فيمن أعطى أحدا عطية لا يريد ثوابها فأشهد عليها فإنها ثابتة للذي أعطيها إلا أن يموت المعطي قبل أن يقبضها الذي أعطيها قال وإن أراد المعطي إمساكها بعد أن أشهد عليها فليس ذلك له إذا قام عليه بها صاحبها أخذها قال مالك ومن أعطى عطية ثم نكل الذي أعطاها فجاء الذي أعطيها بشاهد يشهد له أنه أعطاه ذلك عرضا كان أو ذهبا أو ورقا أو حيوانا أحلف الذي أعطي مع شهادة شاهده فإن أبى الذي أعطي أن يحلف حلف المعطي وإن أبى أن يحلف أيضا أدى إلى المعطى ما ادعى عليه إذا كان له شاهد واحد فإن لم يكن له شاهد فلا شيء له قال مالك من أعطى عطية لا يريد ثوابها ثم مات المعطى فورثته بمنزلته وإن مات المعطي قبل أن يقبض المعطى عطيته فلا شيء له وذلك أنه أعطي عطاء لم يقبضه فإن أراد المعطي أن يمسكها وقد أشهد عليها حين أعطاها فليس ذلك له إذا قام صاحبها أخذها ش : وهذا كما قال إن من أعطى عطية لا يريد بها الثواب ولا العوض ، وإنما يبتلها للمعطى دون عوض وأشهد عليها فإنها بالإشهاد تثبت للمعطي فليس للمعطي الرجوع فيها ؛ لأن الهبة تلزم بالقول خلافا لأبي حنيفة والشافعي في قولهما أن الصدقة والهبة عقد جائز وإنما تلزم بالقبض والدليل على ما نقوله قوله تعالى يا أيها الذين آمنوا أوفوا بالعقود والدليل على ما نقوله من جهة السنة ما روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال : العائد في صدقته كالكلب يعود في قيئه ودليلنا من جهة القياس أن هذا عقد فلم يفتقر لزومه إلى قبض المعقود عليه كسائر العقود .
مسألة إذا ثبت ذلك فإنه على ضربين ضرب لا يقضى به وضرب يقضى به فأما ما لا يقضى به فما كان من صدقة ، أو هبة ، أو حبس على وجه اليمين على معينين ، أو غير معينين اتفق أصحابنا ابن القاسم وأشهب وغيرهما على أنه لا يقضى عليه بذلك ولكنه يؤمر به ، ووجه ذلك أنه لم يقصد به البر ، وإنما قصد اللجاج وتحقيق ما نازع فيه فيؤمر به ولا يقضى به عليه ومثله روى ابن المواز عن ابن القاسم فيمن قال لامرأته كل جارية أتسررها عليك فهي صدقة عليك ، وإن وطئت جاريتي هذه فهي صدقة عليك فتسرر أنه لا شيء عليه ، قال محمد بن زيد : لا يقضى عليه بها ، وأما ما كان من ذلك بغير يمين فإنه يجبر على إخراجها وحكى محمد عن أشهب لا يجبر على إخراجها إلا إذا كانت الصدقة على معين بل خصومته لا للمساكين ، وجه قول ابن القاسم أن هذه صدقة على وجه البر فوجب أن يقضى عليه بإخراجها كالأحباس ، ووجه قول أشهب ما احتج به من أنه إذا كانوا غير معينين لم يستحق أحد المطالبة بها فيقضى له .
ش : قوله من أعطى عطية ثم نكل المعطي يريد أنكر ذلك فشهد للمعطى شاهد واحد على ما ادعاه من أن المعطي أعطاه ما أشار إليه من عرض ، أو حيوان ، أو ذهب ، أو ورق مثل أن يكون الذهب والورق مما يتعين كالحلي والتبر ويحتمل أن يكون دنانير أو دراهم على قول من يقول لا يتعين بعقد فكان ما أشار إليه من ذلك بيد المعطي فحكمه حكم ما في ذمته ، مثل أن يقول للرجل : اشهد أن لفلان في مالي مائة دينار صدقته فقد روى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون أن ذلك لازم له ، وأما الرجل يسأل الرجل السلف ، أو الهبة فيقول : أنا أسلفك وأنا أهبك ففي العتبية والموازية عن مالك أن ذلك غير لازم له ، ووجه ذلك أنه موعد لغير سبب .
مسألة وأما إذا كان السلف والعدة لغير سبب يتسبب به ولا حاجة يذكرها فإن كانت العدة من رجل بسبب يتسبب به ، مثل أن يقول أريد الحج ، أو السفر ، أو نكاحا ، أو شراء سلعة ، أو هدم داري وبنيانها فيقول له الرجل : افعل ذلك وأنا أسلفك ففي العتبية لسحنون أن هذه العدة لازمة لمن وعدها يقضى عليه بها ؛ لأنها لازمة بالقول كالنظرة بالدين تلزم بالقول سواء قال : أنظرك أو أنظرتك ، وكذلك في هذا سواء قال : أسلفك أو أسلفتك سواء ذكر أجلا للسلف ، أو لم يذكره فإن ذكر الأجل لزمه ، وإن لم يذكره لزمه من الأجل بقدر ما يرى أن مثله في غناه وقوته على السلف يسلف مثل التسلف في غناه وقوته على الأداء يراعى الأمران في ذلك وعنه أنه يراعى مع ذلك قدر الدين .
مسألة ولو كان ما استسلف ، أو استعار بسببه لا يفضي إلى التسبب بشيء ولكنه أسلف لحاجة ذكرها مثل أن يقول له إن غرمائي يلزمونني بدين فأسلفني أقضهم أو يقول أعرني دابتك أركبها غدا إلى موضع كذا ويذكر حاجته فيعده على ذلك ففي العتبية لأصبغ يلزمه ذلك بالقول تسبب لحاجته ، أو لم يتسبب لها إلا أن يترك حاجته تلك فيسقط عن الواعد حكم عدته وبالله التوفيق .
فصل وقوله ويحلف المعطي مع شاهده مبني على ما تقدم من الحكم باليمين مع الشاهد فإن أبى المعطي أن يحلف لقد أعطاه ما شهد به شاهده حلف المعطى أنه ما أعطاه شيئا من ذلك فإن أبى أن يحلف حكم المعطي بها دون يمين لنكول المعطى بعد رد اليمين عليه ، وكذلك كل من نكل عن يمين ردت عليه فإنه يقضى عليه كمن ادعى قبل زيد مالا فلم يحلف زيد ورد اليمين على المدعي فنكل فإنه يقضى عليه ببطلان دعواه .
فصل وقوله فإن لم يكن له شاهد فلا شيء له ظاهره ليست له يمين ولا غيرها على من ادعى عليه الهبة ، وذلك أن الهبة على قسمين : أحدهما أن تكون الهبة معينة والثاني أن تكون في ذمة المدعي أما ما لم يكن في ذمة المدعي فالظاهر من المذهب أنه لا يمين على المدعى عليه بمجرد الدعوى ووجه ذلك ضعف سبب المدعي ؛ لأن في دعوى الحقوق اللازمة باتفاق لا يجب اليمين إلا بسبب يقوي الدعوى فكان يضعف الهبة لاختلاف الناس في لزومها وحاجتها عند مالك إلى الحيازة ، وقال الشيخ أبو القاسم في تفريعه على المدعى عليه الهبة اليمين فإن حلف برئ وإن نكل المدعى عليه الهبة أخذ منه ذلك .
مسألة وأما ما كان في ذمة مدعي الصدقة مثل أن يكون لعمرو دين قبل زيد فيطلبه منه فيقول زيد قد وهبتنيه فالظاهر أنه لا يحكم لعمرو على زيد بذلك الدين إلا بعد أن يحلف أنه ما وهبه ، ووجه ذلك أن المعطي يريد إخراج ما عنده فإن ادعى الغريم فيه ما يبرئ ذمته لم يحكم له إلا بعد يمينه على إبطال تلك الدعوى كما لو ادعى القضاء ويحتمل عندي قسمة أخرى إن كانت الهبة بغير يد الموهوب فلا يمين على الواهب ، وإن كانت بيد الموهوب له لم يكن للواهب انتزاعها منه إلا بعد يمينه أنه ما وهب سواء كانت الهبة عرضا أو عينا يصحح هذا التقسيم أن من استحق عرضا بيد رجل وزعم أنه اشتراه أنه لا يأخذه منه حتى يحلف أنه ما باع ولا وهب والله أعلم وأحكم .
ش : قوله من أعطى عطية لا يريد ثوابها فمات المعطى فورثته بمنزلته يريد أن هذا حكم هذه الهبة ، وإن كانت لغير ثواب ؛ لأن حكم هبة الثواب مخالف لحكم هذه الهبة ، وهذا يدل على أن مالكا كان يقول بدليل الخطاب فأخبر أن موت المعطى لا يبطل الهبة وهو الصحيح ؛ لأن القبض الذي يبطل الهبة عدمه لا يفوت بموت المعطى فورثته يقومون مقامه لهم من القيام بطلبها وإمضاء ما كان له وإنما يبطل بموت المعطي قبل القبض ؛ لأن تمام العطية بالقبض قد فات ، وقد تقدم الكلام في باقي الباب .
حدثني مالك عن داود بن الحصين عن أبي غطفان بن طريف المري أن عمر بن الخطاب قال من وهب هبة لصلة رحم أو على وجه صدقة فإنه لا يرجع فيها ومن وهب هبة يرى أنه إنما أراد بها الثواب فهو على هبته يرجع فيها إذا لم يرض منها ش : قوله من وهب هبة لصلة رحم ، أو على وجه صدقة يريد أن يقصد بها القربة فإنه لا يرجع فيها يريد أنها لازمة له ليس له الرجوع فيها سواء قبضت منه ، أو لم تقبض ، وقد تقدم ذكره ، ومن وهب هبة رأى أنه أراد بها الثواب وليست على وجه القربة ، وإنما هي على وجه المعاوضة فإذا لم يرض منها كان له ارتجاعها كالسلعة يعرضها للبيع فإذا لم يرض منها لم يلزمه إخراجها وقوله يرى أنه أراد بها الثواب يحتمل وجهين : أحدهما : أن يكون الواهب ممن ظاهر هبته قصد الثواب بأن يهب للثواب ويعتقده ولعله يعلم به غير الموهوب له فإن اشترط الثواب فقد روى ابن حبيب عن ابن الماجشون لا يجوز ذلك وهو كبائع السلعة بقيمتها ، ولكن إن وهب وسكت عن ذكر الثواب ثم قام يطلب الثواب فهو الذي جاء فيه قول عمر رضي الله عنه قال أصبغ ذلك جائز في الوجهين قال الشيخ أبو محمد وهو قول ابن القاسم في المدونة وهو أولى ؛ لأنه ، وإن لم يشترط الثواب فقد عرف أنه المقصود والمعروف كالشرط .
وفي هذا خمسة أبواب الباب الأول فيما يجوز هبته للثواب وما لا يجوز وما يكون عوضا في هبة الثواب .
الباب الثاني فيمن يحمل هبته على الثواب من غير شرط .
الباب الثالث في مقتضى الهبة من اللزوم أو الجواز .
الباب الرابع فيما تفوت به الهبة للثواب .
الباب الخامس في حكم وجود العيب بها .
الباب الأول فيما يجوز هبته للثواب وما لا يجوز وما يكون عوضا في هبة الثواب اعلم أن ما لا يجوز بيعه لا يجوز هبته للثواب كالعبد الآبق والجمل الشارد والجنين في بطن أمه وما لم يبد صلاحه من ثمر ، أو حب رواه ابن المواز عن مالك ، ووجه ذلك أنه عقد معاوضة فلا يجوز عقده بالعبد الآبق كالبيع .
مسألة وأما الدنانير والدراهم فروى ابن المواز عن ابن القاسم لا يصلح أن يوهب للثواب فإن شرط في ذلك ثواب فهي هبة مردودة وهو المشهور عن مالك وروى ابن المواز عن ابن القاسم أنه إن اشترطه فيكون ذلك عرضا ، أو طعاما ومثله في المدونة قال ابن المواز ولا يعجبنا ذلك وهي غير جائزة وليرد المثل فيها ، وكذلك الفضة والذهب غير المسكوك ، وقاله أشهب وجه القول الأول ما احتج به ابن المواز من أن القيمة إنما تكون بالعين فإذا كانت الهدية عينا فإنما تكون قيمتها من أصناف العروض ثبتت في الذمة غير موصوفة ولا مؤجلة ، وذلك يمنع صحة البيع وما كان في معناه وأيضا فإنه ليس في أعيانها غرض ولا فيها مقصد غير التصرف فيها في البيع والشراء ، وإنما هبة الثواب فيها يتاحف به الواهب مما يكون فيه غرض للموهوب له فيثبت عليه بمثل قيمته أو أكثر ، ووجه القول الثاني أن كل ما صح بيعه صح أن يوهب للثواب كالعروض .
فرع فإذا قلنا أنه يجوز ذلك في الدنانير والدراهم وهو الأظهر من المذهب فلا يجوز ذلك في السبائك وروى عيسى عن ابن القاسم ، وكذلك السفاتج والنقار والحلي المكسور ، ووجه ذلك أنه ذهب ، أو فضة لا غرض في هبته غير مبلغه فلا يوهب للثواب ، وإن وهب فهو مردود كالدنانير والدراهم .
فرع وأما هبة الحلي المصوغ للثواب فأجازه مالك في المدونة والموازية قال ابن المواز لا يجوز هذا بحال ، وجه القول الأول أن هذا مما يجوز بيعه وفي عينه غرض مقصود فجاز أن يوهب للثواب كسائر العروض ، ووجه قول محمد أن هذه معاوضة ذهب بعضه لا يتناجز فيها قبض ، أو شراء عرض غير معين ولا مؤجل فلم يجز ذلك كالبيع .
الباب الثاني فيمن تحمل هبته على الثواب من غير شرط الواهب إذا وهب وشرط الثواب فلا خلاف في أن هبته محمولة على الثواب اقتضى ذلك الجواز ، أو المنع ، وأما إن وهب من غير شرط ثم ادعى أنه قصد الثواب وطلبه فإن كانت هبته من جنس ما لا يوهب للثواب كالدنانير والدراهم فدعواه غير صحيح وقوله مردود ولا شيء له من العوض رواه ابن المواز عن مالك وروى ابن القاسم وأشهب لا يقبل دعواه أنه وهبه للثواب ، وقد روى ابن المواز من وهب قمحا ، أو شعيرا ففيه الثواب ، وأما الذي لا ثواب فيه منه مثل الفاكهة ، أو الرطب يهدى للقادم قاله مالك ، وإن قام يطلب منه ثوابا لم يعط قاله أشهب وابن القاسم ، ووجه ذلك أن الدنانير لا غرض في أعيانها ، وإنما يوهب للثواب ما يكون الغرض في عينه كالقمح والشعير والعروض والحيوان والعقار ، وأما الفاكهة فلم تجر العادة بطلب الثواب على ما يوهب منها للقادم ومثله ، وإنما جرت العادة بأن توهب على سبيل التآلف فكانت محمولة على غالب المعتاد إلا أن يشترط غير ذلك فيها ، وقال أبو عبد الله محمد بن العطار : وكذلك ما يهبه للفقير القادم من سفره من التحف كالتمر وشبهه .
فرع فإن كان قد فات فلا شيء له من الهبة ولا العوض ، وإن كان لم يفت فروى ابن المواز عن ابن القاسم وأشهب لا عوض له ولا له أخذه ، وإن لم يفت روى الشيخ أبو محمد عن أبي بكر أن بعض أصحابنا يرى له أخذه إن لم يفت ، وجه القول الأول أن هبته محمولة على غير العوض فليس له أخذ هبة قد قبضت منه ، ووجه القول الثاني أنها لم تفت احتمل وقوله وتقوم بملكه ويده حلف وردت إليه والله أعلم وأحكم .
مسألة وما جرت عادة الناس ببلدنا من إهداء الناس بعضهم إلى بعض الكباش وغيرها عند النكاح هذا قال الشيخ أبو عبد الله بن العطار : إن ذلك على الثواب وكذلك رأيت القضاء في بلدنا قال أبو عبد الله ؛ لأن ضمان المهديين والمهدى إليهم على ذلك يريد أنه المعروف قال ، وذلك كالشرط فقضي للمهدي بقيمة الكباش حين قبضها المهدى إليه إن كانت مجهولة الوزن فإن كانت معلومة الوزن قضي بوزنها ، وإن كان المهدى إليه بعث إلى المهدي قدرا من لحم مطبوخ أو أكل عنده في العرس حوسب به من قيمة هديته ، ولو كان هذا في بلد لا يعرف فيه هذا لم يقض فيه بثواب ، وهذا الذي قاله عندي فيه نظر .
مسألة ومن وهب له ولم يذكر ثوابا ثم ادعاه فإنه ينظر إلى ناحية المعطي والمعطى فإن وهب غني لفقير دابة ، أو كساه ثوبا ، أو أعطاه ما يرى أنه أراد به صلته فلا شيء له ، وإن وهب فقير لغني فله الثواب رواه ابن المواز ، وقال أشهب في فقير وهبه غني أو فقير : الثواب على الغني وهبه غني أو فقير ، ووجه ذلك أن الفقير لا يطلب منه استقرار العوض والهبة للثواب مقتضاها المكارمة وأن تعوض المعطى أمثال ما صار إليه ، وهذا المعنى معدوم في الفقير وموجود في الغني قال الشيخ أبو القاسم ، ومن وهب هبة مطلقة فادعى أنه وهبها للثواب عمل على المعروف فيه فإن كان مثله ، الواهب يطلب الثواب على هبته فالقول قوله مع يمينه ، وإن كان مثله لا يطلب الثواب على هبته فالقول قول الموهوب له مع يمينه فإن أشكل ذلك واحتمل الأمرين فالقول قول الواهب مع يمينه .
مسألة ولا ثواب لذي سلطان فيما وهبه رواه ابن المواز عن أشهب ؛ لأنه ليس مما يعرف أن ذا السلطان يطلب استقرار ثواب ، وإنما يطلبه غيره منه ، وأما ما يهبه أحد للسلطان فقد قال الشيخ أبو إسحاق لا ثواب فيه والظاهر عندي من المذهب أنه على الثواب وجه قول أبي إسحاق أنه من أهدى إليه فإنما يقصد التقرب منه فعلى ذلك تحمل هبته مع الإطلاق ، ووجه القول الثاني أن عطيته وهبته مقصودة بعوض وبغير عوض وهي من جملة ما يرغب التقرب إليه بسببها .
مسألة قال الشيخ أبو إسحاق وما أهدي إلى الفقير فعلى غير الثواب وما أهدى هو فعلى الثواب والظاهر عندي أنه أراد الثواب ، وأما الغني فيجب أن يكون حكمه في ذلك حكم سائر الأغنياء .
مسألة ولا ثواب على سيد فيما أهداه إليه مولاه ، ووجه ذلك أن الظاهر أنه إنما يهدي إليه شكرا لإنعامه عليه بالعتق .
مسألة وأما هبة ذي الرحم فليست على الثواب قال ابن القاسم في المدونة : إلا أن يرى الناس أنه وهبه للثواب مثل أن يطلب الموهوب له ما يستحسنه عند الواهب فيهبه إياه استقرارا للعوض فهذا محمول على الثواب ومعنى ذلك أن ما لم يبين وجه الثواب فهو على غير الثواب ، ووجه ذلك أن هبته محمولة على صلة الرحم وكل هبة لها وجه غير الثواب في الأغلب فهي محمولة عليه .
مسألة وهبة أحد الزوجين الآخر روى ابن المواز أنها لغير الثواب قال في المدونة إلا أن يرى أنه أراد الثواب ومعناه ما تقدم وذكر القاضي أبو محمد في معونته أن في الهبة المطلقة روايتين : إحداهما : أنها تقتضي الثواب ، والثانية : لا تقتضي الثواب .
وجه الرواية الأولى أن الملكين متميزان وأن المعاوضة مطلوبة بينهما ، ووجه الرواية الثانية أن العرف جار بأن كل واحد منهما يتقرب إلى الآخر بالهدية ويحب التقرب إليه ، وقد ذكر في كتاب الدور والأرضين من المدونة فيمن تزوج امرأة تسكن في بيت بكراء فساكنها حتى انقضت المدة أنه لا شيء على الزوج من الكراء إلا أن تكون المرأة بينت له بذلك وأعلمته بالكراء وقالت إن شئت فأده ، وإن شئت فاخرج ، وذلك بمنزلة أن يتزوجها وهي ساكنة في دارها ثم طلبت كراءها فلا كراء لها ، وقال غيره : عليه كراء مثلها إلا أن يكون أكثر مما اكترت به .
واختلاف ابن القاسم والغير مبني على الخلاف الذي ذكره القاضي أبو محمد في هذا الأصل في كتاب العدة من المدونة في المعتدة تعتد في مسكن بكراء فطلبت الكراء بعد تمام العدة أن لها ذلك إن كان موسرا حين السكنى ، وقال بعض شيوخنا الأندلسيين أن المسألتين مختلفتان .
قال القاضي أبو الوليد رحمه الله تعالى : ومعنى ذلك عندي أن المعتدة سكنت في وقت لا يظن به الصلة ، وقد بسطت القول في هاتين المسألتين في شرح المدونة والله أعلم وأحكم .
فرع فإذا قلنا : إنها تقتضي الثواب مع الإطلاق ففي العتبية من رواية عيسى عن ابن القاسم أنها إن ادعت أنها شرطت عليه الثواب تحلف على ذلك وتبرأ ، ووجه ذلك أنها ادعت أنها شرطت ما لا يقتضيه الإطلاق فإن لم يكن لها بينة بذلك فالقول قول الزوج في إنكار دعواها كادعائها سائر الشروط .
مسألة وهذا حكم العطية بلفظ الهبة ، أو الهدية فأما لفظ الصدقة فلا ثواب فيه قاله الشيخ أبو إسحاق واحتج لذلك بقوله تعالى إنما الصدقات للفقراء والمساكين الآية ومعنى ذلك أن مقتضاها القربة ، وذلك ينافي العوض والله أعلم وأحكم .
الباب الثالث في مقتضى هبة الثواب من اللزوم ، أو الجواز الذي عليه ظاهر المذهب أن الهبة باللفظ لازمة للواهب فإن أخذ المعطي قيمتها فلا سبيل له إليها وسيأتي ذكره بعد هذا إن شاء الله تعالى .
فرع فإن زاد على هذا القول كان له منعه من قبضها فقد قال محمد : ليس له منعه من قبضها ولا من بيعها والظاهر من قول أشهب أنها ، وإن كانت تلزم بالقول إلا أن للواهب منع المعطي من قبضها حتى يثيبه وجه القول الأول أن مقتضى هبة الثواب الاستسلام وترك المشاحة ، وذلك مخالف للمنع من القبض ، ووجه القول الثاني أن هذه معاوضة فكان للبائع إمساك ما باع حتى يقبض الثمن كالبيع المطلق فإن قبضها المعطى بغير إذن المعطي فقد قال أشهب يرتجعها حتى يثيبه وليس للواهب أن يبدو له ، وقال ابن القاسم لا يرتجعها ويتلوم فإن أثابه وإلا ردها والقولان مبنيان على ما تقدم في منع الواهب الموهوب من قبضها والله أعلم وأحكم .
مسألة فإن فاتت الهبة فقد لزمت المعطى بالقيمة كنكاح التفويض يلزم بالدخول مهر المثل فإن كانت القيمة التي تلزم في الهبة والثواب عينا لزم قبضها والرضا بها ، وإن كان الثواب دينا مثل أن يهبه دارا فيثيبه منها دينا ففي كتاب أبي محمد يجوز : حل الدين ، أو لم يحل .
قال محمد : يريد أنه حوالة ويريد إذا كان مما تقوم به الهبة في الاستهلاك من الدنانير ، أو الدراهم ولا يجوز أن يعوضه منها سكنى دار ولا خدمة عبد سنين ؛ لأنه فسخ دين في دين عند ابن القاسم وجوزه أشهب ؛ لأن قبض الرقبة لاستيفاء المنافع عنده قبض والله أعلم وأحكم .
الباب الرابع فيما تفوت به هبة الثواب وتلزم به القيمة وسيأتي ذكره بعد هذا إن شاء الله .
الباب الخامس في حكم وجود العيب بها فإنه إن اطلع على العيب قبل أن يثيبه وقبل أن تفوت فإن علم الواهب بالعيب فليس له إلا قيمتها معيبة ؛ لأنهما عالمان بالعيب قاله محمد ، ووجه ذلك أن الواهب وهبها على أنها معيبة فله قيمتها على ذلك ، وإن لم يكن عالما بالعيب فله قيمتها صحيحة غير معيبة كأن فاتت بحوالة أسواق ، أو كانت جارية ففاتت بوطء قاله أصبغ في العتبية ووجه ذلك أن الرد بالعيب لا تفيته حوالة الأسواق والواهب وهب على الصحة فإما أن يرضى المعطي أن يثيبه على ذلك ، أو يرده .
مسألة فإن ظهر العيب بعد أن أثابه وقبل الفوات فله ردها والرجوع في الثواب أو إمساكها ولا يرجع بشيء مما أثابه وذلك كالبيع ، وقد قال محمد : إن لم يعلمه بالعيب حتى فاتت بحوالة الأسواق لزمه قيمتها صحيحة فإن شاء حبسها بذلك وإلا ردها ، وذلك أنه أراد أن فوات الهبة الموجب لقيمتها بفوت سوق ، أو زيادة بدن ، أو وطء لا يمنع الرد بالعيب .
مسألة ولو كانت قد فاتت بما لا يقدر على ردها فأثابه ثم ظهر على العيب رجع بقدر العيب مما أثابه به إن كان الثواب أقل من قيمة الهبة ، أو أكثر ظهر على العيب قبل أن يوفي القيمة ، أو قبل أن يثيب لكانت عليه قيمتها معيبة .
مسألة فإن وجد العيب بالعوض قبل أن يفوت فله رده قال ابن القاسم إلا أن يكون في العوض المعيب مثل قيمة الهبة فلا يرد ، أو يكون أقل فتتم له القيمة فلا يرد قال أشهب له رده كما ترد الهبة ؛ لأنه يرى أن لا يقبل من عوضه إلا العين فأخذه العوض شراء له بالقيمة التي وجبت له واختيار له .
فصل وقول عمر رضي الله عنه فهو على هبته يرجع فيها إذا لم يرض منها تأول مطرف ذلك على ظاهره على أن له أن يرجع في هبته ، وإن أعطى قيمتها إلا أن يرضى منها فجعل عقد الهبة للثواب غير لازم للواهب ونحوه في العتبية من سماع ابن القاسم عن مالك ، وقال مالك : ليس له أن يرجع ، وإن لم تخرج من يده وإذا أعطاه القيمة فليس له أن يقول : أنا راض ، وهذا قول ابن القاسم ، وقال ابن الماجشون وهو معنى قول عمر رضي الله عنه فهو على هبته ما لم يرض منها يريد يعطى قيمتها قال مالك أما ثواب مثلها ، أو ردها فمعنى قوله ما لم يرض منها على قول مطرف ما لم يأخذ ما يرضيه ، وإن كان قد أعطى أكثر من القيمة ومعناه على قول مالك ما لم يعط ما هو رضا منها عند الناس ، وذلك القيمة والرضا منها يعتبر في وجهين القدر والجنس فأما القدر فقد تقدم ذكره ، وأما الجنس فروى ابن المواز عن أشهب لا يلزم الواهب ما أعطى من غير العين إلا أن يتراضيا على شيء يجوز وفي المدونة لابن القاسم ما أثابه من السلع مما يثاب بمثله فذلك يلزم الواهب إذا كانت قيمته قيمة الهبة وكان مما يتعاطاه الناس في ثواب الهبات بينهم ولا يلزم أن يثيبه حطبا ولا تبنا ؛ لأنه ليس مما يتعاطاه الناس بينهم في ذلك .
وجه قول أشهب ما احتج به من أن الذهب والفضة هي أصول الأثمان وقيم المتلفات فلا تكون القيمة إلا منهما عند المشاحة ، ووجه قول ابن القاسم أن أعواض المبيعات على حسب العرف ، ولذلك كانت في بعض البلاد ورقا وفي بعضها ذهبا وكانت الدية على أهل الإبل إبلا ، ولو جرت العادة بأن يثاب الواهب بغير العين كان ذلك حكم ثوابها مع ما ثيب عليه من التوسعة ، ولذلك صحت مع ترك قدر الثواب وذكر جنسه والله أعلم وأحكم .
فرع فإذا قلنا بقول أشهب فيلزمه أن يختص الثواب بالعين التي تجري في بلد الهبة وتلك السكة ؛ لأن التقويم إنما يكون بها دون سائر أنواع العين والسكك فإن قلنا بقول ابن القاسم فعلى حسب ما قدمناه أنه أمر مصروف إلى اختيار الموهوب له مع العرف .
فرع وهذا مع التشاح ، وأما مع التسامح نظرت فإن كانت الهبة لم تفت يجوز أن يعوضه منها كلما يجوز أن يسلم الهبة فيه قال ابن القاسم في المدونة إن وهبه أثوابا فسطاطية لم يجز له عند مالك أن يثيبه منها أثوابا فسطاطية أكثر منها ، ولو وهبه حنطة لم يجز له أن يعوضه منها حنطة ولا مما يؤكل ويشرب إلا أن يعوضه مثل طعامه في صفته وجودته وكيله .
مسألة فإن كانت الهبة حليا وقلنا بجواز هبته للثواب ففي المدونة يثيبه قيمة الحلي عروضا ولا يأخذ دراهم ولا دنانير ، وإن كان الحلي من غير جنس الثواب يريد بعد أن يفترقا وقبل أن يغيب الحلي لجاز وفي الموازية يكون الثواب على حلي الذهب ورقا وعلى حلي الورق ذهبا فما في المدونة مبني على اعتبار التناجز بالقبض في مجلس الهبة وبحضرتها ؛ لأنه صرف وما في غير المدونة مبني على اعتبار القبض في مجلس الهبة ؛ لأنه بمعنى عدم القيمة بعد وفاة الهبة ، ولذلك قال يثيب عن حلي الذهب ورقا وعن حلي الورق ذهبا والله أعلم وأحكم .
قال يحيى سمعت قوله تعالى يقول الأمر المجتمع عليه عندنا أن الهبة إذا تغيرت عند الموهوب له للثواب بزيادة أو نقصان فإن على الموهوب له أن يعطي صاحبها قيمتها يوم قبضها ش : وهذا كما قال أن الهبة للثواب غير لازمة للموهوب له ، وإن قبضها ما لم تتغير عنده بزيادة ، أو نقصان في عينها فإن حدث بها شيء من ذلك فقد فات ردها إلى الواهب ولزم الموهوب قيمتها هذا المشهور عن مالك أن الزيادة والنقص في البدن مما تفوت به الهبة للثواب وتلزم المعطي قيمتها وفي العتبية عن ابن القاسم أن الزيادة لا يلزم بها المعطى قال وقاله مالك ثم قال ابن القاسم النماء والنقص فوت ويجبر الموهوب له على الثواب وروى ابن المواز عن أشهب للموهوب ردها في الزيادة ، وإنما معنى قول مالك ليس ذلك للموهوب في النقص ولا للواهب في الزيادة ورواه ابن وهب عن مالك وأخذ به ابن عبد الحكم ، وقال ليس الرد إلا باجتماعهما زادت ، أو نقصت وجه القول الأول إنما لزمته الهبة بالقبض ؛ لأنه ضامن لما ذهب منها ، وكذلك تكون الزيادة له فيمنعه من الرد كالبيع ، ووجه القول الثاني أن العقد لما كان لازما في جنبة المعطي دون المعطى وكانت الزيادة للمعطى كان له تركها ويرد العطية ، وأما النقص فهو إتلاف بعض العطية فليس له أن يردها ناقصة فلزمته بالنقصان دون الزيادة .
مسألة وأما حوالة الأسواق عند ابن القاسم وأشهب فليست بفوت ، وقال أصبغ اختلاف الأسواق فيها فوت ، وقد روى ابن المواز عن ابن القاسم أن الفوت فيها كالفوت في البيع الفاسد في العروض والحيوان والرباع ، ووجه القول الثاني أن الهبة للثواب تئول إلى اللزوم بالقيمة فكان تغير الأسواق مفيتا لها كالبيع الفاسد ، ووجه القول الأول أن هذه هبة يجوز ردها فلم يمنع ردها حوالة الأسواق كهبة الأب لابنه على وجه الاعتصار .
مسألة والبيع فوت فإن رجعت إلى المعطي قبل أن تحول الأسواق فهو فوت ولا رد له رواه ابن المواز ووجهه على قول أشهب في البيع الفاسد بين واضح ، وأما على قول ابن القاسم فإن ما تفوت به هبة الثواب فما يتم به العقد الصحيح ويكمل بالقبول مع الإيجاب في البيع الصحيح ، وأما البيع الفاسد فإنه لا يتم به البيع ، وإنما يرده عما عقد عليه إلى وجه من الصحة لعدم الرد وتعذره ، ولو أمكن ذلك لما وجب إمضاؤه فعلى هذا متى وجد ما يفوت به هبة الثواب وتجب به القيمة فقد لزم العقد وتم ولا يثبت بخيار الرد زوال ما فات به ولا عدمه ، ولذلك لو التزم قيمتها قبل الفوات لزمته القيمة ، ولو التزم ذلك في البيع الفاسد لم يلزمه والله أعلم وأحكم ، ووجه ذلك أنه مما يفوت به البيع الفاسد ففاتت به هبة الثواب كالزيادة والنقص .
مسألة الموهوب له لأهبيتها فالواهب أحق بها كالبيع إلا أن يشاء الغرماء أن يعطوه قيمتها ورأيت لبعض أصحابنا أن القيمة قيمتها يوم الهبة قاله ابن القاسم .
مسألة ومن وهب جارية للثواب فوطئها الموهوب فذلك فوت يوجب عليه القيمة ، وقال ابن القاسم في العتبية روى ابن حبيب عن مطرف وابن الماجشون أنه إذا غاب عليها فقد لزمه الثواب ، وإن لم يطأها ولم تتغير .
فصل وقوله فقد لزمته قيمتها يوم قبضها يريد أنه ليس للموهوب ردها إن اختار ذلك وليس ذلك للواهب قال ابن القاسم إلا أن يجتمعا على ردها قال مطرف ، وذلك أننا إذا قلنا : إنها تلزم الواهب باللفظ فإنها إذا فاتت لزمتهما جميعا وإن قلنا لا تلزم الواهب باللفظ فلا خلاف أنها بالفوات قد لزمتهما ، وإن وجد الاختلاف فيما تفوت به فإذا اتفقا بعد الفوات على الرد فإن ذلك لمعنى الإقالة في البيع .
مسألة فإن اتفقا على الرد جاز ذلك وكيف صفته قال محمد بعد معرفتهما بما لزم المعطي من القيمة ثم رجع محمد فقال : يجوز إذا رضيا بردها وإن لم يعرف القيمة ؛ لأنها هبة إلا أن يوجهها له على قيمتها يريد أن يثيبها منه بالقيمة المجهولة وجه القول الأول ما احتج به محمد أن القيمة مجهولة فلا تجوز المعاوضة بها ، ووجه القول الثاني وهو قول ابن القاسم إن ردها فسخ العقد الأول فلم يحتج إلى معرفة القيمة كالرد بالعيب بعد فوات السلعة بالقبض فإن له إمساكها بما يلزمه من اليمين بعد طرح ما ينوب قيمة العبد من الثمن قبل العلم بما يلزمه من اليمين بعد طرح ما ينوب قيمة العيب من الثمن قبل العلم بما يلزمه بعد التفويض فبأن يجوز ذلك مما لا يحتاج إلى تقويم واحد أولى وأحرى .
فصل وقوله فإن على الموهوب له أن يعطيه قيمتها يوم قبضها قال محمد ويوم قبضها أصوب ، وجه الرواية الأولى أن العقود التي لا تلزم ولا تئول إلى التمليك بزيادة ، أو نقصان فإنما يراعى يوم القبض قيمة المعقود عليه كالبيع الفاسد ؛ لأن المعطى إنما ضمنها بالقبض ، ووجه الرواية الثانية أن الهبة قد لزمت الواهب بالقبول فإذا فاتت ولزمت المعطي وجب أن يلزمه بقيمتها يوم لزمت المعطي ؛ لأن المعطى له أن يأخذها بما فيها من الزيادة قبل القبض فيجب أن يكون عليه نقصها قبل القبض كبيع الخيار إذا رضي مشترط الخيار المبيع فله ما حدث في مدة الخيار من الزيادة وعليه النقص وليس له أن يقول أنا آخذه ويحط عني نقصه في مدة الخيار ، وإنما قال ابن المواز يوم القبض أصوب ؛ لأن للهبة للثواب بالقبض تأثيرا في لزومها ؛ لأنها لو بقيت في يد الواهب لم تفت بزيادة ولا نقصان ، وإنما تفوت بذلك إذا حدث عند المعطي في بيع الخيار ، وإنما يستند الخيار إلى العقد لا إلى القبض ولأن المبيع بالخيار إنما ينفذ بيعه بالثمن المسمى والهبة للثواب بالقيمة فوجب أن تراعى فيه يوم القبض كالبيع الفاسد .
باب الاعتصار في الصدقة قال يحيى سمعت قوله تعالى يقول الأمر عندنا الذي لا اختلاف فيه أن كل من تصدق على ابنه بصدقة قبضها الابن أو كان في حجر أبيه فأشهد له على صدقته فليس له أن يعتصر شيئا من ذلك لأنه لا يرجع في شيء من الصدقة قال و سمعت قوله تعالى يقول الأمر المجتمع عليه عندنا فيمن نحل ولده نحلا أو أعطاه عطاء ليس بصدقة إن له أن يعتصر ذلك ما لم يستحدث الولد دينا يداينه الناس به ويأمنونه عليه من أجل ذلك العطاء الذي أعطاه أبوه فليس لأبيه أن يعتصر من ذلك شيئا بعد أن تكون عليه الديون أو يعطي الرجل ابنه أو ابنته فتنكح المرأة الرجل وإنما تنكحه لغناه وللمال الذي أعطاه أبوه فيريد أن يعتصر ذلك الأب أو يتزوج الرجل المرأة قد نحلها أبوها النحل إنما يتزوجها ويرفع في صداقها لغناها ومالها وما أعطاها أبوها ثم يقول الأب أنا أعتصر ذلك فليس له أن يعتصر من ابنه ولا من ابنته شيئا من ذلك إذا كان على ما وصفت لك ش : وهذا كما قال أن من تصدق بصدقة على ابنه الكبير المالك لأمر نفسه ، أو الصغير في حجره فليس للمتصدق اعتصارها إذا قبضت وحيزت ؛ لأن الصدقة لا اعتصار فيها ؛ لأنها على وجه القربة وما كان من العطية على وجه القربة فلا اعتصار فيه ، وقد تقدم من قولنا أن العطايا المنفرد بها لازمة بالعقد ، وإنما قال : قبضها الابن ، أو كان في حجر أبيه فأشهد له على صدقته ليذكر أقوى وجوهها في حيازة الابن الكبير لنفسه ، ثم ذكر أصعب وجوهها وهو أن يتصدق على ابنه في حجره فيقضى على الإشهاد له بالصدقة ولم يذكر الحيازة له فلا اعتصار له في أحد الوجهين لما احتج به من أنه لا يرجع في شيء من الصدقة ومعنى ذلك ما يأتي بعد هذا من أنه لا يجوز أن يشتري صدقته ويأخذها بعوض فبأن لا يكون له أن يأخذها بغير عوض أولى .
مسألة فإن أتى بلفظ محتمل للقربة وغيرها كالهبة والنحل والعطية فإن قرن به ما يقتضي القربة كقوله هبة لله ، أو لوجه الله ، أو لطلب الأجر ، أو لصلة رحمه فقد قال ابن الماجشون لا يعتصر هذا ، ووجه ذلك أن هذا مال يخرج عن وجه القربة فلا يجوز الرجوع فيه كالصدقة .
مسألة ، ومن وهب هبة يريد بها الصلة فقد قال سحنون لا يعتصرها كالصدقة ، وذلك أن يكون له ابن ، أو ابنة محتاجان صغير في حجره أو كبير بائن عنه ، وقد يكون الابن الصغير يصله لما يخاف عليه من الخصاصة ، وإنما يقتضي هبته أو عطيته لابنه الذي في حجره أو البائن عنه إذا كان ذا مال كثير ، ووجه قول سحنون أن ظاهر هبته ومعناها القربة ، وذلك يمنع الاعتصار كما لو صرح بأنها لله تعالى ، ووجه القول الثاني أنها هبة لم يقترن بها ما يخلصها للقربة فلم يمنع ذلك اعتصارها كالهبة للغني ، وذلك أن الصلة لا تختص بالفقير بل قد يوصل الغني وغيره فلا يمنع ذلك الاعتصار .
مسألة فإذا قيد الهبة ، أو العطية ، أو النحلة فقال : إني قد سلطت عليها حكم الاعتصار فلا خلاف في المذهب في جواز الاعتصار للأبوين ومنع من ذلك أبو حنيفة والدليل على ما نقوله ما روى النعمان بن بشير أن أباه أتى به إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقال إني نحلت ابني هذا غلاما فقال أكل ولدك نحلت مثله قال : لا ، قال : فارتجعه فوجه الدليل من ذلك أنه قد كان وهب لابنه الغلام ثم أمره النبي صلى الله عليه وسلم بالارتجاع ، ولو لم يكن الارتجاع بهبته منه جائزا لما أمره بذلك ومن جهة المعنى أن الابن قد أضيف إلى الأب مع ماله في الشرع فكان لذلك تأثير في انتزاع ما بيده كالعبد .
مسألة ولا يجوز ذلك لغير الأبوين خلافا لأبي حنيفة والدليل على ما نقوله ما روى ابن عباس أن النبي صلى الله عليه وسلم قال العائد في هبته كالكلب يعود في قيئه ودليلنا من جهة المعنى أن من لا يلي ماله إلا بتوليه لم يرجع في هبته كالابن يهب أباه .
فرع فإذا ثبت أن الاعتصار جائز في الهبات والعطايا فإن أطلق لفظ الهبة أو النحلة فإن له أن يعتصر قاله ابن الماجشون وأصبغ في العتبية ، ووجه ذلك أن هذه عطية لم يقترن بها ما يخلصها للقربة فجاز فيها الاعتصار كالتي شرط فيها الاعتصار .
ش : قوله الأمر المجتمع عليه عندنا يريد أهل المدينة على ساكنها السلام ثم قال فيمن نحل نحلا أو أعطاه عطاء ليس بصدقة أن له أن يعتصر ذلك ما لم يستحدث الولد دينا خص الولد بذلك ؛ لأن الظاهر من مذهب مالك أنه لا يعتصر إلا الأبوين من الابن والابنة صغارا كانوا ، أو كبارا فأما الجد والجدة فاختلف قول مالك فيهما فروى عنه ابن وهب لا يعتصر ولا يلزمه النفقة ويرث معه الإخوة ولا يكون بيده بضع بنات الابن ، وروى عنه أشهب أن الجد والجدة يعتصران كالأبوين ، وبه قال ابن عبد الحكم ، وجه القول الأول وهو المشهور من المذهب أن الجد لا يلزمه النفقة فلم يكن له الاعتصار كالعم ، ووجه القول الثاني أنه أدلى بالأبوة ويقدم في الميراث على الأخوة كالأب .
مسألة إذا ثبت أن الأم تعتصر فإنها لا تعتصر من يتيم قال ابن المواز الهبة لليتيم للإشفاق عليه وخوف ضياعه وهذا معناه الصلة والقربة فلذلك كان حكمها حكم الصدقة ، وقد روى ابن القاسم عن مالك للأب أن يعتصر ، وإن لم يكن لولده أم وليس للأم أن تعتصر إذا لم يكن لولدها أب ؛ لأن اليتيم من قبل الأب لا من قبل الأم ، وهذا قول جمهور أصحاب مالك وروى ابن المواز عن أشهب أن اليتيم إذا كان غنيا فإن للأم أن تعتصر منه كما تعتصر من الكبير قال مالك للأم من الاعتصار ما للأب ، ووجه ذلك أنها أحد الأبوين فجاز أن تعتصر ، وإن مات الآخر كالأب .
فرع فإذا قلنا لا تعتصر الأم من اليتيم فوهبت ابنها الصغير في حياة أبيه ثم مات الأب لم يجز لها أن تعتصر ، وإن كبر ، ولو كبر الابن قبل أن يموت أبوه ثم مات الأب كان لها أن تعتصر ؛ لأن الصغير قد انقطع عنه الاعتصار .
مسألة وتعتصر الأم ما وهبت لابنها الكبير لا أب له ؛ لأنه خرج عن حد اليتم ومعنى ذلك أنه لم يكن يتيما حين الهبة ولا بعدها إلى وقت الاعتصار ، وذلك أن ما ينافي الاعتصار وقت الهبة من اليتيم إن وجد قبل الاعتصار منع الاعتصار ؛ لأنه ينافيه في جميع أحوال الهبة ويخرجها عن حكم الهبة إلى حكم الصدقة.
فصل وقوله فله أن يعتصر ما لم يحدث الولد دينا يداينه الناس به من أجل ذلك العطاء الذي أعطاه أبوه لم يكن للأب أن يعتصر ؛ لأن ذلك يذهب أموال الناس ، وقد صار ذلك الحال للموهوب من أجل ذمته التي تعلقت حقوق الناس بها وذلك يمنع الاعتصار .
فرع ولو كان الابن مديانا فوهبه الأب فقد روى ابن حبيب عن ابن الماجشون أن الأب إذا وهب ابنته المزوجة ، أو ابنه المريض ، أو المديان لم يعتصر كما لو تقدمت العطية على هذه الحوادث قال أصبغ إذا كانت الحال واحدة كالحال يوم الهبة فله الاعتصار ، وجه القول الأول أن ما منع الاعتصار إذا حدث بعد الهبة يمنعها إذا كان موجودا وقت الهبة كاليتيم ، ووجه القول الثاني أن دينه لم يتعلق به من أجل الهبة فلا يمنع اعتصارها ، وإنما يمنع الاعتصار دين بسبب الهبة .
فرع وإذا وهب الرجل ابنه الكبير الغني الهبة اليسيرة التي يرى أنه لا يداين بمثلها فأدان ، أو تزوج فقد قال ابن الماجشون ذلك يرفع الاعتصار وقال مطرف عن مالك لا يمنع ذلك الاعتصار وقاله ابن القاسم في العتبية وجه القول الأول ما احتج به ابن الماجشون من أن تلك الهبة قد قوته على ذلك ، ووجه القول الثاني أنه لم يتعلق بهذه الهبة حق آدمي ؛ لأنه لم يداين ولم يتزوج من أجلها .
فصل وقوله : أو يعطي الرجل ابنه ، أو ابنته المال فتنكح المرأة الرجل إنما تنكحه لغناه وللمال الذي أعطاه أبوه ، أو يتزوج الرجل المرأة قد نحلها أبوها النحل إنما يتزوجها لمالها وما أعطاها فليس للأب أن يعتصر ، يريد أن النكاح قد يقصد فيه المال ، ولذلك روي عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قال تنكح المرأة لدينها ولمالها وجمالها فاظفر بذات الدين تربت يداك فإذا كان المال من أغراض النكاح وكان أحد الزوجين قد تزوج الآخر من أجل عطية أبيه فليس للأب أن يزيل تلك العطية فتبطل زيادة من زاد في نكاحه من أجلها ، ولو زال النكاح بموت ، أو طلاق قبل البناء ، أو بعده فقد روى عيسى عن ابن القاسم لا يعود حكم الاعتصار سواء دخل ، أو لم يدخل بها ، ووجه ذلك أن الأب قد عرضه لذلك فإذا تعلقت به حقوق الناس لم يكن له إبطالها كما لو أذن لغيره في التجارة بمال لم يكن للسيد فيه ملك ونص عليه في الموطأ أن حكمه في ذلك حكم الأنثى .
وروى ابن حبيب عن ابن دينار أن نكاح الولد الذكر بعد الهبة لا يمنع الاعتصار ، وقال : لأن الولد الذكر دخل في ما المخرج منه بيده ودخلت الابنة فيما المخرج منه بيد غيرها ، ووجه قول عبد الملك أن حق الزوجة قد تعلق بمال الزوج كما تعلق حق الزوج بمال الزوجة بل تعلق حق الزوجة بمال الزوج أقوى لما فيه من المداينة ولما يجب لها من النفقة والكسوة والسكنى في ماله فإن كان نكاح الابنة يقطع الاعتصار فبأن يقطعه نكاح الذكر أولى .
مسألة ويمنع الاعتصار مرض المعطي فإن مات المعطي فروى عيسى عن ابن القاسم أنه يمنع الاعتصار ورواه ابن حبيب عن مالك لا يعتصر مريض ولا يعتصر منه فأما المريض فإنه لا يعتصر ؛ لأنه يعتصر لغيره من الورثة وليسوا بآباء ولا يعتصر إلا الأب ، وأما المريض فلا يعتصر ؛ لأن حقوق الورثة قد تعلقت بماله كما لو تعلقت حقوق الغرماء بماله لامتنع الاعتصار .
فرع فإن زال المرض فهل يعود الاعتصار رواه عيسى عن ابن القاسم يعود حكم الاعتصار بخلاف النكاح والدين قال أصبغ ما زال به الاعتصار من مرض ، أو غيره يوما واحدا فلا يعود بزواله ، وجه القول الأول ما احتج به مطرف من أن المرض لم يحدثه الولد والدين والنكاح بسببه فمنع ذلك أن يعود به الاعتصار ووجه آخر وهو أن المرض الذي يؤثر في الهبات إنما هو المرض الذي يتصل بالموت ، وأما المرض الذي يتصل به البرء فلا تأثير له فيها ، ووجه القول الثاني أن الاعتصار إذا زال بسبب لم يعد بزواله كالنكاح والدين .
مسألة وتغير الهبة على وجهين في ذاتها وفي قيمتها فإذا تغيرت في قيمتها بتغير الأسواق لم يمنع ذلك الاعتصار قاله مطرف وابن الماجشون وأصبغ ، ووجه ذلك أن الهبة على حالها وزيادة القيمة ونقصها لا تعلق له بها ولا تأثير له في صفتها فلم يمنع الاعتصار كنقلها من موضع إلى آخر .
مسألة وأما تغيرها في عينها ونقصها فلا يمنع اعتصارها ، وقال أصبغ ذلك يمنع اعتصارها وهو الظاهر من قول مالك وابن القاسم ، ووجه قول مطرف أن نقص الهبة وزيادتها لا يمنع الاعتصار كنقص القيمة ، ووجه القول الثاني أن تغير حال ذمة المعطي يقطع الاعتصار فبأن يمنعه تغير الهبة في نفسها أولى وأحرى .
فرع وللأب أن يعتصر ما وهب ابنه وابنته من الدنانير والدراهم إلا أن يجعلاها حليا فليس له اعتصارها قاله مالك ورواه سحنون عن ابن القاسم ، ووجه ذلك أن هذا تغير في الهبة يمنع الاعتصار كالزيادة والنقصان فيها .
مسألة فإن كانت جارية فوطئها الابن فالذي قاله مالك وابن القاسم وأكثر أصحابنا أن الوطء يفسخها ، وإن كانت ثيبا ولم تحمل ، وقال المغيرة لا يمنع الوطء الاعتصار وبه قال ابن الماجشون وقال يوقف حتى تستبرأ فإن حملت بطل الاعتصار وجه القول الأول أن الوطء غير ما أبيح من تمام ملكه ويكمل كأحد الشريكين يأذن لشريكه في وطء الجارية ، ووجه القول الثاني أن وطء المعطي لا يوجب الانتزاع كوطء العبد إذا أعطاه إياه سيده .

وقيل: لما حقرت الإبل في جنب قدره مشينا إليه بأقدامنا إعظاما له وإجلالا.
مطايا لا تذل لمن عليها ... ولا يبغي لها أحد ركوبا يقول: إن الخطوب مطايا لا تطاوع راكبها؛ لشدتها وصعوبتها، ولا تنقاد لأحد، ولا يطلب أحد ركوبها؛ لصعوبتها لأنها غير ذلول.
وترتع دون نبت الأرض فينا ... فما فارقتها إلا جديبا الجديب: المجدب.
لما جعل الخطوب مطايا، جعلها ترعى في نفسه، فيقول: إنها تأكل من أبدانا، بدلا من رعي الأرض، فما فارقت هذه المطايا جديبا، من السقم والهزال كالأرض الجدبة.
إلى ذي شيمة شغفت فؤادي ... فلولاه لقلت بها النسيبا الشيمة: الخلق.
وشغفت: أي ملأت فؤادي حبا.
والنسيب ذكر محاسن المرأة في الشعر.
يقول: امتطيت الخطوب، حتى وصلت إلى ذي شيمة كريمة، فلولا مراقبته وجلالة قدره، لنسبت بهذه الشيمة، كما ينسب الشاعر بالمرأة المحاسن.
تنازعني هواها كل نفس ... وإن لم تشبه الرشأ الربيبا الرشأ: الذكر من أولاد الظباء.
والربيب: المربى في البيوت.
والهاء في هواها: للشيمة.
يقول: ليس أحد يعشق هذه الشيمة كعشقي لها، وإن لم تشبه هذه الشيمة الغزال المربى في البيوت.
أي الجواري الحسان، وإنما هي خلق وطبع، لا شخص وجسم.
عجيب في الزمان وما عجيب ... أتى من آل سيار عجيبا عجيبا: نصيب، لأنه خبر ما.
يقول: هو عجيب في زمانه، لعدم نظيره، ولكن كونه عجيبا ليس بعجب إذا كان من آل سيار؛ لأنهم معادن المجد والكرم.
وشيخ في الشباب وليس شيخا ... يسمى كل من بلغ المشيبا شيخا: نصب؛ لأنه خبر.
مفعول يسمى، وكل اسمه.
يقول: هو شيخ في شبابه؛ لحلمه وحكمته، وليس يسمى الشيخ كل من شاب، إذ من الشيب من لا يستحق اسم الشيخ.
قسا فالأسد تفزع من يديه ... ورق فنحن نفزع أن يذوبا رق: أي لان.
وقد روى: ولان.
يقول: إنه قاسي القلب في الحروب على أعدائه، بحيث تخشى الأسود منه ومن صولته، ورق طبعه لأوليائه، بحيث نخاف نحن لرقته ولطافته أن يذوب، وروى: فالأسد تفزع من قواه وهي جمع القوة.
أشد من الرياح الهوج بطشا ... وأسرع في الندى منها هبوبا الهوج: أي الشديدة، التي لا تستقيم على سنن واحد.
والبطش: الأخذ بالقوة.
يقول: هو أشد من الرياح الهوج بطشا، فكل من يبطش به أهلكه وهو أسرع من هذه الرياح في العطاء: أي لا يرد سائلا.
وبطشا وهبوبا: نصبا على التمييز.
وقالو: ذاك أرمى من رأينا ... فقلت: رأيتم الغرض القريبا يقول: عجب الناس من إصابة رميه، قلت: إنما رأيتموه يرمي الهدف القريب ولم تروه يرمي الهدف البعيد، فأخفى عليكم من رميه أكثر.
وقيل معناه: أنكم رأيتم منه الغرض القريب، وأنا رأيت منه الغرض البعيد، فإنه يظن الظنون ويرى الآراء، فيكون كما رآه وظنه.
وهل يخطي بأسهمه الرمايا ... وما يخطي بما ظن الغيوبا الأصل: يخطىء، بالهمزة فأبدلها ياء.
يقول: كيف تعجبون من إصابته الغرض يرميه؟ وهو يرمي الغيب بظنه فيصيبه فإذا كان يصيب بظنه الغيب الذي لا يصيبه أحد، فكيف لا يصيب المرمى المشاهد إذا نكبت كنانته استبنا ... بأنصلها لأنصلها ندوبا نكبت: أي قلبت على رءوسها.
ويروى نكتت بالتاءين.
وهو في معنى الأول.
والكنانة: الجعبة.
واستبنا: أي تبينا وعلمنا.
والندوب: جمع ندب، وهو أثر الجرح والهاء في بأنصلها: للأسهم.
يقول: إذا قلبت كنانته يوم الرمي رأينا في أنصلها الآثار الحاصلة من أنصلها؛ لأن أنصلها تقاتلت في الكنانة، لما أبطأت الرمي إلى الأعداء، لتعودها القتال والرمي، فجرح بعضها بعضا.
وقيل: معناه أن سهامه تنفذ في سمة واحدة فيصيب النصل النصل ويؤثر فيه.
يصيب ببعضها أفواق بعض ... فلولا الكسر لاتصلت قضيبا الأفواق: جمع فوق، وهو الحز الذي يجرى في وتر القوس.
يقول: إذا رمى سهما، ثم رمى سهما آخر، أصاب به فوق الأول، فلولا انكسار الأول لاتصل الأول بالثاني، وبالثاني الثالث فصار من ذلك قضيبا.
بكل مقوم لم يعص أمرا ... له حتى ظنناه لبيبا يقول: يصيب بكل سهم مقوم حتى استقام له، فلا يعصي له أمرا، حتى كأنه عاقل يمتثل أمره.
يريك النزع بين القوس منه ... وبين رميه الهدف اللهيبا روى: رمية الهدف على الإضافة.
وروى رمية الهدف فيكون الهدف بدلا من رميه.
يقول: يريك جذبه السهم بين القوس وبين المرمى، وهو الهدف اللهيب.
وقيل: أراد وصفه بالسرعة، فشبهه بلهيب النار.
وقيل: أراد به حقيقة اللهيب للنار ويكون المراد به النار التي تتولد منه عند القدح.
ألست ابن الألى سعدوا وسادوا ... ولم يلدوا امرأ إلا نجيبا ألست: تقديره ليس للنفي.
والألى: بمعنى الذين.
فكأنه قال: أنت ابن الآباء الكرام، ذوي السعادة والمجد والسيادة، وهم لا يلدون إلا من هو نجيب مثلك ونالوا ما اشتهوا بالحزم هونا ... وصاد الوحش نملهم دبيبا هونا: في موضع الحال.
ودبيبا: حال من نملهم.
يقول: إن آباءك نالوا ما تمنوا من المجد والعلا بأهون سعي؛ بفرط حزمهم ونملهم يصيد الوحش.
ومعناه: أنهم ينالون الأمور الصعبة بأهون سعي منهم.
وما ريح الرياض لها ولكن ... كساها دفنهم في الترب طيبا الريح: الرائحة.
والهاء في لها وكساها: عبث؟ يقول: إن الرائحة التي تشم من الرياض ليست للرياض ولكن كسا هذه الرياض دفن آبائه في التراب طيبا وعطرا، فما يفوح إنما هو ريحهم وأراد به الثناء وحسن الذكر الجميل.
أيا من عاد روح المجد فيه ... وعاد زمانه البالي قشيبا القشيب: الجديد والهاء في فيه تعود إلى من وفي زمانه إلى المجد وقيل: إلى من.
يعني: أن المجد مات منذ قديم وذهب زمانه، ثم انتقلت رفعته فيك، فعاد حيا وصار زمانه جديدا بعد البلى.
وقيل: أراد أن روح المجد بعد آبائه وأجداده انتقلت أيضا إليه فصار هو المجد.
على طريقة المبالغة، وعاد زمانه الذي هو فيه كثير الخير والخصب بعد ما كان قد بلي وأجدب بموته آبائه.
تيممني وكيلك مادحا لي ... وأنشدني من الشعر الغريبا فآجرك الإله على عليل ... بعثت إلى المسيح به طبيبا تيممني: يعني قصدني.
والباقي ظاهر.
وطبيبا: حال من ضمير عليل، أو من المسيح.
ومثله: فإنك واستبضاعك الشعر نحونا ... كمستبضع تمرا إلى أهل خيبرا يعني أن مثلك في إرساله إلي بمدحي؛ مثل من أرسل عليلا ليداوي السيد المسيح.
الذي كان يحيي الموتى ويصنع المعجزات ولست بمنكر منك الهدايا ... ولكن زدتني فيها أديبا يقول: لا أنكر منك الهدايا، ولكنك زدتني في جملتها أديبا يمدحني وحكى أن الوكيل افتخر بذلك وقال: قد شهد لي بالأدب.
فلا زالت ديارك مشرقات ... ولا دانيت يا شمس الغروبا يقول: لا زالت ديارك تشبه الشمس، وجعله شمسا لعلو محله وشهرة ذكره، وكنى بالغروب عن الموت، وذلك دعاء له بالبقاء.
لأصبح آمنا فيك الرزايا ... كما أنا آمن فيك العيوبا اللام في لأصبح متعلق بقوله: ولا دانيت أي إنما دعوت لك بالسلامة والبقاء لتأمن نفسي أن تنالك مصيبة كما آمنت أن يلحقك عيب.
وقال أيضا يمدحه ويذكر مهارته في الرماية وفيها يفتخر ويذم الزمان: أقل فعالي بله أكثره مجد ... وذا الجد فيه نلت أم لم أنل جد بله: أي دع، وقيل: كف، هو وضع لذلك.
مثل: صه اسم فعل كقولك اسكت.
وصه: بمعنى كف.
وفي أكثره: يجوز النصب، والجر، والرفع، أما النصب: فلأن بله اسم للفعل فينصب به كما ينصب بالفعل: ومعناه: دع أكثره.
والجر: فلأنه مصدر أضيف إلى مابعده.
وأما الرفع: فإن قطربا أجازه على معنى: كيف أكثره؟ أو على معنى: بل أكثره.
والجد: الاجتهاد والجد: الحظ.
وأقل فعالي: مبتدأ.
ومجد: خبره.
وتقدير البيت: أقل فعالي مجد وذا الجد فيه جد.
أم لم أنل، والهاء في فيه: للمجد.
يقول: إن قليل فعالي مجد.
أي لكنني مجدا وشرفا حتى أكلي وشربي واضطجاعي وجلوسي، كل ذلك منسوب إلى المجد، لأن غرضي في جميع أفعالي اكتساب المجد.
فدع عنك أكثر أفعالي من المساعي الجسام، والأخطار بالنفس والمال.
وقوله: ذا الجد أي هذا جدي في الأمور، واجتهادي فيها حظ وبخت سواء نلت أو لم أنل لأن الجد معدود في السعادة، كما أن التواني معدود في الشقاء؛ لأنه إذا ينل حظه كان قد أبلى عذره.
سأطلب حقي بالقنا ومشايخ ... كأنهم من طول ما التثموا مرد يقول: سأطلب ملكي الذي هو حقي برماح وبمشايخ كأنهم مرد لكثرة التثامهم.
يعني: أنهم عرب معودون التلثم حتى سقطت شعور عوارضهم فصاروا كالمرد.
وخص المشايخ لتجربتهم وثبات بصائرهم كما قيل في المثل: زاحم بعود أو دع.
العود: الجمل المسن.
وهذا من قول البحتري: حص التريك رءوسهم فأصابها ... في مثل لألاء التريك المذهب والأصل فيه قول ابن الأسلت: قد حصت البيضة رأسي ... فما أطعم يوما غير هجاع ومعناه: أنها من طول ما استعملت تساقط ريشه الذي به قوة التهام.
والأول أولى.
ثقال إذا لاقوا خفاف إذا دعوا ... كثير إذا شدوا قليل إذا عدوا يقول: هؤلاء المشايخ إذا لقوا أعداءهم ثبتوا ولم يتزعزعوا، وإذا دعاهم صارخ أسرعوا إليه، ولم يتباطئوا، وإذا حملوا في الحرب قاموا مقام الجيش الكثير وإذا عدوا كانوا قليل العدد.
يعني فيهم قلة من العدد وكثرة من حيث الجلد.
وطعن كأن الطعن لا طعن عنده ... وضرب كأن النار من حره برد هذا عطف على ما تقدم.
أي سأطلب حقي بالقنا وبمشايخ صفتهم ما تقدم.
يقول: وطعن كأن طعن الناس إذا قيس إليه ليس بطعن، أو بضرب بالسيف، كأن النار إذا قيست إليه فحرها برد، والهاء في عنده للطعن الأول والطعن: اسم كأن، والجملة بعده خبر، والعائد عليه محذوف.
إذا شئت حفت بي على كل سابح ... رجال كأن الموت في فمها شهد حفت: أي أحدقت بي، وفاعله: رجال.
والهاء في فمها للرجال والشهد: العسل مع ما فيه من الشمع.
يقول: متى شئت أحدقت بي رجال راكبون على فرس سابح، وكانوا أبطالا يجدون الموت في الحرب حلوا كالعسل.
وروى حفت بي أي: أسرعت.
أذم إلى هذا الزمان أهيله ... فأعلمهم فدم وأحزمهم وغد

وهذه الاستدلال يرد من حيث الثبوت ، ومن حيث المعنى: أولا من حيث الثبوت.
هذا الحديث رواه الإمام أحمد في مسنده رقم: قال حدثنا أسود بن عامر أنبأنا إسرائيل عن أبي إسحاق عن هانئ بن هانئ عن علي رضي الله عنه قال: أتيت النبي صلى الله عليه وسلم وجعفر وزيد ، فقال لزيد: أنت مولاي فحجل.
وقال لجعفر: أنت أشبهت خلقي وخلقي.
فحجل وراء زيد.
وقال لي: أنت مني وأنا منك فحجلت وراء جعفر.
ومن طريق إسرائيل ، رواه البزار في مسنده والبيهقي في السنن والآداب وهذا الإسناد ضعيف: في السند هانئ بن هانئ.
قال عنه علي بن المديني: مجهول .
وقال حرملة نقلا عن الشافعي: هانئ بن هانئ لا يعرف وأهل العلم بالحديث لا يثبتون حديثه لجهالة حديثه .
وقال الحافظ ابن حجر في التقريب: مستور .
وقال البيهقي: هانئ بن هانئ ليس بالمعروف جدا ، وفي هذا إن صح دلالة على جواز الحجل ، وهو أن يرفع رجلا ويقفز على الأخرى من الفرح ، فالرقص الذي يكون على مثاله يكون مثله في الجواز ، والله اعلم.
وفي السند أيضا أبو إسحاق السبيعي مدلس مختلط ، ولم يصرح بالسماع في هذا الطريق ، فحكم السند الانقطاع ، كما هو مقرر في علم الحديث.
/ ورواه ابن سعد في الطبقات من طريق أخرى فقال أخبرنا الفضل بن دكين قال: حدثنا حفص بن غياث عن جعفر بن محمد عن أبيه قال: إن ابنة حمزة لتطوف بين الرجال إذ أخذ علي بيدها فألقاها إلى فاطمة في هودجها ، قال: فاختصم فيها علي وجعفر وزيد بن حارثة حتى ارتفعت أصواتهم فأيقظوا النبي صلى الله عليه وسلم من نومه قال: هلموا أقض بينكم فيها وفي غيرها.
فقال علي: ابنة عمي وأنا أخرجتها ، وأنا أحق بها.
وقال جعفر: ابنة عمي وخالتها عندي.
وقال زيد: ابنة أخي.
فقال في كل واحد قولا رضيه ، فقضى بها لجعفر ، وقال: الخالة والدة.
فقام جعفر فحجل حول النبي صلى الله عليه وسلم دار عليه فقال النبي عليه السلام: ما هذا.؟ قال: شيء رأيت الحبشة يصنعونه بملوكهم.
وهذا إسناد ضعيف.
لأنه مرسل ، محمد الباقر ليست له رواية عن جده الحسين بن علي ، فضلا عن أبي جده علي ، ومثله جعفر وزيد فقد استشهدا في غزوة مؤتة ، رضي الله عنهم.
ورواه ابن سعد في الطبقات من كلام شيخه ، قال: قال محمد بن عمر: فقام جعفر فحجل حول رسول الله ، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ما هذا يا جعفر؟ فقال: يا رسول الله كان النجاشي إذا أرضى أحدا قام فحجل حوله.
وهذا إسناد شديد الضعف مع ما فيه من انقطاع بين محمد بن عمر هو الواقدي ، قال الحافظ في التقريب: متروك.
ورواه البيهقي في دلائل النبوة : حدثنا أبو عبد الله الحافظ، ثنا الحسين بن أبي إسماعيل العلوي، ثنا أحمد بن محمد البيروتي، ثنا محمد بن أحمد بن أبي طيبة، حدثني مكي بن إبراهيم الرعيني ثنا سفيان الثوري عن أبي الزبير عن جابر، قال : لما قدم جعفر بن أبي طالب من أرض الحبشة تلقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلما نظر جعفر إليه حجل قال مكي : يعني مشى على رجل واحدة إعظاما لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عينيه.
/ ورواه محمد بن جميع في كتابه معجم الشيوخ من طريق مكي بن إبراهيم ، وكذلك الطبراني في الأوسط ولكنهم قالوا: مكي بن عبد الله الرعيني نا سفيان بن عيينة عن أبي الزبير عن جابر قال: لما قدم جعفر بن أبي طالب من أرض الحبشة تلقاه رسول الله صلى الله عليه وسلم فلما نظر جعفر إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم حجل إعظاما منه لرسول الله صلى الله عليه وسلم ، فقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم بين عينيه.
وهذا إسناد ضعيف أيضا.
قال الهيثمي في مجمع الزوائد: فيه مكي بن عبد الله الرعيني ، وهو ضعيف.
وأورد الحافظ ابن حجر ، مكي بن عبد الله ، في كتابه لسان الميزان وضعفه ، وعد هذا الحديث من مناكيره.
وفي الإسناد أيضا أبو الزبير المكي ، متهم بالتدليس ، ولم يصرح بالسماع.
ثانيا من حيث المعنى وفهم النص.
على فرض ثبوت الحديث ، فهو يدل على جواز الرقص كما قال الفقهاء ومنهم الإمام البيهقي كما في السنن حيث عنون على هذا الحديث: باب: من رخص في الرقص إذا لم يكن فيه تكسر.
وهذا مثاله ما يعرف بالرقص بالسيف والحربة ، وهذا لا إنكار عليه ، ولكن أن ينضم هذا الرقص إلى ذكر الله ، وهو العبادة المحضة ، فهذا من الباطل ، وأشد منه إذا ضمت له المعازف ، وأخذ الراقصون يلحنون بذكر الله .
وصلى الله على نبينا محمد وعلى آله وصحبه ، والحمد لله رب العالمين.
كتبه: أبو أحمد محمد أمجد البيطار ، غفر الله له ولوالديه.
/ حديث الضرير يستدل الصوفية لجواز التوسل والطلب المدد من الأموات ، بحديث رواه الطبراني في المعجم الكبير : حدثنا طاهر بن عيسى بن قيرس المصري المقرىء ثنا أصبغ بن الفرج ثنا ابن وهب عن أبي سعيد المكي عن روح بن القاسم عن أبي جعفر الخطمي المدني عمير بن يزيد عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف أن رجلا كان يختلف إلى عثمان بن عفان رضي الله عنه في حاجة له ، فكان عثمان لا يلتفت إليه ولا ينظر في حاجته فلقي ابن حنيف فشكى ذلك إليه ، فقال له عثمان بن حنيف: ائت الميضأة فتوضأ ثم ائت المسجد فصلى فيه ركعتين ثم قل: اللهم إني أسألك وأتوجه إليك بنبينا محمد صلى الله عليه وسلم نبي الرحمة ، يا محمد إني أتوجه بك إلى ربي فتقضي لي حاجتي.
وتذكر حاجتك ، ورح حتى أروح معك ، فانطلق الرجل فصنع ما قال له ثم أتى باب عثمان بن عفان رضي الله عنه ، فجاء البواب حتى أخذ بيده فأدخله على عثمان بن عفان ، فأجلسه معه على الطنفسة فقال: حاجتك.؟ فذكر حاجته وقضاها له ، ثم قال له: ما ذكرت حاجتك حتى كان الساعة ، وقال: ما كانت لك من حاجة فأذكرها ، ثم إن الرجل خرج من عنده فلقي عثمان بن حنيف فقال له: جزاك الله خيرا ، ما كان ينظر في حاجتي ولا يلتفت إلي حتى كلمته في ، فقال عثمان بن حنيف: والله ما كلمته ، ولكني شهدت رسول الله صلى الله عليه وسلم ، وأتاه ضرير فشكى إليه ذهاب بصره ، فقال له النبي صلى الله عليه وسلم: فتصبر.؟ فقال: يا رسول الله ليس لي قائد ، وقد شق علي.
فقال النبي صلى الله عليه وسلم: ائت الميضأة فتوضأ ، ثم صل ركعتين ، ثم أدع بهذه الدعوات قال ابن حنيف: فوالله ما تفرقنا وطال بنا الحديث حتى دخل علينا الرجل كأنه لم يكن به ضر قط.
/ وروى الطبراني: حدثنا إدريس بن جعفر العطار ثنا عثمان بن عمر بن فارس ثنا شعبة عن أبي جعفر الخطمي عن أبي أمامة بن سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف عن النبي صلى الله عليه وسلم، نحوه.
اه المعجم الكبير علما أن الطبراني عندما روى الحديث من الطريق الأول في المعجم الصغير قال: لم يروه عن روح بن القاسم إلا شبيب بن سعيد أبو سعيد المكي وهو ثقة.
وهو الذي يحدث عن بن أحمد بن شبيب عن أبيه عن يونس بن يزيد الأيلي.
وقد روى هذا الحديث شعبة عن أبي جعفر الخطمي واسمه عمير بن يزيد وهو ثقة.
تفرد به عثمان بن عمر بن فارس عن شعبة.
والحديث صحيح.
وروى هذا الحديث عون بن عمارة عن روح بن القاسم عن محمد بن المنكدر عن جابر رضي الله عنه.
وهم فيه عون بن عمارة.
والصواب حديث شبيب بن سعيد.
اه المعجم الصغير في الإسناد الأول: طاهر بن عيسى بن قيرس المصري المقرىء ، وهو مجهول لا يعرف بالعدالة، ذكره الذهبي ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، فهو مجهول الحال، لا يجوز الاحتجاج بخبره.
وأبو سعيد المكي هو شبيب بن سعيد ، قال الذهبي عنه في كتابه ميزان الاعتدال : صدوق يغرب.
وقال ابن عدي عنه في كتابه الكامل في الضعفاء : يحدث عنه ابن وهب بالمناكير.
ثم قال ابن عدي: ولعل شبيب بمصر في تجارته إليها كتب عنه ابن وهب من حفظه، فيغلط ويهم.
وأرجو أن لا يتعمد شبيب هذا الكذب.
وكانت رواية ابنه عنه من كتابه لا من حفظه، فإنه سيئ الحفظ.
وقال الحافظ ابن حجر في كتابه تقريب التهذيب : لا بأس بحديثه من رواية ابنه أحمد عنه، لا من رواية ابن وهب.
وفي الإسناد الثاني: إدريس بن جعفر العطار، ضعيف متهم بالكذب.
قال عنه الدراقطني كما في سؤالات الحاكم صفحة: : متروك وذكر له الذهبي في ميزان الاعتدال ، حديثا وضعه.
وتبعه على ذلك الحافظ ابن حجر في لسان الميزان .
وفي الإسناد الثالث: / عون بن عمارة،.
ذكره ابن حبان في المجروحين ثم ذكر له هذا الحديث.
وقد تقدم تصريح الطبراني أن عون وهم في رواية هذا الحديث.
قال الشيخ الألباني رحمه الله في كتابه التوسل : أخرج أحمد وغيره بسند صحيح عن عثمان بن حنيف أن رجلا ضرير البصر أتى النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: ادع الله أن يعافيني.
قال: إن شئت دعوت لك، وإن شئت أخرت ذاك، فهو خير ، وفي رواية: وإن شئت صبرت فهو خير لك ، فقال: ادعه.
فأمره أن يتوضأ، فيحسن وضوءه، فيصلي ركعتين، ويدعو بهذا الدعاء: اللهم إني أسألك، وأتوجه إليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد إني توجهت بك إلى ربي في حاجتي هذه، فتقضى لي، اللهم فشفعه في وشفعني فيه .
قال: ففعل الرجل فبرأ.
يرى المخالفون: أن هذا الحديث يدل على جواز التوسل في الدعاء بجاه النبي صلى الله عليه وسلم أو غيره من الصالحين، إذ فيه أن النبي صلى الله عليه وسلم علم الأعمى أن يتوسل به في دعائه، وقد فعل الأعمى ذلك فعاد بصيرا.
وأما نحن فنرى أن هذا الحديث لا حجة لهم فيه على التوسل المختلف فيه، وهو التوسل بالذات، بل هو دليل آخر على النوع الثالث من أنواع التوسل المشروع الذي أسلفناه، لأن توسل الأعمى إنما كان بدعائه.
والأدلة على ما نقول من الحديث نفسه كثيرة، وأهمها: أولا: أن الأعمى إنما جاء إلى النبي صلى الله عليه وسلم ليدعو له، وذلك قوله: أدع الله أن يعافيني فهو توسل إلى الله تعالى بدعائه صلى الله عليه وسلم، لأنه يعلم أن دعاءه صلى الله عليه وسلم أرجى للقبول عند الله بخلاف دعاء غيره، ولو كان قصد الأعمى التوسل بذات النبي صلى الله عليه وسلم أو جاهه أو حقه لما كان ثمة حاجة به إلى أن يأتي النبي صلى الله عليه وسلم، ويطلب منه الدعاء له، بل كان يقعد في بيته، ويدعو ربه بأن يقول مثلا: / اللهم إني أسألك بجاه نبيك ومنزلته عندك أن يشفيني، وتجعلني بصيرا .
ولكنه لم يفعل، لماذا؟ لأنه عربي يفهم معنى التوسل في لغة العرب حق الفهم، ويعرف أنه ليس كلمة يقولها صاحب الحاجة، يذكر فيها اسم الموسل به، بل لابد أن يشتمل على المجيء إلى من يعتقد فيه الصلاح والعلم بالكتاب والسنة، وطلب الدعاء منه له.
ثانيا: أن النبي صلى الله عليه وسلم وعده بالدعاء مع نصحه له ببيان ما هو الأفضل له، وهو قوله صلى الله عليه وسلم: إن شئت دعوت، وإن شئت صبرت فهو خير لك .
وهذا الأمر الثاني هو ما أشار إليه صلى الله عليه وسلم في الحديث الذي رواه عن ربه تبارك وتعالى أنه قال: إذا ابتليت عبدي بحبيبتيه أي عينيه فصبر، عوضته منهما الجنة .
ثالثا: إصرار الأعمى على الدعاء وهو قوله: فادع فهذا يقتضي أن الرسول صلى الله عليه وسلم دعا له، لأنه صلى الله عليه وسلم خير من وفى بما وعد، وقد وعده بالدعاء له إن شاء كما سبق، فقد شاء الدعاء وأصر عليه، فإذن لا بد أنه صلى الله عليه وسلم دعا له، فثبت المراد، وقد وجه النبي صلى الله عليه وسلم الأعمى بدافع من رحمته، وبحرص منه أن يستجيب الله تعالى دعاءه فيه، وجهه إلى النوع الثاني من التوسل المشروع، وهو التوسل بالعمل الصالح، ليجمع له الخير من أطرافه، فأمره أن يتوضأ ويصلي ركعتين ثم يدعو لنفسه وهذه الأعمال طاعة لله سبحانه وتعالى يقدمها بين يدي دعاء النبي صلى الله عليه وسلم له، وهي تدخل في قوله تعالى: وابتغوا إليه الوسيلة كما سبق.
وهكذا فلم يكتف الرسول صلى الله عليه وسلم بدعائه للأعمى الذي وعده به، بل شغله بأعمال فيها طاعة لله سبحانه وتعالى وقربة إليه، ليكون الأمر مكتملا من جميع نواحيه، وأقرب إلى القبول والرضا من الله سبحانه وتعالى، وعلى هذا، فالحادثة كلها تدور حول الدعاء كما هو ظاهر وليس فيها ذكر شيء مما يزعمون.
/ وقد غفل عن هذا الشيخ الغماري أو تغافل، فقال في المصباح : وإن شئت دعوت .
أي وإن شئت علمتك دعاء تدعو به، ولقنتك إياه، وهذا التأويل واجب ليتفق أول الحديث مع آخره .
قلت: هذا التأويل باطل لوجوه كثيرة منها: أن الأعمى إنما طلب منه صلى الله عليه وسلم أن يدعو له ، لا أن يعلمه دعاء، فإذا كان قوله صلى الله عليه وسلم له: وإن شئت دعوت جوابا على طلبه تعين أنه الدعاء له، ولابد، وهذا المعنى هو الذي يتفق مع آخر الحديث، ولذلك رأينا الغماري لم يتعرض لتفسير قوله في آخره: اللهم فشفعه في، وشفعني فيه لأنه صريح في أن التوسل كان بدعائه صلى الله عليه وسلم كما بيناه فيما سلف.
ثم قال: ثم لو سلمنا أن النبي صلى الله عليه وسلم دعا للضرير فذلك لا يمنع من تعميم الحديث في غيره .
قلت: وهذه مغالطة مكشوفة، لأنه لا أحد ينكر تعميم الحديث في غير الأعمى في حالة دعائه صلى الله عليه وسلم لغيره، ولكن لما كان الدعاء منه صلى الله عليه وسلم بعد انتقاله إلى الرفيق الأعلى غير معلوم بالنسبة للمتوسلين في شتى الحوائج والرغبات، وكانوا هم أنفسهم لا يتوسلون بدعائه صلى الله عليه وسلم بعد وفاته، لذلك اختلف الحكم، وكان هذا التسليم من الغماري حجة عليه.
/ رابعا: أن في الدعاء الذي علمه رسول الله صلى الله عليه وسلم إياه أن يقول: اللهم فشفعه في وهذا يستحيل حمله على التوسل بذاته صلى الله عليه وسلم، أو جاهه، أو حقه، إذ أن المعنى: اللهم اقبل شفاعته صلى الله عليه وسلم في، أي اقبل دعائه في أن ترد علي بصري، والشفاعة لغة الدعاء، وهو المراد بالشفاعة الثابتة له صلى الله عليه وسلم ولغيره من الأنبياء والصالحين يوم القيامة، وهذا يبين أن الشفاعة أخص من الدعاء، إذ لا تكون إلا إذا كان هناك اثنان يطلبان أمرا، فيكون أحدهما شفيعا للآخر، بخلاف الطالب الواحد الذي لم يشفع غيره، قال في لسان العرب : الشفاعة كلام الشفيع للملك في حاجة يسألها لغيره، والشافع الطالب لغيره، يتشفع به إلى المطلوب، يقال بشفعت بفلان إلى فلان، فشفعني فيه .
فثبت بهذا الوجه أيضا أن توسل الأعمى إنما كان بدعائه صلى الله عليه وسلم لا بذاته.
خامسا: إن مما علم النبي صلى الله عليه وسلم الأعمى أن يقوله: وشفعني فيه أي اقبل شفاعتي، أي دعائي في أن تقبل شفاعته صلى الله عليه وسلم، أي دعاءه في أن ترد علي بصري.
هذا الذي لا يمكن أن يفهم من هذه الجملة سواه.
ولهذا ترى المخالفين يتجاهلونها ولا يتعرضون لها من قريب أو من بعيد، لأنها تنسف بنيانهم من القواعد، وتجتثه من الجذور، وإذا سمعوها رأيتهم ينظرون إليك نظر المغشي عليه.ذلك أن شفاعة الرسول صلى الله عليه وسلم في الأعمى مفهومة، ولكن شفاعة الأعمى في الرسول صلى الله عليه وسلم كيف تكون؟ لا جواب لذلك عندهم البتة.
ومما يدل على شعورهم بأن هذه الجملة تبطل تأويلاتهم أنك لا ترى واحدا منهم يستعملها، فيقول في دعائه مثلا: اللهم شفع في نبيك، وشفعني فيه.
/ سادسا: إن هذا الحديث ذكره العلماء في معجزات النبي صلى الله عليه وسلم ودعائه المستجاب، وما أظهره الله ببركة دعائه من الخوارق والإبراء من العاهات، فإنه بدعائه صلى الله عليه وسلم لهذا الأعمى أعاد الله عليه بصره، ولذلك رواه المصنفون في دلائل النبوة كالبيهقي وغيره، فهذا يدل على أن السر في شفاء الأعمى إنما هو دعاء النبي صلى الله عليه وسلم.
ويؤيده كل من دعا به من العميان مخلصا إليه تعالى، منيبا إليه قد عوفي، بل على الأقل لعوفي واحد منهم، وهذا ما لم يكن ولعله لا يكون أبدا.
كما أنه لو كان السر في شفاء الأعمى أنه توسل بجاه النبي صلى الله عليه وسلم وقدره وحقه، كما يفهم عامة المتأخرين، لكان من المفروض أن يحصل هذا الشفاء لغيره من العميان الذين يتوسلون بجاهه صلى الله عليه وسلم، بل ويضمون إليه أحيانا جاه جميع الأنبياء المرسلين، وكل الأولياء والشهداء والصالحين، وجاه كل من له جاه عند الله من الملائكة، والإنس والجن أجمعين ولم نعلم ولا نظن أحدا قد علم حصول مثل هذا خلال القرون الطويلة بعد وفاته صلى الله عليه وسلم إلى اليوم.
إذا تبين للقارىء الكريم ما أوردناه من الوجوه الدالة على أن حديث الأعمى إنما يدور حول التوسل بدعائه صلى الله عليه وسلم، وأنه لا علاقة له بالتوسل بالذات، فحينئذ يتبين له أن قول الأعمى في دعائه: اللهم إني أسألك، وأتوسل إليك بنبيك محمد صلى الله عليه وسلم إنما المراد به: أتوسل إليك بدعاء نبيك، أي على حذف المضاف، وهذا أمر معروف في اللغة، كقوله تعالى: واسأل القرية التي كنا فيها، والعير التي اقبلنا فيها أي أهل القرية وأصحاب العير.
ونحن والمخالفون متفقون على ذلك، أي على تقدير مضاف محذوف، وهو مثل ما رأينا في دعاء عمر وتوسله بالعباس، فإما أن يكون التقدير: إني أتوجه إليك ب جاه نبيك، ويا محمد إني توجهت / ب ذات ك أو مكانت ك إلى ربي كما يزعمون، وإما أن يكون التقدير: إني أتوجه إليك ب دعاء نبيك، ويا محمد إني توجهت ب دعاء ك إلى ربي كما هو قولنا.
ولا بد لترجيح احد التقديرين من دليل يدل عليه.
فأما تقديرهم بجاهه فليس لهم عليه دليل لا من هذه الحديث ولا من غيره، إذ ليس في سياق الكلام ولا سباقه تصريح أو إشارة لذكر الجاه أو ما يدل عليه إطلاقا، كما أنه ليس عندهم شيء من القرآن أو من السنة أو من فعل الصحابة يدل على التوسل بالجاه، فيبقى تقديرهم من غير مرجح، فسقط من الاعتبار، والحمد لله.
أما تقديرنا فتقوم عليه أدلة كثيرة، تقدمت في الوجوه السابقة.
وثمة أمر آخر جدير بالذكر، وهو أنه لو حمل حديث الضرير على ظاهره، وهو التوسل بالذات لكان معطلا لقوله فيما بعد: اللهم فشفعه في، وشفعني فيه وهذا لا يجوز كما لا يخفى، فوجب التوفيق بين هذه الجملة والتي قبلها.
وليس ذلك إلا على ما حملناه من أن التوسل كان بالدعاء، فثبت المراد، وبطل الاستدلال به على التوسل بالذات، والحمد لله.
على أنني أقول: لو صح أن الأعمى إنما توسل بذاته صلى الله عليه وسلم، فيكون حكما خاصا به صلى الله عليه وسلم، لا يشاركه فيه غيره من الأنبياء والصالحين، وإلحاقهم به مما لا يقبله النظر الصحيح، لأنه صلى الله عليه وسلم سيدهم وأفضلهم جميعا، فيمكن أن يكون هذا مما خصه الله به عليهم ككثير مما صح به الخبر، وباب الخصوصيات لا تدخل فيه القياسات، فمن رأى أن توسل الأعمى كان بذاته لله، فعليه أن يقف عنده، ولا يزيد عليه كما نقل عن الإمام أحمد والشيخ العز بن عبد السلام رحمهما الله تعالى.
هذا هو الذي يقتضيه البحث العلمي مع الإنصاف، والله الموفق للصواب.
تنبيه:

دعم السياسات الاقتصادية الدولية التي تفعل مميزات الاقتصاد الأمريكي، وتوسع أطر التجارة الحرة، باعتبارهما أداتين حاسمتين في صياغة السياسية الدولية.
أن تكون قوة أمريكا العسكرية أكيدة ومصونة، لأن الولايات المتحدة هي الضامنة الوحيدة للسلام والاستقرار الشاملين.
من الأهمية بمكان ولفهم إدارة الرئيس بوش الحالية من حيث رؤيتها التي تحكم نظرتها إلى العالم، والسلوك الذي سوف يترتب على هذه الرؤية وبخاصة موقفها من الشرق الأوسط والعراق أن نعود إلى حملته الانتخابية، حيث كانت تتولى السيدة كونداليزا رايس مسئولية مستشارة مرشح الرئاسة للشئون الخارجية أثناء الحملة الانتخابية، وقامت بصياغة وثيقة تعكس رؤية مرشح الرئاسة حول رؤية الحزب الجمهوري المستقبلية للعالم في حالة انتخابه.
وقد نشرت هذه الوثيقة في مجلة فورين أفيرز في عددها الأول من عام بعنوان: حملة : النهوض بالمصالح القومية .
: .
/ ففي هذه الوثيقة يتضح وعي الإدارة الساعية للحكم بأن الولايات المتحدة تعيش مرحلة ما بعد الحرب الباردة، وأنه ينبغي لفت النظر إلى: أن الولايات المتحدة الأمريكية قد وجدت صعوبة بالغة في تحديد مصلحتها القومية في غياب القوة السوفيتية.
والواقع أننا لا نعرف ما يجب أن يكون عليه رأينا فيما يلي المواجهة الأمريكية السوفيتية من خلال الإشارات المتوالية إلى مرحلة ما بعد الحرب الباردة، إلا أن هذه المراحل الانتقالية مهمة؛ لأنها تقدم فرصا إستراتيجية، وخلال هذا الزمن المرن يمكن التأثير على شكل العالم المستقبلي.
ضخامة هذه المرحلة واضحة.
فالاتحاد السوفيتي كان أكثر من مجرد منافس تقليدي شامل، بل كان يتوق إلى خلق بديل اشتراكي عالمي للأسواق وللديمقراطية، لقد عزل الاتحاد السوفيتي نفسه، كما عزل عملاءه غالبا من غير علمهم عن شروط الرأسمالية الدولية.
وقد زرع في النهاية بذور دماره بنفسه، إذ تحول بسبب انعزاله ديناصورا اقتصاديا وتكنولوجيا.. .
إن نقطة الانطلاق فيما سبق هو أن هذه الفترة هي فترة انتقالية، على الولايات المتحدة استثمارها لرسم معالم العالم مستقبليا على قاعدة الرأسمالية الدولية ذات البعدين: السوق والديمقراطية، وهي الصيغة التي تروج لها أمريكا تحت لافتة العولمة، على أن يتم ذلك في إطار إعادة تعريف المصلحة القومية الأمريكية بشكل محدد.
وتشير السيدة رايس إلى أنه: يجب أن تبدأ عملية رسم سياسة خارجية جديدة من الاعتراف بأن الولايات المتحدة تتمتع بموقع استثنائي .. بعض الدول تملك قدما داخل القطار وقدما خارجه.. بعض الدول ما زالت تأمل في إيجاد طريقة للفصل بين الديمقراطية والتطور الاقتصادي.
بعضها يتمسك بأحقاد قديمة كأساليب للالتهاء عن واجب التحديث الذي ينتظرها.
لكن الولايات المتحدة وحلفاءها موجودون على الجهة الصحيحة من التاريخ .
إنه الترويج لأمريكا جديدة متوافقة مع التاريخ متجاوزة كل من لم يزل متمسكا بالقديم.
فالوثيقة تؤكد على طبيعة النظام الاقتصادي الذي يجب أن يتبع في ظل استثنائية الولايات المتحدة، وعلى ضرورة أن يلحق بها الآخرون، وأنه لا يمكن الفصل بين السوق والديمقراطية من جهة، والتحديث واتباع النموذج الأمريكي؛ أي اختيار موقع في التاريخ الذي بات أمريكيا من جهة أخرى.
ويمكن بسهولة ملاحظة: أن هذه الأفكار تنتمي لمدرسة فكرية في السياسة الأمريكية يمكن أن نطلق عليها الاستشراقية الجديدة من رموزها برنارد لويس وهنتينجتون، وما أفكارهم إلا تنويعات محدثة للفكر الأمريكي الكلاسيكي فيما يتعلق بالعالم، الذي مثله رؤساء من عينة مونرو وروزفلت وباكسون وويلسون، حيث: استثنائية أمريكا، وضرورة إعلاء المصلحة القومية الأمريكية، وضرورة نشر القيم الأمريكية وإن بالقوة.
وحول القوة تستطرد السيدة رايس وتقول: إن السياسة الخارجية الأمريكية في ظل إدارة جمهورية يجب أن تعيد التركيز على المصلحة القومية وعلى ملاحقة الأولويات الأساسية، وهذه المهمات هي: ضمان أن القوى الأمريكية في ظل إدارة جمهورية يجب أن تمنع الحروب وتبرز السلطة وتقاتل في سبيل حماية مصالحها، إن لم تنجح في تعويق الحرب.
تعزيز النمو الاقتصادي والانفتاح السياسي عبر نشر التجارة الحرة ونظام مالي عالمي مستقر في أوساط جميع الملتزمين بهذه المبادئ، بما فيها العالم الغربي الذي تم تجاهله كمنطقة حيوية للمصالح الأمريكية القومية.
تجديد علاقات قوية ووثيقة مع الحلفاء الذين يشاطرون القيم الأمريكية، ويمكنهم بالتالي المشاركة في حمل عبء نشر السلام والازدهار والحرية.
تركيز الطاقات الأمريكية على عقد علاقات شاملة مع القوى الكبرى، وخصوصا روسيا والصين، وهي علاقات تستطيع أن تصوغ وسوف تصوغ طابع النظام السياسي الدولي.
التعامل بشكل حاسم مع خطر الأنظمة المارقة القوى العدائية ، التي تتخذ بازدياد أشكال الإرهاب وتطوير أسلحة الدمار الشامل.
يتضح من المهام السابقة تكرار المفاهيم التقليدية التي تحرص عليها الإدارة الأمريكية المتعاقبة مثل: ممارسة القوة لحماية المصالح.
استقرار النظام المالي العالمي الذي يخدم أهدافها.
التأكيد على أن هناك قيما أمريكية لا بد من نشرها بمعاونة الحلفاء الذين ينتمون لهذه القيم، التي تعني ضمنا أن هناك من ينتمي لقيم أخرى.
الاهتمام بإعادة صياغة النظام السياسي الدولي إلى جانب أوروبا الحليف الرئيسي لأمريكا؛ كونه ينتمي لنفس المنظومة القيمية الغربية من جانب، ومكونا رئيسيا للنظام المالي العالمي من جانب آخر، وروسيا والصين.
صك تعبير الأنظمة المارقة ، التي لا بد من ترويضها وردعها.
/ وتقدم السيدة رايس نموذج التعامل مع الاتحاد السوفيتي؛ باعتباره نموذجا مثاليا للسياسة الخارجية الأمريكية، فتقول: في السبعينيات كان الاتحاد السوفيتي في ذروة قوته، وهي قوة كان أكثر من مستعد لاستخدامها؛ نظرا إلى قاعدته الاقتصادية والتكنولوجية الضعيفة ، تبين أن أمجاد تلك المرحلة ما هي إلا انتصار مكلف جدا، وتحدي الرئيس ريجان للقوة السوفيتية كان حازما، وذا توقيت جيد في آن واحد.
وقد شمل تعهدات أساسية وكثيفة مع موسكو حول السلسلة الكاملة للأمور التي استعرضت في جدول يضم أقساما أربعة: ضبط التسلح، حقوق الإنسان، المسائل الاقتصادية، والنزاعات الإقليمية.
ثم ركزت إدارة بوش بمزيد من الانتباه على خفض النفوذ السوفيتي في أوروبا الوسطى والشرقية.
ومع تزعزع قوة الاتحاد السوفيتي لم يعد هذا قادرا على حماية مصالحه، واستسلم على نحو سلمي للغرب، وهو انتصار هائل للقوة الغربية، وأيضا للحرية الإنسانية .
الأمر واضح ومباشر في رؤية الحزب الجمهوري؛ فالمصلحة القومية المباشرة هي الهدف، والقيم تابعة لتحقيق هذه المصلحة.
وتحدد كوندوليزا رايس أمرين في غاية الأهمية لتحقيق المصلحة القومية الأمريكية هما: دعم السياسات الاقتصادية الدولية التي تفعل مميزات الاقتصاد الأمريكي، وتوسع أطر التجارة الحرة، باعتبارهما أداتين حاسمتين في صياغة السياسية الدولية.
أن تكون قوة أمريكا العسكرية أكيدة ومصونة؛ لأن الولايات المتحدة هي الضامنة الوحيدة للسلام والاستقرار الشاملين.
وبالنسبة للقوة العسكرية الأمريكية تفصل رايس رؤيتها بالغة الأهمية كما يلي: إن الإدارة إدارة كلينتون راحت تنشر القوات الأمريكية في الخارج بإيقاع كثيف، بمعدل مرة كل تسعة أسابيع.
والى جانب خفضنا نفقات الدفاع إلى حدها الأدنى كنسبة مئوية من ناتج النمو الإجمالي منذ بيرل هاربور، نشرت الإدارة القوات المسلحة بمعدل أعلى من أي وقت خلال الأعوام الخمسين الأخيرة.. وسوف يواجه الرئيس الجديد الآن مهمة طويلة من إصلاح الوضع.. بدلا من الاستمرار في البناء على هيكلية الحرب البادرة.
ويجب أن تفعل الميزات التكنولوجية الأمريكية بهدف بناء قوى أخف وأكثر إهلاكا.. يجب أن تكون القوات المسلحة الأمريكية قادرة بشكل حاسم على مواجهة ظهور أية قوة عسكرية عدائية في منطقة آسيا، والمحيط الهادي والشرق الأوسط والخليج الفارسي، وأوروبا، وهي مناطق لا تضم مصالحنا فحسب، بل مصالح كل حلفائنا الأساسيين، وقوات أمريكيا المسلحة هي الوحيدة القادرة على تنفيذ مهمة المواجهة والتعويق هذه.. لكن ماذا لو تمت مهاجمة قيمنا في مناطق لا تثير اهتمامنا الإستراتيجي؟ هل يجب على الولايات المتحدة ألا تحاول إنقاذ الأرواح في غياب دافع إستراتيجي قوي؟ بل يجب أن يكون الرئيس الأمريكي الجديد في موقع يتيح له التدخل عندما يكون مقتنعا بأن الولايات المتحدة مضطرة بدافع الواجب إلى التدخل.. يجب أن يتذكر الرئيس أن القوات العسكرية هي أداة خاصة، وهي مقاتلة والمطلوب منها أن تكون كذلك.
إنها ليست قوة شرطة مدنية، وليست حكما سياسيا، ومن الأكيد أنها لم تؤسس لبناء مجتمع مدني.. في هذا السياق تتحدث الوثيقة عن الأنظمة المارقة ومن بينها العراق حيث تقول تحت عنوان: التغلب على الأنظمة المارقة : ... في حين يتجه التاريخ نحو الأسواق والديمقراطية، تركت بعض الدول على جانب الطريق.
والعراق النموذج الأمثل لتلك الدول.
فنظام صدام حسين منعزل، وقوته العسكرية ضعفت إلى حد بعيد، ويعيش شعبه في حالة من الفقر والرعب، ولا يملك موقعا مفيدا في السياسة الدولية.
لذا فهو مصمم على تطوير أسلحة الدمار الشامل.
ولن يتغير أي شيء حتى يذهب صدام.
لذا يجب على الولايات المتحدة أن تحشد كل الموارد التي يمكنها حشدها، بما فيها دعم معارضيه، في سبيل إطاحته .
هذه هي الرؤية التي طرحها الحزب الجمهوري حول العالم والعراق أثناء الحملة الانتخابية، وهي تمثل عودة إلى المنهج الروزفلتي في السياسة الخارجية بغطاء ويلسوني؛ حيث المصلحة القومية والقوة والنظام الرأسمالي يمثلون الأسس التي ينبغي أن تقوم عليها سياسة أمريكا الخارجية.
ونظن أن الإدارة الحالية تستند على هذه الرؤية في سلوكها وممارساتها وخطابها منذ أن تولت الحكم، وما الحادي عشر من سبتمبر إلا حدث قد ساهم في تسريع التحركات الأمريكية في إعمال هذه الرؤية على أرض الواقع.
الإدارة الأمريكية الحالية و الشرق الأوسط : .. التطور الأفضل، للمصالح الأمريكية ولشعبي البلدين على حد سواء العراق وإيران ، هو التغيير السياسي العميق، ويبدو أن التغيير في الأفق في ما يتعلق بإيران، نتيجة ديناميات السياسة الداخلية، أما العراق فمختلف، إذ لا يمكن أن يطرأ تغيير ما هناك إلا من خلال العنف.
/ تاريخيا لم تهتم الولايات المتحدة الأمريكية بالشرق الأوسط إلا بعد الحرب العالمية الثانية، حين بدأت أمريكا تضطلع بممارسة مسئولياتها كدولة قطبية ذات مصالح كونية، وحين أخذت الحرب الباردة بين القطبين الغربي والشرقي تنتقل إلى منطقة الشرق الأوسط .
بيد أن أمريكا كانت لها علاقات تجارية بالمنطقة منذ منتصف القرن الثامن عشر، بالإضافة إلى البعثات التبشيرية الأمريكية التي بدأت مع مطلع القرن التاسع عشر، التي ركزت جهودها على المسيحيين الشرقيين.
ويمكن القول إن الاهتمام الأمريكي بدأ مع استنزاف قدر كبير من احتياطيات النفط الأمريكي إبان الحرب العالمية الأولى؛ مما استدعى الاهتمام بمنطقة الشرق الأوسط ، من خلال الدعوة إلى تطبيق سياسة الباب المفتوح التي تم بها تحقيق نوع من تكافؤ الفرص الاستثمارية أمام الدول الرأسمالية بما فيها أمريكا عن طريق تقسيم الأسواق لضمان تصريف المنتجات والحصول على المواد الخام؛ لإتاحة القدر نفسه من المشاركة أمام المشروعات الأمريكية في عمليات التنقيب عن البترول وإنتاجه وتسويقه.
وفي مواجهة التهديدات السوفيتية لدول الشرق الأوسط أصدرت الإدارة الأمريكية عام ما عرف بمبدأ ترومان الذي يعتمد على تقديم مساعدات اقتصادية ومعونة عسكرية أمريكية لدول المنطقة التي تتعرض لتهديد، ذلك فضلا عن تطويق منابع النفط في الشرق الأوسط بالقوة العسكرية، دخل الأسطول السادس الأمريكي عام لتحقيق وجود بحري أمريكي دائم في حوض البحر المتوسط.
وبتأسيس الكيان الإسرائيلي أصبح لأمريكا حضور حيوي وفاعل في المنطقة يحقق لها أهدافها ومصالحها؛ باعتبارها عنصر ردع إقليميا .
ويمكن إيجاز مصالح أمريكا في هذه المنطقة في الآتي: تأمين الحصول على النفط وضمان تدفق الأرصدة النقدية العربية.
تطويق الأنظمة والحركات الراديكالية.
المحافظة على أمن إسرائيل ودوام تفوقها.
الإدارة الأمريكية الحالية وعسكرة العالم عناصر الرؤية الحاكمة لعمل الإدارة الأمريكية الحالية: يمكن القول إن موقف الإدارة الحالية من الشرق الأوسط والعراق لا يختلف كثيرا عن الموقف التاريخي للحزب الجمهوري من الشرق الأوسط، كذلك عن الرؤية التي وعد بها أثناء الحملة الانتخابية، التي عرضناها سابقا.
ولم يغير الحادي عشر من سبتمبر من هذه الرؤية، وإنما سرع من إيقاع تحقيقها على أرض الواقع، وجعله أكثر ضراوة.
وللحديث عن رؤية الإدارة الأمريكية للشرق الأوسط والعراق لا بد من استعراض ملامح الرؤية الفكرية الحاكمة الأمريكية فيما يتعلق بالعالم، وذلك كما يلي: السيادة الأمريكية على العالم في كل المجالات.
تحقيق المصلحة القومية الأمريكية بكل الوسائل.
النموذج الأمريكي هو النموذج الذي يجب أن يحتذى.
هناك نظرة أحادية للعالم وللتاريخ يجب أن تستوعب قوميا ودينيا.
تطبيق مبدأ الخيار صفر في العلاقات الدولية، حيث لا شيء قابل للمساومة.
تقسيم العالم إلى مجالات حيوية.
وسوف تنفذ هذه الرؤية من خلال المحاور الثلاثة التالية: المحور الثقافي الحضاري الديني.
المحور الجغرافي السياسي بالسيطرة على الثروات والموارد.
استخدام القوة بأنواعها: النووية والكيماوية والبيولوجية.
ونوجز ما سبق في الشكل التالي: العسكرة.. العسكرة: إن الفكرة واقع عملي منذ اليوم الأول لعمل هذه الإدارة؛ حيث بدأ الحديث عن تنفيذ نظام الدرع الصاروخي الذي يضمن سيطرة كونية: فضائية أرضية، وتدمير أسلحة الدمار الشامل لدى الآخرين، واعتماد مبدأ الحرب الاستباقية أي العمل على إجهاض أي فعل موجه ضد أمريكا قبل وقوعه ، والأخذ بممارسة القوة بشكل مطلق، وكان من نتاج ذلك تنامي سطوة وزارة الدفاع الأمريكية في إدارة السياسة الخارجية الأمريكية، وإعادة تقسيم العالم على أساس عسكري: مناطق عسكرية يتولى مسئولية كل منطقة جنرال عسكري له أن يتصل بالرئيس مباشرة.
وفي أعقاب حادث الحادي عشر من سبتمبر فوضت الإدارة الحالية بالإجماع من قبل الكونجرس بمجلسيه لمواجهة ما يهدد الأمة الأمريكية، وهنا أعلنت وزارة الدفاع الأمريكية عن رؤيتها التي تتجاوز الدفاع عن الأمة إلى العسكرة الكاملة للإمبراطورية، وذلك في ورقة بعنوان: تشكيل الجيش حيث أشار رامسفيلد الذي قام بإعلانها إلى ضرورة الأخذ بإستراتيجية جديدة تتناسب والمستجدات، وتتجاوز ما كان مطروحا عقب الحرب الباردة، وكان يسمى مسرح حربين كبيرتين صلى الله عليه وسلم / لقد كانت هذه الإستراتيجية تمكن أمريكا وقواتها العسكرية من خوض حربين في موقعين مختلفين.
إلا أن رامسفيلد يؤكد على تجاوز المؤسسة العسكرية عن الإستراتيجية السابقة التي لا تعنى بمواجهة التحدي الذي جد في القرن الحادي والعشرين للدفاع عن الوطن ضد المجهول: غير المرئي، وغير المتوقع.
وعليه تم تحويل الإستراتيجية العسكرية القائمة على مواجهة الخطر إلى إستراتيجية تعتمد شحذ القدرات بمختلف الطرق وفي كل الاتجاهات دون انتظار الخطر؛ وذلك بتوفير الردع في مسارح عمليات في الوقت نفسه، ومساندة ذلك الردع بالقدرة اللازمة لإلحاق الهزيمة الحاسمة والسريعة بعدوين في وقت واحد.
وإلى جانب ذلك تم إقرار إمكانية تنفيذ هجوم شامل كاسح واحد في أي وقت ضد عدو محدد، بما يشتمل عليه هذا الخيار من احتلال عاصمة ذلك العدو وتغيير نظام الحكم فيه.
وفي هذه الرؤية حول مستقبل أمريكا العسكري حدد رامسفيلد إستراتيجية أسماها الخطوات الست، تتضمن ما يلي: حماية الوطن الأمريكي وقواعده عبر البحار.
ضمان تأمين القوة الأمريكية في مواقع العمليات البعيدة.
حرمان أعداء أمريكا من الملجأ، والتأكد من أنهم يدركون أنه لا يوجد مكان آمن في العالم يحميهم من أن نصل إليهم.
حماية شبكة معلوماتنا من أي هجوم.
استخدام تكنولوجيا المعلومات لربط القوى الأمريكية المختلفة ببعضها البعض في العمليات الحربية.
تحقيق سيطرة غير مقيدة على الفضاء وحماية القدرات الفضائية الأمريكية من أي هجوم عدائي.
العراق في ظل العسكرة: في السياق السابق يأتي التعامل مع العراق؛ حيث جاء في التقرير الرئاسي الذي قدم إلى الرئيس بوش في يناير الذي سمي: الإبحار في مياه مضطربة ، حيث تضمن ما يلي: دعم مطلق لإسرائيل باعتبارها الركيزة الأولى لضمان الأمن الإقليمي، وكفالة تفوقها النوعي.
تشجيع التغيير في كل من العراق وإيران مع اختلاف الوسيلة؛ حيث التغيير في إيران يمكن أن يكون بوسائل سياسية، وأما التغيير في العراق فلا يمكن أن يتم بوسائل سياسية.
وحول العراق تحديدا تشير الوثيقة إلى ما يلي: .. التطور الأفضل للمصالح الأمريكية ولشعبي البلدين على حد سواء العراق وإيران هو التغيير السياسي العميق.. ويبدو أن التغيير المتاح في الأفق فيما يتعلق بإيران نتيجة ديناميات السياسة الداخلية، أما العراق فمختلف؛ إذ لا يمكن أن يطرأ تغيير ما هناك إلا من خلال العنف على غرار انقلاب أو ثورة داخلية، وبغية إضعاف النظام وجعله أكثر هشاشة، يجب وضع إستراتيجية شاملة قائمة على خطوات فاعلة للضغط على نظام صدام حسين على كل الجبهات .
.. يجب على الرئيس الجديد إعادة نظر واسعة النطاق في السياسة الأمريكية إزاء العراق؛ بغية توضيح طبيعة التهديد والردود الأمريكية المحتملة.
ويجب أن تستكشف هذه المراجعة العناصر اللازمة لكسب دعم دولي على نطاق واسع في اتجاه كبح صدام، واعتماد سياسات أكثر فاعلية ضد نظامه .
وبشكل عام يجب أن ترد الولايات المتحدة بقوة عسكرية واسعة النطاق إذا ما مارس العراق عمليات عدائية، أو استخدم أسلحة الدمار الشمال ضد بلد آخر، وإذا تابع صدام الإلغاء الوحشي للسلطة الكردية المستقلة في شمال العراق.. فمن الأرجح أن يكون ثمة دعم عالمي أقل للتدخل العسكري، لكن الولايات المتحدة مع ذلك يجب أن تكون مستعدة لاستخدام قوتها، ويجب أن تعمل الولايات المتحدة على كسب اهتمام الأصداء والحلفاء بطبيعة التهديد العراقي.
من الضروري دعم استئناف عمليات التفتيش عن الأسلحة، لكن من دون جعل هذه المسألة حجر الأساس في السياسية الأمريكية بإزاء العراق .
وبالأخير أعلنت الولايات المتحدة الأمريكية في سبتمبر الماضي إستراتيجيتها للأمن القومي للولايات المتحدة الأمريكية؛ حيث جاء فيها نص: ... الدفاع عن الولايات المتحدة والشعب الأمريكي ومصالحنا في الداخل والخارج من خلال تحديد التهديدات، والقضاء عليها قبل وصولها إلى حدودنا.
وبينما ما زالت الولايات المتحدة مستمرة في جهودها لضمان الحصول على دعم المجتمع الدولي؛ فإننا لن نتردد في اتخاذ خطوات من جانب واحد، وتسديد الضربة الأولى.. إن أفضل دفاع هو الهجوم... .
الداخل الأمريكي الآن / إن المشهد الحالي في الداخل الأمريكي هو أقرب للمشهد الذي عرفته الولايات المتحدة عقب الحرب العالمية الثانية؛ حيث الخوف من الشيوعية وانتشارها في الواقع الأمريكي؛ الأمر الذي يهدد المشروع الأمريكي، ومن ثم انطلاق الحملة الترويعية، ضد كل من يشتبه في أنه ينتمي أو يروج لأفكار تقترب من الشيوعية، وهي الحملة التي أطلقها السناتور جوزف مكارثي، الذي يعتبره المؤرخون بداية لتبلور تيار اليمين المحافظ الجديد، التي واصلها السناتور باري جولدووتر الذي قام في عام بتأسيس كتلة قاعدية في داخل الحزب الجمهوري لدعم سياسيات محافظة جمهورية، ويؤرخ لها الباحثون الأمريكيون بأنها بداية التحول لليمين في أمريكا، ثم مع منتصف السبعينيات بتأسيس مؤسسات بحثية والعديد من الهيئات التي تصب في اتجاه الدعوة للتيار اليميني المحافظ، وأصبحت قادرة على تشكيل الرأي العام، وتعبئة الناس خاصة الطبقات الوسطى الدنيا ذات التوجه المسيحي اليميني، ومن هذه الهيئات: فلقد استطاع الحزب الجمهوري أن يكون ممثلا لهذين الاتجاهين اليمين السياسي واليمين الديني .
وقد وصل إلى الحكم ليصل ما انقطع منذ إدارة ريجان، وخلال شهور حدثت واقعة سبتمبر، حيث دعمت اليمين الأمريكي الحاكم، حيث وفرت العدو الذي يضمن لليمين المتشدد أن يحقق كل ما يصبو إليه، ويؤمن وحدة المجتمع الأمريكي، والحصول على تفويض مطلق من الكونجرس لمواجهة التهديدات والأخطار، وإطلاق يد العسكرية الأمريكية، وتفعيل المؤسسة الصناعية العسكرية، ووضع كل التسهيلات خاصة المالية لتأمين الدفاع عن الأمة الأمريكية بميزانيات مفتوحة، وبغير عرقلة من أي نوع خاصة البرلمانية وحصار الحريات المدنية باسم مواجهة الإرهاب.
لقد أدت التفاعلات إلى ضمان أغلبية جمهورية في الكونجرس بمجلسيه النواب والشيوخ للمرة الأولى في تاريخ أمريكا بالنسبة للحزب الجمهوري ، كذلك التأييد المطلق للحرب من قبل رجال المال والأعمال؛ حيث أجمعت نخبة معتبرة منهم في نوفمبر الماضي وذلك من خلال دراسة المسارات المحتملة لأسعار النفط وغير ذلك من الأمور على أن الاقتصاد الأمريكي سينمو في حال أن تحقق الحرب نصرا سريعا بصورة أقوى مما سيكون عليه لو لم تشن الحرب أساسا؛ فالحرب القصيرة أفضل من اللاحرب أو عدم تغيير النظام؛ ذلك لأنها ستؤدي إلى إزالة حالة اللايقين السائدة.
إن الجمهوريين من خلال خبرة تاريخية طويلة يعرفون أن عسكرة السياسة الخارجية إنما تعني تحقيق أهداف داخلية، وهو ما يضع الديمقراطيين في مأزق بين تأييد الحرب ومعارضتها.
والمفارقة أنه بمجرد اقتراب الحرب من موعدها فإن الانقسامات الداخلية تتضاءل، ويلتف المواطنون حول الإدارة الحالية بالرغم من أي شيء.
ويشار هنا إلى أن الديمقراطيين قد ظهروا في حالة مضطربة أثناء اللقاء الشتوي الذي عقدته اللجنة الوطنية للحزب نهاية فبراير الماضي، بسبب ضغط الهجوم الجمهوري.
وبالرغم من وجود معارضة فإنها غير منظمة، وليس لديهم رؤية واضحة لإدارة حوار حولها.
على العكس فإن الجمهوريين يعرفون بدقة من خلال التحالف بين الرأسمالية، وخاصة النفطية منها من جهة، واليمين الديني من جهة أخرى إدارة الأزمة؛ الأمر الذي مكنهم من زيادة ميزانية الدفاع.

أفراد هذا العموم، داخل فيه قطعا وذلك في قوله: والبدن جعلناها لكم من شعائر الله الحج: فيدخل في الآية تعظيم البدن واستسمانها واستحسانها كما قدمنا عن البخاري: أنهم كانوا يسمنون الأضاحي، وكانوا يرون أن ذلك من تعظيم شعائر الله.
وقد قدمنا أن الله صرح بأن الصفا والمروة داخلان في هذا العموم بقوله: إن الصفا والمروة من شعائر الله البقرة: وأن تعظيمها المنصوص في هذه الآية: يدل على عدم التهاون بالسعي بين الصفا والمروة كما تقدم إيضاحه في مبحث السعي، وقوله في هذه الآية ذلك فيه ثلاثة أوجه من الإعراب.
الأول : أن يكون في محل رفع بالابتداء والخبر محذوف: أي ذلك حكم الله وأمره.
الثاني : أن يكون خبر مبتدأ محذوف: أي اللازم ذلك أو الواجب ذلك.
الثالث : أن يكون في محل نصب بفعل محذوف، أي اتبعوا ذلك أو امتثلوا ذلك، ومما يشبه هذه الإشارة في كلام العرب قول زهير: هذا وليس كمن يعي بخطته ... وسط الندى إذا ما قائل نطقا قاله القرطبي وأبو حيان والضمير المؤنث في قوله: فإنها من تقوى القلوب قال القرطبي: هو عائد إلى الفعلة التي يتضمنها الكلام، ثم قال: وقيل إنه راجع إلى الشعائر بحذف مضاف: أي فإن تعظيمها أي الشعائر فحذف المضاف لدلالة الكلام عليه فرجع الضمير إلى الشعائر.اه.
وقال الزمخشري في الكشاف: فإنها من تقوى القلوب أي فإن تعظيمها من أفعال ذوي تقوى القلوب، فحذفت هذه المضافات ولا يستقيم المعنى إلا بتقديرها، لأنه لا بد من راجع من الجزاء إلى من ليرتبط بهاه.
منه.
قوله تعالى: وبشر المخبتين الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم والصابرين على ما أصابهم .
أمر الله جل وعلا نبيه صلى الله عليه وسلم أن يبشر المخبتين: أي المتواضعين لله المطمئنين الذين من صفتهم: أنهم إذا سمعوا ذكر الله، وجلت قلوبهم: أي خافت من الله جل وعلا، وأن يبشر الصابرين على ما أصابهم من الأذى، ومتعلق التبشير محذوف لدلالة المقام عليه أي بشرهم بثواب الله وجنته.
وقد بين في موضع آخر: أن الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم: هم المؤمنون حقا وكونهم هم المؤمنين حقا، يجعلهم جديرين بالبشارة المذكورة هنا.
وذلك في قوله تعالى: إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم الأنفال: .
وأمره في موضع آخر أن يبشر الصابرين على ما أصابهم مع بيان بعض ما بشروا به، وذلك في قوله تعالى: وبشر الصابرين الذين إذا أصابتهم مصيبة قالوا إنا لله وإنا إليه راجعون أولئك عليهم صلوات من ربهم ورحمة وأولئك هم المهتدون البقرة: .
واعلم: أن وجل القلوب عند ذكر الله أي خوفها من الله عند سماع ذكره لا ينافي ما ذكره جل وعلا، من أن المؤمنين تطمئن قلوبهم بذكر الله كما في قوله تعالى: الذين آمنوا وتطمئن قلوبهم بذكر الله ألا بذكر الله تطمئن القلوب الرعد: ووجه الجمع بين الثناء عليهم بالوجل الذي هو الخوف عند ذكره جل وعلا، مع الثناء عليهم بالطمأنينة بذكره، والخوف والطمأنينة متنافيان هو ما أوضحناه في كتابنا: دفع إيهام الاضطراب عن آيات الكتاب، وهو أن الطمأنينة بذكر الله تكون بانشراح الصدر بمعرفة التوحيد، وصدق ما جاء به الرسول صلى الله عليه وسلم فطمأنينتهم بذلك قوية لأنها لم تتطرقها الشكوك، ولا الشبه والوجل عند ذكر الله تعالى يكون بسبب خوف الزيغ عن الهدى، وعدم تقبل الأعمال، كما قال تعالى عن الراسخين في العلم ربنا لا تزغ قلوبنا بعد إذ هديتنا آل عمران: وقال تعالى: والذين يؤتون ما آتوا وقلوبهم وجلة أنهم إلى ربهم راجعون المؤمنون: وقال تعالى: تقشعر منه جلود الذين يخشون ربهم ثم تلين جلودهم وقلوبهم إلى ذكر الله الزمر: ولهذا كان صلى الله عليه وسلم يقول في دعائه: يا مقلب القلوب ثبت قلبي على دينك .
قوله تعالى: فكلوا منها وأطعموا القانع والمعتر .
قد قدمنا أنه تعالى أمر بالأكل من بهيمة الأنعام: وهي الإبل والبقر والغنم بأنواعها الثمانية، وأمر بإطعام البائس الفقير منها.
وأمر بالأكل من البدن وإطعام القانع والمعتر منها، وما كان من الإبل، فهو من البدن بلا خلاف.
واختلفوا في البقرة، هل هي بدنة، وقد قدمنا الحديث الصحيح: أن البقرة من البدن، وقدمنا أيضا ما يدل على أنها غير بدنة، وأظهرهما أنها من البدن، وللعلماء في تفسير القانع والمعتر أقوال متعددة متقاربة أظهرها عندي: أن القانع هو الطامع الذي يسأل أن يعطى من اللحم ومنه قول الشماخ: لمال المرء يصلحه فيغني ... مفاقره أعف من القنوع يعني أعف من سؤال الناس، والطمع فيهم، وأن المعتر هو الذي يعتري متعرضا للإعطاء من غير سؤال وطلب، والله أعلم وقد قدمنا حكم الأكل من أنواع الهدايا والضحايا، وأقوال أهل العلم في ذلك بما أغنى عن إعادته هنا.
قوله تعالى: كذلك سخرناها لكم لعلكم تشكرون .
قوله كذلك : نعت لمصدر: أي سخرناها أي البدن لكم تسخيرا كذلك: أي مثل ذلك التسخير الذي تشاهدون: أي ذللناها لكم، وجعلناها منقادة لكم تفعلون بها ما شئتم من نحر وركوب، وحلب وغير ذلك من المنافع، ولولا أن الله ذللها لكم لم تقدروا عليها، لأنها أقوى منكم ألا ترى البعير، إذا توحش صار صاحبه غير قادر عليه، ولا متمكن من الانتفاع به.
وقوله هنا: لعلكم تشكرون قد قدمنا مرارا أن لعل تأتي في القرآن لمعان أقربها.
اثنان: أحدهما: أنها بمعناها الأصلي، الذي هو الترجي والتوقع، وعلى هذا فالمراد بذلك خصوص الخلق لأنهم هم الذين يترجى منهم شكر النعم من غير قطع، بأنهم يشكرونها أو لا ينكرونها لعدم علمهم بما تؤول إليه الأمور، وليس هذا المعنى في حق الله تعالى لأنه عالم بما سيكون فلا يجوز في حقه جل وعلا إطلاق الترجي والتوقع لتنزيهه عن ذلك، وإحاطة علمه بما ينكشف عنه الغيب، وقد قال تعالى لموسى وهارون: فقولا له قولا لينا لعله يتذكر أو يخشى طه: أي على رجائكما وتوقعكما أنه يتذكر أو يخشى، مع أن الله عالم في سابق أزله أن فرعون لا يتذكر ولا يخشى، فمعنى لعل بالنسبة إلى الخلق، لا إلى الخالق جل وعلا.
المعنى الثاني: هو ما قدمنا من أن بعض أهل العلم، قال: كل لعل في القرآن فهي للتعليل إلا التي في سورة الشعراء وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون الشعراء: قال: فهي بمعنى: كأنكم تخلدون.
وإتيان لفظة لعل للتعليل معروف في كلام العرب.
وقد قدمناه موضحا مرارا وقد قدمنا من شواهده العربية قول الشاعر: فقلتم لنا كفوا الحروب لعلنا ... نكف ووثقتم لنا كل موثق يعني كفوا الحروب لأجل أن نكف، وإذا علمت أن هذه الآية الكريمة بين الله فيها أن تسخيره الأنعام لبني آدم نعمة من إنعامه، تستوجب الشكر لقوله: لعلكم تشكرون .
فاعلم: أنه بين هذا في غير هذا الموضع كقوله تعالى: أولم يروا أنا خلقنا لهم مما عملت أيدينا أنعاما فهم لها مالكون وذللناها لهم فمنها ركوبهم ومنها يأكلون ولهم فيها منافع ومشارب أفلا يشكرون يس: وقوله في آية يس: هذه: منافع ومشارب كقوله في آية الحج: لعلكم تشكرون ويشير إلى هذا المعنى قوله تعالى قريبا: كذلك سخرها لكم لتكبروا الله على ما هداكم الحج: ، وقد قدمنا معنى شكر العبد لربه وشكر الرب لعبده، مرارا بما أغنى عن إعادته هنا والتسخير التذليل.
قوله تعالى: إن الله يدافع عن الذين آمنوا .
بين جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه يدفع السوء عن عباده الذين آمنوا به إيمانا حقا، ويكفيهم شر أهل السوء، وقد أشار إلى هذا المعنى في غير هذا الموضع كقوله تعالى: ومن يتوكل على الله فهو حسبه الطلاق: .
وقوله: أليس الله بكاف عبده الزمر: وقوله تعالى: قاتلوهم يعذبهم الله بأيديكم ويخزهم وينصركم عليهم ويشف صدور قوم مؤمنين ويذهب غيظ قلوبهم التوبة: وقوله تعالى: إنا لننصر رسلنا والذين آمنوا غافر: .
وقوله: وكان حقا علينا نصر المؤمنين الروم: وقوله: وإن جندنا لهم الغالبون الصافات : إلى غير ذلك من الآيات، وقرأ هذا الحرف ابن كثير وأبو عمرو: إن الله يدافع عن الذين ءامنوا بفتح الياء والفاء بينهما دال ساكنة مضارع دفع المجرد، وعلى هذه القراءة، فالمفعول محذوف أي يدفع عن الذين آمنوا الشر والسوء، لأن الإيمان بالله هو أعظم أسباب دفع المكاره، وقرأ الباقون: يدافع بضم الياء، وفتح الدال بعدها ألف.
وكسر الفاء مضارع دافع المزيد فيه ألف بين الفاء والعين على وزن فاعل.
وفي قراءة الجمهور هذه إشكال معروف، وهو أن المفاعلة تقتضي بحسب الوضع العربي اشتراك فاعلين في المصدر.
والله جل وعلا يدفع كل ما شاء من غير أن يكون له مدافع يدفع شيئا.
والجواب: هو ما عرف من أن المفاعلة قد ترد بمعنى المجرد، نحو: جاوزت المكان بمعنى جزته، وعاقبت اللص، وسافرت، وعافاك الله، ونحو ذلك، فإن فاعل في جميع ذلك بمعنى المجرد، وعليه فقوله: يدافع بمعنى: يدفع.
كما دلت عليه قراءة ابن كثير وأبي عمرو، وقال الزمخشري: ومن قرأ يدافع فمعناه: يبالغ في الدفع عنهم كما يبالغ من يغالب فيه لأن فعل المغالب يجيء أقوى وأبلغ اه منه، ولا يبعد عندي أن يكون وجه المفاعلة أن الكفار يستعملون كل ما في إمكانهم لإضرارهم بالمؤمنين، وإيذائهم، والله جل وعلا يدفع كيدهم عن المؤمنين، فكان دفعه جل وعلا لقوة عظيمة أهلها في طغيان شديد، يحاولون إلحاق الضرر بالمؤمنين وبهذا الاعتبار كان التعبير بالمفاعلة، في قوله: يدافع، وإن كان جل وعلا قادرا على إهلاكهم، ودفع شرهم عن عباده المؤمنين، ومما يوضح هذا المعنى الذي أشرنا إليه قول كعب بن مالك رضي الله عنه: زعمت سخينة أن ستغلب ربها ... وليغلبن مغالب الغلاب والعلم عند الله تعالى: ومفعول يدافع: محذوف فعلى القول بأنه بمعنى: يدفع فقد ذكرنا تقديره، وعلى ما أشرنا إليه أخيرا فتقدير المفعول: يدافع عنهم أعداءهم، وخصومهم فيرد كيدهم في نحورهم.
وقوله تعالى: إن الله لا يحب كل خوان كفور .
صرح جل وعلا في هذه الآية الكريمة: بأنه لا يحب كل خوان كفور.
والخوان والكفور كلاهما صيغة مبالغة، لأن الفعال بالتضعيف والفعول بفتح الفاء من صيغ المبالغة، والمقرر في علم العربية أن نفي المبالغة في الفعل لا يستلزم نفي أصل الفعل، فلو قلت: زيد ليس بقتال للرجال فقد نفيت مبالغته، في قتلهم، ولم يستلزم ذلك أنه لم يحصل منه قتل لبعضهم ولكنه لم يبالغ في القتل، وعلى هذه القاعدة العربية المعروفة، فإن الآية قد صرحت بأن الله لا يحب المبالغين في الكفر والمبالغين في الخيانة، ولم تتعرض لمن يتصف بمطلق الخيانة ومطلق الكفر من غير مبالغة فيهما، ولا شك أن الله يبغض الخائن مطلقا، والكافر مطلقا، وقد أوضح جل وعلا ذلك في بعض المواضع، فقال في الخائن: وإما تخافن من قوم خيانة فانبذ إليهم على سواء إن الله لا يحب الخائنين الأنفال: وقال في الكافر: قل أطيعوا الله والرسول فإن تولوا فإن الله لا يحب الكافرين آل عمران .
قوله تعالى: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا وإن الله على نصرهم لقدير .
متعلق: أذن محذوف في هذه الآية الكريمة: أي أذن لهم في القتال بدليل قوله: يقاتلون ، وقد صرح جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه أذن للذين يقاتلون وهم النبي صلى الله عليه وسلم وأصحابه ودل قوله: يقاتلون: على أن المراد من يصلح للقتال منهم دون من لا يصلح له، كالأعمى والأعرج والمريض والضعيف والعاجز عن السفر للجهاد لفقره بدليل قوله تعالى: ليس على الأعمى حرج ولا على الأعرج حرج ولا على المريض حرج النور: .
وقوله جل وعلا: ليس على الضعفاء ولا على المرضى ولا على الذين لا يجدون ما ينفقون حرج إذا نصحوا لله ورسوله ما على المحسنين من سبيل التوبة: وقوله: بأنهم ظلموا الباء فيه سببية وهي من حروف التعليل، كما تقرر في مسلك النص الظاهر من مسالك العلة.
وهذه الآية هي أول آية نزلت في الجهاد كما قال به جماعات من العلماء، وليس فيها من أحكام الجهاد إلا مجرد الإذن لهم فيه ولكن قد جاءت آيات أخر دالة على أحكام أخر زائدة على مطلق الإذن فهي مبينة عدم الاقتصار، على الإذن كما هو ظاهر هذه الآية.
وقد قالت جماعة من أهل العلم: إن الله تبارك وتعالى لعظم حكمته في التشريع، إذا أراد أن يشرع أمرا شاقا على النفوس كان تشريعه على سبيل التدريج، لأن إلزامه بغتة في وقت واحد من غير تدريج فيه مشقة عظيمة، على الذين كلفوا به قالوا فمن ذلك الجهاد، فإنه أمر شاق على النفوس لما فيه من تعريضها لأسباب الموت، لأن القتال مع العدو الكافر القوي من أعظم أسباب الموت عادة، وإن كان الأجل محدودا عند الله تعالى كما قال تعالى: وما كان لنفس أن تموت إلا بإذن الله كتابا مؤجلا المائدة: وقد بين تعالى مشقة إيجاب الجهاد عليهم، بقوله: ألم تر إلى الذين قيل لهم كفوا أيديكم وأقيموا الصلاة وآتوا الزكاة فلما كتب عليهم القتال إذا فريق منهم يخشون الناس كخشية الله أو أشد خشية وقالوا ربنا لم كتبت علينا القتال لولا أخرتنا إلى أجل قريب النساء: ومع تعريض النفوس فيه لأعظم أسباب الموت، فإنه ينفق فيه الملل أيضا كما قال تعالى: وتجاهدون في سبيل الله بأموالكم وأنفسكم الصف: قالوا: ولما كان الجهاد فيه هذا من المشقة، وأراد الله تشريعه شرعه تدريجا، فأذن فيه أولا من غير إيجاب بقوله: أذن للذين يقاتلون بأنهم ظلموا الحج: .
ثم لما استأنست به نفوسهم بسبب الإذن فيه، أوجب عليهم فقال: من قاتلهم دون من لم يقاتلهم بقوله: وقاتلوا في سبيل الله الذين يقاتلونكم ولا تعتدوا البقرة: .
وهذا تدريج من الإذن إلى نوع خاص من الإيجاب، ثم لما استأنست نفوسهم بإيجابه في الجملة أوجبه عليهم إيجابا عاما جازما في آيات من كتابه كقوله تعالى: فإذا انسلخ الأشهر الحرم فاقتلوا المشركين حيث وجدتموهم وخذوهم واحصروهم واقعدوا لهم كل مرصد التوبة: وقوله تعالى: وقاتلوا المشركين كافة كما يقاتلونكم كافة التوبة: وقوله: تقاتلونهم أو يسلمون الفتح: إلى غير ذلك من الآيات.
واعلم: أن لبعض أهل العلم في بعض الآيات التي ذكرنا أقوالا غير ما ذكرنا.
ولكن هذا التدريج الذي ذكرنا دل عليه استقراء القرآن في تشريع الأحكام الشاقة، ونظيره شرب الخمر فإن تركه شاق على من اعتاده، فلما أراد الله أن يحرم الخمر حرمها تدريجا.
فذكر أولا بعض معانبها كقوله تعالى: يسألونك عن الخمر والميسر قل فيهما إثم كبير ومنافع للناس وإثمهما أكبر من نفعهما البقرة: ثم لما استأنست نفوسهم بأن في الخمر إنما أكثر مما فيها من النفع، حرمها عليهم في أوقات الصلاة بقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا لا تقربوا الصلاة وأنتم سكارى النساء: .
فكانوا بعد نزولها، لا يشربونها إلا في وقت يزول فيه السكر قبل وقت الصلاة، وذلك بعد صلاة العشاء وبعد صلاة الصبح لأن ما بين العشاء والصبح يصحو فيه السكران عادة.
وكذلك ما بين الصبح والظهر.
وهذا تدريج من عيبها إلى تحريمها في بعض الأوقات.
فلما استأنست نفوسهم بتحريمها حرمها عليهم تحريما عاما جازما بقوله: يا أيها الذين آمنوا إنما الخمر والميسر والأنصاب والأزلام رجس من عمل الشيطان فاجتنبوه لعلكم تفلحون المائدة: وكذلك الصوم، فإنه لما كان الإمساك عن شهوة الفرج والبطن شاقا على النفوس، وأراد تعالى تشريعه شرعه تدريجا فخير أولا بين صوم اليوم وإطعام المسكين في قوله: وعلى الذين يطيقونه فدية طعام مسكين فلما استأنست النفوس به في الجملة، أوجبه أيضا إيجابا عاما جازما بقوله: فمن شهد منكم الشهر فليصمه البقرة: وقال بعض أهل العلم: التدريج في تشريع الصوم على ثلاثة مراحل كما قبله قالوا: أوجب عليهم أولا صوما خفيفا لا مشقة فيه وهو صوم يوم عاشوراء وثلاثة من كل شهر، ثم لما أراد فرض صوم رمضان شرعه تدريجا على المرحلتين اللتين ذكرناهما آنفا، هكذا قالته جماعات من أهل العلم، وله اتجاه والعلم عند الله تعالى.
وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: وإن الله على نصرهم لقدير يشير إلى معنيين.
أحدهما: أن فيه الإشارة إلى وعده للنبي وأصحابه، بالنصر على أعدائهم كما قال قبله قريبا: إن الله يدافع عن الذين آمنوا الحج: .
والمعنى الثاني: أن الله قادر على أن ينصر المسلمين على الكافرين من غير قتال لقدرته على إهلاكهم بما شاء، ونصرة المسلمين عليهم بإهلاكه إياهم، ولكنه شرع الجهاد لحكم منها اختبار الصادق في إيمانه، وغير الصادق فيه، ومنها تسهيل نيل فضل الشهادة في سبيل الله بقتل الكفار لشهداء المسلمين، ولولا ذلك لما حصل أحد فضل الشهادة في سبيل الله.
كما أشار تعالى إلى حكمة اختبار الصادق في إيمانه وغيره بالجهاد في آيات من كتابه، كقوله تعالى: هو الذي أنزل السكينة في قلوب المؤمنين ليزدادوا إيمانا الفتح: وكقوله تعالى: ما كان الله ليذر المؤمنين على ما أنتم عليه حتى يميز الخبيث من الطيب وما كان الله ليطلعكم على الغيب آل عمران: وقوله تعالى: أم حسبتم أن تتركوا ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من دون الله ولا رسوله ولا المؤمنين وليجة التوبة: وقوله تعالى: أم حسبتم أن تدخلوا الجنة ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين آل عمران: وقوله تعالى: ولنبلونكم حتى نعلم المجاهدين منكم والصابرين ونبلو أخباركم محمد: إلى غير ذلك من الآيات وكقوله تعالى في حكمة الابتلاء المذكور، وتسهيل الشهادة في سبيله: إن يمسسكم قرح فقد مس القوم قرح مثله وتلك الأيام نداولها بين الناس وليعلم الله الذين آمنوا ويتخذ منكم شهداء والله لا يحب الظالمين.
وليمحص الله الذين آمنوا ويمحق الكافرين آل عمران: وقرأ هذا الحرف نافع، وأبو عمرو وعاصم: أذن بضم الهمزة وكسر الذال مبنيا للمفعول، وقرأ الباقون: بفتح الهمزة مبنيا للفاعل: أي أذن الله للذين يقاتلون، وقرأ نافع وابن عامر وحفص، عن عاصم: يقاتلون بفتح التاء مبنيا للمفعول، وقرأ الباقون بكسر التاء مبنيا للفاعل.
قوله تعالى: الذين أخرجوا من ديارهم بغير حق إلا أن يقولوا ربنا الله .
تقدم ما يوضح هذه الآية من الآيات في سورة براءة في الكلام على قوله: وما نقموا إلا أن أغناهم الله ورسوله من فضله التوبة: .
قوله تعالى: ولينصرن لله من ينصره إن لله لقوى عزيز .
بين الله جل وعلا في هذه الآية الكريمة: أنه أقسم لينصرن من ينصره، ومعلوم أن نصر الله إنما هو باتباع ما شرعه بامتثال أوامره، واجتناب نواهيه ونصرة رسله وأتباعهم، ونصرة دينه وجهاد أعدائه وقهرهم حتى تكون كلمته جل وعلا هي العليا، وكلمة أعدائه هي السفلى.
ثم إن الله جل وعلا بين صفات الذين وعدهم بنصره لتمييزهم عن غيرهم فقال مبينا من أقسم أنه ينصره، لأنه ينصر الله جل وعلا: الذين إن مكناهم في الأرض أقاموا الصلاة وآتوا الزكاة وأمروا بالمعروف ونهوا عن المنكر الحج: وما دلت عليه هذه الآية الكريمة: من أن من نصر الله نصره الله جاء موضحا في غير هذا الموضع كقوله تعالى: يا أيها الذين آمنوا إن تنصروا الله ينصركم ويثبت أقدامكم والذين كفروا فتعسا لهم وأضل أعمالهم محمد: وقوله تعالى: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين إنهم لهم المنصورون وإن جندنا لهم الغالبون الصافات: وقوله تعالى: كتب الله لأغلبن أنا ورسلي المجادلة: وقوله: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض التور: .
إلى غير ذلك من الآيات وفي قوله تعالى: الذين إن مكناهم في الأرض .
دليل على أنه لا وعد من الله بالنصر، إلا مع إقامة الصلاة وإيتاء الزكاة والأمر بالمعروف، والنهي عن المنكر.
فالذين يمكن الله لهم في الأرض ويجعل الكلمة فيها والسلطان لهم، ومع ذلك لا يقيمون الصلاة ولا يؤتون الزكاة، ولا يأمرون بالمعروف، ولا ينهون عن المنكر فليس لهم وعد من الله بالنصر، لأنهم ليسوا من حزبه، ولا من أوليائه الذين وعدهم بالنصر، بل هم حزب الشيطان وأولياؤه، فلو طلبوا النصر من الله بناء على أنه وعدهم إياه، فمثلهم كمثل الأجير الذي يمتنع من عمل ما أجر عليه، ثم يطلب الأجرة، ومن هذا شأنه فلا عقل له، وقوله تعالى: إن الله لقوي عزيز الحج: العزيز الغالب الذي لا يغلبه شيء، كما قدمناه مرارا بشواهده العربية.
وهذه الآيات تدل على صحة خلافة الخلفاء الراشدين، لأن الله نصرهم على أعدائهم، لأنهم نصروه فأقاموا الصلاة، وآتوا الزكاة، وأمروا بالمعروف، ونهوا عن المنكر، وقد مكن لهم، واستخلفهم في الأرض كما قال: وعد الله الذين آمنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الأرض .
والحق أن الآيات المذكورة تشمل أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، وكل من قام بنصرة دين الله على الوجه الأكمل.
والعلم عند الله تعالى.
قوله تعالى: وإن يكذبوك فقد كذبت قبلهم قوم نوح وعاد وثمود وقوم إبراهيم وقوم لوط وأصحاب مدين وكذب موسى فأمليت للكافرين ثم أخذتهم فكيف كان نكير .
في هذه الآيات الكريمة تسلية للنبي صلى الله عليه وسلم بأن الذي عامله به قومه من التكذيب عومل به غيره من الرسل الكرام، وذلك يسليه ويخفف عليه كما قال تعالى: وكلا نقص عليك من أنباء الرسل ما نثبت به فؤادك هود: .
وقوله تعالى: ما يقال لك إلا ما قد قيل للرسل من قبلك فصلت: وقوله: وإن يكذبوك فقد كذبت رسل من قبلك فاطر: إلى غير ذلك من الآيات.
وذكر تعالى في هذه الآيات سبع أمم كل واحدة منهم كذبت رسولها.
الأولى : قوم نوح في قوله: فقد كذبت قبلهم قوم نوح الحج: والآيات الدالة على تكذيب قوم نوح لا تكاد تحصى في القرآن، لكثرتها ولنقتصر على الأمثلة لكثرة الآيات الدالة على تكذيب هذه الأمم رسلها كقوله: كذبت قوم نوح المرسلين الشعراء: وقوله: كذبت قبلهم قوم نوح فكذبوا عبدنا وقالوا مجنون وازدجر القمر: إلى غير ذلك من الآيات.
الثانية : عاد، وقد بين تعالى في غير هذا الموضع في آيات كثيرة أنهم كذبوا رسولهم هودا، كقوله تعالى: كذبت عاد الرسلين وقوله: قالوا يا هود ما جئتنا ببينة وما نحن بتاركي آلهتنا عن قولك وما نحن لك بمؤمنين هود: .
الثالثة : ثمود وقد بين تعالى في غير هذا الموضع تكذيبهم لنبيهم صالح في آيات كثيرة كقوله تعالى: كذبت ثمود المرسلين الشعراء: وقوله: فكذبوه فعقروها الشمس : إلى غير ذلك من الآيات.
الرابعة : قوم إبراهيم، وقد بين تعالى في غير هذا الموضع أنهم كذبوه في آيات كثيرة كقوله تعالى: فما كان جواب قومه إلا أن قالوا اقتلوه أو حرقوه فأنجاه الله من النار العنكبوت: وقوله: قالوا حرقوه وانصروا آلهتكم الأنبياء: .
وكقوله: قال أراغب أنت عن آلهتي يا إبراهيم لئن لم تنته لأرجمنك واهجرني مليا مريم: إلى غير ذلك من الآيات.
الخامسة : قوم لوط وقد بين تعالى في غير هذا الموضع أنهم كذبوه في آيات كثيرة كقوله: كذبت قوم لوط المرسلين الشعراء: وقوله: فما كان جواب قومه إلا أن قالوا أخرجوا آل لوط من قريتكم النمل: .
إلى غير ذلك من الآيات.
السادسة: أصحاب مدين، وقد بين تعالى أنهم كذبوا نبيهم شعيبا في غير هذا الموضع في آيات كثيرة كقوله: ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود هود: وقوله: وإلى مدين أخاهم شعيبا قال يا قوم اعبدوا الله ما لكم من إله غيره إلى قوله: قالوا يا شعيب أصلاتك تأمرك أن نترك ما يعبد آباؤنا أو أن نفعل في أموالنا ما نشاء إنك لأنت الحليم الرشيد هود: وقوله: قالوا يا شعيب ما نفقه كثيرا مما تقول وإنا لنراك فينا ضعيفا ولولا رهطك لرجمناك هود: .
إلى غير ذلك من الآيات.
السابعة: من كذبوا موسى وهم فرعون وقومه، وقد بين تعالى في غير هذا الموضع أن فرعون وقومه كذبوا موسى في آيات كثيرة كقوله: قال لئن اتخذت إلها غيري لأجعلنك من المسجونين الشعراء: وقوله: قال ألم نربك فينا وليدا ولبثت فينا من عمرك سنين وفعلت فعلتك التي فعلت وأنت من الكافرين الشعراء: وقوله: وقالوا مهما تأتنا به من آية لتسحرنا بها فما نحن لك بمؤمنين الأعراف: إلى غير ذلك من الآيات، وقوله تعالى في هذه الآية: فأمليت للكافرين ثم أخذتهم فكيف كان نكير الحج: قد بين تعالى نوع العذاب الذي عذب به كل أمة من تلك الأمم، بعد الإملاء لها والإمهال، فبين أنه أهلك قوم نوح بالغرق في مواضع كثيرة كقوله تعالى: فأخذهم الطوفان وهم ظالمون المؤمنون: وقوله: ففتحنا أبواب السماء بماء منهمر وفجرنا الأرض عيونا فالتقى الماء على أمر قد قدر القمر وقوله: ثم أغرقنا بعد الباقين الشعراء: إلى غير ذلك من الآيات، وبين في مواضع كثيرة أنه بعد الإملاء والإمهال لعاد أهلكهم بالريح العقيم كقوله تعالى: وأما عاد فأهلكوا بريح صرصر عاتية الحاقة: وقوله تعالى: وفي عاد إذ أرسلنا عليهم الريح العقيم ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم الذاريات: وقوله: بل هو ما استعجلتم به ريح فيها عذاب أليم تدمر كل شيء بأمر ربها فأصبحوا لا يرى إلا مساكنهم الأحقاف: إلى غير ذلك من الآيات وبين أنه أهلك ثمود بصيحة أهلكتهم جميعا كقوله فيهم: وأخذ الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين هود: وقوله: وأما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمى على الهدى فأخذتهم صاعقة العذاب الهون فصلت: إلى غير ذلك من الآيات.
وقوم إبراهيم الذين كذبوه هم نمروذ، وقومه، وقد ذكر المفسرون أن العذاب الدنيوي الذي أهلكهم الله به هو المذكور في قوله تعالى في سورة النحل: قد مكر الذين من قبلهم فأتى الله بنيانهم من القواعد فخر عليهم السقف من فوقهم وأتاهم العذاب من حيث لا يشعرون النحل: وقد بين تعالى أنه أهلك قوم لوط بجعل عالي أرضهم سافلها، وأنه أرسل عليهم مطرا من حجارة السجيل في مواضع متعددة كقوله تعالى: فلما جاء أمرنا جعلنا عاليها سافلها وأمطرنا عليها حجارة من سجيل النحل: ونحو ذلك من الآيات.
وقد بين تعالى أنه أهلك أصحاب مدين بالصيحة في مواضع كقوله فيهم: وأخذ الذين ظلموا الصيحة فأصبحوا في ديارهم جاثمين كأن لم يغنوا فيها ألا بعدا لمدين كما بعدت ثمود هود: إلى غير ذلك من الآيات وقد بين في مواضع كثيرة أنه أهلك الذين كذبوا موسى، وهم فرعون وقومه بالغرق كقوله: واترك البحر رهوا إنهم جند مغرقون الدخان: وقوله تعالى: فأتبعهم فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم طه: وقوله تعالى: حتى إذا أدركه الغرق قال آمنت أنه لا إله إلا الذي آمنت به بنو إسرائيل وأنا من المسلمين يونس: إلى غير ذلك من الآيات.
ومعلوم أن الآيات كثيرة في بيان ما أهلكت به هذه الأمم السبع المذكورة، وقد ذكرنا قليلا منها كالمثال لغيره، وكل ذلك يوضح معنى قوله تعالى بعد أن ذكر تكذيب الأمم السبع لأنبيائهم: فأمليت للذين كفروا ثم أخذتهم الحج: أي بالعذاب، وهو ما ذكرنا بعض الآيات الدالة على تفاصيله وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: فكيف كان نكير النكير: اسم مصدر بمعنى الإنكار أي كيف كان إنكاري عليهم منكرهم، الذي هو كفرهم بي، وتكذيبهم رسلي، وهو ذلك العذاب المستأصل الذي بينا وبعده عذاب الآخرة الذي لا ينقطع نرجو الله لنا ولإخواننا المسلمين العافية من كل ما يسخط خالقنا، ويستوجب عقوبته.
والجواب إنكارك عليهم بذلك العذاب واقع موقعه على أكمل وجه، لأن الجزاء من جنس العمل، فجزاء العمل البالغ غاية القبح بالنكال العظيم جزاء وفاق واقع موقعه، فسبحان الحكيم الخبير الذي لا يضع الأمر إلا في موضعه ولا يوقعه إلا في موقعه، وقرأ هذا الحرف ورش وحده عن نافع: فكيف كان نكير بياء المتكلم بعد الراء وصلا فقط وقرأ الباقون بحذفها اكتفاء بالكسرة عن الياء.
قوله تعالى: فكأين من قرية أهلكناها وهي ظالمة فهي خاوية على عروشها وبئر معطلة وقصر مشيد .
بين تعالى في هذه الآية الكريمة أنه أهلك كثيرا من القرى في حال كونها ظالمة: أي بسبب ذلك الظلم، وهو الكفر بالله وتكذيب رسله، فصارت بسبب الإهلاك والتدمير ديارها متهدمة وآبارها معطلة، لا يسقي منها شيء لإهلاك أهلها الذين كانوا يستقون منها.
وهذا المعنى الذي ذكره تعالى في هذه الآية: جاء موضحا في آيات كثيرة كقوله تعالى: وكأين من قرية عتت عن أمر ربها ورسله فحاسبناها حسابا شديدا وعذبناها عذابا نكرا فذاقت وبال أمرها وكان عاقبة أمرها خسرا أعد الله لهم عذابا شديدا الطلاق: وقوله تعالى: وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: وقد ثبت في الصحيحين من حديث أبي موسى الأشعري، رضي الله عنه أن النبي صلى الله عليه وسلم قال: إن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته ثم قرأ صلى الله عليه وسلم وكذلك أخذ ربك إذا أخذ القرى وهي ظالمة إن أخذه أليم شديد هود: إلى غير ذلك من الآيات، وقوله تعالى في هذه الآية الكريمة: فهي خاوية على عروشها العروش السقوف والخاوية الساقطة ومنه قول الخنساء: كان أبو حسان عرشا خوى ... مما بناه الدهر دان ظليل والمعنى: أن السقوف سقطت ثم سقطت عليها حيطانها على أظهر التفسيرات، والقصر المشيد المطلي بالشيد بكسر الشين، وهو الجص، وقيل المشيد الرفيع الحصين.
كقوله تعالى: أينما تكونوا يدرككم الموت ولو كنتم في بروج مشيدة النساء : أي حصون رفيعة منيعة.
والظاهر أن قوله: وبئر معطلة معطوف على قرية: أي وكأين من قرية أهلكناها، وكم من بئر عطلناها بإهلاك أهلها، وكم من قصر مشيد أخليناه من ساكنيه، وأهلكناهم لما كفروا وكذبوا الرسل.
وفي هذه الآية وأمثالها: تهديد لكفار قريش الذين كذبوه صلى الله عليه وسلم، وتحذير لهم من أن ينزل بهم ما نزل بتلك القرى من العذاب لما كذبت رسلها.
تنبيه يظهر لطالب العلم في هذه الآية سؤال: وهو أن قوله: فهى خاوية على عروشها يدل على تهدم أبنية أهلها، وسقوطها وقوله: وقصر مشيد يدل على بقاء أبنيتها قائمة مشيدة.

وكان عمر رضي الله عنه يأمر بتدارس القرآن وقراءته وعدم المجادلة فيه والاختلاف في نصوصه، قال رضي الله عنه: اقرأوا القرآن ما اتفقتم فإذا اختلفتم فقوموا عنه .
ومن العلوم الهامة التي حث عمر رضي الله عنه رعيته على تعلمها اللغة العربية وأصولها، فبها يستطيع المسلم تعلم القرآن والسنة ومعرفة أحكامهما وفقههما.
كتب عمر رضي الله عنه إلى رعيته: أن تعلموا العربية .
ومما روي عن عمر رضي الله عنه في الحث على تعلم اللغة العربية والاهتمام بها: أن عمر رضي الله عنه مر بقوم يرمون رشقا فقال: بئس ما رميتم، فقالوا: يا أمير المؤمنين، إنا قوم متعلمين، فقال: والله لذنبكم في لحنكم أشد علي من لحنكم في رميكم .
تقدم تخريجه في ص: .
حسن لغيره، تقدم تخريجه وهو جزء من الأثر المتقدم في ص: بلفظ تفقهوا في الدين.
الرشق: الوجه من الرمي إذا رموا بأجمعهم وجها بجميع سهامهم في جهة واحدة، قالوا: رمينا رشقا واحدا، ورموا رشقا واحدا أي وجها واحدا بجميع سهامهم.
ابن منظور / لسان العرب / .
رواه القضاعي / مسند الشهاب / ، الخطيب البغدادي / الجامع لأخلاق الراوي / ، وفي إسناده عند القضاعي يحيى بن هاشم الغساني كذبه ابن معين، وقال النسائي وغيره: متروك، وقال ابن عدي: كان يضع الحديث ويسرقه.
ميزان الاعتدال / ، وفيه عند الخطيب عيسى بن إبراهيم بن طهمان قال البخاري والنسائي: منكر الحديث، وقال ابن معين: ليس بشيء، وقال أبو حاتم: متروك الحديث، وذكر الذهبي الأثر الذي أنا بصدده وقال: ليس بصحيح.
ميزان الاعتدال / .
فالأثر ضعيف جدا.
وروي أنه رضي الله عنه مر برجلين يرميان، فقال أحدهما: أسبت، فقال عمر: سوء اللحن أشد من سوء الرمي .
وروي أن رجلا سأله رضي الله عنه فقال: ما علي بالضبي؟ قال: وما عليك لو قلت بالظبي؟ قال: إنها لغة، قال: انقطع العتاب .
وروي أن كاتبا لأبي موسى الأشعري رضي الله عنه كتب إلى عمر: من أبو موسى فكتب إليه عمر: إذا أتاك كتابي هذا، فاضرب كاتبك سوطا، واعزله عن عمله .
رواه البخاري / الأدب المفرد ص ، وفي إسناده عبد الرحمن بن عجلان، قال ابن حجر: بصري من الثالثة، أرسل حديثا، وهو مجهول الحال.
تق ، وهو منقطع من رواية عبد الرحمن، المتقدم الذكر.
فالأثر ضعيف.
رواه الخطيب البغدادي / الجامع لأخلاق الراوي / ، وفي إسناده عثمان ابن عبد الرحمن لم أعرفه، وهو معضل من رواية إبراهيم بن زياد البغدادي ثقة من العاشرة.
تق .
فالأثر ضعيف.
رواه البلاذري / فتوح البلدان ص ، أنساب الأشراف ص ، وكيع / أخبار القضاة / ، البيهقي / شعب الإيمان / .
ورجال إسناده عند البلاذري ما بين ثقة وصدوق، ولكنه معضل من رواية يحيى بن أبي كثير عن عمر رضي الله عنه، ثقة من الخامسة.
وإسناده عند وكيع رجاله ثقات ولكنه معضل من رواية عبد السلام بن حرب وهو ثقة من صغار الثامنة، عن رجل من أهل البصرة يقال له أبو يزيد عن عمر، ولم أجد لأبي يزيد ترجمة، ورواه البيهقي من غير إسناد فقال: وروينا.
فالأثر ضعيف.
وروي أنه رضي الله عنه سمع رجلا يتكلم الفارسية في الطواف فقال: ابتغ إلى العربية سبيلا .
وأذن عمر رضي الله عنه في معرفة أخبار الأمم الماضية وأخذ العبر والحكم من تاريخهم مع أخذ الحيطة والحذر، فإن تلك الأخبار قد يكون فيها كثير من الكذب والتزوير وهذا العلم هو ما يعرف بالقصص.
قال السائب بن يزيد رضي الله عنه: لم يكن قص على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم، وأبي بكر رضي الله عنه، كان أول من قص تميم رواه عبد الرزاق / المصنف / ، الفاكهي / أخبار مكة / ، البيهقي / شعب الإيمان / ، وفي سنده عند عبد الرزاق والبيهقي طلحة بن عمرو المكي متروك من السابعة، وهو منقطع من رواية عطاء بن أبي رباح عن عمر رضي الله عنه وهو ثقة من الثالثة، ورجال إسناده عند الفاكهي ثقات، ولكنه معضل من رواية عبد الملك بن جريج، ثقة من السادسة روايته عن عمر معضلة.
فالأثر ضعيف.
تقدمت ترجمته في ص: .
الداري رضي الله عنه، استأذن عمر رضي الله عنه أن يقص قائما، فأذن له .
وقد رويت عن عمر رضي الله عنه عدة آثار تدل بمجموعها على إذنه رضي الله عنه لتميم الداري بأن يقص في مسجد النبي صلى الله عليه وسلم بعد تردده في ذلك وتخوفه منه، ولعل ذلك راجع لخوفه رضي الله عنه من انشغال الناس بذلك عن طلب العلوم الشرعية التي أمر الله عز وجل ونبيه صلى الله عليه وسلم بتعلمها.
روي أن تميما الداري استأذن عمر رضي الله عنه في القصص فقال: إنه على مثل الذبح، فقال: إني أرجو العافية فأذن له عمر .
وروي أن تميما استأذن عمر رضي الله عنه في القصص، فأبى أن يأذن ثم استأذنه فأبى أن يأذن له، ثم استأذنه، فقال: إن شئت وأشار تقدمت ترجمته في ص: .
رواه أحمد / المسند / ، ابن شبة / تاريخ المدينة / ، ابن الجوزي / القصاص والمذكرين ص ، وسنده عند أحمد متصل ورجاله ثقات سوى بقية بن الوليد فهو صدوق مدلس، وقد صرح بالسماع، وهو عند ابن شبة متصل ورجاله ثقات سوى موسى بن مروان الرقي، فهو صدوق، الكاشف / ، ورواه ابن الجوزي من طريق أحمد.
فالأثر صحيح لغيره بطريقيه.
رواه ابن المبارك / الزهد ص ، ابن شبة / تاريخ المدينة / ، ابن الجوزي / القصاص والمذكرين ص ، ، ومداره على نافع مولى ابن عمر، ثقة من الثالثة، روايته عن عمر رضي الله عنه منقطعة ورجاله عند ابن المبارك ثقات.
فالأثر ضعيف.
بيده يعني الذبح .
وروي أنه رضي الله عنه استأذن عمر رضي الله عنه في أن يقص فلم يأذن له، ثم استأذنه، فقال عمر: تقول ماذا؟ قال: أقرأ عليهم القرآن وأذكرهم وأعظهم، قال: فأذن له في الأسبوع يوما واحدا .
وروي أن تميما رضي الله عنه هو أول من قص على عهد عمر رضي الله عنه، فكان يقوم فيتكلم، فإذا جاء عمر أمسك، وقد علم ذلك عمر رضي الله عنه .
وجاء في رواية صحيحة عن ابن عمر رضي الله عنهما أنه قال: لم يقص في عهد النبي صلى الله عليه وسلم، ولا أبي بكر ولا عمر، ولا عثمان إنما كان القصص زمن الفتنة .
رواه الطبراني / المعجم الكبير / ، ، ورجال إسناده ثقات ولكنه منقطع من رواية عمرو بن دينار عن عمر رضي الله عنه، وهو ثقة من الرابعة.
فالأثر ضعيف.
رواه ابن أبي عاصم / المذكر والتذكير ص ، ، ورجال إسناده ثقات سوى أسامة بن زيد الليثي، فهو صدوق يهم، وفي اتصاله نظر فهو من رواية حميد بن عبد الرحمن بن عوف الزهري، ثقة من الثانية، قيل إن روايته عن عمر مرسلة.
تق .
رواه ابن شبة / تاريخ المدينة / ، ورجال إسناده ثقات ولكنه منقطع من رواية نافع مولى ابن عمر عن عمر رضي الله عنه.
فالأثر ضعيف.
رواه ابن شبة /تاريخ المدينة / ، ابن وضاح / البدع ص ، ابن حبان / الصحيح / ، الخطيب / تاريخ بغداد / ، ابن الجوزي / القصاص والمذكرين ص .
صحيح من طريق ابن حبان.
قال: أخبرنا عمر بن محمد الهمداني، حدثنا محمد بن عبد الملك بن نجويه، حدثنا محمد بن يوسف الفريابي عن سفيان عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر، قال: لم يقص... الأثر.
والمراد بذلك هو التوسع في القصص والإكثار منها وانتشارها بحيث غلبت على الناس لأن القصص في عهد عمر رضي الله عنه ثابت كما تقدم.
ومن العلوم التي روي عن عمر رضي الله عنه أنه حض على تعلمها: تعلم الشعر: تقدم الكلام على أهمية الشعر ومنزلته عند العرب في الجاهلية وفي الإسلام، وتقدم كذلك الكلام على حب عمر للشعر واهتمامه به .
وعمر رضي الله عنه لم يكره لرعيته تعلم الشعر إذ لم يشغل عما هو أهم منه من تعلم كتاب الله وسنة رسوله صلى الله عليه وسلم والتفقه في دين الله.
مر عمر رضي الله عنه بحسان بن ثابت رضي الله عنه وهو ينشد الشعر في مسجد رسول الله صلى الله عليه وسلم فكره ذلك لأن المساجد وضعت للصلاة وذكر الله ودراسة العلم الشرعي فيها، فلحظ إليه.
انظر: ص: .
تقدمت ترجمته في ص: .
فقال حسان رضي الله عنه: قد كنت أنشد فيه وفيه خير منك، أي: رسول الله صلى الله عليه وسلم.
ثم التفت إلى أبي هريرة رضي الله عنه فقال: أنشدك الله، أسمعت رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: أجب عني،اللهم أيده بروح القدس؟ قال:اللهم نعم .
ومما ثبت عن عمر رضي الله عنه وفيه إشارة لكراهيته رضي الله عنه الإكثار من قول الشعر والاهتمام به: ما رواه عمرو بن حريث رضي الله عنه قال: كان في عهد عمر رضي الله عنه شاعر يروي شعرا كثيرا، فقال عمر رضي الله عنه: لأن يمتلئ جوف أحدكم قيحا خير له من أن يمتلئ شعرا .
صحيح.
تقدم تخريجه ص .
قال النووي: وفيه جواز إنشاد الشعر في المسجد إذا كان مباحا، واستحبابه إذا كان في ممادح الإسلام وأهله، أو في هجاء الكفار والتحريض على قتالهم أو تحقيرهم ونحو ذلك.
وهكذا كان شعر حسان .
عمرو بن حريث بن عمرو بن عثمان القرشي المخزومي رأى النبي صلى الله عليه وسلم وسمع منه، مسح برأسه ودعا له بالبركة، وقيل: قبض النبي صلى الله عليه وسلم وهو ابن اثنتي عشرة سنة، مات بالكوفة سنة خمس وثمانين.
ابن حجر/ الاستيعاب / .
رواه الطبري / تهذيب الآثار / مسند عمر / ، الدارقطني / العلل / .
صحيح من طريق الطبري.
قال: حدثنا مجاهد بن موسى، حدثنا يزيد بن هارون، أنبأنا إسماعيل بن أبي خالد، قال: سمعت عمرو بن حريث يحدث أن شاعرا... وقد رويت عن عمر رضي الله عنه آثار فيها حض على تعلم الشعر المحمود الذي فيه دعوة للإسلام والإيمان وفيه من العظات والعبر ما يتعظ به المسلم.
وروي أنه قال: تعلموا من الشعر ما يكون حكما ويدلكم على مكارم الأخلاق .
وروي أنه قال: تعلموا الشعر، فإن فيه محاسن تبتغى، ومساوئ تتقى، وحكمة الحكماء .
وروي أنه رضي الله عنه كتب إلى أهل الأمصار: أن علموا أولادكم الفروسية والعوم، ورووهم الشعر .
رواه ابن أبي الدنيا/ مكارم الأخلاق ص: ، وفي إسناده أبو عقيل يحيى بن المتوكل، ضعيف، تق: .
وفيه حفص بن عثمان ذكره ابن أبي حاتم ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
الجرح والتعديل / .
فالأثر ضعيف.
رواه السمعاني / أدب الإملاء والاستملاء / ، .
وفيه محمد بن الحسن بن عمران، قال الخطيب البغدادي: كان يضع الحديث، تاريخ بغداد / .
فالأثر ضعيف جدا.
رواه البلاذري / أنساب الأشراف ص ، وفي إسناده إسماعيل بن مجالد، صدوق يخطئ.
تق ، وأبوه مجالد بن سعيد، ليس بالقوي تق: .
وهو منقطع من رواية عامر الشعبي عن عمر رضي الله عنه .
وهو ثقة من الثالثة.
فالأثر ضعيف.
تعلم أخبار الجاهلية: روي عن عمر رضي الله عنه أنه كتب إلى سعد بن أبي وقاص: أن جنب الناس أحاديث الجاهلية فإنها تذكر الأحقاد، وتنشئ الضغائن وعظهم بآيات الله ما نشطوا للسماع .
وهذا الخبر لم يثبت عن عمر رضي الله عنه إلا أنه لا يتعارض لو ثبت مع ما تقدم من حرص عمر رضي الله عنه على معرفة أخبار الجاهلية ، لأنه كره هنا ذكر الأخبار التي فيها إشارة للعصبيات والضغائن بين الناس بذكر ما كان بينهم من ذلك في الجاهلية.
أما ذكر أخبار الجاهلية لأخذ العظة والعبرة، ومعرفة ما له تعلق بأحكام الدين، فلم يكره عمر رضي الله عنه ولم ينه عنه.
تعلم علم النجوم: اهتم العرب في الجاهلية بالنجوم وتعلقوا بها واعتقدوا فيها النفع والضر، بل وعبد وها من دون الله كما قال تعالى على لسان هدهد سليمان عليه السلام حكاية عن ملكة سبأ: وجدتها وقومها يسجدون للشمس من دون الله وزين لهم الشيطان أعمالهم فصدهم عن السبيل فهم لا يهتدون .
ومما اعتقده العرب في الجاهلية في النجوم قدرتها على إنزال المطر.
رواه البلاذري/ أنساب الأشراف ص: ، ، عن المدائني عن عبد الرحمن بن طلحة، وعبد الرحمن بن طلحة لم يتبين لي من هو.
انظر: ص: .
سورة النمل آية: .

وانصرف عمرو وأهل الشام إلى معاوية وسلموا عليه بالخلافة وقام معاوية عشية في الناس، فحمد الله وأثنى عليه ثم قال: أما بعد، من كان متكلما في هذا الأمر فليطلع لنا قرنه، قال ابن عمر: فأطلعت حويتي فأردت أن أقول: يتكلم فيه رجال قاتلوك وأباك على الإسلام، ثم خشيت أن أقول كلمة تفرق بين الجماعة ويسفك فيها دم وأحمل فيها على غير رأي، وذكرت ما وعد الله في الجنان فأمسكت.
قال عمرو بن العاص: بلغني أن عتبة بن أبي سفيان قال لعبد الله بن عباس: ما منع عليا أن يبعثك مكان أبي موسى، فقال عبد الله: منعه والله من ذلك حاجز القدر، وقصر المدة، ومحنة الابتلاء، أما والله لو بعثني لاعترضت في مدارج نفس عمرو ناقضا ما أبرم ومبرما لما نقض، أسف إذا طار وأطير إذا أسف، ولكن مضى قدر وبقي أسف، والآخرة خير لأمير المؤمنين.
وقال خريم بن فاتك الأسدي هذه الأبيات: لو كان للقوم رأي يرشدون به ... أهل العراق رموكم بابن عباس لله در أبيه أيما رجل ... ما مثله لفصال الأمر للناس لكن رموكم بشيخ من ذوي يمن ... لم يمر ما ضرب أخماس لأسداس أخبرنا أبو القاسم الحريري، قال: أخبرنا أبو طالب العشاري، قال: حدثنا أبو الحسن الدارقطني، قال: حدثنا أبو الحسين إبراهيم بن بيان الرزاد، قال: حدثنا أبو سعيد الخرقي، قال: حدثني عبد الله بن أحمد بن حنبل، قال: سألت أبي، قلت: ما تقول في علي ومعاوية؟ فأطرق ثم قال: يا بني، إيش أقول فيهما، أعلم أن عليا كان كثير الأعداء ففتش له أعداؤه عيبا فلم يجدوا، فجاءوا إلى رجل قد حاربه وقاتله فوضعوا له فضائل كيدا منهم له.
أو كما قال.
وفي هذه السنة بعث علي رضي الله عنه بعد مرجعه من صفين جعدة بن هبيرة المخزومي إلى خراسان فانتهى إلى قوم قد كفروا وامتنعوا، فرجع، فبعث مكانه خليد بن قرة اليربوعي، فحاصر أهل نيسابور حتى صالحوه، وصالحه أهل مرو فأصاب جاريتين من أبناء الملوك فنزلتا بأمان، فبعث بهما إلى علي رضي الله عنه فأعطاهما بعض الدهاقين.
وفي هذه السنة اجتمعت الخوارج على حرب علي رضي الله عنه وتأهبوا لذلك وشرح القصة: انه لما أراد علي رضي الله عنه أن يبعث أبا موسى للحكومة أتاه رجلان من الخوارج: زرعة بن البرج الطائي، وحرقوص بن زهير السعيدي، فدخلا عليه، فقالا: لا حكم إلا لله، فقال علي: لا حكم إلا لله، فقال له حرقوص: تب من خطيئتك وارجع عن قضيتك واخرج بنا إلى عدونا نقاتلهم حتى نلقى ربنا، قال لهم: قد أردتكم على ذلك فعصيتموني، وقد كتبنا بيننا وبين القوم كتابا وشرطنا شروطا وأعطينا عليها عهودا ومواثيقا، وقد قال الله تعالى: وأوفوا بعهد الله إذا عاهدتم ولا تنقضوا الأيمان بعد توكيدها وقد جعلتم الله عليكم كفيلا إن الله يعلم ما تفعلون ، فقال حرقوص: ذلك ذنب ينبغي أن تتوب منه، فقال له علي: ما هو ذنب ولكن عجز من الرأي، وضعف من العمل وقد نهيتكم عنه، فقال له زرعة: أما والله يا علي، لئن لم تدع تحكيم الرجال في كتاب الله قاتلتك أطلب بذلك وجه الله ورضوانه، فقال علي: بؤسا لك، ما أشقاك، كأني بك قتيلا تسفي عليك الريح، فقال: وددت أن قد كان ذلك.
فخرج علي يوما فخطب، فقالوا من جوانب المسجد: لا حكم إلا الله، وصاح منهم رجل بعلي رضي الله عنه، فقال: ولقد أوحي إليك وإلى الذين من قبلك لئن أشركت ليحبطن عملك ولتكونن من الخاسرين فقال علي: فاصبر إن وعد الله حق ولا يستخفنك الذين لا يوقنون .
فاجتمعت الخوارج في منزل عبد الله بن وهب الراسبي، فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: ما ينبغي لقوم يؤمنون بالرحمن، وينيبون إلى حكم القرآن أن تكون هذه الدنيا التي الرضا بها والركون بها والإيثار إياها عناء وتبار آثر عنده من الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر والقول بالحق، فاخرجوا بنا إلى إخواننا من بين أهل هذه القرية الظالم أهلها إلى جانب هذا السواد، وإلى بعض كور الجبال أو إلى بعض هذه المدائن منكرين لهذه البدع المضلة، والأحكام الجائرة.
فقال حرقوص بن زهير: إن المتاع بهذه الدنيا قليل، وإن الفراق لها وشيك، فلا تدعونكم زينتها وبهجتها إلى المقام بها، ولا تلفتنكم عن طلب الحق وإنكار الظلم، فإن الله مع الذين اتقوا والذين هم محسنون.
فقال حمزة بن سنان الأسدي: يا قوم، إن الرأي ما رأيتم، وإن الحق ما ذكرتم، فولوا أمركم هذا رجلا منكم، فإنه لا بد لكم من عماد وسناد وراية تحفون بها، وترجعون إليها.
فبعثوا إلى زيد بن حصن الكناني، وكان من رؤوسهم، فعرضوها عليه فأبى، وعرضوها على عبد الله بن وهب الراسبي، فقال: هاتوها، أنا والله لا آخذها رغبة في الدنيا ولا أدعها فرقا من الموت، وذلك بعدما عرضوها على حرقوص، فأبى وعرضوها على حمزة فأبى، وعرضوها على شريح بن أوفى العبسي فأبى ولم يقبلها غير ابن وهب الراسبي، وقال ما قال.
ثم أنهم اجتمعوا في منزل زيد بن حصن، فقال: إن الله قد أخذ عهودنا ومواثيقنا على الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر، وقد قال: ومن لم يحكم بما أنزل الله فاولئك هم الكافرون ومن لم يحكم بما أنزل الله فاولئك هم الظالمون ومن لم يحكم بما أنزل الله فأولئك هم الفاسقون فاشهد على أهل دعوتنا من أهل قبلتنا أنهم قد اتبعوا الهوى ونبذوا حكم الكتاب، وجاروا في القول والفعل، وإن جهادهم حق على المؤمنين، وأقسم بالذي تعنو له الوجوه، وتخشع له الأبصار إني لو لم أجد على تغيير الجور، وقتال القاسطين أحدا مساعدا لمضيت فردا حتى ألقى ربي ليرى أني قد عبرت إرادة رضوانه.
فقال عبد الله بن وهب: اشخصوا بنا إلى بلدة نجتمع فيها.
فقال شريح: اخرجوا إلى المدائن فلننزلها ولنأخذ بأبوابها، ونخرج منها سكانها، ونبعث إلى إخواننا في أهل البصرة فيقدمون علينا، فقال زيد: إنكم إن خرجتم يرى لكم جماعة تبعتم، ولكن اخرجوا وحدانا، فأما المدائن فإن بها قوما يمنعونها منكم، ولكن اكتبوا إلى إخوانكم من أهل البصرة فأعلموهم بمخرجكم، وسيروا حتى تنزلوا جسر النهروان، قالوا: هذا الرأي.
وأجمعوا على ذلك، وكتبوا إلى أهل البصرة، وخرجوا ليلة السبت وحدانا يتسللون، فبلغ خبرهم علي بن أبي طالب رضي الله عنه، فكتب إليهم وهو بالنهر.
بسم الله الرحمن الرحيم.
من عبد الله علي أمير المؤمنين إلى زيد بن حصن وعبد الله بن وهب ومن معهما من الناس.
أما بعد، فإن هذين الرجلين الذين ارتضينا حكمين قد خالفا كتاب الله، واتبعا أهواءهما بغير هدى من الله، فلم يعملا بالسنة، ولم ينفذا للقرآن حكما، فبرىء الله منهما ورسوله والمؤمنون، فإذا بلغكم كتابي هذا فأقبلوا فإنا سائرون إلى عدونا ونحن على الأمر الأول الذي كنا عليه والسلام.
فكتبوا إليه: أما بعد، فإنك لم تغضب لربك، وإنما غضبت لنفسك، فإن شهدت على نفسك بالكفر، واستقبلت التوبة، نظرنا فيما بيننا وبينك، وإلا فقد نابذناك على سواء إن الله لا يحب الخائنين.
فلما قرأ كتابهم أيس منهم.
ولقي الخوارج في طريقهم عبد الله بن خباب، فقالوا: هل سمعت من أبيك حديثا يحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم تحدثناه؟ قال: نعم، سمعته يحدث عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه ذكر فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، قال: فإن أدركت ذلك فكن عبد الله المقتول.
قالوا: أنت سمعت هذا من أبيك يحدثه عن رسول الله صلى الله عليه وسلم؟ قال: نعم، فقدموه على شفير النهر فضربوا عنقه، فسال دمه كأنه شراك نعل، ونقروا أم ولده عما في بطنها، وكانت حبلى، ونزلوا تحت نخل مواقر، فسقطت رطبة، فأخذها أحدهم فقذف بها في فيه، فقال أحدهم: بغير حلها وبغير ثمن، فلفظها من فيه.
واخترط أحدهم سيفه فأخذ يهزه، فمر خنزير لأهل الذمة، فضربه، فقالوا له: هذا فساد في الأرض، فلقي صاحب الخنزير فأرضاه من خنزيره.
وكان علي رضي الله عنه قد تجهز للخروج إلى قتال الشام، وندب الناس، فاجتمع معه ثمانية وستون ألفا، فلما سمع الناس خبر هؤلاء قالوا: لو سار بنا إلى هؤلاء فبدأنا بهم ثم وجهنا إلى المحلين، فبلغه قولهم، فقال: إن غير هؤلاء أهم إلينا ؟فسيروا إلى قوم يقاتلونكم كيما يكونوا جبارين، فقالوا: سر بنا حيث أحببت.
فلما بلغه قتلهم عبد الله بن خباب بعث إليهم الحارث بن مرة العبدي ليأتب بخبرهم، فلما دنا منهم يسألهم قتلوه.
فأتى الخبر عليا، فقام الناس إليه، فقالوا: يا أمير المؤمنين، علام ندع هؤلاء وراءنا يخلفوننا في أموالنا وعيالنا، سربنا إلى القوم، فإذا : فرغنا مما بيننا وبينهم سرنا إلى عدونا من أهل الشام.
فنادى بالرحيل وخرج، ثم بعث إليهم: ادفعوا إلينا قتلة إخواننا منكم نقتلهم بهم ثم نكف عنكم، واخرجوا بنا إلى قتال عدونا وعدوكم، فبعثوا إليه كلنا قتلهم، وكلنا نستحل لدمائهم ودمائكم.
وفي رواية أخرى أن عليا أتاهم فوقف عليهم، فقال: أيتها العصابة التي أخرجتها اللجاجة، وصدها عن الحق الهوى، إني نذير لكم أن تصبحوا صرعى بأثناء هذا النهر، تلفيكم الأمة غدا بغير بينة من ربكم، وإن الحكمين اختلفا وخالفا كتاب الله والسنة، فنبذنا أمرهما ونحن على الأمر الأول، فما الذي بكم؟ ومن أين أتيتم فقالوا: إنا لما حكمنا أثمنا وكلنا بذلك كافرين وقد تبنا قال: إذا تبت كما تبنا، فنحن منك وإلا فاعتزلنا فإنا منابذوك على سواء، فقال علي رضي الله عنه: أصابكم حاصب ولا بقي منكم وابر، أبعد إيماني برسول الله صلى الله عليه وسلم وهجرتي معه وجهادي في سبيل الله أشهد على نفسي بالكفر، لقد ضللت إذا وما أنا من المهتدين.
فتنادوا: لا تخاطبوهم ولا تكلموهم، وتهيأوا للقاء الرب، الرواح الرواح إلى الجنة.
فخرج علي فعبأ الناس، فجعل على ميمنته حجر بن عدي، وعلى ميسرته شبث بن ربعي أو معقل بن قيس الرياحي وعلى الخيل أبا أيوب الأنصاري، وعلى الرجالة أبا قتادة الأنصاري، وعلى أهل المدينة قيس بن سعد.
وعبأت الخوارج، فجعلوا على ميمنتهم زيد بن حصن، وعلى ميسرتهم شريح بن أوفى العبسي، وعلى خيلهم حمزة بن سنان، وعلى رجالتهم حرقوص بن زهير.
ودفع علي إلى أبي أيوب الأنصاري راية أمان، فناداهم أبو أيوب: من جاء هذه الراية منكم ممن لم يقتل ولم يستعرض فهو آمن، ومن انصرف منكم إلى الكوفة أو إلى المدائن وخرج من هذه الجماعة فهو آمن، إنه لا حاجة لنا بعد أن نصيب قتلة إخواننا في سفك دمائكم، فقال فروة بن نوفل: والله ما أدري على أي شيء نقاتل عليا، لا أرى إلا أن أنصرف حتى تنفذ لي بصيرتي في قتاله أو أتباعه.
فانصرف في خمسمائة فارس.
وخرجت طائفة أخرى متفرقين، فنزلوا الكوفة، وخرج إلى علي منهم نحو من مائة، وكانوا أربعة آلاف، فكان الذين بقوا مع عبد الله بن وهب ألفين وثمانمائة، فزحفوا إلى علي فقال علي لأصحابه: كفوا عنهم حتى يبدأوكم، فتنادوا: الرواح الرواح، فشدوا على الناس، فلم تثبت خيل علي لشدتهم، فاستقبلت الرامية وجوههم بالنبل وعطفت عليهم الخيل من الميمنة والميسرة فأناموهم، ولم يقتل من أصحاب علي رضي الله عنه إلا سبعة أولهم يزيد بن نويرة.
أخبرنا عبد الرحمن القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، أخبرنا أحمد بن الحسين بن محمد بن عبد الله بن خلف العكبري، أخبرنا جدي، حدثنا إسحاق بن إبراهيم بن حاتم المدني، قال: أول قتيل قتل عن أصحاب علي يوم النهروان رجل من الأنصار يقال له: يزيد بن نويرة، شهد له رسول الله صلى الله عليه وسلم بالجنة مرتين شهد له يوم أحد، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: من جاز التل فله الجنة .
فقال يزيد بن نويرة: يا رسول الله، إنما بيني وبين الجنة هذا التل، ثم أخذ سيفه فضارب حتى جاز التل، فقال ابن عم له: يا رسول الله، أتجعل لي ما جعلت مثل ما جعلت لابن عمي يزيد؟ قال: نعم ، فقاتل حتى جاز التل، ثم أقبلا يختلفان في قتيل قتلاه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم لهما: كلاكما قد وجبت له الجنة، ولك يا يزيد على صاحبك درجة ، قال: فشهد يزيد مع علي فكان أول قتيل من أصحاب علي يوم النهروان.
قال علماء السير: وخرج علي في طلب ذي الثدية، فوجده في حفرة على شاطىء النهر قتيلا، فلما استخرج نظر إلى عضده فإذا لحم مجتمع على منكبه كثدي المرأة له حلمة عليها شعيرات سود، فقال علي: الله أكبر، والله ما كذبت ولا كذبت، أما أما والله لولا أن تنكلوا عن العمل لأخبرتكم بما قضى الله على لسان نبيه صلى الله عليه وسلم لمن قاتلهم مستنصرا في قتالهم.
أخبرنا أبو منصور القزاز، قال: أخبرنا أبو بكر، قال: أخبرنا أبو الحسن علي بن أحمد بن إبراهيم البزاز، قال: أخبرنا الحسين بن محمد بن عثمان النسوي، قال: حدثنا يعقوب بن سفيان، قال: حدثنا أصبغ بن الفرح، قال: حدثنا ابن وهب، قال: أخبرني عمرو بن الحارث، عن بكير بن الأشج، عن بشر بن سعيد، عن عبيد الله بن أبي رافع مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أن الحرورية لما خرجت على علي بن أبي طالب رضي الله عنه وقالوا: لا حكم إلا الله، قال علي رضي الله عنه: كلمة حق أريد بها باطل، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم وصف لنا ناسا إني لأعرف صفتهم في هؤلاء، يقولون الحق بألسنتهم، لا يجاوز هذا منهم وأشار إلى حلقه من أبغض خلق الله إليه، فيهم أسود، إحدى يديه كأنها طبي شاة، أو حلمة ثدي، فلما قتلهم قال: انظروا، فنظروا فلم يجدوا شيئا، فقال: ارجعوا، والله ما كذبت مرتين أو ثلاثا فوجدوه في حفرة، فأتوا به حتى وضعوه بين يديه.
قال عبيد الله: وأنا حاضر ذلك من أمرهم وقول علي رضي الله عنه فيهم.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد القزاز، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرنا أبو القاسم الأزهري، قال: أخبرنا علي بن عبد الرحمن البكائي، قال: أخبرنا محمد بن عبد الله بن سليمان الحضرمي، قال: أخبرنا يحيى بن عبد الحميد الحمامي، قال: أخبرنا خالد بن عبيد الله عن عطاء بن السائب، عن ميسرة، قال: قال أبو جحيفة: قال علي رضي الله عنه حين فرغنا من الحرورية: إن فيهم رجلا مخدجا، ليس في عضده عظم، ثم عظمه أو عضده حلمة كحلمة الثدي، عليها شعيرات طوال عقف، فالتمسوه فلم يجدوه، وأنا فيمن يلتمس.
قال: فما رأيت عليا جزعا قط أشد من جزعه يومئذ، فقالوا: ما نجده يا أمير المؤمنين، قال: ويلكم ما اسم هذا المكان؟ قالوا: النهروان، قال: كذبتم إنه لفيهم، فثورنا القتلى فلم نجده، فعدنا إليه فقلنا: يا أمير المؤمنين ما نجده، قال: ويلكم ما اسم هذا المكان؟ قالوا: النهروان.
قال: صدق الله ورسوله وكذبتم إنه لفيهم فالتمسوه، فالتمسناه في ساقية، فوجدناه فجئنا به، فنظرت إلى عضده ليس فيها عظم، وعليها.
حلمة كحلمة ثدي المرأة، عليها شعرات طوال عقف.
قال علماء السير: ثم قام علي رضي الله عنه فحمد الله وأثنى عليه، ثم قال: إن الله عز وجل قد أحسن بكم، وأعز نصركم، فتوجهوا من فوركم هذا إلى عدوكم، فقالوا: يا أمير المؤمنين، نفدت نيالنا، وكلت سيوفنا، فارجع إلى مصرنا، واستعد بأحسن عدتنا.
فأقبل حتى نزل النخيلة، فأمر الناس أن يلزموا عسكرهم، ويوطنوا على الجهاد أنفسهم وأن يقلوا زيارة أبنائهم ونسائهم حتى يسيروا إلى عدوهم، فأقاموا أياما ثم تسللوا فدخلوا إلا قليلا منهم، فلما رأى ذلك دخل الكوفة وانكسر رأيه في المسير.
وقد ذهب قوم إلى أن هذه الوقعة بالخوارج كانت في سنة ثمان وثلاثين.
وفي هذه السنة، أعني سنة سبع وثلاثين حج بالناس عبيد الله بن عباس، وكان عامل علي على اليمن ومخاليفها، وكان عامله على مكة والطائف، قثم بن العباس، وعلى المدينة سهل بن حنيف، وقيل: كان عليها تمام العباس.
وكان على البصرة عبد الله بن العباس، وعلى قضائها أبو الأسود الدؤلي وعلى مصر محمد بن أبي بكر.
ولما شخص علي إلى صفين استخلف على الكوفة.
مسعود الأنصاري، وعلى خراسان خليد بن قرة اليربوعي.
ذكر من توفي في هذه السنة من الأكابر الربيع بنت معوذ بن عفراء أسلمت وبايعت رسول الله صلى الله عليه وسلم، وحدثت عنه.
وكانت تغزو مع رسول الله صلى الله عليه وسلم فتخدم القوم وترد القتلى والجرحى إلى المدينة.
خباب بن الأرت بن جندلة: كان قد أصابه سباء فبيع بمكة واشترته أم أنمار، وهي أم سباع الخزاعية.
ويقال: بل أم سباع بن عبد العزى واحدة.
وكانت ختانة بمكة، وهي التي عنى حمزة بن عبد المطلب حين قال لسباع بن عبد العزى وأمه أم أنمار: هلم يا ابن مقطعة البظور، فانضم خباب بن الأرت إلى آل سباع، وادعى حلف بني زهرة بهذا السبب.
وكان يكنى أبا عبد الله وأسلم قبل أن يدخل رسول الله صلى الله عليه وسلم دار الأرقم، وقبل أن يدعو فيها، وكان من المستضعفين الدين يعذبون بمكة ليرجع عن دينه.
وشهد بدرا والمشاهد كلها مع رسول الله صلى الله عليه وسلم.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، أخبرنا أبو الحسن بن معروف، أخبرنا الحسين بن الفهم، حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا أحمد بن عبد الله بن يونس، قال: حدثنا حيان بن علي، عن مجالد، عن الشعبي، قال: دخل خباب بن الأرت على عمر فأجلسه على متكئه، وقال: ما على الأرض أحد أحق بهذا المجلس من هذا إلا رجل واحد، قال له خباب: من هو يا أمير المؤمنين؟ قال: بلال، قال: فقال خباب: يا أمير المؤمنين، ما هو بأحق مني، إن بلالا كان له من المشركين من يمنعه الله به ولم يكن لي أحد يمنعني، فلقد رأيتني يوما أخذوني وأوقدوا لي نارا ثم سلقوني فيها، ثم وضع رجل رجله على صدري فما اتقيت الأرض إلا بظهري، قال: ثم كشف عن ظهره فإذا هو قد برص.
قال محمد بن سعد: وأخبرنا محمد بن عبد الله الأسدي، قال: حدثنا مسعر بن كدام، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، قال: عاد خبابا نفر من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقالوا: أبشر يا أبا عبد الله، إخوانك تقدم عليهم غدا، فبكى وقال: عليها من حالي، أما إنه ليس بي جزع، ولكن ذكرتموني أقواما وسميتموهم لي إخوانا، لان أولئك مضوا وأجورهم كما هي، وإني أخاف أن يكون ثواب ما تذكرون من تلك الأعمال ما أوتينا بعدهم.
توفي خباب بالكوفة في هذه السنة وهو ابن ثلاث وسبعين سنة، وهو أول من دفن بظهر الكوفة.
خزيمة بن ثابت بن الفاكه بن ثعلبة بن عامر، أبو عمارة، وهو ذو الشهادتين: أخبرنا محمد بن أبي طاهر، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا أبو عمر بن حيوية، قال: أخبرنا أحمد بن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني معمر، عن الزهري، عن عمارة بن خزيمة بن ثابت، عن عمه وكان من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم: أن النبي صلى الله عليه وسلم ابتاع فرسا من رجل من الأعراب، فاستتبعه رسول صلى الله عليه وسلم ليعطيه ثمنه، فأسرع النبي صلى الله عليه وسلم المشي، وأبطأ الأعرابي فطفق رجال يلقون الأعرابي يساومونه الفرس ولا يشعرون أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قد ابتاعه، حتى زاد بعضهم الأعرابي في السوم على ثمن الفرس الذي ابتاعه رسول الله صلى الله عليه وسلم به.
فلما زاده نادى الأعرابي رسول الله صلى الله عليه وسلم وقال: إن كنت مبتاعا هذا الفرس فابتعه وإلا بعته، فقام رسول الله صلى الله عليه وسلم حين سمع قول الأعرابي حتى أتاه الأعرابي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ألست قد ابتعته منك؟ فقال الأعرابي: لا والله ما بعتكه، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: بلى قد ابتعته منك فطفق الناس يلوذون برسول الله وبالأعرابي وهما يتراجعان، وطفق الأعرابي يقول: هلم شهيد ا يشهد لك، فمن جاء من المسلمين قال للأعرابي: ويلك، إن رسول الله صلى الله عليه وسلم لم يكن ليقل إلا حقا، حتى جاء خزيمة بن ثابت، فاستمع مراجعة رسول الله صلى الله عليه وسلم ومراجعة الأعرابي، فطفق الأعرابي يقول: هلم شهيدا يشهد أني قد بايعتك، فقال خزيمة: أنا أشهد أنك قد بايعته، فأقبل رسول الله صلى الله عليه وسلم على خزيمة فقال: بم تشهد؟ قال: بتصديقك يا رسول الله، فجعل رسول الله صلى الله عليه وسلم شهادة خزيمة بشهادة رجلين.
قال محمد بن عمر: لم يسم لنا أخو خزيمة الذي روى هذا الحديث، وكان له أخوان، يقال لأحدهما وحوح ولا عقب له، وعبد الله وله عقب.
وفي طريق آخر أنه قال: أنا أصدقك بخبر السماء، ولا أصدقك بما تقول.
قال محمد بن عمر: وكانت له راية بني خطمة في يوم الفتح، وشهد صفين مع علي بن أبي طالب رضي الله عنه، وقتل يومئذ.
سفينة مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم واسمه مهران، ويكنى أبا عبد الرحمن: اشترته أم سلمة فاعتقته واشترطت عليه يخدم رسول الله صلى الله عليه وسلم ما عاش.
أنبأنا أبو بكر محمد بن عبد الباقي، قال: أخبرنا الحسن بن علي الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: حدثنا ابن معروف، قال: حدثنا ابن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا الفضل بن دكين، قال: حدثنا خرج بن نباته، قال: حدثنا سعيد بن جهمان، قال: سألت سفينة عن اسمه، فقال: سماني رسول الله صلى الله عليه وسلم سفينة، قلت: وبما سماك سفينة؟ قال: خرج معه أصحابه فثقل عليهم متاعهم فقال لي: ابسط لي كساك، فبسطه، فحولوا فيه متاعهم ثم حملوه علي، فقال لي رسول الله صلى الله عليه وسلم: احمل فما أنت إلا سفينة .
قال محمد بن سعد: وأخبرنا عبد الله بن موسى، عن أسامة بن زيد، عن محمد بن المنكدر، عن سفينة: أنه ركب في البحر، فانكسرت بهم، قال فتعلقت بشيء منها حتى خرجت إلى جزيرة، فإذا فيها الأسد، فقلت: أبا الحارث؟ إنما سفينة مولى رسول صلى الله عليه وسلم، فطأطأ رأسه وجعل يدفعني بجنبيه، يدلني على الطريق فلما خرجت إلى الطريق همهم فظننت أنه يودعني.
سحيم، عبد بني الحسحاس: اشتراه عبد الله بن عامر، فأهداه إلى عثمان بن عفان فرده عليه وقال: لا حاجة لنا فيه، وله أشعار كثيرة وأخبار أخبرنا محمد بن ناصر الحافظ، أخبرنا أبو الحسين بن عبد الجبار، أخبرنا الجوهري، أخبرنا ابن حيوية، حدثنا محمد بن خلف، قال: قال ابن الأعرابي: كان سحيم حبشيا وقد أدرك الجاهلية.
أخبرنا محمد بن أبي طاهر البزاز، عن أبي محمد الجوهري، أخبرنا أبو عمر بن حيوية، أخبرنا أبو عبد الله أحمد بن محمد بن إسحاق المكي، حدثنا الزبير بن بكار، قال: حدثني عبد الملك بن عبد العزيز، عن خاله يوسف بن الماجشون، قال: اشترى عبد الله بن أبي ربيعة سحيما عبد بني الحسحاس، وكتب إلى عثمان بن عفان: إني قد ابتعت لك غلاما حبشيا شاعرا، فكتب إليه عثمان: لا حاجة لي به، فإنما قصارى العبد الشاعر، إن شبع تشبب بنسائهم، وإن جاع يهجوهم، فرده عبد الله فاشتراه رجل من بني الحسحاس.
وكان حبشيا أعجمي اللسان ينشد الشعر.
قال الزبير: وحدثني عمر بن أبي بكر، عن أبي صالح الفقعسي، قال: كان سحيم عبدا لبني الحسحاس حبشيا شاعرا، وكان يهوى ابنة مولاه عميرة بنت أبي معبد، ويكني عن حبها إلى أن خرج مولاه أبو معبد سفرا، وخرج به معه، وكان أبو معبد يتشوق إلى ابنته ويقول: عميرة ودع إن تجهزت غاديا يردد النصف ولا يزيد عليه ثم قال: ابعد يا سحيم، فهيج منه ما كان باطنا فقال: عميرة ودع إن تجهزت غاديا ... كفى الشيب والإسلام للمرء ناهيا ثم بنى عليها وأتمها قصيدة وفحش فيها فقال: وبتنا وسادانا إلى علجانة ... وحقف تهاداه الرياح تهاديا توسدني كفا وتثني بمعصم ... علي وتحوي رجلها من ورائيا وهبت شمالا آخر الليل قرة ... ولا ثوب إلا درعها وردائيا فما زال ثوبي طيبا من نسيمها ... إلى الحول حتى أنهج الثوب باليا قال: فذهب به أبو معبد إلى المدينة ليبيعه بها، فقال بعد أن أخرجه بها: وما كنت أخشى معبدا أن يبيعني ... بشيء ولو أمست أنامله صفرا أخوكم ومولى مالكم وربيبكم ... ومن قد ثوى فيكم وعاشركم دهرا أشوقا ولما يمض لي غير ليلة ... فكيف إذا سار المطي بنا عشرا قال: فرق له ورده، وآل أمر سحيم أنه أحب امرأة من أهل بيت مولاه، فأخذوه وأحرقوه.
وقال ابن قتيبة: سقوه الخمر وعرضوا عليه نسوة، فلما مرت به التي كان يتهم بها أهوى إليها فقتلوه.
عبد الله بن الأرقم بن عبد يغوث بن وهب بن عبد مناف بن زهرة: أسلم يوم الفتح، وكان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم ولأبي بكر رضي الله عنه.
وكتب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم كتاب فقال: من يجيب؟ فقال ابن الأرقم: أنا، فأجاب عنه ثم أتى إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعجبه وأنفذه.
وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يعجبه ذلك ويقول: أصاب ما أراد رسول الله صلى الله عليه وسلم، فلم يزل ذلك في قلبه، فلما ولي عمر استعمله على بيت المال، وقال عمر: ما رأيت أحدا أخشى لله منه.
أخبرنا أبو بكر بن أبي طاهر البزاز، قال: أخبرنا أبو محمد الجوهري، قال: أخبرنا بن حيوية، قال: حدثنا ابن معروف قال: حدثنا ابن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال: أخبرنا محمد بن عمر، قال: حدثني عبد الله بن جعفر، عن أم بكر بنت المنصور، أبيها قال: ولى عمر بن الخطاب بيت مال المسلمين عبد الله بن الأرقم الزهري، وكان عمر رضي الله عنه يستسلف من بيت المال، فإذا أخرج العطاء جاء عبد الله فتقاضاها فيقضيه، فلما ولي عثمان أقره على بيت المال، وكان يستسلف منه ثم يقضيه كعمر، ثم اجتمع عند عثمان مال كثير وحضر خروج العطاء، فقال له عبد الله: أد المال الذي استسلفت، فقال له عثمان: ما أنت وذاك، وإنما أنت خازن، فخرج عبد الله حتى وقف على المنبر فصاح بالناس، فاجتمعوا فأخبرهم بما قال عثمان وقال: هذه مفاتيح بيت مالكم.
قال مؤلف الكتاب: ولما رد المفاتيح استخزن عثمان زيد بن ثابت.
عبد الله بن خباب بن الأرت بن جندلة بن سعد بن خزيمة: ولد في زمان رسول الله، وكان موصوفا بالخير والصلاح، وورد المدائن وقتله الخوارج وهو بالنهروان.
أخبرنا عبد الرحمن بن محمد، قال: أخبرنا أحمد بن علي بن ثابت، قال: أخبرني الحسن بن محمد الخلال، حدثنا عبد العزيز بن أبي صابر الدلال، حدثنا يحيى بن محمد بن صاعد، حدثنا أبو خيثمة علي بن عمرو بن خالد الحراني، حدثني أبي، حدثنا الحكم بن عبدة الشيباني البصري، عن أيوب، عن حميد بن هلال، عن أبي الأحوص، قال: كنا مع علي يوم النهروان، فجاءت الحرورية فكانت من وراء النهر، فقال و الله رجل من وراء النهر، فأعادوا عليه هذه المقالة ثلاثا، كل ذلك يقول لهم علي مثل قوله الأول، قال فقالت الحرورية بعضهم لبعض:يرى علي أنا نخافه، فأجازوا، فقال علي لأصحابه: لا تحركوهم حتى يحدثوا حدثا، فذهبوا إلى منزل عبد الله بن خباب وكان منزله على شط النهر فأخرجوه من منزله، فقالوا: حدثنا بحديث حدثكه أبوك سمعه من رسول الله صلى الله عليه وسلم، قال حدثنا أبي، أنه سمع من رسول الله صلى الله عليه وسلم يقول: تكون فتنة القاعد فيها خير من القائم، والقائم فيها خير من الساعي ، فقدموه إلى الماء فذبحوه كما تذبح الشاة، فسال دمه في الماء مثل الشراك ما أمذ قر.
قال الحكم: فسألت أبا أيوب: ما أمذ قر؟ قال: ما اختلط.
قال: وأخرجوا أم ولده فشقوا عما في بطنها، فأخبر علي بما صنعوا، فقال: الله أكبر، نادوهم اخرجوا لنا قاتل عبد الله بن خباب، قالوا: كلنا قتله، فناداهم ثلاثا كل ذلك يقولون هذا القول.
فقال علي لأصحابه: دونكم القوم، قال: فما لبثوا أن قتلوهم، فقال علي: اطلبوا في القوم رجلا يده كثدي المرأة، فطلبوه ثم رجعوا إليه فقالوا: ما وجدنا، فقال: والله ما كذبت وما كذبت، وإنه لفي القوم.
ثلاث مرات يجيئونه فيقول لهم هذا القول.
ثم قام هو بنفسه، فجعل لايمر بقتلى جميعا إلا بحثهم فلا يجده فيهم حتى انتهى إلى حفرة من الأرض فيها قتلى كثير، فأمر بهم فبحثوا فوجد فيهم، فقال لأصحابه: لولا أن تنتظروا لأخبرتكم بما أعد الله تعالى لمن قتل هؤلاء.
عبد الله بن سعد بن أبي سرح بن الحارث بن حبيب بن خزيمة أسلم قديما.
أخبرنا أبو بكر بن عبد الباقي، قال: أخبرنا الجوهري، قال: أخبرنا ابن حيوية، قال: أخبرنا ابن معروف، قال: أخبرنا الحسين بن الفهم، قال: حدثنا محمد بن سعد، قال:أسلم عبد الله بن سعد قديما، وكان يكتب لرسول الله صلى الله عليه وسلم الوحي، فربما أملى عليه رسول الله صلى الله عليه وسلم: سميع عليم ، فيكتب عليم حكيم .
فيقرأه رسول الله صلى الله عليه وسلم ويقره، فافتتن عبد الله بن سعد، وقال: ما يدري محمد ما يقول، إني لأكتب له ما شئت، هذا الذي يوحي إلي كما يوحى إلى محمد.
وخرج هاربا من المدينة إلى مكة مرتدا، فأهدر رسول الله صلى الله عليه وسلم دمه يوم الفتح، فجاء إلى عثمان بن عفان وكان أخاه من الرضاعة فقال: يا أخي إني والله اخترتك على غيرك فاحبسني ها هنا، واذهب إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فكلمه في، فإن محمدا إن رآني ضرب الذي فيه عيناي، فإن جرمي أعظم الجرم، وقد جئت تائبا، فقال عثمان: بل اذهب معي، فقال: والله لئن رآني ليضربن عنقي فقد أهدر دمي وأصحابه يطلبونني في كل موضع، فقال عثمان: انطلق معي فلا يقتلنك إن شاء الله، فلم يرع رسول الله صلى الله عليه وسلم إلا بعثمان آخذا بيد عبد الله ابن أبي سرح واقفين بين يديه، فأقبل عثمان على النبي صلى الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، إن أمه كانت تحملني وتمشيه، وترضعني وتفطمه، وكانت تلطفني وتتركه فهبه لي، فاعرض عنه رسول الله صلى الله عليه وسلم وجعل عثمان كلما أعرض عنه النبي صلى الله عليه وسلم بوجهه استقبله فيعيد عليه هذا الكلام، وإنما أعرض النبي صلى الله عليه وسلم إرادة أن يقوم رجل فيضرب عنقه لأنه لم يؤمنه.
فلما رأى ألا يقوم أحد وعثمان قد أكب على رسول الله صلى الله عليه وسلم يقبل رأسه وهو يقول: يا رسول الله تبايعه فداك أبي وأمي، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: نعم ، ثم التفت إلى أصحابه فقال: ما منعكم أن يقوم رجل منكم إلى هذا الكلب فيقتله أو قال: الفاسق فقال عباد بن بشر: ألا أومأت إلي يا رسول الله، فوالذي بعثك بالحق إني لأتبع طرفك من كل ناحية رجاء أن تشير إلي فأضرب عنقه ويقال: قاله أبو اليسر، ويقال: عمر بن الخطاب، ولعلهم قالوا جميعا فقال النبي صلى الله عليه وسلم: إني لا أقتل بالإشارة .

وأخبرني عبد الرحمن بن إبراهيم أبو سعيد، دحيم عن الوليد بن مسلم قال: فتحت دمشق سنة أربع عشرة في رجب.
فأخبرني محمود بن خالد عن الوليد بن مسلم عن عثمان بن علاق عن يزيد بن عبيدة قال: فتحت دمشق سنة أربع عشرة، واليرموك سنة خمس عشرة.
وحدثني محمد بن عايذ عن أبي مسهر قال: قرأت في كتاب يزيد بن عبيدة: توفي معاذ بن جبل، وأبو عبيدة بن الجراح سنة سبع عشرة.
قال أبو زرعة: فسمعت أبا مسهر يقول: حدثني يحيى بن حمزة عن عروة بن رويم قال: توفي أبو عبيدة بن الجراح بفحل.
فحدثني عبد الرحم بن إبراهيم عن ضمرة قال: توفي معاذ بن جبل بقصير خالد.
فأخبرني عبد الرحمن بن إبراهيم عن ضمرة عن ابن عطاء عن أبيه قال: أسلم معاذ وهو ابن ثماني عشرة سنة.
وحدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: مات أبو الدرداء، وكعب الأحبار في خلافة عثمان.
فحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا سويد بن عبد العزيز عن الأوزاعي قال: مات أبو الدرداء قبل قتل عثمان بسنتين.
وسمعت أبا مسهر يقول: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: توفي فضالة بن عبيد في خلافة معاوية، فحمل معاوية سريره، وقال لعبد الله ابنه : أعقبني، أي بني، فإنك لم تحمل بعده مثله.
وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة قال: قبر عبادة بن الصامت ببيت المقدس.
وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن عبد الرحم بن يزيد بن جابر: أن أبا أيوب الأنصار مات في غزاة يزيد بن معاوية القسطنطينية.
قال أبو زرعة: أغزاهم معاوية ابنه يزيد بن معاوية هذه الغزاة سنة خمس وخمسين، وحضرها أبو ثعلبة الخشني.
وحدثنا أبا مسهر، ومحمد بن معاذ قالا: حدثنا سعيد بن عبد العزيز: إن أبا مسلم الخولاني توفي بأرض الروم، وعلى الناس بسر بن أبي أرطأة بحمه بسر.
قال أبو زرعة: في خلافة معاوية.
فحدثني محمد بن عثمان قال: حدثنا إسماعيل بن عياش عن شرحبيل بن مسلم الخولاني عن سعيد بن هانىء قال: قال معاوية: إنما المصيبة، كل المصيبة لموت أبي مسلم الخولاني، وكريب بن سيف الأنصاري.
فحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن محمد بن شعيب عن سعيد بن عبد العزيز: أن عمر استعمل كريب بن سيف الأنصاري على قضاء الأردن.
وحدثني أبو النضر، إسحاق بن إبراهيم قال: حدثنا خالد بن يزيد المري عن هاشم بن الغاز عن عبادة بن نسي قال: رأيت جماعة على رجل يحدثهم في خلافة عبد الملك، قلت: من هذا ؟ قالوا: عقبة بن عامر الجهني.
قال أبو زرعة: فذكرت ذلك لأحمد بن صالح بدمشق سنة سبع عشرة ومائتين فأنكره، وقال: توفي عقبة بن عامر في خلافة معاوية.
حدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: حدثنا الوليد بن مسلم عن ابن جابر عن عمير بن هانىء قال: توفي أبو هريرة سنة ستين أو قبلها بسنة.
وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم: أن سهل بن الحنظلية توفي في صدر خلافة معاوية.
فأخبرني هشام بن عمار قال: حدثنا صدقة بن خالد عن يزيد بن أبي مريم الأنصاري: أن سهل بن الحنظلية ممن بايع تحت الشجرة.
وسمعت أبا مسهر يقول: أقام مروان بن الحكم ستة أشهر، ثم توفي بدمشق.
حدثني محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن يحيى بن أبي عمرو السيباني قال: قتل ربيعة الجرشي براهط.
قال أبو زرعة: راهط كانت سنة خمس وستين.
وأخبرني محمد بن معاذ عن أبيه عن الهيثم بن عمران أنه سمع إسماعيل بن عبيد الله، يذكر أن الضحاك بن قيس، وهمام بن قبيصة وذكر الألهاني وابن ثور السلمي، قتلوا براهط.
حدثنا معن بن الوليد عن أبيه عن جده قال: ولد يحيى بن يحيى الغساني يوم راهط.
حدثني يزيد بن عبد ربه قال: قال إسماعيل بن عياش: مات أبو أمامة سنة إحدى وثمانين.
حدثنا محمد بن المبارك قال: حدثنا عبد الرزاق بن عمر عن إسماعيل بن عبيد الله أنه حضر أنس بن مالك، عند الوليد بن عبد الملك سنة ثنتين وتسعين.
فحدثنا أبو مسهر قال: حدثني ابن سماعة قال: حدثنا الأوزاعي عن إسماعيل بن عبيد الله قال: قدم أنس بن مالك على الوليد بن عبد الملك.
وحدثني محمد بن أبي أسامة عن ضمرة قال: توفي سعيد بن المسيب ليالي الوليد بن عبد الملك.
وحدثني يزيد بن عبد ربه قال: توفي عبد الله بن بسر المازني في خلافة سليمان بن عبد الملك.
قال أبو زرعة: هذا قبل سنة مائة، وهو آخر رجل توفي بالشام من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم.
وأخبرني محمد بن أبي عمر عن سفيان بن عيينة قال: قلت للأحوص بن حكيم: أبو أمامة آخر من توفي عندكم من أصحاب رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال: آخر من توفي عندنا من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم: عبد الله بن بسر.
وحدثني محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن أبي سلمة عن أبيه قال: شهدت جنازة هانىء بن كلثوم بالسافرية، إلى جانب الرملة.
فحدثني محمد بن أبي أسامة عن ضمرة قال: قال عمر بن عبد العزيز: عند الله أحتسب صحبة هانىء بن كلثوم الجيش.
وحدثني محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن رجاء بن جميل قال: توفي القاسم بن محمد في ولاية يزيد بن عبد الملك.
وحدثني محمد بن أبي أسامة قال: قال ضمرة: قال سلمة بن واصل: توفي أبو قلابة بالشام.
قال أبو زرعة: نرى ذلك في خلافة يزيد بن عبد الملك.
وحدثني محرز عن أبيه قال: توفي زريق بن حيان جده في خلافة يزيد بن عبد الملك، بأرض الروم، قال: وكان اسمه سعيد بن حيان، فلقبه عبد الملك: زريق.
حدثني يزيد بن عبد ربه قال: قرأت في ديوان العطاء: مات خالد بن معدان، وعبد الأعلى بن عدي سنة أربع ومائة.
حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: توفي مكحول بعد الجراح.
حدثنا محمود بن خالد عن أبي مسهر قال: عام الجراح سنة ثنتي عشرة ومائة، جاء قتله في شهر رمضان.
حدثني أبي قال: حدثنا عبد الله بن راشد عن خاله وقد أدرك مكحولا قال: توفي مكحول سنة ثلاث عشرة ومائة.
وحدثنا سليمان قال: توفي مكحول سنة ثلاث عشرة ومائة.
حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عبد العزيز قال: توفي أبو عبد رب الزاهد قبل الجراح.
حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد: أن أبا الأزهر أوصى أن تحلق عانته بعد موته.
فقال مكحول: كانت هذه من كنوز أبي الأزهر.
فحدثني هشام عن محمد بن شعيب عن يحيى بن الحارث قال: اسم أبي الأزهر: المغيرة بن فروة.
وحدثني عبد الله بن ذكوان عن ابن أبي السائب عن أبيه قال: قال مكحول: رحم الله أبا الأزهر، إن كانت هذه لمن كنوزه.
قال أبو زرعة: فأبو عبد رب، وأبو الأزهر، ماتا قبل مكحول، على ما حكاه لنا أبو مسهر عن سعيد.
حدثني سليمان قال: سمعت يحيى بن أكثم يسأل أبا مسهر عن وفاة سليمان بن موسى، فلم يجب في ذلك بشيء، فقلت له: حدثنا عبد الله بن كثير القارىء عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: قدم سليمان بن موسى على هشام بن عبد الملك الرصافة، فسقاه طبيب لهشام شربة دواء، فقتله، فسقى هشام ذلك الطبيب من ذلك الدواء، فقتله.
فحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم قال: الذي لا أشك فيه، أن سليمان بن موسى توفي سنة خمس عشرة ومائة.
حدثنا أبو مسهر قال: حدثنا سعيد بن عطية بن قيس قال: توفي أبي وهو ابن أربع ومائة سنة إحدى وعشرين ومائة.
حدثني محمود بن خالد أنه سمع مروان بن محمد يقول: قتل ربيعة بن يزيد بالمغرب في جيش كلثوم بن عياض.
قال أبو زرعة: خرج هذا الجيش فيما حدثني هشام عن الهيثم بن عمران في آخر خلافة هشام بن عبد الملك، يريد الجيش خرج على ما حدثني يحيى بن صالح من مخرج معاوية بن صالح سنة ثلاث وعشرين ومائة إلى المغرب.
قال أبو زرعة: فقتل ربيعة بن يزيد في آخر خلافة هشام سنة ثلاث وعشرين ومائة.
وأخبرني هشام قال: قتل عمير بن هانىء سنة سبع وعشرين ومائة.
قال أبو زرعة: وقرأت في كتاب عبد الله بن معاذ أعطانيه ابنه عن الهيثم بن عمران قال: قتل الصقر بن حبيب المري عمير بن هانىء.
فحدثني مخرز بن محمد قال: حدثنا مروان بن محمد قال: حدثني أبي قال: رأيت في أيام زامل رأس عمير بن هانىء العنسي، وقد أدخل به محمولا على رمح، فقلت: ويلك لحامله لو تدري رأس من تحمل ؟.
قال أبو زرعة: وأيام زامل هي بعد موت يزيد بن عبد الملك في سنة سبع وعشرين ومائة.
وحدثني عبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل بن عبيد الله قال: حدثني إبراهيم بن أبي شيبان قال: مات إسماعيل بن عبيد الله قبل دخول عبد الله بن علي دمشق بثلاثة أشهر سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
وحدثني هشام بن عمار قال: حدثنا الهيثم بن عمران قال: كنت أسمع يونس بن ميسرة بن حلبس، وهو أعمى يسأل الله الشهادة، قال: فكنت أعجب، قال: فلما دخلت دمشق، مدخل عبد الله بن علي قتل يومئذ، سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
قال أبو زرعة: قلت لعبد الرحمن بن يحيى بن إسماعيل: متى مات مروان بن إسماعيل بن عبيد الله ؟ قال: حدثني بكر بن عبد العزيز قال: قتل مروان بن إسماعيل بن عبيد الله مدخل عبد الله بن علي دمشق سنة اثنتين وثلاثين ومائة.
حدثني عبد الملك بن الأصبغ قال: قلت لمنبه بن عثمان: لم تسمع من أبي وهب شيئا صاحب مكحول ؟ قال: ذاك مات مدخل عبد الله بن علي دمشق.
حدثني معن بن الوليد بن هشام عن أبيه قال: مات يحيى بن يحيى الغساني سنة ثلاث وثلاثين ومائة.
حدثت عن ضمرة عن ابن عطاء قال: ولد أبي سنة خمسين من التاريخ.
فحدثني محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة عن ابن عطاء قال: توفي عروة بن رويم، وعطاء الخراساني سنة خمس وثلاثين ومائة.
قال أبو زرعة: وقرأت في بعض الكتب: مات يزيد بن يزيد بن جابر سنة ثلاث وثلاثين ومائة.
حدثنا عبد الله بن صالح، قال: حدثني معاوية بن صالح قال: كان أسد بن وداعة قديما، مرضيا.
فحدثني سليمان بن البهراني قال: قتل أسد بن وداعة سنة ست وثلاثين ومائة.
قال أبو زرعة: وسألت عمرو بن عبد العظيم بن عمرو بن مهاجر عن تاريخ موت عمرو بن مهاجر، فقال: حدثني عمي محمد بن مهاجر قال: توفي عمرو بن مهاجر سنة تسع وثلاثين ومائة.
قال أبو زرعة: ومات محمد بن مهاجر، أخو عمرو سنة سبعين ومائة.
وحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم، ومحمود بن خالد عن أبي مسهر، أنهما سمعاه يقول: ولد يزيد بن أبي مالك سنة ستين.
فحدثني عبد الرحمن بن إبراهيم عن أبي مسهر قال: كانوا أربعة أخوة أصغرهم يزيد.
قال أبو زرعة: وأخوه الوليد بن أبي مالك يحدث عنه من أصحابنا: الزبيدي، ويحدث عنه: مسعر بن كدام.
حدثنا أبو نعيم قال: حدثنا معسر عن الوليد بن أبي مالك عن أبي عبيد الله عن أبي الدرداء قال: إني لأوتر وراء عمود، والإمام في الصلاة.
حدثنا يزيد بن عبد ربه قال: حدثنا عمير بن المغلس قال: حدثني أيوب أبو منصور قال: سمعت عمرو بن قيس يقول: قال لي الحجاج: متى كان مولدك يا أبا ثور ؟ قلت: عام الجماعة سنة أربعين.
قال: وهي مولدي.
قال: فمات الحجاج سنة خمس وتسعين، ومات عمرو بن قيس الكندي سنة أربعين ومائة.
حدثني محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة قال: توفي أسيد بن عبد الحمن بالرملة سنة أربع وأربعين ومائة، قال: ورأيته يصفر لحيته.
حدثنا يزيد بن عبد ربه قال: مات الزبيدي سنة ست وأربعين ومائة.
قال أبو زرعة: وأرى لسليمان بن حبيب بقاء إلى أن قتل الوليد بن يزيد لأنه كان مع الوليد بن يزيد، قاضيا له إلى سنة ست وعشرين ومائة.
أخبرني محمد بن معاذ عن أبيه عن الهيثم بن عمران، بهذه القصة.
وحدثت عن أبي مسهر عن كلثوم بن زياد قال: كان سليمان بن حبيب قاضي الخلفاء إلى أن جاء قتل الوليد بن يزيد.
حدثني أحمد بن صالح قال: مات عمرو بن الحارث سنة ثمان وأربعين ومائة.
حدثني محمد بن أبي أسامة قال: حدثنا ضمرة قال: مات يحيى بن أبي عمر السيباني سنة ثمان وأربعين ومائة.
حدثني محمد بن عثمان التنوخي قال: قد رأيت الوضين بن عطاء، وكنت أمر عليه.
وقال لي محمد بن عثمان: مات الوضين بن عطاء سنة تسع وأربعين ومائة.
قال محمد بن عثمان: ورأيت أبا معيد فلم أسمع منه شيئا، وسمعت من الهيثم بن حميد عنه.
حدثت عن ضمرة قال: هلك إبراهيم بن أبي عبلة سنة إحدى أو اثنتين وخمسين ومائة.
حدثني إسحاق بن سويد قال: هو إبراهيم بن شمر بن يقظان العقيلي.

وقسم قال : من أتى بزيادة علم هو المقدم وهذا أيضا أحد أقوال الإمام أحمد وهذا هو الأرجح وهذا أيضا جاء عن يحيى بن معين .
لماذا هذا هو الأرجح ؟ لأن كلا من سالم ونافع هم أئمة أجلاء فضلاء وفي هذه الحالة من يكون عنده زيادة علم فهو المقدم .
لكن لو كان أحدهما أوثق من الآخر وأضبط وأحفظ ، فنقدم من ؟ نقدم الأحفظ .
هذا الأمر على قسمين : إما أن يكون هؤلاء المطلوب الترجيح بينهما كلاهما في درجة واحدة أو متقاربان من حيث الجلالة والإتقان والحفظ فهنا من عنده زيادة علم هو المقدم.
وقسم فيهم من هو أحفظ من الآخر .
مثلا أصحاب أبي إسحاق السبيعي من أصحابه شعبة والثوري ومن أصحابه أيضا إسرائيل حفيده وزهير بن معاوية وزائدة بن قدامة .
أثبت هؤلاء في أبي إسحاق هو إسرائيل ولذلك اعتمد عليه البخاري في حديث أبي إسحاق .
لماذا اعتمد عليه البخاري؟ لأن أبا إسحاق السبيعي تدور عليه أحاديث كثيرة جدا فعندما يعرف أبو إسحاق السبيعي وتلاميذه ومن هو المقدم فيهم أحطنا بمجموعة كبيرة من الأحاديث وبالتالي هذا البعيد قرب وهذا المنتشر اختصر فهذه فائدة ذلك ولذلك يخطئ الآن بعض طلبة العلم في الحديث قد يبدأ بشيوخ البيهقي أو شيوخ الطبراني .
أنت إذا كنت ستبدأ بشيوخ البيهقي أو بشيوخ الطبراني وتنزل بعد ذلك لشيوخ شيوخه لن ينضبط لك الأمر وتحتاج إلى وقت طويل جدا لكن ابدأ بالصحابة وهكذا.. فكما ذكرت إذن الرواة على قسمين إما أن يكون مكثرا أو يكون مقلا هذا المكثر يهتم به ويعرف أصحابه ثم إن هؤلاء الأصحاب إما أن يكونوا في درجة واحدة وإما أن يكونوا في درجات متباينة فإن كانوا في درجة واحدة فعندما يختلفان يقدم من معه زيادة علم وأما إذا كانوا في درجات متباينة فالأحفظ والأوثق هو المقدم .
فمثلا في أصحاب أبي إسحاق السبيعي لو خالف زائدة بن قدامة مثلا إسرائيل أو خالف مثلا سفيان الثوري وشعبة فلا شك أن سفيان الثوري أو شعبة أو إسرائيل يقدمون على زائدة بن قدامة .
لكن عندما يكون شعبة والثوري هما الذين اختلفا وليس هناك دليل واضح يبين خطأ الواحد منهما فهنا يكون من معه زيادة علم هو المقدم لأنه حفظ.
مثلا في زيادة الإمام مالك في حديث أبي سعيد الخدري أن النبي فرض صدقة الفطر صاعا من طعام على الذكر والأنثى .. إلخ .
زاد الإمام مالك قال: من المسلمين فقيدها بأهل الإسلام زيادته مقبولة لأن الإمام مالكا غاية في الحفظ والإتقان وقد تابعه أيضا غيره لكن مثلا زيادة محمد بن عوف الحمصي في حديث علي بن عياش عن شعيب بن أبي حمزة عن ابن المنكدر عن جابر إنك لا تخلف الميعاد هذه الزيادة شاذة لأن جمعا من الحفاظ قد رواها ولم يذكرها فهنا ينبغي الانتباه لهذا الأمر .
ثم ذكر أحاديث .. ولعلي أتكلم على واحد حتى لا يطول بنا الكلام وإلا في الحقيقة هذا الكلام الذي ذكره ابن رجب يحتاج إلى شرح أكثر من هذا والكلام على الأحاديث يحتاج أيضا .
لكن لعلنا نختصر حتى نأخذ المنهج والطريقة وهذا هو الأساس .
أهم شيء يهتم به الإنسان هو المنهج والأساس حتى يعرف أن يسير أنت إذا عرفت المنهج والطريقة سرت وأما إذا كنت تحفظ الجزئيات ولا تعرف المنهج والطريقة إن إذا ما كنت تحفظ هذا من قبل فلن تعرفه لكن إذا كان عندك المنهج والطريقة فحتى لو لم تكن تعرفه من قبل عندك منهج وطريقة تسير عليها.
فلعلنا نأخذ حديثا من هذه الأحاديث فذكر ابن رجب رحمة الله عليه عن الإمام أحمد أن نافعا وقف في حديث فيما سقت السماء العشر هذا الحديث في الحقيقة قد جاء عن سالم من حديث الزهري عنه عن سالم عن ابن عمر أن الرسول قال: فيما سقت السماء العشر وهذا مخرج في الصحيحين وجاء عن نافع عن ابن عمر عن عمر رضي الله عنه من قوله فتجدون أن هناك اختلافا في رواية سالم عن ابن عمر أن هذا كلام الرسول وأما في رواية نافع أن هذا من كلام عمر رضي الله عنه .
وهنا قلنا بما أن سالما ونافعا في درجة واحدة إذن من كان معه علم فهو المقدم ولا شك أن الذي معه علم هنا إنما هو سالم لأنه قال عن ابن عمر عن الرسول وطريق نافع لا نضعفه بل نقول أنه لا يستبعد أن عبدالله بن عمر قد حمل هذا عن الرسول وأيضا حمل هذا عن والده عمر بن الخطاب وعمر أخذ هذا أيضا عن الرسول لأن عمر لا يمكن أن يقول إن زكاة هذا الشيء كذا وكذا بدون توقيف من الرسول فإذن لا اختلاف بين رواية سالم ونافع في هذه الطريقة التي ذكرناها وأن رواية سالم هي المقدمة لأن معه زيادة علم وحتى رواية نافع ليس هي خطأ أيضا لأن نافعا غاية في الجلالة ولا عندنا دليل في تضعيفه وقال الخليلي : أن نافعا لا يعرف أنه أخطأ.
وكذلك في حديث من باع عبدا له مال وأيضا حديث يخرج نار من قبل اليمن أيضا الزهري رواه عن سالم عن ابن عمر عن الرسول عليه الصلاة والسلام ونافع جعله عن ابن عمر عن أبيه عمر بن الخطاب فأيضا يقدم قول سالم لأن معه زيادة علم .
ولعلنا نقتصر على هذا ثم قال : أصحاب نافع مولى ابن عمر تلاحظون أن ابن رجب بدأ بعبدالله ابن عمر ثم بعد ذلك ذكر أصحابه ثم بعد ذلك نزل إلى أصحاب أصحابه الذين تدور عليهم الأحاديث وكما قلنا : لماذا ذكر هؤلاء ؟ لأن هؤلاء تدور عليهم الأحاديث .
آلاف الأحاديث تدور على أصحاب نافع من مالك كما قال البخاري : السلسلة الذهبية مالك عن نافع عن ابن عمر ومن عبيدالله بن عمر ومن أيوب عن نافع عن ابن عمر .
وهكذا كما سوف يأتي .
قال : تقدم عن علي بن المديني رحمه الله أنه قسمهم سبع طبقات وذكر أن أعلاهم أيوب السختياني وعبيدالله بن عمر ومالك وعمر بن نافع الأئمة كما تقدم أن في أصحاب الراوي المكثر من الحديث كما قلنا ينتبهون لأصحابه فيقسمونهم إلى طبقات .
من هو الأحفظ والأتقن .
فائدة هذا كما ذكرت قبل قليل عند الاختلاف .
ويحصل اختلاف حتى يعرف ماهو الراجح من المرجوح وما هو المحفوظ من عدمه فهذا هو فائدة ذلك وإذا رجعتم إلى كتب العلل تجدون أنها مبنية على ذلك.
تجدون أن كثيرا من الأحاديث المعللة إنما هي مبنية على ذلك وتجدون أيضا عندما يقول أبو حاتم وأبو زرعة هذا حديث باطل يأتي الواحد الذي ما عنده معرفة بهذا ينظر في الإسناد الإسناد كأنه صحيح وهو في الحقيقة معلول.
لماذا هذا خفي عليه لأنه ما عرف طريقة الأئمة فتجد أن هذا الحديث تفرد به شخص وهو ليس معروفا بالرواية عن فلان أعني مثلا سعيد بن بشير ليس من أصحاب قتادة .
قتادة مكثر من الحديث روى عن قتادة عن خالد بن دريك عن عائشة رضي الله عنها أن الرسول قال لأسماء : إذا بلغت المرأة المحيض لم يصح أن يرى منها إلا وجهها وكفيها وأشار إلى الوجه والكفين .
هذا الحديث إذا نظرنا إليه لوحده قد يأتي واحد يقول : هذا إسناد لا بأس به ، ويقول: له شاهد عند البيهقي من حديث أسماء بنت عميس إذن بالتالي حسن .
وهو حديث باطل كل علة موجودة في الأرض موجودة في هذا الحديث .
إذا جئت إلى هذا الحديث أولا: أن الوليد بن مسلم قد رواه نع سعيد بن بشير والوليد بن مسلم معروف بالتدليس ولم يصرح بالتحديث ثم إن سعيد بن بشير فيه ضعف وله منكرات كما تكلم فيه الإمام أحمد وغيره ثم إن أصحاب قتادة الثقات خالفوه فأرسلوا الخبر.
قتادة له أصحاب وهؤلاء على درجات : الدرجة الأولى من أصحاب قتادة بن دعامة أولا شعبة وهشام الدستوائي وسعيد بن أبي عروبة هؤلاء الثلاثة مقدمين في أصحاب قتادة.
ثم بعد ذلك يليهم أبان بن يزيد وهمام وكذلك أيضا حماد بن سلمة ثم بعد ذلك يليهم درجة أخرى : سعيد بن بشير من أصحاب قتادة المتأخرين المتأخرين في الحفظ والإتقان عن قتادة .
فأولا تفرد عن قتادة بهذا الإسناد بهذا اللفظ ثانيا أن أصحاب قتادة الثقات الحفاظ قد خالفوه فإن أصبح هذا الحديث باطلا فهذا هو فائدة ذلك .
لماذا قواه؟ ما نظر إلى هذه القضايا وهذه المسائل وإنما نظر إلى الإسناد لوحده وقال إن له أيضا شاهد .
إذن هذا مع هذا أصبح حسنا وهو حديث باطل كما تقدم .
أصحاب قتادة الثقات من سعيد بن أبي عروبة وغيره قد خالفوا سعيد بن بشير .
وأنت عندما يجيء لك شخصان شخص يقول لك كذا والثاني يقول لا ما حصل هذا الأمر وإنما حصل كذا وكذا غير ما قلته.
أنت تقدم من؟ أنت تقدم الأحفظ والمعروف عندك بالأمانة والنزاهة والثاني معروف عندك بالخطأ والوهم وعدم التثبت فكذلك هنا سعيد بن بشير رحمه الله ليس بالضابط ولا بالحافظ وله منكرات ثم إن قد عنعن عن خالد بن دريك وخالد بن دريك أيضا ليس بالمشهور وإن كان هناك من وثقه ولا يعرف له سماع عن عائشة وتفرد هو عن عائشة أيضا إذا جئنا لأصحاب عائشة عائشة رضي الله عنها مكثرة من الحديث ولها أصحاب .
أصحابها المقدمون هم : عروة بن الزبير الذي عائشة خالته والقاسم بن محمد بن أبي بكر الصديق الذي عائشة عمته وكذلك عمرة بنت عبدالرحمن التي ربيت في حجر عائشة والأسود بن يزيد النخعي الذي تقول عنه عائشة رضي الله عنها : ما أحد في العراق أكرم علي من الأسود .
فكان يأتي إذا جاء للحج ويسألها ويجالسها من خلف حجاب ويسمع منها ويستفيد منها رضي الله تعالى عنها فأين هؤلاء الملازمين لعائشة أين ابن أختها الملازم لها وسماع أحاديثها ، وأين ابن أخيها القاسم ، وأين من تربى في حجرها ، وأين من يأتي إليها ويسألها وهي تثني عليه ، ثم يأتي خالد بن دريك وهو من أهل الشام وعائشة مدنية وهو لم يسمع منها وليس مشهورا بالحديث وضبطه وروايته ويروي عنها هذا لاشك أنه باطل .
أنت عندما واحد من أهل العلم درس لمدة طويلة خمسين سنة وما شابه ذلك ، وله أناس لازموه وجلسوا معه عشرين سنة وثلاثين سنة ونحو ذلك ثم يأتي واحد وينقل عن ذلك الشيخ نقلا غريبا وهو لا يعرف أنه جالسه إنما جاء له مرة أو مرتين بينما هناك من جالسه عشرين وثلاثين سنة .
تقول إن هذا النقل ما هو بصحيح لو كان هذا النقل بالفعل صحيحا كان نقله أصحابه الذين مه الملازمون له حضرا وسفرا مثلا وقد يلازمونه أيضا حتى في بيته كما يلازمونه أيضا في درسه فتقول هذا الذي لا يعرف بالتتلمذ عن فلان ولا مصاحبته ولا مجالسته من أين أتى بهذا الشيء فتقول إن هذا خطأ ووهم فكذلك هنا خالد بن دريك ما هو بمعروف بمصاحبة عائشة ومجالستها والأخذ عنها بل هو لم يسمع منها وهو من أهل الشام فهذا يدل على بطلان هذا الخبر بطلانا واضحا ليس له أصل ، باطل بالمرة .
ثم هناك من يقويه كمن كل هذا غفلوا عن المنهج الصحيح في منهج الصناعة الحديثية فصححوا أحاديث وهي باطلة وأبطلوا أحاديث وهي صحيحة فإذن لابد أن يعرف الإنسان المنهج الصحيح منهج من تقدم من أهل الحديث هو المنهج الصحيح لا بد من معرفة هذا المنهج .
فأقول : ابن رجب هنا يبين ذلك ثم بين فائدة هذا كما تقدم .
طبعا لا شك أن أصحاب نافع المقدمين فيه : مالك ، وهو من أتقن أصحاب نافع وعبيدالله بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب أيضا مقدم جدا في نافع وهناك من قدمه حتى على مالك وكلهم في الذروة كذلك أيضا ابن عون و يحيى بن سعيد الأنصاري وإسماعيل بن أمية وإن كان هؤلاء لا يتفاوتون .
فتلاحظون أن ابن المديني قسم هؤلاء إلى طبقات وذكر أن يحيى بن معين قد خالفهم في ذلك خالف علي بن المديني، و يحيى بن سعيد القطان أيضا له كلام قد خالف شيئا مما تقدم لكن تجد أن هناك اتفاقا بين هؤلاء الحفاظ على أناس مقدمين لا يختلف أن مالكا وأن عبيدالله بن عمر هؤلاء من المقدمين ولا يختلف أيضا أن أيوب السختياني وكذلك أيضا يحيى بن سعيد الأنصاري وعبدالله بن عون أن هؤلاء من المقدمين وإن كان الأول والثاني عبيدالله مع مالك هم مقدمون أكثر من الذين يلونهم وهم كما ذكرت يحيى بن سعيد الأنصاري وأيوب وكذلك أيضا عبدالله بن عون وهكذا .
وعلي أختصر أصحاب نافع إلى ثلاث طبقات فأقول: الطبقة الأولى من أصحابه هم : عبيدالله ومالك ثم الطبقة الثانية : عبدالله بن عون ، و يحيى بن سعيد الأنصاري ، وأيوب السختياني ، وابن جريج ثم الطبقة الثالثة : موسى بن عقبة ، وإسماعيل بن أمية ، وأيوب بن موسى ، والليث بن سعد هذه الطبقات الثلاث .
إذا خالفت الطبقة الثالثة الطبقة الأولى فالأولى تقدم وتكون الطبقة الثالثة روايتها مرجوحة وشاذة ومعلولة وهكذا.. بعد أن ذكر أصحاب نافع وقسمهم إلى أقسام ذكر هنا أصحاب عبدالله بن دينار ولا زال هو في أصحاب عبدالله بن عمر فبعد سالم ونافع يأتي عبدالله بن دينار في الإكثار عن عبدالله بن عمر .
وجل حديث ابن عمر يدور على هؤلاء الثلاثة .
قال أبو جعفر العقيلي : روى شعبة والثوري ومالك وابن عيينة عن عبدالله بن دينار أحاديث متقاربة عن شعبة نحو عشرين حديثا وعن الثوري نحو ثلاثين حديثا وعن مالك نحو ذلك وعن ابن عيينة بضعة عشر حديثا فأما رواية المشايخ عنه ففيها اضطراب كلمة المشايخ أو الشيوخ عند أهل الحديث لها عدة تفسيرات تختلف باختلاف السياق ؛ إما أن تطلق كلمة شيخ أو تقيد إن قيدت مثل : شيخ ثقة ، شيخ ضعيف فهذا واضح شيخ ثقة : ثقة ، شيخ ضعيف : ضعيف .
هذا واضح .
أو تطلق ، إذا أطلقت فأحيانا السياق يقتضي أن المقصود بالشيخ هنا يعني هو الصدوق الذي لم يصل إلى درجة عالية من الحفظ والإتقان وهذا يكون معنى كلمة الشيخ في الطبقات أي عندما يبدأ بالطبقة الأولى : الحفاظ ، ويذكر الطبقة الثانية : الشيوخ ، أي أن هؤلاء الشيوخ ما وصلوا لدرجة الحفظ والإكثار وإنما هم أناس من أهل الصدق والعدالة وعندهم أيضا ضبط لكنهم ليسوا في الدرجة العليا من الإتقان والضبط هذا هو تفسير كلمة شيخ عندما تذكر الطبقات .فهنا قال : فأما المشايخ يعني الذين ليسوا مكثرين عن هذا الشيخ ولم يصلوا إلى درجة الإتقان عنه والضبط والحفظ وأيضا للشيخ تفسير آخر عندما يقول أبو حاتم : فلان شيخ ، هذا في الغالب يكون معناها : ليس بالمشهور وفيه جهالة .
فإذن كلمة شيخ لها عدة تفسيرات والسياق يبين بعض هذه التفسيرات .
قال : فأما رواية المشايخ عنه المقصود هنا بالمشايخ الذين ما وصلوا لدرجة عالية من الإتقان والاضطراب ففيها اضطراب ثم ذكر منهم يحيى بن سعيد وعبدالعزيز الماجشون وسهيل بن أبي صالح ومحمد بن عجلان ويزيد بن الهاد .
هؤلاء الثلاثة في الحقيقة فيهم تفصيل أعني : يحيى بن سعيد القطان هذا من المتقنين الحفاظ وكذلك يزيد بن الهاد .
لكن سهيل بن أبي صالح ومحمد بن عجلان هم أيضا عندهم إتقان لكن الدرجة العليا فلا شك أن شعبة والثوري وابن عيينة ومالكا كلهم مقدمون على هذه الطبقة .
قال : وهؤلاء الثلاثة رووا عن عبدالله بن دينار عن أبي صالح عن أبي هريرة حديث الإيمان بضع وسبعون شعبة ولم يتابعهم أحد ممن سمينا من الأثبات ولم يتابع عبدالله بن دينار عن أبي صالح عليه أحد .
هذا حديث الإيمان بضع وسبعون شعبة مخرج في الصحيحين من حديث أبي هريرة والراوي لهذا الحديث عن أبي هريرة هو أبو صالح ذكوان السمان وأبو صالح له أصحاب وأصحابه هؤلاء على ثلاثة أقسام : الدرجة العليا من أصحابه هم : الأعمش فهذا مكثر عن أبي صالح ، وكذلك عبدالله بن دينار معروف أيضا يروي عن أبي صالح فالعقيلي رحمة الله عليه يقول أن أبا صالح ما روى عنه جل أصحابه وإنما روى عن منهم عبدالله بن دينار ثم إن عبدالله بن دينار له أصحاب أصحاب عبدالله بن دينار الذين مه الطبقة الأولى وهم الثوري وشعبة ومالك وابن عيينة ما رووا هذا الحديث وإنما رواه الطبقة الثانية من يزيد بن الهاد ومن سهيل بن أبي صالح ومن سليمان بن بلال هؤلاء هم الذين رووا هذا الحديث .
العقيلي رحمه الله كأنه ما صرح تصريحا تاما يعلل هذا الحديث ولا شك أن هذا الحديث صحيح وقد صححه الشيخان .
والأمر ليس كما قال أبو جعفر العقيلي رحمة الله عليه بل رواه من أصحاب عبدالله بن دينار ممن هو في الدرجة العليا وإن كان هناك من هو أوثق منه ومنهم سليمان بن بلال ويزيد بن الهاد هؤلاء معروفون بالثقة واشتهروا بذلك ويفيدنا هذا أن الحفاظ تجد بينهم اختلافا في المنهج فمنهج أبي بكر البرديجي مثلا وأبي جعفر العقيلي غير منهج ابن المديني والبخاري طبعا هم يتفقون على أشياء كثيرة وهذا الغالب والأصل لكن هناك بعض الأمور التي يختلفون فيها ومما يختلفون فيه مسألة التفرد والشذوذ فعند البرديجي والعقيلي أن الطبقة الثانية إذا تفردوا بخبر فهو عندهم غير مقبول كما قال البرديجي .
قال : قتادة من الحفاظ والرواة عنه على قسمين يعني المتقدمين فبدأ بهشام الدستوائي وسعيد بن أبي عروبة وشعبة بن الحجاج ثم ذكر الطبقة الثانية : حماد بن سلمة وأبان بن يزيد وهمام .
قال إن الطبقة الثانية إذا تفردوا بحديث ولم يجدوا من يتابعهم عليه فهذا منكر .
عند البخاري وابن المديني هذا ليس منكرا بل يعتبرنه صحيحا ليس في الدرجة العليا من الصحة .
ولا شك أن منهج البخاري وابن المديني أصح من منهج العقيلي .
وهذا يفيدنا أيضا أن للمتقدمين منهج غير منهج كثير ممن تأخر وبالتالي علينا أن نعرف طريقة المتقدمين حتى نسلك طريقتهم كما تقدم التنبيه على هذا وليس كما يقول بعض الإخوان أن علم المصطلح واحد وأهل العلم كلهم لهم طريقة واحدة والاختلاف الذي حصل بينهم أنه من جهة أنه ما بلغهم بعض الأشياء وهناك من بلغه بعض الأشياء فهذا الذي أدى بهم إلى الاختلاف .
لا .
هذا ما هو بصحيح ؛ أكثر الاختلاف بينهم إنما هو من جهة المنهج والطريقة بلغتهم هذه الأشياء لكن هناك من يرى المنهج الصحيح خلاف ذلك .
فهذه القضايا والمسائل ؛ معرفة الطبقات ، ومعرفة من الأثبت وكذا .. هذا كثير ممن تأخر لا يلتفت إليه بينما علم العلل والصناعة الحديثية قائمة على هذا .
فلذلك ابن رجب نبه على هذه الأمور والقضايا فإذن ما يقوله بعض الإخوان أن المنهج واحد هذا ما هو بصحيح وهذا ليس خاصا بعلم الحديث بل هو في كل العلوم وفي العقيدة هذا واضح عندنا منهج السلف ومنهج الخلف لكن لا يفهم أحد أن كل من تأخر فهو على منهج غير صحيح .
لا .
هذا ما هو بصحيح وإنما نحن ننبه أنه لا بد أن نسير على منهج من تقدم مثل مسألة العقيدة نحن نرجو أن نكون على طريقة السلف وهذا نجزم به بحمد الله بالأدلة والبراهين طريقتهم طبعا في مسألة العلم والعمل أعني في مسألة الاعتقاد .
فأقول : هذا موجود في العقيدة وموجود في علم الأصول وموجود في الفقه .
انتم تعرفون أن طريقة من تقدم الاهتمام بالدليل والاعتماد على الكتاب والسنة والتفقه على ما جاء في الكتاب والسنة من نصوص ، ثم جاء من يختصر ولا يذكر الأدلة ويذكر المختصرات فظهر التقليد وانتشر وظهرت مسألة التعصب لكن لا يفهم أحد أنه خلاص ما نستفيد من الكتب المؤلفة على المذاهب .. لا شك أن هذه يستفاد منها لكن أنت أيضا اعرف الحق بدليله لا يأخذ الإنسان الشيء مسلما وإنما يبحث عن الدليل والبرهان ما كان دل عليه الدليل فهذا هو المقبول .
فأقول : هذا ليس خاصا بالحديث عن المناهج وإنما في كل القضايا عندنا مثلا ابن تيمية وابن دقيق العيد في مسألة الفقه دون مسألة الاعتقاد فمسألة الاعتقاد واضحة لكن مسألة الفقه كلهم يشار إليه أنه بلغ درجة الاجتهاد ولكن لا شك أن منهج ابن تيمية أسد وأرجح وأصح فإذن يسلك هذا المنهج الصحيح فهذا ليس خاصا بالحديث بل حتى في غيره .
قال : وحديث الإيمان بضع وسبعون شعبة مخرج في الصحيح خرجه البخاري من طريق سليمان بن بلال وخرجه مسلم من طريق سهيل كلاهما عن عبدالله بن دينار ولا شك أن سليمان بن بلال هو من الطبقة الأولى من أصحاب عبدالله بن دينار وسهيل من الطبقة الثانية فهذا الحديث صحيح والمتابعات هذه تقوي الخبر ورواه أيضا ابن الهاد وغيره .
قال : وقول العقيلي لم يتابع عليه يشبه كلام القطان وأحمد والبرديجي الذي سب ذكره في أن الحديث إذا لم يتابع راويه عليه فإنه يتوقف فيه أو يكون منكرا وسبق شرح هذا هناك من الحفاظ ممن يشترط مثلا يحيى بن سعيد القطان ذكر له حديث رواه عبيدالله بن عمر عن نافع عن ابن عمر وهذا كما تقدم لنا قبل قليل في الدرجة العليا من الصحة فكأنه فكأنه توقف فعندما علم أن هناك من تابعه كعبدالله بن عمر أخو عبيدالله فهنا قبله .
وأما منهج البخاري وابن المديني أن هذا مقبول وإنما هم إذا تفرد من الطبقة الثالثة يردون تفردهم فإذن منهج البخاري وابن المديني هو الأصح قال : وسبق أيضا كلام الإمام أحمد في النهي عن بيع الولاء وعن هبته هذا الحديث رأى الإمام أحمد رحمه الله أنه موقوف وخرجه الشيخان مرفوعا ورجحوا الرفع وقد حصل فيه اختلاف بين عبدالله بن دينار ونافع ولا شك أن الرفع هو الراجح ذكره عبدالله بن دينار عن ابن عمر مرفوعا ونافع لا .
وعبدالله بن دينار من الطبقة العليا من أصحاب عبدالله بن عمر وزاد زيادة فهذه الزيادة تكون مقبولة .
قال : وقال البرديجي : حديث عبدالله بن دينار صحاح من حديث شعبة ومالك وسفيان الثوري ولم يزد على هذا ولم يذكر ابن عيينة معهم كما ذكره العقيلي فكان البرديجي يرى الصحاح من حديث عبدالله بن دينار هم من روى عن عبدالله بن دينار من أصحاب الطبقة الأولى دون الطبقة الثانية وذكرنا أن القول الصحيح أن حتى الطبقة الثانية أيضا تعتبر صحيحة دون الطبقة الثالثة وأما كثير ممن تأخر لا يلتفتون لهذه الطبقات ويقبلون حتى من كان من الطبقة الرابعة وهذا ما هو بصحيح .
قال أبو عيسى الترمذي رحمه الله تعالى : باب ما جاء في تحريم الصلاة وتحليلها حدثنا سفيان بن وكيع .. اسمه ..بن قطعة .
ذكرت بالأمس أن القراءة في أبواب الترمذي المقصود منها هو الناحية العملية التطبيقية .
وكما ذكرت أن الناحية العملية تقرب الأمر وأنه لابد من الجمع بين الناحية العملية والنظرية والعملية أكثر فعندما يرجع إلى كتب الأئمة ويقرأ فيها أو كتب التخاريج فينبغي للشخص أن ينظر كيف يتكلم الحفاظ على الأحاديث تصحيحا وتضعيفا حتى يسلك الإنسان طريقتهم ويعرف منهجهم فهذا هو المقصود .
قال أبو عيسى رحمه الله : حدثنا سفيان بن وكيع وسفيان بن وكيع هو ابن الجراح بن مليح الرؤاسي أبو محمد ولد وكيع بن الجراح وهو من الطبقة العاشرة وتوفي بعد وخرج الترمذي لسفيان بن وكيع في نحو خمسين موضعا من كتابه .
وسفيان بن وكيع لا يحتج به والسبب في هذا أنه كان له وراق يورق له فكان يدخل في حديثه ما ليس منه فنصح سفيان بن وكيع ولم يقبل هذه النصيحة فلذلك سقط حديثه وتكلم فيه الحفاظ من أبي حاتم وغيره ولكن الترمذي رحمه الله فأنا تتبعت أكثر هذه الأحاديث وجدتها إما تكون مروية من طرق أخرى عند الترمذي أو عند غيره أو تكون العلة ليست منه وهذا يدل على مكانة الترمذي في الصناعة الحديثية رحمة الله عليه فسفيان بن وكيع لا يحتج به لكن هذا الحديث كما سوف يأتي قال : حدثنا محمد بن فضيل و محمد بن فضيل ثقة وله بعض الأوهام وتوفي عام وقد خرج له الجماعة عن أبي سفيان طريف بن شهاب وقيل بن سعد السعدي وهو من السادسة وطريف السعدي أبو سفيان ضعيف وشبه المتروك عن أبي نضرة وهوه المنذر بن مالك بن قطعة العوفي البصري وأبو نضرة ثقة من الطبقة الثالثة وتوفي في عام وقد خرج له مسلم وأصحاب السنن عن أبي سعيد الخدري رضي الله عنه قال قال رسول الله مفتاح الصلاة الطهور .
هذا الحديث بهذا الإسناد لا يصح وفيه أكثر من علة : فيه سفيان بن وكيع وإن كان الترمذي قد انتقى حديثه وفيه أبو سفيان طريف السعدي شبه متروك ولكن هذا الحديث قد رواه الترمذي كما ذكر هذا أنه جاء من طريق علي بن أبي طالب وقد ذكره الترمذي في أول كتابه فروى حديث علي بن أبي طالب من طريق عبدالله بن محمد بن عقيل عن منذر الثوري عن محمد بن علي عن علي بن أبي طالب رضي الله تعالى عنه وهذا الإسناد إسناد صالح فيه عبدالله بن محمد بن عقيل وفيه ضعف ولكن هناك من حديث عبدالله بن محمد بن عقيل أحاديث كثيرة صحيحة و عبدالله بن محمد بن عقيل من الرواة الذين يقال عنهم أن كل حديث يحكم عليه على حسب ما يليق بحاله لأن هناك رواة لهم أحاديث صحيحة ولمه أحاديث ضعيفة وهناك رواة الغالب عليهم استقامة حديثهم فالأصل قبول حديثهم وهناك رواة الغالب عليهم الخطأ فيكون الأصل رد حديثهم .
وابن عقيل من هذه الطبقة والتقسيم والتفصيل من طريقة من تقدم من الحفاظ من الأئمة السابقين فهذا من الأحاديث القوية من حديث ابن عقيل .
طبعا ابن عقيل له أحاديث منكرة من هذه الأحاديث المنكرة أن الرسول كفن في سبعة أثواب .
هذا منكر والصواب ما جاء في الصحيحين من حديث عروة عن عائشة أن الرسول كفن في ثلاثة أثواب ليس سبعة فهذا مما أنكر على ابن عقيل وأيضا روى من طريق الربيع بنت معوذ أن الرسول مسح على رأسه مرتين وهذا يخالف ما جاء في حديث عمران عن عثمان وحديث عبدالله بن زيد وحديث علي وغيرها أن الرسول مسح مرة واحدة فأخطأ ابن عقيل في ذلك

كان في وفد ثقيف رجل مجذوم فأرسل إليه النبي صلى الله عليه وسلم : إنا قد بايعناك فارجع.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا هاشم بن القاسم ، حدثنا شريك.
وفي / قال : حدثنا هشيم بن بشير.
وفي / قال : حدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا هشيم ح وحدثنا أبو بكر بن أبي شيبة ، حدثنا شريك بن عبد الله ، وهشيم بن بشير.
و ابن ماجة قال : حدثنا عمرو بن رافع ، حدثنا هشيم.
و النسائي / ، وفي الكبرى و قال : أخبرنا زياد بن أيوب قال : حدثنا هشيم.
وفي الكبرى قال : أخبرنا الحسن بن إسماعيل بن سليمان قال : أخبرنا هشيم.
كلاهما هشيم ، وشريك بن عبد الله عن يعلى بن عطاء ، عن عمرو بن الشريد ، فذكره.
في روايتي عمرو بن رافع ، وزياد بن أيوب :عن رجل الشريد يقال له عمرو.
الأدب عن عمرو بن الشريد عن أبي قال: ردفت رسول الله صلى الله عليه وسلم يوما فقال : هل معك من شعر أمية بن أبى الصلت شىء ؟ قال : هيه فأنشدته بيتا فقال : هيه.
ثم أنشدته بيتا.
فقال : هيه حتى أنشدته مئة بيت.
أخرجه الحميدي قال : حدثنا سفيان قال : حدثنا إبراهيم بن ميسرة.
و أحمد / قال : حدثنا أبو أحمد ، حدثنا عبدالله ، يعني ابن عبد الرحمان بن يعلى بن كعب الثقفي الطائفي.
وفي / قال : حدثنا أزهر بن القاسم ، حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان بن يعلى بن كعب الطائفي.
وفي / قال : حدثنا روح ، حدثنا زكريا بن إسحاق ، حدثنا إبراهيم بن ميسرة.
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا علي بن عبد الله ، قال : حدثنا سفيان ، عن إبراهيم بن ميسرة.
وفي قال : حدثنا أبو نعيم ، قال : حدثنا عبد الله بن عبد الرحمان بن يعلى.
و مسلم / قال : حدثنا عمرو الناقد ، وابن أبي عمر : حدثنا سفيان ، عن إبراهيم بن ميسرة.
وفي قال : وحدثنا يحيى بن يحيى ، أخبرنا المعتمر بن سليمان ح وحدثني زهير بن حرب ، حدثنا عبد الرحمان بن مهدي.
كلاهما ، عن عبد الله بن عبد الرحمان الطائفي.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا عيسى بن يونس عن عبد الله بن عبد الرحمان بن يعلى.
والترمذي في الشمائل قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا مروان بن معاومة ، عن عبد الله بن عبد الرحمان الطائفي.
و النسائي في عمل اليوم والليلة قال : أخبرنا عبد الجبار بن العلاء بن عبد الجبار بن العطار وعمران بن يزيد بن أبي جميل الدمشقي عن سفيان ، عن إبراهيم بن ميسرة.
كلاهما إبراهيم بن ميسرة ، وعبد الله بن عبد الرحمان عن عمرو بن الشريد ، فذكره.
أخرجه أحمد / و مسلم / قال : حدثنيه زهير بن حرب ، وأحمد بن عبدة.
كلاهما زهير ، وأحمد بن عبدة عن سفيان بن عيينة ، عن إبراهيم بن ميسرة ، عن عمرو بن الشريد ، أو يعقوب بن عاصم ، عن الشريد ، فذكره.
في رواية أحمد :عن عمرو بن الشريد ، عن أبيه ، إن شاء الله ، أو يعقوب بن عاصم.
قال عبد الله بن أحمد : يعني عن الشريد ، كذا حدثنا ه.
عن عمرو بن الشريد عن أبيه الشريد بن سويد قال: مر بى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأنا جالس هكذا وقد وضعت يدى اليسرى خلف ظهرى واتكأت على ألية يدي.
فقال : أتقعد قعدة المغضوب عليهم.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا علي بن بحر.
و أبو دااود قال : حدثنا على بن بحر قال : حدثنا عيسى بن يونس ، أخبرنا ابن جريج ، عن إبراهيم بن ميسرة ، عن عمرو بن الشريد ، فذكره.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا مكي بن إبراهيم ، حدثنا ابن جريج ، قال : أخبرني إبراهيم بن ميسرة ، عن عمرو بن الشريد ، أنه سمعه ، يخبر عن النبي ، صلى الله عليه وسلم ؛ أنه كان إذا وجد الرجل راقدا على وجهه ليس على عجزه شي ركضه برجله.
وقال : هي الجعض الرفدة إلى الله ، عز وجل.
هكذا بهذا اللفظ مرسلأ.
لم يقل عمرو بن الشريد عن اأبيه.
وأخرجه أحمد / قال : حدثنا روح ، حدثنا زكريا ، حدثنا إبراهيم بن ميسرة ، أنه سمع عمرو بن الشريد يقول : بلغنا أن رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، مر على رجل وهو راقد على وجهه.
فقال : هذا ألجعض الرقاد إلى الله ، عز وجل.
شقران.
مولى النبي صلى الله عليه وسلم عن يحيى بن عمارة المازنى عن شقران مولى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال: رأيته يعنى النبي صلى الله عليه وسلم متوجها إلى خيبر على حمار يصلى عليه يومئ إيماء.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا أسود بن عامر ، قال : حدثنا مسلم بن خالد ، عن عمرو بن يحيى المازني ، عن أبيه ، فذكره.
عن عبيد الله بن أبى رافع : سمعت شقران يقول: أنا والله طرحت القطيفة تحت رسول الله صلى الله عليه وسلم فى القبر.
أخرجه الترمذي ا قال : حدثنا زيد بن أخزم الطائي البصري ، حدثنا عثمان بن فرقد ، قال : قال جعفر : وأخبرني عبيد الله بن أبي رافع ، فذكره.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا زيد بن اخزم الطائي البصري ، حدثنا عثمان بن فرقد ، قال : سمعت جعفر بن محمد ، عن أبيه ، قال: الذي ألحد قبر رسول الله صلى الله عليه وسلم أبو طلحة ، والذي ألقى القطيفة تحته شقران ، مولى لرسول االله صلى الله عليه وسلم.
مرسل.
قال الترمذي : حديث شقران حديث حسن غريب ، وروى علي بن المديني ، عن عثمان بن فرقد ، هذا الحديث.
شكل بن حميد العبسي.
عن شتير بن شكل بن حميد عن أبيه قال: قلت : يا رسول الله علمني دعاء أنتفع به.
قال : قل : اللهم عافني من شر سمعي وبصري ولساني وقلبي ومن شر منيي.
يعني ذكره.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع.
وفي / قال : حدثنا أبو أحمد.
و البخاري في الأدب المفرد قال : حدثنا يحيى بن موسى قال : حدثنا وكيع.
و أبوداود قال : حدثنا أحمد بن محمد بن حنبل ، حدثنا محمد بن عبد الله بن الزبير ح وحدثنا أحمد ، حدثنا وكيع.
والترمذي قال : حدثنا أحمد بن منيع ، حدثنا أبو أحمد الزبيري.
و النسائي / و ، وفي الكبرى قال : أخبرنا الحسن بن إسحاق قال : حدثنا أبو نعيم.
وفي / و ، وفي الكبرى قال : أخبرنا عبيد بن وكيع بن الجراح قال : حدثني أبي.
كلاهما وكيع ، ومحمد بن عبد الله بن الزبير أبو أحمد عن سهل بن اؤس قال : حدثني بلال بن يحيى ، عن شتير بن شكل بن حميد ، فذكره.
في رواية يحيى بن موسى.
قال : وكيع : منيي : يعني الزنا والفجور.
شمعون.
أبو ريحانة يأتي مسنده في الكنى ، إن شاء الله تعالى.
شهاب بن المجنون عن كليب بن شهاب بن الجنون عن أبيه قال: دخلت على النبي صلى الله عليه وسلم وهو يصلي وقد وضع يده اليسرى على فخذه اليسرى ووضع يده اليمنى على فخذه اليمنى وقبض أصابعه وبسط السبابة وهو يقول : يا مقلب القلوب ثبت قلبى على دينك.
أخرجه الترمذي قال : حدثنا عقبة بن مكرم ، حدثنا سعيد بن سفيان الجحدري عن أبي معدان عبد الله بن معدان ، عن عاصم بن كليب ، عن أبيه ، فذكره.
قال الترمذي : هذا حديث غريب من هذا الوجه.
شيبة بن عثمان الحجبي عن أبي وائل قال : جلست إلى شيبة في هذا المسجد.
قال : جلس إلى عمر في مجلسك هذا.
فقال : لي لقد هممت أن لا أدع في الكعبة صفراء ولا بيضاء إلا قسمها بين المسلمين.
قلت : ما أنت بفاعل.
قال : لم ؟ يغعله صاحباك.
قال : هما ألمرآن يقتدى بهما.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا وكيع ، حدثنا سفيان.
وفي / ا قال : حدثنا عبد الرحمان ، عن سفيان.
و البخاري / قال : حدثنا عبد الله بن عبد الوهاب ، حدثنا خالد بن الحارث ، حدثنا سفيان ح وحدثنا قبيصة ، حدثنا سفيان.
وفي / قال : حدثنا عمرو بن عباس ، حدثنا عبد الرحمان ، حدثنا سفيان.
و أبو داود قال : حدثنا أحمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمان بن محمد المحاربي عن الشيباني.
و ابن ماجة قال : حدثنا أبو بكر بن أبي شيبة حدثنا المحاربي عن الشيباني كلاهما سفيان الثوري ، وأبو إسحاق الشيبانى عن واصل الأحدب ، عن أبى وائل ، فذكره.
حرف الصاد صحار العبدي عن عبد الرحمن بن صحار العبدي ، عن أبيه ، قال : قلت : يا رسول الله ، إني رجل مسقام ، فأذن لي في جريرة ، أنتبذ فيها.
قال : فأذن له فيها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا سليمان بن داود الطيالسي.
وفي / قال : حدثنا وكيع.
كلاهما سليمان ووكيع قالا : حدثنا الضحاك بن يسار.
قال : حدثنا يزيد بن عبد الله بن الشخير.
حدثنا عبد الرحمن بن صحار العبدي ، فذكره.
عن عبد الرحمن بن صحار العبدي ، عن أبيه ، قال : سمعت رسول الله ، صلى الله عليه وسلم ، يقول: لا تقوم الساعة حتى يخسف بقبائل ، حتى يقال : من بقي من بني فلان.
فعرفت أنه يعني العرب ، لأن العجم إنما تنسب إلى قراها.
أخرجه أحمد / قال : حدثنا إسماعيل بن إبراهيم.
وفي / قال : حدثنا يزيد بن هارون.
كلاهما إسماعيل ، ويزيد عن سعيد بن إياس الجريري ، عن أبي العلاء بن الشخير ، عن عبد الرحمن بن صحار العبدي ، فذكره.

ويشترط في الحواضن : الحرية ، والعقل والبلوغ ، والقدرة ، والأمانة ، وعدم تزوج الأنثى بأجنبي عن الصغير ، وكون الحاضن ذات رحم من الصغير ، والرشد والإسلام في رأي بعض الفقهاء .
وتسقط الحضانة بأربعة أسباب : سفر الحاضن إلى مكان بعيد ، وظهور ضرر في بدنه كالجنون والجذام والبرص ، والفسق أو قلة الدين والصون ، وتزوج الحاضنة ودخولها بزوجها ، وبالكفر في رأي الشافعية والحنابلة .
وتستحق الحاضن نفقات الحضانة من أجرة ومسكن ، وكذا خادم في رأي الحنفية ، ومكان الحضانة : هو مكان الزوجين إذا كانت الزوجية قائمة .
ومما يتعلق بالحضانة باتفاق الفقهاء حق أحد الأبوين غير الحاضن في زيارة المحضون ، مرة في أيام ؛ إبقاء لصلة الولد بأبويه ، ولأن الاعتبارات المعنوية أو العاطفية لها تأثير بالغ في تكوين مشاعر الطفل وإحساسه بكرامته وانتمائه للأبوين .
وتستمر الحضانة في رأي المالكية وهو أولى الآراء في الغلام إلى البلوغ ، وفي الأنثى إلى الزواج ودخول الزوج بها ، وإذا انتهت مرحلة الحضانة ، ضم الولد إلى الولي على النفس من أب أو جد لا غيرهما .
راجع البدائع : / ؛ الدر المختار ورد المحتار : / ؛ القوانين الفقهية ، ص وما بعدها ؛ مغني المحتاج : / ؛ المغني : / ؛ كشاف القناع : / .
/ و أحكام الإنفاق على الصغار : تجب نفقة الأولاد ، لقول الله تعالى : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف البقرة : ، أي على الأب المولود له نفقة أولاده بسبب الولادة .
والأولاد الواجب نفقتهم في اتجاه جمهور العلماء : هم الأولاد الصغار مباشرة ، وأولاد الأولاد ، أي الفروع وإن نزلوا ، فعلى الجد نفقة أحفاده ، من أي جهة كانوا ؛ لأن الولد يشمل الولد المباشر وما تفرع منه ، فهذه النفقة تجب بالجزئية دون الإرث .
واتجه الإمام مالك رحمه الله إلى أنه تجب نفقة الأولاد المباشرين فقط ، دون أولاد الأولاد ؛ لظاهر النص القرآني المذكور : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف البقرة : ، فالنفقة عنده تجب بسبب الإرث لا بمطلق الجزئية .
وإيجاب النفقة بشرطين : أن يكون الأصل قادرا على الإنفاق بيسار أو قدرة على الكسب .
وأن يكون الولد فقيرا معسرا لا مال له ، ولا قدرة له على الاكتساب .
وأضاف الحنابلة : ألا يختلف الدين ، فلا تجب النفقة في عمودي النسب مع اختلاف الدين ، في المعتمد لديهم .
وهل تجب النفقة على غير الأب من الورثة ؟ في المسألة أربعة آراء : يرى الحنفية أنه إذا لم يكن الأب موجودا ، أو كان فقيرا عاجزا عن الكسب لمرض أو كبر سن ونحو ذلك ؛ كانت نفقة الأولاد الصغر على الموجود في الأصول ، ذكرا كان أو أنثى إذا كان موسرا .
وذهب المالكية إلى أنه تجب النفقة على الأب وحده دون غيره ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم قال لرجل سأله : عندي دينار ؟ قال : أنفقه على نفسك .
قال : عندي آخر .
قال : أنفقه على أهلك .
قال : عندي آخر .
قال : أنفقه على خادمك .
قال : عندي آخر .
قال : أنت أعلم به .
ولم يأمره بإنفاق على غير هؤلاء ، ولأن الشرع إنما ورد بنفقة الوالدين والمولودين ، ومن سواهم لا يلحق بهم في الولادة وأحكامها ، فلا يصح قياسه عليهم .
فتح القدير : / ؛ المهذب : / وما بعدها ؛ المغني : / وما بعدها .
الشرح الصغير : / .
الدر المختار : / ؛ الشرح الصغير : / ؛ مغني المحتاج : / وما بعدها ؛ كشاف القناع : / .
فتح القدير : / ؛ الشرح الصغير ، المكان السابق ، مغني المحتاج : / وما بعدها ؛ المغني : / .
أخرجه أحمد وأبو داود والنسائي .
/ ورأى الشافعية : أنه إذا لم يوجد الأب أو كان عاجزا ، وجبت النفقة على الأم ، لقوله تعالى : لا تضار والدة بولدها ولا مولود له بولده البقرة : ، ولأنه إذا وجبت النفقة على الأب وولادته من جهة الظاهر ، فلأن تجب على الأم وولادتها مقطوع بها ؛ أولى .
وتجب عليها نفقة ولد الولد لأن الجدة كالأم في أحكام الولادة .
وقرر الحنابلة في ظاهر المذهب : أنه إذا لم يكن للولد الصغير أب ، وجبت نفقته على كل وارث على قدر ميراثه ، لقوله تعالى : وعلى المولود له رزقهن وكسوتهن بالمعروف البقرة : .
ثم قال : وعلى الوارث مثل ذلك فأوجب على الأب نفقة الرضاع ، ثم عطف الوارث عليه ، فأوجب على الوارث مثل ما أوجب على الوالد .
وسأل رجل النبي صلى الله عليه وسلم ، قال : من أبر ؟ قال : أمك وأباك وأختك وأخاك وفي لفظ : ومولاك الذي هو أدناك حقا واجبا ، ورحما موصولا ، وهذا نص في المطلوب ؛ لأن النبي صلى الله عليه وسلم ألزمه الصلة والبر ، وكون النفقة من الصلة جعلها حقا واجبا.
واتفق الفقهاء على أن نفقة القريب من ولد وولد ولد مقدرة بقدر الكفاية ، من الخبز والأدم والمشرب والكسوة والسكنى والرضاع ، إن كان رضيعا على قدر حال المنفق وعوائد البلاد ؛ لأنها وجبت للحاجة ، فتقدر بقدر الحاجة ، وقد قال النبي صلى الله عليه وسلم لهند زوجة أبي سفيان : خذي ما يكفيك وولدك بالمعروف .
فقدر نفقتها ونفقة ولدها بالكفاية .
أخرجه ابو داود .
البدائع : / ؛ القوانين الفقهية ، ص ؛ الشرح الصغير : / وما بعدها ؛ المهذب : / ؛ مغني المحتاج : / ؛ المغني : / .
رواه الجماعة أحمد وأصحاب الكتب الستة إلا الترمذي عن عائشة رضي الله عنه .
/ عناية الإسلام بتربية الأطفال منذ بداية الوعي ، والتشريعات والتوجيهات في كل مرحلة: عني الإسلام عناية واضحة بتربية الأطفال منذ الصغر وبدء الوعي ؛ لأنهم عدة المستقبل وبناة الحياة القادمة ، وبهم ترتقي الأوطان والبلاد ، ويتأثر الإنسان عادة ببواكير التربية المنزلية وتظل ماثلة في ذهنه ، إن خيرا فخير ، وإن شرا فشر ، فالطفل جوهر صاف يتأثر بكل ما نقش فيه .
لذا كانت التربية الهادفة والناجحة مسؤولية وأمانة ، فالأبوان مسؤولان عن تربية الأولاد مسؤولية دنيوية وأخروية ، والصبي أمانة عند والديه ، وهذا ما نبه إليه الرسول صلى الله عليه وسلم بقوله : كلكم راع ، وكلكم مسؤول عن رعيته : الإمام راع ومسؤول عن رعيته ، والرجل راع في أهله ومسؤول عن رعيته ، والمرأة راعية في بيت زوجها ومسؤولة عن رعيتها ، والخادم راع في مال سيده ومسؤول عن رعيته ، وكلكم راع ومسؤول عن رعيته .
ويحذر النبي صلى الله عليه وسلم من انحراف المربي في تربية ولده ، فيقول : ما من مولود إلا يولد على الفطرة ، فأبواه يهودانه أو ينصرانه أو يمجسانه ، كما تنتج البهيمة بهيمة جمعاء ، هل تحسون فيها من جدعاء؟ .
ثم يقول أبو هريرة رضي الله عنه : فطرة الله التي فطر الناس عليها لا تبديل لخلق الله ذلك الدين القيم الروم : .
وأسلوب التربية في الأسرة الإسلامية يعتمد اعتمادا أساسيا على منهج القرآن والسنة ، وغرس محبة القرآن والنبي والدين في القلب ، والالتزام بالفضائل ، والبعد عن الرذائل .
حديث متفق عليه عن ابن عمر رضي الله عنهما .
أخرجه البخاري عن أبي هريرة رضي الله عنه .
والجمعاء : السليمة التي لا عيب فيها .
والجدعاء: مقطوعة الأنف والأذن .
/ ويحرص المربي المسلم على تسليح ولده ببناء عقيدته الصحيحة على أساس من أصول الإيمان المعروفة ، وتعويده على عبادة ربه وإلهه الواحد الأحد ، وتقويمه وإعداده لحياة سديدة وقوية ، تعتمد على أسس متكاملة متوازنة ، اجتماعيا بحب الناس والتعاون معهم على البر والتقوى ، وأخلاقيا بترويضه على الخلق الرصين القائم على الصدق والصراحة والجرأة والأدب الجم مع الآخرين ، ونفسيا بإشعاره بذاتيته ووجوده وكرامته وعزة نفسه ، وضرورة الحفاظ على حياته واعتداله وانسجام نفسه ، من غير تعقيدات ولا اهتزازات ، وجسميا بتقوية بدنه وتعليمه أنواع الرياضة المفيدة كالسباحة والرماية وركوب الخيل ، وصحيا بحب النظافة والترتيب وحسن الهندام ، وعلميا وفكريا بتوسعة دائرة معارفه ومعلوماته عن الإنسان والكون والحياة ، وبناء فكره بناء جذريا قويا ومتماسكا ، وكل ذلك من التوجيه والتربية لينشأ الولد نشأة صالحة مرضية .
والأنموذج الرائع للتربية هو ما نجده في القرآن الكريم من وصية لقمان الحكيم لابنه في سورة لقمان وكذلك الوصايا النبوية .
ففي جانب العقيدة علم الرسول صلى الله عليه وسلم ابن عباس رضي الله عنه وهو غلام حدث أصول الاعتقاد في قوله : ياغلام ، إني أعلمك كلمات ، احفظ الله يحفظك ، احفظ الله تجده تجاهك ، إذا سألت فاسأل الله ، وإذا استعنت فاستعن بالله ، واعلم أن الأمة لو اجتمعت على أن ينفعوك بشيء لم ينفعوك إلا بشيء قد كتبه الله لك ، وإن اجتمعوا على أن يضروك بشيء لم يضروك إلا بشيء قد كتبه الله عليك ، رفعت الأقلام وجفت الصحف .
وفي مجال العبادة قال النبي صلى الله عليه وسلم : مروا أولادكم بالصلاة وهم أبناء سبع سنين ، واضربوهم عليها وهم أبناء عشر سنين ، وفرقوا بينهم في المضاجع .
أخرجه أحمد في مسنده ، والترمذي في سننه وقال : حديث حسن صحيح ، والحاكم في المستدرك ، وأبو نعيم في حلية الأولياء .
أخرجه الترمذي وأبو داود ، والحاكم وقال : حديث صحيح على شرط مسلم ، ولم يخرجاه ، من حديث عمرو بن شعيب عن أبيه عن جده .
/ وفي زاوية الأخلاق والآداب نعلم الولد الأخلاق الفاضلة كالجود والسخاء والحياء والجرأة والصدق ، أمر النبي صلى الله عليه وسلم بتعهد الأطفال والناشئة ، فقال : أكرموا أولادكم ، وأحسنوا أدبهم .
وقال أيضا : ما نحل والد ولده بأفضل من أدب حسن .
وقال كذلك : أدبوا أولادكم على ثلاث خصال : حب نبيكم ، وحب آل بيته ، وتلاوة القرآن ، فإن حملة القرآن في ظل عرش الله ، يوم لا ظل إلا ظله .
وفي نطاق الشريعة نعلم الولد بنحو موجز أصول الشريعة وضرورتها وجدواها في إرساء معالم النظام والحقوق والحريات والمساواة والعدل والإنصاف ، كما دلت على ذلك الوصايا العشر في أواخر سورة الأنعام قال تعالى قل تعالوا أتل ما حرم ربكم عليكم ألا تشركوا به شيئا وبالوالدين إحسانا ولا تقتلوا أولادكم من إملاق نحن نرزقكم وإياهم ولا تقربوا الفواحش ما ظهر منها وما بطن ولا تقتلوا النفس التي حرم الله إلا بالحق ذلكم وصاكم به لعلكم تعقلون ولا تقربوا مال اليتيم إلا بالتي هي أحسن حتى يبلغ أشده وأوفوا الكيل والميزان بالقسط لا نكلف نفسا إلا وسعها وإذا قلتم فاعدلوا ولو كان ذا قربى وبعهد الله أوفوا ذلكم وصاكم به لعلكم تذكرون وأن هذا صراطي مستقيما فاتبعوه ولا تتبعوا السبل فتفرق بكم عن سبيله ذلكم وصاكم به لعلكم تتقون الأنعام : .
أخرجه ابن ماجة في سننه عن أنس بن مالك رضي الله عنه .
أخرجه الترمذي في سننه والحاكم في المستدرك ، والطبراني في الكبير عن عمرو بن سعيد بن العاص.
أخرجه الديلمي في الفردوس ، وابن النجار ، وأبو نصر عبد الكريم الشيرازي في فوائده ، عن علي رضي الله عنه ، وهو ضعيف .
/ وفي قضايا الصحة نعلم الولد آداب النظافة أو الطهارة ورعاية الصحة ، عملا بالآيات القرآنية والتوجيهات النبوية في هذا الجانب ، مثل قوله عليه الصلاة والسلام الطهور شطر الإيمان .
.
.
، أي التطهر من الأنجاس والأدناس شطر الإيمان .
الوضوء قبل الطعام حسنة ، وبعد الطعام حسنتان ، اتقوا الملاعن الثلاث : البراز في الموارد ، وقارعة الطريق ، والظل .
وفي ناحية البناء الجسدي نعلمه ضرورة العناية به وبتقويته بأنواع الرياضة البريئة المباحة شرعا ، والبعد عن الرياضة الخطرة أو التي لا فائدة منها ، كاتخاذ الحيوان هدفا ، والتحريض بين أنواع الحيوان كمصارعة الثيران وتقاتل الديكة وتناطح الخرفان ، قال النبي صلى الله عليه وسلم : المؤمن القوي خير وأحب إلى الله من المؤمن الضعيف ، وفي كل خير .
وقال عمر رضي الله عنه : علموا أولادكم السباحة والرماية وأن يثبوا على الخيل وثبا .
وفي الناحية الاجتماعية نعود الطفل على محبة الناس واحترامهم ، وضرورة التعاون معهم على الخير والصلاح ، لقول الله تعالى : وتعاونوا على البر والتقوى ولا تعاونوا على الإثم والعدوان المائدة : .
وقوله صلى الله عليه وسلم : لا يؤمن أحدكم حتى يحب لأخيه ما يحب لنفسه .
وقوله أيضا : اتق المحارم تكن أعبد الناس ، وارض بما قسم الله لك تكن أغنى الناس ، وأحسن إلى جارك تكن مؤمنا ، وأحب للناس ما تحب لنفسك تكن مسلما ، ولا تكثر الضحك ، فإن كثرة الضحك تميت القلب .
المؤمن للمؤمن كالبنيان يشد بعضه بعضا المؤمن يألف ويؤلف ، ولا خير فيمن لا يألف ولا يؤلف ، وخير الناس أنفعهم للناس .
وفي الناحية الثقافية والعلمية والفكرية نحبب للولد العلم والمعرفة والتزود بنصيب وافر من الثقافة العامة والخاصة ، وبناء الفكر بناء خصبا وصحيحا ومتنورا وقائما على الخبرة والمهارة في كل شيء ؛ لأن الإسلام دين العلم والمدنية والحضارة والرفعة ، قال الله تعالى معلما كل إنسان : وقل رب زدني علما طه : .
وقال سبحانه : يرفع الله الذين آمنوا منكم والذين أوتوا العلم درجات المجادلة : .
أخرجه مسلم عن أبي مالك الحارث بن عاصم الأشعري رضي الله عنه .
أخرجه الحاكم في تاريخه عن عائشة رضي الله عنها ، وهو ضعيف .
أخرجه أبو داود وابن ماجة والحاكم والبيهقي عن معاذ رضي الله عنه .
أخرجه مسلم عن أبي هريرة رضي الله عنه .
أخرجه أحمد والشيخان والترمذي والنسائي وابن ماجة عن أنس رضي الله عنه .
أخرجه أحمد والترمذي والبيهقي في شعب الإيمان عن أبي هريرة رضي الله عنه .
أخرجه البخاري ومسلم الشيخان والترمذي والنسائي عن أبي موسى رضي الله عنه .
أخرجه الدارقطني والضياء عن جابر رضي الله عنه .
/ ثانيا : حقوق المسنين الكبر حلقة من حلقات التاريخ ، وجزء لا يتجزأ من وجود كل مجتمع أو جيل أو إنسان في الغالب .
وتقدم السن امتداد لتاريخ طويل ، أمضى فيه الإنسان حياة ربما يكون ملؤها المخاطر والتضحيات ، والتعرض لمختلف ألوان الفاقة والحاجة أو المحنة ، أو فتنة الغنى والثراء ، أو الوقوع فريسة المرض أو العجز ، أو التعرض لحادث من الحوادث .
والتضحية وإن كانت أحيانا لبناء الذات والمستقبل الشخصي ، فإنها تكون غالبا من أجل تربية الأولاد وإعالتهم ، والحفاظ على وجودهم ، أو تمكينهم من التعلم والاحتراف أو الاتجار ، أو التزوج أو غير ذلك من الأسباب .
فليس من الوفاء لهذا الجيل المتقدم أو كبار السن أن يهملوا ، أو يتركوا فريسة الضعف أو العجز أو المرض أو الحاجة ، ويجب رعايتهم والعناية بهم ، عملا بمبادئ ديننا الحنيف ، ورسالته الغراء التي تجعل الأسرة متضامنة متآزرة على السراء والضراء ، ويعد وجود الكبار في المنزل امتيازا وبركة ووقارا ، والشيخوخة مصدر استقرار وجمع الشمل ولم الأولاد ، وتحقيق الوئام والمحبة والود بين أفراد الأسرة كلها ، رجالا ونساء ، كبارا وصغارا.
ويحظى الكبار في مجتمعنا الإسلامي غالبا بمزيد التقدير والرعاية والاحترام ، بل إنهم في موضع الصدارة والقيادة ، يأتمر الكل بأمرهم ، ويحذر الجميع مخالفتهم ، ويدرك هذا كل من قارن وسط الأسرة الإسلامية مع غيرها من الأوساط الغربية والشرقية ، حيث تجد كبار السن المسلمين سعداء ، وغير المسلمين أشقياء يعيشون في وحدة وغربة ووحشة ، وفعلا لاحظ بعض الصحفيين هذا الفارق في البلاد التي استقلت عن الاتحاد السوفييتي في بداية التسعينيات م .
لكن مع ظهور حركة المتغيرات الاجتماعية التي تشهدها الحياة المعاصرة في مختلف المجالات ، توجد بعض مظاهر الجوانب السلبية في محيط الأسرة وبيئة المجتمع ، التي تمس بعض المفاهيم والقيم المتعارف عليها ، وتؤثر على السلوك والعلاقات الاجتماعية التي كانت سائدة حتى وقت قريب .
وأدى وجود هذه المظاهر السلبية إلى نشوء حالات مؤسفة مع عدم المبالاة والاكتراث ، وإهمال بعض كبار السن ، والزج بهم في مأوى مستشفيات العجزة تهربا من خدمتهم ، والاعتذار بأن زوجة الولد تأبى خدمة والد الزوج أو والدته ، فيضطر الولد الكبير أو الأولاد الكبار إلى التخلي عن واجب العناية بآبائهم وأمهاتهم أو أقاربهم الآخرين .
/ ويقضي توظيف الاحتفال بالسنة الدولية عام م لكبار السن والتي دعت الجمعية العامة للأمم المتحدة للاحتفال بها ، تحت شعار نحو مجتمع لكل الأعمار إبراز مبادئ الشريعة السمحاء في التكافل الاجتماعي ، والانطلاق من آدابها ومنطلقاتها في البر والوفاء والتبجيل ، للحفاظ على البناء المتماسك للأسرة الإسلامية ، واحتضان خصال الرحمة والود والاعتراف بالجميل ، والعمل على إسهام المكتب التنفيذي لمجلس الجامعة ، واللجنة الوطنية للمسنين ، والجامعات ، مع وزارة الشؤون الاجتماعية والعمل في كل دولة على فتح مراكز لرعاية المسنين صحيا واجتماعيا ، وإيجاد ورشات عمل تدريبية في مجال التخطيط الاجتماعي لكبار السن ، ولرصد وتلبية احتياجات كبار السن النفسية والاجتماعية والاقتصادية والصحية والترويحية ، وتنمية قدراتهم وخبراتهم ومهاراتهم الإنتاجية في مجالات أعمال مناسبة ، وتصميم البرامج والمشروعات التي توفر لهم أوضاعا حياتية وحقوقية وإنسانية أفضل ، تضاعف من قدراتهم على المشاركة والإسهام بخبراتهم ومؤهلاتهم في مسيرة البناء ، بما يساعد على شغل فراغهم وتسليتهم ، بدلا من قضاء الوقت في النوم والراحة الطويلة المدة ، وكأنهم ينتظرون الموت كل ساعة ، ويتفرج من حولهم عليهم ، للوصول إلى هذه الغاية .
كما أن في إيجاد مثل هذه المشاريع ضمانا لاستقلالهم وتجسيدا لتطلعاتهم ، وصونا لكرامتهم وعدم إهدار إنسانيتهم .
ولا يقتصر الأمر على أنشطة الدول ، وإنما ينبغي العمل على إحياء وإيجاد مؤسسات تنموية متعددة ، تبادر إلى إحداثها هيئات اجتماعية أهلية ، بجانب الهيئات الرسمية ، تعتمد على إيجاد وسائل نقل أو مواصلات مناسبة ، ومكاتب متعددة في المدن الكبرى وغيرها .
/ وأبدأ ببيان خطة بحث هذا الموضوع :

الطائفة الثانية : الكلابية والأشعرية وقد ذهبوا إلى ان الفعل كان ممتنعا منه لا عليه أي يثبت له القدرة لكن لا يثبت له الفعل لأن المقدور ممتنع منه .
الطائفة الثالثة : الكرامية وقد ذهبوا إلى حلول الحوادث بالذات إلا أنهم جعلوا نوع الفعل منفتحا به حذرا من التسلسل فكانوا كقول الجهمية في أن الفعل كان ممتنعا ثم كان ممكنا .
الفرع الأول : قول الجهمية والرد عليهم : ذهب الجهمية كما ذكرنا إلى أن الفعل ممتنع على الله ثم انقلب إلى الامكان ، وقالوا يجب أن يكون للحوادث مبدأ .
قال شيخ الإسلام في منهاج السنة / وما بعده : فإن هؤلاء لما اعتقدوا أن الرب في الأزل كان يمتنع منه الفعل والكلام بمشيئته وقدرته وكان حقيقة قولهم أنه لم يكن قادرا في الأزل على الكلام والفعل بمشيئته وقدرته لكون ذلك ممتنعا لنفسه ، والممتنع لا يدخل تحت المقدور صاروا حزبين : حزبا قالوا : إنه صار قادرا على الفعل والكلام بعد أن لم يكن قادرا عليه ، لكونه صار الفعل والكلام ممكنا بعد أن كان ممتنعا ، وإنه انقلب من الامتناع الذاتي إلى الإمكان الذاتي .
وهذا قول المعتزلة والجهمية ومن وافقهم من الشيعة ، وهو قول الكرامية وأئمة الشيعة كالهاشمية وغيرهم .
وحزبا قالوا : صار الفعل ممكنا بعد أن كان ممتنعا منه .
وأما الكلام فلا يدخل تحت المشيئة والقدرة ، بل هو شيء واحد لازم لذاته ، وهو قول ابن كلاب والأشعري ومن وافقهما .
أو قالوا : إنه حروف ، أو حروف وأصوات قديمة الأعيان ، لا تتعلق بمشيئته وقدرته ، وهو قول طوائف من أهل الكلام والحديث والفقه ، ويعزى ذلك إلى السالمية ، وحكاه الشهرستاني عن السلف والحنابلة ، وليس هو قول جمهور أئمة الحنابلة ، ولكنه قول طائفة منهم من أصحاب مالك والشافعي وغيرهم .
وأصل هذا الكلام كان من الجهمية أصحاب جهم بن صفوان وأبي الهذيل العلاف ونحوهما قالوا : لأن الدليل قد دل على أن دوام الحوادث ممتنع ، وأنه يجب أن يكون للحوادث مبدأ لامتناع حوادث لا أول لها ، كما قد بسط في غير هذا الموضع .
قالوا : فإذا كان الأمر كذلك ، وجب أن يكون كل ما تقارنه الحوادث محدثا ، فيمتنع أن يكون البارىء لم يزل فاعلا متكلما بمشيئته وقدرته ، بل يمتنع أن يكون لم يزل قادرا على ذلك ، لأن القدرة على الممتنع ممتنعة ، فيمتنع أن يكون قادرا على دوام الفعل والكلام بمشيئته وقدرته .
قالوا : وبهذا يعلم حدوث الجسم ، لأن الجسم لا يخلو عن الحوادث ، وما لا يخلو عن الحوادث فهو حادث .
ولم يفرق هؤلاء بين مالا يخلو عن نوع الحوادث ، وبين ما لا يخلو عن عين الحوادث ، ولا فرقوا فيما لا يخلو عن الحوادث ، بين أن يكون مفعولا معلولا ، أو أن يكون فاعلا واجبا بنفسه .
فقال لهؤلاء أئمة الفلاسفة وأئمة أهل الملل وغيرهم : فهذا الدليل الذي أثبتم به حدوث العالم هو يدل على امتناع حدوث العالم وكان ما ذكرتموه إنما يدل على نقيض ما قصدتموه .
وذلك لأن الحادث إذا حدث بعد أن لم يكن محدثا ، فلابد أن يكون ممكنا ، والإمكان ليس له وقت محدود ، فما من وقت يقدر إلا والإمكان ثابت قبله ، فليس لإمكان الفعل وجواز ذلك وصحته مبدأ ينتهي إليه ، فيجب أنه لم يزل الفعل ممكنا جائزا صحيحا ، فيلزم أنه لم يزل الرب قادرا عليه ، فيلزم جواز حوادث لا نهاية لأولها .
قال المناظر عن أولئك المتكلمين من الجهمية والمعتزلة وأتباعهم : نحن لا نسلم أن إمكان الحوادث لا بداية له ، لكن نقول : إمكان الحوادث بشرط كونها مسبوقة بالعدم لا بداية له .
وذلك لأن الحوادث عندنا يمتنع أن تكون قديمة النوع ، بل يجب حدوث نوعها ويمتنع قدم نوعها ، لكن لا يجب الحدوث في وقت بعينه .
فإمكان الحوادث بشرط كونها مسبوقة بالعدم لا أول له ، بخلاف جنس الحوادث .
فيقال لهم : هب أنكم تقولون ذلك .
لكن يقال : إمكان جنس الحوادث عندكم له بداية ، فإنه صار جنس الحدوث ، عندكم ممكنا بعد أن لم يكن ممكنا ، وليس لهذا الإمكان وقت معين ، بل ما من وقت يفرض إلا والإمكان ثابت قبله ، فيلزم دوام الإمكان ، وإلا لزم انقلاب الجنس من الإمكان إلى الامتناع ، من غير حدوث شيء ولا تجدد شيء .
ومعلوم أن انقلاب حقيقة جنس الحدوث ، أو جنس الحوادث ، أو جنس الفعل ، أو جنس الإحداث ، أو ما يشبه هذا من العبارات ، من الامتناع إلى الإمكان ، هو مصير ذلك ممكنا جائزا بعد أن كان ممتنعا من غير سبب تجدد .
وهذا ممتنع في صريح العقل ، وهو أيضا انقلاب الجنس من الامتناع الذاتي إلى الإمكان الذاتي ، فإن ذات جنس الحوادث عندهم تصير ممكنة بعد أن كانت ممتنعة .
وهذا الانقلاب لا يختص بوقت معين ، فإنه ما من وقت يقدر إلا والإمكان ثابت قبله ، فيلزم أنه لم يزل هذا الانقلاب ، فيلزم أنه لم يزل الممتنع ممكنا ، وهذا أبلغ في الامتناع من قولنا : لم يزل الحادث ممكنا .
فقد لزمهم فيما فروا إليه أبلغ مما لزمهم فيما فروا منه ، فإنه يعقل كون الحادث ممكنا ، ويعقل أن هذا الإمكان لم يزل .
وأما كون الممتنع ممكنا ، فهو ممتنع في نفسه ، فكيف إذا قيل : لم يزل إمكان هذا الممتنع وأيضا فما ذكروه من الشرط : وهو أن جنس الفعل أو جنس الحوادث بشرط كونها مسبوقة بالعدم لم يزل ممكنا ، فإنه يتضمن الجمع بين النقيضين أيضا .
فإن كون هذا لم يزل ، يقتضي أنه لا بداية لإمكانه وأن إمكانه قديم أزلي .
وكونه مسبوقا بالعدم يقتضي أن له بداية، وأنه ليس بقديم أزلى .
فصار قولهم مستلزما أن الحوادث يجب أن يكون لها بداية ، وأنه لا يجب أن يكون لها بداية.
وذلك لأنهم قدروا تقديرا ممتنعا ، والتقدير الممتنع قد يلزمه حكم ممتنع ، كقوله تعالى : لو كان فيهما آلهة إلا الله لفسدتا فإن قولهم : إمكان جنس الحوادث بشرط كونها مسبوقة بالعدم لا بداية له ، مضمونة : أن ما له بداية ليس له بداية ، فإن المشروط بسبق العدم له بداية ، وإن قدر أنه لا بداية له كان جمعا بين النقيضين .
وأيضا فيقال : هذا تقدير لا حقيقة له في الخارج ، فصار بمنزلة قول القائل : جنس الحوادث بشرط كونها ملحوقة بالعدم ، هل لإمكانها نهاية ؟ أم ليس لإمكانها نهاية ؟ فكما أن هذا يستلزم الجمع بين النقيضين في النهاية ، فكذلك الأول يستلزم الجمع بين النقيضين في البداية .
كذا في الأصل ، والصحيح : مضمونه كما في طبعة بيروت / .
وأيضا فالممكن لا يترجح أحد طرفيه على الآخر إلا بمرجح تام يجب به الممكن .
وقد يقولون : لا يترجح وجوده على عدمه إلا بمرجح تام يستلزم وجود ذلك الممكن .
وهذا الثاني أصوب ، كما عليه نظار المسلمين المثبتين ، فإن بقاءه معدوما لا يفتقر إلى مرجح .
ومن قال : إنه يفتقر إلى مرجح ، قال : عدم مرجحه يستلزم عدمه .
ولكن يقال : هذا مستلزم لعدمه ، لا أن هذا هو الأمر الموجب لعدمه ، ولا يجب عدمه في نفس الأمر ، بل عدمه في نفس الأمر لا علة له ، فإن عدم المعلول يستلزم عدم العلة ، وليس هو علة له ، والملزوم أعم من كونه علة ، لأن ذلك المرجح التام لو لم يستلزم وجود الممكن ، لكان وجود الممكن مع المرجح التام جائزا لا واجبا ولا ممتنعا ، وحينئذ فيكون ممكنا فيتوقف على مرجح ، لأن الممكن لا يحصل إلا بمرجح .
فدل ذلك على أن الممكن إن لم يحصل مرجح يستلزم وجوده امتنع وجوده ، وما دام وجوده ممكنا جائزا غير لازم لا يوجد ، وهذا هو الذي يقوله أئمة أهل السنة المثبتين للقدر مع موافقة أئمة الفلاسفة لهم ، وهذا مما احتجوا به على أن الله خالق أفعال العباد .
والقدرية من المعتزلة وغيرهم تخالف في هذا ، وتزعم أن القادر يمكنه ترجيح الفعل على الترك بدون ما يستلزم ذلك ، وادعوا أنه إن لم يكن القادر كذلك ، لزم أن يكون موجبا بالذات لا قادرا .
قالوا : والقادر المختار هو الذي إن شاء فعل وإن شاء ترك ، فمتى قيل : إنه لا يفعل إلا مع لزوم أن يفعل ، لم يكن مختارا بل مجبورا .
فقال لهم الجمهور من أهل الملة وغيرهم : بل هذا خطأ فإن القادر هو الذي إن شاء فعل وإن شاء ترك ، ليس هو الذي إن شاء الفعل مشيئة جازمة ، وهو قادر عليه قدرة تامة ، يبقى الفعل ممكنا جائزا ، لا لازما واجبا ، ولا ممتنعا محالا .
بل نحن نعلم أن القادر المختار إذا أراد الفعل إرادة جازمة ، وهو قادر عليه قدرة تامة ، لزم وجود الفعل ، وصار واجبا بغيره لا بنفسه ، كما قال المسلمون : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ، وما شاء سبحانه فهو قادر عليه ، فإذا شاء شيئا حصل مرادا له وهو مقدور عليه فيلزم وجوده وما لم يشأ لم يكن ، فإنه ما لم يرده وإن كان قادرا عليه لم يحصل المقتضى التام لوجوده ، فلا يجوز وجوده .
قالوا : ومع القدرة التامة والإرادة الجازمة يمتنع عدم الفعل ، ولا يتصور عدم الفعل ، إلا لعدم كمال القدرة أو لعدم كمال الإرادة .
وهذا أمر يجده الإنسان من نفسه ، وهو معروف بالأدلة اليقينية ، فإن فعل المختار لا يتوقف إلا على قدرته وإرادته ، فإنه قد يكون قادرا ولا يريد الفعل فلا يفعله ، وقد يكون مريدا للفعل لكنه عاجز عنه فلا يفعله ، أما مع كمال قدرته وإرادته ، فلا يتوقف الفعل على شيء غير ذلك ، والقدرة التامة والإرادة الجازمة هي المرجح التام للفعل الممكن ، فمع وجودهما يجب وجود ذلك الفعل .
والرب تعالى قادر مختار يفعل بمشيئته لا مكره له ، وليس هو موجبا له ، بمعنى أنه علة أزلية مستلزمة للفعل ، ولا بمعنى أنه يوجب بذات لا مشيئة لها ولا قدرة ، بل هو يوجب بمشيئته وقدرته ما شاء وجوده ، وهذا هو القادر المختار ، فهو قادر مختار يوجب بمشيئته ما شاء وجوده .
وبهذا التحرير يزول الإشكال في هذه المسألة ، فإن الموجب بذاته إذا كان أزليا يقارنه موجبه .
فلو كان الرب تعالى موجبا بذاته للعالم في الأزل ، لكان كل ما في العالم مقارنا له في الأزل ، وذلك ممتنع .
بل ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن ، فكل ما شاء الله وجوده من العالم فإنه يجب وجوده بقدرته ومشيئته ، وما لم يشأ يمتنع وجوده ، إذ لا يكون شيء إلا بقدرته ومشيئته ، وهذا يقتضي وجوب وجود ما شاء تعالى وجوده .
ولفظ الموجب بالذات فيه إجمال ، فإن أريد به أنه يوجب ما يحدثه بمشيئته وقدرته ، فلا منافاة بين كونه فاعلا بالقدرة والاختيار ، وبين كونه موجبا بالذات بهذا التفسير .
وإن أريد بالموجب بالذات أنه يوجب شيئا من الأشياء بذات مجردة عن القدرة والاختيار ، فهذا باطل ممتنع وإن أريد أنه علة تامة أزلية تستلزم معلولها الأزلي ، بحيث يكون من العالم ما هو قديم بقدمه ، لازم لذاته ، أزلا وأبدا الفلك أو غيره فهذا أيضا باطل .
فالموجب بالذات إذا فسر بما يقتضي قدم شيء من العالم مع الله ، أو فسر بما يقتضي سلب صفات الكمال عن الله ، فهو باطل .
وإن فسر بما يقتضي أنه ما شاء كان وما لم يشأ لم يكن فهو حق .
فإن ما شاء وجوده فقد وجب وجوده بقدرته ومشيئته ، لكن لا يقتضى هذا أنه شاء شيئا من المخلوقات بعينه في الأزل ، بل مشيئته لشيء معين في الأزل ممتنع لوجوده متعددة .
ولهذا كان عامة العقلاء على أن الأزلي لا يكون مرادا مقدورا ، ولا أعلم نزاعا بين النظار أن ما كان من صفات الرب أزليا لازما لذاته لا يتأخر منه شيء لا يجوز أن يكون مرادا مقدورا ، وأن ما كان مرادا مقدورا لا يكون إلا حادثا شيئا بعد شيء ، وإن كان نوعه لم يزل موجودا ، أو كان نوعه كله حادثا بعد أن لم يكن .
ولهذا كان الذين اعتقدوا أن القرآن قديم لازم لذات الله متفقين على أنه لم يتكلم بمشيئته وقدرته ، وإنما يكون بمشيئته وقدرته خلق إدراك في العبد لذلك المعنى القديم .
والذين قالوا : كلامه قديم ، وأرادوا أنه قديم العين ، متفقون على أنه لم يتكلم بمشيئته وقدرته ، سواء قالوا : هو معنى واحد قائم بالذات ، أو قالوا : هو حروف ، أو حروف وأصوات قديمة أزلية الأعيان .
بخلاف أئمة السلف الذين قالوا : إنه يتكلم بمشيئته وقدرته ، وإنه لم يزل متكلما إذا شاء وكيف شاء .
فإن هؤلاء يقولون : الكلام قديم النوع ، وإن كلمات الله لا نهاية لها ، بل لم يزل متكلما بمشيئته وقدرته ، ولم يزل يتكلم كيف شاء إذا شاء ، ونحو ذلك من العبارات .
والذين قالوا : إنه يتكلم بمشيئته وقدرته ، وكلامه حادث بالغير قائم بذاته ، أو مخلوق منفصل عنه ، يمتنع عندهم أن يكون قديما .
فقد اتفقت الطوائف كلها على أن المعين القديم الأزلي لا يكون مقدورا مرادا ، بخلاف ما كان نوعه لم يزل موجودا شيئا بعد شيء ، فهذا مما يقول أئمة السلف وأهل السنة والحديث إنه يكون بمشيئته وقدرته ، كما يقول ذلك جماهير الفلاسفة الأساطين الذين يقولون بحدوث الأفلاك وغيرها ، وأرسطو وأصحابه الذين يقولون بقدمها .
فأئمة أهل الملل وأئمة الفلاسفة يقولون : إن الأفلاك محدثة كائنة بعد أن لم تكن ، مع قولهم : إنه لم يزل النوع المقدور المراد موجودا شيئا بعد شيء .
ولكن كثيرا من أهل الكلام يقولون : ما كان مقدورا مرادا يمتنع أن يكون لم يزل شيئا بعد شيء ، ومنهم من يقول بمنع ذلك في المستقبل أيضا .
وهؤلاء هم الذين ناظرهم الفلاسفة القائلون بقدم العالم ، ولما ناظروهم واعتقدوا أنهم قد خصموهم وغلبوهم ، اعتقدوا أنهم قد خصموا أهل الملل مطلقا ، لاعتقادهم الفاسد الناشيء عن جهلهم بأقوال أئمة أهل الملل ، بل وبأقوال أساطين الفلاسفة القدماء ، وظنهم أنه ليس لأئمة الملل وأئمة الفلاسفة قول إلا قول هؤلاء المتكلمين وقولهم ، أو قول المجوس والحرانية ، او قول من يقول بقدم مادة بعينها ، ونحو ذلك من الأقوال التي قد يظهر فسادها للنظار ، وهذا مبسوط في موضع آخر .
والمقصود هنا أن عامة العقلاء مطبقون على أن العلم بكون الشيء المعين مرادا مقدورا ، يوجب العلم بكونه حادثا كائنا بعد أن لم يكن ، بل هذا عند العقلاء : أن الشيء مقدور للفاعل مراد له فعله بمشيئته وقدرته ، موجب للعلم بأنه حادث .
بل مجرد تصورهم كون الشيء مفعولا أو مخلوقا أو مصنوعا أو نحو ذلك من العبارات ، يوجب العلم بأنه محدث كائن بعد أن لم يكن ا ه .
فقول الجهمية فاسد من وجوه : انه يدل على امتناع حدوث العالم كما قال شيخ الإسلام .
وهو حادث لأنه إذا كان الفعل ممتنعا ، فالممتنع ما لا يمكن وجوده ، فهو ممتنع الوجود ، أما وقد حدث العالم ، فإن حدوثه يدل على أنه ممكن وليس بممتنع فإذا كان ممكنا في وقت كذا ، فلابد أن يكون أيضا ممكنا في أي وقت قبله أو بعده ، فيلزم دوام الإمكان ، وهو ما عبر عنه بجواز حوادث لا نهاية لأولها .
يقول الرازي في المطالب / : أن كل ما كان ممتنع الوجود لعينه ولذاته امتنع أن يقبل الوجود البتة ،لأن مقتضى الماهية لا يتبدل ولا يتغير ، فإن كانت الماهية مقتضية لعدم قبول الوجود ، وجب أن تكون أبدا كذلك ، وإن كانت مقتضية لقبول الوجود ، وجب أن تكون أبدا كذلك .
فيثبت : أن العالم لو صدق عليه في بعض الأوقات أنه ممتنع الوجود لذاته ، لصدق عليه الحكم في كل الأوقات ولما كان التالي كاذبا ، كان المقدم أيضا كاذبا .
إنه لو كان العالم ممتنعا لذاته في الوقت الأول ، ثم انقلب ممكنا لذاته في الوقت الثاني ، فذلك الإمكان إما أن يحدث مع جواز أن لا يحدث ، أو يحدث مع وجوب أن يحدث .
فإن كان الأول كان إمكان حدوث هذا المكان سابقا على حدوث هذا الإمكان يقتضي حصول الإمكان ، فقد كان الشيء ممكنا قبل كونه ممكنا وذلك محال ، وإن كان الثاني وهو أنه حدث مع وجوب أن يحدث ، فنقول : إن هذا غير معقول ، وبتقدير كونه معقولا ، فإنه يقتضي نفي الصانع .
أما أنه تقريب الطحاوية لخالد فوزي / .
نقلنا كلامه لأن فيه ردا قويا على الجهمية القائلين بانقلاب الفعل من الامتناع إلى الامكان فبين الرازي أن هذا خرق لقانون العقل وأحكامه فيكون سفسطة ، وقد نقل شيخ الإسلام من الرازي بعض الردود على الخصم لأن حق كل فريق من ضالة المؤمن .
غير معقول ، فلأن الأوقات متشابهة متساوية ، فإن بتقدير أن يحدث قبل ذلك الوقت بتقدير يوم واحد ، لا يصير أزليا .
وإذا كانت الأوقات متشابهة متساوية ، كان القول بأنه ممتنع الحدوث قبل ذلك الوقت بتقدير يوم واحد ، وواجب الحدوث في ذلك الوقت بعينه : قول خارج عن العقل .
وأما أن بتقدير صحته ، فإنه يلزم نفي الصانع وذلك محال لأنه لو جاز أن يقال : إنه حدث ذلك الإمكان في ذلك الوقت بعينه ، حدوثا لا على سبيل الوجوب الذاتي ، فلم لا يجوز أيضا أن يقال : إن وجود العالم حدث في ذلك الوقت بعينه حدوثا على سبيل الوجوب الذاتي ؟ وحينئذ لا يمكن الاستدلال بحدوث المحدثات على افتقارها إلى الصانع ، وذلك يوجب نفي الصانع .
فثبت بهذا أن هذا القول باطل .
... إنا توافقنا على أنه تعالى كان قادرا على إيجاد هذا العالم قبل الوقت الذي أوجده فيه بمقدار ألف سنة ، لأن بتقدير أن يتقدم حدوثه على هذا الوقت الذي حدث فيه بمقدار ألف سنة لا يصير أزليا ، وإذا ثبت هذا فلا وقت يفرض كونه أولا لوقت حصول الإمكان ، إلا وكان الإمكان حاصلا قبله بمقدار آخر متناه ، وإذا كان لا وقت يشار إليه إلا وقد كان الإمكان حاصلا قبله لزم القطع بأنه ليس هذا الإمكان مبدأ البتة ، فوجب القطع بأنه لا أول لهذا الإمكان وهو المطلوب .
إنه لو صدق في وقت من الأوقات أنه يمتنع على قدرة الله التأثير في الإحداث والتكوين ، ثم صدق بعد ذلك على تلك القدرة أنه يصح منها التأثير والتكوين ، فإما أن يحصل هذا التبدل لأمر ، او لا لأمر ، والقسمان باطلان .
أما حصوله لا لأمر أصلا ، فهو غير معقول ، وأما حصوله لأمر ما سواء كان ذلك وجودا بعد عدم ، أو كان عدما بعد وجود ، فحصول ذلك التبدل في ذلك الوقت بعينه ، إما ان يكون واجبا أو ممكنا فإن كان واجبا عاد التقسيم الأول فيه ، وهو أن اختصاص ذلك التبدل بذلك الوقت المعين من غير سبب : كلام لا يقبله العقل .
وإن كان ممكنا فحينئذ يمكن حصول ذلك قبل ذلك الوقت ، وبتقدير حصول ذلك التبدل قبل حصول ذلك الوقت ، لزم حصول ذلك الإمكان قبل ذلك الوقت .
وإذا كان كذلك فذلك الشيء كان ممكن الوجود قبل ذلك الوقت ، وكنا فرضناه ممتنعا .
هذا خلف .
فثبت : أن القول بإثبات أول لهذا الإمكان ، ولهذه الصحة : كلام لا يقبله العقل .
إن الذي يكون ممتنعا لذاته ، وجب أن يكون ممتنعا أبدا والذي يكون ممكنا لذاته ، وجب أن يكون ممكنا أبدا .
ولو جاز التغير على هذه المعاني ، فحينئذ لا يبقي للعقل أمان في الحكم بجواز الجائزات ، واستحالة المستحيلات فلعل الجمع بين الضدين وإن كان ممتنعا ، فسيجيء وقت يصير فيه واجبا لعينه ، ولعل كون الأربعة زوجا ، وإن كان واجبا لذاته ، فسيجيء وقت يصير فيه ممتنعا لعينه .
وبالجملة : فالعقل إنما يمكنه تركيب المقدمات بناء على أن ما يكون ممتنعا لعينه ، وجب أن يكون كذلك أبدا ، وما كان واجبا لعينه ، وجب أن يكون كذلك أبدا فإن أدخلنا الطعن والتكذيب في هذه المقدمة ، فحينئذ لا يبقى عند العقل مقدمة يمكنه الجزم بها ، وذلك دخول في السفسطة .
وطرد الجهم قاعدته في المستقبل أيضا وقال بامتناع الحوادث فيها ، وأما العلاف فذهب إلى فناء الحركات دون الذات وسيأتي في مبحث نونية ابن القيم .
لكن يمكن أن يقال ان الفرق بين قول شيخ الإسلام وتلميذه وقول الجهم ان الجهم يرى ان الدوام مستحيل أما شيخ الإسلام وابن القيم فيريان أنه ممكن لكن بفضل الله يفنيها .
وليس هذا مجال بسط المسألة ولا ذكر الأدلة .
... : حكي عن شيخ الإسلام ابن تيمية والإمام ابن القيم القول بفناء النار وللمعاصرين تحقيقات في هذه المسألة ، منهم من ينكر ذلك عنهما ومنهم من يثبت ذلك عنهما ويمكن أن تراجع هذه المسألة في الكتب التالية :

قال الحسن : هذا في الصلاة المكتوبة وعند الذكر .
وقال مجاهد وعطاء : وجب الإنصات في اثنين عند الرجل يقرأ القرآن وهو يصلي وعند الإمام وهو يخطب .
وقال عمر بن عبد العزيز : الإنصات لقول كل واعظ والإنصات الإصغاء والمراعاة .
قال الشاعر : قال الإمام عليكم أمر سيدكم فلم نخالف وأنصتنا كما قالا وقال سعيد بن جبير : هذا في الإنصات يوم الأضحى ويوم الفطر ويوم الجمعة وفيما يجهر به الإمام .
قال الزجاج : ويجوز أن يكون معنى قوله استمعوا وانصتوا اعملوا بما فيه لا تجاوزوه ، لأن معنى قول القائل : سمع الله : أجاب الله دعاءك .
الأعراف : واذكر ربك في .
.
.
.
.
واذكر ربك في نفسك قال ابن عباس : يعني بالذكر القراءة في الصلاة تضرعا جهرا وخفية ودون الجهر دون رفع القول في خفض وسكوت يسمع من خلفك .
وقال أهل المعاني : واذكر ربك اتعظ بالقرآن وآمن بآياته واذكر ربك بالطاعة في ما يأمرك تضرعا تواضعا وتخشعا وخيفة خوفا من عقابه ، فإذا قرأت دعوت بالله أي دون الجهر : خفاء لا جهار .
وقال مجاهد وابن جريج : أمر أن يذكروه في الصدور .
ويؤمر بالتضرع فى الدعاء والاستكانة .
ويكره رفع الصوت والبداء بالدعاء وأما قوله بالغدو والآصال فإنه يعني بالبكر والعشيات ، واحد الآصال أصيل ، مثل أيمان ويمين ، وقال أهل اللغة : هو ما بين العصر إلى المغرب ولا تكن من الغافلين الأعراف : إن الذين عند .
.
.
.
.
إن الذين عند ربك يعني الملائكة والمراد هو عند قربهم من الفضل والرحمة لا من حيث المكان والمعاقبة .
وقال الحسين بن الفضل : قد يعبد الله غير الملائكة في المعنى من عند ربك جاءهم التوفيق والعصمة لا يستكبرون لا يتكبرون ولا يتعظمون عن عبادته ويسبحونه وينزهونه ويذكرونه ويقولون سبحان الله وله يسجدون يصلون .
مغيرة عن إبراهيم : إن شاء ركع وإن شاء سجد .
سورة الأنفال مدنية ، وهي خمسة الآف ومئتان وأربعة وتسعون حرفا ، وألف ومئتان وإحدى وثلاثون كلمة زيد بن أسلم عن أبيه عن أبي أمامة عن أبي بن كعب قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم من قرأ سورة الأنفال وبراءة فأنا شفيع له وشاهد يوم القيامة أنه برئ من النفاق وأعطي من الأجر بعدد كل منافق ومنافقة في دار الدنيا عشر حسنات ومحي عنه عشر سيئات ورفع له عشر درجات وكان العرش وحملته يصلون عليه أيام حياته في الدنيا .
بسم الله الرحمن الرحيم يسألونك عن الأنفال قل الأنفال لله والرسول فاتقوا الله وأصلحوا ذات بينكم وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم وإذا تليت عليهم ءاياته زادتهم إيمانا وعلى ربهم يتوكلون الذين يقيمون الصلواة ومما رزقناهم ينفقون أولائك هم المؤمنون حقا لهم درجات عند ربهم ومغفرة ورزق كريم الأنفال : يسألونك عن الأنفال .
.
.
.
.
يسألونك عن الأنفال الآية قال ابن عباس : أن النبي صلى الله عليه وسلم قال يوم بدر : من أتى مكان كذا وكذا فله من الفضل كذا ، ومن قتل قتيلا فله كذا ، ومن أسر أسيرا فله كذا ، فلما التقوا سارع إليه الشبان والفتيان وأقام الشيوخ ووجوه الناس عند الرايات ، فلما فتح الله على المسلمين جاءوا يطلبون ما جعل النبي صلى الله عليه وسلم فقال لهم الأشياخ : كنا ردءا لكم ولو انهزمتم فلا تستأثروا علينا ، ولا تذهبوا بالغنائم دوننا .
وقام أبو اليسر بن عمرو الأنصاري أخو بني سلمة فقال : يا رسول الله إنك وعدت من قتل قتيلا فله كذا ومن أسر أسيرا فله كذا وإنا قد قتلنا سبعين وأسرنا سبعين ، فقام سعد بن معاذ فقال : والله ما منعنا أن نطلب ما طلب هؤلاء زهادة في الآخرة ولا جبن عن العدو لكن كرهنا أن يعري مصافك فيعطف عليه خيل من خيل المشركين فيصيبوك ، فأعرض عنهما رسول الله صلى الله عليه وسلم ثم عاد أبو اليسر بمثل مقالته وقام سعد بمثل كلامه وقال : يا رسول الله إن الناس كثير وإن الغنيمة دون ذلك وإن تعط هؤلاء التي ذكرت لا يبق لأصحابك كثير شيء فنزلت يسألونك عن الأنفال الآية .
فقسم رسول الله صلى الله عليه وسلم بينهم بالسوية .
وروى مكحول عن أبي أمامة الباهلي قال : سألت عبادة بن الصامت عن الأنفال فقال : فينا معاشر أصحاب بدر نزلت حين اختلفنا في الفعل وساءت فيه أخلاقنا فنزعه الله من أيدينا ، فجعله إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم فقسمه بين المسلمين عن سواء على السواء وكان في ذلك تقوى الله وطاعة رسوله صلاح ذات البين .
وقال سعد بن أبي وقاص : نزلت في هذه الآية ذلك أنه لما كان يوم بدر وقتل أخي عمير وقتلت سعيد بن العاص بن أمية وأخذت سيفه وكان يسمى ذا الكثيفة فأعجبني فجئت به النبي صلى الله عليه وسلم فقلت : يا رسول الله إن الله قد شفى صدري من المشركين فهب لي هذا السيف فقال ليس هذا لي ولا لك اذهب فاطرحه في القبض فطرحته ورجعت وبي ما لا يعلمه إلا الله عز وجل من قتل أخي وأخذ بيدي قلت : عسى أن يعطي من لم يبل بلائي فما جاوزت إلا قليلا حتى جاءني الرسول صلى الله عليه وسلم وقد أنزل الله عز وجل : يسألونك عن الأنفال فخفت أن يكون قد نزل في شيء ، فلما انتهيت إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : يا سعد إنك سألتني السيف وليس لي وإنه قد صار لي فاذهب فخذه فهو لك .
وقال أبو أمية مالك بن ربيعة : أصبت سيف ابن زيد يوم بدر وكان السيف يدعى المرزبان فلما نزلت هذه الآية أمر رسول الله صلى الله عليه وسلم الناس أن يردوا ما في أيديهم من النفل فأقبلت به وألقيته في النفل وكان رسول الله صلى الله عليه وسلم لا يمنع شيئا يسأله فرآه الأرقم بن أبي الأرقم المخزومي فسأله رسول الله صلى الله عليه وسلم فأعطاه إياه .
وقال ابن جريج : نزلت في المهاجرين والأنصار ممن شهد بدرا فاختلفوا فكانوا أثلاثا فنزلت هذه الآية وملكها الله رسوله يقسمها كما أراه الله .
علي بن أبي طلحة عن ابن عباس قال : كانت المغانم لرسول الله صلى الله عليه وسلم خاصة ليس لأحد فيها شيء وما أصاب سرايا المسلمين من شيء أتوه به فمن حبس منه إبرة أو ملكا فهو غلول فسألوا رسول الله أن يعطيهم منها فأنزل الله عز وجل يسألونك يا محمد عن الأنفال أي حكم الأنفال وعلمها وقسمها .
وقيل : معناه يسألونك من الأنفال عن بمعنى من .
وقيل : من صلة أي يسألونك الأنفال .
وهكذا قرأ ابن مسعود بحذف عن وهو قول الضحاك وعكرمة .
والأنفال الغنائم واحدها نفل .
قال لبيد : إن تقوى ربنا خير نفل وبإذن الله ريثي والعجل وأصله الزيادة يقال : نفلتك وأنفلتك أي : زدتك .
واختلفوا في معناها : فقال أكثر المفسرين : معنى الآية يسألونك عن غنائم بدر لمن هي .
وقال علي بن صالح بن حيي : هي أنفال السرايا .
وقال عطاء : فأنشد من المشركين إلى المسلمين بغير قبال من عبد أو أمة أو سلاح فهو للنبي صلى الله عليه وسلم يصنع به ما يشاء .
وقال ابن عباس : هي ما يسقط من المتاع بعدما يقسم من الغنائم فهي نفل لله ولرسوله .
وقال مجاهد : هي الخمس وذلك أن المهاجرين سألوا النبي صلى الله عليه وسلم عن الخمس بعد الأربعة الأخماس وقالوا : لم يرفع منا هذا الخمس ، لم يخرج منا فقال الله تعالى : قل الأنفال لله والرسول يقسمانها كما شاءا أو ينفلان فيها ما شاءا أو يرضخان منها ما شاءا .
واختلفوا في هذه الآية أهي محكمة أم منسوخة : فقال مجاهد وعكرمة والسدي : هي منسوخة نسخها قوله واعلموا أنما غنمتم من شيء فأن لله خمسه وللرسول الآية .
وكانت الغنائم يومئذ للنبي صلى الله عليه وسلم خاصة فنسخها الله بالخمس .
وقال عبد الرحمن بن أيد : هي ثابتة وليست منسوخة وإنما معنى ذلك قل الأنفال لله وهي لا شك لله مع الدنيا بما فيها والآخرة وللرسول يضعها في مواضعها التي أمره الله بوضعها فيها ثم أنزل حكم الغنائم بعد أربعين آية فإن لله خمسه ولكم أربعة أخماس .
وقال النبي صلى الله عليه وسلم هذا الخمس مردود على فقرائكم ، وكذلك يقول في تنفيل الأيام بعض القوم واقتفائه إياه ليلا ، وعلى هذه يفرق بين الأنفال والغنائم بقوله تعالى : واتقوا الله وأصحلوا ذات بينكم وذلك حين اختلفوا في الغنيمة أمرهم بالطاعة والجماعة ونهاهم عن المفارقة والمخالفة .
قال قتادة وابن جريج : كان نبي الله صلى الله عليه وسلم ينفل الرجل من المؤمنين سلب الرجل من الكفار إذا قتله وكان ينفل على قدر عنائه وبلائه حتى إذا كان يوم بدر ملأ الناس أيديهم غنائم ، فقال أهل الضعف : ذهب أهل القوة بالغنائم فنزلت قل الأنفال لله وللرسول فاتقوا الله وأصحلوا ذات بينكم ليرد أهل القوة على أهل الضعف فأمرهم رسول الله صلى الله عليه وسلم أن يرد بعضهم على بعض فأمرهم الله بالطاعة فيها فقال وأطيعوا الله ورسوله إن كنتم مؤمنين واختلفوا في تأنيث ذات البين فقال أهل البصرة أضاف ذات البين وجعله ذات لأن بعض الأشياء يوضع عليه اسم المؤنث وبعضها يذكر نحو الدار والحائط أنث الدار وذكر الحائط .
وقال أهل الكوفة : إنما أراد بقوله ذات بينكم الحال التي للبين فكذلك ذات العشاء يريد الساعة التي فيها العشاء .
قالوا : ولم يضعوا مذكرا لمؤنث ولا مؤنثا لمذكر إلا لمعنى به وقوله الأنفال : إنما المؤمنون الذين .
.
.
.
.
إنما المؤمنون الآية يقول الله تعالى ليس المؤمنون من الذي يخالف الله ورسوله إنما المؤمنون الصادقون في إيمانهم الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم فرقت به قلوبهم وهكذا هو في مصحف عبد الله .
وقال السدي : هو الرجل يريد أن يهتم بمعصية فينزع عنه وإذا تليت قرئت عليهم آياته زادتهم إيمانا وقال ابن عباس : تصديقا ، وقال الضحاك : يقينا .
وقال الربيع بن أنس : خشية .
وقال عمير بن حبيب وكانت له صحبة : إن للإيمان زيادة ونقصان ، قيل : فما زيادته ؟ قال : إذا ذكرنا الله وجدناه فذلك زيادته وإذا سهونا وقصرنا وغفلنا فذلك نقصان .
وقال عدي بن عدي : كتب إلى عمر بن عبد العزيز أن للإيمان سننا وفرائض وشرائع فمن استكملها استكمل الإيمان ، ومن لم يستكملها لم يستكمل الإيمان ، قال عمر بن عبد العزيز : فإن أعش فسأبينها لكم ، وإن أمت فما أنا على صحبتكم بحريص .
وعلى ربهم يتوكلون أي يفوضون إليه أمورهم ويتقون به فلا يرجون غيره ولا يخافون سواه والتوكل الفعل من الوكول الأنفال : الذين يقيمون الصلاة .
.
.
.
.
الذين يقيمون الصلاة ومما رزقناهم ينفقون أولئك هم المؤمنون حقا أي حقوا حقا يعني يقينا صدقا .
وقال ابن عباس : يقول برأوا من الكفر .
وقال مقاتل : حقا لا شك في إيمانهم كشك المنافقين .
وقال قتادة : استحقوا الإيمان بحق فأحقه الله لهم .
وقال ابن عباس : من لم يكن منافقا فهو مؤمن حقا .
أخبرنا عبد الله بن محمد بن عبد الله الرازي ، قال : أخبرنا علي بن محمد بن عمير قال : إسحاق بن إبراهيم قال : حدثنا هشام بن عبيد الله قال : حدثنا عبيد الله هشام بن حاتم عن عمرو بن در عن إبراهيم قال : إذا قيل لأحدكم أمؤمن أنت حقا ، فليقل : إني مؤمن حقا فإن كان صادقا فإن الله لا يعذب على الصدق ولكن يثيب عليه .
فإن كان كاذبا فما فيه من الكفر أشد عليه من قوله له : إني مؤمن حقا .
وقال ابن أبي نجيح : سأل رجل الحسن فقال : أمؤمن أنت ؟ فقال : الإيمان إيمانان فإن كنت تسأل عن الإيمان بالله وملائكته وكتبه ورسله واليوم الآخر والجنة والنار والبعث والحساب فأنا بها مؤمن ، وإن كنت تسألني عن قوله إنما المؤمنون الذين إذا ذكر الله وجلت قلوبهم إلى قوله تعالى عند ربهم فوالله ما أدري أمنهم أنا أم لا .
وقال علقمة : كنا في سفر فلقينا قوما فقلنا : من القوم ؟ فقالوا : نحن المؤمنون حقا ، فلم ندر ما نجيبهم حتى لقينا عبد الله بن مسعود فأخبرناه بما قالوا فقال : فما رددتم عليهم ؟ قلنا : لم نرد عليهم شيئا .
قال : أفلا قلتم أمن أهل الجنة أنتم ؟ إن المؤمنين من أهل الجنة .
الأنفال : أولئك هم المؤمنون .
.
.
.
.
وقال سفيان الثوري : من زعم أنه مؤمن حقا أمن عند الله ثم وجد أنه في الجنة بعد إيمانه بنصف الآية دون النصف ، ووقف بعضهم على قوله : أولئك هم المؤمنون .
وقال : تم الكلام هاهنا .
ثم قال : حقا له درجات فجعل قوله حقا تأكيدا لقوله لهم درجات عند ربهم وقال مجاهد : أعمال رفيعة .
وقال عطاء : يعني درجات الجنة يرقونها بأعمالهم .
هشام بن عروة : يعني ما أعد لهم في الجنة من لذيذ المأكل والمشارب وهني العيش .
وقال ابن محيريز : لهم درجات سبعون درجة كل درجة لحافر الفرس الجواد المغير سبعين عاما ومغفرة لذنوبهم ورزق كريم أي حسن وعظيم وهو الجنة .
كمآ أخرجك ربك من بيتك بالحق وإن فريقا من المؤمنين لكرهون يجادلونك في الحق بعدما تبين كأنما يساقون إلى الموت وهم ينظرون وإذ يعدكم الله إحدى الطائفتين أنها لكم وتودون أن غير ذات الشوكة تكون لكم ويريد الله أن يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين ليحق الحق ويبطل الباطل ولو كره المجرمون إذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم أني

الذم ، والمخصوص بالذم محذوف ، و قدمت لهم أنفسهم جملة في محل رفع صفة له ، والتقدير : لبئس الشيء شيء قدمته لهم أنفسهم ، ف أن سخط الله عليهم بدل من شيء المحذوف ، وهذا هو مذهب سيبويه ؛ كما تقدم تقريره .
الثاني : أنه هو المخصوص بالذم ، فيكون فيه الثلاثة أوجه المشهورة : أحدها : أنه مبتدأ ، والجملة قبله خبره ، والرابط على هذا العموم عند من يجعل ذلك ، أو لا يحتاج إلى رابط ؛ لأن الجملة عين المبتدأ .
الثاني : أنه خبر مبتدأ محذوف ؛ لأنك لما قلت : بئس الرجل قيل لك : من هو ؟ فقلت : فلان ، أي : هو فلان .
الثالث : أنه مبتدأ ، خبره محذوف ، وقد تقدم تحرير ذلك ، وإلى كونه مخصوصا بالذم ذهب جماعة كالزمخشري ، ولم يذكر غيره ، قال : أن سخط الله عليهم هو المخصوص بالذم ؛ كأنه قيل : لبئس زادهم إلى الآخرة سخط الله تعالى عليهم ، والمعنى : موجب سخط الله ، قال شهاب الدين : وفي تقدير هذا المضاف من المحاسن ما لا يخفى على متأمله ؛ فإن نفس السخط المضاف إلى الباري تعالى لا يقال هو المخصوص بالذم ، إنما المخصوص بالذم أسبابه ، وذهب إليه أيضا الواحدي ومكي وأبو البقاء ، إلا أن أبا حيان بعد أن حكى هذا الوجه عن أبي القاسم الزمخشري قال : ولم يصح هذا الإعراب إلا على مذهب الفراء والفارسي في جعل ما موصولة ، أو على مذهب من يجعل ما تمييزا ، و قدمت لهم صفتها ، وأما على مذهب سيبويه ، فلا يتأتى ذلك ثم ذكر مذهب سيبويه .
والوجه الثالث من أوجه أن سخط : أنه في محل رفع على البدل من ما ، وإلى ذلك ذهب مكي وابن عطية ، إلا أن مكيا حكاه عن غيره ، قال : وقيل : في موضع رفع على البدل من ما في لبئس على أنها معرفة ، قال أبو حيان بعد ما حكى هذا الوجه عن ابن عطية : ولا يصح هذا ، سواء كانت ما تامة أو موصولة ؛ لأن البدل يحل محل المبدل منه ، و أن سخط لا يجوز أن يكون فاعلا ل بئس ؛ لأن فاعل بئس لا يكون أن والفعل وهو إيراد واضح كما قاله .
الوجه الرابع : أنه في محل نصب على البدل من ما ، إذا قيل بأنها تمييز ، ذكر ذلك مكي وأبو البقاء ، وهذا لا يجوز ألبتة ؛ وذلك لأن شرط التمييز عند البصريين أن يكون نكرة ، و أن وما في حيزها عندهم من قبيل أعرف المعارف ؛ لأنها تشبه المضمر ، وقد تقدم تقرير ذلك ، فكيف يقع تمييزا ؛ لأن البدل يحل محل المبدل منه ؟ وعند الكوفيين أيضا لا يجوز ذلك ؛ لأنهم لا يجيزون التمييز بكل المبدل منه ؛ وعند الكوفيين أيضا لا يجوز ذلك ؛ لأنهم لا يجيزون التمييز بكل معرفة خصوصا أن والفعل .
الخامس : أنه في محل نصب على البدل من الضمير المنصوب ب قدمت العائد على ما الموصولة أو الموصوفة ؛ على حسب ما تقدم ، والتقدير : قدمته سخط الله ؛ كقولك : الذي رأيت زيدا أخوك وفي هذا بحث يذكر في موضعه .
السادس : أنه في موضع نصب على إسقاط الخافض ؛ إذ التقدير : لأن سخط ، وهذا جار على مذهب سيبويه والفراء ؛ لأنهما يزعمان أن محل أن بعد حذف الخافض في محل نصب .
السابع : أنه في محل جر بذلك الخافض المقدر ، وهذا جار على مذهب الخليل والكسائي ؛ لانهما يزعمان أنها في محل جر ، وقد تقدم تحقيق ذلك غير مرة ، وعلى هذا ، فالمخصوص بالذم محذوف ، أي : لبئسما قدمت لهم أنفسهم عملهم أو صنعهم ، ولام العلة المقدرة معلقة إما بجملة الذم ، أي : سبب ذمهم سخط الله عليهم ، أو بمحذوف بعده ، أي : لأن سخط الله عليهم كان كيت وكيت .
و ترى يجوز أن تكون من رؤية البصر ، ويكون الكثير المعاصرين لرسول الله صلى الله عليه وسلم وأن تكون العلمية ، والكثير على هذا أسلافهم ، فمعنى ترى : تعلم أخبارهم وقصصهم بإخبارنا إياك ، فعلى الأول يكون قوله يتولون في محل نصب على الحال ، وعلى الثاني يكون في محل نصب على المفعول الثاني .
قوله تعالى : ولو كانوا : الظاهر أن اسم كان وفاعل اتخذوهم عائد على كثيرا من قوله : ترى كثيرا منهم ، والضمير المنصوب في اتخذوهم يعود على الذين كفروا في قوله : يتولون الذين كفروا .
والمعنى : لو كانوا يؤمنون بالله ، والنبي ، وهو موسى عليه الصلاة والسلام ، وما أنزل إليه ما اتخذوا المشركين أولياء ؛ لأن تحريم ذلك متأكد في التوراة ، وفي شرع موسى صلى الله عليه وسلم ، فلما فعلوا ذلك ، ظهر أنه ليس مرادهم تقرير دين موسى عليه الصلاة والسلام بل مرادهم الرياسة والجاه ، ويسعون في تحصيله بأي طريق قدروا عليه ، وبهذا وصفهم الله بالفسق ، فقال تعالى : ول اكن كثيرا منهم فاسقون .
وأجاز القفال أن يكون اسم كان يعود على الذين كفروا ، وكذلك الضمير المنصوب في اتخذوهم ، والضمير المرفوع في اتخذوهم يعود على اليهود ، والمراد بالنبي لو أن بالعلم تعطى ما تعيش به لما ظفرت من الدنيا بثفروق وقوله تعالى : ول اكن كثيرا منهم هذا الاستدراك واضح بما تقدم ، وقوله تعالى : كثيرا هو من إقامة الظاهر مقام المضمر ؛ لأنه عبارة عن كثيرا منهم المتقدم ؛ فكأنه قيل : ترى كثيرا منهم ، ولكن ذلك الكثير ، ولا يريد ، ولكن كثيرا من ذلك الكثير فاسقون .
لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود والذين أشركوا ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالوا إنا نصارى ذلك بأن منهم قسيسين ورهبانا وأنهم لا يستكبرون وإذا سمعوا مآ أنزل إلى الرسول ترى أعينهم تفيض من الدمع مما عرفوا من الحق يقولون ربنآ آمنا فاكتبنا مع الشاهدين وما لنا لا نؤمن بالله وما جآءنا من الحق ونطمع أن يدخلنا ربنا مع القوم الصالحين فأثابهم الله بما قالوا جنات تجري من تحتها الأنهار خالدين فيها وذلك جزآء المحسنين والذين كفروا وكذبوا بآياتنآ أولئك أصحاب الجحيم لما ذكر عداوة اليهود للمسلمين ، فلذلك جعلهم قرناء للمشركين في شدة العداوة ، بل نبه على أنهم أشد في العداوة من المشركين ، لكونه تعالى قدم ذكرهم على ذكر المشركين .
وقال عليه الصلاة والسلام : ما خلا يهوديان بمسلم إلا هما بقتله ، وذكر تعالى أن النصارى ألين عريكة من اليهود ، وأقرب إلى المسلمين منهم ، والمقصود من بيان هذا التفاوت تخفيف أمر اليهود على الرسول عليه الصلاة والسلام و اللام في قوله : لتجدن هي لام القسم .
وقد تقدم إعراب هذا في نحو قوله تعالى : ولتجدنهم أحرص الناس على حياة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ورهبة عقابك .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
ويجوز أن يكون للذين صفة ل عداوة فيتعلق بمحذوف ، و اليهود مفعول ثان ، وقال أبو البقاء : ويجوز أن يكون اليهود هو الأول ، و أشد هو الثاني وهذا هو الظاهر ؛ إذ المقصود أن يخبر الله تعالى عن اليهود والمشركين بأنهم أشد الناس عداوة للمؤمنين ، وعن النصارى بأنهم أقرب الناس مودة لهم ، وليس المراد أن يخبر عن أشد الناس وأقربهم بكونهم من اليهود والنصارى ، فإن قيل : متى استويا تعريفا وتنكيرا ، وجب تقديم المفعول الأول وتأخير الثاني ؛ كما يجب في المبتدأ والخبر ، وهذا من ذاك ، فالجواب : أنه إنما يجب ذلك حيث ألبس ، أما إذا دل دليل على ذلك ، جاز التقديم والتأخير ؛ ومنه قول : بنونا بنو أبنائنا ، وبناتنا بنوهن أبناء الرجال الأباعد ف بنو أبناء هو المبتدأ ، و بنونا خبره ؛ لأن المعنى على تشبيه أولاد الأبناء بالأبناء ؛ ومثله قول الآخر : قبيلة الأم الأحياء أكرمها وأغدر الناس بالجيران وافيها أكرمها هو المبتدأ و الأم الأحياء خبره ، وكذا وافيها مبتدأ و أغدر الناس خبره ، والمعنى على هذا ، والآية من هذا القبيل فيما ذكرنا وقوله : والذين أشركوا عطف على اليهود ، والكلام على الجملة الثانية كالكلام على ما قبلها .
فصل تقدير الكلام قسما : إنك تجد اليهود والمشركين أشد عداوة مع المؤمنين ، وقد شرحت لك أن هذا التمرد والمعصية عادة قديمة ، ففرغ خاطرك عنهم ، ولا تبال بمكرهم وكيدهم .
وقوله تعالى : ولتجدن أقربهم مودة للذين آمنوا الذين قالو ا إنا نصارى .
قال ابن عباس وسعيد بن جبير وعطاء والسدي رضي الله عنهم المراد به : النجاشي وقومه الذين قدموا من الحبشة ، وآمنوا به ، ولم يرد جميع النصارى ؛ لأنهم في عداوتهم للمسلمين ، كاليهود في قتلهم المسلمين وأسرهم ، وتخريب بلادهم ، وهدم مساجدهم ، وإحراق مصاحفهم ، ولا كرامة لهم ، بل الآية فيمن أسلم منهم .
وقال آخرون : مذهب اليهود الفاسد ، أنه يجب إيصال الشر إلى من يخالفهم في الدين بأي طريق كان ، فإن قدروا على القتل فذلك ، وإلا فنهب المال والسرقة ، أو بنوع من المكر والكيد والحيلة ، وأما النصارى فليس مذهبهم ذلك ، بل الإيذاء في دينهم حرام فهذا وجه التفاوت ، ثم ذكر سبحانه سبب التفاوت ، فقال اذ الك بأن منهم قسيسين ورهبانا .
فإن قيل : لم أسند تسمية النصارى إليهم ، بقوله تعالى : الذين قالو ا إنا نصارى ؛ ولما ذكر اليهود سماهم بقوله تعالى : لتجدن أشد الناس عداوة للذين آمنوا اليهود ولم يسند التسمية إليهم .
فالجواب : لأن تسميتهم باليهود إن كانت لكونهم من أولاد يهوذا بن يعقوب فهي تسمية حقيقة أيضا ، وإن كانت من التحرك في دراستهم ، فكذلك أيضا ، والنصارى فهم الذين سموا أنفسهم حين قال لهم عيسى عليه الصلاة والسلام : من أنصارى إلى لله قال الحواريون نحن أنصار الله الصف : ، فلذلك أسند التسمية إليهم ، وإن كانوا إنما سموا نصارى ؛ لأنهم كانوا يسكنون قرية يقال لها : ناصرة ، فكلهم لم يكونوا ساكنين فيها ، بل بعضهم أو أكثرهم ، فالحقيقة لم توجد فيهم .
وقد تقدم الكلام في تسميتهم عند قوله تعالى : إن الذين آمنوا والذين هادوا الآية : في البقرة .
قوله تعالى : ذلك بأن مبتدأ وخبر ، وتقدم تقريره ، و منهم خبر أن ، و قسيسين اسمها ، وأن واسمها وخبرها في محل جر بالباء ، والباء ومجرورها ههنا خبر ذلك ، والقسيسين جمع قسيس على فعيل ، وهو مثال مبالغة ك صديق ، وقد تقدم ، وهو هنا رئيس النصارى وعابدهم ، وأصله من تقسس الشيء ، إذا تتبعه وطلبه بالليل ، يقال : تقسست أصواتهم ، أي : تتبعتها بالليل ، ويقال لرئيس النصارى : قس وقسيس ، وللدليل بالليل : قسقاس وقسقس ، قاله الراغب ، وقال غيره : القس بفتح القاف تتبع الشيء ، ومنه سمي عالم النصارى ؛ لتتبعه العلم ، قال رؤبة بن العجاج : أصبحن عن قس الأذى غوافلا يمشين هونا خردا بهاللا ويقال : قس الأثر وقصه بالصاد أيضا ، ويقال : قس وقس بفتح القاف وكسرها ، وقسيس ، وزعم ابن عطية أنه أعجمي معرب ، وقال الواحدي : وقد تكلمت العرب بالقس والقسيس وأنشد المازني : لو عرفت لأيبلي قس أشعث في هيكله مندس حن إليها كحنين الطس وأنشد لأمية بن الصلت : لو كان منفلت كانت قساوسة يحييهم الله في أيديهم الزبر هذا كلام أهل اللغة في القسيس ، ثم قال : وقال عروة بن الزبير : ضيعت النصارى الإنجيل وما فيه ، وبقي منهم رجل يقال له قسيس يعني : بقي على دينه لم يبدله ، فمن بقي على هديه ودينه ومذهبه ، قيل له : قسيس ، وقال قطرب : القس والقسيس : العالم بلغة الروم ؛ قال ورقة : أ بما خبرتنا من قول قس من الرهبان أكره أن يبوحا فعلى هذا : القس والقسيس مما اتفق فيه اللغتان ، قلت : وهذا يقوي قول ابن عطية ، ولم ينقل أهل اللغة في هذا اللفظ القس بضم القاف ، لا مصدرا ولا وصفا ، فأما قس بن ساعدة الإيادي ، فهو علم ، فيجوز أن يكون مما غير بطريق العلمية ، ويكون أصله قس أو قس بالفتح أو الكسر ؛ كما نقله ابن عطية ، وقس بن ساعدة كان أعلم أهل زمانه ، وهو الذي قال فيه عليه السلام : يبعث أمة وحده ، وأما جمع قسيس ، فجمع تصحيح ؛ كما في الآية الكريمة ، قال الفراء : ولو جمع قسوسا ، كان صوابا ؛ لأنهما في معنى واحد ، يعني : قسا و قسيسا ، قال : ويجمع القسيس على قساوسة جمعوه على مثال المهالبة ، والأصل : قساسسة ، فكثرت السينات فأبدلت إحداهن واوا ، وأنشدوا لأمية : ب لو كان منفلت كانت قساوسة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
قال الواحدي : والقسوسة مصدر القس والقسيس ، قلت : كأنه جعل هذا المصدر مشتقا من هذا الاسم ؛ كالأبوة والأخوة والفتوة من لفظ أب وأخ وفتى ، وتقدم أن القس بالفتح في الأصل هو المصدر ، وأن العالم سمي به مبالغة ، قال شهاب الدين : ولا أدري ما حمل من قال : إنه معرب مع وجود معناه في لغة العرب كما تقدم ؟ .
والرهبان : جمع راهب ؛ كراكب وركبان ، وفارس وفرسان ، وقال أبو الهيثم : إن رهبانا يكون واحدا ويكون جمعا ؛ وأنشد على كونه مفردا قول الشاعر : لو عاينت رهبان دير في القلل لأقبل الرهبان يعدو ونزل ولو كان جمعا ، لقال : يعدون و نزلوا بضمير الجمع ، وهذا لا حجة فيه ؛ لأنه قد عاد ضمير المفرد على الجمع الصريح ؛ لتأوله بواحد ؛ كقوله تعالى : وإن لكم فى لأنعام لعبرة نسقيكم مما في بطونه وطاب ألبان اللقاح وبرد في برد ضمير يعود على ألبان ، وقالوا : هو أحسن الفتيان وأجمله ؛ وقال الآخر : لو أن قومي حين أدعوهم حمل على الجبال الشم لانهد الجبل إلى غير ذلك مما يطول ذكره ، ومن مجيئه جمعا الآية ، ولم يرد في القرآن الكريم إلا جمعا ؛ وقال كثير : رهبان مدين والذين عهدتهم يبكون من حذر العقاب قعودا

لآيات لكل صبار شكور أو يوبقهن بما كسبوا ويعف عن كثير ويعلم الذين يجادلون في آياتنا ما لهم من محيص .
فأخبر أنه إن شاء أوبقهن ؛ فاجتمع أخذهم بذنوبهم وعفوه عن كثير منها مع علم المجادلين في آياته أنه ما لهم من محيص ؛ لأنه في مثل هذا الحال يعلم المورد للشبهات في الدلائل الدالة على ربوبية الرب وقدرته ومشيئته ورحمته أنه لا مخلص له مما وقع فيه .
كقوله في الآية الأخرى : وهم يجادلون في الله وهو شديد المحال .
فإن المعارف التي تحصل في النفس بالأسباب الاضطرارية أثبت وأرسخ من المعارف التي ينتجها مجرد النظر القياسي الذي ينزاح عن النفوس في مثل هذه الحال هل الرب موجب بذاته .
فلا يكون هو المحدث للحوادث ابتداء ولا يمكنه أن يحدث شيئا ولا يغير العالم حتى يدعى ويسأل ؟ وهل هو عالم بالتفصيل والإجمال .
وقادر على تصريف الأحوال حتى يسأل التحويل من حال إلى حال ؟ أو ليس كذلك كما يزعمه من يزعمه من المتفلسفة وغيرهم من الضلال فيجتمع مع العقوبة والعفو من ذي الجلال علم أهل المراء والجدال أنه لا محيص لهم عما أوقع بمن جادلوا في آياته وهو شديد المحال .
وقد تكلمنا على هذا وأشباهه وما يتعلق به من المقالات والديانات في غير هذا الموضع .
والمقصود هنا أن يعلم أن الدعاء والسؤال هو سبب لنيل المطلوب المسئول ليس وجوده كعدمه في ذلك ولا هو علامة محضة كما دل عليه الكتاب والسنة وإن كان قد نازع في ذلك طوائف من أهل القبلة وغيرهم مع أن ذلك يقر به جماهير بني آدم من المسلمين واليهود والنصارى والصابئين والمجوس والمشركين لكن طوائف من المشركين والصابئين من المتفلسفة المشائين أتباع أرسطو ومن تبعه من متفلسفة أهل الملل كالفارابي وابن سينا ومن سلك سبيلهما ممن خلط ذلك بالكلام والتصوف والفقه ونحو هؤلاء يزعمون أن تأثير الدعاء في نيل المطلوب كما يزعمونه في تأثير سائر الممكنات المخلوقات من القوى الفلكية والطبيعية والقوى النفسانية والعقلية فيجعلون ما يترتب على الدعاء هو من تأثير النفوس البشرية من غير أن يثبتوا للخالق سبحانه بذلك علما مفصلا أو قدرة على تغيير العالم أو أن يثبتوا أنه لو شاء أن يفعل غير ما فعل لأمكنه ذلك فليس هو عندهم قادرا على أن يجمع عظام الإنسان ويسوي بنانه وهو سبحانه هو الخالق لها ولقواها فلا حول ولا قوة إلا بالله .
وأما قوله : وإن كان الدعاء مما هو كائن فما فائدة الأمر به ولا بد من وقوعه ؟ فيقال : الدعاء المأمور به لا يجب كونا بل إذا أمر الله العباد بالدعاء فمنهم من يطيعه فيستجاب له دعاؤه وينال طلبته ويدل ذلك على أن المعلوم المقدور هو الدعاء والإجابة ومنهم من يعصيه فلا يدعو فلا يحصل ما علق بالدعاء فيدل ذلك على أنه ليس في المعلوم المقدور الدعاء ولا الإجابة فالدعاء الكائن هو الذي تقدم العلم بأنه كائن والدعاء الذي لا يكون هو الذي تقدم العلم بأنه لا يكون .
فإن قيل : فما فائدة الأمر فيما علم أنه يكون من الدعاء قيل الأمر هو سبب أيضا في امتثال المأمور به كسائر الأسباب فالدعاء سبب يدفع البلاء فإذا كان أقوى منه دفعه وإن كان سبب البلاء أقوى لم يدفعه لكن يخففه ويضعفه ولهذا أمر عند الكسوف والآيات بالصلاة والدعاء والاستغفار والصدقة والعتق والله أعلم .
سئل شيخ الإسلام رحمه الله تعالى : عن الأقضية هل هي مقتضية للحكمة أم لا ؟ فإذا كانت مقتضية للحكمة .
فهل أراد من الناس ما هم فاعلوه ؟ وإذا كانت الإرادة قد تقدمت فما معنى وجود العذر والحالة هذه ؟ أفتونا مأجورين .
فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، قد أحاط ربنا سبحانه وتعالى بكل شيء علما وقدرة وحكما ؛ ووسع كل شيء رحمة وعلما فما من ذرة في السموات والأرض ولا معنى من المعاني إلا وهو شاهد لله تعالى بتمام العلم والرحمة وكمال القدرة والحكمة وما خلق الخلق باطلا ولا فعل شيئا عبثا بل هو الحكيم في أفعاله وأقواله سبحانه وتعالى ثم من حكمته ما أطلع بعض خلقه عليه ومنه ما استأثر سبحانه بعلمه .
وإرادته قسمان : إرادة أمر وتشريع وإرادة قضاء وتقدير .
فالقسم الأول : إنما يتعلق بالطاعات دون المعاصي سواء وقعت أو لم تقع .
كما في قوله : يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم ويتوب عليكم وقوله : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر .
وأما القسم الثاني : وهو إرادة التقدير فهي شاملة لجميع الكائنات محيطة بجميع الحادثات وقد أراد من العالم ما هم فاعلوه بهذا المعنى لا بالمعنى الأول كما في قوله تعالى فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا وفي قوله : ولا ينفعكم نصحي إن أردت أن أنصح لكم إن كان الله يريد أن يغويكم هو ربكم وفي قول المسلمين : ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن .
ونظائره كثيرة .
وهذه الإرادة تتناول ما حدث من الطاعات والمعاصي دون ما لم يحدث كما أن الأولى تتناول الطاعات حدثت أو لم تحدث والسعيد من أراد منه تقديرا ما أراد به تشريعا والعبد الشقي من أراد به تقديرا ما لم يرد به تشريعا والحكم يجري على وفق هاتين الإرادتين فمن نظر إلى الأعمال بهاتين العينين كان بصيرا ومن نظر إلى القدر دون الشرع أو الشرع دون القدر كان أعور مثل قريش الذين قالوا : لو شاء الله ما أشركنا ولا آباؤنا ولا حرمنا من شيء قال الله تعالى : كذلك كذب الذين من قبلهم حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا إن تتبعون إلا الظن وإن أنتم إلا تخرصون .
فإن هؤلاء اعتقدوا أن كل ما شاء الله وجوده وكونه وهي الإرادة القدرية فقد أمر به ورضيه دون الإرادة الشرعية ثم رأوا أن شركهم بغير شرع مما قد شاء الله وجوده قالوا : فيكون قد رضيه وأمر به قال الله : كذلك كذب الذين من قبلهم بالشرائع من الأمر والنهي حتى ذاقوا بأسنا قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا بأن الله شرع الشرك وتحريم ما حرمتموه .
إن تتبعون في هذا إلا الظن وهو توهمكم أن كل ما قدره فقد شرعه وإن أنتم إلا تخرصون أي تكذبون وتفترون بإبطال شريعته قل فلله الحجة البالغة على خلقه حين أرسل الرسل إليهم فدعوهم إلى توحيده وشريعته ومع هذا فلو شاء هدى الخلق أجمعين إلى متابعة شريعته لكنه يمن على من يشاء فيهديه فضلا منه وإحسانا ويحرم من يشاء لأن المتفضل له أن يتفضل وله أن لا يتفضل فترك تفضله على من حرمه عدل منه وقسط .
وله في ذلك حكمة بالغة .
وهو يعاقب الخلق على مخالفة أمره وإرادته الشرعية وإن كان ذلك بإرادته القدرية فإن القدر كما جرى بالمعصية جرى أيضا بعقابها كما أنه سبحانه قد يقدر على العبد أمراضا تعقبه آلاما فالمرض بقدره والألم بقدره فإذا قال العبد : قد تقدمت الإرادة بالذنب فلا أعاقب كان بمنزلة قول المريض قد تقدمت الإرادة بالمرض فلا أتألم وقد تقدمت الإرادة بأكل الحار فلا يحم مزاجي أو قد تقدمت بالضرب فلا يتألم المضروب وهذا مع أنه جهل فإنه لا ينفع صاحبه ؛ بل اعتلاله بالقدر ذنب ثان يعاقب عليه أيضا وإنما اعتل بالقدر إبليس حيث قال : بما أغويتني لأزينن لهم في الأرض وأما آدم فقال : ربنا ظلمنا أنفسنا وإن لم تغفر لنا وترحمنا لنكونن من الخاسرين .
فمن أراد الله سعادته ألهمه أن يقول كما قال آدم عليه السلام أو نحوه ومن أراد شقاوته اعتل بعلة إبليس أو نحوها .
فيكون كالمستجير من الرمضاء بالنار .
ومثله مثل رجل طار إلى داره شرارة نار ؛ فقال له العقلاء : أطفئها لئلا تحرق المنزل فأخذ يقول : من أين كانت ؟ هذه ريح ألقتها وأنا لا ذنب لي في هذه النار فما زال يتعلل بهذه العلل حتى استعرت وانتشرت وأحرقت الدار وما فيها .
هذه حال من شرع يحيل الذنوب على المقادير ولا يردها بالاستغفار والمعاذير .
بل حاله أسوأ من ذلك بالذنب الذي فعله بخلاف الشرارة فإنه لا فعل له فيها .
والله سبحانه يوفقنا وإياكم وسائر إخواننا لما يحبه ويرضاه فإنها لا تنال طاعته إلا بمعونته ولا تترك معصيته إلا بعصمته .
والله أعلم .
وسئل قدس الله روحه عن الأقضية : هل هي مقتضية للحكمة أم لا ؟ وإذا كانت مقتضية للحكمة : فهل أراد من الناس ما هم فاعلوه أم لا ؟ وإذا كانت الإرادة قد تقدمت : فما معنى وجود العذر والحالة هذه ؟ فأجاب : الحمد لله رب العالمين ، نعم لله حكمة بالغة في أقضيته وأقداره وإن لم يعلمه العباد فإن الله علم علما وعلمه لعباده أو لمن يشاء منهم وعلم علما لم يعلمه لعباده ولا يحيطون بشيء من علمه إلا بما شاء وسع كرسيه السماوات والأرض ولا يئوده حفظهما .
وهو سبحانه أراد من العباد ما هم فاعلوه إرادة تكوين كما اتفق المسلمون على أنه ما شاء الله كان وما لم يشأ لم يكن وكما قال : فمن يرد الله أن يهديه يشرح صدره للإسلام ومن يرد أن يضله يجعل صدره ضيقا حرجا .
وكما قال : ولا يزالون مختلفين إلا من رحم ربك ولذلك خلقهم وكما قال : ولو شاء الله ما اقتتلوا ولكن الله يفعل ما يريد وكما قال : يثبت الله الذين آمنوا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الآخرة ويضل الله الظالمين ويفعل الله ما يشاء .
ولكن لم يرد المعاصي من أصحابها إرادة أمر وشرع ومحبة ورضى ودين بل ذلك كما قال تعالى : يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر وكما قال تعالى : يريد الله ليبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم والله يريد أن يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات أن تميلوا ميلا عظيما يريد الله أن يخفف عنكم وخلق الإنسان ضعيفا وقال تعالى : ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وكما قال تعالى : وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون .
وبالتقسيم والتفصيل في المقال يزول الاشتباه ويندفع الضلال وقد بسطت الكلام في ذلك بما يليق به في غير موضع من القواعد إذ ليس هذا موضع بسط ذلك .
وأما قول السائل : ما معنى وجود العذر ؟ فالمعذور الذي يعرف أنه معذور هو من كان عاجزا عن الفعل مع إرادته له : كالمريض العاجز عن القيام والصيام والجهاد والفقير العاجز عن الإنفاق ونحو ذلك وهؤلاء ليسوا مكلفين ولا معاقبين على ما تركوه وكذلك العاجز عن السماع والفهم : كالصبي والمجنون ؛ ومن لم تبلغه الدعوة .
وأما من جعل محبا مختارا راضيا بفعل السيئات حتى فعلها فليس مجبورا على خلاف مراده ولا مكرها على ما يرضاه فكيف يسمى هذا معذورا بل ينبغي أن يسمى مغرورا ولكن بسط ذلك يحتاج إلى الحكمة في الخلق والأمر فهذا مذكور في موضعه .
وهذا المكان لا يسعه والله أعلم وصلى الله على محمد .
قال شيخ الإسلام تقي الدين أحمد ابن تيمية رحمه الله تعالى : في الفروق التي يتبين بها كون الحسنة من الله والسيئة من النفس وقوله : إنما يخشى الله من عباده العلماء وقوله : قل إنما حرم ربي الفواحش ما ظهر منها وما بطن إلى قوله وأن تقولوا على الله ما لا تعلمون فإنه ينفي التحريم عن غيرها ويثبته لها لكن هل أثبتها للجنس أو لكل واحد من العلماء كما يقال إنما يحج المسلمون .
وذلك أن المستثنى هل هو مقتض أو شرط ؟ .
ففي الآية وأمثالها هو مقتض فهو عام ؛ فإن العلم بما أنذرت به الرسل يوجب الخوف فإذا كان العلم يوجب الخشية الحاملة على فعل الحسنات وترك السيئات وكل عاص فهو جاهل ليس بتام العلم تبين ما ذكرنا من أن أصل السيئات الجهل وعدم العلم .
وإذا كان كذلك فعدم العلم ليس شيئا موجودا ؛ بل هو مثل عدم القدرة وعدم السمع وعدم البصر والعدم ليس شيئا وإنما الشيء الموجود والله خالق كل شيء فلا يضاف العدم المحض إلى الله تعالى لكن قد يقترن به موجود فإذا لم يكن عالما ، والنفس بطبعها تحركه فإنها حية ، والحركة الإرادية من لوازم الحياة ، ولهذا أصدق الأسماء الحارث والهمام ، وفي الحديث : مثل القلب مثل ريشة ملقاة إلخ .
وفيه القلب أشد تقلبا من القدر إذا استجمعت غليانا فإذا كان كذلك فإن هداها الله علمها ما ينفعها وما يضرها ، فأرادت ما ينفعها وتركت ما يضرها ، والله سبحانه تفضل على بني آدم بأمرين ؛ هما أصل السعادة : أحدهما : أن كل مولود يولد على الفطرة ، كما في الصحيحين .
ولمسلم عن عياض بن حمار مرفوعا إني خلقت عبادي حنفاء الحديث .
فالنفس بفطرتها إذا تركت كانت محبة لله تعبده لا تشرك به شيئا ، ولكن يفسدها من يزين لها من شياطين الإنس والجن .
قال تعالى : وإذ أخذ ربك من بني آدم من ظهورهم ذريتهم الآية .
وتفسير هذه الآية مبسوط في غير هذا الموضع .
الثاني : أن الله تعالى هدى الناس هداية عامة ، بما جعل فيهم من العقل ، وبما أنزل إليهم من الكتب ، وأرسل إليهم من الرسل ، قال تعالى : اقرأ باسم ربك الذي خلق إلى قوله ما لم يعلم وقال تعالى : الرحمن علم القرآن خلق الإنسان علمه البيان وقال تعالى : سبح اسم ربك الأعلى الذي خلق فسوى والذي قدر فهدى وقال : وهديناه النجدين ففي كل واحد ما يقتضي معرفته بالحق ومحبته له ، وقد هداه إلى أنواع من العلم يمكنه أن يتوصل بها إلى سعادة الآخرة ، وجعل في فطرته محبة لذلك .
لكن قد يعرض الإنسان عن طلب علم ما ينفعه وذلك الإعراض أمر عدمي ، لكن النفس من لوازمها الإرادة والحركة فإنها حية حياة طبيعية ، لكن سعادتها أن تحيا الحياة النافعة فتعبد الله ، ومتى لم تحيا هذه الحياة كانت ميتة ، وكان ما لها من الحياة الطبيعية موجبا لعذابها ، فلا هي حية متنعمة بالحياة ، ولا ميتة مستريحة من العذاب ، قال تعالى : ثم لا يموت فيها ولا يحيا فالجزاء من جنس العمل لما كان في الدنيا ليس بحي الحياة النافعة ولا ميتا عديم الإحساس ، كان في الآخرة كذلك ، والنفس إن علمت الحق وأرادته فذلك من تمام إنعام الله عليها ، وإلا فهي بطبعها لا بد لها من مراد معبود غير الله ؛ ومرادات سيئة ؛ فهذا تركب من كونها لم تعرف الله ولم تعبده وهذا عدم .
والقدرية يعترفون بهذا ، وبأن الله خلق الإنسان مريدا ، لكن يجعلونه مريدا بالقوة والقبول ، أي قابلا لأن يريد هذا وهذا ، وأما كونه مريدا لهذا المعين وهذا المعين ، فهذا عندهم ليس مخلوقا لله ، وغلطوا بل الله خالق هذا كله ، وهو الذي ألهم النفس فجورها وتقواها ، وكان صلى الله عليه وسلم يقول : اللهم آت نفسي تقواها إلخ والله سبحانه جعل إبراهيم وأهل بيته أئمة يدعون بأمره ، وجعل آل فرعون أئمة يدعون إلى النار ، ولكن هذا .
.
.
إلى الله لوجهين من جهة علته الغائية ، ومن جهة سببه : أما العلة الغائية : فإنه إنما خلقه لحكمة هو باعتبارها خير ، وإن كان شرا إضافيا ، فإذا أضيف مفردا توهم المتوهم مذهب جهم بن صفوان أن الله خلق الشر المحض الذي لا خير فيه لأحد ، لا لحكمة ولا لرحمة ، والكتاب والسنة والاعتبار يبطل هذا ، كما إذا قيل : محمد وأمته يسفكون الدماء ويفسدون في الأرض كان هذا ذما لهم ، وكان باطلا ، وإذا قيل يجاهدون لتكون كلمة الله هي العليا ويقتلون من منعهم من ذلك كان هذا مدحا لهم وكان حقا .
فإذا قيل : إن الرب تعالى حكيم رحيم أحسن كل شيء خلقه وهو أرحم الراحمين ، والخير بيديه والشر ليس إليه ، لا يفعل إلا خيرا ، وما خلقه من ألم لبعض الحيوان ، ومن أعماله المذمومة ، فله فيه حكمة عظيمة ونعمة جسيمة ، كان هذا حقا وهو مدح للرب .
وأما إذا قيل يخلق الشر الذي لا خير فيه ، ولا منفعة لأحد ، ولا له فيه حكمة ولا رحمة ويعذب الناس بلا ذنب لم يكن مدحا له بل العكس ، وقد بينا بعض ما في خلق جهنم وإبليس والسيئات من الحكمة والرحمة وما لم نعلم أعظم ، والله سبحانه وتعالى يستحق الحمد والحب والرضا لذاته ولإحسانه هذا حمد شكر ، وذاك حمد مطلقا .
وقد ذكرنا في غير هذا أن ما خلقه فهو نعمة يستحق عليها الشكر ، وهو من آلائه ولهذا قال في آخر سورة النجم : فبأي آلاء ربك تتمارى وفي سورة الرحمن يذكر : كل من عليها فان ونحو ذلك .
ويقول عقبه : فبأي آلاء ربكما تكذبان قال طائفة واللفظ للبغوي ثم ذكر قوله : يطوفون بينها وبين حميم آن قال كلما ذكر الله عز وجل من قوله كل من عليها فان فإنه مواعظ وهو نعمة ؛ لأنه يزجر عن المعاصي ، وقال آخرون منهم : الزجاج ، وابن الجوزي ، في الآيات أي : فبأي آلاء ربكما تكذبان بهذه الأشياء ؛ لأنها كلها نعم في دلالتها إياكم على توحيده ورزقه إياكم ما به قوامكم ، هذا قالوه في سورة الرحمن ، وقالوا في قوله : فبأي آلاء ربك تتمارى فبأي نعم ربك التي تدل على وحدانيته تشكك ، وقيل : تشك وتجادل ، وقال ابن عباس : تكذب .
قلت ضمن تتمارى معنى تكذب ، ولهذا عداه بالتاء فإنه تفاعل من المراء ، يقال : تمارينا في الهلال ، ومراء في القرآن كفر ، وهو يكون لتكذيب وتشكيك .
ويقال : لما كان الخطاب لهم .
قال : تتمارى ، أي يتمارون ، ولم يقل : تمتري ؛ لأن التفاعل يكون بين اثنين .
قالوا : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى قيل : الوليد بن المغيرة .
فإنه قال : أم لم ينبأ بما في صحف موسى وإبراهيم الذي وفى ألا تزر وازرة وزر أخرى ثم التفت إليه فقال : وأن ليس للإنسان إلا ما سعى .
كما قال : خلق الإنسان من صلصال كالفخار وخلق الجان من مارج من نار فبأي آلاء ربكما تكذبان .
ففي كل ما خلقه إحسان إلى عباده يشكر عليه ، وله فيه حكمة تعود إليه يستحق أن يحمد عليها لذاته ، فجميع المخلوقات فيها إنعام إلى عباده كالثقلين المخاطبين بقوله : فبأي آلاء ربكما تكذبان من جهة أنها آيات يحصل بها هدايتهم ، وتدل على وحدانيته ، وصدق أنبيائه ، ولهذا قال عقيبه : هذا نذير من النذر الأولى .
قيل : محمد ، وقيل : القرآن ، وهما متلازمان ، يقول : هذا نذير أنذر بما أنذرت به الرسل ، والكتب الأولى .
وقوله : من النذر الأولى ، أي من جنسها ، فأفضل النعم نعمة الإيمان وكل مخلوق فهو من الآيات التي يحصل بها ما يحصل من هذه النعمة ، قال تعالى : لقد كان في قصصهم عبرة لأولي الألباب وقال : تبصرة وذكرى لكل عبد منيب .
وما يصيب الإنسان إن كان يسره فهو نعمة بينة ، وإن كان يسوءه فهو نعمة ؛ لأنه يكفر خطاياه ويثاب عليه بالصبر ، ومن جهة أن فيه حكمة ورحمة لا يعلمها العبد ، وعسى أن تكرهوا شيئا وهو خير لكم وعسى أن تحبوا شيئا وهو شر لكم الآية ، وكلتا النعمتين تحتاج مع الشكر إلى الصبر ، أما الضراء فظاهر ، وأما نعمة السراء فتحتاج إلى الصبر على الطاعة فيها ، كما قال بعض السلف : ابتلينا بالضراء فصبرنا ، وابتلينا بالسراء فلم نصبر ، فلهذا كان أكثر من يدخل الجنة المساكين ، لكن لما كان في السراء اللذة ، وفي الضراء الألم ، اشتهر ذكر الشكر في السراء والصبر في الضراء ، قال تعالى : ولئن أذقنا الإنسان منا رحمة ثم نزعناها منه إلى قوله إلا الذين صبروا وعملوا الصالحات الآية .
وأيضا صاحب السراء أحوج إلى الشكر ، وصاحب الضراء أحوج إلى الصبر ، فإن صبر هذا وشكر هذا واجب ، وأما صبر السراء فقد يكون مستحبا ، وصاحب الضراء قد يكون الشكر في حقه مستحبا ، واجتماع الشكر والصبر يكون مع تألم النفس وتلذذها ، وهذا حال يعسر على كثير وبسطه له موضع آخر .
والمقصود : أن الله تعالى منعم بهذا كله ؛ وإن كان لا يظهر في الابتداء لأكثر الناس ، فإن الله يعلم وأنتم لا تعلمون ، وأما ذنوب الإنسان فهي من نفسه ، ومع هذا فهي مع حسن العاقبة نعمة ، وهي نعمة على غيره لما يحصل له بها من الاعتبار ، ومن هذا قوله : اللهم لا تجعلني عبرة لغيري ، ولا تجعل غيري أسعد بما علمتني مني وفي دعاء القرآن : ربنا لا تجعلنا فتنة للقوم الظالمين وكما فيه : واجعلنا للمتقين إماما واجعلنا أئمة لمن يقتدي بنا ، ولا تجعلنا فتنة لمن يضل بنا ، والآلاء في اللغة هي النعم ، وهي تتضمن القدرة .
والله تعالى في القرآن يذكر آياته الدالة على قدرته وربوبيته ، ويذكر آياته التي فيها نعمه إلى عباده ويذكر آياته المبينة لحكمته ، وهي متلازمة ؛ لكن نعمة الانتفاع بالمآكل والمشارب والمساكن والملابس ظاهرة لكل أحد ؛ فلهذا استدل بها في سورة النحل ، وتسمى سورة النعم كما قاله قتادة وغيره ، وعلى هذا فكثير من الناس يقول الحمد أعم من الشكر من جهة أسبابه ؛ فإنه يكون على نعمة وغيرها ، والشكر أعم من جهة أنواعه فإنه يكون بالقلب واللسان واليد ، فإذا كان كل مخلوق فيه نعمة لم يكن الحمد إلا على نعمة ، والحمد لله على كل حال .
لكن هذا فهم من عرف ما في المخلوقات من النعم ؛ والجهمية والجبرية بمعزل عن هذا ، وكذلك القدرية الذين يقولون : لا تعود الحكمة إليه ؛ بل ما ثم إلا نفع الخلق فما عندهم إلا شكر ، كما ليس عند الجهمية إلا قدرة ، والقدرة المجردة عن نعمة وحكمة لا يظهر فيها وصف حمد ، وحقيقة مذهبهم أنه لا يستحق الحمد ؛ فله ملك بلا حمد ، كما أن عند المعتزلة له نوع من الحمد بلا ملك ، وعند السلف له الملك والحمد تامين .
قال تعالى : شهد الله أنه لا إله إلا هو والملائكة وأولو العلم قائما بالقسط لا إله إلا هو العزيز الحكيم فله الوحدانية في إلهيته ، وله العدل وله العزة والحكمة ، وهذه الأربعة إنما يثبتها السلف وأتباعهم ، فمن قصر عن معرفة السنة نقص الرب بعض حقه .
والجهمي الجبري : لا يثبت عدلا ولا حكمة ، ولا توحيد إلهيته ، بل توحيد ربوبيته ، والمعتزلي لا يثبت توحيد إلهيته ، ولا عدلا ولا عزة ولا حكمة ، وإن قال : إنه يثبت حكمة ما ، معناها يعود إلى غيره ، فتلك لا تكون حكمة ، فمن فعل لا لأمر يرجع إليه بل لغيره ، فهذا عند العقلاء قاطبة ليس بحكيم ، وإذا كان الحمد لا يقع إلا على نعمة ، فقد ثبت أنه رأس الشكر ، فهو أول الشكر والحمد ، وإن كان على نعمة وعلى حكمة ، فالشكر بالأعمال هو على نعمته ، وهو عبادة له لإلهيته التي تتضمن حكمته ، فقد صار مجموع الأمور داخلا في الشكر .
ولهذا عظم القرآن أمر الشكر ، ولم يعظم أمر الحمد مجردا إذ كان نوعا من الشكر ، وشرع الحمد الذي هو الشكر مقولا أمام كل خطاب مع التوحيد ، ففي الفاتحة الشكر مع التوحيد ، والخطب الشرعية لا بد فيها من الشكر والتوحيد .
والباقيات الصالحات نوعان : فسبحان الله وبحمده فيها الشكر والتنزيه والتعظيم ، ولا إله إلا الله والله أكبر فيها التوحيد والتكبير ، وقد قال تعالى : فادعوا الله مخلصين له الدين الحمد لله رب العالمين وهل الحمد على الأمور الاختيارية ، كما قيل في العزم ، أم عام ؟ فيه نظر ليس هذا موضعه .
وفي الصحيح أنه صلى الله عليه وسلم إذا رفع رأسه من الركوع يقول : ربنا ولك الحمد ملء السماء وملء الأرض وملء ما شئت من شيء بعد أهل الثناء والمجد ، أحق ما قال العبد وكلنا لك عبد ، لا مانع لما أعطيت ولا معطي لما منعت ، ولا ينفع ذا الجد منك الجد هذا لفظ الحديث .
و أحق أفعل التفضيل ، وقد غلط فيه طائفة فقالوا : حق ما قال العبد وهذا ليس بسديد ، فإن العبد يقول الحق والباطل ؛ بل حق ما يقوله الرب ، كما قال : فالحق والحق أقول ولكن أحق خبر مبتدأ محذوف أي الحمد أحق ما قال العبد ففيه أن الحمد أحق ما قاله العبد ، ولهذا وجب في كل صلاة .
وإذا قيل : يخلق ما هو شر محض ، لم يكن هذا موجبا لمحبة العباد له ، وحمدهم ؛ بل العكس ؛ ولهذا كثير من هؤلاء ينطقون بالذم والشتم نظما ونثرا ، وكثير من شيوخهم وعلمائهم يذكر ذلك ، وإن لم يقله بلسانه ، فقلبه ممتلئ به لكن يرى أن ليس في ذكره منفعة ، أو يخاف من المسلمين ، وفي شعر طائفة من الشيوخ ذكر نحو هذا ؛ ويقيمون حجج إبليس وأتباعه على الله ؛ وهو خلاف ما وصف به نفسه في قوله : وما ربك بظلام للعبيد وما ظلمناهم ولكن ظلموا أنفسهم فقوله : أحق ما قال العبد يقتضي أن حمده أحق ما قاله العبد ؛ لأنه سبحانه لا يفعل إلا الخير وهو سبحانه .
.
.
.
ونفسه متحركة بالطبع حركة لا بد فيها من الشر حكمة بالغة ونعمة سابغة .
فإذا قيل : فلم لا خلقها على غير هذا الوجه ؟ .
قيل كان يكون ذلك خلقا غير الإنسان ، وكانت الحكمة بخلقه لا تحصل ، وهذا سؤال الملائكة حيث قالوا : أتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء إلى قوله إني أعلم ما لا تعلمون فعلم من الحكمة في خلق هذا ما لم تعلمه الملائكة ، فكيف يعلمه آحاد الناس ، ونفس الإنسان خلقت كما قال تعالى : إن الإنسان خلق هلوعا إذا مسه الشر جزوعا وإذا مسه الخير منوعا وقال : خلق الإنسان من عجل فقد خلق خلقة تستلزم وجود ما خلق منها ، لحكمة عظيمة ورحمة عميمة .
فهذا من جهة الغاية مع أن الشر لا يضاف إليه سبحانه .
وأما الوجه الثاني : من جهة السبب فإن هذا الشر إنما وجد لعدم العلم والإرادة التي تصلح النفس ، فإنها خلقت بفطرتها تقتضي معرفة الله ومحبته ، وقد هديت إلى علوم وأعمال تعينها على ذلك ، وهذا كله من فضل الله وإحسانه ؛ لكن النفس المذنبة لما حصل لها من زين لها السيئات من شياطين الإنس والجن مالت إلى ذلك ، وكان ذلك مركبا من عدم ما ينفع ، وهذا الأصل ووجود هذا العدم لا يضاف إلى الله تعالى ، وهؤلاء القول فيهم كالقول فيها خلقهم لحكمة ، فلما كان عدم ما تصلح به هو أحد السببين ، والشر المحض هو العدم المحض ، وهو ليس شيئا ، والله خالق كل شيء ، فكانت السيئات منها باعتبار أنها مستلزمة للحركة الإرادية .
والعبد إذا اعترف أن الله خالق أفعاله ، فإن اعترف إقرارا بخلق الله لكل شيء ، وبكلماته التامات ، واعترافا بفقره إليه ، وأنه إن لم يهده فهو ضال ، فخضع لعزته وحكمته فهذا حال المؤمنين ، وإن اعترف احتجاجا بالقدر فهذا الذنب أعظم من الأول ، وهذا من اتباع الشيطان .
وهنا سؤال سأله طائفة : وهو أنه لا يقضى للمؤمن من قضاء إلا كان خيرا له وقد قضى عليه السيئات وعنه جوابان :

 المرأة في ليبيا هم من النساء الذين ولدوا في ليبيا او الذين يعيشون فيها، أو هم من ليبيا.
قد أدوار ومكانة المرأة ثم أصبح موضوع على قدر كبير من المناقشة واتخاذ الإجراءات القانونية في ليبيا بعد التغيير من القاعدة، كما حدث في العديد من بلدان الشرق الأوسط.
واقترح بعض المراقبين أن النظام بذل جهود نيابة عن تحرير المرأة لأنه ينظر للمرأة باعتبارها مصدرا أساسيا للعمالة في الاقتصاد جوعا مزمنا للعمال.
هم افترض أيضا أن الحكومة مهتمة بتوسيع قاعدتها السياسية، على أمل أن تملق التي كتبها مناصرة حقوق النساء.
منذ الاستقلال، وقد تعهد قادة الليبي في تحسين وضع المرأة ولكن في إطار من القيم العربية والإسلامية.
المركزي إلى ثورة كان تمكين المرأة وإزالة الوضع المتدني.
في ، كان تحرير المرأة إلى حد كبير مسألة من العمر.
تعميم أحد المراقبين أن نساء المدينة تحت سن الخامسة والثلاثين قد تجاهل الحجاب التقليدي ومن المرجح جدا أن ارتداء الملابس على الطراز الغربي.
الذين تتراوح أعمارهم بين خمسة وثلاثين وخمسة وأربعين كانت استعداد متزايد للنظر في هذا التغيير، ولكن يبدو أن النساء فوق سن خمسة وأربعين مترددة في التخلي عن الحماية التي ينظر الحجاب واللباس المعتاد أن تحمله.
بعد عقد من الزمان، كان الحجاب غير المألوف بين النساء في المناطق الحضرية على الرغم من هذا الوضع قد تغير في السنوات الأخيرة مع مستويات النساء غير المحجبات كونها تقريبا يكاد لا يذكر في العصر الحديث ليبيا.
خلال هذه الحقبة، كانت أيضا ينظر إلى المرأة على نحو متزايد القيادة، والتسوق، أو السفر دون أزواجهن أو الصحابة الذكور المعروف باسم المحارم .
منذ أوائل ، وكان للمرأة الليبية الحق في التصويت والمشاركة في الحياة السياسية.
أنها يمكن أيضا أن امتلاك والتصرف في الممتلكات بشكل مستقل عن أزواجهن، ولكن كانت تمارس كل هذه الحقوق سوى عدد قليل من النساء قبل الثورة عام .
ومنذ ذلك الحين، فإن الحكومة قد شجعت المرأة على المشاركة في الانتخابات والمؤسسات السياسية الوطنية، ولكن في عام سوى امرأة واحدة قد تقدمت بقدر الحكومة الوطني، وأمين مساعد للمعلومات والثقافة.
ومع ذلك، فاطمة عبد الحافظ مختار شغل منصب وزير التربية والتعليم.
سلمى أحمد راشد، ، شغل منصب مساعد وزيرة المرأة، ثم أمينا في الأمانة العامة للمؤتمر الشعبي العام شؤون المرأة ، وكان في نهاية المطاف سفير جامعة الدول العربية في عام وشملت آخرون منصب أمين اللجنة في الأمانة العامة للمؤتمر الشعبي العام شؤون المرأة رمضان أبو ، نورا هان رمضان أبو ، الدكتور عبد الجبار، وأمل نوري عبد الله آل وشملت صفر من عام إلى عام .
المرأة منصب أمين اللجنة في الأمانة العامة للمؤتمر الشعبي العام الشؤون الاجتماعية الدكتور عبد الجبار وعبد العليم ، في حين فوزية بشير شغل منصب وزير الإعلام والثقافة والتعبئة الجماهيرية.
بدأت الدكتورة هدى فتحي بن عامر العامل بوصفه أمين شؤون اللجان الشعبية في عام ، وشغل أيضا منصب رئيس البرلمان العربي الانتقالي.
بدأت الدكتورة سلمى شعبان عبد الجبار بوصفه وزير شؤون المرأة في عام .
وكانت النساء أيضا قادرة على تشكيل جمعيات خاصة بهم، أولها يعود تاريخها إلى في بنغازي.
في عام اندمجت العديد من المنظمات النسوية في الاتحاد العام النسائي، الذي أصبح في عام اتحاد المرأة الليبية.
بموجب الفقرة من الإعلان الدستوري من ديسمبر ، كان قد تم منح المرأة مكانة متساوية في ظل القانون مع الرجال.
وفي وقت لاحق، وكانت الحركة النسائية النشطة في مجالات مثل تعليم الكبار والنظافة.
وقد حققت المرأة أيضا مكاسب كبيرة في العمل خارج المنزل، ودفعت نتيجة لتحسين فرص الحصول على التعليم، وزيادة القبول للقوى العاملة النسائية.
مرة أخرى، كانت الحكومة القوة الدافعة الرئيسية وراء هذه الظاهرة.
على سبيل المثال، كانت خطة التنمية ودعا لتوظيف عدد أكبر من النساء في تلك المجالات التي هي مناسبة لعمل المرأة ، ولكن تحديد الليبي ما عمل مناسبة للأن المرأة ما زالت محدودة بسبب التقاليد.
وفقا لتعداد عام ، كان معدل مشاركة المرأة في المئة من جميع النساء العاملات في النشاط الاقتصادي حوالي في المئة مقارنة مع في المئة للرجال.
وكانت مشاركة أعلى إلى حد ما من نسبة .
المسجلة في عام ، ولكنه كان أقل بكثير مما هي في دول المغرب الأخرى وفي معظم الدول العربية في الشرق الأوسط.
في ، على الرغم من المكاسب التي سجلتها النساء خلال العقد السابق، شكلت الإناث فقط من القوى العاملة الوطنية، وفقا لباحث واحد على علم بذلك.
وهذا يمثل زيادة بنسبة في المئة على مدى فترة عاما.
مصدر آخر، ومع ذلك، تعتبر هذه الأرقام متدنية جدا.
المنطق من عام أرقام التعداد السكاني، وجعل البدلات للعمل التفرغ وبدوام جزئي، الموسمية، يدفع، وبدون أجر، جادل هؤلاء الباحثين بشكل مقنع أن المرأة شكلت أكثر من في المئة من مجموع السكان النشطين اقتصاديا الليبي.
بالنسبة للمناطق الريفية كان الرقم في المئة، وهي نسبة أعلى بكثير من الأرقام الرسمية لتعداد العمال الذين لم يتقاضوا رواتبهم فحسب، بل لا يعتبر حتى كما يعملون في معظم الحالات.
بين النساء غير الزراعية، وأولئك الذين تلقوا تعليمهم والمهرة كانوا يعملون كمدرسين بأغلبية ساحقة.
أعلى فئة القادمة من النساء المتعلمات والمهرة جوهرية الممرضات وتلك التي وجدت في مجال الرعاية الصحية.
وتشمل مجالات أخرى التي كانت مفتوحة للنساء العمل الإداري والمكتبي في البنوك والمتاجر والمكاتب الحكومية والخدمات المحلية.
تم العثور على النساء بأعداد أكبر من أي وقت مضى الممرضات والقابلات، ولكن حتى مع ذلك، عانت مرافق الرعاية الصحية الليبية من نقص مزمن في الموظفين.
على النقيض من ذلك، في الوظائف الكتابية وأعمال السكرتارية، فإن المشكلة ليست نقصا في اليد العاملة ولكن وجود تحيز ثقافي عميق الجذور ضد الاختلاط بين الرجال والنساء في مكان العمل.
خلال ، مالت جذب العمالة كخدم في المنازل في الانخفاض، حيث تحولت النساء المتعلمات وطموحة لمهن أكثر ربحية.
لملء الفجوة، سعت الأسر الليبية لتوظيف الأجانب، وخاصة المصريين والتونسيين.
الصناعات الخفيفة، وخاصة على غرار المنزلية، وبعد منفذ آخر للعمالة الإناث، نتيجة مباشرة لنقص العمالة في ليبيا.
وعلى الرغم من هذه المنافذ العمل والمكاسب، ظلت مشاركة الإناث في القوى العاملة من صغيرة، وشغلت العديد من الوظائف اجتماعيا الإناث من قبل النساء الأجنبيات.
أيضا، على الرغم من الزيادات الكبيرة في الإناث الملتحقات في النظام التعليمي، بما في ذلك المستوى الجامعي، تم العثور على عدد قليل من النساء، وحتى الفنيين، في مجالات الذكور تقليديا والطب، والهندسة، والقانون.
شكلت النساء غير الحضرية نسبة كبيرة جدا، إذا غير مرئية إلى حد كبير، من قوة العمل الريفية.
وفقا لتعداد عام ، كان هناك فقط، ومع ذلك، عملت العديد من النساء العاملات في الأعمال الزراعية أو المنزلية النشيطات اقتصاديا من مجموع الإناث الريفيات المسنات من سن .
وفي جميع الاحتمالات أعضاء غير مدفوعة الأجر اعتبارا من المجموعات العائلية و وبالتالي لا تعتبر بأجر، وهو ما يمثل على الأقل جزئيا عن العد تعداد منخفض.
تقديرات العمالة الريفية الإناث الفعلي في منتصف ، دفعت وتراوحت بدون أجر أعلى من ، بالمقارنة مع ، الرجال في قوة العمل الريفية.
بالإضافة إلى الزراعة، تشارك المرأة الريفية والبدوية في حياكة البسط والسجاد، فئة كبيرة أخرى من العمل غير المأجور وغير المبلغ عنه.
ابتداء من عام ، أصدرت الحكومة الثورية سلسلة من القوانين التي تنظم عمل المرأة أصبحت الأجر المتساوي للعمل والمؤهلات المساواة ومبدأ أساسي قوانين أخرى تنظم بدقة ساعات وظروف العمل، وتحديدا في حظر العمل الشاق، و.
ساعة.
تتمتع الأمهات العاملات مجموعة من المزايا المصممة لتشجيعهم على الاستمرار في العمل حتى بعد الزواج والولادة، بما في ذلك المكافآت النقدية للطفل الأول ومراكز الرعاية النهارية الحرة.
وقالت امرأة يمكن أن يتقاعد في سن خمسة وخمسين، وكانت مستحقة لمعاش.
المرأة حرة في الانخراط في قطاعات الأعمال والمال الخاص، والبنوك لا تشترط موافقة الزوج للحصول على قرض.
وتقدر العمالة بنسبة للنساء ليبيا من قبل أوائل القرن ال ، و بحلول عام ، مرتفعة نسبيا للأمة العربية.
وهذا يمثل زيادة بنسبة منذ عام .
والتوظيف للمرأة في ليبيا ويتأثر إلى حد كبير .
في جميع مجالات الاقتصاد وعقدت، بمن فيهم المحامون والأطباء والقضاة والمناصب الحكومية العليا.
في مايو ، ذكرت صحيفة نيويورك تايمز أثناء الحرب الأهلية الليبية أن الثوار قد بدأت بالتراجع هذا التقدم حيث ارتفع حجمها.
امرأة ليبية، وهو المعالج الذي يبلغ من العمر عاما، إنهاء التمرد المجلس الوطني الانتقالي قائلا عندما بدأت الثورة، كان للمرأة دورا كبيرا، ولكنه قد اختفت.
في عهد الملك إدريس، واعتبر تعليم المرأة المشبوهة.
خلال العقد الأخير من حكمه، الإناث الملتحقات في التعليم الابتدائي كانت فقط بين .
بموجب المادة من الإعلان الدستوري الليبي في عام ، حيث أصبح التعليم حق، وبحلول عام وصل هذا الرقم بنسبة .
بلغ الالتحاق بالتعليم العالي بنسبة في عام ، ولكن وصلت بحلول عام ، أي ما يعادل الذكور.
بحلول عام ، كان من حملة الشهادات الجامعية أو أعلى، و في الشهادة الثانوية، والتي لا يوجد حظر على الدراسات التربوية الخيارات.
في زمن الثورة في عام ، عاش من السكان في خيام أو منازل الصفيح وكانت واحدة من اسوأ الازمات في الثورة .
العربية وعد السكن للجميع ، وبحلول عام تقريبا كل ليبي تملك منازلهم من خلال القوانين الحكومية التي تدعم مثل هذا.
انتقادات من قبل المعارضين للحكومة لعدم خلق سوق الرهن العقاري، حصلت المرأة حقا مساويا لحق الرجل في الحصول على يمتلكون ولديهم بشكل مستقل من ممتلكاتهم.
بعد الثورة في عام ، تم إنشاء خدمات الرعاية الصحية الشاملة من خلال المعهد الوطني للتأمين الاجتماعي، مع النساء ذات .
يساوي و ، ارتفع عدد الأطباء بنسبة مرات.
وكانت ليبيا واحدة من أفضل أنظمة الرعاية الصحية في أفريقيا قبل عقوبات الامم المتحدة عام ، والتي انخفضت بسرعة نوعية الأدوية والإمدادات.
من العلاقات داخل الأسرة وبين الجنسين، جنبا إلى جنب مع جميع الجوانب الأخرى للحياة الليبية، بدأت تظهر تغير ملحوظ.
كما في شعبية سائل الإعلام الأفكار الجديدة، ظهرت تصورات وممارسات جديدة.
المستوطنين الأجانب والعمال الأجانب في كثير من الأحيان تتجسد الأفكار والقيم متميز مختلفة عن تلك التقليدية في البلاد.
على وجه الخصوص، تأثرت تصورات الليبيين في الاتصال اليومي مع الأوروبيين.
ان عملية مستمرة وتسريع التحضر كسر أواصر القربى القديمة وبالتعاون مع المجتمعات الريفية الأجداد.
وفي الوقت نفسه، زادت الفرص المتاحة للحركة الاجتماعية الصاعدة، وجعلت الثروة البترولية والخطط التنموية للحكومة الثورية العديد من أنواع جديدة من فرص العمل المتاحة مما يفتح فرص العمل دفعت أكثر جيدا للنساء خاصة بين المتعلمين الشباب.
يفضل العديد من هؤلاء النساء الشابات المتعلمات ومستقلة على نحو متزايد لاقامة أسرهن عند الزواج، بدلا من العيش مع في قوانينها.
وبالإضافة إلى ذلك الضمان الاجتماعي والرعاية الطبية المجانية والتعليم وملحقاته الأخرى من دولة الرفاه قد قلل من الاعتماد المسنين على أطفالهم في المجتمعات القروية وكان القضاء عليه تقريبا في المدن.
اعتبارا من أواخر القرن العشرين النظام قد سعت إلى إدخال النساء في القوات المسلحة.
في بدأت أكاديمية عسكرية جديدة في ليبيا بتدريب النساء، وتدريب الآلاف منذ ذلك الحين.
في الثمانينات في وقت مبكر حيث تم إنشاء راهبات الثورة كقوة شرطة متخصصة تعلق على .بعد الثوري في عام ، صدر قانون يفرض التجنيد الإناث أن يطلب من جميع الطلاب في المدارس الثانوية وما فوقها للمشاركة في التدريب العسكري.
وبالإضافة إلى ذلك، تم تشجيع الشابات لحضور الأكاديميات العسكرية الإناث، وهو الأول من الذي أنشئ في عام .
هذه المقترحات نشأت مع العقيد القذافي، الذي تأمل أن تساعد في خلق صورة جديدة ودور المرأة الليبية في كل مكان.
ومع ذلك، فإن مفهوم التدريب الإناث في فنون الدفاع عن النفس واجه مثل هذه معارضة واسعة النطاق أن الامتثال مغزى يبدو غير مرجح.
وقد حظرت عرائس الأطفال، والحد الأدنى القانوني لسن الزواج، وضعت في ل .منذ عام كان للمرأة الليبية حقوق متساوية في الحصول على الطلاق.
بعد ثورة فبراير في ليبيا، المرأة في ليبيا تمتعت التعرض أكبر في الحياة العامة والحكومية.
وقد تم انتخاب ثلاثة وثلاثين امرأة للعمل في المؤتمر الوطني ليبيا العام في أول انتخابات حرة منذ أطاحت الثورة المدعومة من حلف شمال الاطلسي وقتل معمر القذافي، إلا أن الطرق التي تختار الدولة الليبية الجديدة أن تعتمد أو طمس بقايا لا يزال نظام القذافي الجنسين أن ينظر إليها .

إنهم ليسوا سوى الخلفاء الأربعة وسائر أصحابهم .
ومع هذا يقول الشيعة إن روايات الكليني ورواته الوضاعون والمجاهيل صحيحة وهذه الآيات نعوذ بالله لا تعني شيئا لماذا ؟ لأنهم يقولون إن أصحاب رسول الله قد ارتدوا جميعا إلا ثلاثة منهم : سلمان وأبو ذر والمقداد وهم ليسوا من المهاجرين ولا من الأنصار .
نحن نقول : إذا كانوا كفارا ومرتدين فبمن تتعلق هذه الآيات التي تثني على المهاجرين والأنصار ؟ هل توفي كل هؤلاء المهاجرين والأنصار الذين أثنى الله عليهم في زمن النبي أم أنهم خافوا من أبي بكر وعمر ؟، قولوا لنا : هل كان جيش أبي بكر سوى هؤلاء المهاجرين والأنصار ؟ هل كان لأبي بكر أفواج من السافاك والحرس الثوري أم تراه جهز جيشا من الخارج ، أم أنه نعوذ بالله اشترى جميع المهاجرين والأنصار بمبالغ كبيرة كان يرشوهم بها ؟.
أم ترى كانت له قبيلة كبيرة في المدينة ؟.
لا والله ... لم يكن هذا ولا شيء منه ؟ بل لقد اجتمع هؤلاء الأخيار الذين أثنى الله عليهم في كتابه واختاروا أفضلهم لحفظ كيان الإسلام وطلبا لرضا الله .
سورة الأنفال الآية : إن الذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا بأموالهم وأنفسهم في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك بعضهم أولياء بعض .
/ سورة الأنفال الآية : والذين آمنوا وهاجروا وجاهدوا في سبيل الله والذين آووا ونصروا أولئك هم المؤمنون حقا لهم مغفرة ورزق كريم .
هل يمكن أن يكون الله سبحانه قد مدح المهاجرين والأنصار إلى هذا الحد ووعدهم المغفرة والجنة ثم كان يجهل نعوذ بالله عاقبة أمرهم من أنهم سيرتدون كما يدعي الغلاة وأنهم سوف يغصبون حق علي ؟.
هل يرضى علي نفسه بكلام الغلاة هذا ؟ وأي حق هذا الذي غصبوه منه ، وهم لم يطلعوا على الصحيفة السرية على حد قول الشيعة فماذا تراهم يفعلون ؟ أليس عليهم أن يصونوا كيان الدولة الإسلامية ؟.
هل كان عليهم أن ينتظروا إذن الغلاة لحفظ ونشر الإسلام ليأتوا بعد مئات السنين ويعينوا لهم الواجبات ؟ وهل يحجمون عن نصرة الإسلام وفقا لأمر الغلاة ؟.
إذن تلك الأخبار المختلقة التي تقول ارتد الناس على أعقابهم كفارا إلا ثلاثة كانت كذبا يقينا .
وجاء قول الله تعالى : سورة التوبة الآية : لقد تاب الله على النبي والمهاجرين والأنصار الذين اتبعوه في ساعة العسرة من بعد ما كاد يزيغ قلوب فريق منهم ثم تاب عليهم إنه بهم رؤوف رحيم .
سورة الفتح الآية والآية وسورة الحج الآية وسورة الحشر الآية وسورة الفتح من الآية حتى يقول فيها : لقد رضي الله عن المؤمنين إذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم ... حتى يصل إلى قول محمد رسول الله والذين معه أشداء على الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من أثر السجود ... إلى آخر السورة .
هل يمكننا بعد كل هذا المدح من الله لأصحاب رسول الله وهو يعلم ما في قلوبهم من الإيمان أقول : هل يمكننا أن نقول إن الله لم يعلم نعوذ بالله أم أن الرواة الكذابون علموا خيرا منه سبحانه وتعالى ولم يعلم الله من عاقبة أمرهم ولكن الغلاة علموا ذلك .
/ سورة البقرة الآية : آمن الرسول بما أنزل إليه من ربه والمؤمنون كل آمن بالله وملائكته وكتبه ورسله وقالوا سمعنا وأطعنا غفرانك ربنا وإليك المصير .
سورة آل عمران الآية : لقد من الله على المؤمنين إذ بعث فيهم رسولا .
سورة النساء الآية .
سورة الحجرات الآية .
سورة الجمعة الآية .
سورة آل عمران الآية إلى ومئات الآيات وفيها كلها مدح أصحاب الرسول غير أن الغلاة يعتبرونهم مرتدين .
ووجه كذب روايات هذا الباب هو أن الأئمة ابتداء من علي رضي الله عنه وإلى الإمام العسكري كانوا يعتبرون من المتبعين لأحكام القرآن وكانوا يعملون بهذه الأحكام ويأمرون غيرهم باتباعها ولم ينقل أحد منهم أننا نتبع الصحيفة الخفية ولا يجب علينا اتباع القرآن .
ثم إن هذه الصحيفة التي بحوزة الإمام هل كانت تخالف القرآن أم توافقه ؟، فإن كانت توافق القرآن فلا معنى لوجودها أصلا أما إن كانت تخالفه فيجب أن تضرب بالحائط ولا يعتد بها إطلاقا ثم هل نستنتج من هذا أن عليا رضي الله عنه حين كان يخطب في نهج البلاغة في الخطبة رقم : وليس على أحد بعد القرآن من فاقة ، ولا لأحد قبل القرآن من غنى أم تراه كان يحتاج حقا لتلك الصحيفة بعد القرآن ؟ .
ثم هل يتوجب على عموم المسلمين الذين اختاروا ولي الأمر بالشورى امتثالا للقرآن الكريم أن يعرضوا عن كتاب الله ويأخذوا بتلك الصحيفة الخفية ؟ .
ثم هل كذب علي أم صدق في خطبته حينما قال في الرسالة السادسة من نهج البلاغة : إنما الشورى للمهاجرين والأنصار فإن اجتمعوا على رجل وسموه إماما كان ذلك لله رضى ، فإن خرج عن أمرهم خارج بطعن أو بدعة ردوه إلى ما خرج منه فإن أبى فقاتلوه لاتباعه غير سبيل المؤمنين ؟ .
/ نعم إذا خرج عن أمر المهاجرين والأنصار خارج كالغلاة أو طعن فيهم وقالوا إنهم ارتدوا أو تمسك ببدعة ردوه إلى ما خرج منه فإن لم يقبل فقاتلوه لأنه اتبع غير سبيل المؤمنين .
لو كان علي حيا فماذا تراه كان يفعل مع هؤلاء الغلاة ؟، هل كان يجز رقاب رواة هذه الروايات وإذا كان علماء الشيعة يريدون أن يجيبوا الله تعالى يوم القيامة فعليهم أن يتبرؤوا من هذه الروايات ويضربوا عليها إشارة البطلان .
وسنزيد في بيان ذلك في الأبواب التالية إن شاء الله .
خامسا : إذا كان عمل الأئمة الذين اتبعوا الصحيفة متناقضا ، فلماذا يتوجب على الناس الأخذ به ؟ وهل يمكن أن نوجه النقد لذلك الإمام الذي جعله الغلاة معصوما ؟، وإذا صدر من هؤلاء الأئمة فعل أو قول مناقض للقرآن فماذا يفعل الناس ؟.
هؤلاء الأئمة يصدر أحدهم الأمر بالحرب والآخر بالصلح وأحدهم يعمل بالتقية ويمنع الثاني ذلك ، فمن أين للناس أن يفهموا أن عمل هؤلاء مطابق لأمر الله ؟.
سادسا : هل يعمل بدين الإسلام وشريعته وحكومته إلى يوم القيامة أم أن ذلك كان مشروطا بعهد هؤلاء الأئمة فقط ؟.
وإذا فرضنا جدلا أن هؤلاء حكموا لمئتين وخمسين سنة علما بأن حكومة المهدي المنتظر كما يقول المجلسي هي ثمان سنين ... ولنفرض صحة هذا الكلام كله ... فماذا يفعل الناس بعد اندثار حكومتهم المؤقتة بغير شورى واختيار سوى ما عمل به صحابة رسول الله ؟.
ولا يخفى أن هناك ألوف الإشكالات حول حكومة أصحاب الصحيفة المخفية ولكن بسبب طول ذلك سوف نختصر فإن هذا يحتاج كتابا كاملا بخصوصه .
سابعا : يقول : إذا غصبوا خمسك فاصبر .
فلا بد أن نسأل : أي خمس هذا ؟ وإذا كان خمس الغنائم الحربية فذلك ليس لعلي رضي الله عنه .
وإذا كان خمس الأرباح التجارية فذلك تختلف المذاهب بشأنه .
وإن كان علي رضي الله عنه أجل شأنا من أن يأكل هذه الأموال .
/ ثامنا : يقول : إذا هتكت حرمات الله ورسوله وهدمت الشعائر الإسلامية إياك أن تتنفس ، هل هذا هو أمر الله ورسوله ؟.
إضافة إلى أن أصحاب الرسول كانوا حراسا للشعائر الإسلامية وحرمات الله ورسوله وإنما عز الإسلام بجهد المهاجرين والأنصار فكيف يرضى مسلم أن يعتبر هؤلاء ممن هتكوا الحرمات وضيعوا السنن الإسلامية ؟ وهل حفظ هؤلاء الغلاة الإسلام خيرا مما حفظه أصحاب الرسول ؟ .
فانظروا كيف يمكن أن يشوه المسلمون الأوائل الذين أثنى الله عليهم في كتابه .
ألم يوجب القرآن على المسلمين أن يقولوا : ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان ولا تجعل في قلوبنا غلا للذين آمنوا ترى من يمكن أن يكون الذين سبقونا بالإيمان سوى أصحاب رسول الله ؟ .
إنهم هم ، كما قال سيدنا السجاد رضي الله عنه في دعائه الرابع من الصحيفة السجادية : اللهم وأصحاب محمد خاصة الذين أحسنوا الصحابة والذين أبلوا البلاء الحسن في نصره وأسرعوا إلى وفادته وفارقوا الأزواج والأولاد في إظهار كلمته .
وقاتلوا الآباء والأبناء في تثبيت نبوته وانتصروا به ... اللهم وأوصل إلى التابعين لهم بإحسان الذين يقولون ربنا اغفر لنا ولإخواننا الذين سبقونا بالإيمان خير جزاءك الذين قصدوا سمتهم وأتمروا وجهتهم ومضوا على شاكلتهم ... إلى آخر الدعاء .
أي حقد وحسد زرعه أولئك الغلاة الماكرون برواياتهم المكذوبة في قلوب أتباعهم ضد المهاجرين والأنصار .
/ تاسعا : إذا كان أصحاب النبي قد ارتدوا جميعا وكانوا غاصبين ، فلماذا يدعو لهم سيدنا السجاد وسائر الأئمة ويمجدونهم ؟ ولماذا قدم سيدنا علي رضي الله عنه كل نصرة ومساعدة للخلفاء كما جاء في نهج البلاغة في خطبة رقم يمدح فيها أصحاب الرسول ويحزن على فراقهم ويقول : أوه على إخواني الذين قرؤوا القرآن فأحكموه وتدبروا الفرض فأقاموه وأحيوا السنة وأماتوا البدعة ، دعوا للجهاد فأجابوا ووثقوا بالقائد فاتبعوه ؟.
ولكنه اشتكى في كثير من خطبه من شيعته ولعنهم وقد نقلنا كثيرا من كلماته بشأن شيعته في آخر كتابنا دروس من الولاية كما بينا ذلك في هذا الكتاب في باب أصحاب الأئمة .
يريد الكليني أن يثبت ويبين حجية الإمام في هذا الباب وفي الرد عليه نقول : إذا كان الإمام منصوصا عليه من الله تعالى فدلنا على ما قاله الله في ذلك ، ولا حاجة للأمور التي لا تتعلق بالموضوع أصلا .
ثم ينقل عددا من الأقوال عن عدد من مجهولي الحال والضعفاء ، فهم إما أنهم كذبة أو الروايات متناقضة أما رواته فمن أمثال أحمد بن محمد البرقي الشاك في الدين ، ويزيد بن الشغر الواقفي الذي قال بعدم موت موسى بن جعفر ، ثم أصبح بعد ذلك من صانعي الدلائل لحجية الإمام وغيرهما .
وأما المتن : ورد في الحديث الثاني أن أمارة حجية الإمام هي أن يجيب على الحلال والحرام .
ويقول في الحديث الخامس أن عليه أن يجيب عن الغد وهذا خلاف القرآن .
بينما يقول الله لرسوله في سورة الأحقاف : قل ما أدري ما يفعل بي ولا بكم وآيات أخرى مثلها .
يقول في الخبر السابع أيضا : الإمام هو الذي يتكلم بكل لغة ويعرف لغة الطيور والدواب ، وهذا مخالف للقرآن أيضا لأن رسول الله لم يكن يعرف لغة اليهود فضلا عن لغة الطيور ، ويمكن الرجوع إلى سورة البقرة الآية وسورة النساء الآية .
/ ثم إن أي أمارة أوردها في هذا الباب على حجية الإمام ليست دليل أبدا ... فكثير من الناس الفضلاء العلماء يجيبون على مسائل الحرام والحلال .
رواة هذا الباب من الغلاة والكذابين على الأغلب ، كسهل بن زياد ويونس بن يعقوب الفطحي وأما المتن فيقول : إن الإمامة في الأعقاب بعد الحسن والحسين ولا تجتمع في أخوين بعدهما ، ولا بد أن نقول إن الإمامة بمعنى القيادة يمكن أن تكون لكل مسلم يليق بها ، لأن الله يذكر في إحدى صفات عباده في سورة الفرقان قائلا : والذين يقولون ربنا هب لنا من أزواجنا وذرياتنا قرة أعين واجعلنا للمتقين إماما .
ولقد تولى الإمامة كلا الأخوين الإمام محمد الباقر وسيدنا زيد بن علي بن الحسين .
فما الخطأ في أن يتولى كلاهما قيادة الناس إذا كانا عالمين بأحكام الإسلام ؟ .
فلماذا يتوجب على الناس أن يسمعوا كلام كذاب كسهل بن زياد ولا يستمعون إلى كلام زيد بن علي بن الحسين الموافق للقرآن .
ولماذا تكون الإمامة منحصرة أصلا ، إذ ليس في الإسلام أية فضيلة مختصة بأحد إلا عند الرواة الكذابين أمثال سهل بن زياد .
روى في هذا الباب حديثا ضعف المجلسي منها أو قال بجهالتها .
ورواة هذه الأحاديث الستة عشر هم كسهل بن زياد الكذاب وعلي بن أبي حمزة البطائني الواقفي الذي اختلس أموال موسى بن جعفر وسرقها ، وأبي الجارود الذي أسس مذهب الجارودية ولعنه الأئمة أو رواة مجهولي الأحوال ورواة خرافة .
وأما المتن : فقد استدل الإمام بآية في سورة النساء الآية أن أولي الأمر قد نزلت في الحسن والحسين ، وقد كشفنا ما بها من كذب في باب أن الإمام يعرف الإمام الذي يكون من بعده فليرجع إليه .
إضافة إلى أن الآية من نفس السورة تثبت من هم أولوا الأمر ولا حاجة إلى الروايات .
/ واستدل في الحديث الأول من هذا الباب على إمامة علي وأولاده من قول النبي من كنت مولاه فعلي مولاه .
وليس في ذلك أية دلالة على الخلافة والإمامة .
والمقصود من كلام النبي هو محبة علي بقرينة موالاة من والاه ومعاداة من عاداه ... وتتمة هذا الحديث : أوصيكم بكتاب الله وأهل بيتي فإني سألت الله عزوجل أن لا يفرق بينهما حتى يوردهما على الحوض .
نقول فليكن ذلك .
ولكن الكليني ورواته ملأوا كتابهم بالقول عن أهل البيت بالروايات التي تخالف القرآن حيث باعدوا بين دين أهل البيت ومسلكهم عن القرآن نهائيا .
ويظهر أن هؤلاء لا يؤمنون إطلاقا بعبارة لا يفرق بينهما .
إضافة إلى أن أهل البيت تعني الأسرة وتدخل فيها أزواج الرسول ، واستدل في هذا الحديث على إمامة علي والحسين رضي الله عنهما بآية التطهير .
وها نحن نورد الآية ونفسرها لنبين الأمر للقارئ ... ولقد فهمنا من هذا الباب أن هناك عددا من الذين لا يرغبون بالإسلام أرادوا أن يسقطوا القرآن من الاعتبار فنصبوا إماما خياليا نسبوا إليه ما تهوى أنفسهم فجعلوا هذا الإمام أعلى مقاما من القرآن والرسول ، فقالوا إن القرآن والإسلام كله ليس شيئا بل أن وجود الإمام هو كل شيء ، وذلك أنه يفيدهم هم وحدهم .
كما هو واقع في زماننا حيث يقول الروحانيون في زماننا على المنابر ويرفعون القرآن بأيديهم ويقولون : يا أيها الناس لا يساوي هذا القرآن قرشا بلا على .
/ ويقولون بناء على باب أن القرآن يهدي للتي هي أقوم يعني يهدي إلى الإمام ويهدي إليه فقط وأما آية التطهير في سورة الأحزاب فإنها تقع بين آيات تتعلق بأزواج رسول الله ، فقد قال الله تعالى في الآية : يا أيها النبي قل لأزواجك ... وقال بعد ذلك في الآية : يا نساء النبي من يأت منكن بفاحشة ... وقال في الآية : من يقنت منكن لله ورسوله وتعمل صالحا ... حتى يصل إلى الآية قائلا : يا نساء النبي لستن كأحد من النساء إن اتقيتن فلا تخضعن بالقول ولا تبرجن تبرج الجاهلية الأولى وأقمن الصلاة وآتين الزكاة وأطعن الله ورسوله إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس أهل البيت ويطهركم تطهيرا .
واذكرن ما يتلى في بيوتكن من آيات الله إلى آخر الآيات ، وليست آية التطهير كما توهم الغلاة .
فقد ظنوها آية مستقلة بينما هي ليست كذلك ، وهي جزء من الآية التي تتعلق بنساء النبي ...إذا فجميع ضمائر الجمع المؤنثة تعود إلى أزواج النبي وهن المخاطبات .
وجملة يريد الله هذه إرادة تشريعية وقانونية لأن القرآن كتاب تشريع وقانون ... إذا فإن الله تعالى يقول لهن : إرادتي هي أن تكونوا مطهرين باختياركن ، لأن الإرادة التشريعية يكون المكلف فيها ذا إرادة واختيار وعاملا بإرادة الله ، وليست هي إرادة تكوينية فتقع كما لو أراد الله أن يوجد شيئا من العدم فمثلا : إنما أمره إذا أراد شيئا أن يقول له كن فيكون كما لو أراد الله أن ينمو الشجر أو يأتي البرد فهذا لا يتعلق بإرادة المكلف .
يعني إنه في الإرادة التكوينية ايجاد وتكوين بلا اختيار ... بينما الإرادة التشريعية تتعلق فيها الإرادة والاختيار بالمكلف وتقع إرادة الله بإيجاد ارادة المكلف .
/ إضافة إلى أن الكلام في هذه الآيات كلها للتكليف كجمل : أقمن الصلاة وآتين الزكاة فيتبين من هذا أن الإرادة أيضا إرادة تشريعية لا تكوينية ... إذا هذا الذي أراده الله هو تطهير آل بيت الرسول وقال يطهركم هذه الإرادة تعني يريد ليطهركم في الآية من سورة المائدة خطاب لجميع المؤمنين : يا أيها الذين آمنوا إذا قمتم إلى الصلاة فاغسلوا وجوهكم ... حتى يصل إلى قوله ... ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم وإرادة الطهارة هنا إرادة تشريعية كما هو مجرى الكلام في الآية عن التكليف يعني يا أيها المؤمنون يريد الله ليطهركم بإرادتكم واختياركم أنتم لا أن يجبركم على ذلك وخطاب الله لأهل بيت الرسول يدل أصلا على عدم عصمتهم في جملة ليذهب عنكم الرجس ويثبت عدم عصمة أهل البيت لأن الله يريد أن يذهب عنهم رجسا كان موجودا ويزيله .
إذن هؤلاء لم يفهموا الآية فهما صحيحا حيث أثبتوا العصمة من خلالها ووقعوا في خطأ كبير .
فهذه الآية التي تتعلق بنساء النبي وسائر أهل البيت يريد الله منهم أن يتطهروا ويجعلوا أنفسهم طاهرين باختيارهم لا رغما عنهم يجعلهم معصومين ومطهرين كالحجر الذي خلقه معصوما ونظيفا ، إذا فالكلام ليس عن طهارة جبرية وليس هناك عصمة ذاتيه ، بل على أهل بيت النبي أن يبعدوا أنفسهم عن التلوث ويجعلوا أنفسهم نظيفين بطهارة البدن والخلق ... وهذا هو ما أراده الله منهم لأنهم فضلا عن كونهم مؤمنين يتصلون بسمعة رسول الله .
/ وكما تقدم فإن هذه هي إرادة الله من كل مكلف سواء كان نساء النبي أم أصهاره أم ذريته وكما أراد الله الطهارة من علي فقد أرادها من عائشة وخديجة وأم سلمة ... إذن هذه الآية لا تختص بعلي وفاطمة ، إضافة إلى أن جميع الضمائر في الآية مؤنثة إلا الضمير الوسط في جملة إنما يريد الله ليذهب عنكم الرجس ... هذا الضمير مذكر لدخول النبي في أهل البيت ، وخاطبهم الله جميعا ، وغلب الضمير المذكر على المؤنث كما جاء في سورة هود الآية مع أن المخاطبة هي زوج إبراهيم عليه السلام ولكن الله خاطبها بالضمير المذكر .
لماذا ؟ لوجود زوج إبراهيم عليه السلام مع إبراهيم عليه السلام نفسه كما قال تعالى : وامرأته قائمة فضحكت فبشرناها بإسحاق ومن وراء إسحاق يعقوب قالت يا ويلتى أألد وأنا عجوز وهذا بعلي شيخا إن هذا لشيء عجيب .
قالوا أتعجبين من أمر الله رحمة الله وبركاته عليكم أهل البيت إنه حميد مجيد .
قال الله تعالى في هذه الآية عليكم أهل البيت مع أن المخاطبة هي زوج إبراهيم .
وجاء الضمير مذكرا بسبب وجود إبراهيم هناك .
وكذلك الأمر في هذه الآيات التي تتعلق بنساء النبي وأهل بيته .
بالإضافة إلى أنه لا يمكن غض البصر عن فصاحة القرآن ويستحيل ربط آياته بأحاديث موضوعة لأن الآية التي وردت فيها كلمة أهل البيت هي أول الآية والآيات السابقة واللاحقة كلها تتعلق بنساء النبي .
وعلي رضي الله عنه له بيت مستقل وأهل بيت مستقلين لا يمكن أن نعتبره من أهل البيت هنا ولا بد من الإنصاف والبعد عن التعصب .
/

قال زهير : لدى أسد شاكي السلاح مقذف له لبد أظفاره لم تقلم وقيل : سمي القلم قلما ، تشبيها بالقلامة وهو نبت ضعيف وذلك لأنه يرقق فيضعف .
فصل في المراد بالأقلام هنا وجوه : أحدها : التي يكتب بها ، وكان اقتراعهم أن من جرى قلمه عكس جري الماء ، فالحق معه ، فلما فعلوا ذلك صار قلم زكريا كذلك ، فسلموا الأمر له ، وهذا قول الأكثرين .
الثاني : قال الربيع : ألقوا عصيهم في الماء .
الثالث : قال أبو مسلم : هي السهام التي كانت الأمم يفعلونها عند المساهمة ، يكتبون عليها أسماءهم ، فمن خرج له السهم سلم إليه الأمر ، قال تعالى : فساهم فكان من المدحضين الصافات : .
وإنما سميت هذه السهام أقلاما ؛ لأنها تقلم وتبرى ، وكلما قطعت شيئا بعد شيء فقد قلمته ، ولهذا يسمى ما يكتب به قلما .
واختلفوا فيهم ، فقيل : هم سدنة البيت ، وقيل : هم العلماء والحبار وكتاب الوحي .
قوله : أيهم يكفل مريم هذه الجملة منصوبة المحل ؛ لأنها معلقة لفعل محذوف ، ذلك الفعل في محل نصب على الحال ، تقديره : يلقون أقلامهم ينظرون أو يعلمون أيهم يكفل مريم .
وجوز الزمخشري : أن يقدر ب يقولون فيكون محكيا به ، ودل على ذلك قوله ، يلقون .
وقوله : وما كنت لديهم إذ يختصمون كقوله : وما كنت لديهم إذ يلقون .
فصل اختلفوا في السبب ، الذي لأجله رغبوا في كفالتها ، حتى تنازعوا فيها : قيل : لن أباها عمران كان رئيسا لهم ، ومتقدما فيهم ، فلأجل حق أبيها رغبوا في كفالتها .
وقيل : لأن أمها حررتها لعبادة الله تعالى ولخدمة بيته ، فلأجل ذلك حرصوا على التكفل بها .
وقيل : لأنهم وجدوا أمرها وأمر عيسى مبينا في الكتب الإلهية ، فلهذا السبب اختصموا في كفالتها .
فصل دلت هذه الآية على إثبات القرعة ، وهي أصل في شرعنا لكل من أراد العدل في القسمة .
قال القرطبي : وهي سنة عند جمهور الفقهاء في المستوين في الحجة ؛ ليعدل بينهم وتطمئن قلوبهم ، وترتفع الظنة عمن يتولى قسمتهم ، ولا يفضل أحد منهم على صاحبه ، وقد ورد الكتاب والسنة بالقرعة ، وقال أبو حنيفة وأصحابه ؛ : لا معنى لها ، وزعموا أنها تشبه الأزلام التي نهى الله عنها .
قال أبو عبيد : وقد عمل بالقرعة ثلاثة من الأنبياء : يونس وزكريا ومحمد صلى الله عليهم وسلم .
قال ابن المنذر : واستعمال القرعة كالإجماع من أهل العلم فيما يقسم بين الشركاء .
فصل قال القرطبي : دلت هذه الآية على أن الخالة أحق بالحضانة من سائر القرابات ما عدا الجدة ، وقد قضى النبي صلى الله عليه وسلم بابنة حمزة لجعفر وكانت خالتها عنده وقال : الخالة بمنزلة الأم .
قوله تعالى : وإذ قالت الملائكة في هذا الظرف أوجه : أحدها : أن يكون منتصبا ب يختصمون .
الثاني : أنه بدل من إذ يختصمون وهو قول الزجاج .
وفي هذين الوجهين بعد ؛ حيث يلزم اتحاد زمان الاختصام ، وزمان قول الكلام ، ولم يكن ذلك ؛ لأن وقت الاختصام كان صغيرا جدا ، ووقت قول الملائكة بعد ذلك بأحيان .
قال الحسن : إنها كانت عاقلة في حال الصغر ، وإن ذلك كان من كراماتها .
فإن صح ذلك صح الاتحاد ، وقد استشعر الزمخشري هذا السؤال ، فأجاب بأن الاختصام والبشارة وقعا في زمان واسع ، كما تقول : لقيته سنة كذا ، يعني أن اللقاء إنما يقع في بعض السنة فكذا هذا .
الثالث : أن يكون بدلا من وإذ قالت الملائكة أولا وبه بدأ الزمخشري كالمختار له وفيه بعد لكثرة الفاصل بين البدل والمبدل منه .
الرابع : نصبه بإضمار فعل .
الخامس : قال أبو عبيدة : إذ هنا صلة زائدة .
والمراد بالملائكة هنا : جبريل عليه السلام لما قررناه وقد تقدم الكلام في البشارة .
فصل قال القرطبي : قوله تعالى : إن الله يبشرك دليل على نبوتها مع ما تقدم من كونها أفضل نساء العالمين ، وأن الملائكة قد بلغتها الوحي عن الله عز وجل بالتكليف والإخبار والبشارة كما بلغت سائر الأنبياء ، فهي إذا نبية ، والنبي أفضل من الولي .
وقال ابن الخطيب : ذلك كرامة لها ؛ إذ ليست نبية ؛ لختصاص النبوة بالرجال ، وقال جمهور المعتزلة ؛ ذلك معجزة لعيسى عليه السلام .
قال ابن الخطيب : وهو عندنا إرهاص لعيسى ، أو كرامة لمريم .
قوله : بكلمة منه في محل جر ؛ صفة ل كلمة و من ليست للتبعيض ؛ إذ لو كان كذلك ، لكان الله تعالى متبعضا متجزئا تعالى الله عن ذلك بل لابتداء الغاية ؛ لأن كلمة الله مبدأ لظهوره وحدوثه ، والمراد بالكلمة هنا عيسى لوجوده بها وهو قوله : كن فهو من باب إطلاق السبب على المسبب .
فإن قيل : أليس كل مخلوق ، فهو يخلق بهذه الكلمة ؟ فالجواب : نعم ، إلا أن ما هو السبب المتعارف كان مفقودا في حق عيسى عليه السلام فكان إضافة حدوثه إلى الكلمة أكمل وأتم ، فجعل هذا التأويل كأنه نفس الكلمة ، كمن غلب عليه الجود والكرم يقال على سبيل المبالغة : إنه نفس الجود ومحض الكرم ، فكذا ها هنا .
وأيضاص فإن السلطان قد يوصف بأنه ظل الله ، ونور الله إذا أظهر لهم ظل العدل ، ونور الإحسان ، فكذا عيسى عليه السلام لما كان سببا لظهور كلام الله تعالى بكثرة بياناته ، وإزالة الشبهات والتحريفات عنه ، فسمي بكلمة الله على هذا التأويل .
فصل حدوث الولد من غير نطفة الأب ممكن ، أما على اصول المسلمين ، فظاهر ؛ لأن الله تعالى قادر على كل الممكنات ، وإذا خلق آدم من غير أم ولا أب ، فخلقه عيسى عليه السلام من غير أب أولى ، وأما على أصول الفلاسفة فإنهم اتفقوا على أنه لا يمتنع حدوث الإنسان على سبيل التولد ؛ لامتزاج العناصر الأربعة على القدر الذي يناسب بدن الإنسان ، وعند امتزاجها يجب حدوث الكيفية المزاجية ، وعند حصول الكيفية المزاجية ، يجب تعلق النفس ، فثبت أن حدوث الإنسان على سبيل التولد معقول ممكن ، وأيضا إنا نشاهد حدوث كثير من الحيوانات على سبيل التولد كتولد الفأر عن المدر ، والحيات عن الشعر ، والعقارب عن الباذروج وإذا كان كذلك فتولد الولد لا عن أب أولى ألا يكون ممتنعا .
وأيضا ، فإن التخيلات الذهنية كثيرا ما تكون أسبابا لحدوث الحوادث الكثيرة كما أن تصور حدوث المنافي ، يوجب حصول كيفية الغضب ، ويوجب حصول السخونة الشديدة في البدن ، وكما أن اللوح الطويل إذا كان موضوعا على الأرض ، قدر الإنسان على المشي عليه ، ولو جعل كالقنطرة على وهدة لم يقدر على المشي عليه ، بل كلما يمشي سقط ، وما ذاك إلا لأن تصور السقوط يوجب حصول السقوط ، وقد ذكر الفلاسفة أمثلة كثيرة لهذا الباب ، فما المانع أن يقال : إنها لما تخيلت صورة جبريل عليه السلام كفى ذلك في علوق الولد في رحمها ، وإذا كانت هذه الوجوه ممكنة كان القول بحدوث عيسى من غير أب غير ممتنع .
قوله : اسمه المسيح عيسى اسمه مبتدأ ، والمسيح خبره ، وعيسى بدل منه ، أو عطف بيان .
قال أبو البقاء : ولا يجوز أن يكون خبرا آخر ؛ لأن تعدد الأخبار يوجب تعدد المبتدأ ، والمبتدأ مفرد وهو قوله : اسمه ولو كان عيسى خبرا آخر لكان أسماؤه أو أسماؤها على تأنيث الكلمة وأما من يجيز ذلك فقد أعرب عيسى خبرا ثانيا ، وأعربه بعضهم خبر مبتدأ محذوف اي : هو عيسى .
ويجوز على هذا الوجه وجه رابع ، وهو النصب بإضمار أعني ؛ لأن كل ما جاز قطعه رفعاص جاز قطعه نصبا ، والألف واللام في المسيح للغلبة كهي في الصعق والعيوق وفيه وجهان : أحدهما : أنه فعيل بمعنى فاعل ، فحول منه مبالغة .
قيل : لأنه يمسح الأرض بالسياحة ، أي : يقطعها ومنه : مسح القسام الأرض وعلى هذا المعنى يجوز أن يقال لعيسى : مسيح بالتشديد على المبالغة ، كما يقال : رجل شريب .
وقيل : لأنه يمسح ذا العاهة فيبرأ قاله ابن عباس .
وقيل : كان يمسح رأس اليتيم .
وقيل : يلبس المسح فسمي بما يئوب إليه .
وقيل : إنه فعيل بمعنى مفعول ؛ لأنه مسح بالبركة .
وقيل لأنه مسح من الأوزار والآثام ، أو لأنه مشيح القدم لا أخمص له .
قال الشاعر : بات يقاسيها غلام كالزلم مدملج الساقين ممسوح القدم أو لمسح وجهه بالملاحة ، قال : على وجه مي مسحة من ملاحة .
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
.
أو لأنه كان ممسوحا بدهن طاهر مبارك ، تمسح به الأنبياء ، ولا يمسح به غيرهم ، قالوا : وهذا الدهن من مسح به وقت الولادة فإنه يكون نبيا ، أو لأنه مسحه جبريل بجناحه وقت الولادة ؛ صونا له عن مس الشيطان .
أو لأنه خرج من بطن أمه ممسوحا بالدهن .
والثاني : أن وزنه مفعل من السياحة وعلى هذا تكون الميم فيه زائدة ، وعلى هذا كله ، فهو منقول من الصفة .
وقا لأبو عمرو بن العلاء : المسيح : الملك .
وقال النخعي : المسيح : الصديق .
ويكون المسيح بمعنى : الكذاب ، وبه سمي الدجال ، والحرف من الأضداد .
وسمي الدجال مسيحا لوجهين .
أحدهما : أنه ممسوح إحدى العينين .
الثاني : أنه يمسح الأرض أي يقطعها في المدة القليلة ، قالوا : ولهذا قيل له : دجال ؛ لضربه الأرض ، وقطعه أكثر نواحيها .
يقال : قد دجل الرجل إذا فعل ذلك .
وقيل : سمي دجالا من دجل الرجل إذا موه ولبس .
قال أبو عبيد والليث : أصله بالعبرانية مشيحا ، فغير .
قال أبو حيان : فعلى هذا يكون اسما مرتجلا ، ليس مشتقا من المسح ، ولا من السياحة .
قال شهاب الدين : قوله : ليس مشتقا صحيح ، ولكن لا يلزم من ذلك أن يكون مرتجلا ولا بد ، لاحتمال أن يكون في لغتهم منقولا من شيء عندهم .
وعيسى أصله : يسوع ، كما قالوا في موسى : أصله موشى ، أو ميشا بالعبرانية .
فيكون من الاشتقاق الأوسط لأنه يشترط فيه وجود الحروف لا ترتيبها ، والأكبر يشترط فيه أن يكون في الفرع حرفان ، والأصغر يشترط فيه أن يكون في الفرع حروف الأصل مرتبة .
وعيسى اسم أعجمي ، فلذلك لم ينصرف في معرفة ولا نكرة لأن فيه ألف تأنيث ، ويكون مشتقا من عاسه يعوسه ، إذا ساسه وقام عليه .
وأتى الضمير مذكرا في قوله : اسمه وإن كان عائدا على الكلمة ؛ مراعاة للمعنى ؛ إذ المراد بها مذكر .
وقيل في الدجال : مسيح بكسر الميم وشد السين ، وبعضهم يقوله كذا بالخاء المعجمة ، وبعضهم يقوله بفتح الميم والخاء المعجمة مخففا والأول هو المشهور ؛ لأنه يمسح الأرض أي : يطوفها ويدخل جميع بلدانها إلا مكة والمدينة وبيت المقدس ، فهو فعيل بمعنى فاعل .
والدجال يمسح الأرض محنة وابن مريم يمسحها منحة .
وإن كان سمي مسيحا ؛ لأنه ممسوح العين فهو فعيل بمعنى مفعول .
قال الشاعر :

وعثمان، وعلي، والزبير، وسعد، وطلحة، وعبد الرحمن بن عوف، وعبد الله بن مسعود، وحذيفة بن اليمان، وأبو عبيدة بن الجراح في سبعين رجلا فساروا في طلب أبي سفيان، فطلبوا حتى بلغوا الصفراء، فأنزل الله عز وجل الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح للذين أحسنوا منهم واتقوا أجر عظيم .
ثم قال ابن إسحاق: فخرج رسول الله صلى الله عليه وسلم حتى انتهى إلى حمراء الأسد، وهي من المدينة على ثمانية أميال.
قال ابن هشام: واستعمل على المدينة ابن أم مكتوم فأقام بها الاثنين والثلاثاء والأربعاء، ثم رجع إلى المدينة.
وقد مر به كما حدثني عبد الله بن أبي بكر معبد بن أبي معبد الخزاعي، وكانت خزاعة مسلمهم ومشركهم عيبة نصح لرسول الله صلى الله عليه وسلم بتهامة، صفقتهم معه، لا يخفون عنه شيئا كان بها، ومعبد يومئذ مشرك فقال: يا محمد، أما والله لقد عز علينا ما أصابك في أصحابك، ولوددنا أن الله عافاك فيهم.
ثم خرج ورسول الله صلى الله عليه وسلم بحمراء الأسد، حتى لقي أبا سفيان بن حرب ومن معه بالروحاء، وقد أجمعوا الرجعة إلى رسول الله صلى الله عليه وسلم وأصحابه وقالوا: أصبنا حد أصحابه وقادتهم وأشرافهم، ثم نرجع قبل أن نستأصلهم.. لنكرن على بقيتهم فلنفرغن منهم.
فلما رأى أبو سفيان معبدا قال: ما وراءك يا معبد؟ قال: محمد قد خرج في أصحابه يطلبكم في جمع لم أر مثله قط، يتحرقون عليكم تحرقا، قد اجتمع معه من كان تخلف عنه في يومكم، وندموا على ما صنعوا، فيهم من الحنق عليكم شيء لم أر مثله قط.
قال: ويلك.
ما تقول؟ قال: والله ما أرى أن ترتحل حتى ترى نواصي الخيل قال: فوالله لقد أجمعنا الكرة عليهم لنستأصل بقيتهم.
قال: فإني أنهاك عن ذلك.
ووالله لقد حملني ما رأيت على أن قلت فيهم أبياتا من شعر، قال: وما قلت؟ قال: قلت: كادت تهد من الأصوات راحلتي ... إذ سالت الأرض بالجرد الأبابيل ... تردى بأسد كرام لا تنابلة ... عند اللقاء ولا ميل معازيل فظلت عدوا أظن الأرض مائلة ... لما سموا برئيس غير مخذول ... فقلت: ويل ابن حرب من لقائكم ... إذا تغطمطت البطحاء بالجيل إني نذير لأهل البسل ضاحية ... لكل ذي إربة منهم ومعقول ... من جيش أحمد لا وخش تنابلة ... وليس يوصف ما أنذرت بالقيل ... قال: فثنى ذلك أبا سفيان ومن معه.
ومر به ركب من بني عبد القيس، فقال: أين تريدون؟ قالوا: نريد المدينة.
قال: ولم؟ قالوا: زيادة من أ.
زيادة من ج، ر، أ، و، وفي ه: الآية .
تفسير الطبري / .
في أ: ترحل .
في ر: مغازيل .
في و: بالخيل .
بعكاظ إذ وافيتمونا قالوا: نعم.
قال: فإذا وافيتموه فأخبروه أنا قد أجمعنا المسير إليه وإلى أصحابه لنستأصل بقيتهم، فمر الركب برسول الله صلى الله عليه وسلم وهو بحمراء الأسد، فأخبروه بالذي قال أبو سفيان وأصحابه، فقالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل .
وذكر ابن هشام عن أبي عبيدة قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم حين بلغه رجوعهم: والذي نفسي بيده لقد سومت لهم حجارة لو صبحوا بها لكانوا كأمس الذاهب .
وقال الحسن البصري في قوله الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما أصابهم القرح إن أبا سفيان وأصحابه أصابوا من المسلمين ما أصابوا ورجعوا، فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن أبا سفيان قد رجع وقد قذف الله في قلبه الرعب فمن ينتدب في طلبه؟ فقام النبي صلى الله عليه وسلم، وأبو بكر وعمر، وعثمان، وعلي، وناس من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم، فاتبعوهم، فبلغ أبا سفيان أن النبي صلى الله عليه وسلم، يطلبه فلقي عيرا من التجار فقال: ردوا محمدا ولكم من الجعل كذا وكذا، وأخبروهم أني قد جمعت لهم جموعا، وأنني راجع إليهم.
فجاء التجار فأخبروا بذلك رسول الله صلى الله عليه وسلم، فقال النبي صلى الله عليه وسلم: حسبنا الله ونعم الوكيل فأنزل الله هذه الآية.
وهكذا قال عكرمة، وقتادة وغير واحد: إن هذا السياق نزل في شأن غزوة حمراء الأسد ، وقيل: نزلت في بدر الموعد، والصحيح الأول.
وقوله: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل أي: الذين توعدهم الناس بالجموع وخوفوهم بكثرة الأعداء، فما اكترثوا لذلك، بل توكلوا على الله واستعانوا به وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل قال البخاري: حدثنا أحمد بن يونس، أراه قال: حدثنا أبو بكر، عن أبي حصين، عن أبي الضحى، عن ابن عباس: حسبنا الله ونعم الوكيل قالها إبراهيم عليه السلام حين ألقي في النار وقالها محمد صلى الله عليه وسلم حين قالوا: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم فزادهم إيمانا وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل وقد رواه النسائي، عن محمد بن إسماعيل بن إبراهيم وهارون بن عبد الله، كلاهما عن يحيى بن أبي بكير، عن أبي بكر وهو ابن عياش به.
والعجب أن الحاكم أبا عبد الله رواه من حديث أحمد بن يونس، به، ثم قال: صحيح على شرط الشيخين ولم يخرجاه .
ثم رواه البخاري عن أبي غسان مالك بن إسماعيل، عن إسرائيل، عن أبي حصين، عن في أ ، و: إذا وافيتموها .
في أ، و: جمعنا .
في و: الراكب .
السيرة النبوية لابن هشام / .
السيرة النبوية لابن هشام / .
زيادة من ج.
زيادة من ج، أ، و.
في ج، أ، و: رسول الله .
زيادة من ج، أ، و.
زيادة من ج، ر، أ، و، وفي ه: الآية .
زيادة من ج، ر.
زيادة من و.
صحيح البخاري برقم ، والنسائي في السنن الكبرى برقم والمستدرك / وأقره الذهبي مع أن البخاري قد روى هذا الحديث من هذا الوجه.
في ج: و .
أبي الضحى، عن ابن عباس قال: كان آخر قول إبراهيم، عليه السلام، حين ألقي في النار: حسبنا الله ونعم الوكيل .
وقال عبد الرزاق: قال ابن عيينة: وأخبرني زكريا، عن الشعبي، عن عبد الله بن عمرو قال: هي كلمة إبراهيم عليه السلام حين ألقي في البنيان.
رواه ابن جرير.
وقال أبو بكر بن مردويه: حدثنا محمد بن معمر، حدثنا إبراهيم بن موسى الثوري أخبرنا عبد الرحيم بن محمد بن زياد السكري، أنبأنا أبو بكر بن عياش، عن حميد الطويل، عن أنس بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم أنه قيل له يوم أحد: إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم.
فأنزل الله هذه الآية .
وروى أيضا بسنده عن محمد بن عبيد الله الرافعي، عن أبيه، عن جده أبي رافع أن النبي صلى الله عليه وسلم وجه عليا في نفر معه في طلب أبي سفيان، فلقيهم أعرابي من خزاعة فقال: إن القوم قد جمعوا لكم قالوا: حسبنا الله ونعم الوكيل.
فنزلت فيهم هذه الآية.
ثم قال ابن مردويه: حدثنا دعلج بن أحمد، أخبرنا الحسن بن سفيان، أنبأنا أبو خيثمة مصعب بن سعيد، أنبأنا موسى بن أعين، عن الأعمش، عن أبي صالح، عن أبي هريرة، رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إذا وقعتم في الأمر العظيم فقولوا: حسبنا الله ونعم الوكيل .
هذا حديث غريب من هذا الوجه.
وقد قال الإمام أحمد: حدثنا حيوة بن شريح وإبراهيم بن أبي العباس قالا حدثنا بقية، حدثنا بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن سيف، عن عوف بن مالك أنه حدثهم: أن النبي صلى الله عليه وسلم قضى بين رجلين فقال المقضي عليه لما أدبر: حسبي الله ونعم الوكيل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: ردوا علي الرجل .
فقال: ما قلت؟ .
قال: قلت: حسبي الله ونعم الوكيل.
فقال رسول الله صلى الله عليه وسلم: إن الله يلوم على العجز، ولكن عليك بالكيس، فإذا غلبك أمر فقل: حسبي الله ونعم الوكيل .
وكذا رواه أبو داود والنسائي من حديث بقية عن بحير، عن خالد، عن سيف وهو الشامي، ولم ينسب عن عوف بن مالك، عن النبي صلى الله عليه وسلم، بنحوه .
وقال الإمام أحمد: حدثنا أسباط، حدثنا مطرف، عن عطية، عن ابن عباس في قوله: فإذا نقر في الناقور المدثر: قال: قال رسول الله صلى الله عليه وسلم: كيف أنعم وصاحب القرن قد التقم القرن وحنى جبهته، يسمع متى يؤمر فينفخ .
فقال أصحاب محمد صلى الله عليه وسلم: فما نقول ؟ قال: قولوا: حسبنا الله صحيح البخاري برقم .
في أ: و: التوزي .
ورواه الخطيب في تاريخ بغداد / من طريق إبراهيم بن موسى الجوزي وهو الثوري عن عبد الرحيم بن محمد السكري به.
ذكره السيوطي في الدر المنثور / وفي الجامع الصغير وعزاه إلى ابن مردويه، ورمز له المناوي بالضعف، وضعفه الألباني في ضعيف الجامع برقم .
في أ: يحيى .
في أ: النبي .
في أ: النبي .
المسند / وسنن أبي داود برقم والنسائي في السنن الكبرى برقم .
في و: فما تأمرنا .
ونعم الوكيل على الله توكلنا .
وقد روي هذا من غير وجه، وهو حديث جيد وروينا عن أم المؤمنين عائشة وزينب بنت جحش رضي الله عنهما، أنهما تفاخرتا فقالت زينب: زوجني الله وزوجكن أهاليكن وقالت عائشة: نزلت براءتي من السماء في القرآن.
فسلمت لها زينب، ثم قالت: كيف قلت حين ركبت راحلة صفوان بن المعطل؟ فقالت: قلت: حسبي الله ونعم الوكيل، فقالت زينب: قلت كلمة المؤمنين .
ولهذا قال تعالى: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء أي: لما توكلوا على الله كفاهم ما أهمهم ورد عنهم بأس من أراد كيدهم، فرجعوا إلى بلدهم بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء مما أضمر لهم عدوهم واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم قال البيهقي: أخبرنا أبو عبد الله الحافظ، حدثنا أبو بكر بن داود الزاهد، حدثنا محمد بن نعيم، حدثنا بشر بن الحكم، حدثنا مبشر بن عبد الله بن رزين، حدثنا سفيان بن حسين، عن يعلى بن مسلم، عن عكرمة، عن ابن عباس في قول الله تعالى فانقلبوا بنعمة من الله وفضل قال: النعمة أنهم سلموا، والفضل أن عيرا مرت، وكان في أيام الموسم، فاشتراها رسول الله صلى الله عليه وسلم فربح فيها مالا فقسمه بين أصحابه.
وقال ابن أبي نجيح، عن مجاهد في قوله: الذين قال لهم الناس إن الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم قال: هذا أبو سفيان، قال لمحمد صلى الله عليه وسلم: موعدكم بدر، حيث قتلتم أصحابنا.
فقال محمد صلى الله عليه وسلم: عسى .
فانطلق رسول الله صلى الله عليه وسلم لموعده حتى نزل بدرا، فوافقوا السوق فيها وابتاعوا فذلك قول الله عز وجل: فانقلبوا بنعمة من الله وفضل لم يمسسهم سوء واتبعوا رضوان الله والله ذو فضل عظيم قال: وهي غزوة بدر الصغرى.
رواه ابن جرير.
وروى أيضا عن القاسم، عن الحسين، عن حجاج، عن ابن جريج قال: لما عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم لموعد أبي سفيان، فجعلوا يلقون المشركين ويسألونهم عن قريش، فيقولون قد جمعوا لكم يكيدونهم بذلك، يريدون أن يرعبوهم فيقول المؤمنون: حسبنا الله ونعم الوكيل حتى قدموا بدرا، فوجدوا أسواقها عافية لم ينازعهم فيها أحد، قال: رجل من المشركين فأخبر أهل مكة بخيل محمد، وقال في ذلك : المسند / .
زيادة من ج، ر، أ، و.
في ج، ر، أ، و: أهلوكن .
رواه الطبري في تفسيره / ، ط الفكر من طريق محمد بن عبد الله بن جحش، وسيأتي إن شاء الله في تفسير سورة النور.
في ر: عز وجل .
زيادة من ج، ر.
في ج: بموعده .
في و: فابتاعوا .
زيادة من ج، ر، أ، و، وفي ه: الآية .
زيادة من ج، ر، أ، و.
في ج : فيقولون لهم .
في و: يرهبوهم .
في ج، ر، أ: قال: وقدم رجل .
نفرت قلوصي من خيول محمد ... وعجوة منثورة كالعنجد ... واتخذت ماء قديد موعدي ثم قال ابن جرير: هكذا أنشدنا القاسم، وهو خطأ، وإنما هو: قد نفرت من رفقتي محمد ... وعجوة من يثرب كالعنجد ... تهوى على دين أبيها الأتلد ... قد جعلت ماء قديد موعدي ... وماء ضجنان لها ضحى الغد

ورواه النسائي بلفظ : إن أبي قد مات ولم يحج ، أفأحج عنه ؟ قال : أرأيت لو كان على أبيك دين أكنت قاضيه ؟ قال : نعم ، قال : فدين الله أحق .
الحديث السادس روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : من ولي يتيما فليتجر له ولا يتركه حتى تأكله الصدقة .
هذا الحديث رواه الترمذي في جامعه ، والدارقطني والبيهقي في سننيهما من حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ؛ أن رسول الله صلى الله عليه وسلم خطب الناس فقال : ألا من ولي يتيما له مال فليتجر فيه ، ولا يتركه حتى تأكله الصدقة .
قال الترمذي : هذا الحديث إنما روي من هذا الوجه ، وفي إسناده مقال ؛ لأن المثنى بن الصباح يضعف في الحديث .
قال : وروى بعضهم هذا الحديث ، عن عمرو بن شعيب ؛ أن عمر بن الخطاب قال : ... فذكره .
قال : وعمرو بن شعيب هو ابن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاصي ، وشعيب قد سمع من جده عبد الله بن عمرو ، وقد تكلم يحيى بن سعيد في حديث عمرو بن شعيب ، وقال : هو عندنا واه ، ومن ضعفه فإنما ضعفه من قبل أنه يحدث من صحيفة جده عبد الله بن عمرو ، وأما أكثر أهل الحديث فيحتجون بحديث عمرو بن شعيب ويثبتونه ، منهم : أحمد وإسحاق وغيرهما .
هذا آخر كلامه ، وقد أسلفنا في باب الوضوء أقوال أئمة هذا الفن فيه مبسوطا ، وذكرنا هناك أن الجمهور احتجوا به ، وأنه سمع من جده عبد الله بن عمرو بن العاصي ، وذكرنا هناك عن الدارقطني أنه قال : لا يصح حديثه ويسلم من الإرسال إلا أن يقول فيه عن جده عبد الله بن عمرو ، وهذا الحديث قد سمى فيه جده عبد الله بن عمرو ، ورواه الدارقطني كذلك ، لكن الطريق إليه كما قد علمت فيه المثنى بن الصباح وهو متروك كما ، قال النسائي : وله عن عمرو طريقان آخران .
رواهما الدارقطني أيضا ، إحداهما من حديث مندل ، عن أبي إسحاق الشيباني ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، قال : قال رسول الله صلى الله عليه وسلم : احفظوا اليتامى في أموالهم لا تأكلها الزكاة .
قال البيهقي : مندل هذا ليس بقوي .
ثانيهما : من حديث محمد بن عبيد الله العرزمي ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، مرفوعا : في مال اليتيم الزكاة .
ومحمد هذا تركوه ، قال ابن حبان : كان صدوقا إلا أن كتبه ذهبت وكان يحدث من حفظه فيهم .
وله طريق ثالث : قال عبد الحق : رواه عبد الله بن علي بن مهران ، عن عمرو بن شعيب ، وهو ضعيف أو مجهول .
وقال الدارقطني في علله : حديث عمرو بن شعيب هذا يرويه حسين المعلم ، عن مكحول ، عن عمرو بن شعيب ، عن سعيد بن المسيب ، عن عمر ، ورواه ابن عيينة ، عن عمرو بن دينار ، عن عمرو بن شعيب ، عن عمر ، ولم يذكر ابن المسيب .
وخالفه حماد بن زيد ، فرواه عن عمرو بن دينار ، عن مكحول ، عن عمر ولم يذكر فيه عمرو بن شعيب ولا ابن المسيب ، ورواه المثنى بن الصباح ، عن عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده .
قال : وحديث عمر أصح .
وقال مهنا : سألت الإمام أحمد عن حديث عمرو بن شعيب ، عن أبيه ، عن جده ، أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : اتجروا بأموال اليتامى لا تأكلها الزكاة فقال : ليس بصحيح ، هذا يرويه المثنى بن الصباح عن عمرو .
الحديث السابع روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : ابتغوا في أموال اليتامى لا تأكلها الزكاة .
معناه : اطلبوا الربح بالتصرف فيها بالتجارة .
هذا الحديث رواه الشافعي ، عن عبد المجيد ، عن ابن جريج ، عن يوسف بن ماهك أن رسول الله صلى الله عليه وسلم قال : ابتغوا في مال اليتيم أو في مال اليتامى لا تذهبها أو لا تستهلكها الصدقة .
ورواه أبو عبيد في الأموال عن حجاج ، عن ابن جريج به : ابتغوا في أموال اليتامى لا تذهبها الزكاة .
قلت لحجاج : عن رسول الله صلى الله عليه وسلم ؟ قال : نعم .
وهذا مرسل ؛ لأن يوسف تابعي ، ومع إرساله فعبد المجيد هذا فيه مقال ، أخرج له مسلم مقرونا بهشام بن سليمان المكي ، والأربعة ، ووثقه ابن معين وغيره ، وقال أبو داود في حقه : ثقة داعية إلى الإرجاء .
وقال البخاري : كان الحميدى يتكلم فيه .
وقال أبو حاتم : ليس بقوي ، يكتب حديثه .
وقال الدارقطني : يعتبر به ولا يحتج به .
وقال أحمد : ثقة ، وكان فيه غلو في الإرجاء .
وقال ابن عدي : عامة ما أنكر عليه الإرجاء وقال ابن حبان : يقلب الأخبار ، ويروي المناكير عن المشاهير فاستحق الترك .
وأكد الشافعي هذا المرسل بعموم الحديث الصحيح في إيجاب الزكاة مطلقا ، وبما روي عن الصحابة رضى الله عنهم في ذلك ، منهم عمر بن الخطاب ، رواه البيهقي في سننه ، من حديث ابن المسيب عنه أنه قال : ابتغوا بأموال اليتامى لا تأكلها الصدقة .
ثم قال : هذا إسناد صحيح ، وله شواهد عن عمر .
قال الشيخ تقي الدين في الإمام : كأنه أراد ثقة رواته ، وفيه من النظر ما قيل في سماع سعيد من عمر أو عدم سماعه .
قلت : وسعيد ولد لثلاث سنين مضين من خلافة عمر ، قاله مالك وأنكر سماعه منه ، وقال ابن معين : رآه وكان صغيرا ، ولم يثبت له سماع منه .
قلت : ومع ذلك فاختلف فيه ، فقيل : عن عمرو بن شعيب ، عن عمر .
وقيل : عن عمرو بن دينار ، عن مكحول .
ذكرهما الدارقطني في علله كما سلف في الحديث قبله .
ثم رواه البيهقي من طريقين آخرين عنه ، وقال : كلاهما محفوظ .
ومنهم : ابنه رضى الله عنه ، ذكره البيهقي وابن عبد البر بإسناد صحيح أنه كان يزكي مال اليتيم .
وقال الشافعي : أنا سفيان ، عن أيوب ، عن نافع ، عنه ، فذكره .
ومنهم : جابر رضى الله عنه ذكره ابن عبد البر بإسناده ، والبيهقي بلفظ : وروي ذلك ، عن الحسن بن علي وجابر رضي الله عنه .
ومنهم : عائشة رضى الله عنها روى مالك عن عبد الرحمن بن القاسم ، عن أبيه قال : كانت عائشة تليني وأخا لي يتيم في حجرها ، وكانت تخرج من أموالنا الزكاة .
ومنهم : علي بن أبي طالب رضي الله عنه روي عنه من طرق ذكرها ابن عبد البر والدارقطني والبيهقي .
وقال المروزي : قال أبو عبد الله يعني أحمد بن حنبل : خمسة من أصحاب النبي صلى الله عليه وسلم كانوا يزكون مال اليتيم .
قال البيهقي : فأما ما روي عن معمر أي بضم أوله وفتح ثانيه وتشديد ثالثه ابن سليمان ، عن عبد الله بن بشر أى بالشين المعجمة عن ليث بن أبي سليم ، عن مجاهد ، عن عبد الله بن مسعود قال : من ولي مال يتيم فليحص عليه السنين ، فإذا دفع إليه ماله أخبره بما عليه من الزكاة ، فإن شاء زكى ، وإن شاء لم يزك فقد ضعفه الشافعي من وجهين : أحدهما : أنه منقطع لأن مجاهدا لم يدرك ابن مسعود .
والثاني : أن ليث بن أبي سليم ضعيف ، قال البيهقي : ضعف أهل العلم بالحديث ليثا .
قال : وقد روي أيضا عن ابن عباس ، إلا أنه انفرد به ابن لهيعة وهو ضعيف لا يحتج به .
الحديث الثامن روي أنه صلى الله عليه وسلم قال : لا زكاة في مال المكاتب حتى يعتق .
هذا الحديث رواه الدارقطني في سننه ، عن عبد الباقي بن قانع وعبد الصمد بن علي ، نا الفضل بن العباس الصواف ، نا يحيى بن غيلان ، نا عبد الله بن بزيع ، عن ابن جريج ، عن أبي الزبير ، عن جابر مرفوعا باللفظ المذكور .
وهذا حديث معلول من أوجه : أحدها : عبد الباقي بن قانع شيخ الدارقطني ، فإن الدارقطني قال في حقه : إنه كان يخطئ كثيرا ويصر على الخطأ .
ثانيها : عبد الله بن بزيع الأنصاري قاضي تستر ؛ قال ابن عدي : ليس هو عندي ممن يحتج به ، قال : وأحاديثه أو عامتها ليست محفوظة .
وقال الدارقطني : لين الحديث ليس بمتروك .
ثالثها : يحيى بن غيلان ، وهو مجهول الحال ، نبه عليه ابن القطان في علله قال : وليس هو الذي يروي عن مالك ، ذاك ثقة .
رابعها : تدليس أبي الزبير ، وقد عنعن عنه في هذا الحديث .
وأجمل البيهقي القول في تضعيفه ، فقال في سننه : هذا الحديث رفعه ضعيف ، والصحيح أنه موقوف على جابر .
ثم رواه بإسناده عن جابر قال : ليس في مال المكاتب ولا العبد زكاة حتى يعتق ثم روى بإسناده عن العمري ، عن نافع ، عن ابن عمر قال : ليس في مال المكاتب ولا العبد زكاة قال البيهقي : وبالأول قال مسروق وسعيد بن المسيب وسعيد ابن جبير وعطاء ومكحول .
هذا آخر الكلام على أحاديث الباب .
وأما آثاره فاثنان : أحدهما : أثر عمر ، وقد تقدم في آخر الباب الذي قبل هذا .
وثانيهما : أثر علي رضي الله عنه أنه قال : اعتد عليهم بالصغار والكبار .
وهو غريب ، لا يحضرني من خرجه ، وذكره صاحب المهذب بلفظ : عد الصغار مع الكبار .
ولم يعزه النووي في شرحه ولا المنذري في تخريجه ، وأورده الماوردي في حاويه مرفوعا ؛ فقال : روى محمد بن إسحاق عن ابن حزم ، عن رسول الله صلى الله عليه وسلم أنه قال لساعيه : عد عليهم صغارها وكبارها ، ولا تأخذ هرمة ولا ذات عوار .
كذا رأيته فيه .
قلت : وقد سلف في الحديث الثاني من أحاديث الباب عن علي أنه قال : من استفاد مالا فلا زكاة فيه حتى يحول عليه الحول .
وهو يخالف ما ذكره الرافعي وغيره عن علي .
قال النووي في شرحه وقوله : عد الصغار هو بفتح الدال وكسرها وضمها ، وكذا ما أشبهه مما هو مضعف مضموم الأول كشد وشبهه ، وهو كما قال .
باب : أداء الزكاة وتعجيلها ذكر فيه رحمه الله أحاديث وآثارا .
أما الأحاديث فأحد عشر حديثا .
الحديث الأول أن رسول الله صلى الله عليه وسلم والخلفاء بعده كانوا يبعثون السعاة لأخذ الزكاة .
هذا صحيح مشهور عنهم ؛ ففي الصحيحين عن أبي هريرة رضي الله عنه أن رسول الله صلى الله عليه وسلم بعث عمر بن الخطاب على الصدقة .
وفيهما أيضا : عن أبي حميد عبد الرحمن الساعدي قال : استعمل رسول الله صلى الله عليه وسلم رجلا من الأزد على صدقات بني سليم يدعى ابن اللتبية فلما جاء حاسبه .
وفيهما أيضا : عن عمر رضى الله عنه أنه استعمل ابن السعدي ، واسمه عمرو بن وقدان المالكي على الصدقة .
وفي سنن أبي داود : أنه عليه السلام بعث أبا مسعود الأنصاري ساعيا وفيه : إن زيادا أو بعض الأمراء أرسل عمران بن حصين ساعيا .
ورواه الحاكم ، وقال : إن زيادا أو ابن زياد بعث عمران بن الحصين ساعيا ، فجاء ولم يرجع معه دراهم ، فقال له : أين المال ؟ قال : وللمال أرسلتني ؟ أخذناها كما كنا نأخذها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم ، ووضعناها في الموضع الذي كنا نضعها على عهد رسول الله صلى الله عليه وسلم .
ثم قال : هذا حديث صحيح الإسناد .
وفي مسند أحمد من حديث أبي عمرو بن حفص بن المغيرة لما قال عمر : إني أعتذر إليكم من خالد بن الوليد ، وإني أمرته أن يحبس هذا المال على ضعفة المهاجرين ، فأعطاه ذا البأس ، و ذا الشرف ، وذا اللسان ، فنزعته وأمرت أبا عبيدة بن الجراح .
قال : والله لقد نزعت عاملا استعمله رسول الله صلى الله عليه وسلم ... الحديث .
وفيه أيضا : من حديث عائشة أنه عليه الصلاة والسلام بعث أبا جهم بن حذيفة مصدقا فلاجه رجل بصدقته فضربه أبو جهم فشجه .
الحديث .
وفيه أيضا : أنه عليه السلام بعث عقبة بن عامر ساعيا ، قال : فاستأذنته أن آكل من الصدقة فأذن لي .
في إسناده ابن لهيعة .
وفيه أيضا : من حديث قرة بن دعموص النميري قال : بعث رسول الله صلى الله عليه وسلم الضحاك بن قيس ساعيا .
وفي مستدرك الحاكم : أنه عليه السلام بعث قيس بن سعد بن عبادة ساعيا .
ثم قال : إنه على شرط مسلم .
وفيه نظر ؛ فإن راويه عن قيس بن سعد هو عاصم بن عمر ، وهو لم يدرك قيسا ، نبه عليه الذهبي في مختصره له .
وفيه أيضا في كتاب الفضائل ، في ترجمة عبادة بن الصامت : أنه عليه الصلاة والسلام بعثه على أهل الصدقات .
ثم قال : صحيح على شرط الشيخين .
وتعقبه الذهبي فقال : إنه منقطع ؛ لأنه عن ابن طاوس ، عن أبيه ، عنه .
قال أبو نعيم في المعرفة : وبعث النبي صلى الله عليه وسلم الوليد بن عقبة بن أبي معيط إلى بني المصطلق ساعيا .

فقال: لأي شيء ؟ فقال: تقلد كتابة موسى بن بغا، فاستعظم ذلك.
وركب في الحال، إلى أبي نوح، وقال له: عرفت خبر صاعد ؟.
فقال: نعم، الكلب، قد بلغك ما عاملني به، والله لأفعلن به، ولأصنعن.
فقال له: أنت نائم ؟ ليس هذا أردت، قد ولي الرجل كتابة الأمير موسى بن بغا، وخلع عليه، وركب معه الجيش بأسرهم إلى داره.
فقال أبو نوح: ليس هذا ما ظننته، بات خائفا منا، فأصبحنا خائفين منه، فما الرأي عندك ؟ قال: أن أصلح بينكما الساعة.
فركب الحسن بن مخلد إلى صاعد، فهنأه، وأشار عليه أن يصالح أبا نوح، وقال له: أنت بلا زوجة، وأنا أجعلك صهره، وتعتضد به، وإن كنت قد نصرت عليه، فهو من تعلم موضعه، ومحله، ومحل مصاهرته ومودته، ولم يدعه، حتى أجاب إلى الصلح والمصاهرة.
فقال له: فتركب معي إليه، فإنه أبو البنت، والزوج يقصد المرأة، ولولا ذاك لجاءك.
فحمله من يومه إلى أبي نوح، واصطلحا، ووقع العقد في الحال بينهما في ذلك المجلس، وزوج أبو نوح ابنته الأخرى بالعباس بن الحسن بن مخلد، فولدت له أبا عيسى المعروف بابن بنت أبي نوح، صاحب بيت مال الإعطاء، ثم تقلد زمام ديوان الجيش لعمه سليمان بن الحسن، فكانت كتابة صاعد لموسى، ومصاهرته لأبي نوح، أول مرتبة عظيمة بلغها، وتقلبت به الأحوال، حتى بلغ الوزارة.
زور مناما فجاء مطابقا للحقيقة قال رجل من شيوخ الكتاب، يقال له عباد بن الحريش: صحبت علي بن المرزبان، وهو يتقلد شيراز، من قبل عمرو بن الليث الصفار، فصادر المتصرفين على أموال ألزمهم إياها، فكنت ممن أخذ خطه عن العمل الذي توليته، بثمانين ألف درهم، فأديت منها أربعين ألفا، ودرجت حالي، حتى لم يبق لي شيء في الدنيا غير داري التي أسكنها، ولا قدر لثمنها فيما بقي علي، فلم أدر ما أصنع.
وفكرت، فوجدت علي بن المرزبان، رجلا حرا سليم الصدر، فرويت له رؤيا، أجمعت على أن ألقاه بها، وأجعلها سببا لشكوى حالي إليه، والتوصل إلى الخلاص، وكنت قد حفظت الرؤيا.
فاحتلت خمسين درهما، وبكرت إليه قبل طلوع الفجر، فدققت بابه.
فقال حاجبه، من خلف الباب: من أنت ؟.
فقلت: عباد بن الحريش.
فقال: في هذا الوقت ؟ قلت: مهم، ففتح الباب.
فشكوت إليه حالي، وقلت: هذه خمسون درهما، لا أملك غيرها، خذها، وأدخلني عليه، قبل أن يتكاثر الناس عليه.
فدخل، فاستأذن لي، وتلطف، إلى أن أوصلني إليه، وهو يستاك.
فقال: ما جاء بك في هذا الوقت ؟ فدعوت له، وقلت: بشارة رأيتها البارحة.
فقال: ما هي ؟ فقلت: رأيتك في النوم، كأنك تجيء إلى شيراز، من حضرة الأمير، وتحتك فرس أشهب عال، لم تر عيني قط أحسن منه، وعليك السواد، وقلنسوة الأمير، وفي يدك خاتمه، وحولك مائة ألف إنسان، ما بين فارس وراجل، وقد تلقوك، وأنا فيهم، إلى العقبة الفلانية، وقد لقيك أمير البلد، فترجل لك وأنت تجوز، وطريقك كله أخضر، مزهر بالنور، والناس يقولون: إن الأمير، قد استخلفك على جميع أمره.
فقال: خيرا رأيت، وخيرا يكون، فما تريد ؟ فشكوت إليه حالي، وذكرت له أمري.
فقال: أنظر لك بعشرين ألف، وتؤدي عشرين ألف درهم.
فحلفت له بأيمان البيعة، أنه لم يبق لي إلا مسكني، وثمنه شيء يسير، وبكيت، وقبلت يده، واضطربت بحضرته، فرحمني، وكتب إلى الديوان بإسقاط ما علي، وانصرفت.
فلم تمض إلا شهور، حتى كتب عمرو بن الليث، إلى علي بن المرزبان، يستدعيه، ويأمره بحمل ما اجتمع له من المال صحبته.
وكان قد جمع من الأموال، ما لم يسمع أنه اجتمع قط لأحد من مال فارس، مبلغه ستون ألف ألف، فحملها معه إلى نيسابور، وخرج عمرو، فتلقاه، وجميع قواده.
فأعظم الأموال، واستخلفه على فارس وأعمالها، حربا، وخراجا، وخلع عليه سوادا، وحمله على فرس أشهب عال، ودفع إليه خاتمه، ورده إلى فارس.
فوافى في وقت الربيع، ولم يحل الحول على رؤياي، وخرج أمير البلد، يستقبله على ثلاثين فرسخا، وخرجت فلقيته على العقبة التي ذكرتها في المنام الموضوع، والدنيا على الحقيقة خضراء بأنوار الربيع، وحوله أكثر من مائة ألف فارس وراجل، وعليه قلنسوة عمرو بن الليث، وفي يده خاتمه، وعليه السواد، فدعوت له.
فلما رآني تبسم، وأخذ بيدي، وأحفى بي السؤال، ثم فرق الجيش بيننا، فلحقته إلى داره، فلم أستطع القرب منه لكثرة الدواب، فانصرفت، وباكرته في السحر.
فقال لي الحاجب: من أنت ؟.
فقلت: عباد بن الحريش، فأدخلني عليه، وهو يستاك.
فضحك إلي، وقال: قد صحت رؤياك.
فقلت: الحمد لله.
فقال: لا تبرح من الدار حتى أنظر في أمرك.
وكان بارا بأهله، ورسمه إذا ولي عملا، أن لا ينظر في شيء من أمر نفسه، حتى ينظر في أمر أهله، فيصرف من صلح منهم للتصرف، فإذا فرغ، عدل إلى الأخص، فالأخص من حاشيته، فإذا فرغ من ذلك، نظر في أمر نفسه.
فجلست في الدار إلى العصر، وهو ينظر في أمر أهله، والتوقيعات تخرج بالصلات والأرزاق، وكتب التقليدات، إلى أن صاح الحاجب: عباد بن الحريش، فقمت إليه، فأدخلني عليه.
فقال: إني ما نظرت في أمر أحد غير أهلي، فلما فرغت منهم، بدأت بك قبل الناس كلهم، فاحتكم ما تريد ؟.
فقلت: ترد علي ما أخذت مني، وتوليني العمل الذي كان بيدي.
فوقع لي بذلك، وقال: امض، فقد أوغرت لك العمل، فخذ ارتفاعه كله.
فكان يستدعيني كل مدة، ولا يأخذ مني شيئا، وإنما يكتب لي روزات من مال العمل، ويصلح لي حسبانات يخلدها الديوان، فأرجع إلى العمل.
فكنت على ذلك إلى أن زالت أيامه، فرجعت إلى شيراز وقد اجتمع لي مال عظيم، صودرت على بعضه، وجلست في بيتي، وعقدت نعمة ضخمة، ولم أتصرف إلى الآن.
شر السلطان يدفع بالساعات حدثني ابن أبي علان، وقد جرى حديث السلطان، وأن شره يدفع بالساعات، قال: ورد علينا أبو يوسف البريدي، كاتب السيدة، يطالبني، أنا وأبا يحيى الرامهرمزي، أن نضمن منه ضياع السيدة، وشدد علينا، ونحن ممتنعون.
إلى أن أخلى لنا مجلسه يوم خميس، وناظرنا مناظرة طويلة، وشدد علينا، حتى كدنا أن نجيبه، وكان علينا في ذلك ضرر كبير، وخسران ظاهر، لو أجبناه.
فقلت لأبي يحيى: اجتهد أن تدفع المجلس اليوم، لنفكر إذا انصرفنا، كيف نعمل.
وكان أبو يوسف محدثا طيب الحديث، فجره أبو يحيى إلى المحادثة، وسكت له يستمع.
وكانت عادة أبي يوسف في كلامه، أن يقول في كل قطعة من حديثه: أفهمت ؟ فكان كلما قال ذلك لأبي يحيى، قال له: لا، فأعاد أبو يوسف الحديث، ويخرج منه إلى حديث آخر.
فلم يزل كذلك إلى أن حميت الشمس، وقربت من موضعنا، فرجع أبو يوسف إلى ذكر الضمان، وطالبنا بالعقد.
فقلت: إنه قد حمي الوقت، وهذا لا يتقرر في ساعة، ولكن نعود غدا، ورفقنا به، فقال: انصرفا، فانصرفنا.
واستدعانا من غد، فكتبنا إليه: هذا يوم جمعة، يوم ضيق، ويحتاج فيه إلى دخول الحمام، والصلاة، وقل أمر يتم قبل الصلاة، ولكنا نبكر يوم السبت.
فلما كان يوم السبت، صرنا إليه، وقد وضعنا في أنفسنا الإجابة، فحين دخلنا عليه، ورد عليه كتاب فقرأه، وشغل قلبه، فقال: انصرفا اليوم.
فانصرفنا، ورحل من الغد عن الأهواز، لأن الكتاب، كان يتضمن صرفه، فبادر قبل ورود الصارف، وكفينا أمره.
كيفية إغراء العمال بأخذ المرافق وقال: ورد علينا في وقت من الأوقات، بعض العمال متقلدا للأهواز، من قبل السلطان، فتتبع رسومنا، ورام نقض شيء منها.
فكنت أنا وجماعة من التناء في المطالبة، وكان فيها ذهاب غلاتنا في تلك السنة، لو تم علينا، وذهاب أكثر قيمة ضياعنا.
فقال لي الجماعة: ليس لنا غيرك، تخلو به، وتبذل له مرفقا، وتكفيناه.
فجئته، وخلوت به، وبذلت له مرفقا جليلا، فلم يقبله، ودخلت عليه بالكلام من غير وجه، فما لان، ولا أجاب.
فلما يئست منه، وكدت أن أقوم، قلت له: يا هذا الرجل، أنت مقيم من هذا الأمر، على خطأ شديد، لأنك تظلمنا، وتزيل رسومنا، من حيث لا يحمدك السلطان، ولا تنتفع أنت أيضا بذاك.
ومع هذا فأخبرني، هل تأمن أن تكون قد صرفت، وكتاب صرفك في الطريق، يرد عليك بعد يومين أو ثلاثة، فتكون قد أهلكتنا، وأثمت في أمورنا، وفاتك هذا المرفق الجليل، ولعلنا نحن نكفى، ويجيء غيرك، فلا يطالبنا، أو يطالبنا فنبذل له نحن هذا المرفق، فيقبله، ويكون الضرر يدخل عليك.
فحين سمع هذا وافق، كأنه قد علم من أمره ضعفا ببغداد، وتلونا، وأني قد أحسست بانحلال أمره، وأن لي ببغداد من يكاتبني بالأخبار.
فأخذ يخاطبني مخاطبة من أين وقع إلي هذا، فقويته في نفسه، فأجاب إلى أخذ المرفق، وإزالة المطالبة.
فسلمت إليه رقاعا إلى الصيارف بالمال، وأخذت منه حجة بزوال المطالبة، فانصرفت وقد بلغت ما أردت.
فلما كان بعد خمسة أيام، ورد عليه كتاب الصرف، فدخلت إليه، فأخذ يشكرني ويخبرني بما ورد عليه، فأوهمته أني كنت قلت له ذلك عن أصل، وكفيناه.
الصوفي المتوكل وجام فالوذج حار حدثني ابن سيار، عن شيخ من الصوفية، قال: صحبت شيخا من الصوفية، وجماعة منهم، في سفر، فجرى ذكر التوكل، والأرزاق، وضعف النفس.
فقال ذلك الشيخ: علي، وعلي، وحلف بأيمان مغلظة، لا ذقت شيئا، أو يبعث الله عز وجل، إلي، جام فالوذج حار، ولا آكله إلا بعد أن يحلف علي، أو يجرى علي مكروه، وكنا نمشي في الصحراء.
فقالت الجماعة: أنت جاهل، ونحن نمشي، حتى انتهينا إلى القرية، وقد مضى عليه يومان وليلتان، ولم يطعم شيئا، ففارقته الجماعة، غيري.
فطرح نفسه في مسجد في القرية، وقد ضعفت قوته، وأشرف على الموت، فأقمت عنده.
فلما كان في ليلة اليوم الثالث، وقد انتصف الليل، وكاد يتلف، دق علينا باب المسجد، ففتحته، فإذا بجارية سوداء ومعها طبق مغطى، فلما رأتنا، قالت: أنتم من أهل القرية، أم غرباء ؟.
فقلنا: غرباء.
فكشفت عن جام فالوذج حار.
فقالت: كلوا.
فقلت له: كل.
فقال: لا أفعل.
فقلت: والله، لا أكلت أو تأكل، ووالله لتأكلن، لأبر قسمه.
فقال: لا أفعل.
فشالت الجارية يدها، فصفعته صفعة عظيمة، وقالت: والله، لئن لم تأكل، لأصفعنك هكذا، إلى أن تأكل.
فقال: كل معي، فأكلت معه، فنظفنا الجام.
فلما أخذته لتمضي، قلت لها: بالله، حدثينا بخبر هذا الجام.
قالت: نعم، أنا جارية رئيس هذه القرية، وهو رجل حديد، طلب منا منذ ساعة، فالوذج حار، فقمنا لنصلحه، وهو شتاء وبرد، فإلى أن نخرج الحوائج، ونعقد الفالوذج، تأخر عليه، فطلبه، فقلنا: نعم، فحلف بالطلاق، أنه لا يأكله، ولا أحد من أهل داره، ولا أحد من أهل القرية، إلا غريب.
فأخذته، وجعلت أدور في المساجد، إلى أن وجدتكما، ولو لم يأكل هذا الشيخ، لقتلته صفعا، ولا تطلق ستي.
فقال لي الشيخ: كيف ترى، إذا أراد أن يفرج ؟.
سخاء الأمير سيف الدولة وحدثني عبد الله بن معروف، قال: دخلت حلب إلى أبي محمد الصلحي، وأبي الحسن المغربي، أسلم عليهما، وكانا في صحبة سيف الدولة، وهما في دار واحدة نازلان لضيق الدور.
وكان وكيل كل واحد منهما يبكر فيقيم لهما جميع ما يحتاجان إليه من المائدة والوظائف، فإذا كان من الغد، بكر وكيل الآخر، فأقام لهما، ولغلمانهما، من المائدة والوظائف ما يحتاجون إليه على هذا.
فلما دخلت إليهما، وجلست، دخل شيخ ضرير، فسلم، وجلس، ثم قال: إن لي بالأمير سيف الدولة، حرمة واختصاص، أيام مقامه بالموصل، وقد لحقتني محن وشدائد، أملته لكشفها، وقد قصدته، وهذه رقعتي إليه، فإن رأيتما أن تتفضلا بإيصالها إليه، فعلتما، وأخرج رقعة طويلة جدا.
فلما رأياها، قالا له: هذه عظيمة، ولا ينشط الأمير لقراءتها، فغيرها، واختصرها، وعد في وقت آخر، فإنا نعرضها عليه.
فقال: الذي أحب، أن تتفضلا بعرض هذه الرقعة.
فدافعاه عن ذلك، فقام يجر رجليه، منكسر القلب، فتداخلتني رحمة له، وركبت، ودخلت على سيف الدولة، وهو جالس.
وكان رسمه أن لا يصل إليه أحد، إلا برقعة يكتبها الحاجب، باسم من حضر، فإذا قرأ الرقعة، إن شاء أذن له، وإن شاء صرفه.
فلما أستقررت عرض الحاجب عليه رقعة فيها: فلان بن فلان، الموصلي الضرير.
فقال له: هذا في الدنيا ؟ أين هو ؟.

والتقليد تأس بالرجال من غير دليل.
وإذا كان يجوز التقليد للعامي الأمي للضرورة، فإنه يحرم على من يستطيع التمييز بين الأدلة الشرعية، ويعرف شيئا من العربية... أن يسلس قياد دينه وعقيدته إلى أمثاله من الناس، فإن في ذلك مصادرة لشخصيته، وإعداما لعقله، وتعطيلا لفكره... بل وعصيانا لربه سبحانه، ونبيه صلى الله عليه وآله وسلم: قل إن كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذبونكم والله غفور رحيم لذا فإنني أناشد الإخوة الكرام، طلاب الحق، أن يتمعنوا مليا في ما نطرحه من دلائل واستشهادات ونحن نحاور الشيخ يوسف القرضاوي حول موضوع الديمقراطية.
وأرجو أن يكون الدليل الشرعي هو وحده الحكم بيننا، طاعة لله تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسولل إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا ، وما اختلفتم فيه من شيء فحكمه إلى الله .
قال العلامة الشيخ محمد صديق حسن في كتابه الدين الخالص : فليس لعالم ولا متعلم، ولا لمن يفهم وإن كان مقصرا أن يقول: إن الحق بيد من يقتدى به من العلماء إن كان دليل الكتاب بيد غيره، فإن ذلك جهل عظيم، وتعصب شديد، وخروج من دائرة الإنصاف بالمرة، لأن الحق لا يعرف بالرجال، بل الرجال يعرفون بالحق... وليس أحد من العلماء المجتهدين، والأئمة المحققين بمعصوم، ومن لم يكن معصوما فهو يجوز عليه الخطأ كما يجوز عليه الصواب، فيصيب تارة ويخطئ أخرى... ولا يتبين صوابه من خطإه إلا بالرجوع إلى دليل الكتاب والسنة، فإن وافقهما فهو مصيب وإن خالفهما فهو مخطئ .
الديمقراطية كفر حقا: نشرت جريدة الصحوة المغربية في عددها الثالث والخمسين مقالا مطولا للشيخ يوسف القرضاوي تحت عنوان: هل الديمقراطية كفر حقا؟ جاء فيه ما نعتقده مخالفا للإسلام مما لنا فيه من الله برهان، وعلينا البيان.
ذكر الشيخ القرضاوي ما اعتبره جوهرا للديمقراطية ثم بنى عليه أحكاما حسبها شرعية باستخدام بعض قواعد الأصول تعسفا لعله يضفي على النحلة صبغة إسلامية.. وحيث إن مقالات الشيخ لها تأثيرها البالغ على بعض الناس، حتى إن اجتهاداته تقع في حضن المسلمات عند كثير من المقلدين، فإن الواجب الشرعي، ولا أقول حق النقد والرد فقط، يفرض علينا إرجاع الحق إلى مجراه حيث ينساب انسيابه على هدي من الله.. وإعادة طائشات الأفكار إلى معاقلها، وعقلها ثانية بعقال الكتاب والسنة خدمة للدين وإبراء للذمة وهداية للحيارى حتى لا ينشز منا ناشز حبيب أو يغزونا في عقر دارنا غزو من الفكر الغريب.
إن قراءة متأنية واحدة لمقال الشيخ القرضاوي تكفي لإدراك ما فيه من خلط عجيب بين المتناقضات وخبط غريب في الضروريات.
فالنصوص القرآنية والأحاديث الشريفة وغيرها من الآثار المعتمدة، جاءت في جلها إن لم أقل في كلها على غير منازلها، من حيث الإستشهاد بها لصالح الديمقراطية.
ولو أن الشيخ استشهد بنفس النصوص على فسادها لوافق الصواب يقينا... لقد تحدث في مقاله عن جوهر الديمقراطية ولبابها بعيدا عن الصورة والعنوان والتعريفات الأكاديمية كذا قال وهذا الجوهر أو اللباب في نظره هو أن يختار الناس من يحكمهم ويسوس أمرهم، وألا يفرض عليهم حاكم يكرهونه أو نظام يكرهونه وأن يكون لهم حق محاسبة الحاكم إذا أخطأ وحق عزله إذا انحرف وألا يساق الناس إلى اتجاهات أو مناهج اقتصادية أو اجتماعية أو ثقافية أو سياسية لا يعرفونها ولا يرضون عنها .
هذا هو جوهر الديمقراطية ولبابها عند الشيخ وهو ما يصفه في فقرة أخرى بقوله: فهو بالقطع متفق مع جوهر الإسلام .
ولست أدري كيف غاب عن الشيخ يوسف أن جوهر الديمقراطية ولبابها ليس هو هذا الذي ذكره، بل هو ما يعلم كل باحث في هذا الوعاء الديمقراطية ، وفي حمولته الفكرية والآلية التي ليست لهما معا مسحة من المصداقية الشرعية مبنى ومعنى، شكلا ومضمونا.
إن جوهر الديمقراطية بغض النظر عن المصطلح، الذي أرفضه رفضا تاما لما لقبول المصطلحات الأجنبية من استلاب لقداسة مصطلحاتنا الأصلية الأصيلة، ولما للمصطلحات عامة من تلاحم بين القلب والقالب من غير انفكاك.
ولا سيما والقضية هنا قضية الكليات والثوابت حيث الممانعة، لا قضية المستجدات القابلة للإجتهاد والمطاوعة.
أقول: بغض النظر عن الإسم والعنوان فإن جوهر الديمقراطية ولبابها هو استمداد التشريع كله من الشعب في أشخاص منتخبيه، الأرباب من دون الله.
وإن روح الديمقراطية ولبابها هو العلمانية ذاتها التي ظهرت ردة فعل للثيوقراطية في أسها وأساسها.
وإن عصارة الديمقراطية وخلاصتها وصفوتها هي الليبرالية المتسيبة بين دهاليز الحريات الأربع: السياسية والفكرية والشخصية والملكية.
وهي الأركان المقدسة التي تكفلت بشرحها ديباجة الإعلان العالمي لحقوق الإنسان منذ تسع وأربعين عاما وتكلفت بحمايتها الصهيونية والصليبية العالميتان.
الشيخ يعلم ولا شك مدى الكفر والشرك في ذاك الإعلان حيث نص في كثير من مواده على المساوات المطلقة بين العباد، بغض النظر عن الجنس والدين.. مساواة في كل شيء على الرغم من تشريع رب العالمين: أفمن كان مؤمنا كمن كان فاسقا لا يستوون ، أفنجعل المسلمين كالمجرمين ما لكم كيف تحكمون ، كنتم خير أمة أخرجت للناس .
وبخصوص الجنسين الذكر والأنثى فلا يخفى ما بينهما من فوارق في الخلقة والتكوين والوظائف الفطرية والعضوية وبالتالي في المهمات الإجتماعية المنوطة بكل منهما وما خلق الذكر والأنثى إن سعيكم لشتى ، كما نص ذلك الإعلان على حرية الدين والتدين بين كل البشر لا وفق ما حكمت به شريعة الله تعالى ولكن وفق أهواء اليهود والنصارى الذين يهدفون من وراء هذه الشريعة الدولية إلى القضاء على الإسلام بمصطلحات السلام ومنع الحروب للحيلولة دون استئناف المسلمين لفريضة الجهاد، يريدون أن تكون كلمة الله هي السفلى، قاتلهم الله.
وبناء عليه فقد أعلنت الديمقراطية في ثوابتها عن تمكين الإنسان من اختيار عقيدته دون تدخل من أحد، والإعراب عن هذه العقيدة والدعوة إليها، ودائما دون تدخل من أحد، وأعلنت عن حق تبديل الدين سرا وعلنا ولا دخل في ذلك لأحد.
تقول المادة الثامنة عشرة من الإعلان العالمي لحقوق الإنسان: لكل شخص الحق في حرية التفكير والضمير والدين ويشمل هذا الحق حرية تغيير ديانته أو عقيدته وحرية الإعراب عنهما بالتعليم والممارسة وإقامة الشعائر ومراعاتها سواء أكان ذلك سرا أم جهرا متفردا أم مع الجماعة .
هذه إحدى أهداف الديمقراطية الكبرى وهي أفكار ليس في القول بها إلا الردة عن الإسلام لمن كان مسلما.
وفوق هذا كله فقد أعلنت الديباجة الأممية عن مصدر التشريع الوحيد لكل الأمم، ألا وهو الشعب في أغلبيته المنبثقة عن اقتراع حر ونزيه .
وفي ذلك تقول المادة الحادية والعشرون في نقطة ثالثة: إن إرادة الشعب هي مصدر سلطة الحكومة... .
أرأيت يا شيخ جوهر الديمقراطية ولبابها؟ إن الواجب يفرض علينا عرض الواقع الديمقراطي كما هو على عين الشرع الحنيف ليقول فيه كلمته، ولتعلم الأمة قاطبة حكمه كي يتسنى لها الإختيار بين الإسلام والكفر وبين السلم والحرابة.
أما محاولة البحث عن نقط الإلتقاء بين التوحيد والشرك وتتبع نصوص الإسلام للدفاع بها عن الجاهلية فذاك غاية في السوء والشناعة في حق الدين والأمة سواء.
ولقد أشار الشيخ إلى رفض الإسلام للإستبداد والظلم والعلو والإستكبار... وضرب لذلك أمثلة متعددة مثل موقف القرآن الكريم من فرعون وهامان وقارون.
/ والحق يقال كان كلاما جميلا من الشيخ وما أفسده عليه سوى استشهاده به على تسويغ الديمقراطية والدعوة إليها باعتبارها الخلاص من كل استبداد والنجاة لكل العباد، في نظره، ولقد أخطأ والله في ذلك إلى حد بعيد.
فإذا كان الإستبداد والتسلط مما قاومه الإسلام وجرد له السيوف ووعد الشهداء جنة عرضها السماوات والأرض، فمعاذ الله أن يستبدل استبدادا باستبداد أو فسادا بفساد، وجاهلية بجاهلية.
ما هو الإستبداد؟ إنه التسلط على مصالح الناس، والعبث بها ذات اليمين واليسار، والإنفراد بالقرار داخل بطانة نفعية ومحمية بالحديد والنار.
نعم، لقد كان فرعون مستبدا، وكان النمرود مستبدا، وكان غيرهم كثيرين مستبدين، والمستبدون اليوم في كل مكان.
لكن دون من يستبدون بالرأي والنظر؟ بل بالتشريع والتنفيذ والتأصيل والتفريع؟ سيقول الديمقراطيون أعداء الإستبداد : إنهم يستبدون بذلك كله دون الشعب، ويستبدون بثروات وخيرات الشعب دون الشعب... ويضربون عرض الحائط في النهاية مطالب الشعب، بل ويضربون الشعب نفسه عرض الحائط.. وهذا واضح.
ولكن الذي يحتاج إلى الوضوح، هو أن الديمقراطية، علاوة على ما ذكرناه آنفا من حيث جوهرها.. تمثل عين الإستبداد، وذلك بالإنفراد بالتشريع والتنفيذ، استبداد دون الله تعالى، ودون كتابه العزيز وسنة نبيه صلى الله عليه وسلم الحنيفية السمحة.
ولن يجد الشيخ في حياة البشر كافة، ديمقراطية واحدة تؤمن بشرع الله تعالى وتتخذه الحكم والحكم، به تعدل وعلى هديه تهتدي ولا واحدة فلماذا المغالطة وتسمية الأشياء بغير أسمائها، متذرعين بذريعة: العبرة بالمسميات والمضامين، لا بالأسماء والعناوين؟ فها هي ذي المسميات والمضامين ناصعة ساطعة على حقيقتها: تشريع بغير ما أنزل الله، وحكم به.
سلطة تفرضه، والويل لمن يرفضه... فإذا اتضح هذا، وهو واضح صابح والحمد لله، ماذا يفيد الكلام بعد ذلك في مجال الشورى والإنتخاب ومحاولة التوفيق والتلفيق بينهما؟ لقد قارن الشيخ القرضاوي بين الشورى والإنتخاب وقارب بينهما، وفي نفس الوقت أبطل تلك المقاربة المزعومة إبطالا، من حيث لم يدر، عندما أكد على أن الشورى لا تكون في ثوابت الدين وكلياته، وأنها لا تقبل إلا من ذوي العدل والإستقامة، وفي مجالات اجتهادية بحتة.. فماذا يريد الشيخ بعد هذا الذي علمه من الشورى، ويعلم أنه بعيد كل البعد عن العملية الإنتخابية في أنحاء الدنيا برمتها؟ وإلا هل عندكم علم بديمقراطية واحدة في الأرض كلها، لا أقول في تطبيقاتها وآلياتها فقط، بل في جوهرها ولبابها أيضا، واحدة تؤمن بأصول الإسلام وقواعده، ولا تناقش في ذلك أو تستفتي الشعوب فيه، وأنها فقط تستفتي الأمة في دائرة الإجتهاد، ولا شيئ إلا في دائرة الإجتهاد، وتفعل ذلك في نطاق الصالحين المصلحين؟ أين؟ ومتى كان ذلك؟ نعم، كان ذلك يوم كان الناس مسلمين، ولكنه كان إسلاما وليس ديمقراطية، شورى شرعية، وليس انتخابا شعبيا.
فهل يجهل الشيخ كيف تتم الإنتخابات هنا وهناك؟ هل يجهل أن الأصوات وهي شهادات داخل الصناديق موضوعة من طرف كل من هب ودب من الفساق والمجاهرين بالمعصية على اختلاف أنواعها، بل ومن الكفار والملاحدة من بني جلدتنا؟ طبعا هناك أيضا مسلمون، ولكنهم لا يعلمون.
فما قيمة هذه الإنتخابات من الناحية الشرعية إذن، وربنا سبحانه يقول: ولا تقبلوا لهم شهادة أبدا وأولئك هم الفاسقون ؟ إن الإنتخابات الديمقراطية في أنحاء المعمور، ما وضعت أبدا من أجل اختيار المصلحين من طرف الصالحين، ولا من أجل تقريب أهل الفضل والعلم للنظر في مستجدات الأمة، ولا هي وضعت أبدا سعيا في الوئام والمحبة بين الناس.. إنما، كما يعلم الجميع، كلما ضربت البلاد جائحة انتخابية، إلا أتت على الأخضر واليابس، وتركت عباد الله أعداء ألداء، بعد أن كانوا إخوانا رحماء.
بدعة في الإستدلال: لقد نعت الشيخ الدكتور سامحه الله الذين يقولون بكفر الديمقراطية بالسطحيين المستعجلين.. وهو حكم لا يخفى ما فيه من السطحية والإستعجال.
وإن صح أنهم سطحيون ومستعجلون، فأيم الله، لذلك أهون وأخف في سلم الخطايا، على افتراض أن ذلك من الخطايا، من التعمق والتؤدة ثم القول بما يخالف الحق.. ولقد خالف الدكتور الحق في هذه القضية مخالفة فظيعة، سواء على مستوى الإدراك للمسألة، أم على مستوى الإستدلال عليها.. وإلا هل يعقل لمن كان في مستوى الشيخ العلمي، أن يستدل على صحة الديمقراطية ومشروعيتها، بكون شعوب العالم تكافح من أجلها، وبكون الجماهير الغفيرة هنا وهناك تصارع بمرارة من أجلها، وبكون ضحايا بالألوف والملايين سقطت في أوروبا الشرقية وغيرها من أجلها؟ ثم زاد استدلالا على صحتها قائلا: والتي يرى فيها أي الديمقراطية كثير من الإسلاميين الوسيلة المقبولة لكبح جماح الحكم الفردي، وتقليم أظافر التسلط السياسي الذي ابتليت به شعوبنا المسلمة... إلخ .
فما هذه البدعة يا شيخنا في دنيا الإستدلال والإستشهاد؟ متى كانت الجمهرة دليلا عند العلماء في مجاوزة صحيح النقل وصريح العقل؟ وجمهرة من؟ جمهرة أوروبا الشرقية الشيوعية، وصنوتها في البلاد الغربية، وآخرون.
أهكذا ينسى قوله تعالى: فإن تنازعتم في شيء فردوه إلى الله والرسولل إن كنتم تؤمنون بالله واليوم الآخر ذلك خير وأحسن تأويلا .
لو كان الأمر بالكثرة لرجحت كفة البابا، وكفة الشيوعيين في الصين وغيرها.
ولا يقال بأن الحديث منصب على العالم الإسلامي، والمفروض في أغلبيته أنها مسلمة عاقلة عالمة شاكرة، وأن الإستشهاد بمثل قوله تعالى: ولكن أكثر الناس لا يعلمون هذه الآية تكررت في القرآن الكريم إحدى عشرة مرة إستشهاد ساقط.
فأوروبا الشرقية وغيرها مما ورد الإستشهاد به في بحث الدكتور وتحليله، ليست منا ولا نحن منها.
وما دمنا لا نتحدث عن مجتمع الجاحدين أو الضالين عن سبيل الله، كما أشار الشيخ إلى ذلك مرة، فلماذا التلويح بضحايا أوروبا الشرقية وجماهير أخرى من الشرق والغرب في سبيل الديمقراطية؟ هل هذا الواقع الضخم يمكن أن يغير من الحق شيئا؟ أبدا.
هل لأنهم كثير؟ فليكن.. أليس في جهنم مثوى للكافرين .
وقبلها سقط الملايين من الضحايا في سبيل الشيوعية.
فليكن.. ماذا يغير من الحق؟ وعشرات الملايين من البشر سقطت خلال الحربين العالميتين في سبيل هتلر والنازية وغيرها، فليكن.. ماذا يغير من الحق؟ لا، ليس هذا هو ميزان البحث في الشرع الإسلامي أبدا.
إنما الميزان هو الشرع الرباني وحده.. آمن به من آمن وكفر به من كفر.. قال الشيخ القرضاوي في فقرة أخرى من مقاله: إن الإسلام قد سبق الديمقراطية بتقرير القواعد التي يقوم عليها جوهرها .
وهذا كلام خطير جدا.. كلام فيه سطحية واستعجال بكل تأكيد: لقد ذكرنا في ما سبق أن جوهر الديمقراطية هي السيادة لغير الله تعالى في التشريع، وهي العلمانية والحريات الأربع وما يترتب عليها من انحلال للأخلاق والقيم، ومن انتشار الدعارة والشذوذ، والعاهات الإجتماعية المتنوعة، والآفات والأوبئة.. بل من انتشار للكفر والشرك على أوسع نطاق.. ولا داعي لحجب ضوء الشمس بالغربال.
والإسلام العظيم منزه عن هذا الضياع والضلال.. وهو الدين الذي أنزله الله تعالى لتحرير الأنام.. فكيف يكون سباقا لتأليه الشعوب، أو آذنا للنواب أن يكونوا أربابا من دون الله؟ شرع لكم من الدين ما وصى به نوحا والذي أوحينا إليك.. ، أم لهم شركاء شرعوا لهم من الدين ما لم يأذن به الله .
أيسبق الإسلام الديمقراطية في تحكيم البشر وهو القائل ألم تر إلى الذين يزعمون أنهم آمنوا بما أنزل إليك وما أنزل من قبلك يريدون أن يتحاكموا إلى الطاغوت وقد أمروا أن يكفروا به ويريد الشيطان أن يضلهم ضلالا بعيدا.
وإذا قيل لهم تعالوا إلى ما أنزل الله وإلى الرسول رأيت المنافقين يصدون عنك صدودا... فلا وربك لا يؤمنون حتى يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في أنفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما .
/ صحيح ، إن الشيخ ليس ممن ينكر هذا، وحاشاه أن يفعل.. ولكنه لم يدرك للأسف، جوهر الديمقراطية ولبابها على الحقيقة، وليس وراء عدم إدراك التصور السليم، إلا الحكم السقيم، والحكم على الشيء فرع عن تصوره.
لقد صنع الشيخ للديمقراطية جوهرا غير جوهرها، ونفخ فيها روحا لا تناسبها.. ثم بنى على الخطإ ركاما من الأخطاء.
ولا عجب، فإن المنطلق المعوج لا يستقيم له مسار.
وقد قيل لبدوية حسب ما يحكى إن زوجك قد سقط عن راحلته، قالت: الأمر متوقع، من الدار خرج مائلا.
ويرى الشيخ بعد هذا أن ميزة الديمقراطية هي: أنها اهتدت خلال كفاحها الطويل مع الظلمة والمستبدين، من الأباطرة والملوك والأمراء، إلى صيغ وسائل تعتبر إلى اليوم أمثل الضمانات لحماية الشعوب من تسلط المتجبرين .
فمن يعتبر هذه الصيغ والوسائل أمثل الضمانات لحماية الشعوب؟ هل من يؤمن بالله واليوم الآخر؟ أم الذين لا خلاق لهم ولا دين؟ أنسيت يا شيخ أن الضمانات الوحيدة لحماية الإنسان، فردا وجماعة، هو الإسلام؟ أنسيت أن الإهتداء بغير هدى الله وهدي رسوله صلى الله عليه وآله وسلم، هو الغوص والتيه في ظلمات الجهل والجاهلية، لا محالة؟ فمن يخرجنا من الجور والتسلط والإستعباد والإستبداد؟ الإسلام أم الديمقراطية؟ الله تعالى أم الشعب؟ إننا نقرأ في كتاب ربنا الله ولي الذين آمنوا يخرجهم من الظلمات إلى النور والذين كفروا أولياؤهم الطاغوت يخرجونهم من النور إلى الظلمات أولئك أصحاب النار هم فيها خالدون .
ديننا كامل: ثم إن الشيخ لم يكتف بتبجيل ما اعتبره ميزة حسنة للديمقراطية، على فداحة الزيغ في ذلك، ولكنه واصل القول أن: لا حرج على البشرية وعلى مفكريها وقادتها، أن تفكر في صيغ وأساليب أخرى لعلها تهتدي إلى ما هو أرقى وأمثل، ولكن إلى أن يتيسر ذلك، ويتحقق في واقع الناس، نرى لزاما علينا أن نقتبس من أساليب الديمقراطية ما لا بد منه لتحقيق العدل والشورى واحترام حقوق الإنسان والوقوف في وجه السلاطين العالين في الأرض .
إن هذا الكلام أولى به من لا دين له.. إنه كلام من يجهل حقيقة الإسلام الشاملة الكاملة.. وهو قول يفهم منه بالإضطرار أن الإسلام ليس فيه من الأحكام والتشريعات، نصا وظاهرا واستنباطا، ما يضمن الإهتداء إلى أرقى وأمثل ما يكون، وليس فيه ما يحقق العدل والشورى وحقوق الإنسان الشرعية، وليس فيه كيفية الوقوف في وجه الطغيان كيفما كان، ومن أي كان.. وهذا خطير، غاية في الخطورة.. عجيب هذا النصح للبشرية ومفكريها وقادتها.. وأعجب منه أنه من رجل أزهري.. فماذا دهانا؟ وأية فاجعة، وأي رزية هذه في علمائنا؟ إن العدل والشورى وحقوق الإنسان، من الكليات والثوابت والضروريات في الإسلام.
وقد ورد في ذلك عديد من الأحكام غاية في الإحكام.. مئات الآيات والأحاديث في الموضوع نقفز عليها قفزا ونقول: نرى لزاما علينا أن نقتبس من أساليب الديمقراطية ما لا بد منه لتحقيق العدل... .
من يلزم المسلمين باقتباس الكفر والظلم وإهانة الإنسان..؟ وهم يقرأون في كتاب الله إن هذا القرآن يهدي للتي هي أقوم ، يهدي للتي هي أقوم في كل شيء، وخاصة في ما يضمن الكليات الخمس الأساسية: الدين، والنفس، والنسل، والعقل، والمال.
ويعلم الشيخ القرضاوي كم ورد من نصوص رائعة جامعة مانعة في التأكيد على هذه الحقوق، ووضع الإجراءات الكلية والتفصيلية قصد الإستيعاب والتطبيق.. أيعقل لمن هذا دينه أن يقتبس من مزابل الأفكار الغربية والشرقية ما ينظم به حياته الإجتماعية والسياسية والإقتصادية.. وغيرها؟ إلى أي شيء نفتقر نحن المسلمين، في المجال السياسي والحكم والتشريع؟ وهذا كتاب الله وسنة رسول الله صلى الله عليه وآله وسلم بين أيدينا، زيادة على أطنان من كنوز الفقه والتجربة التاريخية في مجال الإجتهاد والنظر، وهي، مع الكتاب والسنة، ثروة هذه الأمة التي لا تقدر بثمن.. فمن لا يجد فيها الوسيلة المثلى في إقامة الحكم العادل، والعدل الحاكم، فدونه مستنقع اليهود والنصارى، يشرب منه الأذى والموبقات.
وإلى أي شيء نفتقر نحن المسلمين، في المجال الإجتماعي والتكافل وصيانة الأسرة..؟ وهذا ديننا لا يضاهى فيما أصدره من نصوص وتوصيات في هذا المقام، نصوص يعلم منها الشيخ القرضاوي الكثير.. ويعلم أنها بالمئات في ضبط علاقة الأفراد والجماعات فيما بينهم ضبطا غاية في العدل والإتزان: بين الوالد وولده، بين الجار وجاره، والغني والفقير، والعالم والمتعلم، وبين الحاكم والمحكوم.. بين الرجل والمرأة، والكبير والصغير.. تشريع وأي تشريع، سبحان من أنزله.
وفي مجال حقوق الإنسان؟ أي حقوق يعني الشيخ القرضاوي؟ هل حقوق ديمقراطية، حسب توصيات المنظمات العالمية، المنبثقة عن هيئة الأمم المتحدة، والتي تعطي الإنسان الحق في أن يعتقد ما يشاء، ويدعو إلى ما يشاء؟ والحق في امتلاك واكتساب ما يشاء، وإنفاقه في ما يشاء؟ بل ويبدل دينه إن شاء، متى شاء؟ أم الحقوق المنبثقة من قول الله تعالى: ولقد كرمنا بني آدم... ؟ والمفصلة في آيات وأحاديث وسنن يفقهها من كان له قلب أو ألقى السمع وهو شهيد.. فسبحان رب العزة عما يصفون، وهو القائل: ما فرطنا في الكتاب من شيء ، نصا أو ظاهرا أو استنباطا، مرة أخرى.
إن الإقتباس من الغير، لا حرج فيه ولا ضرر ولا ضير، فيما لا نص فيه بكل تأكيد وهذا الحكم نفسه من تأصيل علمائنا واستنباطاتهم من الكتاب والسنة نفسهما وهو ما يندرج تحت قاعدة المصالح المرسلة، وحيث ما كانت مصلحة العباد فثم شرع الله.. الشرع الذي ما جاء إلا لجلب المصالح ودرء المفاسد، قضاء مقضيا.
قواعدنا العلمية لها مناطها: أما الإعتماد على قواعد أصولية للخوض في مبادئ الديمقراطية، فهو أمر غريب، بل مضحك.. لأن آليتنا العلمية لم توضع أبدا لإستعمالها في أجواء غير أجوائنا، ومناخات غريبة علينا، وإنما هي قواعد وضعت لضبط الفهم وتقويم الإستنباط، لا من أجل تسويغ واستساغة كل منتن خبيث.
أرأيت قواعد اللغة العربية مثلا، من نحو وصرف، أيمكن استعمالها في تقويم غير اللسان العربي؟ طبعا لا.. فكل لغة لها قواعدها الخاصة بها، لا تنفع في غيرها.. وما نقوله في اللغة نقوله في علوم القرآن والحديث، وعلوم الإسلام الأخرى من بلاغة وأصول ومنطق وأدب..إلخ.
لذا فإن استعمال علم الأصول في مجال الديمقراطية أو أي مجال آخر غير مجالها، يعد ضربا من التعسف لا يليق بأمثال الشيخ القرضاوي.
فقاعدة ما لا يتم الواجب إلا به فهو واجب على سبيل المثال، وهي مما اعتمده الشيخ في دفاعه عن الديمقراطية، ليس هذا هو موضوعها.
وهب أن الأمر فيه توسعة، جدلا، فالقاعدة حجة عليه بكل اعتبار.. فهل حقا، لا يتم واجب العدل والشورى وحقوق الإنسان الشرعية وغيرها من الحقوق، إلا بالديمقراطية؟ أم يتم كل ذلك وأكثر، بشكل أيسر وأظهر، بالإسلام العظيم، وما أدراك ما الإسلام العظيم؟ والعجب كل العجب أن الدكتور يقرر في مقاله أن من حقنا أن نقتبس من غيرنا من الأفكار والأساليب والأنظمة ما يفيدنا.. ما دام لا يعارض نصا محكما، ولا قاعدة شرعية ثابتة.. .
فكأن الديمقراطية عند الشيخ في أصولها وآليتها، لا تعارض نصا محكما أو قاعدة شرعية ثابتة.
في حين، وعلى نحو ما قررنا مما لاخلاف فيه عند كل من شم للديمقراطية رائحة، تصطدم هذه النحلة مع الدين كله، عقيدة ووسيلة وغاية.
وحتى ما وضعه الشيخ نفسه من مفهوم للديمقراطية، وهو ما سماه اللباب والجوهر قائلا: أن يختار الناس من يحكمهم ويسوس أمرهم، وألا يفرض عليهم حاكم يكرهونه، أو نظام يكرهونه، وأن يكون لهم حق محاسبة الحاكم إذا أخطأ، وحق عزله إذا انحرف، وألا يساق الناس إلى اتجاهات أو مناهج اقتصادية أو اجتماعية أو ثقافية أو سياسية لا يعرفونها ولا يرضون عنها حتى هذا ، هو غير مسلم عندنا، ولا مقبول لدينا بهذه الإطلاقات والتخليطات.
فكلمة الناس على إطلاقها في كلامه تحتاج إلى قيد، وقيدها أن يكون المقصود بالناس، ليس فقط المسلمين، ولكن خاصتهم من العلماء أهل الحل والعقد.. لا كل من هب ودب.
فالعامة تبع للعلماء بالضرورة، لأن العلماء ورثة الأنبياء، كما في الحديث.
أما قوله: وألا يساق الناس إلى اتجاهات أو مناهج اقتصادية أو اجتماعية أو ثقافية أو سياسية لا يعرفونها ولا يرضون عنها : فماذا لو كانت مناهج الإسلام الإقتصادية والإجتماعية.. إلخ، هي التي لا يعرفها الناس، ولا يرضون عنها؟ وأن مناهج الإستعمار، في المقابل، هي المعروفة والمألوفة، وهي التي يرضون عنها؟ وأظنني لست في حاجة إلى تذكير الشيخ القرضاوي بأن الجمهوريات في البلاد الإسلامية، وفي ما يسمى بالعالم الثالث كله، حتى بمفهوم الغرب نفسه للديمقراطية، ليس الناس هم الذين يختارون حاكمهم ونظم حكمهم ومناهج حياتهم السياسية والإقتصادية.. إلخ، ولا يستطيعون مناقشة الحاكم واستفساره، فضلا عن عزله وخلعه.
وإنما ينصب حاكمهم قهرا، على رغم أنوفهم، من طرف المؤسسات العسكرية، مهما قال الناس: لا، ليس هذا من نريد.. وأنى لهم أن يقولوا ذلك.. فإن أصروا أو تمردوا، فالويل لهم ولما أرادوا.
والمثال؟ كلهم مثال.
ولا شك أن الشيخ يعلم جيدا نظام الحكم في الإسلام، وشروط الحاكم فيه، وشروط بيعته، وعلى أي أساس يبايع.
وأنه متى بويع، لا يغير ولا يعزل ولا يخرج عليه مدى الحياة، إلا بشروط أخرى حددتها الشريعة الإسلامية، وهي مبسوطة في كتب الفقه المتعلقة بالأحكام السلطانية، والسياسة الشرعية.
وهذا ما يناقض الديمقراطية كليا وجزئيا، فالصورة والمضمون في ذاك النظام وما هو بنظام متباينان جملة وتفصيلا مع الصورة والمضمون في النظام الإسلامي.
ثم، أليس المفروض مرة أخرى، أننا نتحدث عن الديمقراطية في مجتمع مسلم؟

فهد بن عبد الرحمن العبيان الرياض غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أن المعاصي سبب لكل شر وبلاء في الدنيا والآخرة.
آثارها السيئة على الأفراد والجماعات.
ثلاثة أمور يعظم الذنب وخطره بسببها.
الخطبة الأولى أما بعد: أيها المؤمنون: اتقوا الله حق التقوى، واعلموا أن تقوى الله هي الزاد ليوم الرحيل،وهي وصية الله لعباده أجمعين: يا أيها الناس اتقوا ربكم الذي خلقكم من نفس واحدة وخلق منها زوجها.
عباد الله: إنه ما من شر وداء في الدنيا والآخرة إلا وسببه الذنوب والمعاصي، تأمل رعاك الله كتاب ربنا سبحانه حين قص علينا ما حل بالأمم السابقة من أنواع العقوبات جزاء معصية الله ومخالفة أمره، تأمل ما الذي أخرج الوالدين من الجنة، دار اللذة والنعيم إلى دار الآلام والأحزان.
وتأمل ما الذي أخرج إبليس من ملكوت السماء وطرده ولعنه ومسخ ظاهره وباطنه وبدله بالقرب بعدا، وبالرحمة لعنة، وبالجنة نارا، فهان على الله غاية الهوان وحل عليه غضب الرب، فمقته أكبر المقت، كل هذا بمخالفة أمر الله وارتكاب نهيه،وتأمل ما حل بالأمم المخالفة لرسل ربها كيف كان عذاب الله لها أليما شديدا.
انظر ما حل بقوم نوح من الغرق فكذبوه فأنجيناه والذين معه في الفلك وأغرقنا الذين كذبوا بآياتنا إنهم كانوا قوما عمين.
وانظر ما حل بعاد قوم هود حيث سلط عليهم الريح العقيم ما تذر من شيء أتت عليه إلا جعلته كالرميم، وانظر ما حل بقوم صالح عليه السلام حيث أرسل عليهم الصيحة فأخذتهم الرجفة فأصبحوا في دارهم جاثمين وانظر ما حل بقوم لوط حيث قلبت عليهم قراهم وأمطروا حجارة من السماء وأمطرنا عليهم مطرا فانظر كيف كان عاقبة المجرمين.
وانظر ما حل بفرعون وقومه حين كذبوا وكذا ما حل ببني إسرائيل، وهكذا تتوالي نذر الله على عباده الذين خالفوا أمره بأنواع العقوبات فكلا أخذنا بذنبه فمنهم من أرسلنا عليه حاصبا ومنهم من أخذته الصيحة ومنهم من خسفنا به الأرض ومنهم من أغرقنا وما كان الله ليظلمهم ولكن كانوا أنفسهم يظلمون.
ما أهون الخلق على الله إذا هم خالفوا أمره، فكم أهلك من القرون بسبب عصيانهم وتكذيبهم.
أيها المؤمنون: المعاصي سبب كل عناء، وطريق كل شقاء، فما حلت بديار إلا أهلكتها، ولا فشت في مجتمعات إلا دمرتها، وما هلك من هلك إلا بالذنوب، وما نجا من نجا بعد رحمة الله إلا بالطاعة والتوبة، وإن ما يصيب الناس من ضر وضيق في أبدانهم وذرياتهم وأرزاقهم وأوطانهم إنما هو بسبب معاصيهم وما كسبته أيديهم وما أصابكم من مصيبة فبما كسبت أيديكم ويعفو عن كثير ظهر الفساد في البر والبحر بما كسبت أيدي الناس ليذيقهم بعض الذي عملوا لعلهم يرجعون.
إنه لما طغت الماديات على كثير من الناس وأشربوا حب الدنيا،غفلوا عن إدراك سنن الله الكونية والنظر في آياته الشرعية التي بينت كيف كان حال من قبلهم من الأمم حين خالفوا أمر الله،وغفلوا كذلك عن إدراك أن ما أصابهم وما قد يصيبهم من بلاء وشدة ونقص إنما هو بسبب ذنوبهم، لذا لم يلتفتوا إلى محاسبة النفس وكفها عن غيها فانتشرت بذلك الفواحش وكثرت المنكرات واستبيحت المحرمات لغياب الرقيب وضعف الإيمان في النفوس وقلة الخوف من الله والجهل به سبحانه، فهانوا بذلك على الله ولو عزوا عليه لعصمهم.
عباد الله: إن ضرر المعاصي وشؤمها عظيم وخطير على الفرد والجماعات.
فأما أفراد الناس، فللمعصية أثر ظاهر لمن تأمل وأنار الله بصيرته، دل على ذلك النصوص الشرعية والواقع المشاهد.
فمن هذه الآثار: حرمان العلم، فهو نور يقذفه الله في القلب والمعصية تطفئه، قال مالك رحمه الله للشافعي لما رأى فطنته وذكاءه: إني أرى الله قد ألقى على قلبك نورا فلا تطفئه بظلمة المعصية .
ومن الآثار حرمان الرزق كما في الأثر: إن العبد ليحرم الرزق بالذنب يصيبه أحمد.
ومنها وحشة يجدها العاصي في قلبه، بينه وبين الله، وبينه وبين الناس، وكلما قويت هذه الوحشة بعد عن مجالسة أهل الخير وقرب من حزب الشيطان وأهله.
ومنها تعسير الأمور فكما أن من يتق الله يجعل له من أمره يسرا فبخلافه من عصى الله.
ومنها ظلمة يجدها العاصي في قلبه تقوى هذه الظلمة حتى تظهر على الوجه يراها كل أحد قال ابن عباس : إن للحسنة ضياء في الوجه ونورا في القلب، وإن للسيئة سوادا في الوجه وظلمة في القبر والقلب .
ومنها حرمان الطاعة.
ومنها أن المعصية تورث الذل، فأبى الله إلا أن يذل من عصاه من كان يريد العزة فلله العزة جميعا.
ومنها سوء الخاتمة، فإن العبد قد تخونه جوارحه أحوج ما يكون إليها، وأعظم من ذلك أن يخونه قلبه ولسانه عند احتضاره وقرب وفاته.
وأما آثار الذنوب والمعاصي على الأمة بأجمعها فكثيرة جدا قال تعالى: فلما نسوا ما ذكروا به فتحنا عليهم أبواب كل شيء حتى إذا فرحوا بما أوتوا أخذناهم بغتة فإذا هم مبلسون.
ومن هذه الآثار أن الذنوب تزيل النعم بمختلف أنواعها وتحل النقم والمحن قال تعالى: وضرب الله مثلا قرية كانت آمنة مطمئنة يأتيها رزقها رغدا من كل مكان فكفرت بأنعم الله فأذاقها الله لباس الجوع والخوف بما كانوا يصنعون.
فكم أزالت الذنوب والمعاصي حين تنتشر في الأمة من الأموال والأرزاق والأمن والعافية.
ومن ذلك حبس القطر من السماء قال : ما منع قوم زكاة أموالهم إلا منعوا القطر من السماء ولولا البهائم لم يمطروا .
بل إن البهائم لتلعن عصاة بني آدم إذا أمسك المطر.
أخرج البخاري ومسلم من حديث أبي قتادة أنه مر على النبي بجنازة فقال: مستريح ومستراح منه قالوا: يا رسول الله ما المستريح؟ وما المستريح منه؟ فقال: العبد المؤمن يستريح من نصب الدنيا، والعبد الفاجر يستريح منه العباد والبلاد والشجر والدواب .
قال تعالى: كدأب آل فرعون والذين من قبلهم كفروا بآيات الله فأخذهم الله بذنوبهم إن الله قوي شديد العقاب ذلك بأن الله لم يك مغيرا نعمة أنعمها على قوم حتى يغيروا ما بأنفسهم وأن الله سميع عليم.
أيها المؤمنون: إن أثر الذنوب وخطرها ليعظم في حق المذنب وفي حق عموم الأمة حيث يقترن هذا الذنب بأمور،نذكر ثلاثة منها.
أولا: الاستهانة بالمعصية وعدم استعظام الذنب، فإنه بقدر ما يصغر الذنب عند العاصي بقدر ما يعظم عند الله، قال ابن القيم رحمه الله: فاستقلال العبد للمعصية عين الجرأة على الله وجهل بقدر من عصاه وبقدر حقه نعم لأنه إذا استصغر المعصية هان أمرها وخفت على قلبه ولم يجد حرجا الاستزادة منها.
إن استعظام الذنوب يولد عند صاحب الذنب الاستغفار والندم والتوبة، أما أولئك الذين يحتقرون الذنوب فإنهم وإن عزموا على التوبة كانت العزيمة باردة، لأن داعي التوبة ضعيف.
روى البخاري عن أنس قوله لأهل زمانه الذين هم من خير القرون: إنكم لتعملون أعمالا هي أدق في أعينكم من الشعر إن كنا لنعدها على عهد النبي من الموبقات .
وجاء عن حذيفة قال: إن كان الرجل ليتكلم بالكلمة على عهد النبي فيصير بها منافقا وإني لأسمعها من أحدكم في المجلس الواحد أربع مرات .
وإن المسلم ليتساءل ماذا عسى هؤلاء أن يقولوا لو رأوا ما نحن فيه.
قال ابن مسعود مصورا حال المؤمن وحال الفاجر: إن المؤمن يرى ذنوبه كأنه قاعد تحت جبل يخاف أن يقع عليه، وإن الفاجر يرى ذنوبه كذباب مر على أنفه فطار .
قال المحب الطبري رحمه الله: وإنما كانت هذه صفة المؤمن لشدة خوفه من الله ومن عقوبته وسخطه،والفاجر قليل المعرفة بالله، فلذلك قل خوفه من الله واستهان بالمعصية.
أخرج الإمام أحمد عن ابن مسعود قال: إياكم ومحقرات الذنوب، فإنهن يجتمعن على الرجل حتى يهلكنه .
ثانيا: مما يعظم به أثر الذنوب وخطرها على الأمة المجاهرة بها وإعلانها.
إن المجاهرة بالمعصية إثم كبير ووزر عظيم يترفع عنه المؤمنون بالله تعظيما له وإجلالا وخوفا منه ورهبة، وطلبا للعفو والستر والمغفرة في الدنيا والآخرة، ولا يقدم على المجاهرة بالمعصية إلا كل جهول ضال عن سواء السبيل، لا يعرف لله قدرا قد خف خوف الله والحياء منه من قلبه.
ولقد ذم الله الأمم الخالية ممن جاهر بالعصيان وأمن مكر الله، فأخذهم الله على غرة وهم في غيهم يعمهون وهكذا سنة الله فيمن عصاه، فإن الله ليملي للظالم حتى إذا أخذه لم يفلته.
أفلم يهد لهم كم أهلكنا قبلهم من القرون يمشون في مساكنهم إن في ذلك لآيات لأولي النهى طه: .
تلك القرى نقص عليك من أنبائها ولقد جاءتهم رسلهم بالبينات فما كانوا ليؤمنوا بما كذبوا من قبل كذلك يطبع الله على قلوب الكافرين.
قال بعض السلف بغت القوم أمر الله، وما أخذ الله قوما إلا عند سلوتهم ونعمتهم وعزتهم فلا تغتروا بالله.
قال : كل أمتي معافى إلا المجاهرين متفق عليه.
وإن المجاهرة بالمعصية تغري الغافل ومن في قلبه مرض على مجاراة العاصي وتقليده في معصيته، فيكون قد جمع إلى معصيته معصية أخرى وهي الدلالة على الضلالة فيكون عليها وزرها ووزر من عمل بها.
ثالثا: مما يعظم به خطر الذنوب على المجتمع عدم الإنكار على أهل الذنوب والمعاصي، بل قد يتطرق ذلك إلى مجالستهم ومشاركتهم بالسكوت عنهم، وهذا من أسباب عموم العذاب واللعنة قال تعالى: لعن الذين كفروا من بني إسرائيل على لسان داود وعيسى بن مريم ذلك بما عصوا وكانوا يعتدون كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه لبئس ما كانوا يفعلون.
ثم إن النجاة حين ينزل العذاب تكون للمصلحين فلما نسوا ما ذكروا به أنجينا الذين ينهون عن السوء وأخذنا الذين ظلموا بعذاب بئيس بما كانوا يفسقون.
والمتأمل في كتاب الله وسنة رسوله يجد أن سنة الله في هذا جلية واضحة فإن الله قد نجى رسله أجمعين لما نزل العذاب والعقاب.
فإن الله يعذب من عصاه ومن سكت، وهو قادر على الإنكار كما جاء في الحديث.
عن أبي بكر قال سمعنا رسول الله يقول: إن الناس إذا رأوا الظالم فلم يأخذوا على يديه أوشك أن يعمهم الله بعقاب وإني سمعت رسول الله يقول: ما من قوم يعمل فيهم بالمعاصي ثم يقدرون على أن يغيروا ولا يغيرون إلا يوشك أن يعمهم الله بعقاب أبو داود وابن ماجه.
إن إقامة الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر سبب لحفظ المجتمع وصلاحه وفلاحه،وترك ذلك سبب في هلاكه وفساده كما شبه ذلك النبي بالسفينة حيث يتهاون أهلها في ردع من يريد خرقها لأنهم سيغرقون جميعا، وإن أخذوا على يده ومنعوه نجو جميعا، فأصحاب المنكرات اليوم يدقون بمعاولهم في مجتمع المسلمين، فالزاني وتارك الصلاة ومانع الزكاة والمستهزئ بالدين ودعاة السفور والفجور وشياطين القنوات وآكل الربا وآكل أموال الناس بالباطل وأصحاب الرشاوي وغيرهم كثير، كل هؤلاء ينخرون في سفينة المجتمع، فإن لم يمنعوا وينكر عليهم صار العذاب عاما والعقوبة مطبقة.
قالت أم المؤمنين رضي الله عنها: أنهلك وفينا الصالحون؟ قال : نعم إذا كثر الخبث .
وما أحسن ما قال الإمام الشوكاني رحمه الله: اعلم إن الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر هما من أعظم عمد الدين لأن بهما حصول مصالح الدنيا والآخرة فإن كانا قائمين قام بقيامهما سائر الأعمدة الدينية والدنيوية.
أما إذا كان هذان الركنان العظيمان غير قائمين إلا قياما صوريا لا حقيقيا فيالك من بدع تظهر،ومن منكرات تستبين، ومن معروف يستخفي ومن جولان العصاة وأهل البدع تقوى وترتفع، ومن ظلمات بعضها فوق بعض تظهر في الناس، ومن هرج ومرج في العباد يبرز للعيان وتقر به عين الشيطان، عند ذلك يكون المؤمن كالشاة العائرة، والعاصي كالذئب المفترس، وهذا بلا شك ولا ريب يمحو رسوم هذا الدين، وحينئذ يصير المعروف منكرا والمنكر معروفا ويعود الدين غريبا كما بدأ .اه.
بارك الله لي ولكم في القرآن العظيم.
.
الخطبة الثانية لم ترد.
وقفات مع العبودية التوحيد الألوهية فهد بن عبد الرحمن العبيان الرياض غير محدد محامد و أدعيةطباعة الخطبة بدون محامد وأدعية ملخص الخطبة أن الله تعالى خلق الخلق وأرسل الرسل لتحقيق العبودية له سبحانه.
بعض الأمور المهمة في العبودية.
شرطي قبول العمل.
بعض شوائب العبودية.
التحذير عداوة إبليس للإنسان.
الخطبة الأولى أما بعد: فإن الله عز وجل خلق الخلق لغاية عظيمة هي أشرف الغايات وأولاها بالاهتمام ومن أجلها بعث الله الرسل وأنزل الكتب، وإلى هذه الغاية دعا جميع الرسل من أولهم إلى آخرهم فقال نوح لقومه: اعبدوا الله مالكم من إله غيره وكذلك قال هود وصالح وشعيب وإبراهيم قال الله تعالى: ولقد بعثنا في كل أمة رسولا أن اعبدوا الله واجتنبوا الطاغوت وقال سبحانه: وما أرسلنا من قبلك من رسول إلا نوحي إليه أنه لا إله إلا أنا فاعبدون.
وقال تعالى: وما خلقت الجن والإنس إلا ليعبدون إنها العبودية لله فهي الغاية التي لا يدانيها في الشرف غاية، ولذا لا عجب أن جعلها الله وصف أكمل خلقه وأقربهم إليه وأعلاهم عنده منزلة في العبودية فقال سبحانه: تبارك الذي نزل الفرقان على عبده ليكون للعالمين نذيرا.
سبحان الذي أسرى بعبده ليلا.
وقال سبحانه: لن يستنكف المسيح أن يكون عبدا لله ولا الملائكة المقربون ومن يستنكف عن عبادته ويستكبر فسيحشرهم إليه جميعا.
ولما كانت العبودية لله بهذه المنزلة كان لزاما على كل عبد لله أن يتفقد حاله هل هو ممن تنبه لعبادة ربه مراقب له في حركاته وسكناته يستشعر معنى العبودية لله في كل ما يأتي ويذر أم هو ممن ألهاه معاشه وطلب رزقه عن غاية خلقه ومقصود وجوده.
ولعل الناظر في حال الناس اليوم يلحظ خللا ظاهرا في جانب العبودية لله عز وجل وغفلة عما من أجله خلقوا، ولذا لا عجب أن نرى آثار هذا الخلل في العبودية لله عز وجل ظاهرة في عبادات بعض الناس ومعاملاتهم وفي انتشار صور من المنكرات لا يزيدها الوقت وطول الزمن إلا استفحالا وتشكلا.
ولعلنا نقف بعض الوقفات مع العبودية لا تفي بالمقصود كله، وإنما هي إشارات وتنبيهات الوقفة الأولى/ اعلم رحمك الله أن العبودية لله تقوم على أصلين عظيمين لا تصلح إلا بهما ألا وهما الإخلاص لله والمتابعة لرسوله قال تعالى: فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه أحدا.
ولذا فالناس منقسمون في العبودية بحسب هذين الأصلين إلى أربعة أقسام.
القسم الأول: أهل الإخلاص والمتابعة فأعمالهم كلها لله وأقوالهم لله وعطاؤهم لله ومنعهم لله وحبهم وبغضهم لله، فمعاملتهم ظاهرا وباطنا لوجه الله وحده لا يريدون بذلك من الناس جزاء ولا شكورا ولا ابتغاء الجاه عندهم ولا طلب المحمدة والمنزلة في قلوبهم ولا هربا من ذمهم، وكذلك أعمالهم كلها موافقة لأمر الله ولما يحبه ويرضاه.
القسم الثاني: من لا إخلاص له ولا متابعة، فليس عمله موافقا لشرع، وليس هو خالصا للمعبود كأعمال المتزينين للناس المرائين لهم بما لم يشرعه الله ورسوله، وهؤلاء شرار الخلق وأمقتهم إلى الله عز وجل، وهذا القسم يكثر فيمن انحرف من العلماء والعباد عن الصراط المستقيم، فإنهم يرتكبون البدع والضلالات والرياء والسمعة ويحبون أن يحمدوا بما لم يفعلوه من الاتباع والإخلاص فهم أهل الغضب والضلال.
القسم الثالث: من هو مخلص في أعماله لكنها على غير ما شرع الله وشرع رسوله كجهال العباد والمنتسبين إلى الزهد.
القسم الرابع: من أعماله وفق ما شرع الله لكنها لغير الله كطاعة المرائين فهؤلاء أعمالهم ظاهرها أعمال صالحة مأمور بها لكنها غير خالصة فلا تقبل.
الوقفة الثانية/ في تهذيب العبودية والقصد من الشوائب التي قد تشوبها، فإن العبد وإن لم يكن مراقبا لنفسه متيقظا لما قد يتسلل إليها من شوائب العبودية فإنه ولابد مع مرور الزمن يغلب ويران على قلبه.
ومن هذه الشوائب وأعظمها الشرك بالله بأنواعه الكبير والصغير والخفي.
فالشرك بالله يهدم أصل العبودية وأساسها الذي لا يبقى بعده شيء ولا ينفع بدونه عمل قال تعالى: لئن أشركت ليحبطن عملك.
والرياء أو الشرك الخفي قد يكثر عند بعض الموحدين، ولذا خافه النبي على أصحابه حيث قال: أخوف ما أخاف عليكم الشرك الأصغر فسئل عنه فقال: الرياء الحديث أخرجه أحمد وحسنه ابن حجر، فإن كان هذا في حق من هم أكمل الناس إيمانا فما الظن بمن دونهم.
ومن الشوائب أيضا الجهل، قال ابن القيم رحمه الله: إن الجهالة متى خالطت العبودية أوردها العبد غير موردها ووضعها في غير موضعها وفعل أفعالا يعتقد أنها صلاح وهي إفساد لعبوديته.
اه.
وقال ابن الجوزي رحمه الله: إن الباب الأعظم الذي يدخل منه ابليس على الناس هو الجهل، فهو يدخل منه على الجهال بأمان، وأما العالم فلا يدخل عليه إلا مسارقة، وقد لبس إبليس على كثير من المتعبدين بقلة علمهم، وقد قال الربيع بن خيثم: تفقه ثم اعتزل.
ومن الشوائب التي تصيب العبودية العادة، فالعادة إذا مازجت العبودية وصاحبتها وألفت النفس هذه العبادة أصبحت تطلبها وتأنس لها، فيعتقد صاحبها أن ذلك قربة وطاعة وأنه محض العبودية، وما درى أن ذلك إنما هو إلف النفس وشهوتها، وعلامة هذا أنه إذا عرض على نفسه طاعة دون ذلك وأيسر منه وأتم مصلحة لم تؤثرها على ما اعتادته وألفته.
فالواجب على العبد أن يعبد الله على مقتضى أمره لا على ما تراه نفسه ولا يكون الباعث له العادة.

انظر: مواهب الجليل / ، والمدونة الكبرى / .
وكذلك لو قال لهما: رأيتكما تزنيان في حال الصبا، أو في حال كفر تقدم، أو قذفهما بالزنا قذفا، ثم أقام بينة أنهما زنيا في حال الصبا، أو في حال كفر تقدم منهما، لم ينفعه ذلك ويحد، لأن هذا لا يقع عليه اسم زنا.
ومن قال لعبد وأمة قد عتقا: زنيتما في حال رقكما، أو قال لهما: يا زانيان، ثم أقام بينة أنهما زنيا في حال الرق، لم يحد، لأن اسم الزنا في الرق لازم لهما، وإن لم يقم البينة، حد.
ومن قال لزوجته: زنيت وأنت مستكرهة، أو قال ذلك لأجنبية، فإنه يلاعن الزوجة، ويحد للأجنبية.
ولو جاء في هذا ببينة، لم يحد وإن لم يلحقها بالاستكراه اسم الزنا، لأنه علم أنه لم يرد إلا أن يخبر بأنها قد وطئت غصبا.
ومن عرض بالزنا لامرأته ولم يصرح بالقذف، ضرب الحد إن لم يلتعن.
ويكون الذي قذف التي أسلمت أو التي أعتقت، أو الصغيرة التي قد بلغت، أو امرأته، قاذفا حين تكلم بذلك.
ومن قال لامرأة قد أسلمت: كنت قد قذفتك في نصرانيتك بالزنا، فإن كان إنما سألها العفو متمخيا، أو أخبر بذلك أحدا على وجه الندم على ما مضى من ذلك، فلا شيء عليه، وإن لم يقل ذلك لوجه يعذر به، فعليه الحد.
ومن قذف ميتا كان لولده، وولد ولده، ولأبيه، وجده لأبيه أن يقوموا بذلك، ومن قام منهم أخذه بحده، وإن كان ثم من هو أقرب منه،لأنه عيب يلزمهم.
وليس للإخوة وسائر العصبة قيام مع هؤلاء، فإن لم يكن من هؤلاء أحد، فللعصبة القيام، وللأخوات وللجدات القيام بالحد، إلا أن يكون له ولد.
وإن لم يكن لهذا المقذوف وارث، فليس للأجنبي أن يقوم بحده، وأما الغائب فليس لولد ولا لغيره، القيام بقذفه إلا أن يموت، وإن مات ولا وارث له فأوصى بالقيام بقذفه، فلوصيه القيام به.
انظر: التاج والإكليل / .
وإذا قذفت امرأة ميتة أو غائبة، فقام بحدها ولد، أو ولد ولد، أو أخ، أو أخت، أو ابن أخ، أو عم، أو أب، فأما في الموت فيمكن من ذلك، وأما في الغيبة فلا.
ومن وطئ أمة له مجوسية، أو امرأته وهي حائض، فقذفه رجل، فعليه الحد.
ومن قذف بالزنا صبيا لم يحتلم، فلا حد عليه، وإن كان مثله يطأ.
وإن قذف بذلك صبية لم تبلغ المحيض ومثلها يوطأ، فعليه الحد.
ولا يحد الصبي والصبية في الزنا أو غيره من الحدود، حتى يحتلم الغلام وتحيض الجارية، أو يتأخر ذلك حتى يبلغا سنا لا يبلغه أحد إلا رأى ذلك، من احتلام أو حيض، فإن أنبت الغلام، وقال: لم أحتلم، ويمكن فيمن بلغ سنه أن لا يحتلم، فلا يحد حتى يحتلم أو يبلغ سنا لا يبلغه أحد لا احتلم.
ومن قذف عبدا أو أم ولد، أدب.
ومن قذف ذميا، زجر عن أذى الناس كلهم .
ومن قذف نصرانية، ولها بنون مسلمون أو زوج مسلم، نكل بإذايته المسلمين.
وكل من فيه علقة رق إذا زنا أو قذف، فحده حد العبيد.
ويؤخذ المحارب إذا تاب، بما قذف في حال حرابته وبحقوق الناس.
وإذا قذف حربي في دار الحرب مسلما، ثم أسلم الحربي بعد ذلك أو أسر فصار عبدا، لم يحد للقذف، ألا ترى أن القتل موضوع عنه.
ويقطع الذمي إذا سرق، ولا يحد إذا زنى.
وقد تقدم هذا.
وإذا أتى حربي بأمان فقذف مسلما، فإنه يحد.
ومن قال لامرأته: يا زانية، فقالت له: زنيت بك، حدت للزنا وللقذف، إلا أن ترجع عن الزنا فتحد للقذف فقط، ولا يحد الرجل، لأنها صدقته.
ومن قال لرجل: يا فاجر، أو يا فاسق، أو قال له : يا ابن الفاجرة أو يا ابن الفاسقة، فعليه في ذلك النكال.
وإن قال له: يا خبيث، حلف ما أراد بذلك القذف ونكل، فإن لم يحلف، لم يحد ونكل.
انظر: المدونة الكبرى / ، ومواهب الجليل / ، والتاج والإكليل / .
ولو قال له: يا ابن الخبيثة، حلف أنه ما أراد قذفا، فإن لم يحلف سجن حتى يحلف، فإن طال سجنه نكل، والنكال على قدر ما يراه الإمام.
وحالات الناس في ذلك مختلفة، فالمعروف بالأذى يبالغ في عقوبته.
وأما ذو الفضل والمروءة تقع منه الفلتة، فليعاقب بالشتم الفاحش عقوبة مثله، وإن كان شيئا خفيفا، فليتجاف عنه.
ومن قال لرجل: يا شارب الخمر، أو: يا خائن، أو: يا آكل الربا، أو: يا حمار، أو: يا ابن الحمار، أو: يا ثور، أو: يا خنزير، فعليه النكال.
وإن قال له: يا فاجر بفلانة، ضرب ثمانين، إلا أن يأتي ببينة على أمر صنعه بها من وجوه الفجور، أو يدعي أمرا له فيه مخرج، مثل أن يجحدها مالا، فيقول: لم تفجر بي وحدي، قد فجرت بفلانة قبلي، للأمر الذي كان بينهما، فليحلف أنه ما أراد إلا ذلك ويصدق.
ومن قال لرجل: جامعت فلانة حراما، أو باضعتها حراما، أو وطئتها حراما، ثم قال: لم أرد قذفا، و أردت أنك تزوجتها تزويجا حراما، أو حكى ذلك عن نفسه فطالبته المرأة، فقال: لم أرد قذفا وأردت أني كنت قد وطئتك بنكاح فاسد، فإنه يحد، إلا أن يقيم في الوجهين بينة أنه تقدم له فيها نكاح فاسد منه، أو من الرجل المقذوف، أو تزوجها في عدتها تزويجا حراما، ويحلف أنه ما أراد إلا ذلك، فيدرأ عنه الحد.
وكذلك قوله لرجل: كنت وطئت أمك، وقال: أردت بنكاح، فإن أتى ببينة أنه تزوجها لم يحد، وإلا حد.
ومن قال لرجل: ما أنا بزان، أو قال: قد أخبرت أنك زان، حد، لأن في التعريض الحد كاملا.
وإن قال: أشهدني فلان أنك زان، حد، إلا أن يقيم بينة على قول فلان.
وكذلك إن قال له: يقول لك فلان: يا زان، قال ذلك كله عند الإمام أو عند غيره.
وإن قال رجل حر لعبد: يا زان، فقال له العبد: لا، بل أنت، نكل الحر وجلد العبد حد الفرية أربعين.
انظر: المدونة الكبرى / ، ومواهب الجليل / ، والشرح الكبير / .
ومن قال لرجل: زنى فرجك، أو يدك، أو رجلك، فعليه الحد.
ومن قال لرجل مسلم: لست لأبيك، وأبوه نصراني وأمه نصرانية، أو كان أبوه عبدا مسلما، فإنه يحد لأنه نفاه.
وكذلك إن قال له: لست ابن فلان لجده، وجده كافر.
أو قال لرجل من ولد عمر بن الخطاب: لست ابن الخطاب، فإنه يحد، لأنه قطع نسبه.
وإن قال له: ليس أبوك الكافر ابن أبيه، لم يحد، حتى يقول للمسلم: لست من ولد فلان.
وكذلك لو قال لكافر: لست لأبيك، أو ليس أبوك فلانا، أو يا ولد زنا، أو يا ابن الزانية، فلا يحد وإن كان للمقذوف ولد مسلم.
وإن قال لرجل: لست ابن فلان لجده، وقال: أردت أنك لست ابنه لصلبه، لأن دونه لك أب، لم يصدق وعليه الحد، كان جده مسلما أو كافرا.
وإن قال له: أنت ابن فلان، نسبه إلى جده في مشاتمة أو غيرها، لم يحد.
وكذلك إن نسبه إلى جده لأمه، لم يحد، لأنه كالأب يحرم عليه ما نكح.
ولو نسبه إلى عمه، أو خاله، أو إلى زوج أمه، لحد.
وكذلك إن نسبه إلى غير أبيه في سباب أو في غير سباب، فعليه الحد.
ومن قال لعربي: لست من بني فلان، لقبيلته التي هو منها، حد، وإن كان مولى لم يحد بعد أن يحلف أنه لم يرد نفيا، لأنه من عرض بقطع نسب رجل، كمن عرض بالحد.
وكذلك إن قال لعربي: يا نبطي، فعليه الحد، وإن قال ذلك لرجل من الموالي، حلف أنه لم يرد نفيا، ونكل، وإن لم يحلف، لم يحد ونكل.
وإن قال لرجل من الموالي: لست من موالي بني فلان، وهو منهم، ضرب الحد، لأنه قطع نسبه.
وكذلك إن قال له: لست من الموالي، وله أب معتق، أو قال له: لست من موالي فلان، وفلان قد أعتق أباه أو جده، فإنه يحد.
وإن قال: لست مولى فلان، وفلان قد أعتقه نفسه، لم يحد، لأنه لم ينفه من نسب.
ومن قال لرجل: لست ابن فلان، وأمه أم ولد، ضرب الحد، لأنه قطع نسبه .
انظر: المدونة الكبرى / ، والأنباط: جيل ينزلون بالبطائح بين العراقين، وهم ليسوا من العرب، اللسان / .
ومن قال لعبده وأبواه حران مسلمان : لست لأبيك، ضرب سيده الحد.
وكذلك إن قال له: يا ابن الزانية، أو يا ابن الزاني، فإن كان أبوا العبد قد ماتا ولا وارث لهما، أو لهما وارث، فإن للعبد أن يحد سيده في ذلك.
وإن قال لعبده : لست لأبيك، وأبوه مسلم وأمه كافرة أو أمة، فقد وقف فيها مالك.
قال ابن القاسم: وأنا أرى أن يحد، لأنه حمل أباه على غير أمه.
ومن قال: إن فلانا الميت ليس لأبيه، فلأب الميت القيام بالحد، لما نفاه من نسب ولده.
ومن قال لعربي: لست من العرب، أو قال له : يا حبشي، أو: يا فارسي، أو يا رومي، أو: يا بربري، فعليه الحد.
وإن قال للفارسي: يا رومي، أو يا حبشي، أو لبربري: يا فارسي، أو: يا حبشي، أو نحو هذا، لم يحد .
وقد اختلف عن مالك رحمه الله في الذي يقول لبربري أو لرومي: يا حبشي، أن عليه الحد أو لا حد عليه، وأنا أرى أن لا حد عليه حتى يقول له: يا ابن الأسود، فإن لم يكن في آبائه أسود، فعليه الحد.
وأما إن نسبه إلى جنس فقال له: يا ابن الحبشي، وهو بربري، فالحبشي والرومي في هذا سواء إذا كان بربريا.
وإن قال لفارسي أو بربري: يا عربي، فلا حد عليه.
وإن قال لعربي: يا قرشي، أو لمصري: يا يماني، أو ليماني: يا مصري، أو لقيسي: يا كلبي، أو لرجل من كلب: يا تميمي، فعليه الحد، لأن العرب تنسب إلى آبائها وهذا نفي لها من آبائها.
وإن قال لقرشي: يا عربي، فلا يحد، لأن كل قبيلة من العرب يجمعها هذا الاسم.
ومن قذف ولده، أو ولد ولده، أو ولد ابنته، فقد استثقل مالك أن يحد لولده، وقال: ليس ذلك من البر.
قال ابن القاسم: وأنا أرى إن قام على حقه أن يحد له.
ويجوز في ذلك عفوه عند الإمام، وكذلك ولد الولد.
ولا يقاد من أب أو جد، في نفس أو جارحة، وتغلظ عليهما الدية، إلا في العمد البين، مثل أن يضجعه فيذبحه أو يشق جوفه.
انظر: المدونة الكبرى / .
وإن قال له أبوه : يا ابن الزانية، فله القيام بحد أمه إن ماتت، وإن كانت حية فلا قيام له بذلك إلا أن توكله.
ومن قال لبنيه: ليسوا بولدي، فقام عليه أخوتهم لأمهم من رجل غيره، فطلبوا حد أمهم وقد ماتت، فإن حلف أنه لم يرد قذفا وأنه أراد في قلة طاعتهم له، لم يحد، وإن نكل، حد، ولو كانت الأم حية كان لها القيام دون بنيها.
ومن قذف رجلا بين يدي القاضي وليس معه غيره، فلا يقيم عليه الحد، وإن شهد معه غيره ، فلا يحده هو أيضا، وليرفع ذلك إلى من هو فوقه فيقيم الحد ، وكذلك إن رأى رجلا اغتصب من رجل مالا ولم يره غيره، فلا يحكم به،وليرفع ذلك إلى من فوقه ويكون هو شاهدا.
وهذا المعنى مستوعب في كتاب الأقضية.
ومن قال لرجل: يا ابن الزانيين، فإنما عليه حد واحد.
ومن قال لرجل: لست ابن فلانة، لأنه، لم يحد.

وكسكره ليلا من المدونة : إن سكر ليلا وصحا قبل الفجر فسد اعتكافه .
عياض : فقيل لأنه كبيرة وقيل لتعطيل عمله .
وفي إلحاق الكبائر به تأويلان تقدم قول عياض فقيل لأنه كبيرة والذي لابن يونس ما نصه : قال ابن شهاب وعطاء : إن أحدث ذنبا مما نهي عنه في اعتكافه ابتدأه .
قال ابن القاسم : فإن سكر المعتكف ليلا وصحا قبل الفجر فسد اعتكافه وابتدأه .
سحنون : يدل على هذا قول ابن شهاب في الذنب الذي أحدثه .
انتهى ما لابن يونس .
وبعدم وطء وقبلة شهوة ولمس ومباشرة ابن شاس : الركن الأول استمرار الإقامة على عمل مخصوص مع الكف عن الجماع ومقدماته .
/ انظر عند قوله : وكردة / وإن لحائض ناسية أو نائمة .
ابن يونس : لو مسها زوجها أو باشرها وهي حائض فسد اعتكافها ، وكذا لو وطئها مكرهة أو ناسية لا فرق بين السهو والإكراه .
ابن يونس وكذا عندي إذا وطئها نائمة فسد اعتكافها بخلاف ما لو احتلمت لأن الاحتلام لا صنع لآدمي فيه .
وإن أذن لعبد أو امرأة في نذر فلا منع / انظر آخر مسألة قبل هذا الباب / كغيره إن دخلا .
ابن عرفة : الزوجة وذو رق كغيرهما ويفتقران لإذن الزوج والسيد .
ومن المدونة : وإن أذن لهما فليس له قطعه إن دخلا .
ابن رشد : له منعهما ما لم يدخلا .
قال ابن القاسم : وإن جعل العبد على نفسه اعتكافا فمنعه سيده ثم عتق فعليه أن يقضيه .
قال ابن عبدوس : وهذا إن نذر اعتكاف أيام بغير عينها ولو كانت بعينها فمنعه السيد فيها ثم عتق لم يلزمه قضاؤها .
وأتمت ما سبق منه أو عدة من المدونة قال مالك : إذا طلقت المعتكفة أو مات زوجها فلتمض على اعتكافها تتمه ، ثم ترجع إلى بيت زوجها فتتم فيه باقي العدة فإن سبق الطلاق الاعتكاف فلا تعتكف حتى تحل إلا أن تحرم وإن بعدة موت فينفذ وتبطل / انظر في العدة عند قوله : ومضت المحرمة والمعتكفة / وإن منع عبده نذرا فعليه إن عتق / تقدم هذا عند قوله : كغيره إن دخلا / .
ولا يمنع مكاتب يسيره من المدونة : إن نذر المكاتب اعتكافا يسيرا لا ضرر فيه على سيده فليس له منعه ولزم يوم إن نذر ليلة اللخمي : اختلف إن نذر اعتكاف يوم واختلف أيضا إذا نذر اعتكاف ليلة .
قال ابن القاسم : إذا نذر اعتكاف يوم أو اعتكاف ليلة لزمه أن يعتكف يوما وليلة وساوى بين السؤالين .
لا بعض يوم القرافي : لو نذر عكوف بعض يوم لم يصح عندنا خلافا للشافعي .
وتتابعه في مطلقه ابن شاس : إن قال لله علي أن أعتكف شهرا ألزمه التتابع وإن لم يشترطه ويكفيه شهر بالأهلة ومنويه حين دخوله في المجموعة : له أن يترك ما نوى قبل أن يدخل فيه .
ابن الحاجب : فإذا دخل وجب المنوي بخلاف الجوار لا يجب إلا باللفظ .
ابن يونس : إنما كان يلزمه ما نوى من الاعتكاف بالدخول فيه بخلاف من نوى صوما متتابعا فلا يلزمه بالدخول فيه إلا اليوم الأول منه ؛ لأن الاعتكاف ليله ونهاره سواء فهو كاليوم الواحد ، وصوم الأيام المتتابعة يتخللها الليل فصار فاصلا بين ذلك ، وإنما يشبه الصوم جوار مكة الذي ينقلب فيه في الليل إلى منزله لكون الليل فاصلا .
وحكي عن أبي عمران أنه لا يلزمه في هذا الجوار شيء وإن دخل فيه إذ لا صوم فيه لأنه لما نوى أن يذكر الله والذكر يتبعض فما ذكر فيه يصح أن يكون عبادة ، وكذلك لو نوى قراءة معلومة فلا يلزمه جميع ما نوى ولو دخل فيه لأن ما فيه يثاب عليه بخلاف كمطلق الجوار الذي لابن رشد الاعتكاف يجب إما بالنذر إما بالنية مع الدخول فيه لاتصال عمله ، وكذلك الجوار إذا جعل على نفسه فيه الصيام انتهى .
وإن لم يجعل على نفسه فيه الصيام وإنما أراد أن يجاور كجوار مكة بغير صيام فلا يلزمه بالنية مع الدخول فيه ما نوى من الأيام ا ه .
فذكر أن مطلق الجوار لا يكون كالاعتكاف إلا إذا جعل على نفسه فيه الصيام قال : واختلف هل يلزمه مجاورة اليوم الذي دخل فيه أم لا ؟ على قولين ، والأظهر أنه لا يلزمه وله أن يخرج متى شاء من يومه ذلك إذا لم يتشبث بعمل يبطل عليه بقطعه .
قال ابن القاسم : وجوار مكة أمر يتقرب به إلى الله مثل الرباط .
ومن نذر جوار مسجد مثل جوار مكة لزمه في أي البلاد كان إذا كان ساكنا بذلك البلد .
قال مالك : ومن نذر أن يصوم بساحل من السواحل كالإسكندرية أو بموضع يتقرب بإتيانه إلى الله مثل مكة والمدينة لزمه الصوم في ذلك وإن كان من أهل مكة والمدينة وإيلياء .
قال في المستخرجة : وأما إن نذر ذلك في مثل العراق وشبهها فلا يأتيها ويصوم ذلك بمكانه .
قال ابن القاسم : ومن نذر اعتكاف شهر في مسجد الفسطاط فاعتكف بمكة أجزأه ولا يخرج إلى مسجد الفسطاط ويعتكف بموضعه ، ولا يجب الخروج إلا إلى مكة والمدينة وإيلياء ، وإن نذر اعتكاف شهر بمسجد النبي صلى الله عليه وسلم فليأته للحديث الذي جاء قال : وهذا لما نذر الاعتكاف فيه فقد نذر أن يأتيه يريد وكذلك لو نذر ذلك بمسجد مكة أو مسجد إيلياء فليأتهما لذلك ولا يجزيه في غيرهما .
قال ابن يونس : ولو نذر اعتكافا بساحل من السواحل فليعتكف بموضعه بخلاف الصوم لأن الصوم لا يمنعه من الحرص والجهاد بخلاف الاعتكاف فإنه يمنعه من ذلك فهو بموضعه أفضل لا النهار فقط فباللفظ ولا يلزم فيه حينئذ صوم تقدم أن الاعتكاف يلزم بالنذر ويلزم بالدخول فيه بخلاف الجوار إن لم يجعل على نفسه فيه الصيام فلا يلزمه بالنية مع الدخول فيه ما نوى من الأيام .
وتقدم قول ابن رشد أن الأظهر أنه لا يلزمه أيضا اليوم الأول .
ويبقى النظر إذا نذر أن يجاور أياما .
وفي المدونة قال مالك : من نذر مثل جوار مكة يجاور إليها النهار وينقلب الليل إلى منزله فليس عليه في جواره هذا صيام .
قال مالك : ولا يلزمه هذا الجوار بالنية إلا أن ينذر ذلك فيلزمه بذلك اليوم الأول انتهى .
/ انظر هذا مع قول خليل : كمطلق الجوار / وفي يوم دخوله تأويلان تقدم قول ابن رشد الأظهر من القولين أنه لا يلزمه إلا اليوم الأول وكذلك حكى ابن يونس عن أبي عمران وإتيان ساحل لنذر صوم به مطلقا تقدم نص مالك : من نذر صوما بساحل لزمه وإن كان من أهل مكة أو المدينة بخلاف من نذر اعتكافا بذلك ، وتقدم أن مثل نذر الصيام بالسواحل هو نذر الصيام بالمساجد الثلاثة فكان ينبغي أن ينص على هذا خليل .
والمساجد الثلاثة فقط لناذر عكوف بها وإلا فبموضعه تقدم من نذر اعتكافا بمسجد الفسطاط فليعتكف بموضعه ولا يخرج إلا إلى المساجد الثلاثة ، وتقدم قول ابن يونس لو نذر اعتكافا بساحل فاعتكافه بموضعه أفضل .
وكره أكله خارج المسجد في المجموعة : يكره للمعتكف أن يخرج يأكل بين يدي المسجد ولا بأس به داخل المنارة ويغلق عليه بابها .
وقال الباجي : لا يأكل إلا داخل المسجد فإن أكل خارجه بطل اعتكافه واعتكافه غير مكفي من المدونة : لا بأس بخروجه لشراء طعامه إن لم يجد كافيا ثم قال : لا أراه .
ابن رشد : إنما اختلف قوله بالجواز والكراهة لمن لم يجد كافيا في ابتداء اعتكافه ، فإن دخل فلا كراهة في خروجه لذلك ولا يبطل اعتكافه .
ابن عرفة : هذا خلاف رواية أبي عمر .
ودخوله منزله وإن لغائط .
ابن حبيب : يكره دخوله منزله المسكون لحاجة الإنسان فإذا دخل أسفله وأهله في علوه فلا بأس .
ومن المدونة : أكرهه في بيته خوف الشغل بأهله واشتغاله .
بعلم وكتابة وإن مصحفا إن كثر من المدونة : لا يجلس مجالس العلماء ولا يكتب العلم إلا ما خف وتركه أحب إلى مالك وفعل غير ذكر وصلاة وتلاوة ابن عرفة : المشهور قصر عمل المعتكف على الذكر والصلاة والقراءة كعيادة من المدونة : لا يعود المعتكف بالمسجد مريضا ولا يقوم بالمسجد ليعزي أو ليهنئ أو ليسلم إلا أن يغشاه بمجلسه .
سند : فإن خرج لعيادة مريض أو لجنازة بطل اعتكافه وجنازة ولو لاصقت / تقدم نص المدونة عند قوله : لا جنازتهما / .
وصعوده لتأذين بمنار أو سطح من المدونة : كره مالك للمؤذن المعتكف أن يرقى على ظهر المسجد للأذان .
واختلف قوله في صعود المنار وجل قوله الكراهة .
قال ابن القاسم : وهذا رأي وكره مالك أن يقيم الصلاة لأنه يمشي إلى الإمام وذلك عمل وترتبه للإمامة سمع مطرف : أيؤم القوم المعتكف ؟ قال : لا بأس بذلك وما أنكر ذلك أحد .
عياض : سعيه صلى الله عليه وسلم إلى موضع إمامته من موضع معتكفه وإمامته غير قادح في الاعتكاف أي هو من باب ما هو فيه .
ومنع سحنون في أحد قوليه إمامة المعتكف في الفرض والنفل والكافة على خلافه وإخراجه لحكومة إن لم يلذ به روى ابن نافع : إن أخرجه قاض لخصومة أو غيرها كارها فأحب إلي أن يبتدئ ولا ينبغي إليه إخراجه إلا أن يتبين له أنه إنما اعتكف لواذا وفرارا من الحق .

